သွေးအားနည်းရောဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသွေးအားနည်းရောဂါသွေးအားနည်းရောဂါရောဂါသွေးအားနည်းရောဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သွေးအားနည်းရောဂါ
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သွေးအားနည်းရောဂါဟူသည်မှာ သွေးဥနီ သို့မဟုတ် သွေးတွင်းရှိ ဟီမိုဂလိုဘင် သို့မဟုတ် သွေးမှ အောက်ဆီဂျင်သယ်နိုင်စွမ်း လျော့နည်းမှုကို ခေါ်သည်။၁၂၃တစတစတိုးလာသော သွေးအားနည်းခြင်းတွင် နွမ်းနယ်ခြင်း၊ အားနည်းခြင်း၊ အသက်ရှူမဝခြင်း၊ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားမလုပ်နိုင်ခြင်းတို့ကို လက္ခဏာအဖြစ် ပြသည်။၄အလျင်ဖြစ်သော သွေးအားနည်းခြင်း၌မူ စိတ်ရှုပ်ခြင်း၊ ခေါင်းနောက်ခြင်း၊ သတိလစ်ခြင်း၊ အလွန်အမင်းရေငတ်ခြင်းတို့ လက္ခဏာပေါ်သည်။ အသားအရေဖြူဖျော့သည်မှာ လက္ခဏာတရပ်ဖြစ်သော်လည်း ၎င်းမတိုင်မီပင် သွေးအားနည်းကြောင်း သိရနိုင်သည်။ ထပ်တိုးလက္ခဏာများမှာ ဆက်စပ်အကြောင်းရင်းများကြောင့် ပေါ်လာတတ်၏။ ခွဲစိတ်ခံရမည့်သူအနေဖြင့် သွေးအားနည်းပါက ခွဲစိတ်ပြီးနောက်တွင် သွေးသွင်းကုသခြင်းကို ဆက်လက်ခံယူရမည့်အရေးလည်း ရှိသည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးအားနည်းရောဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရောဂါ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သွေးအားနည်းရောဂါ
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်