ပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်ပြာနှင့်တံငါအိုပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံတကာ စာအုပ်များပင်လယ်ပြာနှင့်တံငါအိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ခြင်း
၃ကိုးကား
ပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအို
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအိုမူရင်း စာအုပ်မျက်နှာဖုံး
စာရေးသူအားနက် ဟဲမင်းဝေးနိုင်ငံအမေရိကန်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားစိတ်ကူးယဉ်ဝတ္ထုထုတ်ဝေခြင်း၁၉၅၂မီဒီယာအမျိုးအစားပုံနှိပ် အဖုံးမာ၊ အဖုံးပျော့စာမျက်နှာ၁၂၇ဆုများပူလစ်ဇာဆု စိတ်ကူးယဉ်စာပေ ၁၉၅၃စာပေ နိုဘယ်ဆု ၁၉၅၄
ပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအိုအင်္ဂလိပ်သည် ၁၉၅၁ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်စာရေးဆရာအားနက် ဟဲမင်းဝေးရေးသားခဲ့သော ဝတ္ထုတို တစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ကျူးဘားတွင် ရောက်ရှိနေချိန် ရေးသားထားပြီး ၁၉၅၂ ခုနှစ်ရောက်မှ ပုံနှိပ်သည်။ နောက်ဆုံးနှင့် အကောင်းဆုံးလက်စွမ်းပြထားသည့် စိတ်ကူးယဉ်ဝတ္ထုလည်း ဖြစ်သည်။ ကျူးဘား ငါးဖမ်းသမားကြီး ဆန်တီယာဂို၏ နှုတ်သီးရှည် ပင်လယ်ငါးကြီးနှင့် အားပြိုင်မှုကို ဖော်ပြသည့် ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်လမ်းအဖွင့်တွင် ၈၄ ရက်တိုင်တိုင် ငါးတစ်ကောင်ပင် မမိသေးသည့် ဆန်တီယာဂိုမှာ လာဘ်ပိတ်သူတစ်ယောက်အဖြစ် သတ်မှတ်ခံနေရသည်။ သူ၏တွဲဖက် မနိုလင်  ကိုပင် မိဘများက တခြားသူများနှင့်သာလိုက်ရန် ပြောနေပြီဖြစ်သည်။ ကောင်လေးမှာ ဆန်တီယာဂို၏တဲသို့ ညစဉ်လာ၍ ပိုက်ပြင်ခြင်း၊ ညစာပြင်ခြင်း၊ အမေရိကန် ဘေ့ဘောအကြောင်းပြောခြင်း၊ သူ့အကြိုက် ကစားသမား ဂျိုး ဒီမဂ္ဂီရို   အကြောင်း ပြောခြင်းတို့ဖြင့် အချိန်ဖြုန်းသည်။ မနက်ဖြန် ကျူးဘားမြောက်ဘက်၊ဖလော်ရီဒါကမ်းမြောင်အကြားရှိပင်လယ်ကွေ့စီးကြောင်းတွင် ငါးဖမ်းပြီး ကံဆိုးမှုကို ပယ်ဖျက်မည်ဟု ဆန်တီယာဂိုက မနိုလင်အား ဆိုသည်။
ငါးမရခြင်း ၈၅ ရက်မြောက်နေ့တွင် ပင်လယ်ကွေ့စီးကြောင်းသို့ လှေကိုလွှင့်ကာ ပိုက်ချသည်။ နေ့လယ်ခန့်တွင် ငါးကြီးတစ်ကောင်မိနေသည်။ နှုတ်သီးချွန်ငါးဖြစ်ကြောင်း သေချာသည်။ ငါးမှာ ကြီးလွန်း၍ လှေကိုပင် ပြန်ဆွဲရာ နှစ်ရက်နှင့် တစ်ညခန့် ဒရွတ်တိုက်ပါနေသည်။ ပင်ပန်းဆင်းရဲလွန်းသော်လည်း ဆန်တီယာဂိုမှာ သူ၏ ကံဇာတာမြင့်လာမှုအတွက် စိတ်အားတက်နေသည်။ ငါးကြီး၏ ဇွဲကောင်းမှုကြောင့် မည်သူမှပင် မစားထိုက်ဟု ဆုံးဖြတ်မိသည်။
တတိယမြောက်နေ့တွင် ငါးမှာ လှေနားတွင် လည်နေပြီဖြစ်သည်။ လက်ကျန်အားဖြင့် လှေနားသို့ဆွဲကာ မှိန်းဖြင့် ထိုးလိုက်သည်။ ထို့နောက် လှေနံတွင်ကပ်ကာ အပြန်လမ်းသို့ ခေါင်းတည်လိုက်သည်။ ရလာမည့် ငါးတန်ဖိုးနှင့် စားနိုင်မည့် လူအရေအတွက်ကို လက်ချိုးရေ တွေးတောမိသည်။
ငါးမှာထွက်သည့်သွေးက ငါးမန်းများကို မြှူနေရာ ငါးမန်းကြီးတစ်ကောင်ကို သတ်နိုင်လိုက်သော်လည်း မှိန်းကို လက်လွှတ်လိုက်ရသည်။ ဓားကို လှော်တက်တွင်တက်ကာ မှိန်းသစ်လုပ်ရင်း နောက်ထပ်လာသည့် ငါးမန်းများကို ဖယ်ရှားနေရသည်။ ငါးကောင် ထပ်သတ်နိုင်ခဲ့ပြီး အတော်များများကိုလည်း မောင်းထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ငါးမန်းများက တိုး၍သာများလာ၍ ငါးကိုယ်ပင် ကုန်လုလုဖြစ်လာသည်။ ခေါင်း၊ အမြီးနှင့် ကျောရိုးနားကပ်သည့်အသားသာ ကျန်သည်။ ရှုံးနိမ့်မှုကိုလက်ခံရင်း သူ့အိပ်မက်ကို ဖျက်ဆီးနေကြောင်း ငါးမန်းများကို တိုင်တည်မိသည်။ စတုတ္ထမြောက်နေ့ အာရုဏ်မတက်မီ ကမ်းသို့ ကပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ရွက်တိုင်ကိုသာ အနိုင်နိုင်သယ်ရင်း တဲသို့ သွားသည်။ ငါးခေါင်းနှင့် အရိုးများကို ကမ်း၌သာ ချန်ခဲ့တော့သည်။ အိမ်ရောက်ပြီဆိုသောအသိနှင့် အိပ်ရာပေါ်ခြေပစ်လက်ပစ်လှဲကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်သည်။
နေထွက်သော် လှေနံတွင်ချည်ထားသည့် ငါးရိုးဘေးတွင် တံငါသည်များ အုံနေပြီ။ တစ်ယောက်က တိုင်းကြည့်ရာ ၁၈ ပေ ရှည်ကြောင်း သိရသည်။ လူအိုကြီး တရေးနိုးလာသော် ငါးဖမ်းအတူထွက်ရန် ကတိပြုကြသည်။
မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာရေးဆရာမောင်ဆုရှင်ကပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအိုအမည်ဖြင့် မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ရာ အမျိုးသားစာပေဆု ဘာသာပြန်၊ ရသ ချီးမြှင့်ခံရသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရှင်၊ မောင်။ပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအို၊ တတိယအကြိမ်။ ရာပြည့် စာအုပ်တိုက်၊ ရန်ကုန်။ ၁၉၉၉ နိုဝင်ဘာ။
ပင်လယ်ပြာနှင့်တံငါအိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံတကာ စာအုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၂၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်ပြာနှင့် တံငါအို
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်