ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ       အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်များပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်ပင်ဆီလဗေးနီးယားပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်ဆီလဗေးနီးယားပြည်နယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်အလံတော်စည်းတံဆိပ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ မြေပုံ၊ ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ် အားအရောင်ခြယ်ပြထားနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပန်ဆယ်ဗေးနီးယားနယ်မြေပြည်ထောင်စုသို့ဝင်ရောက်ခြင်း၁၇၈၇ ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ရက်အကြီးဆုံးမြို့ဖီလာဒဲလ်ဖီးယားမြို့အကြီးဆုံး မက်ထရိုနှင့် မြို့ပြ ဧရိယာများဒဲလာဝဲယားတောင်ကြားအစိုးရပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအက်ဒဝပ် ဂျီ ရန်းဒဲလ်လက်ထောက်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဂျိုးဆက်ပ် စကာနာတီ ၃လူဦးရေစုစုပေါင်း၁၂၆၀၄၇၆၇ ၂၀၀၉ ခန့်မှန်းခြေ၁သိပ်သည်းမှု၂၇၄၀၂၁၀၅၈၀၂ပျမ်းမျှ အိမ်ထောင်စု ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄၈၅၆၂ဝင်ငွေအဆင့်၂၆ ခုမြောက်ဘာသာစကားရုံးသုံးဘာသာစကားမရှိ ဒီဖက်တို အင်္ဂလိပ်ပြောဆိုသော ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၉၀၇စပိန်ဘာသာ၂ပန်ဆယ်ဗေးနီးယန်းဂျာမန်ဘာသာလတ္တီကျူလောင်ဂျီကျူ
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ် အထိမ်းအမှတ်သင်္ကေတ အမှတ်သညာများအလံတံဆိပ်အကနို့တိုက်သတ္တဝါငှက်ငါးအင်းဆက်ပန်းသစ်ပင်အစားအစာ၃သောက်စရာနို့ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်သည်အင်္ဂလိပ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး တရားဝင်အားဖြင့်ပန်ဆယ်ဗေးနီးယား ဓနဿဟာရပြည်နယ်အင်္ဂလိပ်ဟူ၍ ခေါ်ဆိုသုံးနှုန်းကြသည်။ ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အရှေ့မြောက်ပိုင်းနှင့် အလယ်အတ္တလန္တိတ်ဒေသများတွင် တည်ရှိသော ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးဒယ်လာဝဲယားပြည်နယ်နှင့်မေရီလန်းပြည်နယ်တို့နှင့် တောင်ဘက်တွင် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက်ရှိပြီးအနောက်ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်နှင့် အနောက်တောက်ဖက်၊အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်နှင့် အနောက်ဘက်၊နယူးယောက်ပြည်နယ်နှင့်ကနေဒါနိုင်ငံအွန်တေရီအို ဒေသတို့နှင့် မြောက်ဘက်၊နယူးဂျာစီပြည်နယ်နှင့် အရှေ့ဘက်တို့တွင် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ ပြည်နယ်အတွင်းရှိ လူဦးရေအများဆုံးမြို့များမှာဖီလာဒဲလ်ဖီးယားမြို့၊ ပစ်ဘတ်ခ်မြို့၊ အဲလန်တောင်းမြို့နှင့် အဲရီးမြို့တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာ ဟဲရစ်စ်ဘတ်ခ်မြို့ဖြစ်သည်။
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်သည် အဲရီရေကန်၏ နံဘေးတလျှောက်တွင် ၅၁မိုင်မျှ ရှည်လျှားသော ကုန်းတွင်းပိုင်း ကမ်းရိုးတန်း တည်ရှိပြီး ဒယ်လာဝဲယား မြစ်ဝတလျှောက်တွင် ၅၂ မိုင်မျှ ရှည်လျားသော ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ
ပြည်နယ်များကင်တပ်ကီ
ကန်းဆပ်
ကယ်လီဖိုးနီးယား
ကော်လိုရာဒို
ကွန်နက်တီကတ်
ဂျော်ဂျီယာ
တက္ကဆပ်
တင်နက်ဆီ
တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနား
တောင်ဒါကိုတာ
ဒယ်လာဝဲ
နယူးဂျာစီ
နယူးမက္ကဆီကို
နယူးယောက်
နယူးဟမ်ရှိုင်းယား
နီဗားဒါး
နီဘရားစကား
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယား
ဖလော်ရီဒါ
ဗာဂျီးနီးယား
ဗားမောင့်
မက်ဆာချူးဆက်
မင်နီဆိုးတား
မစ္စစ္စပီ
မစ်ဆိုရီ
မိန်း
မီချီဂန်
မေရီလန်း
မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနား
မြောက်ဒါကိုတာ
မွန်တားနား
ယူးတား
ရုဒ်အိုင်းလန်း
လူဝီစီယားနား
ဝါရှင်တန်
ဝစ္စကွန်းဆင်း
ဝိုင်အိုးမင်း
ဟာဝိုင်ယီ
အနောက်ဗာဂျီးနီးယား
အလာဘားမား
အရီဇိုးနား
အလက်စကာ
အာကင်ဆော
အီလီနွိုင်း
အိုဟိုင်းယိုး
အိုရီဂွန်
အင်ဒီယားနား
အိုင်ဒါဟို
အိုင်အိုဝါ
ဥက္ကလာဟိုးမား
ဖက်ဒရယ်ခရိုင်ဝါရှင်တန်ဒီစီ
ပိုင်နက်နယ်မြေများအမေရိကန်ဆမိုးအား
ပေါ်တိုရီကိုနိုင်ငံ
ဂူအမ်ကျွန်း
မြောက်ပိုင်းမာရီယာနာကျွန်းစုများ
အမေရိကန်ဗာဂျင်းကျွန်းများ
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်