ကဏ္ဍ         ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍ       ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများကဏ္ဍမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခု ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာများ စာရင်းကို ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုနိုင်ရန် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည်စွယ်စုံကျမ်း၏ ကဏ္ဍခွဲခြင်း စနစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ။နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဤကဏ္ဍကိုအဖွဲ့ဝင်စာမျက်နှာများမှဝှက်ထားသဖြင့်ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် မပြင်ဆင်ထားပါက တွေ့မြင်ရမည် မဟုတ်ပေ။
တမ်းပလိတ်
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၂ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၂ ခု ရှိသည်။
စ
စစ်ဆန့်ကျင်ရေး သီချင်းများ၁ နှာ
ဘ
ဘာသာစကား ထိန်းသိမ်းရေး တမ်းပလိတ်များ၁ ဍ ၁ နှာ
ကဏ္ဍ         မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၉၆ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၉၆ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဥပဒေဝါဒအတွေးအခေါ် ပညာ
က
ကချင်ပြည်နယ်
ကမီလာ၊ ဗြိတိသျှ မိဖုရား
ကရဏာဋကပြည်နယ်
ကိုလိုနီစနစ်
ကုန်းဘောင်ကြီးကြော်
ကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများ
ကြိုက်နှစ်သက်မှုဦးစားပေး ဆန္ဒမဲပေးစနစ်
ကြွေစေ့
ကွေ့ကျိုး
ခ
ချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်း
ဂ
ဂျက်ဆင်ဗီးလ်မြို့
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်များစာရင်း
ဂျောင်အွန်းဂျီ
စ
စကော့တ် မော်ရစ်ဆင်
စန္ဒီကျွန်း ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
ဆ
ဆာခရာမန်တိုမြို့
ဆူလ်ဂီ
တ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ၁၉၁၂၁၉၄၉
တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒ
တီးတိန်ဘာသာစကား
တွားသွားသတ္တဝါ
ထ
ထရိုင်ဂူလယ် ကြယ်စုတန်း
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အစိုးရ
ဒ
ဒီဇိုင်းလုပ်ငန်းစဉ်
ဒေဂျာဗျူ
န
နိုင်ငံတကာ ဒဏ္ဍာရီစာရင်းများ
နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံအလိုက် ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များစာရင်း
ပ
ပက်ရှ်တွန်းဘာသာစကား
ပင်လယ်ပြင် အပူချိန်
ပသျှူးဝီကီပီးဒီးယား
ဖ
ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်
ဖင်လန်နိုင်ငံ
ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
ဗ
ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး ကာလစဉ်
ဗလိုရာ
ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်းများစာရင်း
ဘ
ဘန်ဂူရီယွန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ဘာလင် ဟုမ်းဘော့လ်တ် တက္ကသိုလ်
မ
မင်းကြီးစွာ
မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ
မာကို ရူဘီအို
မိုက်ခရိုဆော့ဖ်
မိုးလေဝသ ခန့်မှန်းချက်
မီယာအာကာသစခန်း
မီသိန်း
မူးမင်
မေရီ၊ ယေရှု၏မိခင်
မြန်မာစာ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူ့အခွင့်အရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရှေးဦးနှင့် ဒဏ္ဍာရီလာ ဘုရင်များ စာရင်း
မြန်မာဘာသာ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြောက်ကိုရီးယား အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
မြောက်ပင်လယ်
မြောက်အတ္တလန္တိတ်စာချုပ်အဖွဲ့
ယ
ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ
ယွန်းရှမ်းလူမျိုး
ရ
ရေကန်များစာရင်း
ရေရှည်မှတ်ဉာဏ်
ရှိန်းကျိန့်မြို့
ရှီစီ
ရှေးရိုးစွဲဝါဒ
လ
လိင်စိတ်နိုးကြားမှု
လိုင့်ချင်းဒေ
လူဇင်ဘတ်ဘာသာစကား
လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ဝ
ဟန်ဧကရာဇ်ဝူ
သ
သက်ရှိရုပ်စု
သစ်တော်သီး
သတိလွတ်စိတ်
သရပုရီမြို့
အ
အက်စစ်မိုး
အစ္စလာမ် ခေတ်လယ်ကမ္ဘာမှ တီထွင်ဖန်တီးမှုများ စာရင်း
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်
အပူလှိုင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀
အမ်တီဗွီ
အမှုန်အရှိန်မြှင့်စက်
အယဂဝမြို့၊ ခါဂါဝါ
အလုပ်သမားပါတီ ယူကေ
အသိစိတ်
အသိုက်
ဤ
ဤသာနဒေသ
ဥ
ဥတ္တရဌာနီမြို့
ဩ
ဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂
၂
၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား
၃
၃
ကဏ္ဍမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်