အလုပ်သမားအစည်းအရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလုပ်သမားအစည်းအရုံးအလုပ်သမားအစည်းအရုံးရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအလုပ်သမားအစည်းအရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလုပ်သမားအစည်းအရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက် 
နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ အာဏာကို ထိန်းသိမ်းစောင့် 
ရှောက်ခဲ့သည်။ ထိုနောက် ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဧပြီလ ၃ဝ ရက်နေ့ 
တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီ၏ ဝါဒသဘောထားကို ေကညာ 
ခဲ့သည်။ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်သည် လယ်သမား၊ အလုပ် 
သမားနှင့် အခြားသောလုပ်သားထု၏ စည်းရုံးရေးအင်အားကို 
အဓိကအားဖြင့် အခြပြုလျက် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို တည် 
ဆောက်မည်ဟူ၍ ဝါဒသဘောထား ကညာချက်တွင် ပါရှိ 
သည်။
တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် ဆိုရှယ်လစ် လူ့ဘောင်သို့ 
ချီတက်ရာတွင် အခြေခံအင်အားတစ်ရပ်ဖြစ်သည့် အလုပ်သမား 
များအပေါ်ထားရှိသည့် သဘောထားခုနစ်ချက်ကို ၁၉၆၃ ခုနှစ် 
မတ်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၆၃ 
ခုနှစ် ဧပြီလ ၃ဝ ရက်နေ့တွင် အလုပ်သမားအဓိပါယ် ဖွင့်ဆို 
ချက်၊ ရည်မှန်းချက်၊ နိုင်ငံတော်၏အခြေခံအင်အား၊ စီးပွားရေး 
ပန်းတိုင်၊ အလုပ်သမားတို့၏အခန်းကဏ္ဍ၊ လုပ်ငန်း အမျိုးမျိုး၊ 
ပိုင်ဆိုင်မှုများ၊ လက်ရှိအခြေအနေ၊ လက်ငင်းလုပ်ငန်းများနှင့် 
တစ်ခုတည်းသော အလုပ်သမား အစည်းအရုံးပေါ်ပေါက်ရေး 
စသည့် ခေါင်းစဉ်များပါဝင်သော အလုပ်သမားရေးရာ ေက 
ညာချက်ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြန်သည်။
၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ ကျိုကဆံကွင်း၌ ကျင်းပသော 
အလုပ်သမားနှီးနှောဖလှယ်ပွဲသည် ပထမဆုံးသော အလုပ်သမား 
နှီးနှောဖလှယ်ပွဲဖြစ်သည်။ ထိုနှီးနှောဖလှယ်ပွဲ နောက်ဆုံးနေ့၌ 
တော်လှန်ရေးကောင်စီ ဥကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်ကီးနေဝင်း ကိုယ်တိုင် 
တက်ရောက်၍ အလုပ်သမားများ အကျိုးအတွက် လမ်းညွှန် 
ချက် ပေးသွားသည်။
သို့ဖြင့် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်အရ ဆိုရှယ်လစ်စနစ် 
တည်ဆောက်ရာတွင် ပါဝင်ကမည့် အလုပ်သမားတို့၏ စည်း 
ရုံးရေး၊ အလုပ်ခွင်သာယာရေး၊ စနစ်တကျ တာဝန်ထမ်းဆောင် 
ရေး၊ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု တိုးတက်ရေး၊ သက်သာချောင်ချိရေး 
အစီအစဉ်များပြုနိုင်ရေးနှင့် အလုပ်သမားကောင်စီ 
ယခုအလုပ်သမားအစည်းအရုံးထူထောင်ရေးတို့အတွက် ၁၉၆၃ 
ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်သူ့အလုပ်သမား 
ကောင်စီ အကောာင်အထည်ဖော်ရေး အလုပ်အမှုဆောင် 
ကော်မတီကို အလုပ်သမားကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်း 
ပေးခဲ့သည်။
ထိုအဖွဲ့သည် ပြည်သူ့ အလုပ်သမားများ၏ အခြေခံရပိုင် 
ခွင့်နှင့် တာဝန်များ ပြဋ္ဌာန်းသည့် ဥပဒေမူကမ်းကို ရေးဆွဲက 
သည်။
ထိုဥပဒေမူကမ်းကို ၁၉၆၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၈ ရက်နေ့မှ 
မေလ ၄ ရက်နေ့အထိ ချောက်မြို့တွင် ကျင်းပခဲ့သော အလုပ် 
သမားနှီးနှောဖလှယ်ပွဲတွင် တင်ပြ၍ အလုပ်သမားများ၏ 
အခြေခံရပိုင်ခွင့်နှင့်တာဝန်များ ပြဋ္ဌာန်းသည့် ဥပဒေမူကမ်း 
နှင့် အလုပ်သမားကောင်စီ ဖွဲ့စည်းပုံမူကမ်းတို့ကို ဆွေးနွေး 
အတည်ပြုခဲ့သည်။
၁၉၆၅ ခုနှစ် အလုပ်သမားနှီးနှောဖလှယ်ပွဲကို ရန်ကုန် 
ဝိဇာသိပံတကသိုလ် ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမ၌ ကျင်းပသည်။
၁၉၆၆ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၆၇ ခုနှစ်တို့တွင် အလုပ်သမားနှီးနှော 
ဖလှယ်ပွဲများကို ရန်ကုန်မြို့ ကျိုကဆံကွင်းတွင် ကျင်းပပြီး၊ 
၁၉၆၈ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၇ ရက်တွင် အလုပ်သမားထုတစ်ရပ်လုံး 
ကို ဦးဆောင်မှုပေးမည့် ဗဟိုပြည်သူ့ အလုပ်သမားကောင်စီကို 
ဖွဲ့စည်းသည်။
၁၉၇၄ ခုနှစ် အရေးပေါ် ပါတီညီလာခံတွင် လူထုလူတန်း 
စားအဖွဲ့အစည်းများကို ဆိုရှယ်လစ် ဒီမိုကရေစီ အဆောက်အအုံ 
နှင့်အညီ ဖွဲ့စည်းနိုင်ရန် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ စည်းမျဉ်းရေးဆွဲရာ 
တွင် အခြေခံရမည့်မူများ ချမှတ်ပေးသည်။
ယင်းမူများနှင့်အညီ ဗဟိုပြည်သူ့အလုပ်သမားကောင်စီ ဗဟို 
ကော်မတီသည် အခြေခံအလုပ်သမားကောင်စီအထိ ချပြဆွေး 
နွေးကာ အကံဉာဏ်များရယူ၍ အလုပ်သမားအစည်းအရုံး 
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံစည်းမျဉ်းကို ရေးဆွဲခဲ့၏။ ယင်းအခြေခံစည်း 
မျဉ်းကို အလုပ်သမားအစည်းအရုံး၏ ၁၉၇၇ ခုနှစ် ပထမ 
အကိမ်ညီလာခံကအတည်ပြုပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။
အလုပ်သမား အစည်းအရုံး 
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ကော်မတီဝင်များ
စဉ် အမည် တာဝန်
၁ ဦးအုန်းကျော် ဥကဋ္ဌ
၂ ဦးဘငြိမ်း ဒုဥကဋ္ဌ
၃ ဦးအောင်မှီ ဒုဥကဋ္ဌ
၄ သူရဦးတင်မြတ် အတွင်းရေးမှူး
၅ ဦးဘထွေး တွဲဘက်
အတွင်းရေးမှူး
၆ ဦးထွန်းလွင် ။
၇ ဦးထွန်းရှိန် အလုပ်အမှုဆောင်
ကော်မတီဝင်
အချိန်ပြည့်
၈ ဦးသာထွန်းအောင် ။
၉ ဦးတင်အေး ။
၁ဝ ဦးမြအောင် ။
၁၁ ဦးစောချစ်စိန် ။
၁၂ ဦးသာနိုး ။
၁၃ ဦးသိန်းထွန်း ။
၁၄ ဦးဘကည် ။
၁၅ ဦးစိန် ။
၁၆ ဦးထွန်းလင်း ။
၁၇ ဦးလှရွှေ ။
၁၈ ဦးတင်မြင့် ။
၁၉ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဆွေ ။
၂ဝ ဦးခင်စိုး ။
၂၁ ဦးကည်သိန်း ။
၂၂ ဦးအောင်ခင် ။
၂၃ ဦးအုန်းကည် အလုပ်အမှုဆောင်
ကော်မတီဝင်
အချိန်ပိုင်း
၂၄ ဦးမောင်ချို ။
၂၅ ဦးမောင်အုန်း ။
၂၆ ဒေါက်တာမောင်ရှိန် ။
၂၇ ဦးသန်းတင် ။
၂၈ ဦးစိန်ရ ။
၂၉ ဦးတင်ဦး ။
၃ဝ ဦးကျော်စိန် ။
၃၁ ဦးကျော်ငြိမ်း ။
၃၂ ဦးခင်မောင်ကီး ။
၃၃ ဗိုလ်မှူးကီးထွန်းလှဖြူ ။
၃၄ ဦးဘိုးဟန် ။
၃၅ ဦးမြဘူး ။
၁၉၇၇ ခုနှစ် သဂုတ်လအတွင်း ရန်ကုန်မြို့ ကမာအေး 
ကုန်းမြင့်၌ ကျင်းပသည့် ပထမအကိမ် အလုပ်သမားအစည်း 
အရုံး ညီလာခံမှစ၍ လုပ်သားထုအတွင်း စည်းရုံးရေးစွမ်းရည် 
ပိုမိုမြင့်မားလာသည်။
ပထမအကိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ညီလာခံကျင်းပနေ 
ချိန်တွင် မြို့နယ်အစည်းအရုံးပေါင်း ၂၅ဝ၊ မြို့နယ်စည်းရုံး 
ရေးကော်မတီပေါင်း ၃၄ ခု၊ အခြေခံအစည်းအရုံးပေါင်း ၉ဝဝဝ 
ကျော် ဖွဲ့စည်းနိုင်ပြီး အလုပ်သမားဦးရေ ၁၃ သိန်းကျော်ကို 
လည်း အစည်းအရုံးဝင်များအဖြစ် စည်းရုံးနိုင်ခဲ့သည်။
ဒုတိယအကိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ညီလာခံကို 
ရန်ကုန်မြို့ ကျိုကဆံကွင်း ဆရာစံခန်းမတွင် ၁၉၈၁ ခုနှစ် 
ဒီဇင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့မှ ၁၁ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပသည်။
ဒုတိယအကိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ညီလာခံ 
ကျင်းပချိန်တွင် မြို့နယ်အစည်းအရုံးပေါင်း ၂၆ဝ၊ မြို့နယ် 
စည်းရုံးရေးကော်မတီ ၂၇ ခုကို ဖွဲ့စည်းထားပြီး အခြေခံ 
အစည်းအရုံး ၉၄၂၆၊ အလုပ်သမားဦးရေ ၁၄၃၁၃ဝ၆ ဦး 
ရှိလာပြီဖြစ်သည်။
ဒုတိယအကိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ညီလာခံမှ မှတ် 
တမ်းတင်ခြင်း ငါးရပ်၊ အတည်ပြုခြင်း ခြောက်ရပ်နှင့် ဆုံးဖြတ် 
ချက် ရှစ်ရပ်ကို ချမှတ်သည်။
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၏ ဦးဆောင်မှုကိုခံယူပြီး 
ဒုတိယအကိမ် ညီလာခံသက်တမ်းအတွင်း အလုပ်သမား 
အစည်းအရုံးမှ ဆောင်ရွက်သွားရမည့် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် 
ကော်မတီဝင်များကို ရွေးချယ်တင်မြောက်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အလုပ်သမားအစည်းအရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၁၆၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလုပ်သမားအစည်းအရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်