ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနောက်ဥရောပ အချိန်ဇုန်မြောက်ဘက် ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီသာ
၂နွေရာသီအချိန် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီသာ
၃တစ်နှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန်အဖြစ်
တစ်နှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန်အဖြစ်၃၁အနောက် အာဖရိက
၃၂
၃၃အန္တာတိက
၄
၅ကိုးကား
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၈၁၃ ၀၂၂၂၅၁ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
မှာ အောက်ပါအချိန်များ ဖြစ်သည်
အခြေခံ ကမ္ဘာသုံး အချိန်
အနောက်ဥရောပ အချိန်ဇုန်အိုင်ယာလန်၊ပေါ်တူဂီနှင့်ယူကေ
အနောက်ဥရောပ အချိန်ဇုန်မြောက်ဘက် ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပ
ကနေရီကျွန်းစု
အိုင်ယာလန်
ပေါ်တူဂီနှင့်  ကို အသုံးပြုသောမှလွဲ၍
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
မှတ်ချက်များ
ကိုလိုက်နာသော  ကို အသုံးပြုသော အနောက်ဘက်စွန်းဒေသများမှာ၊ကနေရီကျွန်းစု၊စပိန်နိုင်ငံဖြစ်ပြီး ထိုဒေသတွင် အသုံးပြုသော နွေရာသီ၏ အချိန်မှာ မူလအချိန်ထက် ၂ နာရီ ၁၂ မိနစ် စော၍နေရာ  အချိန်ဇုန်များကြားတွင် အကြီးမားဆုံးသော ကွာဟချက်ဖြစ်သည်။
ကိုလိုက်နာသော  ကို အသုံးပြုသော အရှေ့ဘက်စွန်းဒေသများမှာဒေသရှိမြို့၊ဒေသ၊အင်္ဂလန်နိုင်ငံတို့ဖြစ်သည်။
၁၂
နွေရာသီအချိန် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရင်းလန်းဝန်းကျင် အရှေ့ဘက်ပိုင်းဒေသ
ပေါ်တူဂီဒေသ တခုတည်းသာ
တစ်နှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန်အဖြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါ ဒေသများသည်  ကိုနေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန် ကို မလိုက်နာပဲ တစ်နှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန်အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်
အနောက် အာဖရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံ
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ
ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ
ဂါနာနိုင်ငံ
ဂီနီနိုင်ငံ
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ
လိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ
မာလီနိုင်ငံ
မော်ရီတေးနီးယားနိုင်ငံ
ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင့်စီပီနိုင်ငံ
ဆီနီဂေါနိုင်ငံ
ဆီရာလီယွန်နိုင်ငံ
တိုဂိုနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရင်းလန်းကျွန်းအရှေ့မြောက်ဒေသနှင့် ၎င်းဝန်းကျင် ဧရိယာ
အိုက်စလန်နိုင်ငံ
စိန့်ဟယ်လင်နာနှင့်သို့
အန္တာတိက
ပြင်ဆင်ရန်
အန္တာတိကတိုက်ရှိ အချို့အခြေစိုက်စခန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၀၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်