ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ၁၁မြောက်အမေရိက
၁၂ကာရစ်ဘီယံ
၂နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ၂၁မြောက်အမေရိက
၃စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး၃၁မြောက်အမေရိက
၃၂ကာရစ်ဘီယံ
၃၃ဗဟိုနှင့် တောင်အမေရိက
၄ကိုးကား
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၈၁၃ ၀၃၄၇၁၈ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
ဆိုသည်မှာတစ်ခုဖြစ်ပြီးမှ အနှုတ် ၅ နာရီတွင် တည်ရှိသည်။ 
မြောက်အမေရိကတွင် ထိုအချိန်သည် ဆောင်းဦးနှင့် ဆောင်းရာသီတွင်အရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်အတွင်း၌စံတော်ချိန်အဖြစ် အသုံးပြုပြီး နွေဦးနှင့် နွေရာသီတွင်ဗဟိုဒေသ အချိန်ဇုန်၌နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် အသုံးပြုသည်။ အနောက်ပိုင်း ကာရစ်ဘီယံဒေသတွင် တနှစ်ပတ်လုံး အသုံးပြုသည်။
စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကနေဒါနိုင်ငံအရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်အရှေ့ပိုင်း၊နှင့်တို့၏ ဒေသအများစု
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်ကွန်နက်တီကတ်ပြည်နယ်၊ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်၊ဝါရှင်တန်ဒီစီ၊ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်၊မိန်းပြည်နယ်၊မေရီလန်းပြည်နယ်၊မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊နယူးဟမ်ရှိုင်းယားပြည်နယ်၊နယူးဂျာစီပြည်နယ်၊နယူးယောက်ပြည်နယ်၊မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၊အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်၊ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်၊ရုဒ်အိုင်းလန်းပြည်နယ်၊တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၊ဗားမောင့်ပြည်နယ်၊ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်နှင့်အနောက် ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်တို့၏ ဒေသအားလုံး
ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်၊အင်ဒီယားနားပြည်နယ်နှင့်မီချီဂန်ပြည်နယ်တို့၏ ဒေသအများစု
ကင်တပ်ကီပြည်နယ်နှင့်တင်နက်ဆီပြည်နယ်တို့၏ အရှေ့ပိုင်းဒေသများ
တရားမဝင်မဟုတ်ပဲ အသုံးပြုမှုသည်တို့တွင်တွေ့ရပြီး ထိုအထဲတွင်လည်းပါဝင်သည်။ အလာဘားမားပြည်နယ်ရှိ ဒေသအားလုံး၏ တရားဝင်အချိန်သည် စံတော်ချိန်အချိန်တွင် ဗဟိုဒေသ အချိန်ဇုန် ကို အသုံးပြုသောလည်း ဖီးနစ်မြို့နှင့် ၎င်းပတ်ဝန်းကျင်ဒေသများသည် တရားဝင်မဟုတ်ပဲ ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်၏ မြို့ကြီးဖြစ်သောကိုလံဘတ်မြို့၏ အချိန်နှင့် ညှိ၍ထားသည်။ ကိုလံဘတ်မြို့သည် ဖီးနစ်မြို့မှကိုဖြတ်၍ သွားနိုင်သည်။
ကာရစ်ဘီယံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဟားမားနိုင်ငံ
ကျူးဘားနိုင်ငံ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကနေဒါနိုင်ငံဗဟိုဒေသ အချိန်ဇုန်မနီတိုးဗားပြည်နယ်၊အလယ်ပိုင်း၊အွန်တေးရီးယိုးပြည်နယ်အနောက်ပိုင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဗဟိုဒေသ အချိန်ဇုန်အလာဘားမားပြည်နယ်၊အာကင်ဆောပြည်နယ်၊အီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊အိုင်အိုဝါပြည်နယ်၊လူဝီစီယားနားပြည်နယ်၊မင်နီဆိုးတားပြည်နယ်၊မစ္စစ္စပီပြည်နယ်၊မစ်ဆိုရီပြည်နယ်၊ဥက္ကလာဟိုးမားပြည်နယ်နှင့်ဝစ္စကွန်းဆင်းပြည်နယ်တို့၏ ဒေသများအားလုံး
ကန်းဆပ်ပြည်နယ်၊နီဘရားစကားပြည်နယ်၊မြောက်ဒါကိုတာပြည်နယ်၊တောင်ဒါကိုတာပြည်နယ်၊တင်နက်ဆီပြည်နယ်နှင့်တက္ကဆပ်ပြည်နယ်တို့၏ ဒေသအများစု
ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်၊ အင်ဒီယားနားပြည်နယ်၊ ကင်တပ်ကီပြည်နယ်နှင့် မီချီဂန်ပြည်နယ်တို့၏ အနောက်ဘက်ပိုင်းဒေသ
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံဗဟိုဒေသ အချိန်ဇုန်ဗဟိုနှင့် အရှေ့ပိုင်း ဧရိယာအတွင်းရှိ   မှလွဲ၍ နိုင်ငံ၏ ဒေသအများစု ဒေသများပါဝင်သည်။ မက္ကဆီကိုနိုင်ငံရှိ ဒေသအများစုတွင် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်သည် အမေရိကန်တွင် စတင်အသုံးပြုပြီး ရက်သတ္တပါတ်အနည်းငယ်ကြာမှ စတင်လေ့ရှိသည်။ အမေရိကန်နိုင်ငံ နယ်စပ်မျဉ်းတွင်ရှိသော လူများသည် အမေရိကန်နိုင်ငံ နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်၏ အချိန်ဇယားအတိုင်း လိုက်နာအသုံးပြုကြသည်။
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကနေဒါနိုင်ငံအရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်သာ
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ  အရှေ့တောင်ဒေသ အချိန်ဇုန်
ကာရစ်ဘီယံ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူကေ
ဂျမေကာနိုင်ငံ
ဟေတီနိုင်ငံ
ဗဟိုနှင့် တောင်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ပနားမားနိုင်ငံ
ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ
အီကွေဒေါနိုင်ငံတိုင်းပြည်တစ်ခုလုံးမှလွဲ၍
ပီရူးနိုင်ငံပီရူးနိုင်ငံ စံတော်ချိန်
ဘရာဇီးနိုင်ငံနှင့်ပြည်နယ် အနောက်တောင်ဒေသဖြစ်သောဒေသဝန်းကျင်
ချီလီပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအီစတာကျွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်