မိုင်းရှုနယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုင်းရှုနယ်မိုင်းရှုနယ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရှမ်းပြည်နယ်မိုင်းရှုနယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိုင်းရှုနယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုင်းရှုနယ်သည်ရှမ်းပြည်နယ်၏ အလယ်ဗဟိုလောက်တွင်တည်ရှိ၍ ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်းတွင်ကျရောက်သည်။ မိုင်းရှုနယ်သည် နယ်နိမိတ်အားဖြင့် အရှေ့ မြောက်ဖက်နှင့် အရှေ့ဖက်တွင်မိုင်းလွန်းနယ်၊ အနောက်မြောက်ဖက်တွင် ကျေးသီးမံစံနယ်၊ အနောက်တောင်ဖက်နှင့် တောင်ဖက်တွင်မိုင်းနောင်နယ်တို့ဖြင့် ရံလျက်ရှိသည်။ မိုင်းရှုနယ်သည် အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၄၇၃ စတုရန်းမိုင်၊ ကျေးရွာပေါင်း ၂၄၆ ရွာနှင့် လူဦးရေ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ခန့် မှန်းခြေအားဖြင့် ၁၆၄၁ဝ ခန့် ရှိသည်။
မိုင်းရှုနယ်သည် တောင်ထူထပ်၍ တောင်ပေါ်တွင် သစ်ပင်ကြီးများ မပေါက်ရောက်ဘဲ ချုံတော်များဖြင့်သာ ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိသည်။ မိုင်းရှုနယ်တွင် မြစ်ဝှမ်းကျယ်များ ရှိသည်။ ထိုနေရာများတွင် ရွာတည်ကြသည်။ လယ်ယာစိုက်ပျိုး လုပ်ကိုင်ကြသည်။ နမ့်ပန်နှင့် နမ့်အွတ်တို့မှာ အဓိက မြစ်များဖြစ်သည်။ ယင်းမြစ် ၂ ခုတို့သည် 
မိုင်းရှုနယ်အနီးတွင်ပေါင်းဆုံကြသည်။ နယ်၏အရှေ့တောင်ဖက်ရှိ လွယ်ဆုံတောင်သည် နယ်တွင်းရှိ အမြင့်ဆုံးတောင်ဖြစ်လေသည်။ ရှေးအခါက သီးခြား နယ်အဖြစ် တည်ရှိခဲ့သော မိုင်းစံသည် များသောအပိုင်းတွင် မြေပြန့်ဖြူး၍ ပတ်လည်တွင်မူတောင်များခြံရံလျက် ရှိသည်။ နမ့်စံမြစ်သည် မြေပြန့်လွင်ပြင်တွင်းသို့ အရှေ့ဖက်မှသည် အနောက်ဖက်သို့ စီးဆင်းသည်။ နမ့်ပန်မြစ်၏ လက်တက်ဖြစ်သည်။ နမ့်ပန်သည် ရှေးအခါက မိုင်းရှုနှင့် မိုင်းစံနယ်များကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခဲ့သည်။
မိုင်းရှုနယ်တွင်ရေ မိုင်းစံတွင်ပါ စပါးကို သာလျှင် စိုက်ပျိုးသည်။ ဝါဂွမ်း အနည်းငယ် စိုက်ပျိုးသော်လည်း လုံလောက်စွာမရရှိပေ။ ဆေးရွက်ကြီးနှင့် နှမ်းကို လည်း အနည်းအကျဉ်း စိုက်ပျိုးသည်။ ရောင်းနိုင်လောက်အောင် ကားမရပေ။ သွားလမ်းမှာ နွားလှည်းများကိုသာ အားထားရသည်။
ရှေးအခါက မိုင်းရှုနယ်သည် သိန္နီနယ်တောင်ပိုင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ခရစ် ၁၈၅၇ ခုနှစ်တွင် မင်းတုန်းမင်း၏ အမိန့်တော်အားဖြင့် သီးခြားနယ်ဖြစ်လာသည်။ ကျေးသီးမံစံတွင်ရှိ မြန်မာမြို့အုပ်၏ လက်အောက်တွင် ထားရှိခဲ့သည်။ မိုင်းရှုနယ်ကို အမျိုးသမီး ၂ ဦး တို့သည် ၆ နှစ်တာမျှ အုပ်ချုပ်ခဲ့ဘူးသည်။ တစ်ဦးမှာ သိန္နီစော်ဘွား၏ ညီနှင့် လက်ထပ်လေသည်။ ထိုကြောင့် ယခု မိုင်းရှုမြို့စားများသည် တစ်ခါက ရှမ်းပြည်တွင် တန်ခိုးထွားခဲ့သော သိန္နီနယ်ရှင် စော်ဘွား
များ၏ အဆက်အနွယ် ဖြစ်သည်ဟု ဂုဏ်ယူပြောဆိုကြသည်။ မိုင်းရှုနယ်ကို သိန္နီနယ်မှခွဲထုတ်သည့် အချိန်မှစ၍ ၁၈၇၄ ခုနှစ်အထိ မိုင်းစံသည် မိုင်းရှုနယ်တွင် ပါဝင်သော တိုက်နယ်အဖြစ်သာ အသိအမှတ် ပြုခြင်းခံရ၏။ ၁၈၇၄ ခုနှစ်တွင် ခွန်ဆောအား မိုင်းစံမြို့စားအဖြစ် ဖခင် ခွန်မုန်းက ခန့်အပ်သည်။ ခွန်မုန်း သေဆုံးသောအခါ အစ်ကိုဖြစ်သူ ခွန်မဟာသည် ဖခင်ကို ဆက်ခံသည်။ ညီဖြစ်သူကို မိုင်းစံ မြို့စားအဖြစ် ထားမြဲထားသည်။ ခရစ် ၁၈၈၈ ခုနှစ် ဗြိတိသျှတို့ ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက်ပြီးနောက်၌လည်း၊ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးလုံးကို အတည်ပြုသည်။ နယ် ၂ ခုသည်တစ်ခုတည်းအဖြစ် တည်ရှိ၏။ မိုင်းစံနယ်သည် အမည်အားဖြင့်သာလျှင် တည်ရှိ၏။ အုပ်ချုပ်ရေးမှစ၍ အစစ အရာရာတွင် မိုင်းရှု၏ အစီအမံကို လိုက်နာဆောင်ရွက်ရသည်။ ၁၉ဝ၁ ခုနှစ်တွင် မိုင်းစံမြို့စားကွယ်လွန်၍ ယင်းအား
ဆက်ခံမည့်သူမရှိသဖြင့် မိုင်းစံနယ်ကို မိုင်းရှုနယ်နှင့်ပေါင်းလိုက်လေသည်။ ထိုနောက် မြို့စားအစဉ်အဆက် အုပ်ချုပ်လာခဲ့ရာ၊ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် စော်ဘွားများ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာစွန့်လွှတ်ပြီး၍ အုပ်ချုပ်ရေးစံနစ် ပြောင်းလိုက်သည့် အခါတွင်ကား မိုင်းရှုနယ်သည် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်းတိုင်း၊ လွယ်လင်ခရိုင်တွင် ပါဝင်လာလေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
မိုင်းရှုနယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရှမ်းပြည်နယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅၊ ၁၀၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုင်းရှုနယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်