နစ်ခ် ဂြိုဟ်ရံလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနစ်ခ်ဂြိုဟ်ရံလနစ်ခ် ဂြိုဟ်ရံလ    ပလူတို၏ ဂြိုဟ်ရံလများနစ်ခ်ဂြိုဟ်ရံလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နစ်ခ် ဂြိုဟ်ရံလ
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သူဟာဘယ် အာကာသ တယ်လီစကုပ်ရှာဖွေတွေ့ရှိသည့် ရက်စွဲအသံထွက်အစွဲပြု၍ မှည့်ခေါ်
အခြားအမည်များ
၁ပါဝင်အရာဝတ္ထုများပတ်လမ်း ဂုဏ်အင်များ၃ဆီမီး မေဂျာ ဝင်ရိုး
ပတ်လမ်း ဗဟိုကျမှု၂ပတ်လမ်း ကာလ
ပတ်လမ်း တိမ်းစောင်းမှုဂြိုဟ်ရံလများပလူတိုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်အင်များဒိုင်မင်းရှင်း၂ပျမ်းမျှ အချင်းဝက်
ဒြပ်ထု၂မျက်နှာပြင် ဒြပ်ဆွဲအား
လှည့်ပတ်ကာလ
၄၅၆ဝင်ရိုးတိမ်းစောင်းမှု
၆၄အပူချိန်မြင်သာသော ပမာဏ
၇
နစ်ခ်သည်ပလူတို၏ဂြိုဟ်ရံလဖြစ်ပြီးဟိုက်ဒရာနှင့်အတူ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ယင်းအား ပလူတိုနှင့်အတူ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင်အာကာသာဉ်မှ ဓာတ်ပုံ ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၈ပလူတို၏ ဂြိုဟ်ရံလ ၄ စင်းထဲတွင် နစ်ခ်သည် ရုပ်ထွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂
၄၀၄၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။
၆၀၆၁။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နစ်ခ်ဂြိုဟ်ရံလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပလူတို၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၃၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နစ်ခ် ဂြိုဟ်ရံလ
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်