ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝီကီပီးဒီးယား မေးခွန်းများ
ဝီကီပီးဒီးယား မေးခွန်းများ၁၁စာမျက်နှာတစ်ခုကို ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲ
၁၂စာမျက်နှာသစ်တစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
၁၃ကျွန်ုပ်ဆောင်းပါး ဘာကြောင့် အဖျက်ခံရသလဲ
၁၄ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ရဲ့ အမည်ကို ဘယ်လိုပြောင်းမလဲ
၁၅ကျွန်ုပ်၏ အကောင့်ကို အမည်ပြောင်းဖို့ဖျက်ပစ်ဖို့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ
၁၆ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်လို ကိုးကားမလဲ
၁၇ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဘယ်သူတွေက ဆောင်းပါးတွေ ရေးသလဲ
၁၈ကျွန်ုပ်အနေနဲ့ ဝီကီပီးဒီးယားကို ကျန်းမာရေး၊ ဥပဒေ၊ စီးပွားရေး၊ လုံခြုံရေးနဲ့ အခြားကိစ္စရပ်တွေမှာ အားကိုးအားထားပြုနိုင်ပါသလား
၁၉ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူပိုင်သလဲ
၁၁၀တဲ့အခါမှာ အခက်အခဲကြုံနေရလို့ပါ
၁၁၁ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်လို ဆက်သွယ်နိုင်မလဲ
၂မြန်မာစာစနစ်အတွက် မေးခွန်းများ
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
ပါဝင်ရေးသားခြင်း
အကူအညီမီနူးလမ်းညွှန်
မေးခွန်းများမေးမြန်းခြင်းအကူအညီစားပွဲ
မြန်မာစာ အကူအညီစားပွဲ
ခက်ဆစ်အတိုကောက်များ
ဝီကီကုဒ်အကူအညီကိရိယာများ
ဝီကီပီးဒီးယား
အတိုကောက်
ဤစာမျက်နှာမှာ ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုခြင်းနှင့် ပါဝင်ရေးသားခြင်းတွင်မကြာခဏ မေးလေ့ရှိသည့် မေးခွန်းများစာရင်း ဖြစ်သည်။
နောက်ထပ်မေးခွန်းများနှင့် အဖြေများအတွက် အပေါ်တွင်ပြထားသည့် မေးခွန်းစာမျက်နှာများမှ တဆင့် ဝင်ရောက်ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။  စာမျက်နှာများတွင် မပါဝင်သည့် မေးခွန်းများ မေးလိုပါကကို ကြည့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား မေးခွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ စာမျက်နှာ အများစုကို တည်းဖြတ်ခြင်းက လွယ်ကူပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာရဲ့ အပေါ်မှာ ရှိတဲ့ ပြင်ဆင်ရန် ဆိုတာလေးကို နှိပ်လိုက်ရုံပါပဲ သို့မဟုတ်အပိုင်းများ ပြင်ဆင်ခြင်း။ အဲလိုလုပ်ခြင်းဖြင့် သင်ကြည့်ရှုနေတဲ့ စာမျက်နှာရဲ့ စာသားများကို ပြင်ဆင်နိုင်တဲ့စာမျက်နှာအသစ်ဆီသို့ ရောက်ရှိသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ  လေးထဲမှာ သင်ရေးသားထည့်သွင်းလိုတဲ့ စာသားများနှင့် အခြား ပုံများ၊ ဇယားများကို   သုံးပြီး ရေးသားနိုင်ပါတယ်။ သင်ရေးသားလို့ပြီးစီးတဲ့အခါ  ရဲ့အောက်နားမှာရှိတဲ့အကျဉ်းချုပ်အကွက်ထဲမှာ ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုအတိုချုပ်ကို ရေးသားသင့်ပါတယ်။
စာမျက်နှာသစ်တစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးသစ်တစ်ပုဒ်ကို ဖန်တီးဖို့ဆိုရင် သင့်အနေဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား အကောင့်တစ်ခု လိုအပ်မှာဖြစ်ပြီးဒီနေရာမှာအကောင့်တစ်ခု ရယူနိုင်ပါတယ်။ အကောင့်တစ်ခု ဖန်တီးရခြင်းရဲ့ အခြားအကျိုးကျေးဇူးတွေကို သိနိုင်ဖို့ဘာကြောင့် အကောင့်တစ်ခု ဖန်တီးသင့်သလဲစာမျက်နှာမှာ ဖတ်ရှုပါ။
ဆောင်းပါးသစ်တစ်ပုဒ် ဖန်တီးဖို့အတွက်သင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးမှာ ဖတ်ရှုပါ။ သင့်အနေနဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို အလိုအလျောက် ဖန်တီးနိုင်တဲ့ကိုလည်း စမ်းသုံးကြည့်နိုင်ပါတယ်။ သင့်ကိုယ်ပိုင် အသုံးပြုသူနေရာလေးမှာ စာမျက်နှာသစ်တစ်ခု ဖန်တီးဖို့အတွက်ဆိုရင်တော့အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာခွဲတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲစာမျက်နှာကို ဖတ်ပါ။ သို့မဟုတ်ကို အသုံးပြုပြီး ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။ အရေးပါထင်ရှားပြီး စာသားလုံလုံလောက်လောက် ပါဝင်ဖို့ သတိပြုပေးပါ။
ကျွန်ုပ်ဆောင်းပါး ဘာကြောင့် အဖျက်ခံရသလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
သင့်စာမျက်နှာရှိခဲ့တဲ့ လိပ်စာအတိုင်း ကြည့်ရှုတဲ့အခါမှာ စာမျက်နှာအပေါ်ဆုံးရှိ အနီရောင်အကွက်ထဲမှာ ဘယ်သူက ဖျက်ခဲ့သလဲဆိုတာ အသုံးပြုသူအမည် ဆွေးနွေးပံ့ပိုး ဆိုတဲ့ပုံစံဖြင့်နှင့် ဖျက်ပစ်ရတဲ့ အကြောင်းပြချက် စာလုံးစောင်းဖြင့် တွေကို တွေ့မြင်ရပါလိမ့်မယ်။ အကြောင်းပြချက်က မလုံလောက်ဘူးလို့ ယူဆရင် သို့မဟုတ် သင်သဘောမတူခဲ့ရင် ဆွေးနွေး ဆိုတဲ့ လင့်ခ်ကို နှိပ်ပြီး သူတို့ကို စာသားဖြင့် ပေးပို့မေးမြန်းနိုင်ပါတယ်။
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ရဲ့ အမည်ကို ဘယ်လိုပြောင်းမလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်အနေနဲ့ စာမျက်နှာတစ်ခုကို ရွှေ့ရန် ပြင်ဆင်ရန် ၏ညာဖက်တွင် ရှိသည့် ခလုတ်ကို အသုံးပြုပြီးရွှေ့ပြောင်းနိုင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဒီလိုရွှေ့ပြောင်းနိုင်ဖို့ သင့်အကောင့်ဟာအလိုအလျောက် အတည်ပြုပြီးအခြေအနေကို ရရှိထားမှသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဓိပ္ပါယ်ကတော့ အနည်းဆုံးလေးရက်သက်တမ်းရှိပြီး တည်းဖြတ်မှု အနည်းဆုံး ဆယ်ကြိမ်ပြုလုပ်ထားပြီး ဖြစ်ရပါမယ်။ သင်က အလိုအလျောက်အတည်ပြုပြီး အသုံးပြုသူမဟုတ်ဘူးဆိုရင် ဒါမှမဟုတ် ရွှေ့ပြောင်းလို့မရနိုင်ဘူးဆိုရင် သို့မဟုတ် သင်ရွှေ့ပြောင်းလိုတဲ့ စာမျက်နှာကကာကွယ်ထားတဲ့ စာမျက်နှာဆိုရင်တော့ကို ဝင်ရောက်လေ့လာပါ။
ကျွန်ုပ်၏ အကောင့်ကို အမည်ပြောင်းဖို့ဖျက်ပစ်ဖို့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်အသုံးပြုသူ အမည်ကို ပြောင်းလဲနိုင်ဖို့ကို ဖတ်ရှုပါ။
အသုံးပြုသူအမည်ကို ဖျက်ပစ်လို့မရနိုင်ပါ။ အသုံးပြုသူအကောင့်ကို ဖျက်ပစ်လိုက်မယ်ဆိုရင် အဲဒီအသုံးပြုသူ ပါဝင်ရေးသားထားသမျှတွေဟာ ကမောက်ကမတွေ ဖြစ်သွားနိုင်လို့ပါ။ သို့သော်လည်း သင့်အနေဖြင့်အမည်ပြောင်းလဲခြင်းကို ပြုလုပ်နိုင်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် သင့်အသုံးပြုသူစာမျက်နှာကို စာမျက်နှာထိပ်မှာတမ်းပလိတ်ကို ထားရှိခြင်းဖြင့် ဖျက်ပစ်နိုင်ပါတယ်။ကိုလည်း ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်လို ကိုးကားမလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အသေးစိတ်အချက်အလက်များအတွက်ကို ဖတ်ရှုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဘယ်သူတွေက ဆောင်းပါးတွေ ရေးသလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမှာရှိတဲ့ ဆောင်းပါးများအားလုံးနီးပါးကို တည်းဖြတ်သူအမြောက်အမြားက ပါဝင်ရေးသားထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ စာမျက်နှာထိပ်ကရာဇဝင်ကြည့်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ဆောင်းပါးကို ပါဝင်ရေးသားထားတဲ့ တည်းဖြတ်သူတွေနဲ့ တည်းဖြတ်ခဲ့တဲ့ အချိန်တွေကို တွေ့မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်ရည်ရွယ်ချက်က ဝီကီပီးဒီးယားကို အကိုးအကားအနေနဲ့ အသုံးပြုမယ်ဆိုရင်တော့ အထက်က မေးခွန်းကို ကြည့်ပါ။ နောက်ထပ်အချက်အလက်များအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူတွေရေးသလဲဆိုတာကို ဖတ်ရှုပေးပါ။
ကျွန်ုပ်အနေနဲ့ ဝီကီပီးဒီးယားကို ကျန်းမာရေး၊ ဥပဒေ၊ စီးပွားရေး၊ လုံခြုံရေးနဲ့ အခြားကိစ္စရပ်တွေမှာ အားကိုးအားထားပြုနိုင်ပါသလား
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခွန်းထဲပြောရရင်တော့မရပါ။ သင့်အနေနဲ့ အထူးအကြံပေးချက် ဥပမာ၊ ကျန်းမာရေး၊ ဥပဒေ၊ စီးပွားရေးနှင့် အရဲစွန့်ရမယ့် ဆုံးဖြတ်ချက်မျိုးတွေ အတွက် သက်ဆိုင်ရာနယ်ပယ်မှာ လိုင်စင်ရကျွမ်းကျင်သူတွေနဲ့သာ တိုင်ပင်ပါ။ ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားမှာရှိတဲ့ အချက်အလက်တွေဟာ တန်ဖိုးမရှိ၊ တိကျမှုမရှိလို့ ဆိုလိုတာမဟုတ်ပါ။ သို့သော်လည်း ဝီကီပီးဒီးယားအနေဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားမှာ တွေ့ရတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေရဲ့ အထောက်အထားခိုင်လုံမှုကို အာမခံချက် မပေးနိုင်ပါ။ ဆောင်းပါးများရဲ့ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို တစ်စုံတစ်ယောက် သို့မဟုတ် နယ်ပယ်နှင့် မသက်ဆိုင်သူများမှ မကြာသေးမီက ပြောင်းလဲထားခြင်း၊ လက်သရမ်းခံထားရခြင်း နှင့် ပြင်ဆင်ခံထားရခြင်းများ ဖြစ်နေနိုင်ပါသည်။ ပိုမိုတိကျသော အချက်အလက်များအတွက်ကို ဖတ်ရှုပေးပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူပိုင်သလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အသေးစိတ် အချက်အလက်များအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူပိုင်သလဲကို ဖတ်ရှုပါ။
တဲ့အခါမှာ အခက်အခဲကြုံနေရလို့ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
အသေးစိတ် သိရှိနိုင်ဖို့ကို ဖတ်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်လို ဆက်သွယ်နိုင်မလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းအချက်အလက်များအတွက်ကို ကြည့်ပါ။
မြန်မာစာစနစ်အတွက် မေးခွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မေး ။ ။ဖုန်းအတွက် ယူနီကုဒ် ကိုဘယ်လို  ရမလဲ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသုံးနေတဲ့ဖောင့် ဘယ်မှာရတာလဲ
မေး ။ ။ စာတွေဖတ်လို့မရဘူးဖြစ်နေတယ်။ ဘယ်  သုံးရမလဲ။
ဖြေ ။ ။ မိတ်ဆွေမှာ မြန်မာယူနီကုဒ်စံကို အပြည့်အဝလိုက်နာတဲ့ စနစ်မရှိသေးလို့ပါ။ ဒါတွေကိုမှာဆွဲချယူနိုင်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင်ဒီဆိုဒ်ကိုကြည့်ဖို့ အထူးပြုလုပ်ထားတဲ့ ဝက်ဗ်ဘရောက်ဆာ လိုကောင်းလိုနိုင်ပါတယ်။  က လောလောဆယ် အဆင်အပြေဆုံး ပါ။ ဒါကို၁မှာ ဆွဲချယူနိုင်ပါတယ်။
၂
မေး ။ ။ ဒီစနစ်အစား ဇော်ဂျီလိုစနစ်မျိုး သုံးလို့မရဘူးလား။
ဖြေ ။  ။ ဇော်ဂျီလိုစနစ်မျိုးကရေတိုအတွက်ပဲကောင်းပါတယ်။ ဒီစွယ်စုံကျမ်းက နောင်လာမယ့်နှစ်ပေါင်းများစွာအတွက် လုပ်နေရမှာပါ။ ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင် စာမျက်နှာမှာ အသုံးပြုတာ ကိစ္စမရှိပေမယ့် ဒါကမြန်မာအားလုံးနဲ့ပတ်သက်ပါတယ်။ ယူနီကုဒ်စံအပြည့်အဝမလိုက်နာတဲ့စနစ်ကိုဒီလိုနေရာမှာ သုံးမိရင် ခုရှုပ်နောင်ရှင်းရအလွန်ခက်မယ့် ကိစ္စကြီးဖြစ်နေလို့ပါ။ ဒါကြောင့်အစကတည်းက သည်းခံပြီး ယူနီကုဒ်စံအပြည့်အဝ လိုက်နာတဲ့ စနစ်ကိုပဲလုံးဝသုံးသင့်ပါကြောင်း အကြံပြုပါရစေ။ မြန်မာယူနီကုဒ်စနစ်ကို ပြီးပြည့်စုံတဲ့စနစ်ဖြစ်အောင် ပညာရှင်များက ကြိုးပမ်းနေပါကြောင်း ထပ်လောင်းပြောပြပါရစေ။
မေး ။ ။ ယူနီကုဒ်စနစ်ရော၊ စာလုံးရော စက်မှာ သွင်းပြီးသွားပြီ။ စာလုံးတွေကလေးဒေါင့်တွေဖြစ်နေတယ်။
ဖြေ ။  ။ မိတ်ဆွေရဲ့ ဝက်ဘ်ဘရောက်ဆာကို ယူနီကုဒ်နဲ့ သဟဇာတဖြစ်အောင်ချိန်ညှိရမှာပါ။   မှာဆိုရင်ကိုရွေးပေးပါ။   ဆိုရင်မှာ  ကိုရွေးပေးပါ။
မေး ။ ။ မြန်မာလိုတော့ပေါ်တယ်။ ဒါပေမယ့်စာလုံးပုံစံမမှန်ဘူး။ ကျွန်တော့စက်မှာ ဇော်ဂျီလည်း ထည့်ထားတယ်ခင်ဗျ။
ဖြေ ။  ။ မှာဖြစ်ဖို့များပါတယ်။အောက်က   ကိုရွေးပေးပါ။ထဲက   ကို  သို့  သင့်စက်မှာထည့်ထားတဲ့ယူနီကုဒ်စာလုံးကိုပြောင်းပေးပါ။
၃
မေး ။ ။ ကျွန်တော်က ဝင်းမြန်မာစာစနစ်ကိုပဲရိုက်တတ်တာ။ မြန်မာ၃ လက်ကွက်ရိုက်ရတာတမျိုးကြီးဖြစ်နေတယ်။
ဖြေ ။ ။ သံလွင် က မိုင်ဝင်းလက်ကွက်ကိုဒီမှာ၄ဆွဲချယူပြီး စက်ထဲထည့်လိုက်ပါ။   မရှိရင်သူ့ကိုပါ သွင်းရမှာပါ။ အပြောင်းအလဲအနည်းငယ်ကလွဲလို့ ဝင်းလက်ကွက်ရိုက်ရသလိုပဲခံစားရမှာပါ။
မေး ။ ။
ဘာသာမပြန်နှင့်ပါ။ဖြေ ။ ။
မေး ။ ။ ကျွန်တော့်မှာရှိတဲ့ ဓာတ်ပုံလေးတွေနဲ့ စာရေးရင် ပေါင်းတင်ပြီး ရေးချင်တာဗျာ  ဓာတ်ပုံနေရာအထားအသိုနဲ့ ပတ်သတ်ပြီးတော့ ရှင်းပြထားတာတွေ တွေ့လို့ အဲ့တာတွေကိုတော့ လေ့လာပြီးပါပြီ  ဒါပေမယ့်  တင်ဖို့ကျတော့ လိုက်ရှာတာနေရာတွေ့ပေမယ့် တင်ခွင့်မပေးသေးဘူးဆိုပြီး ပြနေတယ်  ဝီကီသုံးတာ ရက်ပိုင်းပဲ ရှိသေးတာဆိုတော့ သိပ်လည်း အများကြီး နားမလည်သေးဘူး  သိတဲ့သူများ တစ်ချက်လောက် ကူညီကြစေချင်ပါတယ်။
ဖြေ ။ ။ဝီကီသုံးတာ ရက်ပိုင်းပဲ ရှိသေးလို့ပါ။ နောက်ပိုင်းတင်လို့ရမှာပါဆက်လက်ရေးသားပါအားပေးပါတယ်။
မေး ။  ။  မဝင်လဲ ပြင်ခွင့်ပေးထားပါသလားခင်ဗျာ။
ဖြေ ။ ။ ဟုတ်ကဲ့။ ပြင်ခွင့်ပေးထားပါတယ်ခင်ဗျ။ ဒါပေမဲ့ အချို့အရေးကြီးတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ သို့မဟုတ် ဖတ်လို့ကောင်းတဲ့ ဆောင်းပါးတွေကိုတော့ အက်ဒမင်က ပိတ်ထားတဲ့အတွက် ပြင်ဆင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဝီကီပီးဒီးယား
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများစာမျက်နှာတစ်ခုကိုဘယ်လိုတည်ဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများစာမျက်နှာသစ်တစ်ခုဘယ်လိုဖန်ဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများကျွန်ုပ်ဆောင်းပါးဘာကြောင့်ဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ရဲ့အမည်ကိုဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများကျွန်ုပ်၏အကောင့်ကိုအမည်ပြေဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများဝီကီပီးဒီးယားကိုဘယ်လိုကိုးဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများဝီကီပီးဒီးယားမှာဘယ်သူတွေကဆဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများကျွန်ုပ်အနေနဲ့ဝီကီပီးဒီးယာဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများဝီကီပီးဒီးယားကိုဘယ်သူပိုင်ဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများတဲ့အခါမှာအခက်အခဲကြုံနေရလဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများဝီကီပီးဒီးယားကိုဘယ်လိုဆက်သဝီကီပီးဒီးယားမေးခွန်းများမြန်မာစာစနစ်အတွက်မေးခွန်းမ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်