ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအိန္ဒိယ နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိန္ဒိယသင်္ချာပညာရှင်နှင့် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်၅၉၈၆၆၈တမ်းပလိတ်အိန္ဒိယသင်္ချာပညာရှင်နှင့် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်၅၉၈၆၆၈
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တမွေးဖွားဆုံးပါးနယ်ပယ်နက္ခတ္တဗေဒ၊သင်္ချာကျော်ကြားမှုအရင်းခံသုညဖြင့် တွက်ချက်ခြင်းအတွက် စည်းမျဉ်းများ
ခေတ်မီဂဏန်းစနစ်
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ၏ သီအိုရီ
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ၏ အမှတ်သညာ
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ၏ ပုစ္ဆာများ
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တဖီဗိုနစ္စိ အမှတ်အသား
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ၏ ပေါင်းကူးဖော်မြူလာ
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ၏ ဖော်မြူလာ
သူ၏ဩဇာလွှမ်းမိုးခံနောက်ဆက်တွဲသင်္ချာအားလုံးနီးပါး၊ အထူးသဖြင့် အိန္ဒိယနှင့် အစ္စလာမ့်သင်္ချာ
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တသည် အိန္ဒိယသင်္ချာနှင့် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်ဖြစ်သည်။ သူသည် သင်္ချာနှင့် နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ရှေးဦးလက်ရာ နှစ်ခုကို ရေးသားသူဖြစ်သည်ဗြာဟ္မသဖုဋသိဒ္ဓာန္တသီအိုရီကျမ်းနှင့်ခဏ္ဍခါဒယာကတို့သည် ပိုမိုလက်တွေ့ကျသော စာသားဖြစ်သည်။
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တသည် သုညဖြင့် တွက်ရန် သိက္ခာပုဒ်ကို ရှေးဦးစွာ ပေးတော်မူ၏။ ဗြဟ္မဂုပ္ပတ္တ ရေးစပ်သော စာသားများသည် အိန္ဒိယသင်္ချာတွင် ကျင့်သုံးလေ့ရှိသည့် အတိုင်းသက္ကတဘာသာဖြင့် ဘဲဥပုံပိုဒ် ဖြစ်သည်။ သက်သေမပြနိုင်သောကြောင့် ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ၏ ရလဒ်မည်သို့ ဆင်းသက်လာသည်ကို မသိနိုင်ပေ။
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယ နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၃၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြဟ္မာဂုပ္ပတ္တ
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်