နောနော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနောနော်နောနော်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများနောနော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေး
၂အယ်လဘမ်များ
အယ်လဘမ်များ၂၁အတိုင်းထက်အလွန်
၂၂အကန့်အသတ်မရှိ
၂၃အိပ်မက်ထဲကလူ
၂၄လေးလေးနက်နက်
၃ကိုးကား
နောနော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နောနော်သည် မြန်မာ့ တေးရေးဆရာ နှင့် ရော့ခ်အဆိုတော် ဖြစ်သည်။ ပထမဦးဆုံးထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိသောအတိုင်းထက်အလွန်အယ်လဘမ်ဖြင့် ကျော်ကြားလာသည်။   အဖွဲ့ဝင် တဦးဖြစ်ပြီး၊ ကချင်တိုင်းရင်းသား ဖြစ်ကာ၊ မြစ်ကြီးနားသား ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဖြစ်သည်။ ၆ တန်းမှစပြီး ဂီတာတီးသည်။၁
အယ်လဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းထက်အလွန်၂၀၀၇
အကန့်အသတ်မရှိ
အိပ်မက်ထဲကလူ
လေးလေးနက်နက်
ဆရာကြီးနှင့်သူ၏တပည့်များ
အရှေ့၊ အနောက်၊ တောင်၊ မြောက် ၂၀၁၈၁
အတိုင်းထက်အလွန်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းထက်အလွန်၂၀၀၇စဉ်သီချင်းအမည်တေးရေးများကြာချိန်ဝိဉာဉ်နောနော်အတိုင်းထက်အလွန်ပဲနောနော်မင်းမသိဘူးသူရိန်သံချေးတက်နေ့တွေသားကြီးပြန်ဆုံကြမယ်ဒူးဒူဘဝနှစ်ခုဂျပန်မျဉ်းနောနော်မတန်ဘူးနောနော်နာ၃နာနောနော်လက်တော်ထဲနောနော်
အကန့်အသတ်မရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
အကန့်အသတ်မရှိစဉ်သီချင်းအမည်တေးရေးများကြာချိန်ကြိုးနောနော်အကန့်အသတ်မရှိလပြည့်မွန်မြတ်ခြင်းနောနော်ပုံသွင်းပစ်မယ်နောနော်မလှည့်စားနဲ့နောနော်နိဒါန်းနောနော်မဟုတ်တော့ဘူးခွာသောင်ဘယ်တော့မှ တို့မဝေးဘူးနောနော်အေးဆေးပဲနောနော်လူသားတိုင်းနောနော်
အိပ်မက်ထဲကလူ
ပြင်ဆင်ရန်
အိပ်မက်ထဲကလူစဉ်သီချင်းအမည်တေးရေးများကြာချိန်ဖက်ထားမယ်နောနော်တံခါးပိတ်လိုက်ပါဦးနောနော်အဖြည့်ခံမီဂျူးဘွဲ့နောနော်ပြောင်းလဲမသွားဘူးဇော်လင်းအိပ်မက်ထဲကလူဇော်လင်းတော်ပြီနောက်ဂျပန်ငါနဲ့မင်းလပြည့်ဆက်သွယ်မှုဧရိယာပြင်ပနောနော်ပျံသန်းခြင်းစောကြီးကမ်းနဲ့ဝေးညလင်းထယ်ဘယ်သူလဲမွန်ဘွဲ့
လေးလေးနက်နက်
ပြင်ဆင်ရန်
လေးလေးနက်နက်၂၀၁၈စဉ်သီချင်းအမည်တေးရေးများကြာချိန်ကျေနပ်တယ်ဇော်လင်းဒီထက်ပိုပြီးဇော်လင်းလေဟာနယ်နောနော်ခဏမျက်စိမှိတ်ပြီးဒီးလာညချစ်သူမိဂျူးရိုးရိုးလေးပဲညလင်းထယ်အဆိပ်နဲ့လူနောနော်မလာချင်ပါနဲ့ဇော်လင်းဆုံးရှုံးညလင်းထယ်အသည်းကွဲမိုက်ကရိုဖုန်းဝေလစဉ်းစားဇော်လင်းမှားတယ်သူရိန်လေးလေးနက်နက်နောနော်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁အဆိုတော် နောနော် ဘယ်အကြောင်းအရာတွေကြောင့် ပြောင်းလဲ သွားလည်းလင့်ခ်သေ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နောနော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၂၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နောနော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း