မာရဇ္ဇ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာရဇ္ဇမာရဇ္ဇ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ တေးရေးဆရာများမာရဇ္ဇမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အဆိုတော်ဘဝ
၃ဘဝနိဂုံး
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သော ထင်ရှားသည့် တေးစုများ
၆ကိုးကား
မာရဇ္ဇ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မာရဇ္ဇအမည်ရင်းသိန်းဇော်မွေးဖွားအောက်တိုဘာ ၂၀၊ ၁၉၆၇မင်းလှမြို့၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီးကွယ်လွန်ဇန်နဝါရီ ၂၃၊ ၂၀၂၅အသက်၅၇ရန်ကုန်ဗဟိုစည်ဆေးရုံဂီတဟန်ရော့ခ်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်၊တေးရေးဆရာတူရိယာဂစ်တာ
မာရဇ္ဇ၂၀ အောက်တိုဘာ ၁၉၆၇၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ သည် မြန်မာနိုင်ငံမှ ထင်ရှားသော အမျိုးသားအဆိုတော်နှင့် တေးရေးဆရာဖြစ်သည်။ကော်ပီသီချင်းခေတ်တွင် ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်များကိုသာ သီဆိုသူ တစ်ဦးအဖြစ် လူသိများသည်။ ယင်းအပြင် ရော့ခ်သီချင်း၊ ရော့ခ်ဂီတလမ်းကြောင်းပေါ်မှနေ၍ မသွေဖည်သည့် အဆိုတော်အဖြစ် သတ်မှတ်ခံထားရသည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မာရဇ္ဇကို အထက်မင်းလှ ဟု လူသိများသည့် မကွေးတိုင်း၊မင်းလှမြို့တွင် အဖဦးသိန်းမြင့်၊ အမိဒေါ်ခင်နု တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၂ဦးအနက် အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သည်။ ငယ်အမည်မှာ သိန်းဇော် ဖြစ်သည်။ ငယ်ဘဝကို မင်းလှမြို့တွင်ပင် ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။
အဆိုတော်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်မြို့သို့ ရောက်ရှိပြီးအဆိုတော်ဖြူသီ၏ အိုအေစစ်စတူဒီယို၌တေးဂီတအဖွဲ့ဖြင့်ပုံရိပ်မဲ့ဂရပ်ဖစ်တေးစီးရီးကို ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်၊ ကိုယ်ပိုင်စာသားဖြင့် ရေးသားသီဆို စတင် အသံသွင်းခဲ့သည်။ ထိုကာလမှ စပြီး တေးဂီတလောကထဲ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ သူ၏ပုံရိပ်မဲ့ဂရပ်ဖစ်တေးစီးရီးကို နှင်းဆီလှိုင်တေးထုတ်ရေးက ဖြန့်ချိခဲ့ပြီးနောက် တေးစီးရင်းတွင်ပါသည့် ဆံပင်ရှည်ရှည် အရပ်မြင့်မြင့် ကိုယ့်ချစ်သူလေး စာသားပါဆွဲအားသီချင်းကို လူအများက လက်ခံအားပေးခဲ့ကြသည်။ ထိုသီချင်းဖြင့် စတင်နာမည်ကြီးလာသည်။ သူသည် ယခင်က တေးစီးရီးထဲ ရော့ခ်သီချင်းအပြင်၊  သီချင်း စသည်ဖြင့် စုံလင်နေအောင် ပါဝင်ဖန်တီးခဲ့ဖူးသော်လည်း ၂၀၀၄ ခုနှစ်က ဖြန့်ချိခဲ့သောဇာတ်ပေါင်းတေးစီးရီးကစတင်၍ ရော့ခ်လမ်းကြောင်းပေါ်တွင်သာ မသွေဖည်သော ပုံစံဖြင့်သာ ပြောင်းလဲလုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁ထိုနောက်ပိုင်းက စပြီး တေးစီးရီးများ ဆက်လက်ထုတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင်အချိန်အခါတေးစီးရီး၊ ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်ဥဒါန်းတေးအယ်လ်ဘမ် ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၂
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်သံစဉ် ရောခ့် သီချင်းများ ဖန်တီးခဲ့သူ အဆိုတော် မာရဇ္ဇ ခေါ် ဦးသိန်းဇော် သည်  ကျောက်ကပ်ရောဂါဖြင့် ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့ ည ၁၁ နာရီ ၇ မိနစ် အချိန်တွင် ရန်ကုန်မြို့၊ ဗဟိုစည်ဆေးရုံ၌ ကွယ်လွန်သည်။၃မာရဇ္ဇ ၏ နောက်ဆုံးခရီး ဈာပနကို ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၅ ရက်နေ့၊ နေ့လယ် ၂ နာရီတွင် ရေဝေးသုသာန် ၌ ပြုလုပ်သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်စန်းစန်းဝင်း ဖြစ်ပြီး လုလု နှင့် ထာဝရ သမီး ၂ ဦး မွေးဖွားခဲ့သည်။
ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သော ထင်ရှားသည့် တေးစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံရိပ်မဲ့ဂရပ်ဖစ်၁၉၉၃
မိစ္ဆာအတွက်ကရုဏာ
မျှော်လင့်ခြင်းလမင်း
ဂမ္ဘီရမိုးကြိုး
ကိုရုပ်ဆိုး
ပျားရည်မြစ်
ကဥ္စနာ
ရွှေရောင်ကောင်းကင်
အချစ်ငတ်သားကောင်
ရွှေရတီ၂၀၀၂
ဇာတ်ပေါင်း၂၀၀၄
သေချာပါတယ်
အချိန်အခါ၂၀၁၆
ဥဒါန်း၂၀၁၉
၁၂လက်မ ၁ပေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရော့ခ်ချည်းသက်သက် ပါဝင်မယ့် မာရဇ္ဇ ရဲ့ တေးစီးရီးသစ် ထွက်မည်။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၂၀ မေ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အသစ်ထွက်ရှိလာသည့် ရော့ခ်ကာကြီး မာရဇ္ဇသီချင်းသစ်ခေတ်ပျက်ဟာသရုပ်သံ။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံကျော်အဆိုတော် မာရဇ္ဇ ကွယ်လွန်။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မာရဇ္ဇမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ တေးရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာရဇ္ဇ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်