ငါတို့အားလုံးသေပြီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငါတို့အားလုံးသေပြီငါတို့အားလုံးသေပြီ    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   တောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများငါတို့အားလုံးသေပြီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
၂ကိုးကား
ငါတို့အားလုံးသေပြီ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ငါတို့အားလုံးသေပြီ
အမျိုးအစား
အခြေခံထားသည်မှာ၏ရေးသားသူချွန်းဆောင်အီးလ်ဒါရိုက်တာလီဂျယ်ဂယူ
ဂင်မ်နမ်ဆူ
သရုပ်ဆောင်ယွန်းချန်းယောင်း
ဘတ်ဂျီဟူ
ချွဲယီဟျွန်း
ဘတ်ဆိုလိုမွန်
ယူအင်းဆူ
တေးရေးဆရာများနိုင်ငံဘာသာစကားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုတည်းဖြတ်သူရှင်းမင်းဂယောင်းရိုက်ကူးရေးပညာရှင်ဘတ်ဆယ်ဆွန်းပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ၁
၁
ဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစားအသံထွက်အမျိုးအစားမူလထုတ်လွှင့်ခြင်းဇန်နဝါရီ၂၈၊၂၀၂၂၂၀၂၂၀၁၂၈ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ငါတို့အားလုံးသေပြီကိုရီးယားဟန်ဂျာအခု ငါတို့ကျောင်းကတော့သည်ယွန်းချန်းယောင်း၊ဘတ်ဂျီဟူ၊ချွဲယီဟျွန်း၊ဘတ်ဆိုလိုမွန်နှင့် ယူအင်းဆူ တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၂၂ ခုနှစ်ထွက် တောင်ကိုရီးယား ဇွန်ဘီဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၁ ခုနှစ်အတွင်း ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည့် ဂျူဒုံးဂွန်း၏အခု ငါတို့ကျောင်းကတော့အမည်ရ နေဗာဝဘ်တွန်းအပေါ်တွင် အခြေခံရိုက်ကူးထားသော ဤဇာတ်လမ်းတွဲကို ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက်နေ့တွင်  မှ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၂၃
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အီချောင်းဆန်း အဖြစ် ယွန်းချန်းယောင်း၄
နမ်အွန်းဂျို အဖြစ် ဘတ်ဂျီဟူ၄
အီဆူဟျော့ အဖြစ် ဘတ်ဆိုလိုမွန်၄
ချွဲနမ်ရာ အဖြစ် ချွဲယီဟျွန်၄
အီနာယွန်း အဖြစ် အီယူမီ၄
ဆောဟိုယောင်း အဖြစ် ဂင်မ်ဘိုယွန်း၅
ယွန်းအီဆာ့ အဖြစ် ဂင်မ်ဂျူအာ၆
ယန်ဒယ်ဆူ အဖြစ် အင်မ်ဂျယ်ဟျော့
ဂျန်ဝူဂျင်း အဖြစ်ဆုန်းဆန်ယွန်း
ဂင်မ်ဂျီမင်း အဖြစ် ဂင်မ်ဂျင်းယောင်း၇
ဟန်ဂယောင်းဆူ အဖြစ် ဟန်ဆောင်းမင်း၈
အိုဂျွန်းယောင်း အဖြစ် အန်းဆွန်းဂယွန်း၉
ဂျန်ဟာရီ အဖြစ် ဟာဆွန်းရီ၁၀
ဘတ်မီဂျင်း အဖြစ် အီအွန်းဆမ်၁၁
ဂျောင်မင်းဂျယ် အဖြစ် ဂျင်းဟိုအွန်း၁၂
ယူဂျွန်းဆောင်း အဖြစ် ယန်ဟာယောလ်
ယွန်းဂွီနမ် အဖြစ် ယူအင်းဆူ၄
မီအွန်းဂျီ အဖြစ် အိုဟျဲဆူ
ဂင်မ်ချောလ်ဆူ အဖြစ် အန်းဂျီဟို၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊   ။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငါတို့အားလုံးသေပြီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငါတို့အားလုံးသေပြီ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်