ဗက်လင်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗက်လင်မြို့ဗက်လင်မြို့   ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များအစ္စရေးနိုင်ငံရှိ မြို့များဗက်လင်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ဣသရေလ အစ္စရေး နှင့် ယုဒ ဂျုဒ ခေတ်
၂ကိုးကား
ဗက်လင်မြို့
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗက်လင်မြို့၊ဟေဗြဲသည်ပါလက်စတိုင်းအလယ်ပိုင်း အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ မြို့ဂျေရုဆလင်မြို့၏  ၁၀ ကီလိုမီတာ ၆၂ မိုင် တောင်ဘက်  အကွာဝေးတွင် တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏လူဦးရေသည်ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ၂၅၀၀၀၁၂နှင့်ခရစ္စမတ်ရာသီတွင် ခရစ်ယာန်များသည် ဇာတိအသင်းတော်သို့ ဘုရားရှိခိုးလာရောက်ကြသောအခါတွင် စီးပွားရေးသည် အဓိကအားဖြင့် ခရီးသွားများ လည်ပတ် မှုဖြင့် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။၃၄ရာခေလ၏ ဂူသင်္ချိုင်း၏ အရေးကြီးသောနေရာသည် မြို့တော်၏မြို့သူမြို့သားများနှင့် အစ္စရေးအနောက်ဘက်ကမ်းအတားအဆီးကြောင့် အနောက်ဘက်ကမ်းတွင်နေထိုင်သော ပါလက်စတိုင်းလူမျိုးများ လွတ်လပ်စွာဝင်ရောက်ခွင့်မရှိသော်လည်း ဗက်လင်မြို့မြောက်ဘက်အဝင်ပေါက်တွင်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဣသရေလ အစ္စရေး နှင့် ယုဒ ဂျုဒ ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယုဒပြည်ဗက်လင်မြို့အဖြစ် ရှေးဟောင်းသုတေသနဆိုင်ရာ အတည်ပြုချက်ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်ဒါဝိဒ်မြို့၌ ရှေးဟောင်းသုတေသန တူးဖော်မှုတွင် ရွှံ့ခြောက်ပုံသဏ္ဌာန်တံဆိပ်ခတ်ထားသော ရွှံ့စေးဖြင့် တံဆိပ်ကပ်ခြင်း ကိုရှေးခေတ်ဟေဗြဲအက္ခရာဖြင့် ဖော်ထုတ်တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ဘုရင်ထံ။ တူးဖော်သူများ၏အဆိုအရ ဘီစီ ၈ ရာစု သို့မဟုတ် ၇ ရာစုတွင် အခွန်ပေးဆောင်ရန် ပို့လိုက်သော စပါး၊ ဝိုင် သို့မဟုတ် အခြားကုန်ပစ္စည်းများ တင်ပို့မှုအား ပိတ်ရန် ကြိုးကို တံဆိပ်ခတ်ရန် အသုံးပြုခဲ့သည်။၅
၊ကို သရုပ်ဖော်ထားသည့် ဤ  သစ်သားညှပ်တွင် ဗက်လင်မြို့ ရေတွင်းမှ ထုတ်ယူသော ရေကို ဒါဝိဒ် သွန်းလောင်းခဲ့သည်။
ယုဒပြည် တောင်ကုန်း တွင်တည်ရှိသော ဗက်လင်မြို့သည် မိက္ခာကျမ်းတွင် ဧဖရတ်ဟု ရည်ညွှန်းထားသည့် သမ္မာကျမ်းစာပါ ဧဖရတ်၆နှင့် တူညီနိုင်သည်ဟု ကျမ်းစာပညာရှင်များက ယုံကြည်ကြသည်။၇ဟေဗြဲ သမ္မာကျမ်းစာ က ၎င်းကို   ၊၈ဟုခေါ်ပြီးဓမ္မသစ်ကျမ်းက ၎င်းအား ဒါဝိဒ်မြို့ အဖြစ် ဖော်ပြသည်။၉ဘိုးဘေး ရာခေလ သေဆုံးပြီး လမ်းဘေး တွင် သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည့်နေရာအဖြစ် သမ္မာကျမ်းစာတွင် ဦးစွာဖော်ပြထားသည်။ ရိုးရာသင်္ချိုင်းနေရာဖြစ်သော   သည်  သို့ဝင်ပေါက်တွင် တည်ရှိသည်။ ရုသကျမ်းစာအရ၊ မောဘ ပြည်၏ ရုသသည် လယ်များကိုကောက်၍ နောမိနှင့်အတူ မြို့အရှေ့ဘက်ရှိချိုင့်ဝှမ်းတွင် ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဗက်လင်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အစ္စရေးနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗက်လင်မြို့
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်