အင်တာနက် မီမီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်တာနက်မီမီအင်တာနက် မီမီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအင်တာနက် မီမီများအင်တာနက်မီမီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
၁၂၂၁ ရာစု အင်တာနက် မိီမ်းများ
၁၃ကိုးကား
၁၄ပြင်ပလင့်ခ်
အင်တာနက် မီမီ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်တာနက်  များသည်  ၏ မူလအယူအဆမှ ဆင်းသက်လာကာ လူမှလူတစ်ဦးသို့ ကူးဆက်သော ယဉ်ကျေးမှုယူနစ်များဖြစ်သည်။ ဒစ်ဂျစ်တယ်နယ်ပယ်တွင်၊ ဤထုတ်လွှင့်မှုသည် အဓိကအားဖြင့် ဆိုရှယ်မီဒီယာကဲ့သို့သော အွန်လိုင်းပလက်ဖောင်းများမှတစ်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်ပါသည်။ ဆက်စပ်မှုရှိသော်လည်း၊ အင်တာနက်မီမီများသည် ရိုးရာမီမီများနှင့် ကွဲပြားသည့်အတွက် ၎င်းတို့သည် ခဏတာမျှသာ ခေတ်ရေစီးကြောင်းများကို ကိုယ်စားပြုလေ့ရှိပြီး ရိုးရာမီမီများအောင်မြင်မှုကို အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ၎င်းတို့၏ခံနိုင်ရည်ဖြင့် တိုင်းတာသည်။ ထို့အပြင်၊ အင်တာနက်မီမီများသည် ၎င်းတို့၏ ရိုးရာအသုံးအဆောင်များနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက သဘာဝတွင် စိတ်ကူးယဉ်ဆန်မှုနည်းပါးသည်။
အင်တာနက်  ၏ အခြေခံဝိသေသနှစ်ခုမှာ တီထွင်ဖန်တီးမှုမျိုးပွားခြင်း နှင့် အပြန်အလှန်အကျိုးသက်ရောက်မှုဖြစ်သည်။ အတုအယောင်ပုံစံဖြင့်၊ ကွဲပြားသောလူတစ်ဦးချင်းစီက ဗိုင်းရပ်စ်ဗီဒီယို     ကို ပုံတူကူးယူသည့်အခါ မြင်တွေ့ရသည့်အတိုင်း မတူညီသောဆက်တင်ဖြင့် ပြန်လည်ဖန်တီးထားသည်။ တစ်ဖက်တွင်၊  တွင် မူရင်း  ၏ အစိတ်အပိုင်းများကို ထိန်းသိမ်းထားစဉ် ဓာတ်ပုံတစ်ပုံကို  ဖြင့် ပြောင်းလဲခြင်းကဲ့သို့သော နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ ခြယ်လှယ်မှုတွင် ပါဝင်ပါသည်။
မီမီများတွင် အသွင်အပြင်သည် မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အကိုးအကားများ သို့မဟုတ် အကြောင်းအရာများကို ရောနှောခြင်း ပါဝင်သည်။ ဥပမာတစ်ခုသည် ၂၀၁၂ ခုနှစ်  သမ္မတ စကားစစ်ထိုးပွဲမှ အမေရိကန် နိုင်ငံရေးသမား   ၏ အမျိုးသမီးများ ပြည့်နှက်နေသော စည်းနှောင်ခြင်း ဟူသော စကားစုကို ကိုရီးယား ပေါ့ပ်သီချင်း   မှ မြင်ကွင်းတစ်ခုနှင့် ပေါင်းစပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤကိစ္စတွင်၊ အမျိုးသမီးများ ပြည့်နှက်နေသော ကျွန်ုပ်၏နှောင်ကြိုးများ ပေါက်ကွဲသွားသည် ဟူသော စကားစုကို  ၏ တေးဂီတဗီဒီယိုဘောင်တစ်ခုပေါ်တွင် ပေါင်းစည်းကာ အဓိပ္ပါယ်အသစ်တစ်ခု ဖန်တီးကာ မတူညီသောအကြောင်းအရာများမှ နိုင်ငံရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ကိုးကားချက်များကို ပေါင်းစည်းခြင်းဖြင့် အဓိပ္ပာယ်အသစ်တစ်ခု ဖန်တီးပါသည်။
အင်တာနက် မီမီမ်များသည် ပြင်ပလူများအား နားမလည်နိုင်သော အတွင်းသိများကို ပေးဆောင်သည့် သီးခြားအွန်လိုင်းအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း ဟာသများအဖြစ်လည်း လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။ ၎င်းသည် အဖွဲ့အတွင်း စုပေါင်းဝိသေသလက္ခဏာကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။၁ အပြန်အလှန်အားဖြင့် အချို့သော  များသည် ကျယ်ပြန့်သော ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ဆက်စပ်မှုကို ရရှိပြီး မူလယဉ်ကျေးမှုခွဲပြင်ပတွင် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော ပရိသတ်များက နားလည်သဘောပေါက်ကာ တန်ဖိုးထားကြသည်။၂
နှင့်   တို့၏ လေ့လာမှုတစ်ခုက   ၏ အောင်မြင်သော ရိုးရာ  ၏ ဝိသေသလက္ခဏာ သုံးခုဖြစ်သည့် သစ္စာစောင့်သိမှု၊ မြေဆီမြေပြန့်မှုနှင့် အသက်ရှည်မှုအင်တာနက်  များတွင် မည်ကဲ့သို့ အကျိုးသက်ရောက်သည်ကို ဆန်းစစ်ခဲ့သည်။  များသည် ၎င်းတို့၏ ပင်မသတင်းကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားစဉ်တွင် ရောနှောခြင်းမှတစ်ဆင့် မကြာခဏ ပြုပြင်မွမ်းမံထားသောကြောင့် အင်တာနက်  ၏ ဆက်စပ်မှုတွင် သစ္စာရှိမှုကို ပြန်လည်ပုံတူပွားနိုင်မှုအဖြစ် ပိုမိုကောင်းမွန်စွာ ဖော်ပြကြောင်း တွေ့ရှိရပါသည်။ ရွှန်းလဲ့မှု သို့မဟုတ်  တစ်ခု၏ ပျံ့နှံ့နိုင်စွမ်းကို ဟာသ ဥပမာ ဟာသဘာသာပြန်ထားသော ဗီဒီယိုဂိမ်းလိုင်း       ၊    အမျိုးမျိုးရှိသည့်    ဗိုင်းရပ်စ်ဗီဒီယို၏ ထပ်တူကျပုံ နှင့် ကွဲလွဲပုံမပေါ်သော ပေါင်းစပ်ခြင်းကဲ့သို့သော အချက်များအားဖြင့် ဖီဆန်မှုအား မြှင့်တင်ထားသည်။ နောက်ဆုံးတွင်၊ အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ  ၏ ဆက်လက်လည်ပတ်မှုနှင့် ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်အတွက် အသက်ရှည်ခြင်းသည် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း အင်တာနက် မီမ်းများ
အင်တာနက် မိီမ်းအင်္ဂလိပ်သည် အင်တာနက်ပေါ်တွင် ပျံ့နှံ့နေသော စိတ်ကူးတစ်ခု သို့မဟုတ် လက်ရှိဖြစ်သည်။၁
၂၁ ရာစု အင်တာနက် မိီမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ မီမ်းများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိအင်တာနက် မီမီနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အင်တာနက်မီမီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်တာနက် မီမီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်တာနက် မီမီ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်