ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်း
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စပိန်နိုင်ငံရှိ စိုက်ခင်းတခု၊ ဘယ်ဘက်တွင် ဆည်မြောင်းကို မြင်နိုင်သည်
ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းသည် သစ်ပင်များ၊ ယာခင်းများနှင့် ကောက်ပဲသီးနှံများ ကြီးထွားလာစေရန် ကုန်းမြေပြင်အား ရေပမာဏ လိုသလိုထိန်းချုပ်မျှဝေခြင်းဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းသည်စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးအတွက် အဓိကကျသောလုပ်ငန်းတခုဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာတဝှမ်းရှိ လူ့အဖွဲ့အစည်းများစွာက နှစ်ပေါင်း ၅၀၀၀ ထက်မက အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်းသည် ကောက်ပဲသီးနှံများကို ကြီးထွားစေခြင်း၊ မြေမျက်နှာပြင်အား ထိန်းသိမ်းခြင်း၊ သာမန်မိုးရေချိန်ထက် လျော့နည်းသည့် ခြောက်သွေ့သောနေရာများရှိ မြေဆီလွာပျက်စီးမှုကို ပြန်လည်ကောင်းမွန်စေခြင်း စသည်တို့ကို ဆောင်ရွက်ပေးသည်။ ယင်းအပြင် ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းကို နှင်းခဲရိုက်ခတ်မှုကိုလည်း ကာကွယ်ရာတွင်လည်းကောင်း၊၁စိုက်ခင်းများရှိ ပေါင်းပင်းများအား ထိန်းချုပ်ရာတွင်လည်းကောင်း၊မြေဆီလွှာပျက်စီးမှုကို ကာကွယ်ရာတွင်လည်းကောင်း အသုံးပြုသေးသည်။ ယင်းသည် မွေးမြူရေးခြံများကို အအေးပေးရာတွင် အသုံးပြုခြင်းနှင့်ဖုန်မှုန်များ လျော့ပါးအောင် ပြုလုပ်ရာ၌လည်း အသုံးချကြသည်။
ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းနည်းလမ်းများစွာ ရှိပြီး အပင်များကို မည်ကဲ့သို့ ရေပေးဝေသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးကွဲပြားကြသည်။ မျက်နှာပြင် ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်း   သည် အဟောင်းဆုံးနည်းလမ်းတခုဖြစ်ပြီး နှစ်ထောင်ပေါင်းများစွာ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ရေပန်းဖြင့် ရေပေးဝေသည့်စနစ်တွင် ပိုက်ဖြင့် အလယ်ဗဟိုမှ ရေဖြန်းခြင်းနည်းလမ်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊   ။။။        ။။။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၂၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆည်မြောင်းဖောက်လုပ်ခြင်း
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်