ချင်းပြည်နယ်နေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းပြည်နယ်နေ့ချင်းပြည်နယ်နေ့မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းနေ့ထူးနေ့မြတ်များချင်းပြည်နယ်ချင်းပြည်နယ်နေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ချင်းပြည်နယ်နေ့
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၉၉ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့သည် ၅၁ နှစ်မြောက် ချင်းအမျိုးသားနေ့ဖြစ်သကဲ့သို့ ၂၅ နှစ်မြောက် ငွေရတု ချင်းပြည်နယ်လည်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၄ဂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ ရက်မှ ၂၂ ရက်နေ့အထိ ချင်းပြည်နယ် ဖလမ်းမြို့ ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ချင်းအမျိုးသားညီလာခံက ချင်းတောင်တန်းပဒေသရာဇ်စနစ်များဖျက်သိမ်းသည့်အဆိုကို အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ယင်းနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့ကိုချင်းအမျိုးသားနေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ချင်းပြည်နယ်နေ့လိုက်နာကျင့်သုံးသူများချင်းလူမျိုးရက်စွဲဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်ပြန်လည်ကျင်းပမှုအကြိမ်ရေနှစ်စဉ်ပထမအကြိမ်၁၉၅၁၇၄နှစ် အကြာက၁၉၅၁
နယ်ချဲ့လက်အောက်သို့ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးကျရောက်ခဲ့ပြီးနောက် သူ့ကျွန်မခံလိုသော ချင်းအမျိုးသားများသည် ရရာလက်နက်လူသူစုရုံးကာ အခြားတိုင်းရင်းသားများနှင့်အတူ နယ်ချဲ့အစိုးရကို တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြပေသည်။
နယ်ချဲ့အစိုးရသည် တိုင်းရင်းသားအချင်းချင်း စည်းလုံးညီညွတ်မှုမရှိစေရန် ပြည်နယ် ပြည်မ ခွဲခြား၍လည်းကောင်း ၊ တောင်တန်း မြေပြန့် ခွဲခြား၍လည်းကောင်း အုပ်ချုပ်ကာ သွေးခွဲခဲ့ကြသည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်း ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းမှ ချင်းမျိုးချစ်လူငယ်များသည်ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်၊ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နှင့် ဗမာ့မျိုးချစ်တပ်မတော်တို့တွင် အတူပါဝင်လျက် နယ်ချဲ့အစိုးရကို တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ခြင်းနှင့် ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးတိုက်ပွဲများတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည့်နည်းတူ မြောက်ပိုင်းရှမ်းပြည်နယ်မှ မျိုးချစ်လူငယ်များကလည်း ချင်းတောင်တန်းတွင် လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်နှင့် ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်များ ဖွဲ့စည်းကာ နယ်ချဲ့ အစိုးရနှင့်ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးတိုက်ပွဲများ၌ ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။
မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးဗိသုကာဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအကြို ပြည်ထောင်စုစည်းလုံးညီညွတ်မှုညီလာခံဖြစ်သည့် ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်ပင်လုံညီလာခံတွင် အခြားတိုင်းရင်းသားကိုယ်စားလှယ်များနည်းတူ ချင်းအမျိုးသားကိုယ်စားလှယ်များ ပါဝင်တက်ရောက်၍ သဘောတူလက်မှတ် ရေးထိုးခဲ့ကြကာ တိုင်းရင်းသားစည်းလုံး ညီညွတ်မှုကို ရယူခဲ့ကြသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် အရေးဆိုရာ ၌ ပါဝင်ခဲ့ကြပေသည်။
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၄ ရက် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော် လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် ချင်းတောင်တန်းသည် ချင်းဝိသေသတိုင်းအဖြစ် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တိုင်းတစ်တိုင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပြည်တွင်းပြည်ပ သောင်းကျန်းသူများ နှိမ်နင်းရာတွင်လည်း ချင်းအမျိုးသားတို့သည် အခြားပြည်ထောင်စု တိုင်းရင်းသားများနည်းတူ ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃ ရက်နေ့မှ စ၍ ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ယင်းဥပဒေအခန်း၊ ၃၊ ပုဒ်မ ၃၀ခ အရ ချင်းဝိသေသတိုင်းကိုချင်းပြည်နယ်ဟု သတ်မှတ်ကာ ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ် မြန်မာနိုင်ငံတော် ပြည်နယ်တစ်နယ်ဖြစ်လာခဲ့ရာမှာယခင် ချင်းအမျိုးသားနေ့ကို ချင်းပြည်နယ်နေ့ ဟု ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ဤသို့ဖြင့် နှစ်စဉ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့ကျရောက်တိုင်း ချင်းပြည်နယ်နေ့ကို ကျင်းပလာခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါးလ်ပွီး ချင်းပြည်နယ်နေ့နှင့် သမိုင်းပေးတာဝန်၊ ကြေးမုံသတင်းစာ၂၀၂၈၁၊ စာ၄
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ ရာသီ
မြန်မာ လများတန်ခူး
ကဆုန်
နယုန်
ဝါဆို
ဝါခေါင်
တော်သလင်း
သီတင်းကျွတ်
တန်ဆောင်မုန်း
နတ်တော်
ပြာသို
တပို့တွဲ
တပေါင်း
ရာသီဥတုများနွေ
မိုး
ဆောင်း
ရာသီ ပွဲတော်များသင်္ကြန်
ညောင်ရေသွန်းပွဲ
စာပြန်တော်ပွဲ
သီတင်းကျွတ်ပွဲတော်
တန်ဆောင်တိုင်ပွဲတော်
မသိုးသင်္ကန်းရက်လုပ်ပွဲ
လှေပြိုင်ပွဲ
ထမနဲပွဲ
မြင်းခင်းပွဲ
သဲပုံစေတီပွဲ
ဒေသ ပွဲတော်များတောင်ပြုံး
ရတနာ့ဂူ နတ်ပွဲ
အမေကြီးပွဲ
နေ့ထူးနေ့မြတ်များလွတ်လပ်ရေးနေ့
ပြည်ထောင်စုနေ့
တောင်သူလယ်သမားနေ့
တပ်မတော်နေ့
ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးနေ့
အလုပ်သမားနေ့
ကမ္ဘာ့ကြက်ခြေနီနေ့
ကဆုန်လပြည့် ဗုဒ္ဓနေ့
မဟာသမယ အခါတော်နေ့ပွဲ
ဝါဆိုလပြည့်နေ့
ဓမ္မစကြာ အခါတော်နေ့
သီတင်းကျွတ်လပြည့်နေ့
အဘိဓမ္မာ အခါတော်နေ့
သာမညဖလ အခါတော်နေ့
မေတ္တာအခါတော်နေ့
မြတ်ဗုဒ္ဓပြည်တော်ဝင်အခါတော်နေ့
ကမ္ဘာ့ဆေးလိပ်မသောက်ရေးနေ့
ကမ္ဘာ့ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေးနေ့
မြန်မာအမျိုးသမီးများနေ့
အာဇာနည်နေ့
ကမ္ဘာ့သစ်ပင်စိုက်ပျိုးရေးနေ့
ကမ္ဘာ့လူဦးရေနေ့
နိုင်ငံတကာ စာတတ်မြောက်ရေးနေ့
ကမ္ဘာ့ဓာတ်မှန်ပညာနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အိုဇုန်းလွှာထိန်းသိမ်းရေးနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့
စာဆိုတော်နေ့
အမေနေ့
ကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့
ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာနေ့
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနေ့
အမျိုးသားနေ့
ကမ္ဘာ့ခုခံအားကျဆင်းမှု ကူးစက်ရောဂါတိုက်ဖျက်ရေးနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မသန်စွမ်းသူများနေ့
အနာကြီးရောဂါ ကင်းဝေးရေးအထိမ်းအမှတ်နေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲနေ့
ကမ္ဘာ့ကလေးများနေ့
ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီနေ့
အာဆီယံနေ့
ရေဒီယိုနေ့
မြန်မာ့ဂီတနေ့
နိုင်ငံတကာလူငယ်များနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အမျိုးသမီးများနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နားလည်သင့်မြတ်မှုနေ့
ချင်းပြည်နယ်နေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
နေ့ထူးနေ့မြတ်များ
ချင်းပြည်နယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းပြည်နယ်နေ့
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ရာသီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်