အောင်စိုး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်စိုးဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်စိုး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များအောင်စိုးဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စစ်မှုထမ်းဘဝ
၃နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
၄တစ်ကျော့ပြန်စစ်မှုထမ်းခြင်း
၅အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရမှု
၆ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၇ရရှိသောဘွဲ့
၈ကိုးကား
အောင်စိုး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇေယျကျော်ထင်
အောင်စိုး
အမှတ် ၄ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးတာဝန်သက်တမ်းမေ ၂၀၁၈အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းနောင်ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်လှိုင်ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၂၈ မေ ၂၀၁၈ခန့်အပ်သူဦးသိန်းစိန်သမ္မတဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးဝင်းမြင့်
ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ် အောင်သူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၃၁၆၀၁၉၆၃၁၂၀၃အသက်၆၁လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ဆွေဆွေမြင့်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၃ ၂၀၂၂ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဦးအောင်စိုး၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၃ မွေးဖွား သည် မြန်မာတပ်မတော် အရာရှိကြီးဟောင်း နှင့် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။သူသည်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး၊ကစထ ၄ မှူးတာဝန်များအပြင်ပြည်ထဲ ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။လက်ရှိတွင်ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် တာဝန်ခံ၊နိုင်ငံတကာရေးရာကော်မတီ အဖြစ် နိုင်ငံရေးလုပ်ဆောင်လျှက်ရှိသည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်စိုး ကိုဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ပုသိမ်မြို့တွင် မွေးဖွားသည်။၁၉၇၉ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၂၆ သို့ တက်ရောက်သည်။၎င်းနှင့် အပတ်စဉ်တူသူမှာကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် လေဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ကျော်ဖြစ်သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၃ ခုနှစ် ကစပြီး ပြန်တမ်းဝင်အမှတ် ကြည်း ၁၈၈၈၆ ဖြင့် တပ်မတော် တွင် စစ်မှုစထမ်းသည်။စစ်တက္ကသိုလ်တွင် နည်းပြအရာရှိချုပ် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းတွင်ကကကြည်းစစ်ဆင်ရေး၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲစီမံသော တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည့်တပ်မ ၃၃၏ တပ်မမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၀၁၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး တာဝန်ပေးခံရသည်။၁
သူသည် တိုင်းမှူးတာဝန်ဖြင့်၂၀၁၅ ကိုးကန့်တိုက်ပွဲကို ဦးဆောင်ခဲ့ရသည်။ထိုတိုက်ပွဲတွင် တပ်မတော်ကကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့ကို အနိုင်ရခဲ့သည်။
တိုက်ပွဲအတွင်းကာလ ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင် မြန်မာတပ်မတော် မှ တိုက်လေယာဉ်တစ်စင်းပစ်ခတ်သည့် ဒုံးလက်နက်လမ်းကြောင်းလွဲကာ တရုတ်ပိုင်နက်ထဲသို့ ကျရောက်ပေါက်ကွဲပြီး တရုတ်လူမျိုး ၄ ဦးသေဆုံးကာ ၉ဦး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။ထိုဖြစ်စဉ်နှင့်စပ်လျဉ်ပြီး  တရုတ်နိုင်ငံ၏ သံတမန်ရေးအရ အပြင်းအထန်၂၃ဖိအားပေးခံရမှုကြောင့် မြန်မာအစိုးရက တရုတ်အစိုးရကို တောင်းပန်ခဲ့ရသည့်အပြင်၄စစ်တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် အောင်စိုး နှင့် ထိုစဉ်က  စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ ဗိုလ်ချုပ်လွင်ဦးတို့ အရပ်ဘက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခံခဲ့ရသည်။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် ဗိုလ်ချုပ် အောင်စိုးသည်  ဒုတိယဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ် ကျော်ဇံမြင့် နှင့် ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကျော်ထွန်းတို့ တာဝန် ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည့် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ ရွေ့ပြောင်းရောက်ရှိလာခဲ့သည်။၅ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး တာဝန်ကို သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်၊သမ္မတ ဦးထင်ကျော် နှင့် သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် လက်ထက်ကာလအထိ ဆက်တိုက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊မေလ ၂၈ ရက် နေ့တွင် တာဝန်မှ အနားယူကာ စစ်ဘက်မူလ တာဝန်များ ထမ်းဆောင်သည်။၆
တစ်ကျော့ပြန်စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၊ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် မှ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာထူးတိုးပြီးတပ်မတော်စစ်ဆေးရေး အရာရှိချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် နောက်ပိုင်း အစိုးရအဖွဲ့ထဲ တာဝန်ပေးခံရပြီးမှ တပ်မတော်တွင် ရာထူးပြန်တိုးကာ ထမ်းဆောင်ရသည့် ပထမဆုံးတပ်မတော်သား တစ်ဦး အဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်သည်။ရက်ပိုင်းအတွင်း ထိုတာဝန်မှနေ၍  အရှေ့တောင်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် မွန်ပြည်နယ်နှင့် ကရင်ပြည်နယ် နှင့် ကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်း စစ်ဌာန ချုပ် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး တို့ကို စစ်ရေးကွပ်ကဲရသည့်အမှတ် ၄ စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးဖြစ်လာသည်။၇ယင်းနောက် ကစထမှူး တာဝန်ကို ၄ နှစ် ကျော်ထမ်းဆောင်ပြီး တပ်မတော်မှ အနားယူကာ ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ သို့ ဝင်ရောက်သည်။  ၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၈ ရက် တွင် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် တာဝန်ခံ၊နိုင်ငံတကာရေးရာကော်မတီ အဖြစ် ပါတီက ရွေးချယ်တာဝန် အပ်နှင်းသည်။၈
အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်စိုး သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုနောက်ဆက်တွဲအဖြစ် ဗြိတိန်၏ အရေးယူပိတ်ပင်မှု ခံထားရသူဖြစ်ကာ ၎င်းတပ်မမှူးဖြစ်ခဲ့သည့် တပ်မ ၃၃ သည်လည်း ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း ရိုဟင်ဂျာများ သတ်ဖြတ်ခံရမှုနှင့် နေရပ်စွန့်ခွာ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ခဲ့မှုများအပေါ် တာဝန်ရှိသူဆိုကာ အရေးယူခံခဲ့ရသည်။၉၁၀
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်စိုးသည် မြစ်ကြီးနားသူ ဒေါ်ဆွေဆွေမြင့် နှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ပြီး ရဲအောင်စိုး၊ လင်းအောင်စိုး နှင့် ဒေါက်တာ ရန်အောင်စိုးဆိုသည့် သား၃ဦး ရှိသည်။သားများသည် ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းနှင့် ဆေး ပစ္စည်းတင်သွင်းသည့် လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ရရှိသောဘွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁ရက် နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် က ၎င်းကို ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ အပ်နှင်းချီးမြှင့်သည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်ပြည်နယ်တိုက်ပွဲ ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်စိုး ဘယ်လိုကိုင်တွယ်မလဲ။၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်အောင်စိုးအား ခန့်အပ်။ဆင်ဟွာသတင်း၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၅။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထဲရေး ဒုဝန်ကြီး ပြောင်းလဲခန့်အပ်။၂၉ မေ ၂၀၁၈။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး အဖြစ် ပြည်ထဲရေး ဒုဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်စိုးအား ခန့်အပ်။၂၆ မေ ၂၀၁၈။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်း၂ ဦးအား ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီ ထိပ်ပိုင်းရာထူးအတွက် အတည်ပြု ရွေးချယ်။၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရဲချုပ်၊ စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးနှင့် တပ်မနှစ်ခုကို အမေရိကန်ပစ်မှတ်ထား အရေးယူ။၂၃ မတ် ၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏထူးဘွဲ့များချီးမြှင့်ခြင်း။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြေညာစာအမှတ် ၂၄၂၀၁၆၁ မတ် ၂၀၁၆။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်စိုးဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်စိုး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်