မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရာထူးအဆင့်များ
ရာထူးအဆင့်များ၂၁ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများ
၂၂ပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်သောအရာရှိများ
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁အကြီးအကဲများ
၃၂ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးရဲတပ်ဖွဲ့များ
၃၃အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ဌာနများ
၃၄လုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့ခွဲများ
၃၅နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့များ
၃၆လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းများ
၄ရည်မှန်းချက်တာဝန်များ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
အမှတ်တံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ အလံတော်ရဲတပ်ဖွဲ့ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၆၄ ခုနှစ်ယခင်အဖွဲ့အစည်းပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့အဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားတရားဥပဒေစိုးမိုးရေး အဖွဲ့အစည်းဌာနချုပ်ရဲချုပ်ရုံး၊နေပြည်တော်ဝန်ထမ်းဦးရေ၉၃၀၀၀ဌာနအကြီးအမှူးများဒုတိယရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝင်းဇော်မိုး၁၊ ရဲချုပ်ရဲဗိုလ်ချုပ် တင်ကိုကို၊ ဒုတိယရဲချုပ်၁ရဲဗိုလ်ချုပ် အောင်နိုင်သူ၊ ဒုတိယရဲချုပ်၂မိခင်အဖွဲ့အစည်းပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ကို ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင်ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့ အမည်ဖြင့် လွတ်လပ်သော အဖွဲ့တစ်ခုအနေဖြင့် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းပုံပြင်ဆင်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တပ်မတော်၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ယူနီဖောင်းမှာ ယခင်က ကာကီရောင်ဖြစ်သော်လည်း ၂၀၀၄ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၈ရက်နေ့မှစ၍ နက်ပြာရောင်သို့ ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ဗြိတိသျှတို့သည် ၁၈၈၇ အောက်တိုဘာလ ၂၈ တွင် ကျေးရွာအက်ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ကျေးရွာပုလိပ်အဖွဲ့ကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၈၈၉ တွင် ရန်ကုန်ပုလိပ်အက်ဥပဒေကိုပြဋ္ဌာန်းပြီး ရန်ကုန်ပုလိပ်အဖွဲ့   ကိုခွဲထုတ်ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ ပုလိပ်အဖွဲ့ ၊ မြို့ပြပုလိပ်အဖွဲ့၊ ရန်ကုန်မြို့တော်ပုလိပ်အဖွဲ့၊တို့ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ၁၉၃၇ တွင်  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးကာလတွင် ပုလိပ်အဖွဲ့ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ပုလိပ်မင်းကြီးတစ်ဦးမှအုပ်ချုပ်သော သာမန်ပုလိပ်နှင့် စစ်ဘက်အရာရှိကြီးတစ်ဦးမှ အုပ်ချုပ်သော စစ်ပုလိပ်ဆိုပြီး ၂မျိုး ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း လက်နက်ကိုင်ပုလိပ်တပ်ဖွဲ့များအား ပြည်ထောင်စုစစ်ရဲတပ်     အဖြစ်ပေါင်းစည်းဖွဲ့ခဲ့သည်။ တပ်ရင်းပေါင်း ၂၁ရင်းရှိပြီး နယ်ခြားစောင့်နှင့် ပြည်တွင်းလုံခြုံရေးတပ် ဟု ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၄တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာရဲတပ်ဖွဲ့အင်တာပိုလ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ဧပြီလ ၁၇က်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုစစ်ရဲကို ပြည်စောင့်ရဲ  ဟု ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ အောက်တိုဘာ ၁ တွင် ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့   အမည်ဖြင့် အောက်ပါအတိုင်းပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့ဌာနချုပ်
ပြည်နယ်တိုင်း ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့များ
ခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့များ
ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့စခန်းများနှင့် ကင်းစခန်းများ
အထူးသတင်းထောက်လှမ်းရေးတပ်ဖွဲ့ခွဲသတင်းတပ်ဖွဲ့
မှုခင်းစုံစမ်းရေးတပ်ဖွဲ့ခွဲမှုခင်းတပ်ဖွဲ့
မီးရထား ရဲတပ်ဖွဲ့ရထားတပ်ဖွဲ့
အထူးတပ်ဖွဲ့များ
သက်သာ တို့ဖြစ်သည်။
၁၉၉၅ စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့မှ အမိန့်အမှတ် ၁၉၅ ကိုထုတ်ပြန်ကာ မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့    ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာလ ၁ရက်နေ့ကိုမြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့နေ့ဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ရာထူးအဆင့်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၏ ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင်တံဆိပ်များ
အောက်ပါတို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့၏ ရာထူးအလိုက် အဆင့်များဖြစ်သည်။ အမြင့်ဆုံးရာထူးမှာ ရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဖြစ်သည်။
ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများ
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာအခေါ်အဝေါ်ရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယ ရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဗိုလ်ချုပ်ရဲမှူးချုပ်ရဲမှူးကြီးဒုရဲမှူးကြီးရဲမှူးဒုရဲမှူးရဲအုပ်ဒုရဲအုပ်ရဲအရာရှိလောင်းအနောက်တိုင်း အခေါ်အဝေါ်
ကုဒ်
ပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်သောအရာရှိများ
အောက်တွင် ဖော်ပြထားသော ဒုရဲတပ်ကြပ်၊ ရဲတပ်ကြပ် နှင့် ရဲတပ်ကြပ်ကြီး ရာထူးတို့မှာစစ်တပ်၏ ဒုတပ်ကြပ်၊တပ်ကြပ် နှင့် တပ်ကြပ်ကြီး တို့တွင် သုံးသော အနီရောင် ဘောင်ခတ်ထားသည့် အနက်ရောင် အရစ်များ ဖြစ်သည်။ လက်တွေ့တွင် ရဲများက အဖြူရောင်ဘောင်ခတ်ထားသည့် အပြာရောင် အရစ် များကို အသုံးပြုကြသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့မြန်မာအခေါ်အဝေါ်ရဲအရာခံဗိုလ်ပထမတန်း
ရဲအရာခံဗိုလ်ဒုတိယတန်း
ရဲတပ်ကြပ်ကြီးရဲတပ်ကြပ်ဒုရဲတပ်ကြပ်ရဲတပ်သားအင်္ဂလိပ်အခေါ်အဝေါ်
ဖွဲ့စည်းပုံ
ရဲတပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ဌာနချုပ် တွင် ရဲချုပ် ဒုတိယရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ဦးဆောင်ပြီး ဒုတိယရဲချုပ်ရဲဗိုလ်ချုပ်၁ နှင့် ၂ တို့ ထားရှိသည်။   ဦးရေးထောက် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများအား  ရဲမှူးချုပ်အဆင့်များက တာဝန်ယူကြီးကြပ်ကာ မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့တစ်ခုလုံးအား ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲထိန်းချုပ်သည်။ဦးစီးဌာနကြီးများတွင် ရဲမှူးချုပ် တစ်ဦးစီမှ ဦးစီး၍ နိုင်ငံအတွင်းလုံခြုံရေး၊ ထောက်လှမ်းရေး၊ မှုခင်းများ၊ သင်တန်းများ၊ ဖွဲ့စည်းမှု၊ ကြီးကြပ်ကန့်သတ်ပစ္စည်း များ ထုတ်ပေးအပ်နှံခြင်း၊ စစ်ဆေးရေးနှင့် မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေးများကို ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်သည်။ ရဲရာထူးခန့်ချုပ်သည် ရဲအရာရှိများ၏ ရာထူးတိုးခြင်း၊ ပြောင်းရွှေ့နေရာချထားခြင်းများဆောင်ရွက်သည်။ ရေးဌာနတွင် ရဲမှူးချုပ်တစ်ဦးမှကွပ်ကဲပြီး အခြားအဆင့်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ ရာထူးခန့်ထားရေး၊ ပြောင်းရွှေ့နေရာချထားရေး၊ ရဲစည်းကမ်း၊ လစာစရိတ်၊ သက်သာချောင် ချိမှုနှင့် အငြိမ်းစားခံစားခွင့်များ ဆောင်ရွက်သည်။ ထောက်ဌာနတွင် ရဲမှူးချုပ် တစ်ဦးမှကွပ်ကဲပြီး ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေး၊ ပြင်ဆင်ရေး၊ ဝယ်ယူဖြည့်တင်းရေး၊ ဘဏ္ဍာရေးများဆောင်ရွက်သည်။ ဓာတုဗေဒစစ်ဆေးရေးဌာနကို ညွှန်ကြားရေးမှူးအဆင့်မှ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ၍ အစွန်းအထင်း အဆိပ်အတောက် ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးပေးခြင်း၊ မူးယစ်ဆေးဝါးနှင့် အထွေထွေ ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးပေးခြင်းများ ဆောင်ရွက်သည်။
အကြီးအကဲများ
၁၈၈၅ ခုနှစ်တွင် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးဗြိတိသျှကိုလိုနီ နယ်ချဲ့ လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ပြီးနောက် ဗြိတိသျှကိုလိုနီ၏ ရဲလုပ်ငန်းစနစ်ကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် စတင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုအချိန်တွင် ရဲတပ်ဖွဲ့ကို ဗမာရဲအဖြစ် သိခဲ့ကြသည်။ ဗြိတိသျှတို့သည် ၁၈၈၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ကျေးရွာအက်ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ကျေးရွာပုလိပ်အဖွဲ့ကို စတင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း ထိုခေတ်ကာလမှစ၍ ယနေ့ခေတ်အထိ ခေတ်အဆက်ဆက် အကြီးအကဲများအဖြစ်  တာဝန် ယူခဲ့ကြသူများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၂
စဉ်အမည်ရာထူးတာဝန်ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်ကာလမှထိ၁ဟယ်မီလ်တန်ဒုဗိုလ်မှူးကြီးလွတ်လပ်ရေးမရမီကာလ ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရဲလုပ်ငန်း၊ပုလိပ် အကြီးအကဲများ ယနေ့ခေတ် ရဲချုပ် တာဝန်နှင့် အဆင့်တူသည်၁၈၇၄၁၈၇၄၂သောမတ်စ်လောင်းဒတ်ဗိုလ်မှူးကြီး၂ ဇူလိုင် ၁၈၇၅၈ ဒီဇင်ဘာ ၁၈၈၅၃ဘက်ဒွတ်စတက်မင်းဗိုလ်ချုပ်၂၂ မေ ၁၈၈၇၃၁ မတ် ၁၈၉၁၄ဘော်လမွန်ချားလ်စ်ပရက်စရင်ပီလေးဗိုလ်မှူး၁ မတ် ၁၈၉၁၁၇ အောက်တိုဘာ ၁၉၀၄၅ဟင်နရီပါကင်းဒု ဗိုလ်မှူးကြီး၁၇ ဧပြီ ၁၉ဝဝ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၁၃၆ဟားဘတ်ဒီဗွီဇောက်ဒုဗိုလ်မှူးကြီး၁၀ မတ် ၁၉၁၃၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၁၃၇အက်ဒွတ်ချီစတော လေးရှင်းတဲဝပ်၃၀ ဩဂုတ် ၁၉၁၉၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၂၁၈ရိုးဒါရစ်ဝီလီယံမက်ဒေါနယ်ဒုဗိုလ်မှူးကြီး၁၆ ဩဂုတ် ၁၉၂၁၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၂၈၉စီးရီးလ်ဒီဟောင်ဖို့ဝယ်လ်ဘုန်းဗိုလ်မှူး၂၈ မတ် ၁၉၂၈၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၇၁၀ရပ်ဖ်ကလဲရင့်ဟောရစ်၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၇၁၁ ဇွန် ၁၉၃၉၁၁ရစ်ချဒ်ဂေါဒန်ဆေ့ဂါတ်ပရက်စတော့၂၅ မေ ၁၉၄၂၁၇ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅၁၂ဂျော့ချက်တဲလ်၁၇ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅၁၇ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၆၁၃ဦးဘမောင်၁၈ မတ် ၁၉၄၇၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၁၄ဦးထွန်းလှအောင်၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၈၁၅ဦးဘမောင် ၁ရဲချုပ်၁၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၈၁၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၁၁၆မစ္စတာ ဂျီကလစ်၁၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၁၁၇ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၄၁၇ဦးဘမောင် ၅၁၈ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၄၃၀ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၇၁၈ဦးဘို၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၇၁ မတ် ၁၉၆၂၁၉သန်းစိန်ဗိုလ်မှူးကြီး၁၂ မတ် ၁၉၆၂၂၀အုန်းဖေဗိုလ်မှူးကြီး၂၁ဦးသန်း၂၂အုန်းကြည်ဗိုလ်မှူးကြီး၂၃ရွှေသန်းဗိုလ်မှူးကြီး၂၅ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၅၄ ဩဂုတ် ၁၉၇၈၂၄ဦးသိမ်းအောင်၅ ဩဂုတ် ၁၉၇၈၁၈ ဇူလိုင် ၁၉၈၈၂၅ဦးထင်ကျော်၂၆ ဩဂုတ် ၁၉၈၈၂၄ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈၂၆သူရဖေအောင်ဗိုလ်မှူးကြီးလ ၁၅၁၉၁၈ မတ် ၁၉၈၉၃၀ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၀၂၇စံသိန်းဗိုလ်မှူးကြီးလ ၁၅၃၀၃၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၀၁၉ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၅၂၈စိုးဝင်းဗိုလ်မှူးကြီးလ ၁၅၇၈၂၀ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၅၂ မေ ၂၀၀၂၂၉ခင်ရီဗိုလ်မှူးချုပ်ကြည်း ၁၃၉၀၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၂၂၉ မတ် ၂၀၁၁၃၀ကျော်ကျော်ထွန်း၃ဗိုလ်မှူးချုပ်ရဲချုပ် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးပူးတွဲ တာဝန်ကြည်း ၁၆၇၃၈ လ ၁၈၅၉၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၁ဇော်ဝင်းရဲချုပ်ရဲချုပ်ရဲ ၁၆၆၅၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ ဧပြီ ၂၀၁၇၃၂အောင်ဝင်းဦးရဲမှူးချုပ်ခေတ္တ ရဲချုပ်ရဲ ၁၈၀၃၁ မေ ၂၀၁၇၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၃၃အောင်ဝင်းဦးဒုတိယရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲချုပ်ရဲ ၁၈၀၃၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၄သန်းလှိုင်၄ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲချုပ် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးပူးတွဲ တာဝန်ကြည်း ၂၀၇၀၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၃၅ဇင်မင်းထက်၅ဗိုလ်ချုပ်ရဲချုပ် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးပူးတွဲ တာဝန်ကြည်း ၂၂၆၀၁၂ မေ ၂၀၂၂၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃၆နီလင်းအောင်၆ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲချုပ် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးပူးတွဲ တာဝန်၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၇၃၇ဝင်းဇော်မိုးဒုတိယရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီး၈ရဲချုပ်ကြည်း ၂၅၀၈၂ယခင်အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဒုတိုင်းမှူး နှင့် ဒုတိယရဲချုပ်၁ ရဲ ၈၆၉၄၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၉လက်ရှိ
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးရဲတပ်ဖွဲ့များ
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့ ၁၅ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၎င်းတို့အုပ်ချုပ်ပိုင်ခွင့်နယ်မြေ အပိုင်းအခြားမှာ နယ်ဘက် အုပ်ချုပ်ရေးအတိုင်းဖြစ်သည်။ တိုင်းဒေသကြီး ပြည်နယ်နှင့် တွဲဖက်တိုင်း ဒေသကြီး ပြည်နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့များမှာ အဆင့်အတန်း တူညီမှုရှိကာ ၎င်းတို့တွင် အောက်ပါအတိုင်း တပ်ဖွဲ့ရုံးများနှင့် ရဲစခန်းများပါဝင်သည်။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးရုံး။
ခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးရုံး။
မြို့နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးရုံး။
ရဲစခန်းများ။
နယ်မြေဒေသလူဦးရေနှင့် ဖွံ့ဖြိုးမှုတို့အပေါ် မူတည်လျက် ခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့ များကို နှစ်ပိုင်းခွဲခြား သတ်မှတ်ထားသည်။ကအဆင့်နှင့်ခအဆင့် ခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့များဟု သတ်မှတ်၍ ဒုတိယရဲမှူးကြီးအဆင့်ရှိ အရာရှိကြီးများမှ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲသည်။ မြို့နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးများမှာ ရဲမှူးအဆင့်ဖြစ်ပြီး ရဲစခန်းမှူးများကိုမူ ဒုရဲမှူးအဆင့် သတ်မှတ်ထားရှိသည်။၁၀
အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ဌာနများ
ရဲဦးစီးဌာန
ရဲရေးဌာန
ရဲထောက်ဌာန
ရဲရာထူးခန့်ဌာန
နိုင်ငံဖြတ်ကျော်မှုခင်းဌာန
ရဲလေ့ကျင့်ရေးဌာန
ဆက်သွယ်ရေးနှင့်သတင်းအချက် လက်နည်းပညာဌာန
ဓာတုဗေဒစစ်ဆေးရေးဌာန
လုံခြုံရေးရဲကွပ်ကဲမှုအဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်ရဲကွပ်ကဲမှုအဖွဲ့
မှုခင်းရဲတပ်ဖွဲ့
သတင်းရဲတပ်ဖွဲ့
လူကုန်ကူးမှုတားဆီးနှိမ်နင်းရေးရဲတပ်ဖွဲ့
ငွေကြေးဆိုင်ရာစုံစမ်းထောက်လှမ်းရေးတပ်ဖွဲ့
မူးယစ်ဆေးဝါးတားဆီးနှိမ်နင်းရေးရဲတပ်ဖွဲ့
ရထားရဲတပ်ဖွဲ့
ရေကြောင်းရဲတပ်ဖွဲ့
လေကြောင်းရဲတပ်ဖွဲ့
ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားလုပ်ငန်းလုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့
စည်ပင်သာယာရေးရဲတပ်ဖွဲ့
ယာဉ်ထိန်းရဲတပ်ဖွဲ့
အမြန်လမ်းမကြီးရဲတပ်ဖွဲ့
ရေနံမြေလုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့
သစ်တောလုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့
လုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့ခွဲများ
လုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့ခွဲပေါင်း ၃၁ ခုရှိသည်။ ထို့အပြင်အခြားလက်အောက်ခံအဖွဲ့များမှာ
အထူးရဲတပ်ဖွဲ့တို့ဖြစ်သည်။
နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့များ
အမှတ် ၁ နယ်စပ် နယ်ခြားစောင့် ရဲ ကွပ်ကဲမှု အဖွဲ့မှူး ရုံး၁၁
အမှတ် ၁ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၂ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၃ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၄ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၅ နယ်ခြားစောင့်  ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၆ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၇ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
အမှတ် ၈ နယ်ခြားစောင့် ရဲ တပ်ဖွဲ့ခွဲ၁၁
လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းများ
ရဲအရာရှိလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း ဇီးပင်ကြီး
ရဲအရာရှိအတတ်သင်ကျောင်းမန္တလေး
ရဲအကြပ်အတတ်သင်ကျောင်းလှော်ကား
အမှတ် ၁ ရဲလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း ရမည်းသင်း
အမှတ် ၂ ရဲလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း ပြည်ဝက်ထီးကန်
အမှတ် ၃ ရဲလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း စစ်ကိုင်း
အမှတ် ၄ ရဲလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း တောင်လေးလုံး
ရည်မှန်းချက်တာဝန်များ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၏ ရည်မှန်းချက်တာဝန်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ပြည်တွင်းလုံခြုံရေးနှင့် ရပ်ရွာအေးချမ်းသာယာရေး။
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး။
မူးယစ်ဆေးဝါးအန္တရာယ်တားဆီးကာကွယ်ရေး။
ပြည်သူ့အကျိုးပြုလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ရေး။
ကိုးကား
ဒုတိယဝန်ကြီးခန့်အပ်ပေးခြင်းနှင့် ရဲချုပ်တာဝန် ပူးတွဲတာဝန်ပေးခြင်း။
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ရဲချုပ်များ အမည်စာရင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကျော်ထွန်းကို ရဲချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်။၁ ဧပြီ ၂၀၁၁။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး သန်းလှိုင် ဘာတာဝန်ဆက်ယူမလဲ။၄ မေ ၂၀၂၂။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်ဇင်မင်းထက်အား ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ပြီး ရဲချုပ်တာဝန်ကို ပူးတွဲတာဝန်ပေး။၃ မေ ၂၀၂၂။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
စစ်ကောင်စီက ရဲချုပ်နေရာ အပြောင်းအလဲလုပ်။၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ဘက်မူလတာဝန်ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်း။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၊ မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ ရဲချုပ် ဒုတိယရဲဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝင်းဇော်မိုး ဒုတိယရဲအုပ်လောင်းသင်တန်း အမှတ်စဉ် ၁၁၇၂၀၂၃ သင်တန်းဆင်းပွဲ အခမ်းအနားတက်ရောက်။၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၆၃၃၂၀၂၄။၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၇၊ အမှတ် ၃၈ ပြန်တမ်းစာစောင်၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရဲတပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ။မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၄၁၁၁၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄၁၁၅၁၁၆၁၁၇၁၁၈ကြေးမုံ အထူး ကဏ္ဍ၊ နိုင်ငံတော် အစိုးရ၏ ပြည်သူ့ အတွက် စတုတ္ထ ၁ နှစ်တာ၊ အချပ်ပို က၊
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရဲတပ်ဖွဲ့၏ အင်တာနက် စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရဲတပ်ဖွဲ့၏ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၈၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်