ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်ဒကစလောက်ကိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ရုံး
၂၂ကွပ်ကဲမှုအောက် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများ
၃ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၄လက်နက်ချခြင်း
၅ကိုးကား
၆နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒကစ လောက်ကိုင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်ကျရှူံးဒကစလောက်ကိုင်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်အစိတ်အပိုင်းအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်စစ်ဌာနချုပ်အခြေစိုက်လောက်ကိုင်မြို့၊ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအုပ်ချုပ်သူများဒေသကွပ်ကဲရေးမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် မိုးကျော်သူဒုတိယဒေသကွပ်ကဲရေးမှူးဗိုလ်မှူးကြီးအဆောင်အယောင်များအလံတော်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်အတိုကောက်ဒကစလောက်ကိုင်သည်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၏ ကွပ်ကဲအောက်တွင်ရှိသောဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊လောက်ကိုင်မြို့တွင် အခြေစိုက်သည်။ဒကစလောက်ကိုင်၏ အဓိကတာဝန်မှာရမခကွပ်ကဲမှုအောက်ရှိ ဝေးလံသောဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုယ်စား တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန်၊ အိမ်နီးချင်းတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံနှင့်ထိစပ်နေသော နယ်နိမိတ်မျဉ်းရှိသဖြင့် မဟာဗျူဟာအရ အရေးပါသည့်ဒေသကို ထိန်းချုပ်ရန်၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ လက်အောက်ခံတပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကို ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးရန်နှင့် စစ်ရုံးမှ အထက်ဌာနများ၏ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုယ်စား ထပ်ဆင့်ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန်ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် လက်ရှိတွင် ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအား စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့် ထုတ်ပြန်ထားဆဲဖြစ်သဖြင့် အရပ်ဘက်အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းကိုပါ ဝင်ရောက်ကူညီလျက်ရှိသည်။ လက်ရှိ ဒကစလောက်ကိုင်၏ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်မှူးချုပ် မိုးကျော်သူဖြစ်သည်။၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးပထမလှိုင်းအပြီး၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ရက်နေ့တွင်မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်မှ လောက်ကိုင်မြို့နယ်နှင့် ဒကစလောက်ကိုင်အား အပြည့်အဝထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
ကိုးကန့်အရေးအခင်းဖြစ်ပေါ်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ဗိုလ်မှူးချုပ် ဝင်းမောင် မှာ ရာထူးမှဖယ်ရှားခံလိုက်ရပြီးနောက် ဗိုလ်မှူးချုပ် လှမြင့် အား ခန့်အပ်ခဲ့လေသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်၏ ဖွဲ့စည်းပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးရုံး
ဒုတိယဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးရုံး
စစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်း ရုံးစစ်ဦးစီးမှူးဒုတိယတန်း ရုံး
ဦးစီးအရာရှိဒုတိယတန်း စစ်ရေးဌာန ရုံး
ဦးစီးအရာရှိဒုတိယတန်း စစ်ထောက်ဌာန ရုံး
အုပ်ချုပ်မှုတပ်ခွဲရုံး
ကွပ်ကဲမှုအောက် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲလက်အောက်ခံ တပ်ရင်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
အမှတ်၁၂၅ ခြေလျင်တပ်ရင်း ကုန်းကြမ်း
အမှတ်၁၂၇ ခြေလျင်တပ်ရင်း ကောင်းကော်ကွမ်းလုံ
အမှတ်၁၂၈ ခြေလျင်တပ်ရင်း ပါစင်ကျော်
အမှတ်၁၂၉ ခြေလျင်တပ်ရင်း ဉာဏ်ကွမ်းချင်းရွှေဟော်
အမှတ်၂၃၉ ခြေလျင်တပ်ရင်း နားလီလောက်ကိုင်
အမှတ်၃၁၂ ခြေလျင်တပ်ရင်း ကွမ်းလုံ
အမှတ်၃၂၂ ခြေလျင်တပ်ရင်း လောက်ကိုင်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ဗိုလ်မှူးချုပ် မိုးကျော်သူ၂
လက်နက်ချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက် တွင် စတင်ဖြစ်ပွားခဲ့သောမြောက်ပိုင်းညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့၏၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင် သည် လက်နက်ချအညံ့ခံသည်။လက်နက်ချအညံ့ခံမှုအား ၂၀၂၄ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ ရက်တွင်ပြုလုပ်သည်။၃၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁စစ်အင်အားရာပေါင်းများစွာ စုစည်းထားသော လောက်ကိုင်ဒေသကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ် ဒကစက လက်နက်ချပြီး လိုရာခရီးသွားခွင့်တောင်း၊ လောက်ကိုင်မြို့တစ်ခုလုံးကို  က အပြီးသတ်သိမ်းပိုက်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်ကျဆုံးခြင်းနှင့် လှုပ်ရှားလာနေသော ရှမ်းအရှေ့။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင် ဒကစကို  သိမ်းပိုက်။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မှာ လက်နက်ချတဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ် ၆ ယောက် လားရှိုးပြန်ရောက်။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်