ဂဇက်ရွာ၊ ကလေးဝမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဇက်ရွာ၊ကလေးဝမြို့နယ်ဂဇက်ရွာ၊ ကလေးဝမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကလေးဝမြို့နယ်ရှိ ရွာများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဂဇက်ရွာ၊ကလေးဝမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂဇက်ရွာ၊ ကလေးဝမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂဇက်ရွာဂဇက်ရွာ
ဂဇက်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်ကလေးခရိုင်မြို့နယ်ကလေးဝမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဂဇက်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဂဇက်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကလေးခရိုင်၊ကလေးဝမြို့နယ်၊ဂဇက်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၅၇၂၆ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဂဇက်ရွာ၊ ကလေးဝမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဂဇက်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကလေးဝမြို့နယ်
ခရိုင်ကလေးခရိုင်မြို့ကလေးဝမြို့
ကျခတ္တောကျေးရွာအုပ်စုကျခတ္တော
နန်းပလင်
ရွှေဝါဂေါ
ကျွဲကူးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကူး
စပါးကျီ
ကျွဲတပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတပ်
ခန်နီ
တောကန်း
ကျော်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုကျော်ဇင်
ဂေါသလဲ
စခန်းကြီး
တောင်ကုန်း
ရှမ်းတပ်
ရှမ်းအင်း
အင်တောင်
အုံးပင်စု
ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းရွှေတောင်
ကိုင်း
ဇီးဒေါင့်
ချင်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကြီး
ချင်းချောင်း
ဝေပုံ
ခုံကြီးကျေးရွာအုပ်စုခုံကြီး
တောင်ကြီး
ရွှေကျင်
ရွှေချောင်းဆံ
သာစီ
ခေါင်းတီးကျေးရွာအုပ်စုခေါင်းတီး
ထန်းပင်ချောင်
ဂဇက်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဂဇက်
ဂဇက်
အုန်းပင်စု
ဆင်ခေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲနံ
ဆင်ခေါင်း
မြို့သစ်
ဆယ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကင်း
ဆယ်ကြီး
ဆီဆုံကုန်း
အတွင်းလိပ်ခက်
အပြင်လိပ်ခက်
အောက်တောလေး
တွန်လှော်ကျေးရွာအုပ်စုတွန်လှော်
မြောက်တွန်လှော်
တုန်နန်းကျေးရွာအုပ်စုတုန်နန်း
မန်လုံ
ရွှေတောင်
နန်းဇလိန်ကျေးရွာအုပ်စုနန်းဇလိန်
နန်းပင်းကျေးရွာအုပ်စုနန်းကလက်
နန်းပင်း
နောင်မွန်း
သဖန်းချို
သဲပြင်စု
ဟင်တင်
နောင်ဖနန်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
နောင်ဖနန်
မှန်ကော်
ဝက်တိုး
ဘလက်သာကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆင်
တောင်ခင်
တောင်ရွာမ
နားဖာ
ဘလက်သာ
မစက်ကွင်း
မြောက်ရွာမ
လက်ပန်ခုံ
မစိန်ကျေးရွာအုပ်စုနန်းမော်ကယ်
မစိန်
မထုလေး
ဝေလုံ
ဝဲဒေါင့်
သရက်တော
မထုကျေးရွာအုပ်စုကြာပင်
ပေါက်တော
မထု
မန်ဖာကြီးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
မန်ဖာကြီး
မာန်ဖာလေး
လောင်းမင်း
မြို့မကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ဇီးတော
တောင်အောက်
နောင်အိုင်
မြို့မ
မြေသာကျေးရွာအုပ်စုပန်းချီစု
မြေသာ
မှန်ပင်
လယ်ကြီးတော
မိုးကောင်းကျေးရွာအုပ်စုစင်းပဲ
မိုးကောင်း
မောင်းခါးကျေးရွာအုပ်စုကျော်တော
မောင်းခါး
ယောစုကျေးရွာအုပ်စုနောင်ပွတ်
ယောစု
ရွာသာကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
တဘူချောင်း
ပလူဇဝ
ရွာသာ
ရှမ်းစုကျေးရွာအုပ်စုတောင်အောက်
ဘန့်ဘွေးခုံ
ရှမ်းစု
ရှဲဂန်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
ခေါမ
နားဘီးလူး
ရှဲဂန်း
ဟောင်နွဲ
သက္ကယ်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကတိုး
ဆင်အိုင်မ
သက္ကယ်ကျင်း
အောင်ချမ်းသာ
သင်္ဂန်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံဂါး
မှန်ကုန်း
သင်္ဂန်
အိုင်ဘီလူး
သစ်ချောက်ကျေးရွာအုပ်စု၅ မိုင်
ကျောက်အုံ
ချောင်းကျဉ်း
ခရေမြိုင်
ဝါးရဲ
သစ်ချောက်
သရက်တောကျေးရွာအုပ်စုကျခတ်ချောင်
သရက်တော
ဟဲဒေါင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
ဟဲဒေါင်း
အင်ဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခုံကြီး
တောင်ချောင်
နှောပင်
အင်ဒိုင်း
အင်ဒုတ်ကျေးရွာအုပ်စုခုံပြင်
အင်ဒုတ်
အောက်တောကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
လက်ခုတ်ပင်
အောက်တောကြီး
ဤစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂဇက်ရွာ၊ကလေးဝမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကလေးဝမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဇက်ရွာ၊ ကလေးဝမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကလေးဝမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်