ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၇  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၇ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၇    ဆောင်းပါးတိုအားလုံး       မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၇မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၇ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် ပါတီများ
၂ရလဒ်များ
ရလဒ်များ၂၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၂၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၂၃ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
၃ကိုးကား
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၇
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ ၂၀၁၇ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၁၅၁ ဧပြီ ၂၀၁၇၂၀၁၈
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၉ နေရာ ၄၄၀ နေရာအနက်အမျိုးသားလွှတ်တော် ၃ နေရာ ၂၂၄ နေရာအနက်တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ၇ နေရာဦးဆောင်သူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဦးသန်းဌေးပါတီစတင်ဦးဆောင်ချိန်၂၇စက်တင်ဘာ၁၉၈၈၁၉၈၈၀၉၂၇၂၃ဩဂုတ်၂၀၁၆၂၀၁၆၀၈၂၃လက်ရှိနေရာ၂၅၅၁၃၅၃၀၁၁
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲသမ္မတဦးထင်ကျော်
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
၂၀၁၇ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲကို ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဧပြီ ၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ လစ်လပ်နေရာများ ဖြစ်သောပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ ၉ နေရာ၊အမျိုးသားလွှတ်တော်၃ နေရာနှင့်ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များဖြစ်သောကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်နှင့်ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်တို့ရှိ လစ်လပ်နေရာ ၇ နေရာ၊ စုစုပေါင်း ၁၉ နေရာ၁တို့အတွက် ပြုလုပ်သည့် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ဖြစ်သည်။၂ယင်းနေရာများမှာ၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် တာဝန်ယူသွားကြသူများ၏ လစ်လပ်နေရာများနှင့် လုံခြုံရေးအခြေအနေကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲ မပြုလုပ်ဖြစ်သည့် နယ်မြေများမှ လစ်လပ်နေရာများ ဖြစ်သည်။၃၄
ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် ပါတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲသို့ နိုင်ငံရေးပါတီ ၂၄ ခုမှ ကိုယ်စားလှယ်ပေါင်း ၈၈ ဦးနှင့် တစ်သီးပုဂ္ဂလ ၇ ဦး၊ စုစုပေါင်း ၉၅ ဦး ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်ရန် စာရင်းပေးထားသော်လည်း၅ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ ပြည်နယ်လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦး ကွယ်လွန်သွားခဲ့သဖြင့် ၉၄ ဦးသာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၁
စဉ်ပါတီတစ်သီးပုဂ္ဂလပြည်သူ့လွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တိုင်းပြည်နယ်စုစုပေါင်း၁တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၂၁၃၂လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၂၂၃ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၃၁၄၄မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၁၁၅ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၂၅၇၆ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၁၇အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁၁၈ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၁၉ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၉၃၇၁၃၁၀အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၃၂၅၁၀ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ၁၁၁၂အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၉၃၆၁၈၁၃မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ၁၁၁၄ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၇၁၅မွန်အမျိုးသားပါတီ၁၁၁၆မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၁၇လူမျိုးပေါင်းစုံဒီမိုကရေစီပါတီ ကယားပြည်နယ်၁၁၁၈ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၂၁၉ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများဒီမိုကရေစီပါတီ၁၁၂၀လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ၁၁၂၁အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၂၂အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၃၂၁၆၂၃ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ၁၁၂၄ဝ လစ်ဘရယ်ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၂၂၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၆၁၇စုစုပေါင်း၄၉၁၅၃၁၉၅
ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီမဲမဲအနိုင်ရ နေရာနေရာပြောင်းလဲမှုယခင်နေရာလက်ရှိနေရာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၅၅၅၈၃၃၁၀၀၁၃၅၁၃၅ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၄၉၅၄၄၁၁၁၁အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၉၄၈၅တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၉၁၈၃ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၆၄၈၂အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၃၀၂၁ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ၂၅၅၀ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၄၁၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၅၃၂တပ်မတော်၅၆၅၆လစ်လပ်၀၀၀စုစုပေါင်း၁၀၀၃၁၀၀၂၂၄၂၂၄ရင်းမြစ်။၆
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီမဲမဲအနိုင်ရ နေရာနေရာပြောင်းလဲမှုယခင်နေရာလက်ရှိနေရာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၃၅၀၁၅၅၅၅၅၆၁၂၅၅၂၅၄ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၉၂၄၇၁၁၁၁၁၁၃၀၃၀ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၉၀၉၈၂၂၂၂၂၂၁၂၁၄ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၃၃၄၅၁၁၁၁၁၁၁၂၁၃မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၁၀၈၅၉တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၄၆၇၉အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၂၈၄၈မွန်အမျိုးသားပါတီ၁၉၉၂ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁၆၀၄ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၅၇၉ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများဒီမိုကရေစီပါတီ၁၄၆၉မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ၁၁၉၄လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ၁၀၀၁ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ၅၀၆မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၃၉၀ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၇၆ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီတစ်သီးပုဂ္ဂလ၅၁၀၅တပ်မတော်၁၁၀၁၁၀လစ်လပ်၂၇၅စုစုပေါင်း၁၀၀၉၁၀၀၄၄၀၄၄၀ရင်းမြစ်။၆
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီမဲမဲအနိုင်ရ နေရာနေရာပြောင်းလဲမှုယခင်နေရာလက်ရှိနေရာရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃၃၂၈၈၄၅၇၁၃၄၂၅၂၉ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၆၈၇၃၁၁၄၂၉၇၃၇၃အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၆၃၃၂၁၁၄၂၉၁၄၇၆၄၇၅လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၃၈၈၅လူမျိုးပေါင်းစုံဒီမိုကရေစီပါတီ၃၃၅၁၁၁၄၂၉၁၀၁အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၃၁၉၉ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၂၉၅၈အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၀၄၆အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၅၁၁ဝ လစ်ဘရယ်ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၈၆တပ်မတော်၂၂၀၂၂၀လစ်လပ်၄၁၄၁၀စုစုပေါင်း၁၀၀၇၁၀၀၈၆၄၈၆၄ရင်းမြစ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဝီရမိုးနေ၁ ဧပြီ ၂၀၁၇။လစ်လပ်မဲဆန္ဒနယ် ၁၉ နေရာအတွက် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ယနေ့ပြုလုပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁ ဧပြီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပပြုလုပ်မည့် နေ့ရက်နှင့် လစ်လပ်မဲဆနဒနယ်များ အသိပေးကြေညာချက် သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်။   ။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီ
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၇ ခုနှစ် ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်မည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တင်သွင်းမှု အခြေအနေ။ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁ ဧပြီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၇မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၄၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၇
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်