ကလရစ်စ်ဆာ ဝေါ့တ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကလရစ်စ်ဆာဝေါ့တ်ကလရစ်စ်ဆာ ဝေါ့တ်သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများကလရစ်စ်ဆာဝေါ့တ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလုပ်အတွေ့အကြုံ
အလုပ်အတွေ့အကြုံ၁၁ရရှိခဲ့သည့်ဆုများ
၂ကိုးကားချက်များ
ကလရစ်စ်ဆာ ဝေါ့တ်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကလရစ်စ်ဆာ ဝေါ့တ်
မွေးဖွားဇန်နဝါရီ ၃၁၊ ၁၉၈၀အသက်၄၅၁လန်ဒန်မြို့ဗြိတိန်နိုင်ငံပညာရေးအလုပ်အကိုင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များသားသမီး
၁၉၈၀ ဇန်နဝါရီ ၃၁ တွင်မွေးဖွား သည်အမေရိကန်ရုပ်မြင်သံကြားသတင်းထောက်ဖြစ်ပြီးစီအန်အန်အတွက်နိုင်ငံတကာသတင်းထောက်အကြီးအကဲဖြစ်သည်။၂သူမသည်လန်ဒန်အခြေစိုက်စီဘီအက်စ်သတင်းတွင်ယခင်က အလုပ်ဝင်ခဲ့သည်။ စီဘီအက်စ်သတင်း မတိုင်မီ ဝေါ့တ် သည် အေဘီစီသတင်း အစီအစဉ်များအတွက် မော်စကိုအခြေစိုက်သတင်းထောက် လုပ်ခဲ့သည်။၃
အလုပ်အတွေ့အကြုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိခဲ့သည့်ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါ့တ် သည်ဆီးရီးယားလူထုအုံကြွမှုကို ဆီးရီးယားနိုင်ငံတွင်အထိ သွားရောက် သတင်းယူနိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၁ ရက်တွင်နယူးယောက်မြို့၌ဆုကိုရရှိခဲ့သည်။၄၂၀၁၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင်ဝါရှင်တန်ပြည်နယ်တက္ကသိုလ်မှဝေါ့တ်အနေဖြင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအစီရင်ခံများအတွက် ၂၀၁၅ ခုနှစ်ဆုကို လက်ခံရရှိမည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။ သူမသည် အဲလ်ဖရက်     ဆု၊  အမ်မီဆု ၇ ခ်နှင့်ရေဒီယိုနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားသတင်းထောက်များအသင်းမှ ဂုဏ်ပြုဆုများကို ရရှိခဲ့သေးသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကလရစ်စ်ဆာဝေါ့တ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကလရစ်စ်ဆာ ဝေါ့တ်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်