ဇော်မင်းထွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇော်မင်းထွန်းဇော်မင်းထွန်းမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဇော်မင်းထွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စစ်မှုထမ်းဘဝ
၃ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၄ကိုးကား
ဇော်မင်းထွန်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇော်မင်းထွန်း အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ဇော်မင်းထွန်း သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဗိုလ်ချုပ်
ဇော်မင်းထွန်း
၂၀၁၉ ခုနှစ်က တပ်မတော်၏ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတစ်ခုတွင် တွေ့ရသော ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်း
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဦးအောင်လှထွန်းပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသတင်းအဖွဲ့အကြီးအကဲတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ အကြီးအကဲတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားရေနံချောင်း၊အညာလူမျိုးဗမာကြင်ဖော်သင်းသင်းအောင်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၉၀လက်ရှိရာထူးဗိုလ်ချုပ်တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်
ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းသည်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ပြန်ကြားရေးဒုတိယဝန်ကြီးဖြစ်သည်။၁၂အစိုးရ၏ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်၃နှင့်တပ်မတော်၏ သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်လည်းဖြစ်သည်။၄၅၂၀၂၁ စစ်တပ်မှ အာဏာသိမ်းယူမှုမတိုင်ခင်ထိ တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ အကြီးအကဲအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး အာဏာသိမ်းပြီးနောက်နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ်ရေး ကောင်စီ၏ သတင်းအဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။၆၇၎င်း၏ ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုမှာ မြန်မာ့တပ်မတော်အတွက် အဓိကပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရသော တပ်မတော်တာဝန်များထက် ကျော်လွန်နေသည်။၈၉၁၀
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဇော်မင်းထွန်းသည်  ခုနှစ် မတ်လ  ရက်နေ့တွင်    နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်းအတွင်းတွေ့ရှီရသည်။
ဇော်မင်းထွန်းသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ရေနံချောင်းတွင် မွေးပြီးစစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၃၇ မှ ဘွဲ့ရခဲ့သည်။၁၁၁၂ဇော်မင်းထွန်း ဘဝသည် စစ်ဗိုလ်ဖြစ်သော်ငြား စစ်တိုက်ရသည့် စစ်ရေးပင်မဟုတ်ဘဲ အရပ်သားဌာနပေါင်းစုံတွင်လည်းဝင်ရောက်ရောနှောလျှက်ရှိရာ ၂ ခု ဆက်နွယ်နေသည်။၁၃၁၄ထိုကဲ့သို့ ကျောင်းပြီးခဲ့သဖြင့် စစ်တပ်တွင် ရာထူးတက်မြန်ခဲ့သည်။၁၅၁၆ဇော်မင်းထွန်းသည် ၂၀၂၁ စစ်တပ်မှအဓမ္မအာဏာသိမ်းမှုမဖြစ်ခင်အချိန်က တရားဝင်ရွေးကောက်ခံ အစိုးရဖြစ်သည့်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အစိုးရ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူဟောင်း ဗိုလ်မှူးဦးဇော်ဌေးကဲ့သို့သော ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် ထိတွေ့ဆက်ဆံမှုများ ပါဝင်သည်။၁၇၁၈၎င်းသည် မကွေးမှဦးဇော်ဌေးနှင့်  အညာသားဖြစ်ကြောင်း တူညီကြသော်လည်း ခံယူချက်များကွဲပြားလှသည်။ ဦးဇော်ဌေး သည်အစိုးရဒီမိုကရေစီစံချိန်စံနှုန်းများအပါအဝင် ခေတ်မီတိုးတက်သောအမြင်ရှိသော်ငြား ဇော်မင်းထွန်းသည်စစ်တပ်အပေါ် အမြင်ပိုသန်လေသည်။၁၉၂၀၂၁
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇော်မင်းထွန်း လက်ယာစွန်း မှ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးတွင်တွေ့ရှီရသော
ဇော်မင်းထွန်းသည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးတွင် အရေးပါသော အပြောင်းအလဲများကြားတွင် တပ်မတော်၏ ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူအဖြစ် ပေါ်ထွက်ကာ တပ်မတော်အတွင်း အဓိကအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။၂၂၂၃၂၀၂၁ ခုနှစ်  ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ သတင်းအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်နှင့် တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့၏ အကြီးအကဲအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့ပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၇ ရက်နေ့တွင်ပြန်ကြားရေးဒုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၂၄၂၅
ဒုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသော်လည်း ဇော်မင်းထွန်းသည် ယခင်ဗိုလ်ချုပ်မောင်မောင်အုန်းထက် မကြာခဏ ဩဇာကြီးမားသူဖြစ်သည်။၂၆၂၇၎င်း၏ အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍကို အလေးပေးဖော်ပြသောဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်နှင့်အတူ မကြာခဏ တွေ့ရလေ့ရှိသည်။၂၈၂၉နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူအဖြစ် ထမ်းဆောင်နေသည့် ဇော်မင်းထွန်းသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ မြန်မာအာဏာသိမ်းမှုနှင့် တပ်မတော်၏ နောက်ဆက်တွဲ လုပ်ရပ်များနှင့် ပတ်သက်၍ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ဇာတ်ကြောင်းများကို ဖော်ပြရန်နှင့် မျှတစေရန် ရည်ရွယ်၍ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများအားလုံးကို ကြီးကြပ်ခဲ့သည်။၃၀၃၁အစိုးရပြန်ကြားရေး ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရာတွင် အစိုးရပိုင်မီဒီယာအတွက် တိုက်ရိုက်တာဝန်ရှိပြီး တရားဝင်သတင်းများ ထုတ်လွှင့်မှုကို ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲသည်။၃၂၃၃၃၄
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဆက်လက်ဖြစ်ပွားနေသည့် ပဋိပက္ခများအလယ်တွင် ဆိုးရွားသောဖြစ်ရပ်တစ်ခုအဖြစ်၊ ဇော်မင်းထွန်း၏ တူဖြစ်သူနှင့် ခမာ ၁၁၉ တပ်ဖွဲ့မှ တပ်မှူး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်သက်ပိုင်ထွန်းသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင်ဥရုမြစ်အနီးတွင် ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခြင်းခံရသည်။ ထိုသို့ဖြစ်ပွားရခြင်းသည် စိန်တောင်တိုက်ပွဲမှ လွတ်မြောက်ရောက်ရှိပြီးနောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ စိန်တောင်ရှိ လက်ကီးမင် ဟိုတယ်၌ စစ်တပ်အနစ်နာခံပြီးနောက်၊ သက်ပိုင်ထွန်းသည်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့တပ်သားများက လိုက်လံဖမ်းဆီးခဲ့သည်။၂၄
ဇော်မင်းထွန်းသည် တပ်မတော်၏ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးတွင်လည်း  ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၃၅၃၆သူ၏ ဘက်ပေါင်းစုံမှ အခန်းကဏ္ဍသည် အရေးကြီးသော နိုင်ငံရေး အလှည့်အပြောင်းများအတွင်း တပ်မတော်၏ ဇာတ်ကြောင်းနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဗျူဟာများကို ပုံဖော်ရာတွင် ၎င်း၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးသည်။၃၇၃၈၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကဲ့သို့သော စစ်ဆင်ရေးများအကြောင်း သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတို့တွင် ဇော်မင်းထွန်းသည် အဓိကတာဝန်ရှိသူဖြစ်သည်။၃၉၄၀၄၁၂၀၂၄ ခုနှစ် တွင်ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်အား စစ်တပ်မှ ပစ်သတ်မှုတွင်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မှ မိုင်းဆွဲသည်ဟု  သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သော်ငြား ဆရာတော် နှင့် အတူလိုက်ပါခဲ့သည့်ကန်သုံးဆင့်ကျောင်း ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဂုဏိကာဘိဝံသက စစ်ဗိုလ်စစ်သားများက လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်ဟု မိန့်ကြားခဲ့သည်။၄၂၄၃၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန် ၂၁ ရက် တွင် ဇော်မင်းထွန်းသည် စစ်ကောင်စီတပ်သားများမှ ပြစ်မှုကျူးလွန်ခဲ့ကြောင်း အင်တာဗျူးတွင် လက်အုပ်ချီကာ တောင်းပန်ခဲ့ရပြီး လက်သည်ကို အရေးယူမည်ဟုဆိုခဲ့သည်။၄၄၄၅
ဇော်မင်းထွန်း လက်ယာစွန်း မှ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင်တွေ့ရှီရသော
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇော်မင်းထွန်းသည် သင်းသင်းအောင်နှင့် လက်ထပ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွီအိုအေ၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။ရခိုင်ရွေးကောက်ပွဲလုပ်နိုင်ဖို့  နဲ့ ညှိနှိုင်းခဲ့ တပ်မတော်ပြောခွင့်ရ။
၂၀၂၁၈ မတ်လ ၂၀၂၀။ရခိုင်ပြည်နယ်တိုက်ပွဲအတွင်း  လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အနေဖြင့် ပိုမိုအရေးနိမ့်လာသည့်အတွက် တပ်မတော်က ဓာတုလက်နက်သုံးစွဲသည် ဆိုသော စွပ်စွဲချက်များ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့အတွင်းရေးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ပြောကြာ။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၄၀၄၁။။
၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉။ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်တွင် တပ်မတော်နှင့်  အဖွဲ့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိခြင်း မရှိကြောင်း တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ပြောကြာ။
၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။နစကဥက္ကဋ္ဌနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့ပြီးသော  ၉ဖွဲ့နှင့် ဒုတိယအကျော့ ထပ်မံဆွေးနွေးနိုင်ရေး ပြင်ဆင်နေဟုဆို။
၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉။ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် လူမျိုးရေး၊ ဘာသာရေး ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားလာပါက တပ်မတော်သည် စတင်ရှင်းရသည့်အဖွဲ့ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ကိုယ်စရှင်းရမည့်ပြဿနာကို မည်သည့်အချိန်မှမဖန်တီးဟု ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ပြောကြား။
၄ စက်တင်ဘာ  ၂၀၂၀။တပ်မတော်သားများ မည်သူကိုမဆို လွတ်လပ်စွာမဲပေးခွင့်ရှိဟု ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော။
ဧရာဝတီ၂၃ မတ်လ ၂၀၂၁။အင်တာနက် ပုံမှန် ပြန်ပေးရန် အစီအစဉ် မရှိသေးဟု စစ်ကောင်စီ ပြော။
၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။တပ်မတော်သည် အတိုက်အခံမဟုတ်ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ဆို။
၁၇ ဇွန် ၂၀၂၁။ယူနီဆက်ဖ်ကို ကျင့်ဝတ်သိက္ခာမဲ့သောအဖွဲ့အဖြစ် မမြင်လိုကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ပြေ။
ဗွီအိုအေ၁၅ မေ ၂၀၂၁။အကြမ်းဖက်တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ၆၃ ဦးသေဆုံးခဲ့  စစ်ကောင်စီပြောခွင့်ရ။
ဧရာဝတီ၄ မေ ၂၀၁၉။ဖမ်းဆီးထားသည့် ၁၃၁ ဦးကို  နှင့် ပတ်သက်မှု ရှိမရှိ စစ်ဆေးနေဟု တပ်မတော်ပြော။
ဧရာဝတီ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။ကျနော်တို့ ရေငုပ်သင်္ဘောက ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ထက် အပြတ်ကို သာပါတယ်။
ဧရာဝတီ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။ပြည်သူနှင့် နိုင်ငံတော်ကြား တရားမျှတရေးအတွက် ကွပ်မျက်ခြင်းဖြစ်ဟု စစ်ကောင်စီပြော။
၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁။ခိုင်လုံတဲ့သက်သေကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကိုပယ်ဖျက်ခဲ့တာဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြောကြာ။
၁၀ မေ ၂၀၂၂။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးရေး ဖိတ်ခေါ်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင် ၁၀ ဖွဲ့ တက်ရောက်ရန် စာရင်းပေးထား။
၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉။ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ဦးမြို့နယ်တွင် တိုက်ပွဲများဆက်လက်ဖြစ်ပွားနေပြီး ဖုန်ညိုလိပ်ဘက်တွင်  အဖွဲ့၏ ယာယီစခန်းတစ်ခုကို တပ်မတော်က သိမ်းပိုက်ရရှိထားကြောင်း တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့အတွင်းရေးမှူး ပြောကြာ။
၁၇ ဇွန် ၂၀၂၁။အနုပညာရှင်များထံမှ ငွေယူ၍ ပြန်လွှတ်ပေးခြင်းမျိုး မရှိကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ပြော။
၂၇ မေ ၂၀၁၉။ရခိုင်ပြည်နယ်မှာ  အဖွဲ့နယ်မြေသတ်မှတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း တပ်မတော်ပြော။
၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂။နစကလက်ထက်အတွင်း နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု အမေရိကန်ဒေါ်လာသန်း ၄ဝဝဝ နီးပါးဝင်ရောက်ခဲ့ဟုဆို။
၁၆ ဇွန် ၂၀၂၁။နှင့်  တို့ဘက်မှ အသက်အန္တရာယ်ပြုလာသဖြင့် ပြန်လည်ခုခံပါက ပြစ်မှုမမြောက်သည့်ဥပဒေ ရှိကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော။
၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၃။ပဇီကြီးရွာ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ၅၃ ဦးသေဆုံးကြောင်း  ကနဦးထုတ်ပြန်။
၂၆ မတ်လ ၂၀၂၂။တီကျစ်မိုင်းတွင်းထုတ်လုပ်မှုတွင် နိုင်ငံအတွက် ကျပ်သန်းပေါင်း ၁၅ဝဝဝ ကျော် နစ်နာမှုရှိခဲ့သောကြောင့် ဦးချစ်ခိုင်ကို ထိန်းသိမ်းခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ဖြေရှင်း။
၁ ဇွန် ၂၀၂၂။ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်တောင်းသော ဝ အဖွဲ့အပါအဝင် တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များကိုလည်း ပြဋ္ဌာန်းခွင့်များပေးရန် မူဝါဒအားဖြင့် သဘောတူပြီးဖြစ်ကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော။
၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။စင်္ကာပူထက် ဈေးနှုန်းများစွာ လျော့နည်းသော ရုရှားစက်သုံးဆီများ မကြာမီရောက်မည်ဖြစ်၍ ဆီဈေးနှုန်းများ စတင်ကျဆင်းလာနိုင်ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း အသိပေး။
။ရခိုင်ပြည်သူလူထုဒုက္ခမရောက်စေလို၍  လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ကို သည်းခံနေရသော်လည်း ပြဿနာဖြစ်လာလျှင် တပ်မတော်ကိုအဆိုးမဆိုနှင့် ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြောကြာ။
ဧရာဝတီ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဆက်နေမယ်လို့ စစ်ကောင်စီပြော။
၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၉။စင်္ကာပူမှာ ဖမ်းဆီးခံရတဲ့ ရခိုင် ခြောက်ဦးကိစ္စ အစိုးရဖြေဖို့ ငြင်းဆို။
၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။ဖိအားပေးတိုင်းသာပိပြားရမည်ဆိုပါက မြန်မာနိုင်ငံသည် ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ်တောင် လွတ်လပ်ရေးရမှာမဟုတ်ဟု နစကသတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ပြော။
၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၂။ပြည်သူပါဝင်သည့် ပြည်သူ့လုံခြုံရေးစနစ်အတွက် လိုအပ်သည့်အထောက်အပံ့ ပစ္စည်းအပြည့်အစုံနှင့် ဆောင်ရွက်သွားမည်ဟု နစက ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ပြောကြား။
၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၀။အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဗဟိုဌာန  နှင့် မြောက်ပိုင်း လက်နက်ကိုင်သုံးဖွဲ့ နိုင်ငံရေး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲနှင့် ပတ်သက်၍ တပ်မတော်အနေဖြင့် လုံခြုံရေးအရ အာမခံချက်ရှိပြီးဖြစ်ကြောင်း ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်း ပြောကြာ။
၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။လိုင်စင်မဲ့ မော်တော်ယာဉ်များအား လိုင်စင် ထုတ်ပေးရန် အစီအစဉ် မရှိကြောင်း နစက ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ပြောကြား။
၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၃။ကန့်ဘလူ၊ ပဇီကြီးရွာအတွင်း  အဖွဲ့တွေ အခမ်းအနားတစ်ခုပြုလုပ်နေစဉ် စစ်တပ်မှ လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ဖြစ်စဉ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းရဲ့ပြောဆိုချက်။
၃၀ မေ ၂၀၁၉။လွတ်မြောက်တပ်မတော်သား ၇ဦး လူသတ်လိုတဲ့ဆန္ဒမရှိလို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော။
၂၀ မေ ၂၀၂၂။တိုင်းရင်းသားများအား ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်ပေးမည်ဖြစ်ပြီး ပြည်ထောင်စုမှ ခွဲမထွက်ရ အာမခံချက်ပြန်ပေးရမည်ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြေ။
၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။အာဏာသိမ်းပြီးနောက် အမျိုးသမီး ၃၀၀ ကျော်အသတ်ခံထားရတယ်လို့  ထုတ်ပြန်။
၅ ဧပြီ ၂၀၂၁။ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသာရှိနေပါက မိုက်လိုက်တာငါ့သမီးရယ်ဟု ပြောဆိုမည်ဟု ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇော်မင်းထွန်းပြော။
မြန်မာ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။စစ်ဆင်ရေး ၁၀၂၇  ရှမ်းပြည် မြောက်ပိုင်းက မဟာမိတ်စစ်ဆင်မှု။
၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၊ ၊  တို့၏ ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး၊ ရှမ်းမြောက်တိုက်ပွဲများနှင့် ၂၀၂၃ ခုနှစ်အတွင်း များစွာတိုးပွားလာခဲ့ရသော စစ်ဘေးရှောင်များ။
၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။အထိနာနေသော်လည်း ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကို ကိုးကန့်မိသားစုချင်း ပြဿနာဟု စစ်ကောင်စီတုံ့ပြန်။
၁၀ ဇွန် ၂၀၂၄။ပဲခူးမြို့ ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ကြီး လိုက်ပါလာသည့် မော်တော်ယာဉ် ပစ်ခတ်ခဲ့ရမှုနှင့်ပတ်သက်၍ တွေ့ကြုံခဲ့ရမှုများကို ၎င်းဖြစ်စဉ်၌ပါဝင်သည့် ကန်သုံးဆင့် ဆရာတော်ကြီးက  ရှင်းလင်းမိန့်ကြားမှုထွက်ပေါ်။
ဗွီအိုအေ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄။ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ကြီးရဲ့ တပည့်သံဃာဟောင်းတွေ သဘောထားထုတ်ပြန်။
ရန်ုကုန်ခေတ်သစ် မီဒီယာ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၃။ပျံလွန်တော်မူသွားသော ပဲခူးမြို့၊ ဝင်းနိမ္မိတာရုံ ဆရာတော် လိုက်ပါသော  ကားကို စစ်တပ်က လုံခြုံရေးအရ ပစ်ခတ်ခဲ့ကြောင်း အကြမ်းဖက် ပြောခွင့်ရ ဇော်မင်းထွန်း ဝန်ခံပြီ။
၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄။ဝင်းနိမ္မိတာရုံ ဆရာတော်ကြီးကို စစ်တပ်က ပစ်ခတ်တာဖြစ်၊ မိုးပေါ်ထောင်ပစ်ခတ်တားဆီးခဲ့ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော။
ဇော်မင်းထွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇော်မင်းထွန်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်