ဂျန်နာရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျန်နာရာဂျန်နာရာ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အမှားများ               ၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဂျန်နာရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအချက်အလက်
၂ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၃ဂီတခရီး
၄သရုပ်ဆောင်ခရီး
၅အထင်လွဲကြခြင်း
၆အလှူအတန်းနှင့် အခြားလှုပ်ရှားမှုများ
၇ဖလင်ရိုက်ကူးရေး
ဖလင်ရိုက်ကူးရေး၇၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
၇၂ရုပ်ရှင်များ
၈တေးသံသွင်း
တေးသံသွင်း၈၁အယ်လ်ဘမ်များ
၈၂တရုတ်အယ်လ်ဘမ်များ
၈၃အခြား
၈၄ဇာတ်ဝင်တေးများ
၈၅ဆုများ
၉ကိုးကား
ဂျန်နာရာ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွားမတ် ၁၈၊ ၁၉၈၁အသက်၄၄ဆိုးလ်မြို့၊ တောင်ကိုရီးယား။အလုပ်အကိုင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်တူရိယာတက်ကြွသည့်နှစ်များတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ဝက်ဘ်ဆိုက်လက်မှတ်
ဂျန်နာရာကိုရီးယား၁၈ မတ် ၁၉၈၁ မွေး သည် တောင်ကိုရီးယားအဆိုတော်နှင့် သရုပ်ဆောင်ဖြစ်ပြီး တောင်ကိုရီးယားနှင့် တရုတ်အနုပညာလောက၌ ထင်ရှားသည်။၁သူ့သီချင်းအိပ်မက်လှလှကြောင့် လူသိများသည်။နှင့်    စသော ဇာတ်လမ်းများကြောင့်လည်း လူသိများလေသည်။
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
အရပ် ၁၆၅ စင်တီ
အလေးချိန် ၄၅ ကီလို
အေသွေး
လက်ရှိ၌ ဖခင်၊ အစ်ကိုနှင့် အတူနေထိုင်လျက်ရှိ။
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျန်သည် သူ၏ငယ်စဉ်ဘဝအချိန်အများစုကို တောင်ကိုရီးယား၊ ဆိုးလ်မြို့ရှိ ယွတ်ချွန်းဒုံ အွန်ပြောင်းခရိုင်မွေးရပ်မြေ၌သာ ကုန်လွန်ခဲ့သည်။ မူလတန်းကျောင်းနေစဉ်ကဟူသော ပြဇာတ်၌ သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သော သူ့အဖေ ဂျုဟျိုစုံနှင့်အတူ ကပြဖူးရာ နောင်သော် သရုပ်ဆောင်ဖြစ်လာရေး ဝါသနာအတွက် မျိုးစေ့ချခဲ့မိခြင်းဟု ဆိုနိုင်သည်။ မတ် ၂၀၀၀ ၌ချောင်အန်း တက္ကသိုလ်၊ သရုပ်ဆောင်မေဂျာမယူမီ အထက်တန်းကျောင်းသူဘဝမှာပင် ရုပ်သံကြော်ငြာများအတွက် ကြော်ငြာမော်ဒယ် လုပ်နေပြီဖြစ်သည်။ နောက် ၁၀ နှစ်အကြာ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၀ ၌ ဘွဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ် တက်ပြီးကတည်းက နှောင့်နှေးမှုများ ဖြစ်ခဲ့ရသည်မှာ အလုပ်များ အဆက်မပြတ် လုပ်နေရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်၌လည်း ကျောင်းသားဟောင်းများအသင်းက ပေးသောဆု ရခဲ့သေးသည်။၂
ဂီတခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျန်သည် ၂၀၀၂ မေ၌ အဆိုတော်အဖြစ်နှင့် ဖျော်ဖြေရေးကမ္ဘာအေဂျင်စီမှ ပွဲဦးထွက်လာသည်။ အက်စ်အမ် ဖျော်ဖြေရေးနှင့် စာချုပ်ချုပ်ပြီး အဆိုတော်ပေါက်စအဖြစ် သူ၏ အနုပညာခရီးကို စခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း အက်စ်ဖျော်ဖြေရေးမှ အခြားအနုပညာရှင်များထက် လူကြိုက်နည်းလိမ့်မည်ဟူသော ခန့်မှန်းချက်ဖြင့် သူ့ကို ဖြုတ်ခဲ့သည်။၃အက်စ်အမ်စီမံခန့်ခွဲရေးမှ မည်သို့ပင် ထင်မြင်နေပစေ၊ ဂျန်သည် ငါ့မျက်ရည်တွေ သင်္ချိုင်းဖြစ်ဟူသော သီချင်းဖြင့်ပထမဆုံးဇာတ်လမ်းဟူသော ပွဲဦးထွက် အယ်လ်ဘမ်ကို ဖြန့်ချိလိုက်သည်။ အစကနဦး၌ သိပ်လက်မခံကြရကား ကိုရီးယားတေးဂီတဇယား၌ နံပါတ် ၁၂ သာ ချိတ်လေ၏။ လူသိများသော ပွဲဦးထွက်သူများ၌ ပါဝင်ပြီးနောက် ကျော်ကြားလာပြီးလျှင် အခြားသီချင်းများနှင့်တို့ကဲ့သို့သော အယ်လ်ဘမ်များကို ဆက်တိုက်ထုတ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့အားလုံးသည် တေးဂီတဇယားအမျိုးမျိုးတို့၌ ဘုတ်ထိပ်စွဲလေတော့သည်။၄အယ်လ်ဘမ်သည် ကော်ပီပေါင်း သုံးသိန်း ရောင်းချရ၏။ သို့ဖြစ်၍ ဂျန်သည် အမ်ဘီစီ၏ တေးဂီတရှိုး၌ ပင်တိုင်တက်ဆက်သူအလုပ်ကို ဆက်လက်တည်မြဲစွာ လုပ်ကိုင်နိုင်လေသည်။ ကေဘီအက်စ် ဆွေးနွေးပွဲ အချစ်ဇာတ်လမ်း၌လည်း ပင်တိုင်တင်ဆက်သူ လုပ်သည်။ ၂၀၀၁ အကုန်၌ နှစ်ကုန် တေးဂီတဆုပေးပွဲ၌ လူသစ်အမျိုးသမီးအနုပညာရှင်ဆုကိုလည်းကောင်း၊ ဖျော်ဖြေရေးဆုပေးပွဲ၌ လူသစ်တင်ဆက်သူဆုကိုလည်း ရရှိလေသည်။
၂၀၀၂ အောက်တိုဘာ၌ ဒုတိယအယ်လ်ဘမ်ဖြစ်သောကို ဖြန့်ချိသည်။အိပ်မက်လှလှသီချင်းသည် ချက်ချင်းပေါက်သွားပြီး ကိုရီးယားတေးဂီတဇယား၌ နံပါတ်တစ် တန်းချိတ်လေသည်။  ၎င်းအယ်လ်ဘမ်သည်လည်း ထိုနှစ်အတွက် တောင်ကိုရီးယား၌ အရောင်းရဆုံး အယ်လ်ဘမ်များထဲမှ တခု ဖြစ်လာသည်။ ထိုသီချင်းကို သူ၏ ၂၀၀၂ ဇာတ်လမ်းဖြစ်သော၌ ဇာတ်ဝင်တေးအဖြစ် အသုံးပြုသည်။ သူ၏ အတောမသတ် ကျော်ကြားမှုကြောင့် အမ်ဘီစီ ဂီတပွဲတော်နှင့် ကေဘီအက်စ် ဂီတဆုပေးပွဲ၌ ဒေဆန်ဆုနှစ်ဆု သို့မဟုတ် ဂရင်းဆုတနှစ်တာကိုရီးယားထိပ်တန်းအနုပညာရှင်နှင့် ညီပါဝင်သော ဆုပေါင်းမြောက်မြားစွာကို ရရှိခဲ့လေသည်။၅၂၀၀၃ ၌ တရုတ်စီစီတီဗီအမ်တီဗီ ဆုပေးပွဲ၌ တနှစ်တာကိုရီးယားအဆိုတော်ဆုကို ရပြန်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၃ ၌ တတိယအယ်လ်ဘမ်ကို ထုတ်ရာ ပေါက်ပြန်ရာ နံပါတ်တစ်ချိတ်သော်လည်း သူ၏ ဒုတိယအယ်လ်ဘမ်ကို မကျော်ဖြတ်နိုင်သည့်အပြင် မမီပေ။
၂၀၀၄ ၌ ယခင်အယ်လ်ဘမ်သုံးခုမှ ပေါက်သီချင်းများကို စုစည်းပြီး အယ်လ်ဘမ်တခု ထုတ်ပြန်သည်။ ၎င်းနောက် ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၄ ၌နှင့်ပါသော ငါ့ရဲ့ဇာတ်လမ်းဟူသော လေးခုမြောက် အယ်လ်ဘမ်ကို ဖြန့်သည်။
တရုတ်ပြည်၌ သူ့ကို လူကြိုက်များမှုက တရုတ်ဗားရှင်း အယ်လ်ဘမ်များ ထုတ်ဖြစ်ခြင်းဖြင့် တရုတ်၌လည်း နယ်ပယ်တခု ရရှိခဲ့သည်။ သူ့ပထမဆုံးတရုတ်အယ်လ်ဘမ်သည် တရှိန်ထိုးအောင်မြင်ပြီး ယခင်ဖြန့်ချိပြီးသော ကိုရီးယားသီချင်းများကို တရုတ်လိုဘာသာပြန်ထားခြင်းဖြစ်သည်။အိပ်မက်လှလှ၊   အချစ်ပဲနဲ့တူတယ်၊    ကျမလည်းမိန်းမသား တို့၏တရုတ်ဗားရှင်းသည် အာရှတဝန်း ရေဒီယိုများ၌ အထူးလူကြိုက်များလေသည်။ ကိုရီးယားနှင့် တရုတ်သီချင်း နှစ်မျိုးလုံး ဆိုရလေ့ရှိသော တရုတ်ပြည်အနှံ့ တေးဂီတဝိုင်းများ၌လည်း ဖျော်ဖြေရသည်။ ၂၀၀၆ ၌ ဒုတိယတရုတ်အယ်လ်ဘမ် ကွန်ဖူးကို ဖြန့်သည်။၆
၂၀၀၇ ၌ ကိုရီးယား ပေါ့လောကသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာပြီး၊ ပဉ္စမမြောက်အယ်လ်ဘမ်သူမကို ဖြန့်ချိပြီးနောက်တနှစ်တွင် အာရှအိပ်မက်ဟူသော နှစ်ဘာသာအယ်လ်ဘမ်ကို ဖြန့်သည်။
၂၀၀၈ ပေကျင်းနွေရာသီအိုလံပစ်အတွင်း၊ ၂၀၀၈ အိုလံပစ်သီချင်းဖြစ်သော ပေကျင်းက မင်းကို ကြိုဆိုတယ်၌ ပါဝင်သီဆိုရာ တရုတ်စကားမပြောသောနိုင်ငံမှ တဦးတည်းသော အဆိုရှင်ဖြစ်လေသည်။
ဂျန်သည် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ဝင်တေးမိုးနှင့်သမုဒ္ဒရာ၊ ရုပ်သံရှိုးများအတွက်ဒုံရီနှင့်ကလေးရုပ်အလှစသည့် သံစဉ်များကိုလည်း ဆိုပေးခဲ့သည်။ ကိုရီးယားအန်နီမဲရုပ်ရှင်များ၌လည်း အသံသရုပ်ဆောင်သည်။
အာရှအိပ်မက်ကို ထုတ်ပြီး လေးနှစ်အကြာ ၂၀၁၂ ၌ ငါမင်းကိုပဲသတိရနေဟူသော ဒီဂျစ်တယ်ဆင်ဂဲလ်ဖြင့် တဖန် ဝင်ရောက်လာသည်။၇
သရုပ်ဆောင်ခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျန်သည် အောင်မြင်သော သရုပ်ဆောင်ဘဝကို ပိုင်ဆိုင်ထားသူလည်း ဖြစ်သည်။ အမ်ဘီစီရုပ်သံ၏ ကျော်ကြားသော၌ ဦးစွာ ပါဝင်လိုက်ရာ၌ သူ၏ မျက်နှာချောချောလှလှလေးကြောင့် အကြီးအကျယ် ပေါက်သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။
၂၀၀၂ ၌ ဂျန်ပထမဦးဆုံး ခေါင်းဆောင်ပါဝင်ရသော ဇာတ်လမ်းမှာ အက်စ်ဘီအက်စ်၏ဖြစ်ပြီး ဂျန်ဟွပ်နှင့် တွဲရသည်။ ၎င်းဇာတ်လမ်းကို ကောင်းစွာ လက်ခံကြပြီး ပရိသတ်ကြည့်ရှုနှုန်း မြင့်မားသည်။၈၂၀၀၃ ပေဆန် အနုပညာဆုပေးပွဲ၌ ၎င်းဇာတ်လမ်းတွဲအတွက် မျက်နှာသစ်ရုပ်သံမင်းသမီးဆုကို ရရှိသည်။ ရုပ်သံနှင့် ပေါက်သီချင်း ချိုမြိန်သောအိပ်မက်တို့ကြောင့် ထိုနှစ်တွင် တောင်ကိုရီးယား၏ ကြယ်ပွင့်အဖြစ် ထွန်းတောက်လာခဲ့သည်။ ရုပ်သံနှင့် ပရင့်ကြော်ငြာများအတွက် သူ့ထောက်ခံကြော်ငြာပေးမှုများကို ပြလုပ်ရန်၊ ရုပ်သံရှိုးများနှင့် ရုပ်ရှင်များအတွက် ကမ်းလှမ်းမှုများစွာ လက်ခံရခြင်းတို့ကြောင့် အလုပ်အများဆုံးနှင့် ကိုရီးယားအမျိုးသမီးအနုပညာရှင်များအကြား အရှာဖွေခံရဆုံး သူတဦးဖြစ်လာသည်။
၂၀၀၅ ၌ တရုတ်ပြည်တွင် သူ့ကို လူကြိုက်များသောကြောင့်၌ ပထမဆုံး သရုပ်ဆောင်ကြည့်လေရာ၊ တရုတ်စကားပြောပရိသတ်များ ချစ်ခင်မှုကို ရရှိပြီး၊ တရုတ်ပြည်နှင့်တကွ အခြား တရုတ်စကားပြောနိုင်ငံများ၌ ထင်ရှားလေသည်။ ထိုဇာတ်လမ်းတွဲအောင်မြင်မှုက ဂျန်ကို တရုတ်၌ခေါ် ကိုရီးယားလှိုင်းကြယ်ပွင့်အဖြစ် ရောက်ရှိစေပြီးလျှင် တရုတ်၌ အခြားဇာတ်လမ်းတွဲများစွာ၌လည်း ပါဝင်ရလေသည်။၉
ဟယ်လိုမွန်းစတားဇာတ်လမ်းတွဲ၌ပတ်ဘိုဂွံနှင့်အတူ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ထို့နောက် နှစ်များတွင်ကား ဂျန်သည် တရုတ်ပြည်နှင့် ကိုရီးယားနိုင်ငံကို အိမ်ဦးနှင့်ကြမ်းပြင် သွားလာ၍ အဆိုတော်လုပ်သည်များ သရုပ်ဆောင်သည်များကို အကျဉ်းရုံး၍ သိရသည်။ ဆုပေါင်းများစွာကိုလည်း ရရှိသည်ဖြစ်ရာ ရုပ်သံစာရင်းများနှင့် သီချင်းစာရင်းများကို အောက်ပါ ဇယားတို့၌ ကြည့်ရှုနိုင်လေသည်။
အထင်လွဲကြခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ အောက်တိုဘာ၌ ဂျန်နာရာသည် တောင်ကိုရီးယားရှိ ဆွေးနွေးခန်းအစီအစဉ်၌ မိမိ၏ ရုပ်ရှင်သစ်အကြောင်း ပြောကြစဉ် ရန်ပုံငွေကိစ္စကြောင့် တရုတ်ပြည်သို့ သုံးလေးခေါက်သွားပြီး လှုပ်ရှားခဲ့ရသည်ကို နောက်ခံပိတ်ကား၌ စာတန်းထိုးလိုက်သည်မှာထုတ်လုပ်မှုစရိတ်ပြဿနာရှိတိုင်း တရုတ်ပြည်သွားတာပဲဟု ဖြစ်လေသည်။ နောက်ပိုင်း၌ ထိုမြင်ကွင်းကို တရုတ်အင်တာနက်သုံးစွဲသူတဦးမှ အင်တာနက်ပေါ်သို့ တင်လိုက်လေရာ၊ထုတ်လုပ်မှုစရိတ်ပြဿနာရှိတိုင်း တရုတ်ပြည်သွားတာပဲဟူသော စကားသည် ဂျန်နာရာကိုယ်တိုင် ပြောသည်ဟု ထင်သွားကြပြီးလျှင်၊ ထိုစကား ထပ်ကားသွားသည်မှာပိုက်ဆံပြတ်တိုင်းတရုတ်ပြည်သွား၍သရုပ်ဆောင်ရသည်၊ပိုက်ဆံမရှိသည်နှင့်တရုတ်လာရသည်ဟု ဖြစ်သွားသည်။ ၎င်းသည် သတင်းများ၌ ပါလာရာ၊ တရုတ်ပြည်ပရိသတ်များ၏ မကောင်းမြင်ခံရလေသည်။ ထိုမှတဆင့် တရုတ်အနုပညာအသိုင်းအဝိုင်း၌ ကျင်လည်နေသော အခြား ကိုရီးယားအနုပညာရှင်များသို့ပါ ရိုက်ခတ်သွားတော့ရာ၊၁၀၁၁ပေကျင်းရှိ ဂျန်၏အေဂျင်စီမှ ကိုယ်စားတောင်းပန်ရသည်မှာ ထိုစကားသည်နောက်ပြောင်ခြင်းသာဖြစ်သည်၊ တရုတ်ပြည်၌ သရုပ်ဆောင်ခြင်းက နိုင်ငံယဉ်ကျေးမှုဖလှယ်ခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း ဖြေရှင်းလိုက်မှ ပရိသတ်၏ ပိုမိုပြင်းထန်သော ဝေဖန်မှုကို ကြုံရသည်။၁၂
၎င်းနောက် ဂျန်နာရာသည်ပေါ်ခဲ့အင်တာနက် မီဒီယာမှတဆင့် အလေးအနက် ပြောကြားသည်မှာ
ကျမတို့အလေးအနက်ပြောကြားလိုတာကတော့၊ ဂျန်နာရာဟာ ငွေကြေးပြဿနာကြောင့် တရုတ်ပြည်လာတာ လုံးဝမဟုတ်ပါဘူး။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်မှာ ဂျန်နာရာဟာ ကိုယ့်အနုပညာလောကမှာ လူသိများနေစဉ် တရုတ်ပြည်လာပါတယ်၊ အကြောင်းရင်းကတော့ တရုတ်ယဉ်ကျေးမှုကို စွဲလမ်းတဲ့ ၎င်းရဲ့ ဖခင်ဆန္ဒကို ပြည့်ဝစေလိုတာကတကြောင်း၊ ကိုယ်တိုင်ရဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှုနဲ့ ကိုရီးယားတရုတ်ယဉ်ကျေးမှုဖလှယ်တာကို တဆင့်မြှင့်တင်လိုတာကတကြောင်း ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒီကိစ္စကို ခြုံငုံပြီးရှင်းလင်းရမယ်ဆိုပါက အထင်လွဲမှုတခုကြောင့် ဖြစ်မှာပါ၊ အားလုံးပဲ အငြင်းပွားနေကြတဲ့ထုတ်လုပ်မှုစရိတ်ပြဿနာရှိတိုင်း တရုတ်ပြည်သွားတာပဲဆိုတဲ့ ဘာသာပြန်ဟာ ခိုင်မာတဲ့နှလုံးသားအစီအစဉ်မှာပါတဲ့ စာတန်းထိုး ဖြစ်ပြီး၊ ဂျန်နာရာကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့တဲ့စကားမဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီလိုအထင်လွဲမှုဖြစ်ရတဲ့အတွက် ဂျန်နာရာရဲ့ပရိသတ်ဖြစ်စေ၊ တရုတ်ပြည်သူများဖြစ်စေ၊ ကျမတို့က အလေးအနက်တောင်းပန်အပ်ပါတယ်
ဟု ဖြစ်လေသည်။၁၃
အလှူအတန်းနှင့် အခြားလှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျန်သည် ငတ်မွတ်နေသော မြောက်ကိုရီးယားကလေးငယ်များသို့ နို့မှုန့်များ အခမဲ့ ပေးပို့ခြင်းကဲ့သို့သော လှူဒါန်းမှုအများအပြား ပြုခဲ့သည်။အဖွဲ့၌လည်း အလုပ်လုပ်သည်။
၂၀၀၇ တရုတ်ပြည်၌ ဂျန်သည် လူကေးမီးယားသွေးကင်ဆာရောဂါသည်ကလေးငယ်များအတွက် ရန်ပုံငွေတီးဝိုင်းကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ၁၅ နှစ်မြောက် တရုတ်နှင့် တောင်ကိုရီးယားသံတမန်ဆက်ဆံရေးအထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ကျင်းပသော ပေကျင်းရှိ ဇွန် ၉ ဖျော်ဖြေပွဲ၌ သူနှင့် ဖန်အသင်း တွေ့ဆုံပွဲမှ ရရှိသော ပိုက်ဆံများဖြင့်ဂျန်ဖောင်ဒေးရှင်းကို တည်ထောင်သည်။ ဖျော်ဖြေပွဲ လက်မှတ် ၁၂၀၀ လုံး စောလျင်စွာ ရောင်းကုန်သွားသည်။ ဖျော်ဖြေပွဲအပြီး စင်ပေါ်၌ တရုတ် လှူဒါန်းရေးအဖွဲ့က ဂျန်ကို နှလုံးသားလှသံတမန်အဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပြီး၊ ဂျန်သည် ထိုသို့ဂုဏ်ပြုခံရသည့် ပထမဆုံးသော နိုင်ငံခြားသား ဖြစ်လာသည်။၁၄
၂၀၀၈ စီချွမ်ငလျင်လှုပ်ပြီးသော်၊ အလှူခံအဖွဲ့များသို့ ဒေါ်လာ တသိန်းခွဲ လှူဒါန်းပြီးလျှင်၊ ဒုက္ခသည်များအတွက် ဂျန် အလှူခံရာ အဝတ်အထည်ပေါင်း ၈ ဘီလီယံ ရရှိသည်။၁၅၁၆
ဇွန် ၂၀၁၀ ၌ ဂျန်သည် ပေကျင်း ဟွာကျာတက္ကသိုလ်၌ ဆက်ဆံရေးပါမောက္ခအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၁၇
၂၀၁၁ ၌ ဆိုးလ်၊ ဂန်နမ်ဂု ဧရိယာ၌ ခရီးသွားပိုမိုလာစေရန် သံအမတ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။၁၈
ဖလင်ရိုက်ကူးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အင်္ဂလိပ်ခေါင်းစဉ်မူလခေါင်းစဉ်ဇာတ်ရုပ်ကွန်ရက်နိုင်ငံဂျန်နာရာ
ဗရုတ်မင်းသမီးပြိုင်ကွင်းဝေါယာဉ်နီမင်းကိုချစ်ဖို့ကံပါလာတောင်ပံပဲ့လင်းယုန်
ရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အင်္ဂလိပ်ခေါင်းစဉ်မူလခေါင်းစဉ်ဇာတ်ရုပ်နိုင်ငံဂဲလ်တော်လှန်ရေးကောင်းကင်နှင့်သမုဒ္ဒရာအတူပျံသန်းဘယ်သူ့ပဲချစ်ချစ်ဧည့်သရုပ်ဆောင်
တေးသံသွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၀
၂၁၂၂
တရုတ်အယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အချက်အလက်ပါဝင်သီချင်းများ
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
အချက်အလက်ပါဝင်သီချင်းပုဒ်များ
ဇာတ်ဝင်တေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အချက်အလက်ပါဝင်သီချင်းများ
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ဆုပေးပွဲအမျိုးအစားဇကာတင်လက်ရာရလဒ်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ
ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊တမ်းပလိတ်၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီးအကူအညီ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂျန်နာရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၃၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျန်နာရာ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်