မိုနာကိုနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုနာကိုနိုင်ငံမိုနာကိုနိုင်ငံ       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမိုနာကိုနိုင်ငံဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမိုနာကိုနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း
၂စီးပွားရေး
၃သမိုင်းကြောင်း
၄အုပ်ချုပ်ရေး
၅ကိုးကာ
၆ပြင်ပလင့်များ
မိုနာကိုနိုင်ငံ
၂၅၉ ဘာသာစကားများ ၂၅၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
မိုနာကို ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံတော်ပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်အင်္ဂလိပ်မြန်မာဘုရားသခင်၏ ကူညီစောင်မမှုဖြင့်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
မိုနာကိုနိုင်ငံ၏ တည်နေရာဥရောပတိုက်အတွင်း
မြို့တော်မိုနာကိုမြို့မြို့ပြနိုင်ငံအကြီးဆုံးရပ်ကွက်မွန်တေ ကားလို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်၁အများသုံးဘာသာစကားများ
အီတလီ
လူမျိုးစု
အီတလီ
ပြင်သစ်
ကိုးကွယ်မှု၈၆၀ခရစ်ယာန်ဘာသာ၈၀၉ရိုမန် ကက်သလစ်တရားဝင်၂၅၁ အခြားခရစ်ယာန်ဘာသာ၁၁၇ဘာသာမဲ့၁၇ဂျူး
၀၆ အခြား၃လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုစည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဘုရင်
ဒုတိယ အဲဘတ်မင်းသားနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်နိုင်ငံတော်ကောင်စီလွတ်လပ်ရေးရခြင်းဂရီမာလ်ဒီ အိမ်တော်ဂျီနိုအာနိုင်ငံ၏ အချုပ်အခြာအာဏာအောက်
၁၂၉၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၈ ရက်ပြင်သစ်အင်ပါယာမှ
၁၈၁၄ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်ဆဋ္ဌမ မဟာမိတ်အဖွဲ့၏ သိမ်းပိုက်ခြင်းမှ
၁၈၁၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၇ ရက်ဖရန့်ကိုမွန်နီဂါ့ကော့ သဘောတူစာချုပ်
၁၈၆၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေ
၁၉၁၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၅ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၀၂၀၇၈အဆင့်၁၉၃ရေထု
မပြောပလောက်၄လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၃၈၃၀၀၅အဆင့်၁၉၀၂၀၁၆သန်းခေါင်စာရင်း
၃၇၃၀၈၆သိပ်သည်းမှု
၁၈၇၁၃၄၈၄၆၆၄အဆင့်၁၂၀၁၅ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၇၆၇၂ ဘီလီယံ ၂၀၁၅ ခန့်မှန်း၇အဆင့်၁၅၈
၁၁၅၇၀၀ ၂၀၁၅ ခန့်မှန်း၇အဆင့်၃၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၇၁၈၅ ဘီလီယံ၈အဆင့်၁၄၅
၁၈၅၇၄၁၉အဆင့်၁ငွေကြေးယူရိုအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ယာဉ်ကြောစနစ်၁၀တယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၇၇
မိုနာကိုနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ မိုနာကို ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံတော်ဖြစ်ပြီးပြင်သစ်နိုင်ငံအရှေ့တောင်ပိုင်းမြေထဲပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းရှိ ပြင်သစ် ရီဗီးရီးယား ဒေသတွင် တည်ရှိသည်။ မိုနာကို နိုင်ငံသည် အရပ်မျက်နှာ ၃ ခုတွင် ပြင်သစ်နိုင်ငံနှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ ၎င်း၏ အလယ်ဗဟိုသည်အီတလီနိုင်ငံမှ ၁၆ ကီလိုမီတာ ၉၉ မိုင် ကွာဝေးသည်။ ဧရိယာ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၉၈ ၀၇၆ စတုရန်းမိုင် မျှသာ ရှိသော်လည်း ၂၀၁၁ ခုနှစ် လူဦးရေမှာ ၃၅၉၈၆ ရှိသည်။ လူတစ်ဦး ပျမ်းမျှ ဝင်ငွေ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၁၅၁၆၃ ရှိသဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူတစ်ဦးချင်း စုစုပေါင်း ဝင်ငွေ အများဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ပြီး လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု အများဆုံးနိုင်င့လည်း ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူတစ်ဦးချင်း ပျမ်းမျှ သက်တမ်း အရှည်ဆုံး နိုင်ငံဖြစ်ပြီး လူတစ်ဦး၏ ပျမ်းမျှသက်တမ်းမှာ နှစ် ၉၀ မျှ ရှိသည်။ အလုပ်လက်မဲ့ ရာခိုင်နှုန်းမှာလည်း အနည်းဆုံးဖြစ်သည်။ ဟာကျူလီဆိပ်ကမ်းကို တည်ဆောက်ပြီးချိန်တွင် မိုနာကို၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာ ၂၀၅ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၀၇၉ စတုရန်းမိုင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြေထဲပင်လယ်တွင် မြေဖို့၍ မြေနေရာ အသစ်ကို ရယူခြင်း ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးနေထိုင်သော ဗာတီကင်နန်းမြို့မှလွဲလျှင် 
မိုနာကိုနိုင်ငံသည်ဥရောပတိုက်ရှိ လွတ်လပ်သော နိုင်ငံ 
တို့တွင် အငယ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် 
၃၆၈ ဧကမျှသာ ရှိ၍ လူဦးရေ ခန့်မှန်းခြေ ၂ဝ၄၄၁ ၁၉၆၁ 
ရှိသည်။ မိုနာကိုနိုင်ငံသည်မြေထဲပင်လယ်ကမ်းခြေတွင်ပြင်သစ်နိုင်ငံနှင့်အီတလီနိုင်ငံတို့ နယ်နိမိတ်ချင်းစပ်ရာ ဒေသ 
အနီး၌ တည်ရှိ၍ မိုနာကို နယ်စားမင်းသား တတိယရေနယာ 
က အုပ်ချုပ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မိုနာကိုနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာကျော် လောင်းတမ်းကစားဝိုင်းများ 
ရှိသော မွန်တီကာလိုမြို့ကြောင့် ထင်ရှားလေသည်။ 
နှစ်စဉ် နိုင်ငံခြားမှ ဧည့်သည့်ပေါင်းမြောက်မြားစွာ 
မိုနာကိုနိုင်ငံသို့ အပန်းဖြေ လာရောက်လည်ပတ်လေ့ရှိကြ၏။ 
မိုနာကိုမှ ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ နီးစ်မြို့သို့ ခေတ်မီ မော်တော်ကား 
လမ်းကောင်း ဖောက်လုပ်ထားသည်။ မိုနာကိုနိုင်ငံတွင် ရေငန် 
သက်ရှိလောကနှင့်ဆိုင်သော နာမည်ကျော် ပြတိုက်ရှိ၏။
မိုနာကိုနိုင်ငံရှိ မြို့များသည် မြေထဲပင်လယ်ကို မျက်နှာမူ 
လျက် တောင်ကုန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသဖြင့် အလွန်သာယာ 
ပေသည်။ မြို့တော်မှာ မိုနာကိုမြို့ဖြစ်၍ လူဦးရေ ၂ဝဝဝ ခန့် 
ရှိသည်။ ကျန်မြို့နှစ်မြို့မှာ လာကွန်ဒါမင်းမြို့နှင့် မွန်တီကာလို 
မြို့များဖြစ်သည်။ မိုနာကို နိုင်ငံသားတို့သည် များသောအား 
ဖြင့် ဟိုတယ်နှင့် စားသောက်ဆိုင်တို့၌ လုပ်ကိုင်ကြသည်။
မိုနာကိုနိုင်ငံသည် ကစားဝိုင်းများမှ ဝင်ငွေအမြောက်အမြား 
ရရှိလေသည်။ နိုင်ငံသားများကိုမူ ထိုကစားဝိုင်းများ၌ 
ဝင်ရောက်ကစားခွင့် မပြုချေ။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမ သာသနာစောင့်နိုင်ငံကို တည်ထော်သူ ဧကရာဇ်ဘုရင် 
ပထမ အော့တိုသည် မိုနာကိုနိုင်ငံကို နှစ်ပေါင်းများစွာ 
အုပ်စိုးခဲ့၍ ၁၂၉၇ ခုနှစ်မှစ၍ မိုနာကိုသည် ဂျီနိုအာမင်းဆက် 
လက်အောက်သို့ ရောက်ရှိ ခဲ့သည်။ ၁၈၁၅ ခုနှစ်တွင် ဆာဒင်းနီးယားနိုင်ငံ၏ စောင့်ရှောက်ခံနယ်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၁၈၆၁ 
ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ စောင့်ရှောက်ခံနယ်အဖြစ် 
လည်းကောင်း တည်ရှိခဲ့သည်။ ယခုအခါ မိုနာကိုနိုင်ငံကို 
၁၉၁၁ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံ ဥပဒေအရ နယ်စား 
မင်းသားက အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်အတွင်း 
က ဂျာမန်စစ်တပ်များသည် မိုနာကိုနိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြ 
သည်။ မင်းသား ဒုတိယလူဝီသည် မိုနာကိုနိုင်ငံကို ၁၉၂၂ 
ခုနှစ်မှ ၁၉၄၉ ခုနှစ်အထိ အုပ်ချုပ်သည်။ လူဝီမင်းသားက 
ကွယ်လွန်ပြီးနောက် မြေးတော် တတိယ ရေနယာမင်းသားက 
မိုနာကိုနိုင်ငံကို ဆက်လက်၍ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိ၏။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပဒေပြု ရေး အာဏာသည် နယ်စားမင်းသားနှင့် အဖွဲ့ဝင် ၁၈ ဦး 
ပါဝင်သော အမျိုးသားကောင်စီ၌ တည်ရှိလေသည်။ လူထုက 
ထိုအမျိုးသားကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များကို လေးနှစ်တစ်ကြိမ် 
ရွေးကောက်တင်မြောက်ကြရသည်။၁၁
ကိုးကာ
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၀
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုနာကိုနိုင်ငံနှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီခရီးသွားမှခရီးသွား လမ်းညွှန်ဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ယေဘုယျအချက်လက်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ခရီးသွား
အလုပ်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အခြား
ပြင်သစ်
ပြင်သစ်
လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မိုနာကိုနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မိုနာကိုနိုင်ငံ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုနာကိုနိုင်ငံ
၂၅၉ ဘာသာစကားများ ၂၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်