ခန်းဂျီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခန်းဂျီးခန်းဂျီးဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန် စာရေးသားနည်းစနစ်အရှေ့တောင်အာရှအရှေ့အာရှအရှေ့အာရှ ယဉ်ကျေးမှုခန်းဂျီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခန်းဂျီး
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခန်းဂျီးခန်းဂျီးစာလုံးဘေး၌ဟိရဂနစာလုံးများဖြင့် အသံထွက်ရေးထားပုံ
အမျိုးအစားပုံအက္ခရာစနစ်
ဘာသာစကားများရှေးဟောင်း ဂျပန်စာကန်ဘုန်ဂျပန်ဘာသာလျုကျုန်ဘာသာအချိန်ကာလ
၅ရာစု  အေဒီ  ယခုမိခင်စနစ်များ
အိုရာကဲလ် ဘုန်း စာလုံးပုံစံစည်းတံဆိပ် စာလုံးပုံစံကလေရီကလ် စာလုံးပုံစံပုံမှန် စာလုံးပုံစံခန်းဂျီး
ညီအစ်မစနစ်များ
လားရာဘယ်မှ ညာ
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများပါဝင်သည်။ပုံဖော်တင်ဆက်သည့် ထောက်ကူစနစ်မရှိပါကယူနီကုဒ်အက္ခရာများအစားလေးထောင့်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားသင်္ကေတများကိုမြင်တွေ့ရနိုင်သည်။  သင်္ကေတအတွက် မိတ်ဆက်လမ်းညွန်အားတွင်ကြည့်ပါ။
ခန်းဂျီးအသံထွက်နားဆင်သည် ဂျပန်စာအရေးအသားတွင် အသုံးပြုသော တရုတ်စာများဖြစ်ကြသည်။ ထိုစာများကိုဟိရဂနနှင့်ခတခနစာများနှင့် အတူ တွဲသုံးသည်။ စာလုံးတစ်လုံးတွင် တရုတ်စာ အသံကို မူတည်၍ အများဆုံး အသံ နှစ်သံရှိသည်။
ခန်းဂျီးဟူသောအသုံးအနှုန်းသည် ဂျပန်တွင် စာသားအရဟန်အက္ခရာ ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။၁၎င်းကိုရိုးရာတရုတ်ဘာသာဖြင့်တူညီသောအက္ခရာများကို အသုံးပြု၍ ဂျပန်ဘာသာဖြင့် စာလုံးပေါင်းပြီး နှစ်ခုစလုံးသည် တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဟန်ဇီတရုတ်ရိုးရာဘာသာဖြင့် သိထားသော အက္ခရာအရေးအသားစနစ်ကို ရည်ညွှန်းသည်။၂ဂျပန်တွင် တရုတ်အက္ခရာများကို သိသာထင်ရှားစွာအသုံးပြုခြင်းသည် အေဒီ ၅ ရာစုခန့်တွင် စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှု၊ ဘာသာစကား၊ စာပေ၊ သမိုင်းနှင့် မှတ်တမ်းများကို ပုံဖော်ရာတွင် လေးနက်သောဩဇာလွှမ်းမိုးမှုတစ်ရပ်ကို ရရှိခဲ့သည်။၃ခေတ် အစောပိုင်း ရှေးဟောင်း သုတေသန နယ်မြေ များရှိ  ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများ၌လည်း တရုတ် စာလုံးများ ပါဝင်သည်။
ဂျပန်နှင့် တရုတ်တို့တွင် အသုံးပြုထားသည့်အတိုင်း အချို့သော စာလုံးများသည် အဓိပ္ပါယ်တူသော အသံထွက်များ ရှိသော်လည်း ဘာသာစကားတစ်ခုနှင့် တစ်ခု အနည်းငယ်တူသော အသံထွက်များရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ ဂျပန်လိုဒဲန်ဝါတယ်လီဖုန်းသည်မန်ဒရင်း တရုတ်ဘာသာ၌ဒျန်းဟွာ၊ ဗီယက်နမ်ဘာသာ၌ဒျန်းသွာအီနှင့် ကိုရီးယားလိုဂျောန်ဟွာဟူ၍ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၄
တမ်းပလိတ်
။ ။။
။  ။ ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခန်းဂျီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန် စာရေးသားနည်းစနစ်
အရှေ့တောင်အာရှ
အရှေ့အာရှ
အရှေ့အာရှ ယဉ်ကျေးမှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၈၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခန်းဂျီး
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်