တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်နေပြည်တော်တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များနေပြည်တော်တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်နေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့် အချက်အလက်များ
၂အခြားအဆောက်အအုံများနှင့် ရည်ရွယ်ချက်များ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်
တိရစ္ဆာန် ဥယျာဉ် နေပြည်တော် ရှိ သစ်ကုလားအုပ်ခြံ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်ကိုနိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီလက်ထက် နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲ၏ လမ်းညွှန်မှုဖြင့် တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာဝန်ကြီးဌာန၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ခေတ်မီတိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်တစ်ခု ပေါ်ထွန်းလာရေး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်တည်ဆောက်ရာတွင် အောက်ပါအခြေခံမူ ၅ ချက်ကို လက်ခံကျင့်သုံးကာ ပုံဖော်ခဲ့သည်
လှောင်အိမ်စနစ်
ကျုံးအတားအဆီးစနစ်
စင်္ကြန်အမြင့်လျှောက်လမ်းစနစ်
စည်းရိုးအတားအဆီးစနစ်
ငှက်လှောင်ရုံ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော် ကို ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး၊ ၂၀၀၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်ပွဲပြုလုပ်ကာ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့မှစ၍ အခကြေးငွေဖြင့် အများပြည်သူအား ဖွင့်လှစ်ပြသခဲ့သည်။
တည်နေရာနှင့် အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော် သည် ရန်ကုန်မန္တလေး ကားလမ်း၏ အရှေ့ဘက်၊ ရေဆင်းဆည်အနီးတွင် တည်ရှိသည်။ နေပြည်တော်ပျဉ်းမနားနှင့် နေပြည်တော်တပ်ကုန်း ကားလမ်းဘေး မိုင်တိုင်အမှတ် ၂၅၆၂ နှင့် ၂၅၇၀ အကြား၊ ခန့်မှန်းမြေပုံအညွှန်း  ဝန်းကျင်၊ဇေယျာသီရိမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ စုစုပေါင်း မြေဧရိယာ ၄၁၆၈၉ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။
လက်ရှိတွင် တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော် တွင် အောက်ပါတိရစ္ဆာန်များကို မွေးမြူထိန်းသိမ်းပြသထားသည်
နို့တိုက်သတ္တဝါ ၃၄ မျိုး ကောင်ရေ ၃၀၄ ကောင်
ကျေးငှက် ၄၄ မျိုး ကောင်ရေ ၂၆၅ ကောင်
တွားသွားသတ္တဝါ ၁၁ မျိုး ကောင်ရေ ၆၅ ကောင်
စုစုပေါင်း တိရစ္ဆာန် ၈၉ မျိုး ကောင်ရေ ၆၃၄ ကောင်
အခြားအဆောက်အအုံများနှင့် ရည်ရွယ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော် အတွင်း ငါးပြတိုက်  တစ်ခုလည်း တည်ဆောက်ထားရှိသည်။ ငါးပြတိုက်တွင် ပြည်ပငါး ၂၆ မျိုး ကောင်ရေ ၁၁၀၀ နှင့် ပြည်တွင်းငါး ၁၈ မျိုး ကောင်ရေ ၃၀၀၀၊ စုစုပေါင်း ငါး ၄၄ မျိုး ကောင်ရေ ၄၁၀၀ တို့ကို ငါးကန် ၅၁ ကန်ဖြင့် ပြသထားသည်။ ထို့အပြင် ကလေးကစားကွင်းတွင် ပြည်ပမှ ကလေးကစားကွင်းပစ္စည်းအသစ် ၃ မျိုးကို မှာယူတည်ဆောက်ထားသည်။
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော် ကို အောက်ပါရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် ဖွင့်လှစ်ပြသခဲ့သည်
ပြည်သူများ အပန်းဖြေအနားယူရန်နှင့် ဗဟုသုတရှာမှီးနိုင်ရန်။
ကျောင်းသားကျောင်းသူများ သတ္တဗေဒနှင့် ရုက္ခဗေဒဆိုင်ရာ ပညာရှာမှီးရာတွင် အထောက်အကူဖြစ်စေရန်။
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်နှင့် ကျေးငှက်များ ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ရေးအတွက် ပြည်သူလူထုအား စည်းရုံးပညာပေးရန်။
သုတေသနလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ရန်။
ရှားပါးသော တိရစ္ဆာန်နှင့် ကျေးငှက်များအား မျိုးဆက်ထိန်းသိမ်းရန်အတွက် သားပေါက်မျိုးပွားရန်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများစီမံကိန်းနှင့်စာရင်းအင်းဦးစီးဌာန
သစ်တောဦးစီးဌာန
အပူပိုင်းဒေသစိမ်းလန်းစိုပြည်ရေးဦးစီးဌာန
ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဦးစီးဌာန
မြေတိုင်းဦးစီးဌာန
မြန်မာ့သစ်လုပ်ငန်း
အင်တာနက်ဝက်ဗ်ဆိုက်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
အမျိုးသားဥယျာဉ်များအလောင်းတော်ကဿပ
လှော်ကား
ခါကာဘိုရာဇီ
အင်ခိုင်ဘွမ်
လန်ပိကျွန်း
နတ်မတောင်
ပုပ္ပါးတောင်
တနင်္သာရီ
လေညာ
နံ့သာကျွန်း
အီမောဘွန်း
ဘေးမဲ့တောများချပ်သင်း
ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း
အင်းတော်ကြီး
အင်းလေးကန်
မိန်းမလှကျွန်း
မိုးယွန်းကြီးအင်း
ရခိုင်ရိုးမ
ရွှေစက်တော်
ထမံသီ
ကေလာသ
ဖုန်ကန်ရာဇီ
ကျောက်ပန်းတောင်
ကျိုက်ထီးရိုး
ဝက်သည်းကန်
မြောက်ဇာမရီ
လောကနန္ဒာ
သမီးလှကျွန်း
မင်းစုံတောင်
မင်းဝံတောင်
မော့စ်ကော့ကျွန်း
မူလာရစ်
ပိတောင်
ရွှေဥဒေါင်း
ကဟီးလူ
ပန်းလောင်နှင့် ပြဒါးလင်းဂူဘွမ်ဖာဘွမ်
တောင်ကြီး
ပြင်ဦးလွင်
တနင်္သာရီ
လွိုင်မွေ
ပါစာ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များဆာဖာရီဥယျာဉ်
နေပြည်တော်
ရန်ကုန်
မန္တလေး
ဥယျာဉ်များကန်တော်ကြီး
စိမ့်ရေ သစ်တောဥယျာဉ်
ဆင်စခန်းများမြိုင်ဟေဝန်
ဖိုးကျား
ဝင်္ဂဘော်ဆင်စခန်း
မှော်ယောကြီးဆင်စခန်း
ဆင်ဆေးရုံ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်နေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များ
နေပြည်တော်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့်သစ်တောရေးရာဝန်ကြီးဌာန                   တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ