ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဆော့ဖ်ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသွင်အပြင်များ
၂ပရိုဂရမ်းမင်း
၃
၄ကိုးကား
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းနိုဝင်ဘာ၂၄၊ ၂၀၀၃၂၁ နှစ် အကြာက၂၀၀၃၁၁ရီပိုစစ်တရီပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်ပလက်ဖောင်းဆိုဒ်ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကား၁ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည်   ဆော့ဖ်ဝဲဖြစ်သည်။ မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။ တဘ် အသစ်များဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ဖိုင်းများစွာကို မျက်နှာပြင်တစ်ခုတည်းတွင် တည်းဖြတ်နိုင်ခြင်း စသည်တို့ကို ထောက်ပံ့ထားသည်။ ၎င်းပရောဂျက်၏ အမည်မှာ    မှ ဆင်းသက်လာသည်။
ကို အခမဲ့ဆော့ဖ်ဝဲအဖြစ် ဖြန့်ဝေထားသည်။ ပထမဆုံး ပရောဂျက်ကို  တွင် လွှင့်တင်ခဲ့ပြီး ဒေါင်းလုပ်ပြုလုပ်ရယူသည့် အရေအတွက်မှာ ၂၈ သန်းကျော် ရှိခဲ့သည်။၂၃၏ အကောင်းဆုံး တီထွင်ဖန်တီးမှုဆိုင်ရာ ဆော့ဖ်ဝဲဆုကို နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် ရရှိခဲ့သည်။၄ပရောဂျက်ကို   တွင် ၂၀၁၀ ခုနှစ် မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အထိ လွှင့်တင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်ကတည်းက  ကို  တွင် လွှင့်တင်ခဲ့သည်။၅သည် သွက်ထက်သော တည်းဖြတ်မှု အစိတ်အပိုင်းများကို အသုံးပြုထားသည်။
အသွင်အပြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မြောက်မြားစွာသော ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား နှင့် အခြားသမားရိုးကျ ဘာသာစကားများကို ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။ ထောက်ပံ့ထားသော အသွင်အပြင်များတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။၆
၇
၈
ပရိုဂရမ်းမင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူကြိုက်များသော တည်းဖြတ်မှု ဆော့ဖ်ဝဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်  များကို ဟိုက်လိုက်လုပ်ကာ ဖော်ပြခြင်းနှင့်    နှင့်   များအတွက်   ပြုလုပ်ခြင်း စသည်တို့ကို ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။၁၉ပရိုဂရမ်းမင်း အတွက် ထောက်ပံ့ပေးထားသော အသွင်အပြင်များတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။၆၁၀
၁
သည်အောက်ပါ ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားများကိုလည်း ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  နှင့်  များကိုလည်း ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။  တွင်  ပေါင်း ၁၄၀ ကျော်ကို ဖန်တီးထားပြီးဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်