ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ဂူဂယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲများ
၃မိုဘိုင်းဆော့ဖ်ဝဲများ
၄ဖိုင်များကို ဖွင့်ကြည့်ခြင်း
၅ကိုးကား
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ပိုင်ဆိုင်သူဝဘ်ဆိုဒ်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအသုံးပြုသူလွှင့်တင်ခြင်းဧပြီ၂၄၊ ၂၀၁၂၁၃ နှစ် အကြာက၂၀၁၂၀၄
သည် ဖိုင်သိမ်းဆည်းခြင်းနှင့် ရယူအသုံးပြုခြင်း  ဝန်ဆောင်မှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ဂူဂဲလ်ကုမ္ပဏီမှ ထုတ်လုပ်ထားသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့သည်။   သည် အသုံးပြုသူများကို ဖိုင်များသိမ်းခြင်း၊ ရယူအသုံးပြုခြင်း၊ မျှဝေခြင်းများ လုပ်ဆောင်နိုင်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးထားသည်။   သည် ဝင်းဒိုး၊   ကွန်ပျူတာများ၊ အန်းဒရွိုက်၊  ဖုန်းများနှင့် တက်ဘလက်များတွင် အသုံးပြုနိုင်အောင် အသုံးချ ဆော့ဖ်ဝဲကိုလည်း ထုတ်လုပ်ထားသည်။   သည်          စသည်တို့ပါဝင်ပြီး      တို့ကို တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ခြင်းများ  ပြုလုပ်နိုင်သည်။   ဖြင့် ဖန်တီးပြင်ဆင်ထားသော ဖိုင်များကို   တွင် သိမ်းထားနိုင်သည်။
အသုံးပြုသူများအား   ပမာဏကို အခမဲ့ အသုံးပြုခွင့်ပေးထားသည်။         နှင့်   တို့ကို အခပေးပုံစံဖြင့် ဝန်ဆောင်မှု ပေးထားသည်။   ပေါ်သို့တင်သော ဖိုင်၏အရွယ်အစားပမာဏကို    အထိ အများဆုံး လက်ခံထားသည်။ အသုံးပြုသူသည် ဖိုင်များ မျှဝေအသုံးပြုခြင်း အစရှိသော ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနှင့် ဆိုင်သော အပြင်အဆင်များကို ပြောင်းလဲနိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ဝင်းဒိုး၊    စသည်တို့တွင် ဆော့ဖ်ဝဲကို အသုံးပြု၍လည်းကောင်း၊ ဝဘ်ဆိုက်ကို အသုံးပြု၍သော်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။  အတွက် ဆော့ဖ်ဝဲကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၁၂
ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဝင်းဒိုး  နှင့် နောက်ထွက်ဗားရှင်းများ၊  ကွန်ပျူတာများတွင်    နှင့် နောက်ထွက်ဗားရှင်းများတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၃
မိုဘိုင်းဆော့ဖ်ဝဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုဘိုင်းဆော့ဖ်ဝဲကို     နှင့် နောက်ထွက်ဗားရှင်းများတွင် လည်ပတ်သော စမတ်ဖုန်းများ၊ တက်ဘလက်များတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၄နှင့် နောက်ထွက်ဗားရှင်းများတွင် အသုံးပြုသော  နှင့်  တွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၅
ဖိုင်များကို ဖွင့်ကြည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိ    သည် အောက်ပါဖိုင်ပုံစံများကို ဖွင့်ကြည့်နိုင်အောင် လုပ်ဆောင်ပေးသည်။၆
များကို အသုံးပြု၍ အခြားသော ဖိုင်ပုံစံများကိုလည်း ဖွင့်ကြည့်နိုင်သည်။ ၎င်းဆော့ဖ်ဝဲများကို ဂူဂဲလ်ခရုမ်း၏  တွင် ရရှိနိုင်သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂူဂယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်