အစ္စလာမ် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအစ္စလာမ်ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အစ္စလာမ် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအစ္စလာမ်ဘာသာအစ္စလာမ်ဆိုရှယ်လစ်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
အစ္စလာမ် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစ္စလာမ် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အင်္ဂလိပ်သည်အစ္စလာမ်ခေါင်းဆောင်များအကြား နမ်ပိုင်းဆိုင်ရာတစ်ခုတည်းကို အဓိက ဖွင့်ဆိုခြင်းအပြင် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက် အမျိုးမျိုးကွဲပြားမှုလည်း ရှိသည်။ မွတ်စလင်မ်များက ဆိုရှယ်လစ်ဇင်မ်ကိုကုရ်အာန်နှင့်တမန်တော်မြတ်ဆွ၏သွန်သင်လမ်းညွှန်ချက်တွင် ရှိသည်ဟု  အဓိကယုံကြည်ထားသည်။ အထူးသဖြင့် ဇကားသ် သည် စီးပွားရေးအဆင်ပြေညီမျှမှု နှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း သာယာဝပြောရေးအတွက် အလွန်အရေးပါသည်။ မွတ်စလင်မ် တို့သည် တမန်တော်မြတ်ကြီး ဆွ မဒီနာ ကို အုပ်ချုပ်စီမံခန့်ခွဲသည်များမှ သင်ခန်းစာကောင်းများကို ရရှိထားပြီးဖြစ်သည်။ မွတ်စလင်မ်များသည် မိမိတို့၏ ဆိုရှယ်လစ်ဇင်မ် ကို    နယ်ချဲ့ဝါဒ   နှင့်ဆန့်ကျင်သည်ဟု ခံယူထားကြသည်။ ဆိုရှယ်လစ်ဇင်မ်ဆိုင်ရာ အစ္စလာမ့် ခေါင်းဆောင်များသည် ဒီမိုကရေစီ နှင့် အလယ်အလတ်ကျသည့်အရာကိုသာ လူသားတို့အတွက်အသင့်တော်ဆုံးဟုခံယူထား၏။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်မစ် စီးပွားရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်ဆိုရှယ်လစ်စနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အစ္စလာမ် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်