ကရာလောင်းရွာ၊ ကလောင်ဖာမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရာလောင်းရွာ၊ကလောင်ဖာမြို့နယ်ကရာလောင်းရွာ၊ ကလောင်ဖာမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကလောင်ဖာမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကရာလောင်းရွာ၊ကလောင်ဖာမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကရာလောင်းရွာ၊ ကလောင်ဖာမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရာလောင်းရွာကရာလောင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ကလောင်ဖာမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကလာလောင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကရာလောင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊ကလောင်ဖာမြို့နယ်၊ကလာလောင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၇၇၇ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကလာလောင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၂၁၈ ဦး၊ မ ၁၁၅၆ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၃၇၄ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကရာလောင်းရွာ၊ ကလောင်ဖာမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကရာလောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ကလောင်ဖာမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့ကလောင်ဖာမြို့
ကလာလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကရာလောင်း
ဆီငှက်
ကလောင်ဖာကျေးရွာအုပ်စုကလောင်ဖာ
ကွန်တောက်
ငွေ့မောင်း
နောင်ခစ်
မန်ကြုံ
ယောင်ခွ
ယောင်မွတ်
ယောင်ယင့်
ယောင်အွတ်
လနွန်း
ကိုက်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကွန်လျန်း
ကိုက်ကျင်း
ကောင်တ
မန်ကောင်
မန်ခါး
မွတ်ကျစ်
ယောင်နော
ယောင်လွန်း
ကိုက်တွန်းကျေးရွာအုပ်စုကိုက်တွန်း
မန်ကျန်း
မန်ဆန်
လွယ်ခို
လွယ်ဆန်း
လီလျန်
ဟိုနမ့်ဝမ်
ဏိန်တိန်းကျေးရွာအုပ်စုဏိန်တိန်း
တွိုင်ညောင်
နားငွေကျေးရွာအုပ်စုယောင်ခန်း
ဖန်ထူးကျေးရွာအုပ်စုပိန်းမော
ဖန်ထူး
မွတ်ဝိုး
ယောင်ကလပ်
ယောင်ကွင်း
ယောင်မော
ယောင်လိ
ယောင်လိုက်
အောင်ကန်
မွတ်ပလုတ်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်လီး
နောင်ဆော်
ပန်ကိုင်
မွတ်ပလုတ်
ယောင်လုတ်
ဟိုခို
အွမ်ကန်
အွမ့်တု
ယေးဆွန်ကျေးရွာအုပ်စုဆီးန
တုံဖလန့်
မန်ကွန်
မန်နောက်
မန်မိုင်
မွတ်စု
မွတ်လိုင်း
ယေးဆွန်
ယောင်လဲ့
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကရာလောင်းရွာ၊ကလောင်ဖာမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကလောင်ဖာမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရာလောင်းရွာ၊ ကလောင်ဖာမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကလောင်ဖာမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်