ကျန်းကျိခဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျန်းကျိခဲကျန်းကျိခဲဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတကာ စားပွဲတင်တင်းနစ်ကစားသမားများကျန်းကျိခဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျန်းကျိခဲ
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရုတ်လူမျိုး စားပွဲတင်တင်းနစ် ကစားသမားတစ်ယောက်တမ်းပလိတ်တရုတ်လူမျိုး စားပွဲတင်တင်းနစ် ကစားသမားတစ်ယောက်
ကျန်းကျိခဲပါရီမြို့တွင် ကျင်းပသော ၂၀၁၃ခုနှစ် စားပွဲတင်တင်းနစ် ကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ ပြိုင်ပွဲ ဖိုင်နယ်မှ ကျန်းကျိခဲ
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်ငယ်နာမည်နိုင်ငံသားတရုတ်မွေးဖွားဖေဖော်ဝါရီ ၁၆၊ ၁၉၈၈အသက်၃၇၁တရုတ်နိုင်ငံ၊ပြည်နယ်၊ချင်းတောင်မြို့ကစားပုံ စတိုင်ရှိတ်ကိုင်နည်းသုံး ညာသန်ကစားသမားအမြင့်ဆုံး အဆင့်၂ကလပ်အရပ်၁၇၈၅၁၀၃ကိုယ်အလေးချိန်၇၃၁၆၁၃ဆုတံဆိပ် မှတ်တမ်း
အမျိုးသားစားပွဲတင်တင်းနစ်တရုတ်အတွက် ယှဉ်ပြိုင်ပြိုင်ပွဲအမျိုးအစားပဒုတအိုလံပစ်ကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ ပြိုင်ပွဲကမ္ဘာ့ဖလားစုစုပေါင်း
အိုလံပစ်တစ်ဦးချင်းအသင်းလိုက်အသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ ပြိုင်ပွဲများနှစ်ယောက်တွဲကျားမနှစ်ယောက်တွဲအသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းနှစ်ယောက်တွဲအသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းအသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းနှစ်ယောက်တွဲအသင်းလိုက်ကမ္ဘာ့ဖလားအသင်းလိုက်အသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းတစ်ဦးချင်းအသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းအသင်းလိုက်အာရှအားကစားပွဲများနှစ်ယောက်တွဲအသင်းလိုက်နှစ်ယောက်တွဲအသင်းလိုက်အာရှ ချန်ပီယံ ပြိုင်ပွဲများတစ်ဦးချင်းအသင်းလိုက်တစ်ဦးချင်းအသင်းလိုက်အသင်းလိုက်အသင်းလိုက်
ကျန်းကျိခဲရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်သည် ၁၉၈၈ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည့် တရုတ်လူမျိုးစားပွဲတင်တင်းနစ်ကစားသမားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။၁၄ကျန်းကျိခဲသည် ၂၀၁၂ခုနှစ် လန်ဒန်အိုလံပစ်တွင် စားပွဲတင်တင်းနစ် အမျိုးသားတစ်ဦးချင်းပြိုင်ပွဲ ရွှေတံဆိပ်ကို အနိုင်ရရှိပြီး၊ စတုတ္ထမြောက် စားပွဲတင်တင်းနစ် တံခွန်စိုက်ဆုရှင်  တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅သူ၏အရင် ပထမ ၃ဦးမှာ ၁၉၉၂ခုနှစ်တွင်၊ ၁၉၉၉ခုနှစ်တွင်နှင့်
၂၀၀၀ခုနှစ်တွင်တို့ဖြစ်ကြသည်။ ကျန်းကျိခဲသည် တံခွန်စိုက်ဆု  ကို ၄၄၅
ရက်အတွင်း အရယူနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည် ပထမဦးဆုံး ၂၀၁၁ခုနှစ် ကမ္ဘာ့စားပွဲတင်တင်းနစ်ချန်ပီယံပြိုင်ပွဲ ရွှေတံဆိပ်ကို ရရှိပြီးနောက်၊ ၂၀၁၁ခုနှစ် ကမ္ဘာ့ဖလား 
ရွှေတံဆိပ်နှင့် ၂၀၁၂ခုနှစ် လန်ဒန်အိုလံပစ် ရွှေတံဆိပ်တို့ကို ဆက်တိုက်အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ ပထမဆုံး တံခွန်စိုက်ဆု  ရရှိပြီးနောက်၊ သူသည် ၂၀၁၃ခုနှစ် ကမ္ဘာ့စားပွဲတင်တင်းနစ်ချန်ပီယံပြိုင်ပွဲ ရွှေတံဆိပ်နှင့် ၂၀၁၄ခုနှစ် ကမ္ဘာ့ဖလား ရွှေတံဆိပ်တို့ကို ဆက်လက်ရယူနိုင်ခဲ့ပြီး၊ ဒုတိယအကြိမ် စားပွဲတင်တင်းနစ် တံခွန်စိုက်ဆုရှင်ဖြစ်လာရန် ၂၀၁၆ခုနှစ် အိုလံပစ်ရွှေတံဆိပ်သာကျန်တော့သော်လည်း၊ အဆိုပါပြိုင်ပွဲတွင် မာလုံကို ရှုံးနိမ့်ခဲ့ပြီး ငွေတံဆိပ်သာ ရရှိခဲ့သည်။ သူသည် စားပွဲတင်တင်းနစ်သမိုင်းတွင် အဓိကကျသောပြိုင်ပွဲများ၏ ရွှေတံဆိပ် ၅ခုအထိ ရရှိခဲ့ပြီး၊ အဆိုပါပြိုင်ပွဲများတွင် ရွှေတံဆိပ် အများဆုံးကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သော  အမျိုးသားကစားသမားသုံးဦးအနက်မှ တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် သူသည် အဆိုပါ အဓိကရွှေတံဆိပ် ၅ဆုကို ဆက်တိုက်ရရှိခဲ့သော စံချိန်ကို တင်ထားသူ တစ်ဦးတည်းသော စားပွဲတင်တင်းနစ်ကစားသမားလည်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကျန်းကျိခဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတကာ စားပွဲတင်တင်းနစ်ကစားသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၁၁၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျန်းကျိခဲ
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်