စမ်းချောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစမ်းချောင်းမြို့နယ်စမ်းချောင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များစမ်းချောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရပ်ကွက်များ
၂ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၂၁လမ်းများ
၂၂ဘုရားများ
၃အထက်တန်းကျောင်းများ
၄ထင်ရှားသော အဖြစ်အပျက်များ
၅ကိုးကား
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စမ်းချောင်းမြို့နယ်မြေနီကုန်း ကုန်းကျော်တံတား
အလုံခရိုင်အတွင်း တည်နေရာရန်ကုန်မြို့အတွင်း တည်နေရာ
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ခရိုင်အလုံစာပို့သင်္ကေတ၁၁၁၁၁
စမ်းချောင်းမြို့နယ်သည် ရန်ကုန်မြို့၏ မြို့လည်ခေါင်အနီးတွင်တည်ရှိသည်။ စမ်းချောင်းမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်ကမာရွတ်မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဒဂုံမြို့နယ်နှင့်  အနောက်ဘက်တွင်ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။ အစိုးရ မူလတန်းကျောင်း ၁၇ ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်း ၂ ကျောင်း နှင့် အထက်တန်း ကျောင်း ၄ကျောင်းတည် ရှိသည်။
ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်အတွင်း တည်ရှိသော ရပ်ကွက်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေနီကုန်းမီးပွိုင့်လမ်းဆုံတွင် ဒဂုန်စင်တာ၊ ဒဂုန်စင်တာ ၂၊ဂမုန်းပွင့်၊ မြေနီကုန်း ပလာဇာ၊ ယုဇန ရှော့ပင်းစင်တာ၊ စီးတီးမတ် စူပါမားကတ်၊   စူပါမားကတ် စသည့် ရှော့ပင်းစင်တာများစွာ တည်ရှိသည်။ ၎င်းတို့ အထဲမှ ဒဂုန်စင်တာမှာ နာမည်အကြီးဆုံးဖြစ်ပြီး ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးများမှ ဗီဒီယို မကြာခဏ လာရောက် ရိုက်ကူးလေ့ရှိသည့် စူပါမားကတ်ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်စင်တာသည် နောက်ထပ် အဆောက်အအုံတစ်ဦးဖြင့် ဒဂုန်စင်တာ ၂ အား မူလ စင်တာ၏ အနောက်ဘက်တွင် ဇန်နဝါရီလ ၇ရက်နေ့က ထပ်မံဖွင့်လှစ်လိုက်သည်။ မူလ နှင့် အသစ်ကြားတွင် တံတားဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ စီးတီးမတ်စူပါမားကတ်မှာလည်း ၎င်းတို့၏ ပထမဆုံး ကိုယ်ပိုင် အဆောက်အအုံကို မြေနီကုန်း မီးပွိုင့်အနီးဖွင့်လှစ်ထားသည်။ စမ်းချောင်းမြို့နယ်အတွင်း ခေတ်မီ အဝတ်အထည်များ၊ ဖိနပ်များ နှင့် အခြား အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းများကို အဆိုပါ စူပါမားကတ်များတွင် ဝယ်ယူရရှိနိုင်သဖြင့် စမ်းချောင်းမြို့နယ်သည် ညသန်းခေါင်ပတ်ဝန်းကျင်အထိ လူစည်ကားလှသည့် တစ်ခုတည်းသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် အစားအသောက်များဖြစ်သည့် ဝက်သားတုတ်ထိုး၊ ဆီချက်၊ ခေါက်ဆွဲကြော်၊ ကြာဇံကျော်၊ ဒံပေါက်၊ ဖာလူဒါနှင့် အအေးစုံ၊ ကြာဇံဟင်းခါး၊ မုန့်ဟင်းခါး စသည့် မုန့်မျိုးစုံကိုလည်း မြေနီကုန်း မီးပွိုင့် အနီးရှိ စားသောက်ဆိုင်များတွင် ဝယ်ယူစားသုံးနိုင်သည်။ ကော်ဖီဆိုင်များ ဖြစ်သော မွန်း ဘိတ်ကရီ၊ အိုက်စ် ဘယ်ရီတို့မှာလည်း မြေနီကုန်း မီးပွိုင့် အနီးတည်ရှိသည်။ မင်္ဂလာ ရုပ်ရှင်ရုံ တို့လည်း   တွင်ရှိသည်။ လူကြီး၊ လူငယ်မရွေး ကစားနိုင်သော ဂိမ်းစင်တာတစ်ခုသည်လည်း မြေနီကုန်းစင်တာအပေါ်ထပ်တွင် တည်ရှိသည်။ စမ်းချောင်းလမ်းသည် လည်း ဒုတိယ တရုတ်တန်း ၁၉လမ်း ခဲ့သို့အလွန်ထင်ရှားပြီး စားသောက်ဆိုင်၊ယမကာဆိုင်များစွာရှိသည်။
လမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်၏ ထင်ရှားသောလမ်းများမှာ စမ်းချောင်းလမ်းနှင့် မြေနီကုန်းဈေးလမ်းတို့ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့ထင်ရှားရခြင်း အကြောင်းအရင်းမှာ ရှည်လျားခြင်း နှင့် လမ်းဈေးများရှိခြင်းတို့ကြောင့်ဖြစ်သည်။ စမ်းချောင်းလမ်းမှာ စမ်းချောင်းမြို့နယ်၏ အရှည်လျားဆုံးလမ်းဖြစ်သည်။ လမ်းတွင်း၌ စားသောက်ဆိုင်များ၊ အဝတ်အထည်ဆိုင်များ တည်ရှိသည်။ မြေနီကုန်းဈေးလမ်းတွင်မူ အင်တာနက်ဆိုင်များ၊ ရှမ်းခေါက်ဆွဲဆိုင်များ၊ ကုန်စည်ဆိုင်များနှင့် ဘီယာ အပြင် အရက်ပါ ဝယ်ယူရရှိနိုင်သည့် ဆိုင်များတည်ရှိသည်။
ဘုရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ တစ်ခုတည်းသော ထင်ရှားသောဘုရားမှာကိုးထပ်ကြီးဘုရားဖြစ်သည်။
အထက်တန်းကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ အထက်တန်းကျောင်းများမှာအထက ၁ စမ်းချောင်းအထက ဆိုသည်မှာ အခြေခံပညာ အထက်တန်း ကျောင်း ၏ အတိုကောက်ဖြစ်သည်။၊အထက ၂ စမ်းချောင်းမိန်းကလေးသီးသန့်၊အထက ၃ စမ်းချောင်းနှင့်အထက ၄ စမ်းချောင်းတို့ဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသော အဖြစ်အပျက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၈၈၈၈ ရှစ်လေးလုံး အရေးအခင်းတွင် အပစ်အခတ်များ စတင်ခဲ့သည့်နေရာမှာ စမ်းချောင်းမြို့နယ်မြေနီကုန်းမီးပွိုင့်အနီး ဖြစ်သည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ဒဂုံစင်တာ၌ ဗုံးပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ လူ၂၀ကျော်သေဆုံးပြီး ၂၀၀ကျော် ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
စမ်းချောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၁၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်