မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာမိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာနည်းပညာမိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထိန်းချူပ် ဌာန
၂မှတ်ဉာဏ်
၃အသွင်း၊အထုတ် ကိရိယာ
၄မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု
၅ကိုးကား
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်ခုကကနေပြေးနေတယ်နှင့်တူညီသောချစ်ပ်အတွင်း
မိုက်ခရိုနဲ့ကွန်ထရိုလာနှစ်ခု
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ ဆိုသည်မှာကွန်ပျူတာစနစ်ကို အခြေခံသောဒစ်ဂျစ်တယ် အီလက်ထရွန်နစ်ကွန်ထရိုလာ ဖြစ်သည်။ ကွန်ပျူတာကို အခြေခံ လော့ဂျစ်ဂိတ် များဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ဘူးလင်းဖော်ပြချက်များကို ဒစ်ဂျစ်တယ်နည်းပညာဖြင့် မြန်နှုန်းမြင့်တွက်ချက်ပြီး အဖြေထုတ်ပေးနိုင်သည်။
တစ်ကိုယ်ရည်သုံး  ကွန်ပျူတာများသည် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းသုံး ကိရိယာဖြစ်သကဲ့သို့ မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာသည်လည်း စက်မှုလုပ်ငန်းသုံး  ကိရိယာတစ်ခုဖြစ်ပါ
သည်။ မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာသည် ပြင်ပတွင် တပ်ဆင်ထားသော    နှင့်  ပေးကိရိယာတို့မှ ပေးပို့သော အချက်ပြ   များကို လက်ခံရယူပြီး ၎င်း၏ အဖြေ   ကို ထုတ်ပေးပါသည်။၎င်းထုတ်ပေးလိုက်သော အဖြေ များအတိုင်း  ဝန်   များက လိုက်နာ၍ အလုပ်လုပ်ကြရသည်။ မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာတွင် ပါဝင်တည်ဆောက်ထားသော အီလက်ထရွန်နစ်စနစ်သည်  တစ်ကိုယ်ရည်သုံး  ကွန်ပျူတာတွင် ပါဝင်သော အဓိက အီလက်ထရွန်နစ်စနစ်ဖြစ်သည်။၎င်းတို့မှာ    နှင့်   ကဲ့သို့ ဒစ်ဂျစ်တယ်အီလက်ထရွန်နစ်  အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်ကြသည်။   သည် တွင် တစ်ခါတစ်ရံ   သို့မဟုတ်   ပုံစံပါ  ရှိသည်။ ကွန်ပျူတာနှင့်ကွာခြားချက်မှာ အထက်ပါ အဓိကအီလက်ထရွန်နစ်  အစိတ်အပိုင်းများအား စီလီကွန်  ပြားငယ်တစ်ခုတည်းမှာပင်  နည်းပညာသုံး၍စုပေါင်းတည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ သို့ပါ၍    ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။
ကွန်ပျူတာတစ်ခု၏ စွမ်းဆောင်ရည်သည်  ၎င်းကိုင်တွယ်တွက်ချက်နိုင်သော  အနည်းအများပေါ်မူတည်ပါသည်။ အချို့သော မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာတို့၏ စွမ်းဆောင်နိုင်
မှုသည်  ကိုအသုံးပြုကြသည်။   ကြိမ်နှုန်းမှာ   ရှိသည်။ ပါဝါစားသုံးမှုမှာ မီလီဝပ် အနည်းသာ  ရှိသည်။   တစ်ခုကို   ဖြင့် စံနှုန်းပြု၍ တွက်ချက်ပေးနိုင်စွမ်း  ရှိသည်။ ကွန်ပျူတာတွင်မူ           စသည့်ဖြင့် ကိုင်တွယ်ချက်နိုင်မှုစွမ်းရည် မြင့်မားကြသည်။
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာကို စက်မှုယန္တယားကြီးများတွင် တပ်ဆင်ပေးခြင်းဖြင့် ၎င်းစက်ယန္တယားကြီးများလုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုကို ပိုမိုစွမ်းရည် ထက်မြက်စေသည်။၎င်းပြင် အဝတ်လျှော်စက်၊အပူပေးစက်၊မိတ္တူကူးစက် နှင့် ကလေးကစားစရာစက်ရုပ်များကို အလိုအလျာက်လှုပ်ရှား နိုင်သည်။ ခေတ်မီဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာများ မီးဘေးကာ
ကွယ်ရေးစနစ်များတွင်လည်း တပ်ဆင်အသုံးပြုကြသည်။
ထိန်းချူပ် ဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ၏ အဓိက တွက်ချက်ရေးအပိုင်းဖြစ်သည်။၎င်းကိုဟုလည်း ခေါ်ပါသည်။  သည် မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ စနစ်တစ်ခုလုံး၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု ဆောင်ရွက်ချက်များ ဖော်ပြနိုင်မှု၊ တွက်ချက်ရေးလုပ်ငန်းစဉ်များကို စီစဉ်ပေးမှု စသည့်တာဝန်များကို ဆောင်ရွက်ပါသည်။  တွင်    များကိုတွက်ချက်ရန်   များကိုထည့်သွင်းပေးထားသည့်အပြင်၎င်း၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သော     ဖြင့်    များကို  လုပ်ခြင်း၊  လုပ်ခြင်း၊  လုပ်ခြင်း ၊   လုပ်ခြင်း၊      စသည်အားဖြင့်တို့ကို့   ၏ညွှန်ကြား
ချက်အတိုင်း လျင်မြန်စွာ တွက်ချက်ပေးနိုင်စွမ်း ရှိသည်။ အများအားဖြင့်       တစ်ပါးတည်း ထည့်သွင်းပေးထားသည်။ ၎င်း    သည် မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာစနစ်တစ်ခုလုံး၏ လုပ်ဆောင်ချက်များ ဟန်ချက်ညီစေရန် ဆောင်ရွက်ပေးပါသည်။
မှတ်ဉာဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   များကို အီလက်ထရွန်နစ် ပုံစံဖြင့် မှတ်သားသိုလှောင်ထားနိုင်စွမ်း ရှိသည်။  သည်    နှင့် ကိုသာနားလည်တွက်ချက်နိုင်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ အခြေအနေတစ်ခုတွင် လျှပ်စစ်ဗို့အား ရှိသည် မရှိသည်ကို ကိုယ်စားပြုပေးခြင်းသည်    သို့မဟုတ်    ဟုသတ်မှတ်ပါသည်။  ၎င်း  နှင့်    နှစ်ခုကို   သင်္ချာနည်းအားဖြင့်   များ စုပေါင်းဖော်စပ်ထားခြင်းဖြင့်ကွန်ပျုတာ နားလည်သော ဘာသာစကားဖြစ်လာသည်။ ၎င်းကို ဒေတာ  များ ဟုခေါ်ပါသည်။ ဒေတာ များကို လိပ်စာ  နံပါတ်ပေး၍ တွင် သိုလှောင်ပါသည်။  မှန်ကန်သော လိပ်စာ နံပါတ်ပေးမှသာလျှင်  တွင် ဒေတာဖတ်ခြင်း ၊ ဒေတာရေးခြင်း တို့ကို ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။  ဒေတာ များသွားရာလမ်းကြောင်းကို     ဟုခေါ်ပြီး လိပ်စာ များသွားရာလမ်း ကြောင်းကို   ဟုခေါ်ပါသည်။  အမျိုးအစား နှစ်ခု ရှိသည်။နှင့်တို့ဖြစ်သည်။
အသွင်း၊အထုတ် ကိရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာနှင့်  ပြင်ပစက်မှုနှင့်လျှပ်စစ်များ   ကိုဆက်သွယ်ပေးသည့် စနစ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အဝင်ဒေတာဆစ်ဂနယ် နှင့် အထွက်ဒေတာဆစ်ဂနယ်
တို့ကို ခွဲခြားပေး၍ မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာကို    များနှင့် သဟဇာတဖြစ်အောင် ထိန်းကျောင်းဆက်သွယ်ပေးပါသည်။
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ယန္တရားအတွက် ခလုပ်ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာသို့ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားရောက် ရှိသွားသည်။ ထို်အခါ တွင် ထည့်သွင်းသိုလှောင်ထားသော ပရိုဂရမ်ကိုဖတ်ပါသည်။ ပရိုဂရမ်တွင် ရေးသွင်းထားသည့်များအတိုင်း စက်ပစ္စည်းများကို အလိုအလျောက်စစ်ဆေးပါသည်။ စစ်ဆေးမှုအားလုံးပြည့်စုံပါက ပြင်ပတွင်တပ်ဆင်ထားသော ဝန်များကို     မှတဆင့် မောင်းနှင် ခွင့်ပြုပါသည်။
ဝန် များစက်ယန္တရားလှုပ်ရှားလည်ပတ်နေစဉ်   ကိုက အမြဲတမ်း စစ်ဆေးတွက်ချက်ပေးပါသည်။ ထို့သို့ စစ်ဆေးတွက်ချက်နိုင်ရန်အတွက် ပြင်ပယန္တရားတွင် တပ်ဆင်ထားသော  သို့မဟုတ်  များကပေးပို့သည့်    များကို     မှတဆင့် ဆက်တိုက် လက်ခံရယူသွားသည်။ မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာသည် သေးငယ်သော်လည်း ထိရောက်အစွမ်းထက်သော ဒစ်ဂျစ်တယ် အီလက်ထရွန်နစ်ကို အခြေခံသည့် ကွန်ထရိုလာပစ္စည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စက်မှုကုန်ထုတ်  အီလက်ထရွန်နစ်    ဦးထွန်းသိန်း ရေနံဓာတု
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုက်ခရိုကွန်ထရိုလာ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်