ဒီ ဖက်တို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီဖက်တိုဒီ ဖက်တိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလက်တင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဒီဖက်တိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံချိန်စံညွှန်းများ
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကားချက်များ
ဒီ ဖက်တို
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပဒေနှင့်အစိုးရတို့တွင်ဒီ ဖက်တိုအင်္ဂလိပ်သည် ဥပဒေများအရ တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုခံရခြင်း မရှိသော်လည်း လက်တွေ့တွင် တည်ရှိနေသောအာဏာကို ဖော်ညွှန်းသည်။၁၂၎င်းကို ဥပဒေအရ ဖြစ်တည်သောအာဏာကို ရည်ညွှန်းသည့်ဒီ ဂျူရီဥပဒေအရ နှင့်မတူဘဲ လက်တွေ့တွင် ဖြစ်ပျက်နေသည့်အရာကို ရည်ညွှန်းသည်။
စံချိန်စံညွှန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ ဖက်တို စံညွှန်း ဆိုသည်မှာ ရှေးထုံးအစဉ်အလာအရသော်လည်းကောင်း၊ တာဝန်ဝတ္တရားအရ ဆောင်ရွက်ရလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် ဈေးကွက်ကိုလွှမ်းမိုးနိုင်ခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း ကြီးစိုးသူအနေအထားသို့ ရောက်ရှိလာစေသည့် စံသတ်မှတ်ချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းစံသတ်မှတ်ချက်အတွက် တရားဝင်အတည်ပြုချက်၊ စာရွက်စာတမ်းတစုံတရာကို သေချာပေါက်ရရှိရန် မလိုအပ်ပါ။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ ဖက်တို အားဖြင့်ထိန်းချုပ်မှု၏ အမှန်တကယ် ကမ္ဘာ့မြေပုံ၊ မေလ ၂၀၁၉
ဒီ ဖက်တိုအစိုးရတစ်နည်းအားဖြင့် အာဏာ လက်ကိုင် အစိုးရသည် အချုပ်အခြာအာဏာ၏ ဂုဏ်သတ္တိများအားလုံးအား သိမ်းပိုက်ခြင်းအားဖြင့် တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုခံရသူများထံမှ အာဏာကိုလွှဲပြောင်းရယူသည့် အစိုးရတစ်ခုဖြစ်သည်။၃
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။။
ဒီဖက်တိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလက်တင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၂၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီ ဖက်တို
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်