ကိုလေး ဇေယျာမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုလေးဇေယျာမောင်ကိုလေး ဇေယျာမောင်၁၉၁၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများကိုလေးဇေယျာမောင်ဦးကိုလေးဇေယျာမောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဘဝဖြတ်သန်းမှု
၃စာပေဘဝဖြတ်သန်းမှု
၄ဘဝနိဂုံး
၅ထင်ရှားသောစာအုပ်များ
၆ကိုကား
ကိုလေး ဇေယျာမောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကိုလေးဇေယျာမောင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကိုလေး ဇေယျာမောင်မွေးဖွား၁၉၁၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၈။၂၃ဩဂုတ် ၂၃၊ ၁၉၁၃ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်ဇွန် ၁၅၊ ၂၀၀၃၂၀၀၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၆။၁၅အသက်၈၉ရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအခြားအမည်များဇေယျာမောင်အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာ၊ တက္ကသိုလ်ဆရာကျော်ကြားမှုအရင်းခံမန္တလေးတက္ကသိုလ်၏  ပထမဆုံးသော ဒုတိယအဓိပတိမိဘများဦးဘကောင်း  ဒေါ်တင်
ဦးကိုလေး ခ ဇေယျာမောင်၁၉၁၃၂၀၀၃ သည်မန္တလေးတက္ကသိုလ်တည်ထောင်သူထဲ အဓိကနေရာမှ ပါဝင်ခဲ့ပြီး ယင်းတက္ကသိုလ်၏ ဒုတိယအဓိပတိ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၁သူသည် ဘာသာရေးစာပေများနှင့် ပါတ်သတ်ပြီး ထင်ရှားသည့် စာရေးဆရာတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၂
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းမြို့တွင် အဖ ဦးဘကောင်း၊ အမိ ဒေါ်တင် တို့က ၁၉၁၃ ခု ဩဂုတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး သမိတ္တောဒယချောင် သီလရှင် ဆရာကြီး ဒေါ်မာလာရီနှင့် ဒေါ်ဉာဏစာရီ တို့ထံတွင် ကကြီး ခခွေးမှ သဒ္ဒါကြီး အထိ၊ ကြံခင်းချောင် ဆရာတော်ကြီး ဦးစိတြရာမ ထံ၌ သဒ္ဒါကြီး ရှစ်စောင်တွဲနှင့် သင်္ဂြိုဟ် ပါဋ္ဌ်များကို အသက် ၅ နှစ်မှ ၁ဝ နှစ်ကြာ သင်ယူ ခဲ့သည်။ ထို့နောက် အသက် ၁ဝ နှစ်တွင် အမျိုးသား ကျောင်းသို့ ပြောင်းသည်။ ထိုမှ စစ်ကိုင်းမြို့ အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်း၊ မန္တလေး ဥပစာ ကောလိပ်နှင့်ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တို့တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့သည်။ သိပ္ပံဘွဲ့ကို ဓာတုဗေဒ ဂုဏ်ထူးဖြင့် ၁၉၃၄ ခုတွင် ရရှိသည်။ ၁၉၃၆  ၄၂ တွင် အစိုးရ ပညာတော်သင် အဖြစ် လန်ဒန် တက္ကသိုလ်မှ     ဘွဲ့များ ရခဲ့သည်။ ၁၉၅ဝ နှင့် ၅၆ ခုနှစ် များတွင် အမေရိကန် နိုင်ငံ ကော်နဲလ် တက္ကသိုလ်နှင့်ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ်တက္ကသိုလ်များ အုပ်ချုပ်ရေး ပညာရပ်များ အတွက် ဘွဲ့လွန် သင်တန်းများ တက်ခဲ့သည်။
ဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေစာရင်း မင်းကြီးရုံးတွင် အလုပ်သင် ခြောက်လခန့် ၁၉၃၄၊ မန္တလေးတွင် ထုတ်ဝေသော တို့ခေတ် မဂ္ဂဇင်း တည်ထောင် သူများတွင် တစ်ဦး ၁၉၃၄၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဓာတုဗေဒ နည်းပြ ဆရာ ၁၉၃၄၃၆၊ မန္တလေး စိုက်ပျိုးရေး ကောလိပ် စိုက်ပျိုးရေး ဓာတုဗေဒ ကထိက ၁၉၄၁  ၄၂၊ မန္တလေး စိုက်ပျိုးရေး ဌာန ဓာတုဗေဒ မဟာ ပညာကျော် ၁၉၄၂  ၄၅၊ အထက် မြန်မာနိုင်ငံ ပြန်ကြားရေးနှင့် သတင်း ဖြန့်ချိရေး အရာရှိချုပ် ၁၉၄၅  ၄၆၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဓာတုဗေဒ တထိက ၁၉၄၆  ၄၇၊ မန္တလေး ကောလိပ် ကျောင်းအုပ် ၁၉၄၇  ၅၆၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ် ဒုတိယ အဓိပတိ ၁၉၅၇  ၆၃ အဖြစ် အမှု ထမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်မှ စ၍ အငြိမ်းစား ယူခဲ့သည်။ မန္တလေး တက္ကသိုလ် စတင် တည်ထောင် ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။
စာပေဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်းသား ဘဝမှ စ၍ ဆောင်းပါး၊ ကဗျာ၊ ဝတ္ထုတို များကို သူရိယ၊ သက်စောင့်၊ ကြီးပွားရေး၊ ဒဂုံ၊ တို့ခေတ် မဂ္ဂဇင်း များတွင် ကလောင် အမည် အမျိုးမျိုးဖြင့် ရေးခဲ့၏။ မြန်မာပြည် လူဦးရေ ပြဿနာ၊ နှစ်တွဲ ဦးကံကြီးနှင့် တွဲဖက်၍ ၁၉၃၉၊ စက္ကူဖြူ ပြဇာတ် ခေါ် မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အခြေပြ ၁၉၄၅၊ သီပေါမင်းနှင့် နယူးယောက်တိုင်း သတင်းစာ ၁၉၆၅၊ စာပေ ဗိမာန် စာမူဆု ပြိုင်ပွဲတွင် ဘာသာပြန် စာမူဆုများ အဖြစ် လီနင်ဂရက် မြို့ကြီး ရန်သူ ဝိုင်းထားစဉ်က ရက်ပေါင်း ၉ဝဝ ဒုတိယဆု၊ ၁၉၆၉၊ အဏ္ဏဝါ လောက ပထမဆု၊ ၁၉ရဝပြည့်နှစ်၊ ဆီရောဇာ ပထမဆု၊ ၁၉၇၁ တို့ဖြင့် သုံးနှစ် ဆက်တိုက် ရရှိ ခဲ့သည်။
အငြိမ်းစား ယူပြီးနောက် ဝေဘူ ဆရာတော်၊ ရွှေစေတီ ဆရာတော်၊ ဆရာကြီးဦးဘခင်၊ ဆရာမကြီး ဒေါ်မြသွင်တို့ ထံမှ ဝိပဿနာ နည်း ရယူ၍ ထိထိရောက်ရောက် အားထုတ် ခဲ့သည်။ ဘာသာရေး ဆိုင်ရာ စာပေ များကို ရေးသား ခဲ့သည်။ မြတ်ဗုဒ္ဓ ဒေသနာ ဒေါက်တာ ဝါလ်ပိုလာ အရှင်သူမြတ်၏     မြန်မာပြန်၊ ၁၉၇၈၊ မြန်မာ့ ဂုဏ်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ဆရာကြီး ဦးဘခင် ဟောကြား ခဲ့သော တရားများ စုဆောင်း၊ ပြုစု၊ ဘာသာပြန်၊ တည်းဖြတ်၊ တင်ပြ ၁၉၉၃၊ ကမ္ဘာ အနှံ့ ဓမ္မ အောင်လံ စိုက်ထူသော ဂုရုကြီးဦးဂိုအင်ကာ၁၉၉၅၊ လူငယ် လူရွယ်များ အတွက် ရတနာမြတ် သုံးဖြာ  ဗုဒ္ဓ ရတနာ ၂ဝဝ၂၊ ဓမ္မ စာပေဆုရ၊ အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် မဟာစည် ဆရာတော် ဘုရားကြီး၏ ဓမ္မစကြာ တရားတော်  ၊ အနတ္တ လက္ခဏသုတ် တရားတော်  ၊ ဆရာတော် အရှင် ဇနကာ ဘိဝံသ၏ ကိုယ်ကျင့် အဘိဓမ္မာ    ၊ ပိဋကတ် ဘာသာပြန် အဖွဲ့ အတွက်ဒီဃနိကာယ်လာ သုတ္တန် တရားတော် လေးသုတ်၊မဇ္ဈိမနိကာယ်၊သံယုတ္တနိကာယ်နှင့် ဝိနယ ပိဋကတ် မဟာဝဂ္ဂ ပါဠိတော်များ၊ မင်းကွန်း တိပိဋကဓရ ဆရာတော်ကြီး၏ မဟာ ဗုဒ္ဓဝင် ကျမ်း ခြောက်တွဲ၊ ရှစ်အုပ် အငြိမ်းစား ပါဠိ ပါမောက္ခ ဦးတင့်လွင်နှင့် တွဲဖက်၍ ပြန်ဆို ခဲ့သည်။ ပိဋကတ် သုံးပုံ လမ်းညွှန်       ၊ ဝိပဿနာ လက်စွဲ    တို့ကို အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ကိုယ်တိုင် ရေးသား ခဲ့သည်။ ဆရာကြီး ဦးဂိုအင်ကာ နှင့်အတူ တရားပွဲ များစွာကို ဘာသာပြန် ဟောပြော ပေးခဲ့သည်။ နိုင်ငံတော် ပရိယတ္တိ သာသနာ့ တက္ကသိုလ်၊ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒ တက္ကသိုလ် တို့တွင် သာသနာ့ တာဝန်များ၊မြန်မာစာအဖွဲ့အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် နိုင်ငံ တာဝန်များ ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။၃
ဇေယျာမောင်၊ မျိုးမြန်မာ၊ မျိုးချစ်မောင်၊ သိပ္ပံမောင် စသည် တို့မှာ ထင်ရှားသည့် ကလောင် အမည်ခွဲများ ဖြစ်သည်။ မဟာ သဒ္ဓမ္မ ဇောတိကဘွဲ့၊ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေတသက်တာ စာပေဆု ၁၉၉၅၊ ဝိဇ္ဇာ ပညာ ထူးချွန် တံဆိပ် ပထမဆင့် ၂ဝဝ၂ တို့ ရရှိ ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂ဝဝ၃ ခု ဇွန်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဇေယျာရွှေမြေ ဧည့်ပါမောက္ခ ရိပ်သာ၊ သီရိ မင်္ဂလာ ကမ္ဘာအေး ကုန်းမြေ၊ မရမ်းကုန်း မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်ဗုဒ္ဓဒေသနာ ဘာသာပြန်
ဆရာကြီးဦးဘခင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပြုစု
ဆရာကြီး ဦးဘခင်ဟောကြားခဲ့သော တရားများ
ဂုရုကြီးဂိုအင်ကာအတ္ထုပ္ပတ္တိ
လူငယ်လူရွယ်များအတွက် ရတနာမြတ်သုံးဖြာဗုဒ္ဓရတနာ
သီပေါမင်းနှင့် နယူးယောက်တိုင်း သတင်းစာ
စက္ကူဖြူ ပြဇာတ်
အဏ္ဏဝါလောက ဘာသာပြန်
ဆီရောဇာ ဘာသာပြန်၄
ကိုကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုန် ရွှေမျှား။ မြန်မာ နိုင်ငံ စာပေ ဆုများ။ စာ ၃၅၄  ၃၅၆။
မလိခ။ မြန်မာ စာပေ အဘိဓာန် ၂။ စာ ၂ဝ၃  ၂ဝ၄။
နေထွတ်။ မန္တလေး အဘိဓာန်။ စာ ၁ဝ၃  ၁ဝ၄။
ဇေယျာမောင်။ လူငယ် လူရွယ်များ အတွက် ရတာမြတ် သုံးဖြာ  ဗုဒ္ဓ ရတနာ။
မြန်မာ နိုင်ငံ စာပေနှင့် စာနယ်ဇင်း အဖွဲ့။ စာပေ ဆိုင်ရာ ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူး ချီးမြှင့် ခံရသူများ ချီးကျူး ဂုဏ်ပြုပွဲ၊ စာပေ ပညာရှင်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ၁၇ မေ ၂ဝဝ၃။ စာ ၁၃  ၁၅။
ကန်တော့ခံ သက်ကြီး စာပေ ပညာရှင်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၇။ စာ ၆၉  ရဝ။
မန္တလေး တက္ကသိုလ် ဘူမိ ဗေဒ ဌာန နှစ် ၅ဝ ပြည့် ရွှေရတု မဂ္ဂဇင်း ၁၉၅၃  ၂ဝဝ၃။ စာ ၁ဝ  ၁၂။
ဆရာကြီး ဇေယျာမောင်၏သား ဦးမြင့်သိန်းထွေး ကိုချာလီ၏ ရေးသား ပေးချက်။
မန္တလေး သီးခြားတက္ကသိုလ် နှစ် ၆ဝ။၃၁ မေ ၂၀၁၈။၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးကိုလေးဇေယျာမောင်၏ စာအုပ်များ။ဓမ္မရံသီစာမျက်နှာ။၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာစာအဖွဲ့ နောက်ခံသမိုင်း။မြန်မာနိုင်ငံ တိုင်းရင်းသားဘာသာဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂ဝဝ၅ ခု၊ ဇူလိုင်ထုတ် ရာပြည့် ဦးစိုးညွန့် စုစည်း တည်းဖြတ်တဲ့ ၂ဝ ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ ၁ဝဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျုဉ်း စာအုပ်မှ
ကိုလေးဇေယျာမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုလေး ဇေယျာမောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်