ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်ဖော်မတ်
၂နံပါတ်စဉ်အစီအစဉ် အညွှန်း
၃နံပါတ်အမျိုးအစား
၄ဘာသာပြန်အမျိုးအစား
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၁
တစ်ခု၏ဖွဲ့စည်းပုံ တွင်
လျှောက်လွှာများ တရားဝင်သတ်မှတ်ထားပြီးထောက်ခံချက်နှင့်  နံပါတ်အစီအစဉ်  ပံ့ပိုးကူညီမူ စံနူန်းများကို ထပ်မံတိုးချဲ့ခဲ့သည်။
အခြားအမျိုးသားရေးမူကွဲများ  အချက်ပြချိတ်ဆက်မှု ထိန်းချုပ်ရေးအပိုင်း  ကဲ့သို့သော  အမေရိကန် အမျိုးသား စံချိန်စံညွှန်းဌာန တွင်ဖော်ပြထားသော မူကွဲ၌ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်  အတွက် ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ပုံစံကို သတ်မှတ်ပါ။ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်တစ်ခု၏ တန်ဖိုးသည် လိပ်စာတန်ဖိုးကို ပြုပြင်မွမ်းမံသည့် ရည်ညွှန်းချက်များ၏ အတွဲတစ်ခုဖြစ်သည်။အနှစ်ချုပ်ရန်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်ဖော်မတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ် တစ်ခုသည် ဖော်မတ်အမျိုးမျိုးရှိနိုင်ပြီး အများစုမှာ တစ်ခုစီကို သီးခြားစံနှုန်းများဖြင့် သတ်မှတ်ထားသည်။ဖော်မတ်ပါရာမီတာ သည် မည်သည့်ဖော်မတ်များကို အသုံးပြုနေကြောင်း ဖော်ပြသည်။ဖော်မတ် တစ်ခုစီတွင် နောက်ဆက်တွဲ ကန့်သတ်ချက်များ ပါဝင်နိုင်သည်။
နံပါတ်စဉ်အစီအစဉ် အညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ် တွင် ကိန်းဂဏန်းအစီအစဉ်အညွှန်း သည် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်အတွက် မည်သည့် နံပါတ် အစီအစဉ်ကို အသုံးပြုမည်ကို ဖော်ပြသည်။  ရွေးချယ်ထားသော နံပါတ်စဉ်အစီအစဉ်သည် မက်ဆေ့ချ်ကို ညွှန်ကြားရန် မှန်ကန်သော ကွန်ရက်စနစ်အား ဆုံးဖြတ်ရာတွင် လမ်းကြောင်းပြစနစ်အား ကူညီပေးပါမည်။
နံပါတ်အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
နံပါတ်အမျိုးအစားသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်မှုရှိသော လိပ်စာအညွှန်းကိန်းဘောင်ဥပမာ ပုံမှန် တယ်လီဖုန်း နံပါတ်များသည် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နံပါတ်လား ကဲ့သို့သော လိပ်စာတန်ဖိုး၏ နယ်ပယ်ကို ညွှန်ပြသည်။  နိုင်ငံကုဒ် ဆိုလိုသည်မှာ အမျိုးသား သို့မဟုတ် ပြည်တွင်းနံပါတ်နိုင်ငံကုဒ်မပါဘဲ နှင့် ဒေသခံ ဖော်မတ်ကဲ့သို့သော အခြားဖော်မတ်များ  ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံကုဒ်၂
ဘာသာပြန်အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှု၏ ဦးစားပေးနည်းလမ်းကို ညွှန်ပြရန်အတွက် ဘာသာပြန်အမျိုးအစားကို ကန့်သတ်ဘောင် ကွန်ရက်တစ်ခုတွင် အသုံးပြုသည်။
အောက်တွင်ကြည့်ပါ
ပုံမှန်အားဖြင့် ဥရောပကွန်ရက်များတွင် ဤကန့်သတ်ချက်ကို  ပုံသေတန်ဖိုးအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။  မြောက်အမေရိက၌ မိုဘိုင်းကွန်ရက်များ၊ မတူညီသော ဘာသာပြန်အမျိုးအစားများကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာရန်အတွက် အသုံးပြုပါသည်။တယ်လီဖုန်းစနစ်များအကြား မက်ဆေ့ချ်များ။  အခြေအနေပေါ်မူတည်၍ တူညီသောနံပါတ်ကို ကွဲပြားစွာ ဖြတ်သန်းရမည်ဖြစ်ပြီး ရှုပ်ထွေးသောလမ်းကြောင်းပြပြဿနာများတွင် ဤကန့်သတ်ချက်အဖိုးတန်ပါသည်။ ဥပမာ အရေအတွက် သယ်ဆောင်ရလွယ်ကူခြင်း  ကဲ့သို့ပြတ်သားသော မိတ်ဆက်မူ ကိုပေးသည်။
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
