ဇင်မောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇင်မောင်ဇင်မောင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၀ ကွယ်လွန်သူများအစီအစဉ် တင်ဆက်သူလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဇင်မောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဖြစ်စဉ်
၂နိဂုံး
၃ကိုးကား
ဇင်မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဇင်မောင်မွေးဖွားဇင်မောင်နိုဝင်ဘာ ၂၇၊ ၁၉၉၀ရန်ကုန်ကွယ်လွန်အောက်တိုဘာ ၃၁၊ ၂၀၂၀အသက်၂၉ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်သေဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းပိုတက်ဆီယမ်ကျ၊သွေးဖြူဥများထာဝရ နားခိုရာနေရာထိန်ပင်ဌာနေကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအခြားအမည်များပညာရေး၂၀၀၈၂၀၁၄မိခင်ကျောင်းအထက ၂ ဒဂုံ၂၀၀၈အလုပ်အကိုင်တင်ဆက်သူတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များအလုပ်ရှင်အဖွဲ့အစည်းကျော်ကြားမှုအရင်းခံထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုဇာတိရန်ကုန်အရပ်ကိုယ်အလေးချိန်တီဗီအစီအစဉ်အိမ်ထောင်ဖက်များမိဘများရှိဆွေမျိုးသားချင်းအစ်မ ၁၊ အစ်ကို ၂
ဇင်မောင်အင်္ဂလိပ်သည်ရုပ်သံလိုင်းမှ အစီအစဉ် တင်ဆက်သူ ဖြစ်သည်။
ပင်တိုင်အစီအစဉ်မှာဖြစ်သည်။၁၂
ဘဝဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်၊ ကမ်းနားလမ်း၌ နေထိုင်သည်။
ငယ်စဉ်ကပင် အသက်ရှူကြပ်ဝေဒနာ ခံစားရသည်။ ၂၀၀၈ ထိ ဒဂုံ အထက ၂ တွင် တက်ရောက်သည်။ ၂၀၀၈  ၂၀၁၄ တွင်ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်မှ လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ ရသည်။၂၀၁၃ဇူလိုင် ၁၅ မှစ၍  တွင် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူအဖြစ် စတင်လုပ်ကိုင်ခဲ့ရာ ၂၀၁၈ နိုဝင်ဘာ ၈ ထိ ဖြစ်သည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀အောက်တိုဘာ ၃၁နံနက် ၃ နာရီခန့် ရုတ်တရက် အသက်ရှူကြပ်၍ ဆေးရုံပို့ရာ ကားပေါ်၌ ကွယ်လွန်သည်။ ဆေးစစ်ချက်အရ ပိုတက်ဆီယမ်ကျဆင်းကာ သွေးဖြူဥများသောကြောင့် ဖြစ်ရသည်ဟု ဆိုသည်။သီတင်းကျွတ်လပြည့်နေ့ဖြစ်ပြီး၊ ကွယ်လွန်ချိန် အသက် ၃၀ သာ ရှိသေးသည်။ ပန်းကောင်းအညွန့်ကျိုး ဖြစ်၍ လူမှုကွန်ယက်များတွင် ဝမ်းနည်းစာများကို လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များက ရေးသားခဲ့ကြသည်။ ကိုဗစ်ကာလ ညမထွက်ရအမိန့် ထုတ်ပြန်ထားသည် ဖြစ်ရာ ဆေးရုံသွားရန် အခက်အခဲ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နိုဝင်ဘာ ၂ တွင် ထိန်ပင်သုဿာန်၌ သင်္ဂြိုဟ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဇင်မောင်
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဇင်မောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၀ ကွယ်လွန်သူများ
အစီအစဉ် တင်ဆက်သူ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၅၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇင်မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်