အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်၅စတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၅ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၅
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်
စတိုင်လက်စွဲကျယ်ပြောတဲ့ ရင်းမြစ်တစ်ခု
ဆောင်းပါး အပိုင်းများဆောင်းပါးကို ဖတ်ရှုရလွယ်စေဖို့
ပုံများနှင့် ကိုးကားများစာတွေကို ပိုကောင်းအောင်
ချိတ်ဆက်ခြင်းစွယ်စုံကျမ်းကို အတူ ချိတ်ဆက်စည်းနှောင်ဖို့
ညီညွတ်ခြင်းစဉ်းစားရမယ့် နောက်ဆုံးအချက်တွေ
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုထဲမှာ ကြည့်မယ်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
စတိုင်လက်စွဲ  မှာ ပုံစံချတာတွေ အမျိုးမျိုးအတွက် ပြည့်စုံတဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေ ပါဝင်ပါတယ်။ အောက်မှာတော့ သိထားသင့်တဲ့ထဲက နမူနာအချို့ကို ဖော်ပြထားပါတယ်။
ဘာသာစကား
အသေးစိတ်
မြန်မာဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားမှာ မြန်မာဘာသာကို အသုံးပြုပြီး စာလုံးပေါင်း မတူညီတဲ့ ဝေါဟာရ၊ စကားစုတွေအတွက် မတူညီတဲ့ သီးခြားဆောင်းပါးခွဲခြားတာမျိုး မရှိဘဲ တစ်မျိုးတည်းကိုသာ ခေါင်းစဉ်တစ်ခုအတွက် အသုံးပြုပြီး မူကွဲကို ပြန်ညွှန်းအနေနဲ့ သုံးပါတယ်။
ကျွန်တော်၊ကျွန်မ၊ကျွန်ုပ်၊ကျွန်တော်တို့၊သင်စတဲ့ စကားလုံးတွေကို အဆိုအမိန့်တွေနဲ့ ဖန်တီးမှုအမည်တွေကလွဲပြီး မသုံးပါနဲ့။
မှတ်သားပါနဲ့သတိပြုပါအသုံးပြုသူကိုသင်လို့ရည်ညွှန်းသော ဝေါဟာရမျိုးတွေ ရှောင်ကြဉ်ပါ။ဟုတ်တာပေါ့၊တကယ်တော့စတဲ့ ဖော်ပြချက် ဝေါဟာရတွေကို အသုံးပြုတာမျိုး ရှောင်ပါ။
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များ
အသေးစိတ်
အချိန်နဲ့လိုက်ပြီး ဟောင်းသွားမယ့် ဝေါဟာရတွေ ဥပမာမကြာသေးမီကကို ရှောင်ပါ။
၁ဆိုတာမျိုး မရေးပါနဲ့။နံပါတ်တစ်ဆိုတာမျိုးကို သုံးပါ။ ရုပ်ပြစာအုပ်တွေကတော့ ခြွင်းချက် ဖြစ်ပါတယ်။
တစ်သောင်းနှစ်ထောင်ကို၁၂၀၀၀ပုံစံနဲ့ ရေးပါ။ ဒဿမကိန်းဂဏန်းတွေကို၃၁၄ပုံစံနဲ့ရေးပြီး၃၁၄လို့ မရေးပါဘူး။
၁၀၆၁၉၂၁ပုံစံကို အသုံးပြုတာထက်၁၉၂၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၀ ရက်၊၁၀ ဇွန် ၁၉၂၁နဲ့ဇွန် ၁၀၊ ၁၉၂၁ပုံစံတို့ကို သုံးသင့်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲမှာတော့ ပုံစံတစ်မျိုးတည်းကိုပဲ သုံးသင့်ပါတယ်။
၄၀၀ အေဒီနဲ့၄၀၀ ဘီစီ၊အေဒီ ၄၀၀နဲ့ဘီစီ ၄၀၀စတာတွေသုံးနိုင်ပြီး ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲမှာ ပုံစံတစ်မျိုးကိုပဲ သုံးပါ။
ပုဒ်ဖြတ်ပုဒ်ရပ်
အသေးစိတ်
ကီးဘုတ်တိုင်းမှာ အလွယ်တကူရိုက်မရတဲ့ မျက်တောင်ကွေးသင်္ကတေနဲ့အစား အလွယ်တကူရိုက်လို့ရတဲ့ မျက်တောင်အဖြောင့်ပုံစံနဲ့တို့ကို အသုံးပြုပါ။
စာအုပ်၊ ရုပ်ရှင်၊ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ၊ ဂီတအယ်လ်ဘမ်၊ ပန်းချီကား၊ သင်္ဘောတို့ရဲ့ အမည်တွေကို စာလုံးစောင်းနဲ့ ရေးပါ။ သို့သော် ကဗျာနဲ့ သီချင်းတွေရဲ့ အမည်ကိုတော့ စာလုံးစောင်းပုံစံမသုံးဘဲ မျက်တောင်သင်္ကေတနဲ့ပဲ သုံးပါတယ်။
ပုံစာတွေကိုတော့ ဝါကအပြည့်အစုံမဟုတ်ရင် အဆုံးမှာ ပုဒ်မ ။ သင်္ကေတ အသုံးပြုစရာမလိုပါ။
အတွဲလိုက်သုံးထားတဲ့ စကားစုတွေမှာ စာကြောင်းတစ်ခုစီ ကွဲမသွားစေဖို့တွေကိုသို့မဟုတ်နဲ့ သုံးနိုင်ပါတယ်။ဩဂုတ် ၂၀၂၅နဲ့စတဲ့ ဖော်ပြစကားစုတွေမှာ စာကြောင်းတစ်ခုစီ ကွဲမသွားစေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၅
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘာသာစကားရက်စွဲများနှင့်နံပါတ်များပုဒ်ဖြတ်ပုဒ်ရပ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်