ဦးနုအစိုးရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးနုအစိုးရဦးနုအစိုးရပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဦးနုအစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အစိုးရအဖွဲ့
၃ကိုးကား
ဦးနုအစိုးရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးနုအစိုးရအစိုးရအဖွဲ့၊မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈  ၁၉၅၂အကြီးအကဲများ
ဖွဲ့စည်းရက်စွဲ၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈ဖျက်သိမ်းရက်စွဲ၁၅ မတ် ၁၉၅၂လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲစဝ်ရွှေသိုက်နိုင်ငံတော်သမ္မတအစိုးရခေါင်းဆောင်ဦးနုနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဒုတိယ ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်လက်ျာနိုင်ငံတော်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်အဖွဲ့ဝင် ပါတီဖဆပလသမိုင်းရွေးကောက်ပွဲ၁၉၄၇ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲဆက်ခံဦးနုအစိုးရ ဒုတိယအကြိမ်
ဦးနုအစိုးရသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ပထမဆုံးစတင်အုပ်ချုပ်သည့် အစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်သည်။ပြည်တွင်းစစ်အခြေအနေများ ဆိုးရွားလာသည့်အတွက် ရာထူးမှနုတ်ထွက်မှုများ များပြားခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာကိုလိုနီ၏ဘုရင်ခံ ဆာဟူးဘတ် ရန့်စ်သည် ၁၉၄၆ စက်တင်ဘာတွင် အမှုဆောင်ကောင်စီကိုဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်၏ အဖွဲ့ဝင်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့ရာသခင်အောင်ဆန်းသည် အမှုဆောင်ကောင်စီ၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထိုအမှုဆောင်ကောင်စီ၏ အဖွဲ့ဝင်များသည် မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးရပြီးလျှင် ဆက်လက်အုပ်ချုပ်မည့် အစိုးရအဖွဲ့လည်းဖြစ်သည်။ သို့သော် ၁၉၄၇ ဇူလိုင် ၁၉ တွင် ဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးကိုကျင်းပနေစဉ် မသမာသူအချို့တို့က ရုတ်တရက် အစည်းအဝေးခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာ၍ ခေါင်းဆောင်ကြီးများအား ပစ်သတ်ခဲ့သည်။ ထိုသို့လုပ်ကြံခံခဲ့ရသော ခေါင်းဆောင်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ဦးအောင်ဆန်းနန်းရင်းဝန်၊ အမှုဆောင်ကောင်စီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး
ဒီးဒုတ်ဦးဘချိုပြန်ကြားရေးဌာနဝန်ကြီး
မန်းဘခိုင်အလုပ်သမားရေးရာဌာနဝန်ကြီး
ဦးဘဝင်းစီးပွားရေးနှင့် ထောက်ပံ့ရေးဌာနဝန်ကြီး
သခင်မြပြည်ထဲရေးဌာနဝန်ကြီး
ဦးအဗ္ဗဒူရာဇတ်ပညာရေးနှင့် အမျိုးသားစီမံကိန်းဌာနဝန်ကြီး
စဝ်စံထွန်းနယ်ခြားဒေသများဆိုင်ရာဌာနဝန်ကြီး
ဦးအုန်းမောင်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဌာန အတွင်းဝန် နှင့်
ရဲဘော် ကိုထွေးဦးအဗ္ဗဒူရာဇတ်၏ သက်တော်စောင့်
အာဇာနည် ၉ ဦးလုပ်ကြံခံရပြီးသောအခါသခင်နုသည် ဘုရင်ခံ၏အမှုဆောင်ကောင်စီသစ်၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာခဲ့သည်။ သခင်နုသည် အမှုဆောင်ကောင်စီကို မြန်မာယာယီအစိုးရ ဟူ၍လည်းကောင်း ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌရာထူးကို ယာယီအစိုးရဝန်ကြီးချုပ် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များကို ယာယီအစိုးရဝန်ကြီးများ ဟူ၍လည်းကောင်း အသီးသီးပြောင်းလဲခဲ့သည်။
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂စဉ်အမည်ဝန်ကြီးဌာန၁ဦးနုနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်လက်ျာနိုင်ငံတော်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်၊ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၃အိုင်စီအက်စ် တင်ထွဋ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၄မြန်မာ့အလင်း ဦးတင်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်တော်ဝန်ကြီးဌာန၅စောစံဘိုးသင်ကရင်ရေးရာဝန်ကြီး၆ဦးထွန်းမြင့်ရှမ်းပြည်နယ်ဆိုင်ရာဌာနဝန်ကြီး၇ဆမားဒူးဝါးဆင်ဝါးနောင်ကချင်ပြည်နယ်ဆိုင်ရာဌာနဝန်ကြီး၈စဝ်ဝဏ္ဏကရင်နီပြည်နယ်ဆိုင်ရာဌာနဝန်ကြီး၉ဦးဘဂျမ်းတရားရေးဝန်ကြီးဌာန၁၀ဦးကိုကိုကြီးကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး၊ ထောက်ပံ့ရေးနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၁၁သခင်တင်သစ်တောရေးနှင့်လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးဝန်ကြီးဌာန၁၂ဦးဝမ္မသူးမောင်ချင်းရေးရာဌာနဝန်ကြီး၁၃ကျော်ငြိမ်းပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၁၄မန်းဝင်းမောင်လမ်းပန်းအဆောက်အအုံ၊ ဆက်သွယ်ရေးနဲ့အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန၁၅ဗိုလ်ဖိုးကွန်းပညာရေး၊ ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းနှင့် ပြန်လည်ထူထောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၁၆ဟင်္သာတ ဦးမြအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စက်မှုလက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၁၇ဦးညိုထွန်းပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၁၈ဗိုလ်စိန်မှန်ဌာနလက်ကိုင်မရှိဝန်ကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး လွတ်လပ်ရေး အစိုးရနဲ့ စစ်အာဏာရေသောက်မြစ်များ၊ဘီဘီစီ၊ ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။
အောင်ကောင်းစုံ ၂၀၂၂။အထွေထွေဗဟုသုတမှတ်စု။၂၅၄။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနု ပ
နု ဒု
ဗဆွေ
နု တ
နေဝင်း ပ
နု စ
နေဝင်း ဒု
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံစိန်ဝင်း
မောင်မောင်ခ
ထွန်းတင်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံစောမောင်
သန်းရွှေ ပ
သန်းရွှေ ဒု
ခင်ညွန့်
စိုးဝင်း
သိန်းစိန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ
အစိုးရသိန်းစိန် ဒု
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
မင်းအောင်လှိုင်
ညိုစော
အဝေးရောက်အစိုးရပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ဦးနုအစိုးရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးနုအစိုးရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်