မဟရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဟရ်မဟရ်အစ္စလာမ်ဘာသာမဟရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မဟရ် နားလည်ခြင်း
၂အစ္စလာမ်တွင် မဟရ် ၏ အရေးပါမှု
၃မဟရ် အမျိုးအစားများ
၄မဟရ် ၏သက်ရောက်မှုများ
၅နိဂုံး
၆ကိုးကား
မဟရ်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစ္စလာမ်တွင်၊ ခန်းဝင်ပစ္စည်းဟုလည်းသိကြသော မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ရေးအဖွဲ့အစည်းတွင် အရေးပါသောအချက်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အိမ်ထောင်ရေးစာချုပ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် သတို့သားအား သတို့သမီးအား ပေးအပ်သော ငွေကြေးလက်ဆောင် သို့မဟုတ် လေးစားမှုသင်္ကေတကို ကိုယ်စားပြုသည်။ အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် မဟရ် ၏အယူအဆ၊ ၎င်း၏အဓိပါယ်၊ အမျိုးအစားများနှင့် အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်းဆိုင်ရာ ဆက်စပ်မှုများကို ဖော်ပြပါမည်။၁
မဟရ် နားလည်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာရဗီစကားလုံး မဟရ် မှဆင်းသက်လာသော ဝတ္တရား သို့မဟုတ် ဝတ္တရား ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသော မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ရေးစာချုပ် နိကာဟ် တွင် သတို့သားအား သတို့သားမှပေးဆောင်ရမည့် လက်ဆောင် သို့မဟုတ် ပေးချေမှုကို ရည်ညွှန်းသည်။ ၎င်းသည် သတို့သား၏သတို့သား၏ ကတိကဝတ်၊ တာဝန်နှင့် သတို့သမီးအပေါ် ဂုဏ်ပြုခြင်းအပြင် သူမ၏ဘဏ္ဍာရေးလိုအပ်ချက်များနှင့် ကျန်းမာရေးအတွက် ပံ့ပိုးပေးရန် အဆင်သင့်ဖြစ်ခြင်းတို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
အစ္စလာမ်တွင် မဟရ် ၏ အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မဟရ် သည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်းတွင် လေးနက်သော အရေးပါမှုကို ရရှိထားသည်။
လေးစားမှုသင်္ကေတ  သတို့သမီးအား မဟရ် ကို ပူဇော်ခြင်းဖြင့်၊ သတို့သားသည် အိမ်ထောင်ရေးတွင် ချစ်မြတ်နိုးရသော လက်တွဲဖော်တစ်ဦးအဖြစ် သူမအား လေးစားမှု၊ တန်ဖိုးထားမှုနှင့် လေးစားမှုတို့ကို ပြသသည်။ မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ရေးတွင် သတို့သမီး၏ မွေးရာပါတန်ဖိုးနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာကို အသိအမှတ်ပြုသည်။
ငွေရေးကြေးရေးလုံခြုံရေး  မဟရ် သည် သတို့သမီးအတွက် ငွေကြေးလုံခြုံရေးနှင့် အကာအကွယ်ပုံစံတစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးပြီး သူမအား အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်စေနိုင်သော ပိုင်ဆိုင်မှု သို့မဟုတ် ငွေကြေးလက်ဆောင်တစ်ခု ပေးဆောင်သည်။ ၎င်းသည် သူမ၏စီးပွားရေးလွတ်လပ်မှုကို အကာအကွယ်ပေးကာ ကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်း သို့မဟုတ် မုဆိုးမဖြစ်ခြင်းကိစ္စများတွင် သူမ၏ကျန်းမာရေးကို အာမခံပါသည်။
ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် သာတူညီမျှမှု  မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ဖက်များကြားတွင် ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် တန်းတူညီမျှမှုဆိုင်ရာ နိယာမကို လိုက်နာပြီး အိမ်ထောင်တွင်းရှိ သတို့သမီး၏ အခွင့်အရေးနှင့် အဆင့်အတန်းကို အခိုင်အမာ အတည်ပြုသည်။ ၎င်းသည် အိမ်ထောင်ရေး သမဂ္ဂတွင် နှစ်ဖက်စလုံးမှ ခွဲဝေပေးသည့် အပြန်အလှန် တာဝန်များနှင့် တာဝန်များကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
မဟရ် အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟရ် သည် ပါဝင်ပတ်သက်သူများ၏ ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးတမ်းများ၊ နှစ်သက်မှုများနှင့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ နည်းလမ်းများပေါ်မူတည်၍ ပုံစံအမျိုးမျိုးဖြင့် ဆောင်ရွက်နိုင်ပါသည်။ သာမန် မဟရ် အမျိုးအစားများ ပါဝင်သည်။
မဟရ်  နှိုင်းယှဉ်နိုင်သော    ဤ မဟရ် အမျိုးအစားသည် အိမ်ထောင်ပြုသည့် ရပ်ရွာ သို့မဟုတ် ဒေသ၏ ပျံ့နှံ့နေသော ဓလေ့ထုံးတမ်းနှင့် စံနှုန်းများအပေါ် အခြေခံ၍ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ၎င်းသည် တူညီသောအိမ်ထောင်များတွင် အများအားဖြင့် ဖလှယ်လေ့ရှိသည့် ကုန်စည်၊ ပိုင်ဆိုင်မှု သို့မဟုတ် ငွေတန်ဖိုးနှင့် ညီမျှသည်။
မဟရ်  ရိုးရာကုန်ကြေးငွေ  မဟရ်  ဆိုသည်မှာ တမန်တော် မုဟမ္မဒ် ငြိမ်းချမ်းမှု ရှိပါစေ သို့မဟုတ် သူ့ခေတ်က ကျင့်သုံးခဲ့သော ခန်းဝင်ပစ္စည်းပမာဏကို ရည်ညွှန်းသည်။ ၎င်းသည် အစ္စလာမ့်လက်ထပ်မှုတွင် သင့်လျော်သော မဟရ် ကို ဆုံးဖြတ်ရန်အတွက် အကြံပြုထားသော လမ်းညွှန်ချက်တစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
ပစ္စည်းမဟုတ်သော မဟရ်  ငွေကြေးလက်ဆောင်များ သို့မဟုတ် ပိုင်ဆိုင်မှုများအပြင် မဟရ် သည် ပညာရေးဆိုင်ရာအခွင့်အလမ်းများ၊ ဝိညာဉ်ရေးကတိကဝတ်များ သို့မဟုတ် သတို့သမီးထံသတို့သားကတိပြုထားသော ဝန်ဆောင်မှုများကဲ့သို့သော ပစ္စည်းမဟုတ်သောတန်ဖိုးများကိုလည်း ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
မဟရ် ၏သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟရ် သည် အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်း၏ ဆက်စပ်အကြောင်းအရာအတွင်း အရေးကြီးသော တရားရေးနှင့် ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုများကို သယ်ဆောင်သည်။
စည်းနှောင်ခြင်းစာချုပ်  မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ရေးစာချုပ် နိကာဟ် ၏ အဓိကအစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ ပြည့်စုံမှုသည် အိမ်ထောင်ရေးတရားဝင်မှုဆိုင်ရာ အခြေအနေတစ်ရပ်အနေဖြင့် သတို့သားအပေါ်၌ ၎င်း၏တာဝန်ရှိသည်။ မဟရ် ကို ဖြည့်ဆည်းရန် ပျက်ကွက်ခြင်းသည် စာချုပ်ကို ချိုးဖောက်ခြင်းဖြစ်ပြီး ဥပဒေဆိုင်ရာ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။
ပိုင်ဆိုင်မှုနှင့် ထိန်းချုပ်မှု  မဟရ် ကို လက်ခံရရှိသောအခါ သတို့သမီးသည် လက်ဆောင် သို့မဟုတ် ပေးချေမှုအပေါ် အပြည့်အဝ ပိုင်ဆိုင်မှုနှင့် ထိန်းချုပ်နိုင်ပြီး ၎င်း၏ဆန္ဒနှင့်အညီ ၎င်းကို လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ရေးဆက်ဆံရေးအတွင်း သူမ၏သီးသန့်အခွင့်အရေးနှင့် ရပိုင်ခွင့်များကို ကိုယ်စားပြုသည်။
သင်္ကေတအဓိပ္ပါယ်  ၎င်း၏ပစ္စည်းတန်ဖိုးအပြင် မဟရ် သည် ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ ကတိကဝတ်ပြုမှုနှင့် သတို့သားမှသတို့သမီးသို့ ရက်ရောမှုတို့၏ အမူအရာတစ်ခုအဖြစ် သင်္ကေတဆိုင်ရာ အရေးပါမှုကို ရရှိထားသည်။ အိမ်ထောင်ရေးတွင် လက်တွဲဖော်အဖြစ် အတူတကွ ခရီး၏အစကို ဆိုလိုသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ အစ္စလာမ်တွင် မဟရ် သည် အိမ်ထောင်ရေးအဖွဲ့အစည်းအတွင်း လေးစားမှု၊ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ငွေကြေးလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အခြေခံမူများကို ဖော်ညွှန်းထားသည်။ သတို့သားသတို့သား၏သတို့သမီးအပေါ်ထားရှိသောကတိကဝတ်နှင့်တာဝန်ဝတ္တရား၏သင်္ကေတအနေဖြင့် မဟရ် သည်အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်း၏အခြေခံအုတ်မြစ်အဖြစ်ဆောင်ရွက်ပြီးအိမ်ထောင်ရေးတွင်အိမ်ထောင်ဖက်များ၏အခွင့်အရေး၊ အဆင့်အတန်းနှင့်တန်းတူညီမျှမှုကိုအတည်ပြုသည်။ မဟရ် ၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်တို့သည် အိမ်ထောင်ရေး ဆက်ဆံရေး၏ သန့်ရှင်းမှုနှင့် ခိုင်မာမှုကို လက်ကိုင်ပြုကာ လင်နှင့်မယားကြား ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ သဟဇာတဖြစ်မှု၊ များနှင့် ဘဝကိုအေးချမ်းစွာပုံဖော်နိုင်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ့်တင်တောင်းခြင်းစာပေ
မဟရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၂၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဟရ်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်