ထင်အောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထင်အောင်ထင်အောင်၁၉၇၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာ စာရေးဆရာများထင်အောင်ထင်အောင်ဒေါက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုများ
၄အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၅ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးများ
၆ဘဝနိဂုံး
၇ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၈ကိုးကား
ထင်အောင်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထင်အောင် ဒေါက်တာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒေါက်တာထင်အောင်မွေးဖွား၁၈ မေ ၁၉၀၉ရန်ကုန်မြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၁၀ မေ ၁၉၇၈ရန်ကုန်မြို့မိခင်ကျောင်းကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်လန်ဒန်တက္ကသိုလ်အောက်စ်ဖိုဒ် တက္ကသိုလ်ဒပ်ဗလင် တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ပါမောက္ခ၊စာရေးဆရာ၊ပညာရှင်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ပါမောက္ခချုပ်၁၉၄၈၁၉၅၈သံအမတ်ကြီးမိဘများဦးဖိန်း၊ ဒေါ်မိမိဆွေမျိုးသားချင်းတင်ထွဋ်အစ်ကိုတရားဝန်ကြီးချုပ်ဦးမြင့်သိန်းအစ်ကို
ဒေါက်တာထင်အောင်၁၈ မေ ၁၉၀၈  ၁၀ မေ ၁၉၇၈ သည် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု နှင့် မြန်မာ့သမိုင်းပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး နာမည်ကျော် စာရေးဆရာလည်း ဖြစ်သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ ပထမဆုံးပါမောက္ခချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး အရှေ့တောင်အာရှ အဆင့်မြင့်ပညာရေးအသင်း          ကို ၁၉၅၆တွင် တည်ထောင်သူတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၈ ခု၊ မေလ ၁၈ ရက်တွင်ပခုက္ကူခရိုင်၊ပေါက်မြို့၌ မွေးသည်။ မိဘများမှာ အရေးပိုင် ဦးဖိန်းနှင့် ဒေါ်မိမိ တို့ ဖြစ်သည်။၂
မွေးချင်း ၇ ယောက်အနက် ပဉ္စမမြောက် ဖြစ်သည်။ အစ်ကိုအကြီးဆုံးမှာ ၁၉၄ရ ခု၊ ဇန်နဝါရီလတွင်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့်အတူ လန်ဒန်မြို့သို့ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် ဆွေးနွေးရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သူအိုင်စီအက်စ် ဦးတင်ထွဋ်ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၃ ခုတွင်စိန့်ပေါကျောင်းမှ အထက်တန်းအောင်သည်။ မြန်မာနှင့် အင်္ဂလိပ်စာ ဂုဏ်ထူးရသည်။ ထို့နောက်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တက်သည်။ ဥပစာတန်းတွင် ရာဇဝင် ယခု သမိုင်း ကို စိတ်ဝင်စားလာသည်။ ထိုစဉ် ပါမောက္ခမှာ ဒီဂျီအီးဟော     ဖြစ်သည်။ သမိုင်းသင်သော်လည်း မြန်မာသမိုင်းအား နှိပ်ချပြောဆိုလေ့ရှိရာ မောင်ထင်အောင်နှင့် မကြာမကြာ ပဋိပက္ခဖြစ်ရသည်။ ဝိဇ္ဇာတန်းရောက်သော် ဆရာနှင့်အဆင်မပြေမှုက အဟန့်အတားဖြစ်မည်စိုး၍ သမိုင်းဂုဏ်ထူးတန်း မတက်တော့။ ၁၉၂၈ ခုတွင် အင်္ဂလိပ်စာဂုဏ်ထူးတန်းဖြင့် ဘွဲ့ရသည်။
ကိန်းဘရစ်တက္ကသိုလ်မှ ဥပဒေဘွဲ့၊အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှ ပြည်သူ့ရေးရာ ဥပဒေဘွဲ့၊လန်ဒန်တက္ကသိုလ်မှ ဥပဒေမဟာဘွဲ့ကို ရယူသည်။ ၁၉၃၃ ခုတွင်ဒဗ္ဗလင်ရှိထရီနတီကောလိပ်မှ စာပေဆိုင်ရာပါရဂူဘွဲ့ ရသည်။ ထို ဘွဲ့ယူကျမ်းကို ၁၉၃၇ ခုတွင် အောက်စဖို့ပုံနှိပ်တိုက်မှမြန်မာပြဇာတ်များအမည်ဖြင့်စာအုပ်ထုတ်ခဲ့သည်။
အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဖိုးကျားနှင့် သိကျွမ်းကာ မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားပညာရေးကောင်စီ အကျိုးဆောင် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လွတ်လပ်ရေးရသည့် ၁၉၄၈ အထိ ဆောင်ရွက်သည်။
၁၉၃၆ ခု၊ ဒုတိယကျောင်းသားသပိတ် ပေါ်လာသော် ရန်ကုန်မြို့မိမြို့ဖများကမြို့မတိုင်းရင်းသားအထက်တန်းကျောင်းတွင် အမျိုးသားတက္ကသိုလ် ညကျောင်း ဖွင့်ရာ ဒေါက်တာထင်အောင်က အင်္ဂလိပ်စာနှင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံ ဘာသာရပ်များ ပို့ချသည်။ အခြားကထိကများမှာဒီးဒုတ်ဦးဘချို၊ ဦးဖိုးကျား၊ သူရိယ ဦးလှဖေ၊ ဦးဖိုးစိန်၊ ဦးထွန်းညို၊ ဦးအောင်လှ သင်္ချာပါမောက္ခ၊ မြို့မကျောင်းအုပ်ကြီး စသည်တို့ ဖြစ်သည်။
ဂျပန်ခေတ်တွင် နီပွန်မြန်မာ ယဉ်ကျေးမှုအသင်း နှင့် မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာအသင်း တို့တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၄ ခုတွင် မြန်မာနိုင်ငံ ဘာသာပြန်စာပေအသင်း စာပေဗိမာန် အုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းရာ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်သည်။ သုတေသနအသင်းနှင့် သမိုင်းကော်မရှင်တို့တွင် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်သေးသည်။
၁၉၅၈ ခုရောက်သော် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဒုတိယအဓိပတိ ဖြစ်လာသည်။
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရဂူဘွဲ့ရပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ ပြန်လာသည့်အခါ အစ်ကိုများ ဝတ်လုံ ဦးကျော်မြင့်နှင့်ဦးမြင့်သိန်းတို့ထံ အလုပ်သင်ရှေ့နေ ဝင်သည်။ နောင်သော် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် အင်္ဂလိပ်စာဌာန၌ လက်ထောက်ကထိက ဖြစ်လာသည်။
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ ပထမဆုံးပါမောက္ခချုပ် အဖြစ် ၁၉၄၆ ခုမှ ၁၉၅၈ ခုအထိ တာဝန်ယူခဲ့သည်။၃
၁၉၅၉ ခုနစ်ကနေ ၁၉၆၂ ခုနှစ်အထိသီရိလင်္ကာသို့ မြန်မာသံအမတ်အဖြစ် သွားသည်။ ၁၉၆၃ တွင် အငြိမ်းစားယူတော့သည်။ နောင်းပိုင်းတွင်ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်နှင့်ဝိတ်ဖောရပ်တက္ကသိုလ်တို့တွင် ဧည့်ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။
ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအစိုးရက စည်သူဘွဲ့၊ သီရိလင်္ကာနှင့် အမေရိကန်တက္ကသိုလ်များက ဂုဏ်ထူးဆောင်ပါရဂူဘွဲ့များ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၈ ခု၊ မေလ ၁၀ ရက်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ တိမ်းပါးသည်။ ဇနီး ဒေါ်တင်လှ သာ ကျန်ရစ်သည်။
ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်ထင်အောင်ကလောင်အမည်ဖြင့် အောက်ပါစာအုပ်များ ရေးသားခဲ့သည်
စာအုပ်အမည်ထုတ်ဝေသူထုတ်ဝေနှစ်မှတ်ချက်အောင်သန်း မန္တလေး ကညောင်ရမ်းအလွန်အမည်ဖြင့် မြန်မာပြန်၄အောင်သန်းမန္တလေး ကပုဂံမပျက်မီက မြန်မာ့သမိုင်းအမည်ဖြင့် မြန်မာပြန်ဦးအောင်ကျော်စိန်ကမြန်မာ့တရားဥပဒေအမည်ဖြင့် မြန်မာပြန်၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်မောင်အေး စစ်ကိုင်း။ ဒေါက်တာထင်အောင်၏ ဘဝနှင့်စာပေ။ အတွေးအမြင် မဂ္ဂဇင်း၊ စဉ် ၁၇၅။ ဒေါင်းစာပေ၊ ရန်ကုန်။ ၂၀၀၅၊ နိုဝင်ဘာ။ စာ ၉၇။
မြန်မာပြည်ရဲ့ အမြုတေ ရတနာ    မြန်မာ
ထင်အောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထင်အောင်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်