လေထု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလေထုလေထုလေထုဓာတ်ငွေ့များဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ သိပ္ပံလေထုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လေထု
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် ဂြိုဟ်တစ်ခု၏ လေထု အကြောင်း ဖြစ်သည်။ကမ္ဘာမြေ၏လေထု အတွက်ကမ္ဘာ့လေထုကို ကြည့်ပါ။
အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ပါးလွှာသောလေထု
ကမ္ဘာ့လေထု၏ အလွှာများ
လေထုအင်္ဂလိပ်ရှေးဟောင်းဂရိစကားလုံးမှအငွေ့ နှင့်စက်လုံး သည်ဂြိုဟ်ကဲ့သို့သော အရာဝတ္ထုတစ်ခုအားဒြပ်ဆွဲအားဖြင့် ဝိုင်းရံထားသည့် အငွေ့လွှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အရာဝတ္ထုတစ်ခု၏ ဒြပ်ဆွဲအားသည် များနေပြီး လေထုအပူချိန်သည် နည်းပါက လေထုတစ်ခုသည် တည်ရှိနေမည်ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာ့လေထုတွင်နိုက်ထရိုဂျင်၇၈ ရာခိုင်နှုန်း၊အောက်ဆီဂျင်၂၁ ရာခိုင်နှုန်း၊ အာဂွန် ၀၉ ရာခိုင်နှုန်း၊ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နှင့် အခြားဓာတ်ငွေ့များ ပါဝင်သည်။ အောက်ဆီဂျင်သည် သက်ရှိများ အသက်ရှူရန်၊ နိုက်ထရိုဂျင်သည် အမီနို အက်စစ်ထုတ်လုပ်ရန်နှင့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကိုမူ အပင်များအတွက် အစာခြေရန် စသည်ဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။
လေထုသည် သက်ရှိများ၏  ပျက်စီးမှုကို နေရောင်ခြည်မှခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်များကို ကာကွယ်ပေးသည်။ ယင်း၏ လက်ရှိတွင် ပါဝင်သောပစ္စည်းများသည် နှစ်ပေါင်း ဘီလီယံချီ၍ သက်ရှိများ၏ ဇီဝဓာတုဆိုင်ရာ လေထုပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကြောင့် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လေထုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလေထု
ဓာတ်ငွေ့များ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ သိပ္ပံ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၈၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လေထု
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်