ဓမ္မာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မာနုပဿနာသတိပဋ္ဌာန်ဓမ္မာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဓမ္မာနုပဿနာသတိပဋ္ဌာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓမ္မာနုပဿနာ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခန်း ၅ ခန်း
၂အဋ္ဌကထာများ၏ ရှင်းလင်းချက်
၃နိဂုံးချုပ်
နိဂုံးချုပ်၃၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃၂ကိုးကား
ဓမ္မာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဓမ္မာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန် ဆိုသည်မှာ ကာယ၊ ဝေဒနာ၊ စိတ္တ တို့မှလွဲ၍ ကြွင်းသော ပရမတ္ထတရား အပေါင်း ဓမ္မ တို့ကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုမှတ် သုံးသပ်ခြင်းဖြင့် သတိတရားကို တည်စေခြင်း၊ ဝိပဿနာဉာဏ်ကို ဖြစ်ပွားစေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဤကျင့်စဉ်သည် သတိပဋ္ဌာန်လေးပါးတွင် စတုတ္ထမြောက်နှင့် အကျယ်ပြန့်ဆုံး ကျင့်စဉ်ဖြစ်ပါသည်။
ဓမ္မာနုပဿနာ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခန်း ၅ ခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဓမ္မာနုပဿနာသတိပဋ္ဌာန်ပိုင်းတွင် အဓိက ရှုမှတ်ရမည့် ဓမ္မများကို အခန်း ၅ ခန်း ခွဲ၍ ဘုရားရှင် ဟောကြားတော်မူပါသည်
နီဝရဏပဗ္ဗနီဝရဏ အခန်းကာမစ္ဆန္ဒ၊ ဗျာပါဒ၊ ထိနမိဒ္ဓ၊ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ၊ ဝိစိကိစ္ဆာ ဟူသော နီဝရဏတရား ၅ ပါး တို့၏ ဖြစ်ခြင်း၊ မဖြစ်ခြင်း၊ ဖြစ်ပေါ်ကြောင်း၊ ပယ်ရှားနိုင်ကြောင်း၊ အပြီးတိုင် မဖြစ်ပေါ်တော့ခြင်း အကြောင်းတို့ကို သိမ်းဆည်း ရှုပွားရပါမည်။ ဤအခန်း၌ ဖဿကို ဦးတည်လျက် နီဝရဏတရားများ အပါအဝင် ခန္ဓာငါးပါးလုံးကို ရှုမှတ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ရှေးဦးစွာ ရုပ်ကမ္မဋ္ဌာန်းကို သိမ်းဆည်းပြီး ဖြစ်ရမည်။
ခန္ဓပဗ္ဗခန္ဓာ အခန်းရုပ်၊ ဝေဒနာ၊ သညာ၊ သင်္ခါရ၊ ဝိညာဏ် ဟူသော ခန္ဓာ ၅ ပါး တို့ကို တိုက်ရိုက် သိမ်းဆည်း ရှုပွားရပါမည်။ ထို့အပြင် ယင်းခန္ဓာတို့၏ ဖြစ်ကြောင်း၊ ချုပ်ငြိမ်းကြောင်း  နှင့် ဖြစ်ခြင်းပျက်ခြင်းကိုပါ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် ရှုမှတ်ရန် ညွှန်ကြားထားပါသည်။
အာယတနပဗ္ဗအာယတန အခန်းအတွင်း အာယတန ၆ ပါး စက္ခု၊ သောတ၊ ဃာန၊ ဇိဝှာ၊ ကာယ၊ မန နှင့် အပ အာယတန ၆ ပါး ရူပ၊ သဒ္ဒ၊ ဂန္ဓ၊ ရသ၊ ဖောဋ္ဌဗ္ဗ၊ ဓမ္မ ဟူသော အာယတန ၁၂ ပါး တို့ကို သိမ်းဆည်း ရှုပွားရပါမည်။ ဤသည်မှာလည်း ခန္ဓာငါးပါးကိုပင် ရှုမှတ်သည့် နည်းတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ရုပ်နာမ်တရားများကို ရှေးဦးစွာ သိမ်းဆည်းပြီး ဖြစ်ရမည်။
ဗောဇ္ဈင်္ဂပဗ္ဗဗောဇ္ဈင် အခန်းသတိ၊ ဓမ္မဝိစယ၊ ဝီရိယ၊ ပီတိ၊ ပဿဒ္ဓိ၊ သမာဓိ၊ ဥပေက္ခာ ဟူသော ဗောဇ္ဈင် ၇ ပါး တို့၏ ဖြစ်ခြင်း၊ မဖြစ်ခြင်း၊ ဖြစ်ပေါ်ကြောင်း၊ ပြည့်စုံကြောင်း တို့ကို သိမ်းဆည်း ရှုပွားရပါမည်။ ဤသည်မှာလည်း ခန္ဓာငါးပါး အပေါ်၌ ဖြစ်ပေါ်သော ကုသိုလ်တရားများကို ရှုမှတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ရုပ်နာမ်တရားများကို ရှေးဦးစွာ သိမ်းဆည်းပြီး ဖြစ်ရမည်။
သစ္စပဗ္ဗသစ္စာ အခန်းမြတ်စွာဘုရား၏ အနှစ်သာရ တရားတော်ဖြစ်သော သစ္စာ ၄ ပါး ကို သိမ်းဆည်း ရှုပွားရပါမည်။
ဒုက္ခသစ္စာ ခန္ဓာငါးပါး ကို ပိုင်းခြားသိရန် ရှုမှတ်ခြင်း။
သမုဒယသစ္စာ ဒုက္ခဖြစ်ကြောင်း တဏှာ ကို ပယ်ရန် ရှုမှတ်ခြင်း။
နိရောဓသစ္စာ ဒုက္ခချုပ်ရာ နိဗ္ဗာန် ကို မျက်မှောက်ပြုရန် ရှုမှတ်ခြင်း။
မဂ္ဂသစ္စာ နိဗ္ဗာန်ရောက်ကြောင်း လောကီမဂ္ဂင် ၈ ပါး ကျင့်စဉ် ကို ပွားများရန် ရှုမှတ်ခြင်း။၁
အဋ္ဌကထာများ၏ ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အဋ္ဌကထာဆရာများက ဓမ္မာနုပဿနာ၏ ထူးခြားချက်နှင့် ရည်ရွယ်ချက်ကို အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းပြပါသည်
ရုပ်နာမ်နှစ်မျိုးလုံးကို သိမ်းဆည်းခြင်းကာယာနုပဿနာသည် ရုပ်သက်သက်ကို အဓိကထားပြီး၊ ဝေဒနာနှင့် စိတ္တာနုပဿနာတို့သည် နာမ်သက်သက်ကို အဓိကထား ဟောကြားခဲ့သည်။ ဓမ္မာနုပဿနာသည် ရုပ်တရားနှင့် နာမ်တရား နှစ်မျိုးလုံးကို ရောနှော၍ သိမ်းဆည်း ရှုမှတ်ပုံကို ဟောကြားသော အပိုင်း ဖြစ်သည်။
ခန္ဓာငါးပါး ပြည့်စုံစေခြင်းကာယာနုပဿနာဖြင့် ရူပက္ခန္ဓာ၊ ဝေဒနာနုပဿနာဖြင့် ဝေဒနာက္ခန္ဓာ၊ စိတ္တာနုပဿနာဖြင့် ဝိညာဏက္ခန္ဓာ တို့ကို သိမ်းဆည်းပုံကို အဓိက ဟောကြားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဓမ္မာနုပဿနာသည် ကျန်ရှိသောသညာက္ခန္ဓာနှင့်သင်္ခါရက္ခန္ဓာတို့ကို အဓိကထား၍ သိမ်းဆည်းပုံကို ဟောကြားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာ နီဝရဏ၊ ဗောဇ္ဈင် စသည်တို့သည် သင်္ခါရက္ခန္ဓာတွင် အများဆုံး ပါဝင်သည်။
ပိ သဒ္ဒါ၏ အဓိပ္ပာယ်အဋ္ဌကထာ၌ သညာသင်္ခါရက္ခန္ဓပရိဂ္ဂဟမ္ပိ သညာက္ခန္ဓာ၊ သင်္ခါရက္ခန္ဓာကို သိမ်းဆည်းခြင်းကို လည်း ဟု ပိ သဒ္ဒါ ထည့်သွင်းထားခြင်းမှာ သညာနှင့် သင်္ခါရကို အဓိကထား ဟောသော်လည်း၊ ထိုခန္ဓာနှစ်ပါးသည် ကျန်ခန္ဓာသုံးပါး ရုပ်၊ ဝေဒနာ၊ ဝိညာဏ် နှင့် ကင်း၍ မဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ခန္ဓာငါးပါးလုံးကို သိမ်းဆည်းခြင်း အလုံးစုံကို ခြုံငုံမိစေရန် ဖြစ်သည်ဟု မူလဋီကာက ဖွင့်ဆိုပါသည်။
ဖဿ ဦးဆောင်သော နည်းနာမ်ရုပ်ကမ္မဋ္ဌာန်းကို သိမ်းဆည်းရာတွင် ဖဿ ကို ဦးတည်၍ ရှုမှတ်သောနည်းသည် ဖဿသည် သင်္ခါရက္ခန္ဓာတွင် အကျုံးဝင်သောကြောင့် ဤဓမ္မာနုပဿနာပိုင်း၌ ပါဝင်သည်ဟု မှတ်သားနိုင်ပါသည်။၂
နိဂုံးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်သည် နီဝရဏ၊ ခန္ဓာ၊ အာယတန၊ ဗောဇ္ဈင်၊ သစ္စာ ဟူသော ဓမ္မအမျိုးအစား အစုအဝေးတို့ကို အာရုံပြု၍ မိမိသန္တာန်၌ ဖြစ်ပေါ်နေသော ရုပ်နာမ်တရားတို့၏ သဘာဝလက္ခဏာ အမှန်ကို ထိုးထွင်းသိမြင်ရန် ကျင့်ကြံပွားများရသော ဝိပဿနာကျင့်စဉ် ဖြစ်ပါသည်။ ၎င်းသည် ရှေ့ သတိပဋ္ဌာန်သုံးပါးကို ခြုံငုံမိပြီး ခန္ဓာငါးပါးနှင့် သစ္စာလေးပါးတရားတော်တို့ကို အကျယ်တဝင့် ရှုမှတ်သုံးသပ်သည့် အဆုံးသတ် သတိပဋ္ဌာန် ကျင့်စဉ်လည်း ဖြစ်ပါသည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါဒုတိယတွဲဓမ္မာနုပဿနာသတိပဋ္ဌာန်ပထမဆင့်
ဓမ္မာနုပဿနာသတိပဋ္ဌာန်ပိုင်း
ကိုးကား
ဖားအောက်တောရဆရာတော်။နိဗ္ဗာန်သို့ သွားရာ တစ်ကြောင်းတည်းသောလမ်း။
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ဒုတိယတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဓမ္မာနုပဿနာသတိပဋ္ဌာန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မာနုပဿနာ သတိပဋ္ဌာန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်