ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
၃သင်ကြားပေးနေသော ဘာသာရပ်များ
သင်ကြားပေးနေသော ဘာသာရပ်များ၃၁အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာဘာသာရပ်
၃၂ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းတည်နေရာတောင်ခြေမြင်းစခွန့်ကျေးရွာ၊ညောင်ရွှေမြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်မြန်မာသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းဖွင့်လှစ်မတ်၇၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၀၇ကျောင်းအုပ်ကြီးစိုင်းကျော်ကျော်ခိုင်
ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ်ညောင်ရွှေမြို့တောင်ခြေမြင်းစခွန့်ရွာအနီးတွင် တည်ရှိသည်။သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ရှိပြီးနည်းပညာ၊ သက်မွေးပညာနှင့် လေ့ကျင့်ရေး ဦးစီးဌာနတွင် ဖွင့်လှစ်ထားသော သက်မွေးပညာသင်တန်း ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင်ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနမှ လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သည်။
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရာထူးပညာရေးတာဝန်သက်တမ်း၁။ဦးကောင်းမွန်ဦးကထိက၁၃၇၂၀၁၆မှ ၁၈၂၂၀၁၇အထိ၂။ဦးသာတင်ညွှန့်ဒုတိယ ညွှန်ကြားရေးမှူး၁၈၂၂၀၁၇မှ ၁၆၅၂၀၁၈အထိ၃။ဦးစိုင်းကျော်ကျော်ခိုင်ညွှန်ကြားရေးမှူး၃၀၁၂၂၀၂၀မှ ယနေအထိ
သင်ကြားပေးနေသော ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းသည် အဓိကအားဖြင့် အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာ နှင့် ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်များကို အဓိကထား သင်ကြားပေးနေသည်။ အဆိုပါဘာသာရပ်များ ကို လုပ်ငန်းခွင်အခြေအနေတိုင်း သင်ကြားပေးနေပြီး လက်တွေ့ ဦးစားပေးသင်ကြားပေးနေသော သင်တန်းကျောင်း ဖြစ်သည်။
အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာဘာသာရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပညာ၊ သက်မွေးပညာနှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာနအောက်ရှိ ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း
နည်းပညာ၊ သက်မွေးပညာနှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာနအောက်ရှိ ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညောင်ရွှေသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်