စည်သူဝင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစည်သူဝင်းစည်သူဝင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များအမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၂၁ ရာစု သရုပ်ဆောင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများစည်သူဝင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စည်သူဝင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စည်သူဝင်းမွေးဖွား၃၁ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၉၅အသက်၃၀ရန်ကုန်မြန်မာမိခင်ကျောင်းဒဂုံတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင် မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၁လက်ရှိ
စည်သူဝင်းအင်္ဂလိပ်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၅ တွင် မွေးဖွား  သည် မြန်မာ့ ရုပ်မြင်သံကြား သရုပ်ဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁၂၃၄ဇာတ်လမ်းတွဲများ စွာတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်မှုများကြောင့် နာမည်ကြီးသူ ဖြစ်ပြီး မိုးကောင်းကင်အိပ်မက် ၂၀၁၈ နှင့် နှင်းဆီ ၂၀၁၉ ဇာတ်လမ်းတွဲများဖြင့် ပရိသတ်ကြားရေပန်းစားလာခဲ့သည် ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ်စရာကောင်းလွန်းလို့ ပရိသတ်တွေသဘောကျနေကြတဲ့ စည်သူဝင်းနဲ့ ပိုးကြာဖြူခင်တို့ရဲ့   ဗီဒီယို၊။
အချစ်နဲ့ပတ်သက်ပြီးရင့်ကျက်လာတဲ့စည်သူဝင်း၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပရိသတ်အမုန်းခံရပေမယ့်လည်း ကျေနပ်ပါတယ်ဆိုတဲ့ စည်သူဝင်း၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကားအသစ်လေးနဲ့ မိုက်နေတဲ့ စည်သူဝင်း၊။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စည်သူဝင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၂၁ ရာစု သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စည်သူဝင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်