အနိမဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနိမဲအနိမဲနည်းပညာဖျော်ဖြေရေးအနိမဲအန်နီမဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်း
၂အရည်အသွေး
၃သီချင်းများ
အနိမဲ
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အန်နီမဲမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်နီမဲ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဂျပန်ဘာသာ   မှာ  ဟူသော စကားစု မှဆင်းသက်လာပြီး ဂျပန်နိုင်ငံတွင်စတင်တွင်ကျယ်ခဲ့သည်။  ထိုကြောင့်ယေဘူယျအားဖြင့်   ကို ဂျပန်ရိုးရာကာတွန်းများအဖြစ်လူသိများခဲ့သည်။  ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အစောဆုံး  ကာတွန်းကို ၁၉၁၇ တွင်စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး  ၁၉၆၀ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် ဂျပန်  ကာတွန်းဆရာ 
ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုကြောင့် တဖြည်းဖြည်းတိုးတက်လာကာ  ဂျပန်နိုင်ငံပြင်ပတိုင်အောင် ထင်ရှားကျော်ကြားလာခဲ့ပါတယ်။                  တွေကနာမည်ကြီးတဲ့ကားတွေပါ    နဲ့အလားတူဟာလည်း  နည်းတူ ဂျပန်နိုင်ငံတွင်းသာ မက တကမ္ဘာလုံးတိုင်အောင် ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။  ထုတ်လုပ်သူများ တဆင့်ပြန်လွင့်သူများကနေတစ်ဆင့်          ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးရှိ  တယ်လီဗေရှင်းရှပ်သံလွင့်အစီအစဉ်များ တွင်လည်းကောင်း  ဗီဒီယိုများတွင်လည်းကောင်း အွန်လိုင်းပေါ်တွင်ပါ ထင်ရှားလာခဲ့ပါတယ်။  
 များတွင် လက်နဲ့ဆွဲသော  များသာမက ကွန်ပျုတာဖြင့်ဆွဲသော   များပါရှိကြသည်။ အဆိုပါ  များကို တယ်လီဗေးရှင်းအစီအစဉ်ဇာတ်လမ်းတွဲများအဖြစ်သော်လည်းကောင်း၊ ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများအဖြစ်သော်လည်းကောင်း ၊ ဗီဒီယိုဂိမ်းများအဖြစ်သော်လည်းကောင်း   စီးပွားရေးအရပါ အင်တာနက်ပေါ်တွင် ကြည့်ရှုလာကြသည်။ မကြာသေးမှီ အချိန်ကာလအတွင်းတွင်  များသည်  ကမ္ဘာအရှေ့ပိုင်းနှင့် အရှေ့တောင်အာရှ  များတွင် အထူးကျော်ကြားလာခဲ့သည်။
ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင် ရှေ့ဆောင် ဇာတ်လမ်းတစ်ခုဖြစ်သည့်    အခန်းမှ ဇာတ်ဝင်ခန်းတစ်ခုအား တွေ့မြင်ရပုံ
များသည် နှစ်ဆယ်ရာစုအစပိုင်းတွင်စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ဂျပန်ရိုးရာ ရုပ်ပြနည်းပညာများဟာ ပြင်သစ် ၊ ဂျာမနီ၊ အမေရိကန် နှင့် ရုရှားနိုင်ငံများမှ ဆင်းသက်လာသည်။  ရှေးအကျဆုံး  မှာ ၁၉၁၇ ခုနှစ်ကပေါ်ပေါက်ခဲ့သော  ဆာမူရိုင်းသူရဲကောင်းတစ်ယောက်သည် သူပစ်မှတ်ကို   သူရဲ့ဓားဖြင့်စမ်းသပ် သော  နှစ်မိနစ်ခန့်  ဇာတ်လမ်းတို တစ်ခုဖြစ်သည်။  လောကတွင် ရှေ့ဆောင်လမ်းပြသူများမှာ ရှီမိုကာဝါ အိုတန် ၊ ဂျုနီချီ ကူရိုချီ နှင့် ဆာတီယို ကီတာယာမာ တို့ဖြစ်ကြသည်။
၁၉၃၀ ခုနှစ်များခန့်တွင်မူ   များသည် ဇာတ်လမ်းအကြောင်း နောက်ကြောင်းပြန်သည်ကို ပုံစံအမျိုးမျိုးနဲ့ရိုက်ကူးလာကြသည်။ ပထမဆုံးအသံထွက် ဂျပန်  မှာ ၁၉၃၃ခုနှစ်တွင်ထုတ်လုပ်ခဲ့သော  မီဆာအိုကာမှထုတ်လုပ်ခဲ့သော         ဖြစ်သည်။  ရုပ်ပြနည်းပညာတိုးတက်လာသည့်နင်အမျှ   ဂျပန်အစိုးရကိုယ်တိုင်ကလည်း ပညာရေးနှင့် ဝါဒဖြန့်ချိရေးလုပ်ငန်းများတွင်အသုံးပြုလာကြသည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင်မူ  ပထမဆုံး ဇာတ်လမ်းရှည် ဂျပန်ရုပ်ပြကာတွန်းဖြစ်သည့် မိုမိုတိုရိုရဲ့ နတ်စစ်သည်များ  ကို  မှရိုက်ကူးခဲ့ပြီး ဂျပန်ရေတပ်မတော်က ပံပိုးကူညီခဲ့သည်။ ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင်ရိုက်ကူးခဲ့သော  ဝဲဒစ်စနေ ကုမ္ပဏီမှ ထုတ်လုပ်ရိုက်ကူးခဲ့သော မယ်နှင်းဖြူလေးနင့်လူပုလေးခုနှစ်ယောက် ကာတွန်းဇာတ်လမ်းတွဲမှာလည်း  ဂျပန်ကာတွန်းဆရာများရဲ့  အငွေ့အသက်များပါဝင်နေသည်ကိုတွေ့ရသည်။  ၁၉၆၀ ခုနှစ်များတွင်မူ ဂျပန်ရုပ်ပြကာတွန်းဆရာ အိုဆာမူ တီဇူကာ သည် ဒစ်စနေမှ နည်းပညာများကို အတုယူခြင်းဖြင့်  ကုန်ကျစရိတ်များနှင့် ထုတ်လုပ်မှုအဆင့်များကိုလျှော့ချနိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၀ ခုနှစ်များတွင်မှု ဂျပန်ရုပ်ပြကာတွန်းများသည် ကျော်ကြားလာခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကာတွန်းရုပ်ရှင်အဖြစ်အသွင်ပြောင်းလဲလာခဲ့နိုင်ကြသည်။  ထိုသို့ပြောင်းလည်းလာခြင်းသည်မှာ ဂျပန်ရုပ်ပြကာတွန်းများ ၏နတ်ဘုရား ဟူသော်လည်ကောင်း  ရုပ်ပြများ ၏ ဒဏ္ဍာရီ ဟူသောလည်ကောင်း တင်စားခေါ်ဝေါ်ခြင်းခံရသည့်  အိုဆာမူ တီဇူကာ အပါအဝင် အခြားသော ရှေဆောင်လမ်းပြ ကာတွန်းဆရာများ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှု၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပင်ဖြစ်သည်။
အရည်အသွေး
ပြင်ဆင်ရန်
မျက်နှာခံစားချက်များ
အန်နီမဲသည် တခြားသောရုပ်ပြလှုပ်ရှားမှုများ  ဉပမာအားဖြင့် အင်္ဂလိပ်ကာတွန်းများ၊ အစရှိသည်တို့ နှင့် ဇာတ်ကောင်ဒီဇိုင်း၊ ရုပ်ပြလှုပ်ရှားမှုနည်းလမ်းများ၊ ထုတ်လုပ်မှုအဆင့်ဆင့် တို့နှင့် ကွဲပြားမှုရှိသည်။ အန်နီမဲအမျိုးအစားထဲမှာတင် ရေးဆွဲသူ၊ ထုတ်လုပ်သူ၊ စတူဒီယို အစရှိသည်တို့ပေါ်မူတည်၍ အမျိုးမျိုးကျယ်ပြန့်သော ရေးဆွဲနည်း  တို့ရှိနိုင်သည်။ ခြုံငုံ၍ကြည့်ပါက အန်နီမဲသည်  ဖြစ်သည့်အလျောက် ကန့်သတ်ထားော  မျက်နှာခံစားချက်တို့ဖော်ပြမှု၊ ရုပ်အရာဝတ္ထုတို့၏ အရှည်အကျယ်အရွယ်အစားစသည်တို့နှင့် ကြီးသောမျက်လုံးနှင့် ေတာက်ပထင်ရှားေသာအရောင်၊ လိုင်းများ၊နှင့် နှုတ်ခမ်းတို့၏လှုပ်ရှားမှု တို့ကို ခြယ်လှယ်ရိုက်ကူးထားသော သက်ဝင်လှုပ်ရှားရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။
သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အန်နီမဲရုပ်သံဇာတ်လမ်းများတွင် အဖွင့်သီချင်းများနှင့် အပိတ်သီချင်းများကို  ပုံမှန်အားဖြင့် နာမည်ကြီးဂျပန်သံစုံတီးဝိုင်းတို့က သီချင်း၊သီချင်းတို့ဖြင့် တင်ဆက်ပြသလေ့ရှိသည်။ သူတို့သည် သီချင်းများကို ဇာတ်လမ်းတွဲများနှင့်လိုက်ဖက်သင့်လျော်စွာ ရေးကြသော်လည်း သီချင်းဈေးကွက်အတွက်ကိုလည်း စဉ်းစားပေးထားသောကြောင့် သူတို့၏သီချင်းများသည် အန်နီမဲဇာတ်လမ်းတွဲ၏ ဇာတ်အိမ်ကို အနည်းငယ်အားဖြင့် သွယ်ဝိုက်ပြောဆိုခြင်းရှိစေကာမူ တစ်ခါတစ်ရံလုံးဝသက်ဆိုင်ခြင်းမရှိပေ။ တစ်ခါတစ်ရံ သီချင်းနှင့် သီချင်းတို့ကို ဇာတ်လမ်းတွဲတွင်ဖြစ်ပွားသည့် သီးသန့်ဖြစ်ရပ်များတွင်လည်း ထိုအဓိကအရေးကြီးသောဖြစ်ရပ်တို့ကို မီးမောင်းထိုးရန်အတွက်လည်း စက္ကန့်ပိုင်းလေးမျှဖြင့်  ဖွင့်ပြလေသည်။
အနိမဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ဖျော်ဖြေရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၈၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနိမဲ
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
