ဗန်းတဲ့ရွာ၊ တီးတိန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗန်းတဲ့ရွာ၊တီးတိန်မြို့နယ်ဗန်းတဲ့ရွာ၊ တီးတိန်မြို့နယ်   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး  တီးတိန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဗန်းတဲ့ရွာ၊တီးတိန်မြို့နယ်ဗန်းတဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂သမိုင်းနှင့်ဒဏ္ဍာရီ
၃ကိုးကား
ဗန်းတဲ့ရွာ၊ တီးတိန်မြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗန်းတဲ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗန်းတဲ့ရွာဗန်းတဲ့ရွာဗန်းတဲ့ရွာ မြင်ကွင်း
ဗန်းတဲ့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်တီးတိန်ခရိုင်မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဗန်းတဲ့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဗန်းတဲ့ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်၊တီးတိန်ခရိုင်၊တီးတိန်မြို့နယ်၊ဗန်းတဲ့ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၄၇၂၆ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဗန်းတဲ့ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၉၆၃ ဦး၊ မ ၁၁၃၂ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၀၉၅ ဦး နေထိုင်သည်။၁
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှတို့၏မှတ်တမ်းတွင် ဗမာအသံကိုလိုက်၍ ဗန်ကတဲ့ဟူ၍လည်းကောင်း၊၂တခြားခေတ်ပြိုင်မှတ်တမ်းတချို့တွင်   ဟူ၍လည်းကောင်း မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။၃၄
ဗန်းတဲ့သည် ဒေသအဆိုအတိုင်း ရွာကြီးတခုဖြစ်သည်။၅ပင်လယ်ပြင်အထက် အမြင့်မီတာ ၁၅၀၀ နှင့် ၂၇၀၀ ကြားရှိချင်းတောင်ထွတ်များ၆အကြားတည်ရှိသော ဤတောင်ပေါ်ရွာသည် သူ့ခေတ်သူ့ခါတွင် ဘုန်းတန်ခိုးအလွန်ကြီးခဲ့ဖူးလေသည်။
သမိုင်းနှင့်ဒဏ္ဍာရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန်းတဲ့သည် တချိန်တခါများတွင် အစဉ်အလာကြီးခဲ့သောဂွီးသဲသို့မဟုတ်အတွက်ဒေသခံအသံထွက်၇မျိုးနွယ်စုတို့၏၈နိုင်ငံရေး၊ စစ်ရေးဌါနကြီးတခုဖြစ်ခဲ့ဖူးလေသည် အေဒီ ။၉
အခြားသောမျိုးနွယ်စုများသည်လည်း ဆိုင်ရာဒေသများတွင် ၎င်းတို့၏အပိုင်းစားမှုရှိခဲ့သော်လည်းဂွီးသဲတို့၏ အချုပ်အခြာပိုင်ဆိုင်မှုအောက်ရှိ ဩဇာခံများသာဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းဂွီးသဲတို့၏ အချုပ်အခြာပိုင်ဆိုင်မှုသည် တောင်ပိုင်းဒေသဖက်မှ  တို့၏ စုပေါင်း ထိုးစစ်ဆင်နွှဲမှုများ စိမ့်ဝင်လာသည့် ၁၉ ရာစုလယ်ပိုင်းကာလ ထိတိုင်တိုင် နှစ်ပေါင်းရာစု ၆ ခုမျှတည်တံ့ခဲ့သည့်။ ထို့ကြောင့် ဦးစိန်ခိုခိုင်ရေးသားသောစာအုပ်၌  တို့၏အစောင့်အရှောက်ခံ  မိသားစုတစ်စု၏ နှောင်းပိုင်းဩဇာအာဏာကြီးထွားလာပုံကို ဒေသစကား  ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဂွီးသဲတို့၏ ရှိရင်းစွဲဘုန်းတန်ခိုးကို  ၍လည်းကောင်း နှိုင်းပြ၊ သုံးနှုန်းလေသည်။ သူ၏အနက်ဖွင့်ဆိုပုံအရ  သည် ရှိရင်းစွဲ ဩဇာညောင်းမှုသဘောသက်ရောက်ပြီး၊  သည် တဖက်သတ်အနိုင်ယူမှုကြောင့် ဩဇာသက်ရောက်မှုသဘော သက်ရောက်လေသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗန်းတဲ့ရွာ၊ တီးတိန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဗန်းတဲ့
ရှု
ပြော
ပြင်
တီးတိန်မြို့နယ်
ခရိုင်တီးတိန်ခရိုင်မြို့တီးတိန်မြို့၊ခိုင်ကမ်းမြို့
ကဂင်ကျေးရွာအုပ်စုကဂင်
အိုင်ဖား
ကပ်တဲလ်ကျေးရွာအုပ်စုကပ်တဲလ်
လွန်းမွာလ်
ဟိန်အွန်း
ကျိန်းပီးကွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျိန်းပီးကွတ်
တွီးကျင့်လွီး
တောင်ရှလ်
ကွေးလမ်းကျေးရွာအုပ်စုကွေးလမ်း
ဝှမ်ဘုတ်
ခိန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မ်လိုင်
ခိန်းဇန်
တပ်လမ်
ဒင်ဇန်
မောင်းလန်း
ခေါ်ဆပ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဆပ်
လိုးဖေ
သိုင်းငင်း
ဟိန်ဇိန်း
ဂမ်ငိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်ငိုင်
ဟိုင်မွာလ်
ဂမ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်လိုင်
ငါလ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလ်ဇန်
ဆွလိမ်
ဆွောင်းပီး
ဇောင်ကောင်
တီ၊ ကေ၊ ဆွောင်းပီး  သစ်
ဆွောင်းဆန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလ်းဘွာလ်း
ဆွောင်းဆန်
လာလ်တာ
ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဇန်
ရှဲတွီး
ဆွောင်းပီးကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းပီး
ဒိမ်လိုး
ဆွောင်းဖေကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဖေ
ဆိုင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်းဇန်
ဖိုင်လင်
ဆဲဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆဲဇန်
ဇိမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဇိမ်ပီး
ဇိမ်သဲ
တက်လွီးကျေးရွာအုပ်စုတက်လွီး
တွာလ်မူးကျေးရွာအုပ်စုတွာလ်မူး
မောင်ကင်
တွီးတော့ကျေးရွာအုပ်စုတွီးတော့
တွီးထန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးထန်
တွီးဒိလ်းကျေးရွာအုပ်စုတွီးဒိလ်း
ဟိုင်မွာလ် သ
ဟိုင်မွာလ် ဟ
တွီးပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးပီး
ပန်ဇန်
တုန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုတုန်းဇန်
ထန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဇိုဇန်
ထန်းဇန်
ထာလ်မွလ်ကျေးရွာအုပ်စုထာလ်မွလ် သစ်
ထာလ်မွာလ်
ထုတ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုထုတ်လိုင်
ပုန်းဝါ
ထေးဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခိုင်ကမ်း
ထေးဇန်
မွှယ်ပီး
ဒမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးဆန်ဇန် ခေါ် ဇန်ခွာ
ထိန်းလှေး
ဒမ်ပီး
ဒိမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဒိမ်ပီး
ဒေါ်လွင်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဒေါ့
ဇိုဇန်
ဇိုနွမ်းဇန်
တန်ဇန်
တန်ဇန်
တွီးဗျဲလ်း
ဒေါ်လွင်
ဗန်ဒို
မွှယ်ဇန်
မွှယ်နွမ်း
မိုင်နွဲ
ပင်းပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးဇန်
ပင်းပီး
ပတ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုပတ်ဇန်
ပန့်ဆပ်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်းတွီး
ပန့်ဆပ်
လန်ဇန်
ဖိုင်ယားကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ယား
ဖူနွမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆိုဇန်
ဇုံး
ထန်နွဲ
ဖူနွမ်း
ဗန်းတဲ့ကျေးရွာအုပ်စုဗန်းတဲ့
ဗာလ်ဂွမ်းကျေးရွာအုပ်စုငင်နှုန်း
ဗာလ်ဂွမ်း
ဘွင်ကျေးရွာအုပ်စုဒါတ်ဒုံး
ဘွင်
ဘွင်မံကျေးရွာအုပ်စုဒုမန်
ဘွင်မံ
ဘေကန်
ဝေါ့လပ်
ဘွန်လီကျေးရွာအုပ်စုဘွန်လီ
ဘုတ်ဖီရ်ကျေးရွာအုပ်စုငင်သဲ
ဖာရ်တလန်း
ဘုတ်ဖီရ်
ဘုမ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခေါဒိုင်း
ဘုမ်ဇန်
မွာလ်ဘဲကျေးရွာအုပ်စုဇန်ဇောလ်
မွာလ်ဘဲ
မွာလ်လုမ်းကျေးရွာအုပ်စုဂေါစိန်း
မွာလ်နွမ်း ခ
မွာလ်နွမ်း
မွာလ်လုမ်း
ရှာလ်တွီး
မွီဇောလ်ကျေးရွာအုပ်စုမွီဇောလ်
လမ်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်မွာလ်
လမ်းဇန်
လိမ်ခိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဇိုဝါလ်
ဘုန်း
လိမ်ခိုင်
လေးဒေါ့
လိုင်တွီးကျေးရွာအုပ်စုလိုင်တွီး
လိုင်ဘုန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးဆောက်
လိုင်ဘုန်
အက်လွီး
လိုင်လွီးကျေးရွာအုပ်စုတွာလ်ဇန်
လိုင်လွီး
လိုင်လိုးကျေးရွာအုပ်စုတွီးလန့်
လိုင်လိုး
ဝေါင်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုတမ်ပီး
ထင်ဇန်
ဝေါင်မွာလ်
ဟေလေးကျေးရွာအုပ်စုဟေလေး
ဟောက်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွောင်ဒွန်
ဟောက်ပီး
အန်းလန့်ကျေးရွာအုပ်စုလဲဇန်
အန်းလန့်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဗန်းတဲ့ရွာ၊တီးတိန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တီးတိန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗန်းတဲ့ရွာ၊ တီးတိန်မြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တီးတိန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်