အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၁ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၁ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၁
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများစကားစမြည် စတင်ခြင်း
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသင့်ဆီသို့ စာတိုများ
အသွင်အပြင်ဆွေးနွေးချက်များအား လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြစ်စေရန်
နမူနာများနောက်ထပ် အသွင်အပြင် နမူနာများ
အကျဉ်းချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး သင့်တွင် မေးမြန်းစရာ၊ အလေးထားစရာ သို့မဟုတ် သုံးသပ်ချက်တစ်ခုခု ရှိပါက ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် စာတိုရေးသားချန်ထားခဲ့နိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့ ဆောင်းပါးထိပ်ရှိ ဆွေးနွေးချက် ခလုတ်ကို နှိပ်ကာ သွားရောက်ရန်ပါသည်။ အကယ်၍ ထိုခလုတ်သည် အနီရောင်ဖြစ်နေပါက မည်သူတစ်ဦးကမျှ သုံးသပ်ချက်မပေးထားခြင်း ဖြစ်နေကာ ဆွေးနွေးချက်ကို လွတ်လပ်စွာ စတင်နိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေးချက် ခေါင်းစဉ်တစ်ခုကို စတင်မည်ဆိုပါက ယင်းကို ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ၏ အောက်ဆုံးတွင် ထားရှိပေးပါ။ ယင်းသို့ပြုလုပ်ရန်အတွက် စာမျက်နှာထိပ်ရှိ အပိုင်းသစ်တစ်ခု စရန် ကိုနှိပ်ပြီး ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ ယင်းသို့ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် သင့်အား ခေါင်းစဉ်နှင့် သင်၏ ထင်မြင်သုံးသပ်ချက်များ ရေးသားနိုင်ပါလိမ့်မည်။
တစ်စုံတစ်ဦး၏ မှတ်ချက်ကို ပြန်လည်အကြောင်းပြန်မည်ဆိုပါက သင့်သုံးသပ်ချက်ကို ယင်းအောက်တွင် ဆက်လက်ရေးသားပါ။ အပိုင်းခေါင်းစဉ်၏ ညာဖက်ဘေးရှိ ပြင်ဆင်ရန် ကိုနှိပ်ပြီး အောက်ဆုံးသို့ဆင်းကာ ရေးသားနိုင်ပါသည်။
သင့်သုံးသပ်ချက်များကိုရိုက်ထည့်ခြင်းဖြင့် လက်မှတ်ထိုးပေးပါ။ ထိုသို့ရေးသားခြင်းသည် လက်မှတ်နှင့်အတူ စာမျက်နှာကို သင်သိမ်းဆည်းလိုက်သည့် ရက်စွဲနှင့် အချိန်ကိုပါ တပါတည်း အလိုအလျောက်ထည့်သွင်းပေးမည် ဖြစ်သည်။အခမဲ့အကောင့်တစ်ခုဖန်တီးထားပြီး ဖြစ်ပါက သင့်လက်မှတ်ပုံစံကို သင်ကိုယ်တိုင်ရွေးချယ် ဖန်တီးနိုင်ပါသည်။ အကယ်၍ လော့ဂ်အင် မဝင်ရသေးပါက သင်၏ အိုင်ပီလိပ်စာကို လက်မှတ်အဖြစ် အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။
ရှေ့သို့
အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၀၄၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၁
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်