အလ်ခါလိကွ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်ခါလိကွ်အလ်ခါလိကွ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်ခါလိကွ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်ခါလိကွ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်ခါလိကွ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  ဖန်ဆင်းသောအရှင်၊ ဖန်တီးသောအရှင်
အလ်ခါလိကွ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ရှိသမျှအရာအားလုံးကို မူလအစမှစ၍ ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမဆို မူလကမရှိမှ ရှိလာအောင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိတော်မူပြီး အရာအားလုံးကို စီမံခန့်ခွဲတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အစွမ်းထက်သော ဖန်တီးနိုင်စွမ်း၊ အကန့်အသတ်မရှိသော တန်ခိုးတော်နှင့် အရာခပ်သိမ်းကို စီမံခန့်ခွဲတော်မူနိုင်စွမ်းတို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃၄၅
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ခါလိကွ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ရှိသမျှအရာအားလုံးကို မူလအစမှစ၍ ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမဆို မူလကမရှိမှ ရှိလာအောင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိတော်မူပြီး အရာအားလုံးကို စီမံခန့်ခွဲတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အစွမ်းထက်သော ဖန်တီးနိုင်စွမ်း၊ အကန့်အသတ်မရှိသော တန်ခိုးတော်နှင့် အရာခပ်သိမ်းကို စီမံခန့်ခွဲတော်မူနိုင်စွမ်းတို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ခါလိကွ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ဖန်ဆင်းတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။ ထို့ပြင် အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စောင့်ရှောက်တော်မူ၏။စူရဟ် အဇ်ဇုမာရ် အခန်း ၃၉၊ အာယသ် ၆၂
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ဖန်ဆင်းတော်မူ၏။ ထို့ပြင် အရှင်မြတ်သည် တစ်ဆူတည်းသော အရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို အနိုင်ယူတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် အရ်ရအဒ် အခန်း ၁၃၊ အာယသ် ၁၆
သိမှတ်ကြလော့။ ဖန်ဆင်းခြင်းအစွမ်းသည် အရှင်မြတ်၌သာ ရှိပေသည်။ ထို့ပြင် အမိန့်တော်သည်လည်း အရှင်မြတ်၌သာ ရှိပေသည်။ စကြဝဠာအပေါင်းတို့၏ အရှင် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်အာရာဖ် အခန်း ၇၊ အာယသ် ၅၄
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းသောအရှင်ဖြစ်တော်မူ၏။ အထက်ပါစကားစုသည် ကုရ်အာန်နှင့် ဟဒီးစ်တော်များတွင် အကြိမ်ကြိမ်ပါရှိသည်။
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ခါလိကွ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဖန်တီးမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ကျေးဇူးတင်မှုနှင့် အရှင်မြတ်ကို ယုံကြည်ကိုးစားရန် အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
အံ့အားသင့်မှုနှင့် ရိုသေလေးစားမှု
ကျေးဇူးတင်စိတ်
အားကိုးမှု
အကောင်းမြင်စိတ်
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်ခါလိကွ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
သဘာဝတရားကို လေ့လာခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကျေးဇူးတင်ခြင်း
အရာဝတ္ထုများကို ကောင်းမွန်စွာ အသုံးပြုခြင်း
ကောင်းသောအရာများကို ဖန်တီးခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းသောအရှင်ဖြစ်ပြီး အရာခပ်သိမ်းကို ဖန်တီးတော်မူသောကြောင့် အရှင်မြတ်၏ ဖန်တီးမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ကျေးဇူးတင်မှုနှင့် အရှင်မြတ်ကို ယုံကြည်ကိုးစားရန်။
လူသားများအနေဖြင့် သဘာဝတရားကို လေ့လာခြင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကျေးဇူးတင်ခြင်း၊ ကောင်းသောအရာများကို ဖန်တီးခြင်းများဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ခါလိကွ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းသောအရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို မူလအစမှစ၍ ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်ခါလိကွ် ဖန်ဆင်းသာအရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် ရှိသမျှအရာအားလုံးကို ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်တော်မူ၏။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ နှလုံးသားများကို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဖန်တီးမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ရိုသေလေးစားမှုနှင့် ကျေးဇူးတင်စိတ်များဖြင့် ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်၏ ဖန်တီးမှုများကို တန်ဖိုးထားတတ်သော ဉာဏ်ပညာကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကောင်းမွန်သော အရာများကို ဖန်တီးနိုင်သော စွမ်းရည်ကို ပေးသနားတော်မူပါ၊ ကိုယ်တော်အား အမြဲယုံကြည်ကိုးစားနိုင်သော စိတ်ကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အဇ်ဇုမာရ် အခန်း ၃၉၊ အာယသ် ၆၂
စူရဟ် အရ်ရအဒ် အခန်း ၁၃၊ အာယသ် ၁၆
စူရဟ် အလ်အာရာဖ် အခန်း ၇၊ အာယသ် ၅၄
အထက်ပါစကားစုသည် ကုရ်အာန်နှင့် ဟဒီးစ်တော်များတွင် အကြိမ်ကြိမ်ပါရှိသည်။
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်ခါလိကွ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်ခါလိကွ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်