ဥပဒေများ၁၉၈၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပဒေများ၁၉၈၄ဥပဒေများ၁၉၈၄မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေများဥပဒေများ၁၉၈၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပဒေများ၁၉၈၄
၂ဘွိုင်လာဥပဒေ
၃ဘာသာရပ်သင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေ
၄စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ
၅လျှပ်စစ် ဥပဒေ
၆ကိုးကား
ဥပဒေများ၁၉၈၄
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပဒေများ၁၉၈၄
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဆဋ္ဌမအစည်းအဝေးနှင့် သတ္တမ အစည်းအဝေးတို့က အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက လက်မှတ်ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ခဲ့သော 
၁၉၈၄ခုနှစ်အတွင်း အာဏာတည်သည့် ဥပဒေများမှာ ဘွိုင်လာဥပဒေ၊ ဘာသာရပ်သင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေ၊ စည်ပင်သာယာရေးဥပဒေနှင့် လျှပ်စစ်ဥပဒေတို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဘွိုင်လာဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွိုင်လာဥပဒေကြမ်းကို တတိယအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဆဋ္ဌမအစည်းအဝေးက ၁၉၈၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ၁၉၈၄ ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်ကောင်စီ 
ဥက္ကဋ္ဌက လက်မှတ်ရေးထိုးကာ ဘွိုင်လာဥပဒေအဖြစ် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဘွိုင်လာဥပဒေတွင် အခန်းကိုးခန်းနှင့် ပုဒ်မပေါင်း ၄၂ခု ပါရှိသည်။
အခန်း၁တွင် အမည်နှင့် အဓိပ္ပာယ် ဖော်ပြချက်၊
အခန်း၂တွင် ပိုင်ရှင်၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ၊
အခန်း၃တွင် စစ်ဆေးရေး မှူး၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ၊
အခန်း၄တွင် စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ၊
အခန်း၅တွင် အသုံးပြုခွင့်လက်မှတ်၊ ယာယီအသုံးပြု ခွင့်လက်မှတ် ပျက်ပြယ်ခြင်း၊
အခန်း ၆တွင် အယူခံခြင်း၊
အခန်း ၇တွင် ပြစ်မှုနှင့် ပြစ်ဒဏ်၊
အခန်း ၈တွင် ကင်းလွတ်ခွင့်နှင့်
အခန်း ၉တွင် အထွေထွေဟူ၍ ပါရှိသည်။
အခန်း၁တွင် အမည်နှင့် အဓိပ္ပာယ်ဖော်ပြချက်များ ပါရှိသည်။ အခန်း ၁ ပုဒ်မ၁တွင် ဥပဒေ၏ အမည်ကို ဘွိုင်လာဥပဒေဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ ပုဒ်မ ၂တွင် ပုဒ်မခွဲ ကမှ ပိုဒ်မခွဲ ညအထိ ပါရှိပြီး ဘွိုင်လာ၊ ရေနွေးငွေ့ပိုက်၊ ရေသွင်းပိုက်၊ မတော်တဆ ထိခိုက်မှု ဖြစ်ပွားခြင်း၊ စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်၊ စစ်ဆေးရေးမှူး၊ ခွင့်ပြုဖိအား၊ အသုံးပြုခွင့်လက်မှတ်၊ ယာယီအသုံးပြုခွင့်လက်မှတ်၊ ပိုင်ရှင်ဟူသော စကားရပ်များ၏ အဓိပ္ပာယ်များကို ဖော်ပြထားသည်။
အခန်း၂တွင် ပိုင်ရှင်၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ဖော်ပြထားသည်။ အခန်း ၂ ပုဒ်မ ၃မှ ပုဒ်မ ၁၁အထိ ပိုင်ရှင်၏ တာဝန်များကို ပြဋ္ဌာန်းထားပြီး ပုဒ်မ ၁၂မှ ပုဒ်မ ၁၄အထိ ပိုင်ရှင်၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ အခန်း၃တွင် စစ်ဆေးရေးမှူး၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ဖော်ပြထားသည်။ အခန်း၃ပုဒ်မ ၁၅မှ ပုဒ်မ၂ဝ အထိ စစ်ဆေးရေးမှူး၏ တာဝန်များကို ပြဋ္ဌာန်းထားပြီး ပုဒ်မ 
၂၁မှ ပုဒ် ၂၂အထိ စစ်ဆေးရေးမှူး၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ အခန်း၄တွင် စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ဖော်ပြထားသည်။ အခန်း ၄ ပုဒ်မ ၂၃မှ ၂၅ အထိ စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်၏ တာဝန်များကို ပြဋ္ဌာန်းထားပြီး ပုဒ်မ ၂၆မှ ပုဒ်မ ၂၈ အထိ စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ အခန်း၅တွင် အသုံးပြုခွင့် လက်မှတ်၊ ယာယီအသုံးပြုခွင့် 
လက်မှတ် ပျက်ပြယ်ခြင်းကို ဖော်ပြထားသည်။ အခန်း ၅ ပုဒ်မ၂၉တွင် ပုဒ်မခွဲ ကမှ ပုဒ်မခွဲစအထိ ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ အခန်း ၆တွင် အယူခံခြင်းကို ဖော်ပြထားသည်။ အခန်း၆တွင် အယူခံခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပုဒ်မ ၃ဝမှ ပုဒ်မ ၃၃ အထိ ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ အခန်း ၇တွင် ပြစ်မှုနှင့် ပြစ်ဒဏ်များကို ဖော်ပြထားသည်။ အခန်း ၇တွင် ပုဒ်မ ၃၄မှ ပုဒ်မ ၃၈အထိ ပြဋ္ဌာန်းထားပြီး ပုဒ်မအလိုက် ဘွိုင်လာဥပဒေအရ အနည်းဆုံး ထောင်ဒဏ်တနှစ်မှ အများဆုံး ထောက်ဒဏ်နှစ်နှစ်အထိ လည်းကောင်း၊ အနည်းဆုံး ဒဏ်ငွေကျပ် သုံးရာမှ အများဆုံး ဒဏ်ငွေကျပ် နှစ်ထောင်အထိ လည်းကောင်း ချမှတ်နိုင်ကြောင်း
ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
အခန်း၈တွင် ကင်းလွတ်ခွင့်ကို ဖော်ပြထားသည်။ ပုဒ်မ ၃၉မှ ပုဒ်မ ၄ဝအထိ ပြဋ္ဌာန်း ထားပြီး အခန်း၉တွင် အထွေထွေ ပြဋ္ဌာန်းချက်များကို ဖော်ပြထားသည်။ ဘွိုင်လာဥပဒေသည် နိုင်ငံတော်၏ လက်ရှိဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများအရ လိုအပ်ချက်နှင့်အညီ ပြဋ္ဌာန်းထားခြင်းဖြစ်သဖြင့် လုပ်သားပြည်သူတို့အား ဘွိုင်လာကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ဘေးအန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ပေးခြင်း၊ နိုင်ငံတော်အတွက် အခွန်အကောက်များ မှန်ကန်စွာ ရရှိခြင်း၊ နိုင်ငံတော် စက်မှုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို အထောက်အကူပြုခြင်းစသည့် အကျိုး ကျေးဇူးများ ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
ဘာသာရပ်သင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရပ်သင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေကြမ်းကို ၁၉၈၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်မှ ၁၈ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့သော တတိယအြကိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် သတ္တမအစည်းအဝေးက အတည်ပြုပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ၁၉၈၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ဘာသာရပ်သင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၆ အဖြစ် နိုင်ငံတော်ကောင်စီ ဥကဋ္ဌက လက်မှတ်ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဘာသာရပ်ဝင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေသည် မျက်မှောက် ကာလတွင် ဖွင့်လှစ်လျက်ရှိသော ကျူရှင် သင်တန်းကျောင်းများကို စနစ်တကျ ကီးကပ် ထိန်းကွပ်ရန် ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သော 
ဥပဒေဖြစ်သည်။ ဘာသာရပ်သင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း ဥပဒေတွင် အခန်း ခြောက်ခန်းနှင့် ဥပဒေပုဒ် ၃၁ ခု ပါရှိသည်။ အခန်း ၁တွင် 
အမည်နှင့် အဓိပါယ် ဖော်ပြချက် အခန်း၂တွင် မှတ်ပုံ 
တင်ခြင်း၊ ပယ်ဖျက်ခြင်း၊ အခန်း ၃တွင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း 
အတွက် လိုအပ်ချက်များ၊ အခန်း၄တွင် တားမြစ်ချက်များ၊ 
အခန်း၅တွင် ပြစ်ဒဏ်များနှင့် အခန်း၆တွင် အထွေထွေဟူ၍ 
ပါရှိသည်။
အခန်း၁အမည်နှင့် အဓိပါယ်ဖော်ပြချက်တွင် ကိုယ်ပိုင် 
သင်တန်း၊ ဘော်ဒါဆောင်၊ သင်တန်းေကး၊ ကီးကပ်ရေးမှူး၊ 
တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်သူနှင့် သင်တန်းဆရာဟူသော စကားရပ် 
များကို အဓိပါယ်ဖွင့်ဆို ထားသည်။
အခန်း၂ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနှင့် ပယ်ဖျက်ခြင်းတွင် ကိုယ်ပိုင် 
သင်တန်း တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်လိုသူက ဖြစ်စေ၊ သင်တန်းဆရာ 
အဖြစ် ဆောင်ရွက်လိုသူက ဖြစ်စေ သတ်မှတ်ချက်နှင့်အညီ 
တင်သွင်းလာသာ လျှောက်လွှာများကို စိစစ်ခွင့်ပြုရေးကိစ၊ 
မှတ်ပုံတင်ခြင်း၊ ပယ်ဖျက်ခြင်း ကိစများကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
အခန်း ၃ ကိုယ်ပိုင်သင်တန်းအတွက် လိုအပ်ချက် 
များတွင် သင်ကားခွင့် ရှိသည့် ဘာသာရပ် အရေအတွက်၊ 
သင်တန်းသားဦးရေ၊ သင်ကားခွင့်ရှိသည့် အကိမ်၊ သင်တန်း 
ေကးနှင့် သင်တန်း၏ အဆောက်အအုံ၊ နေရာထိုင်ခင်းတို့ 
အပြင် သင်တန်းဆရာ၏ အရည်အချင်း သတ်မှတ်ချက်၊ 
သင်တန်း မှတ်ပုံတင်ရေးကိစများ ပြဋ္ဌာန်ထားသည်။
အခန်း ၄ တားမြစ်ချက်များတွင် ကိုယ်ပိုင်သင်တန်းများ 
တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်သူများအနေဖြင့် ဥပဒေအရ တိကျစွာ 
ဖွင့်လှစ်ရန်နှင့် ရှောင်ကဉ်ရမည့် အချက်များကို တားမြစ်ထား 
သည့် ပြဋ္ဌာန်းချက်များ ပါရှိသည်။
အခန်း ၅ ပြစ်ဒဏ်များတွင် ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက် 
တစ်ရပ်ရပ်ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန်ပါက ချမှတ်မည့် 
ပြစ်ဒဏ်များကို ဖော်ပြထားရာ အနည်းဆုံး ထောင်ဒဏ်နှစ်နှစ်မှ 
အများဆုံး ထောင်ဒဏ် သုံးနှစ်အထိ လည်းကောင်း၊ 
အနည်းဆုံးဒဏ်ငွေ ကျပ်ငါးထောင်မှ အများဆုံးဒဏ်ငွေ 
ကျပ်သုံးသောင်းအထိ လည်းကောင်း၊ ပုဒ်မအလိုက် ပြဋ္ဌာန်း 
ထားသည်။
အခန်း ၆ အထွေထွေ ပြဋ္ဌာန်းချက်များတွင် ဥပဒေပါ 
ပြဋ္ဌာန်းချက်မှ ကင်းလွတ်ခွင့် ပြုထားသည့် သင်တန်းများကိစ၊ 
ပညာရေးဝန်ကီးဌာနက သင်တန်းများကို စိစစ်ခြင်း ကိစ၊ 
ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များကို လက်တွေ့ အကောင်အထည် 
ဖော်ရာတွင် လက်စွဲပြုရမည့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ ကိစနှင့် 
ယခင်က ရှိခဲ့သော ကိုယ်ပိုင်ကျောင်းနှင့် ပတ်သက်သည့် 
ဥပဒေများကို ရုပ်သိမ်းခြင်းကိစများ ပါရှိသည်။
၁၉၈၄ ခုနှစ် ဘာသာရပ်သင်ကိုယ်ပိုင်သင်တန်း 
ဥပဒေသည် အချိန်အခါနှင့်ကိုက်ညီခြင်း၊ နိုင်ငံတော်၏ 
ပညာရေးဆိုင်ရာ မူဝါဒများနှင့်အညီ ရေးဆွဲထားခြင်း၊ 
ပညာရေးကို ဘန်းပြ၍ စီးပွားရေး သောင်းကျန်းသူများကို 
ထိန်းချုပ်ပေးခြင်း၊ ကျောင်းသူကျောင်းသားများနှင့် မိဘများ၏ 
အကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ခြင်း စသည့် 
ဂုဏ်အင်္ဂါများနှင့် ပြည့်စုံ ညီညွတ်သည့် ဥပဒေ ဖြစ်သည်။
စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယအကိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် သတမ 
အစည်းအဝေးက အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သော ပြည်ထောင်စု 
ဆိုရှယ်လစ်သမတမြန်မာနိုင်ငံတော် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ 
၁၉၈၄ ခုနှစ်၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ်၅ကို 
နိုင်ငံတော်ကောင်စီ ဥကဋ္ဌက ၁၉၈၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ 
၂၂ ရက်နေ့တွင် လက်မှတ် ရေးထိုးထုတ်ပြန်သည်။
ရန်ကုန်မြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့သည် ရန်ကုန် 
မြို့တော်ကို နိုင်ငံတော်၏ မြို့တော်အင်္ဂါရပ်နှင့် ညီညွတ် 
လာစေရန် မြို့တော်နေ လုပ်သားပြည်သူများအတွက် အခြေခံ 
လိုအပ်ချက်ဖြစ်သည့် သန့်ရှင်းရေ၊ ရေဖြန့်ဝေရေး၊ လမ်းများ 
ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းရေး၊ ဈေးများ စနစ်တကျရှိရေး စသည့် 
ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ ဆောင်ရွက်နိုင်စေရန် 
ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့၏ ဖွဲ့စည်းပုံကို ပြောင်းလဲလာသည့် 
ခေတ်နှင့်အညီ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရန် လိုအပ်သည့်အတွက် စည်ပင်သာယာရေး
ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းရခြင်း ဖြစ်သည်။
ထိုဥပဒေသည် ရန်ကုန်မြို့တော် တစ်ခုတည်းသာမက 
နိုင်ငံတော်အတွင်းရှိ ပြည်နယ်၊ တိုင်းနှင့် မြို့နယ်များတွင် 
စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့၏ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို သီးခြား 
စည်ပင်သာယာရေးကောင်စီဖြင့် အစားထိုး ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက် 
စေသင့်သည်ဟု တွေ့ရှိလျှင် နိုင်ငံတော်ကောင်စီက သီးခြား 
ကော်မတီဖြင့် အစားထိုး ဖွဲ့စည်းသတ်မှတ်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။
သို့သော် ပြည်သူ့ကောင်စီများ၏ စည်ပင်သာယာရေး 
ဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့်များနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ပြဋ္ဌာန်းချက် 
များကို ပယ်ဖျက်ခြင်း မပြုပဲ ဆက်လက်ထားရှိမည် ဖြစ်သည်။
စည်ပင်သာယာရေးဥပဒေတွင် အခန်းသုံးခန်း ပါရှိသည်။ 
အခန်း ၁ အမည်နှင့် အဓိပါယ် ဖော်ပြချက်တွင် စည်ပင် 
သာယာရေး ဥပဒေဟု ခေါ်တွင်စေရန်နှင့် ကော်မတီဆိုသည့် 
စကားရပ်ကို ရှင်းလင်း ဖော်ပြထားသည်။
အခန်း ၂ ဖွဲ့စည်းခြင်းတွင် စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့ 
စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ ကော်မတီ၏ ဥကဋ္ဌ၊ 
အတွင်းရေးမှူး၊ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးများ၊ မြို့တော်ဝန် 
သတ်မှတ်ခြင်း၊ စည်ပင် သာယာရေးအဖွဲ့ကို ကီးကပ်ခြင်း၊ 
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ်ကို သတ်မှတ်ခြင်းနှင့် 
ကော်မတီ၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် စသည်ဖြင့် ဥပဒေများ 
ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
အခန်း ၃ အထွေထွေတွင်မူ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် 
များကို ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် ဝန်ကီးအဖွဲ့သည် အမိန့်များ၊ 
ညွှန်ကားချက်များနှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကို ထုတ်ပြန်နိုင် 
သည်ဟူ၍ ပါရှိသည်။
လျှပ်စစ် ဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယအကိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် သတမ အစည်း 
အဝေးက အတည်ပြုပြဋ္ဌာန်းခဲ့သော ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ် 
သမတမြန်မာနိုင်ငံတော် လျှပ်စစ်ဥပဒေ ၁၉၈၄ ခုနှစ် ပြည်သူ့ 
လွှတ်တော် ဥပဒေအမှတ်၇ကို နိုင်ငံတော်ကောင်စီဥကဋ္ဌက 
၁၉၈၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် လက်မှတ် 
ရေးထိုး ထုတ်ပြန်သည်။
၁၉၁ဝ ပြည့်နှစ်က အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားပြဋ္ဌာန်း 
ခဲ့သည့် လျှပ်စစ်ဥပဒေဟောင်းသည် လက်ရှိ အခြေအနေနှင့် 
ဆီလျော်မှု မရှိတော့သည့်အပြင် တိုးတက်ပြောင်းလဲနေသည့် 
စက်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ နည်းစနစ်များ လျှပ်စစ် ပစည်းကိရိယာများ 
အရ အချို့သော ပုဒ်မများကို ဖြည့်စွက်ခြင်း၊ အစားထိုးခြင်းများ 
ပြုလုပ်ရန် လိုအပ်လျက်ရှိသည်။ ထိုပြင် လျှပ်စစ်ဥပဒေဟောင်း 
သည် အနှစ်သာရအားဖြင့် ပုဂလိကပိုင် လျှပ်စစ် လုပ်ငန်း 
များကို ထိန်းချုပ်သည့် သဘောသာရှိပြီး နိုင်ငံတော်က 
ကျင့်သုံးလျက်ရှိသည့် မူဝါဒများနှင့်လည်း ကိုက်ညီခြင်း 
မရှိတော့ချေ။ အထူးသဖြင့် ဥပဒေဟောင်းတွင် ပါရှိသည့် 
လုပ်ပိုင်ခွင့်များနှင့် ပြစ်ဒဏ် သတ်မှတ်ချက်များသည် လက်ရှိ 
အခြေအနေနှင့် ဆီလျော်မှုမရှိသည့်အတွက် ပြင်ဆင်ရန် လိုအပ် 
လျက်ရှိသည်။
ထေို့ကာင့် ခေတ်နှင့်လည်းကောင်း၊ လက်ရှိ အသုံးပြု 
နေသည့် လျှပ်စစ်ပိုင်းဆိုင်ရာ နည်းစနစ်များ၊ လျှပ်စစ်ပစည်း 
ကိရိယာများနှင့် ဆီလျော်မှု ရှိစေရန်အတွက်လည်းကောင်း 
မြန်မာနိုင်ငံ တဝန်းလုံးတွင် လျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို စူးစမ်း 
ရှာဖွေခြင်း၊ ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ ပို့လွှတ်ခြင်း၊ ဖြန့်ဖြူးခြင်းနှင့် 
အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်နိုင်ရန်နှင့် 
ယင်းလုပ်ငန်းများကို လျှပ်စစ်အရာယ် ကင်းရှင်းစွာ လုပ်ကိုင် 
ဆောင်ရွက်ရန် လျှပ်စစ်ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းရခြင်း ဖြစ်သည်။
လျှပ်စစ်ဥပဒေကမ်းတွင် အခန်းပေါင်း ၁ဝ ခန်း 
ပါဝင်သည်။ အခန်း ၁ သည် အမည်နှင့် အဓိပါယ် ဖော်ပြ 
ချက်ဖြစ်ပြီး အခန်း ၂သည် လျှပ်စစ်ဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့်များ 
ဖြစ်၏။ အခန်း ၃မှာ လျှပ်စစ်ဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့်ရရှိသူ၏ 
တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ၊ အခန်း ၄နှင့်၅တို့သည် 
စစ်ဆေးရေးမှူးနှင့် စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်တို့၏ တာဝန်နှင့် 
လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ဖော်ပြထားသည်။
အခန်း ၆တွင် ပြစ်မှုနှင့် ပြစ်ဒဏ်များကို ဖော်ပြထားပြီး၊ 
အခန်း ၇မှာ လျေော်ကးသတ်မှတ်ခြင်းများကို ဖော်ပြထား 
သည်။ အခန်း ၈တွင် အကံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ အခန်း 
၉တွင် လျှပ်စစ်ဆိုင်ရာ စံချိန်စံညွှန်းများနှင့် လျှပ်စစ်စစ်ဆေးမှု 
နည်းစနစ်များကို သတ်မှတ်ထားပြီး၊ အခန်း ၁ဝတွင် အထွေ 
ထွေ စသည်ဖြင့် အသီးသီး ဖော်ပြထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
ဥပဒေများ၁၉၈၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၁၊ ၁၆၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပဒေများ၁၉၈၄
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
