နက ဟောင်းရွာ၊ ဟိုတောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနကဟောင်းရွာ၊ဟိုတောင်းမြို့နယ်နက ဟောင်းရွာ၊ ဟိုတောင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဟိုတောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများနကဟောင်းရွာ၊ဟိုတောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နက ဟောင်းရွာ၊ ဟိုတောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နက ဟောင်းရွာနက ဟောင်းရွာ
နက ဟောင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ဟိုတောင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်တောင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
နက ဟောင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့၊မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂၊ဟိုတောင်းမြို့နယ်၊နောင်တောင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၁၅၉ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
နက ဟောင်းရွာ၊ ဟိုတောင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
နက ဟောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟိုတောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့ဟိုတောင်းမြို့
ကျိမ်းခမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျိမ်းခမ်း သစ်
ကျိမ်းခမ်း အထက်
ခိုခစ်
ဂခါးဒေ
ဂူတွိုင်း
တုံခေါ်
တုံနု
နမ့်ယင်း
ပန်ဖေါင်း အထက်
ပန်ဖေါင်း အောက်
ပူမားမွန်
ဘောမိုင်နီ
မိုင်းနွဲ့
ဟိုနား
ဟိုလီ
နမ့်တွန်ကျေးရွာအုပ်စုစင်ချွင်း
နမ့်တွန်
ပန်ကောင် ဝ
ပွန်ခေါ
မမိုးဂျယ်
ဝမ်ကတ်
ဝမ်မိုင်
ဟိုပန်
နမ်ဒူကျေးရွာအုပ်စုခါလန်း
နမ်ဒူ အောက်
ပူမိုင်
လားတယ် လားဟူ
လားတယ် လီဆူး
လားတယ် ဝ
ဟွေကာ ဝ
ဟွေယူလယ်
ဟွေအန်း
နောင်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျလိခ
တရုတ်ရွာသစ်
တိချို
နက သစ်
နက ဟောင်း
နမ်ပေါ့
နောင်ပါကန်
နောင်ပါခါး သစ်
ဝမ်ကောင်
ဟဒါ
အားခေပါဒူ
အားခေဝမ်ကန်
အားခေဝမ်နူ အာခေနဲ
အားခေဝမ်နူ
ဟိုတောင်းကျေးရွာအုပ်စုခိုမူး
စင်ချွမ်
စုခါး
နမ့်ခါး
နမ့်တုန်
နမ့်ပေါ်တိုင်
နမ့်ပေါ်နန်း
ပန်ကော် အထက်
ပန်ကော် အောက်
မမော်ကျဲ
ဟိုတောင်းဈေး
ဟိုပင်
ဟိုပန်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နကဟောင်းရွာ၊ဟိုတောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဟိုတောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နက ဟောင်းရွာ၊ ဟိုတောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဟိုတောင်းမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်