မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကားမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကားဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကားမွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတရုတ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခွဲခြားခြင်းနှင့်တိုင်းရင်းသားဘာသာစကားများ
၂ကိုးကား
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား
၁၃၀ ဘာသာစကားများ ၁၃၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
အသံထွက်တမ်းပလိတ်ဒေသခံဒေသဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၁ဘာသာစကား မိသားစု
အစောပိုင်းပုံစံများ
စံပုံစံများ
ဒေသိယစကား
စာအရေးအသားစနစ်
တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
တမ်းပလိတ်တရုတ်
၂
တရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူ၃၄ဘာသာစကားကုဒ်များပါဝင်သော ကုဒ်သီးခြားကုဒ်များ၅
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
မွန်ဂိုမှတ်ချက် ၁ သည်မွန်ဂိုလီးယား၏ ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြစ်ပြီး  မွန်ဂိုလစ်ဘာသာစကားမိသားစုတွင် လူပြောအများ ဆုံးနှင့် လူသိအများဆုံးဖြစ်သည် ။ မွန်ဂိုလစ်ဘာသာစကားပြောသူ  ၅၂ သန်းရှိသည်။မွန်ဂိုလူမျိုးများနှင့်  မွန်ဂိုနွယ်တိုင်းရင်းသားအများစုသည် တရုတ်
ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ီအတွင်းမွန်ဂိုလီးယား ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းနှင့် မွန်ဂိုပြည်တွင် အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်တ်။၁မွန်ဂိုလီးယားမှာ  စကား သည်လက်ရှိတွင်နှစ်ဦးစလုံး၌ရေးထားလျက်ရှိ၏  နှင့် ရိုးရာလီး  ကို နှင့်ထဲမှာအချိန်များတွင် လက်တင် များအတွက် လူမှုရေးကွန်ရက် အတွင်းမွန်ဂိုလီးယားအတွက်ဘာသာစကားကိုစဉ် မြင်သာထင်သာဖြစ်သည် စကား ထက်ပိုသောကွဲပြားခြားနားခြင်းနှင့်အစဉ်အလာလီးဇာတ်ညွှန်း၌ရေးထားလျက်ရှိ၏ဖြစ်ပါတယ်။
ခွဲခြားခြင်းနှင့်တိုင်းရင်းသားဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အူလန်ဘာတာမြို့  ဆုခ်ဘာတာ ရုပ်တုပေါ်မှ မွန်ဂိုအက္ခရာ နှင့် မွန်ဂိုစိလယ်ရစ်အက္ခရာ
မွန်ဂိုလစ်ဘာသာစကားမိသားစုမှ ခေတ်သစ်မွန်ဂိုလစ် ဘာသာစကား၏ တိုးတက်ပြောင်းလဲလာပုံအဆင့်ဆင့်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား
မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
တရုတ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား
၁၃၀ ဘာသာစကားများ ၁၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်