ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်ယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း   မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများရန်ကုန်ယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂လိဂ်နှင့် ပြည်တွင်းဖလားအောင်မြင်မှုများ
၃ဂုဏ်ပြုဆုတံဆိပ်များ
၄အာရှ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဖလားဆိုင်ရာ မှတ်တမ်း
၅ကမကထပြုကုမ္ပဏီ
၆ကစားသမားများ
ကစားသမားများ၆၁
၇ကိုးကား
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အသင်းအမည်ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းအခြားအမည်တည်ထောင်နှစ်၂၀၀၉၁၆နှစ် အကြာက၂၀၀၉အိမ်ကွင်းရန်ကုန်ယူနိုက်တက် အားကစားကွန်ပလပ်လူဝင်ဆံ့မှု ၃၅၀၀ပိုင်ရှင်ဦးတေဇ၁ဥက္ကဋ္ဌပြည့်ဖြိုးတေဇ၂မန်နေဂျာမျိုးမင်းထွန်းကစားသည့်လိဂ်မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်၂၀၁၅မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၊ ပထမဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အိမ်ကွင်းအရောင်
အဝေးကွင်းအရောင်
လက်ရှိ ရာသီ
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းသည် မြန်မာဘောလုံးအသင်းဖြစ်ပြီး အိမ်ကွင်းမှာရန်ကုန်ယူနိုက်တက် အားကစားကွန်ပလပ်ဖြစ်ကာရန်ကုန်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။ အသင်းပိုင်ရှင်မှာ မြန်မာ့စီးပွားေရး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးဖြစ်သူဦးတေဇဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အသင်းသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်စတင်တည်ထောင်စဉ်ကတည်းက ပါဝင်ခဲ့ကြသော အသင်းရှစ်သင်းထဲမှ တစ်သင်းလည်းဖြစ်သည်။ လိဂ်စတင်ကျင်းပခဲ့သည်၂၀၀၉ မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်ပြိုင်ပွဲတွင် ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အသင်းသည် ဒုတိယရရှိခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အသင်း၏ အကြီးမားဆုံးပြိုင်ဘက်အသင်းမှာရတနာပုံ ဘောလုံးအသင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အသင်းကို တရားဝင်တည်ထောင်သော ခုနှစ်မှာ ၂၀၀၉ ခုနှစ်ဖြစ်သော်လည်း ယခင်မြန်မာလိဂ်မှာကတည်းက စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော အဲယားပုဂံဘောလုံးအသင်းကို ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။၃
၁၆ မေလ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၏ ပထမဆုံးအဖွင့်ပွဲစဉ်၌ ရန်ကုန်ယူနိုတက်အသင်းသည်ဇေယျာရွှေမြေ ဘောလုံးအသင်းအား ၄၀ ဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။ ထိုနှစ်ရာသီအပြီးတွင် ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်သည် ၁၆ မှတ်ဖြင့် ဒုတိယနေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးဖိုင်နယ်ပွဲစဉ်တွင် ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်သည် ရတနာပုံအသင်းနှင့် ၂၂ သရေကျနေရာမှ ပယ်နတီအဆုံးအဖြတ်တွင် ရှုံးနိမ့်ခဲ့ရသည်။
ယခင် အမှတ်တံဆိပ် ၂၀၀၉၂၀၁၈
လိဂ်နှင့် ပြည်တွင်းဖလားအောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးရာသီလိဂ်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဒိုင်း ယခင် မြန်မာဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဖလားဂိုးအများဆုံးသွင်းသူမန်နေဂျာအမည်ဂိုးအရေအတွက်၂၀၀၉၁၀၄၁၄၇၂၅၂၄၁၆၂၃၂၀၁၀၃၂၀၁၁၆၃၄၄၁၂၃၉၂၀၁၁၁၂၂၁၇၃၂၅၀၁၅၅၄ဖလားရရှိ၂၀၁၂၁၂၆၁၈၅၃၆၄၂၅၆၀ဆီမီးဖိုင်နယ်ဆီဇာ၁၅အီဗန်ကိုးလဲ့ဗ်၂၀၁၃၁၂၂၁၅၄၃၄၂၂၀၄၉ဆီဇာ၂၀၂၀၁၄၂၂၂၁၄၄၃၆၀၂၂၄၆ကွာတားဖိုင်နယ်ဆီဇာ၂၆အဲရစ်ဝီလျံ၂၀၁၅၁၂၂၁၇၃၂၆၂၂၈၅၄ဒုတိယအကျော့ဆီဇာ၂၈ဦးတင်မောင်ထွန်းဂျီဆစ်၂၀၁၆၂၂၀၁၇၂၂၀၁၈၁၂၀၁၉၃
ဂုဏ်ပြုဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ၄
၂၀၁၁၊၂၀၁၂၊၂၀၁၃၊၂၀၁၅
မြန်မာနိုင်ငံ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဖလား ၁
၂၀၁၁
အာရှ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဖလားဆိုင်ရာ မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးရာသီပြိုင်ပွဲအုပ်စုအကျော့ဘောလုံးကလပ်အိမ်ကွင်းအဝေးကွင်းရလဒ်၂၀၁၂အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု ဆချောင်ဘူရီ၁၁၀၁စတုတ္ထစီတီဇင်၁၂၁၂အိမ် ယူနိုက်တက်၀၀၁၃၂၀၁၃အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု စရောင်ခြည်သစ်၂၀၁၃ဒုတိယဆန်ဟိုင်း၂၀၃၁ပါဆီဘို၃၀၇၁၁၆ သင်းအဆင့်အရှေ့ဘင်ဂေါ၁၅၂၀၁၄အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု ဆဗစ်ဆိုင်းနင်ဘင်း၁၄၂၃ဒုတိယတောင်တရုတ်၂၀၃၅ကီလန်တန်၅၃၃၂၁၆ သင်းအဆင့်ပါဆီပူရာ ဂျာရာပူရာ၂၉၂၀၁၆အာရှ ချန်ပီယံလိဂ်ခြေစစ်ပွဲ ဒုတိယအဆင့်ချောင်ဘူရီ၂၃အချိန်ပိုအေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု ဆတောင်တရုတ်၂၁၁၂တတိယမာဇီယာ၃၂၁၁မိုဟမ်ဘေဂန်၁၁၂၃၂၀၁၈အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု ဆဘာလီယူနိုက်တက်၃၂၃၁ပထမသန်ဟွာ၂၁၃၃ဂလိုဘယ်ဆီဘူး၃၀၁၂အာဆီယံဇုန်အကြိုဗိုလ်လုပွဲဆီရက်စ်နီဂရို့စ်၃၂၂၄ရှုံး
ကမကထပြုကုမ္ပဏီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးရာသီအားကစားဝတ်စုံစပွန်ဆာ၂၀၁၃အဲပုဂံ၂၀၁၄အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်၂၀၁၅၂၀၁၆အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ကစားသမားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၄
နေရာကစားသမားကျော်ဇင်ထက်ဇာနည်ထက်ဇော်မင်းထွန်းကျော်မင်းဦးကျော်ကိုကိုသန်းပိုင်ကြည်လင်းကောင်းဆတ်နိုင်သိန်းဇော်အောင်ကျော်ထွေးနန်းဝေမင်း
နေရာကစားသမားသန်းထက်အောင်ရန်လင်းအောင်ဇွန်မိုးအောင်အောင်ဝေဖြိုးပြည့်ဖြိုးအောင် ဘောလုံးသမားကျော်ထူးရန်အောင်ကျော်သီဟဇော်သီဟထက်အောင်မင်းကျော်ခန့်နေလှိုင်းဝေလင်းအောင်ငြိမ်းချမ်းအောင်ဆန်းဆက်နိုင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၂၀၁၆
ချင်းယူနိုက်တက်
ဆောက်သန်းမြန်မာ
ဇေယျာရွှေမြေ
မကွေး
ရတနာပုံ
ရခိုင်ယူနိုက်တက်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
ရှမ်းယူနိုက်တက်
ဟံသာဝတီယူနိုက်တက်
ဟော်ရီဇုန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း