ဒတ်မောက်ကောလိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်မောက်ကောလိပ်ဒတ်မောက်ကောလိပ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ တက္ကသိုလ်များဒတ်မောက်ကောလိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဒတ်မောက်ကောလိပ်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒတ်မောက်ကောလိပ်သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊နယူးဟမ်ရှိုင်းယား ပြည်နယ်၊ဟန်နိုဗာမြို့ရှိ ပုဂ္ဂလိကအိုင်ဗီလိဂ် သုတေသနတက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ ၁၇၆၉ ခုနှစ်တွင်အယ်လီဇာဝီးလ်လော့ခ်မှ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်းသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၌ ၉ ခုမြောက် အဆင့်မြင့်ပညာရေးဌာနဖြစ်ပြီး အမေရိကန်တော်လှန်ရေး မတိုင်မီကာလအတွင်း ဖွဲ့စည်းထားသော ကိုလိုနီကောလိပ် ၉ ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာရေးနှင့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့၏ နေထိုင်မှုပုံစံကို အမေရိကန်လူမျိုးများအား သင်ကြားပေးရန် တည်ထောင်ခဲ့သော်လည်း ဒတ်မောက်သည် ၂၀ ရာစု၏ ထင်ရှားသော အမျိုးသားရေးတက္ကသိုလ်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလာပြီးတဖြည်းဖြည်း ကွန်ဂရက်မှ ဝန်ကြီးများအား လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးနိုင်ခဲ့သည်။
ဒတ်မောက်ကောလိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ တက္ကသိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇွန် ၂၀၂၀၊ ၂၀၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်မောက်ကောလိပ်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
