မြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်မြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်ချင်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၁ ခုနှစ် ထန်တလန်မြို့နယ် မီးလောင်ကျွမ်းမှု ဖြစ်စဉ်မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ၏ တစိတ်တပိုင်း
တည်နေရာထန်တလန်မြို့ချင်းပြည်နယ်မြန်မာ
ပစ်မှတ်ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်ကျူးလွန်သူမြန်မာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတပ်မတော် ကြည်းအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ထိခိုက်သေဆုံးမှုရာနှင့်ချီသော အိမ်များနှင့် ဘုရားကျောင်းများ ပျက်စီးခဲ့ပြီး ထောင်နှင့်ချီသော ဒေသခံများ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် နှစ်လယ်ပိုင်းမှစ၍မြန်မာ့တပ်မတော်သည် ချင်းပြည်နယ် ထန်တလန်တွင် ထန်တလန် 
၊ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်ပူးပေါင်းအဖွဲ့တို့နှင့် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ၎င်းတို့ဘက်မှ ဆုံးရှုံးမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ထိုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် မြန်မာစစ်အစိုးရကထန်တလန်မြို့တွင် အိမ်ခြေရာနှင့်ချီ၍ မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့ပြီး ဒေသခံများသည် တောတွင်းနှင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မီဇိုရမ်သို့ ထွက်ပြေးခဲ့ကြရသည်။ သို့သော်လည်း စစ်အစိုးရက မြို့တွင်း၌ စစ်ရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်ခြင်း မရှိကြောင်း ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး တော်လှန်ရေးအဖွဲ့အား မီးရှို့မှုအတွက် စွပ်စွဲခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။
။
။
။
မြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်