အေး၊ ဦး၊ တရားသူကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေး၊ဦး၊တရားသူကြီးအေး၊ ဦး၊ တရားသူကြီးရှေးခေတ်မြန်မာ ကဗျာစာဆိုတော်များအေး၊ဦး၊တရားသူကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်
၂စာကိုး
အေး၊ ဦး၊ တရားသူကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးအေး၁၁၂၀ ခန့်  ၁၁၉၀ ခန့် သည် ကုန်းဘောင်ခေတ် မြန်မာစာဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အခြား အခြား များပြားလှစွာသော ပျို့ကဗျာတို့ကို ထားဘိဦး။မဲဇာတောင်ခြေရတုပိုဒ်စုံ တစ်ပုဒ်တည်းနှင့်ပင် မြန်မာ့ဂန္ထဝင်တွင် စာဆိုတော်ကြီးတစ်ဦးအဖြစ် ယခုတိုင် ထင်ပေါ်ကျော်စောလျက် ရှိပေသောလက်ဝဲသုန္ဒရဘွဲ့ခံ အမတ်ကြီး ဦးမြတ်စံနှင့် ဇနီး ဒေါ်ရွဲတို့တွင် သား နှစ်ယောက်၊ သမီး အထွေးဆုံးတစ်ယောက်၊ ပေါင်းသုံးယောက် ထွန်းကားသည့်အနက် နောင် ကြီးပြင်းလာသောအခါ တရားမ တရားသူကြီးဖြစ်မည့် ဦးအေးမှာ သား အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ သားအလတ်မှာ ဦးရွှေသား ဖြစ်၍ သမီး အထွေးဆုံးမှာ မလွန်းမယ် ဖြစ်ပါ၏။
သားများ ဖြစ်ကြသူ ဦးအေးနှင့် ဦးရွှေသားတို့ နှစ်ဦးစလုံးမှာ အဖနည်းတူ ဆယ့်နှစ်ရာသီဘွဲ့ မှစ၍ ကဗျာ သီချင်းများကို ရေးသားခဲ့ကြသည်။၁ဦးအေးရေးသားသောဆယ့်နှစ်လရာသီဘွဲ့ လွမ်းချင်းမှာ အထူးထင်ရှားပြီး ရေးသားသူအမည်တွင်မဟာအတုလမင်းကြီးနာမည်ဖြင့် တွေ့မြင်ရသည်။
ဦးအေးနှင့် ပတ်သက်၍သော်ကား အမရပူရ ရွှေမြို့တော်တွင် သက္ကရာဇ် ၁၁၈၁ ခုနှစ်အတွင်း နန်းတက်တော်မူပေသောဘကြီးတော်မင်းတရားကြီးနှင့်သော် ငယ်သူငယ်ချင်းများလည်း ဖြစ်ကြသည့်အလျောက် အလွန် သင့်မြတ်ကြပေ၏။ ထို့ကြောင့်လည်း ဦးအေးမှာ အစစ အရာရာတွင် ပြောရေး ဆိုခွင့် ရရှိရုံမျှမက ရာဇအန္တရာယ် လွတ်ကင်းချမ်းသာခြင်း ရရှိထားသူ တစ်ယောက် ဖြစ်ပေသည်။
ဦးအေးသည် ရေကြည်ဝန်၊ အသည်ဝန်၊ အတွင်းဝန်၊ မိုးနဲတပ် စစ်ကဲကြီး၊ မြင်းခုံတိုင် မြို့စား၊ တရားမ တရားသူကြီး၊ မင်းကြီး အတုလ မဟာ ဓမ္မိကရာဇာမှတ်၁ဘွဲ့များဖြင့် သနား ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။၂
ဦးအေးတွင် သား ဦးကျောက်ခဲ ရှိ၏။ ဇနီးဖြစ်သူမှာမူ မိမိထက် အလျင် ကွယ်လွန်သွားရှာသည်။ ဇနီးကွယ်လွန်ပြီးသည့်နောက် များမကြာမီတွင် ဝါးဇလီသတ် ဝါဆိုကျောင်း ရေစက်ချ သာဓုခေါ်ကာ ဒါနမင်္ဂလာ ကျင်းပလိုက်ရာမှ ဆောက်လုပ်၍ တစ်နေ့တွင် ကျောင်းတင်၊ ကျောင်းလှူ ညနေစောင်း အိမ်ပြန်ခါနီးတွင် ဇနီး တရားသူကြီးကတော်ကို လွမ်းဆွတ်လှသည်နှင့် ကျောင်းခါးပန်း၌ မီးသွေးနှင့် ခြစ်ခဲ့သည်ဆိုသော သဖြန်အချိုးကလေးမှာ မြို့တော်အတွင်း တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျံ့နှံ့ ကျော်စောသွားသော ဟူ၏။ ထိုအချိုး
ကလေးမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသတည်း။
ပျဉ်မစီ၊ ဇလီရစ်သန်းနှင့်၊ ခိုနန်းလိမ်ကျောင်း၊   ၊ မေမပါ၊ သဒ္ဓါဉာဏ်ထိန်းလို့၊ ဆန်စိမ်းကပ္ပိ ဆွမ်းရယ်နှင့်၊ သွန်း ရေစက်လောင်း။။၃
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။အရူးလွယ်အိတ် စာတမ်း၊ ဒုတိယတွဲ၊ မျက်နှာ ၁၂၇ တွင်မင်းကြီးမဟာအတုလ သီဟသူဟု ရှိသည်။
စာကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်မှူးဘသောင်း ၂၀၀၂။စာဆိုတော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ။ ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။နှာ  ၁၉၁။
မှော်ဘီဆရာသိန်း ၁၉၂၆။အရူးလွယ်အိတ်စာတမ်း၊ ဒုတိယတွဲ။နှာ ၁၂၇၁၂၉။
မှော်ဘီဆရာသိန်း ၁၉၂၆။ပစပ်ရာဇဝင် ဒုတိယတွဲ။နှာ  ၅၉။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုန်းဘောင်ခေတ်အေဒီ ၁၇၅၂၁၈၈၅
မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဘုရင်များအလောင်းမင်းတရား
နောင်တော်ကြီးမင်း
မြေဒူးမင်း
စဉ့်ကူးမင်း
ဖောင်းကားစား မောင်မောင်
ဘိုးတော်ဘုရားဗဒုံမင်း
ဘကြီးတော်စစ်ကိုင်းမင်း
သာယာဝတီမင်း
ပုဂံမင်း
မင်းတုန်းမင်း
သီပေါမင်း
မိဖုရားများစန္ဒာဒေဝီ မိဖုရားခေါင်ကြီး
ဆင်ဖြူရှင်မယ်
နန်းမတော်မယ်နု
နန်းမတော် မမြလေး
မင်းရွှေကျူ
စကြာဒေဝီ
ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား
ဆင်ဖြူမရှင်
စိန်တုံးမိဖုရား
စားပွဲတောင်တိုက်စားမိဖုရား
ကျောက်တလုံးရွာစားမိဖုရား
ရွာပုလဲမိဖုရား
မိုင်းနောင်စုဖုရားကြီး
စုဖုရားလတ်
အိမ်ရှေ့မင်းသားများရွှေတောင်မင်း
ကနောင်မင်းသား
မင်းညီမင်းသားများမြင်ကွန်းမင်းသား
မြင်းခုန်တိုင်မင်းသား
စကြာမင်းသား
အမြင့်မင်းသား
တပယ်မင်းသား
မောင်ရွှေအိုင် ပြင်စည်မင်းသား
မောင်နဂါး ပြင်စည်မင်းသား
မောင်မျိုးစစ် ပြင်စည်မင်းသား
ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား
သတိုးမင်းရဲ ပြင်စည်မင်းသား
မင်းသမီးများကန္နီမြို့စားမင်းသမီး
လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်
ပင်တိုင်စံမင်းသမီး
မြောင်လှမင်းသမီး
ပင်းထိပ်ခေါင်တင်
မိုးမိတ်ထိပ်ခေါင်တင်
အခြားမင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရားများနှင့် သားတော်၊ သမီးတော်များ စာရင်း
ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆရာတော်ကြီးများဆရာတော်ဦးဗုဓ်
ဗန်းမော်ဆရာတော်
သင်္ဂဇာဆရာတော်
မောင်းထောင်ဆရာတော်များ
ခင်ကြီးဖျော်
စစ်သူကြီးများမဟာနော်ရထာ
မဟာသီဟသူရ
မဟာဗန္ဓုလ
မြဝတီ ဝန်ကြီး ဦးစ
ဗိုလ်မြတ်ထွန်း
အမတ်များဦးပေါ်ဦး
ပခန်းမင်းကြီးဦးရန်ဝေး
ယင်းတောဝန်ကြီး ဦးရွှေတုတ်
တိုင်တားမင်းကြီး
ကင်းဝန်မင်းကြီး
ယောမင်းကြီး ဦးဘိုးလှိုင်
လက်ဝဲနော်ရထာ
လက်ဝဲသုန္ဒရ
မင်းလက်ဝါး
စာဆိုတော်များစလေဦးပုည
အချုပ်တန်းဆရာဖေ
ဖိုးသူတော်ဦးမင်း
စာဆိုတော်ဦးမင်း
မဟာအတုလမင်းကြီး
ဦးကြင်ဥ
ကျည်းကန်ရှင်ကြီး
တောင်သမန်လယ်စား ဦးဖေငယ်
ဒုတိယ နဝဒေး
စိန္ဒကျော်သူဦးဩ
ဦးတိုး
ဦးကြော့
မောင်းထောင် ဦးကျော်လှ
ဦးကြီး
ဦးယာ
ဆောမြို့စား ဦးစီ
မယ်ခွေ
အခြားကျုံးဝန်ဘုမ္မဇေယျ
ရနောင်မောင်မောင်တုတ်
အယူတော်မင်္ဂလာ ဦးနိုး
ဦးချစ်ညို
စားတော်ဝန်ဦးခဲ
စလင်းမင်းသားကြီးမောင်အို
ဒိုင်းခင်ခင်
ဘိုးဘိုးအောင်
ဆင်ခိုးမကလေး
မင်းဂျူအီ
မယ်ကောင်းစံ
ဒေသရွှေဘို
စစ်ကိုင်း
အင်းဝ
အမရပူရ
မန္တလေး
အကြောင်းအရာများတရုတ်  မြန်မာ စစ်ပွဲများ
ကောင်းတုံစာချုပ်
ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ရန္တပိုစာချုပ်
ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ပါတော်မူခြင်း
ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ပြည်မင်းသားအရေးတော်ပုံ
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
အိမ်ရှေ့မင်းထန်းတော
ရတနာပုံ စက်ရုံများ
သပြေတန်း ခံတပ်
စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
အေး၊ဦး၊တရားသူကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရှေးခေတ်မြန်မာ ကဗျာစာဆိုတော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေး၊ ဦး၊ တရားသူကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုန်းဘောင်ခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်