ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၁ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၁ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၄ ရက်
၂၁၂ ရက်
၃၁၂၁၃ ရက်
၄၁၄ ရက်
၅၁၉၂၀ ရက်
၆ကိုးကား
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၁ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဖေဖော်ဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသိန်းစိန်အား သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်။
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နေပြည်တော်တွင် တည်ရှိသောဆာဖာရီဥယျာဉ်နေပြည်တော်ကို စတင်ဖွင့်။
၁၂၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ်မန္တလေးဘားကမ့်ကို မန္တလေးမြို့၊ ပုပ္ပါးဟိုတယ် ၇၈လမ်း၊ ၂၈လမ်းနှင့် ၂၉လမ်းကြားတွင် ကျင်းပ။
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးသိန်းတန် မိုဘိုင်းဖုန်း ရန်ကုန်နှင့် နေပြည်တော် ဆက်သွယ်ရေးမှ စတင်ရောင်းချ။
၁၉၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယအကြိမ်ရန်ကုန်ဘားကမ့်ကို လှိုင်မြို့နယ်ရှိ မြန်မာအင်ဖိုတက်ခ်ျတွင် ကျင်းပ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖေဖော်ဝါရီ
၂၀၁၁
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁၊ ၁၁၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လတိုင်း၏အရေးပါသောဖြစ်ရပ်များ၂၀၁၁            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဖေဖော်ဝါရီလ            တမ်းပလိတ်