ဧဘိသိက်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧဘိသိက်ပွဲဧဘိသိက်ပွဲမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများဧဘိသိက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ဧဘိသိက်ပွဲ
၃မှတ်ချက်
၄ကိုးကား
ဧဘိသိက်ပွဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧဘိသိက်ပွဲကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃၆ ခုနှစ်တွင် မင်းတုန်းမင်းတရားသည် ရာဇဘိသိက်၊ မုဒ္ဓါဘိသိက်၊ သီရိ၊ ပဝေသနဘိသိက်ခံတော်မူသည့် ဘိသိက်ပွဲအကြောင်းကို ဖွဲ့ဆိုထားသည်။
ဧဘိသိက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
သိုက်ငါးတန် ကျမ်းဂန်နှိပ်ပါတဲ့၊ မန်းရိပ်ခိုသေလာတွင်းမတော့၊ မိဓိလာ နေမိမင်းကဲ့သို့၊ သတင်းဆောက်တည်ချုပ်၊ ဥပုဿ်တော် ဆောက်ကာရွက်သူနှင့်၊ စာကျက်သူ ကလျာဏတွေပြင်၊ တာပသသရှင်ရဟန်းတို့ကို၊ လှူဒါန်းကာပဏာလှုံ၍၊ ဓမ္မာရုံပတ်လည်ဝိုင်းမိအောင်၊ ရပ်တိုင်းတွင်ကုသိုလ်ပြုပေတဲ့၊ လောင်းကျွတ်ဆုမုံ၊ ပွင့်လျာ။မဟေသီ ဒေဝီနတ်ကယ်နှင့်၊ မှူးမတ်တွေဗိုလ်ခြေအုံရ၊ နွေနယုန် မေဓုန်ရက်တွင်မှ၊ နန်းဆက်တော်ရှည်အဓွန့်၊ အညွန့်ထပ်ပွားစေဖို့၊ သိကြားကလက်ယာ၊ ဗြဟ္မာကလက်ဝဲ။သာရမဏ်ကပ္ပါ၊ သုမေဓာဗျာဒိတ်ပွဲမတော့၊ ငရဲတိုင်အဝီစိ မချိသူ အပူအေးရသတဲ့၊ နောင်လေးထွေသစ္စာမှန်တဲ့၊ ရာနန်းပိုင် ရွှေဘုံစံမတော့၊ နိယတံ မဟုတ်ငြားသော်လဲ၊ နုငါးရာပါတန်ကောင်းပေငဲ့၊ အလောင်းတော် တဆူမို့၊ သေသင့်သူလူမရှိစေနှင့်၊ ဇီဝိတံသက်ဒါန၊ ရာဇရာမှပေးနိုင်သတဲ့၊ ပူဆွေးကာ စိတ်ပင်ပန်းသူတို့၊ ထောင်တန်းမနေလျှင်းရအောင်၊ ခြေကျင်းဖြုတ်ကာချွတ်ပါလို့၊ ခွင့်သာအောင် ဖွင့်ကာလွှတ်စေဟု၊ ရာဝတ်တော် ရှောင်ပယ်လွှဲသော်ကြောင့်၊ ငရဲတိုင် အဝီစိ၊ မချိသူ အပူအေးပါလိမ့်၊ မုလေးခိုင်အောင်သပြေနှင့်၊ ရာဇဘွေပလ္လင်ပေါ်၊ ရေယာဉ်တော် စံပျော်ပါးသော်ကြောင့်၊ လှော်ကားတွေကုဋေသောင်းငဲ့ပြင်၊ ရေကြောင်းစံ ဖောင်ကရဝိက်ကယ်နှင့်၊ ဖြူရိပ်စံ ပဲ့တင်ဟိန်းလှအောင်၊ စည်ဆော်ကာ ပြည်တော်သိမ်းချေပေါ့၊ သည်ကိန်းကို သည်လိုအဖြစ်ကိုဖြင့်၊ သည်ခေတ်သည်ခါကြုံရ၊ ရတနာပုံ မန်းတောင်ရိပ်မှာ၊ ဧဘိသိက်ပွဲ။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော ခေါင်းစဉ်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ဧဘိသိက်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧဘိသိက်ပွဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်