အန်းဟွေးပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်းဟွေးပြည်နယ်အန်းဟွေးပြည်နယ်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအန်းဟွေးပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိကမြို့ကြီးများ
၂အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
၃လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၄ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
၅တက္ကသိုလ်၊လိပ်များ
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
အန်းဟွေးပြည်နယ်
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အန်းဟွေးပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်
အတိုကောက်အမည်အမည်ရင်းမြစ်အန်းချင့်ဟွေကျိုးအုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးအစားပြည်နယ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဟဲဖေးမြို့ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးအကဲကျန်းပေါင်ရွှန့်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဝမ်စန်းယွင်ဧရိယာ၁၃၉၄၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာလတ္တီကျုလောင်ဂျီကျုလူဦးရေ၂၀၁၀သိပ်သည်းမှု၅၉၅၀၀၅၁၀၈၄၄၀ဂျီဒီပီ၂၀၁၀လူတစ်ဦးချင်းယွမ်ငွေ၁၂၂ ထရီလီယံ  ၁၈၁၁ ဘီလီယံ၁၄၁၄၃၉၁၂၆၂၀၀၈၀၇၅၀၂၆ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများအစ္စလာမ်ဘာသာ၊ဗုဒ္ဓဘာသာ။တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဟန့်လူမျိုးဟွေးလူမျိုးဒေသသုံးဘာသာစကားများတရုတ်၊ဟွေခရိုင်ကြီးအဆင့်၁၇ခုခရိုင်ငယ်အဆင့်၁၀၅ခုမြို့နယ်အဆင့်၁၈၄၅ခုအင်တာနက် စာမျက်နှာ
အန်းဟွေးပြည်နယ်၊ တုန်းကျိမြို့။
အန်းဟွေးပြည်နယ် သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ယန်စီမြစ်နှင့်ဟွိုင်မြစ်တို့၏မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသများဖြင့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားပြီးတရုတ်နိုင်ငံ၏ အရှေ့ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်ကျန်းစူးပြည်နယ်၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ကျန်းရှီးပြည်နယ်၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင်ဟူပေပြည်နယ်၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဟဲနန်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ရှန်းတုန်းပြည်နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ ပြည်နယ် ၏မြို့တော်မှာဟဲဖေးမြို့ဖြစ်သည်။
အန်းဟွေးဟူသောအမည်သည် အန်းဟွေးပြည်နယ်တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော မြို့ကြီး နှစ်မြို့ ဖြစ်သည့်အန်းချင့်မြို့နှင့်ဟွေကျိုးမြို့တို့၏ အမည်များကို ပေါင်းစပ်ခေါ်ဝေါ်ရာမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။၁အန်းဟွေးပြည်နယ်အတွက် အတိုကောက် တရုတ်စာလုံးမှာဝမ်ဟု ဖြစ်သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အန်းဟွေးပြည်နယ်ဒေသသည် ရှေးယခင်က ဝမ်တိုင်းပြည်၊ ဝမ်တောင်ထွတ် နှင့် ဝမ်မြစ် တို့ တည်ရှိရာဖြစ်သောကြောင့်တည်း။
အဓိကမြို့ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟဲဖေးမြို့
အန်းချင့်မြို့
ဟွမ်ဆန်းမြို့
ထုံလင်မြို့
မာအန်းဆန်းမြို့
ဟွိုင်နန်မြို့
ပုံ့ပုမြို့
ပေါ်ကျိုးမြို့
အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အန်းဟွေးပြည်နယ်ကိုခရိုင်ကြီး၁၇ခု ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။
စဉ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တရုတ်စာဖြင့်အသံထွက်ဖြင့်ခရိုင်ကြီးအမည်လူဦးရေ ၂၀၁၀ခုနှစ်ခရိုင်ကြီးများနှင့် မြို့တော်များ၁ဟဲဖေးမြို့၂အန်းချင့်မြို့၃ပုံ့ပုမြို့၄ပေါ်ကျိုးမြို့၆ချီကျိုးမြို့၇ချူကျိုးမြို့၈ဖုယန်မြို့၉ဟွိုင်ပေမြို့၁၀ဟွိုင်နန်မြို့၁၁ဟွမ်ဆန်းမြို့၁၂လုအန်းမြို့၁၃မာအန်းဆန်းမြို့၁၄စုကျိုးမြို့၁၅ထုံလင်မြို့၁၆ဝူဟူမြို့၁၇ရွှမ်းချန်မြို့
အထက်ပါခရိုင်ကြီး၁၇ခုကိုခရိုင်ငယ်၁၀၅ခု အဖြစ် ထပ်မံခွဲခြမ်းသည်။ ၎င်းခရိုင်ငယ်များကို တစ်ဖန်ထပ်မံ၍မြို့နယ်၁၈၄၅ခု ခွဲခြမ်းထားပြန်သည်။
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန့်ခေါ်တရုတ်လူမျိုးမှာ အများစုဖြစ်သည်။ဟွေးလူမျိုးနှင့်ရှဲ့လူမျိုးတို့မှာ ဒုတိယလူဦးရေအများဆုံး ဖြစ်သည်။
အန်းဟွေးပြည်နယ်သည်ကျားမဦးရေအချိုးအလွန်မြင့်မားသော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ခုနှစ်၊ ဗြိတိသျှဆေးပညာဂျာနယ်   ၏ အဆိုအရ အသက်၁နှစ်မှ ၄နှစ်အရွယ် ကလေးများ၏ ကျားမဦးရေအချိုးမှာ မိန်းကလေး ၁၀၀ တွင် ယောက်ျားလေး ၁၃၈ယောက် ဖြစ်နေသဖြင့် တရုတ်နိုင်ငံတွင် ကျားမဦးရေအချိုး အမြင့်မားဆုံးပြည်နယ် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။၂
ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူကျင်ထောင်း
ကျွမ်းဇီ
လျိုအန်း
ကျူးယွမ်ကျန်း
ဆောင်ဆောင်း
လျိုမင်ချွမ်း
ပေါင်းကျင့်
ကျန့်ထျန်းယို
ချင်တုရှို့
ဟူရှီး
ချင်နင်ယန်
ကျင်းကျင်
ခဲ့ချင်ရှီး
တက္ကသိုလ်၊လိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊ဟဲဖေးမြို့
၊ဝူးဟူမြို့
၊ဟဲဖေးမြို့
၊ပွင့်ပုမြို့
၊မာအန်းရှန်းမြို့
၊ဟဲဖေးမြို့
၊ဝူးဟူမြို့
၊ဟဲဖေးမြို့
၊ဟွိုင်းနန်မြို့
၊ဝူးဟူမြို့
၊ဟွိုင်းနန်မြို့
၊ချီကျိုးမြို့
၊ချူကျိုးမြို့
၊ဟဲဖေးမြို့
၊ဟဲဖေးမြို့
၊ဟွိုင်းပေမြို့
၊အန်းချင့်မြို့
၊ဟဲဖေးမြို့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အန်းဟွေးပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဟဲနန်ပြည်နယ်ရှန်းတုန်းပြည်နယ်ကျန်းစူးပြည်နယ်
အန်းဟွေးပြည်နယ်
ဟူပေပြည်နယ်ကျန်းရှီးပြည်နယ်ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
အန်းဟွေးပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၁၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်းဟွေးပြည်နယ်
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်