ဘားကမ့်ရန်ကုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘားကမ့်ရန်ကုန်ဘားကမ့်ရန်ကုန်   နည်းပညာရန်ကုန်မြို့ဘားကမ့်ရန်ကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘားကမ့်ရန်ကုန်
၂ပထမအကြိမ်ဘားကမ့်ရန်ကုန်
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဘားကမ့်ရန်ကုန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဘားကမ့်
အောင်ဆန်းစုကြည်မှ ဘားကမ့်ရန်ကုန် ၂၀၁၂ တွင် အဖွင့်အမှာစကား ပြောကြားနေစဉ်
ဘားကမ့်ဆိုသည်မှာ သမာရိုးကျ ပြုလုပ်နေကျ နည်းပညာ ဟောပြောပွဲပုံစံမှ ခွဲထွက်ပြီး လူအများ စုပေါင်းကျင်းပသော အသိပညာမျှဝေနိုင်သော လွတ်လပ်သည့်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဘားကမ့်တွင် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ချင်းစီက မိမိတို့ သိရှိထားသမျှသော အသိပညာ၊ အတတ်ပညာများကို ဆွေးနွေးမှုပုံစံဖြင့် အပြန်အလှန် တင်ပြနိုင်သည်။ ဘားကမ့်သည် ပွင့်လင်း  သည်။ မည်သူမဆို တက်ရောက်လာသူများကိုယ်တိုင် ဝင်ရောက်ဟောပြောနိုင်သည်။ သက်ဆိုင်ရာ အချိန်ဇယားကပ်ထားသော ဘုတ်ပေါ်တွင် မိမိဟောပြောမည့် ခေါင်းစဉ်ကို သွားကပ်ထားနိုင်သည်။ ဘားကမ့်ကို ဦးဆောင်သူ  ဟူ၍ သီးသန့်မရှိဘဲ ကျင်းပမည့် နယ်မြေဒေသမှ ဘားကမ့်ပြုလုပ်ချင်သူ  များနှင့် တက်ရောက်မည့်သူများက စုပေါင်းကျင်းပကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဘားကမ့်ပြုလုပ်ခြင်းအားဖြင့် နယ်မြေဒေသ အသီးသီးမှ ကိုယ့်လို ဝါသနာတူများ အချင်းချင်း ပိုမိုရင်းနှီးလာစေနိုင်သည်။
ဘားကမ့်ရန်ကုန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပြည်တွင် ဘားကမ့်လုပ်မည့် ကိစ္စကို ကြိုးပမ်းကြသူများ ယခင်က အများအပြား ရှိခဲ့ဖူးပါသည်။ သို့သော် အကြောင်းကြောင်းသော အခက်အခဲကြောင့် လုပ်ဖြစ်ခဲ့ခြင်း မရှိခဲ့ကြပါ။ ယခုတကြိမ် ဘားကမ့်ပြုလုပ်ရန် အိုင်ဒီယာကို အလွတ်တန်း အိုင်တီသမားများမှ စတင် အကြံပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဆိုသော ဒိုမိန်းကို ၂၈၇၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဘားကမ့် ၂၀၀၉ ပြုလုပ်ရန် စီစဉ်နေတုန်းမှာပင်အမှုဆောင်တစ်ဦးမှ ၎င်း၏ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာတွင်  မှ ဦးဆောင်ကာ ပြုလုပ်ရန် လျာထားကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ဘားကမ့်ပြုလုပ်နေကျ နိုင်ငံရပ်ခြားမှ ပညာရှင်များ မြန်မာပြည်သို့ လာရောက်ကာ ၎င်းတို့ အမှုဆောင်များဖြင့် တွေ့ဆုံသွားခဲ့ကြောင်း သိရှိခဲ့ရသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ရည်ရွယ်ချက်ခြင်း တူညီသော ကြောင့် အလွတ်တန်း အိုင်တီသမားများက ၎င်းတို့  နှင့်ပူးပေါင်း ၍ ပြုလုပ်လို ကြောင်း ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ နိုင်ငံတကာတွင် ဘားကမ့်ကို အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုခုမှ နောက်ခံပြု၍ ကျင်းပပေးခြင်းမျိုး မရှိသော်လည်း မြန်မာနိုင်ငံ၏ မတူညီသော အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကြောင့် ပူးပေါင်းရန် သဘောတူခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဘားကမ့်၏ သဘောသဘာဝကို လေ့လာနိုင်ရန်အတွက်ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် ၂၀၀၉ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၃ရက်နှင့် ၄ရက်တွင် ကျင်းပသောဘားကမ့်ဖနွမ်းပင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးသို့  ၏ အမှုဆောင် ကော်မတီဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သောညီလင်းဆက်နှင့် ပြင်ပ အလွတ်တန်း အိုင်တီသမားများ ဖြစ်ကြသော ကိုအောင်မျိုးလွင်၊ ဇော်မျိုးထွန်းတို့ သွားရောက်ခဲ့ကြသည်။ ထိုနောက်  ၏ အမှုဆောင်ကော်မတီဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သော ဦးသောင်းစုငြိမ်းမှ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဒိုမိန်းကို ၁၅၉၂၀၀၉ ရက်နေ့တွင် ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ဘားကမ့် ဖြစ်မြောက်ရေး ကော်မတီဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် ကော်မတီဝင်များတွေ့ဆုံခြင်း ပထမ အကြိမ် ကို ဒီဇင်ဘာလ ၃ရက်၊ ၂၀၀၉ ရက်နေ့တွင် လပြည့်ဝန်းပလာဇာအောက်ထပ်ရှိ   တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ကော်မတီဝင်များ တွေ့ဆုံပွဲကို   ဆိုင်တွင်ပင် ကျင်းပခဲ့ပြီး ၎င်းအစည်းအဝေးတွင်ပင် ကော်မတီဝင်များ အမည်စာရင်း တင်သွင်းနိုင်ခဲ့ပြီး လုပ်ငန်းအလိုက် အဖွဲ့ခွဲများ ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့ကြသည်။
ပထမအကြိမ်ဘားကမ့်ရန်ကုန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဘားကမ့်ကို ရန်ကုန်မြို့၌  ၂၀၁၀ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၃ရက်နှင့် ၂၄ရက်နေ့များတွင် ကျင်းပ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ ဘားကမ့်ရန်ကုန်ပွဲသို့ ပြည်ပမှ နိုင်ငံခြားသား ပညာရှင် ခြောက်ဦးခန့် တက်ရောက် ခဲ့ပြီး ပြည်တွင်းမှ တက်ရောက်သူများ အပါအဝင် စုစုပေါင်း လူဦးရေ ၃၀၀၀ သုံးထောင် ကျော် တက်ရောက်ခဲ့ ကြသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အကြိမ် ဘားကမ့်ပွဲသည် နိုင်ငံတကာတွင် တက်ရောက်သူ အများဆုံး ပွဲတစ်ပွဲ အဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။
ဒုတိယအကြိမ် ဘားကမ့်ရန်ကုန်ကို ၂၀၁၁ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ရက်နှင့် ၂၀ရက်နေ့များတွင် ကျင်းပ ပြုလုပ်သည်။
တတိယအကြိမ် ဘားကမ့်ရန်ကုန်ကို ၂၀၁၂ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၁ရက်နှင့် ၁၂ရက်နေ့များတွင် ကျင်းပ ပြုလုပ်သည်။
စတုတ္ထအကြိမ် ဘားကမ့်ရန်ကုန်ကို ၂၀၁၃ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၉ ရက်နှင့် ၂၀ ရက်နေ့များတွင် ကျင်းပ ပြုလုပ်သည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဘားကမ့်ရန်ကုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ရန်ကုန်မြို့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၇၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘားကမ့်ရန်ကုန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်