ရောဟိတဿနတ်သား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရောဟိတဿနတ်သားရောဟိတဿနတ်သားရောဟိတဿနတ်သားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စကြဝဠာလောကအကြောင်း မေး
၂သင်္ခါရလောကကို ဖြေ
၃အတိတ်ဇာတ်ကြောင်း
၄သစ္စာလေးပါး
၅ခန္ဓာကိုယ်အတ္တဘော၌ နိဗ္ဗာန်မရှိ
ခန္ဓာကိုယ်အတ္တဘော၌ နိဗ္ဗာန်မရှိ၅၁ကိုးကား
ရောဟိတဿနတ်သား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရောဟိတဿ နတ်သားသည် ဗုဒ္ဓစာပေ၌ ထင်ရှားသော နတ်သားတစ်ပါးဖြစ်သည်။သစ္စာလေးပါးသည် နိဗ္ဗာန်ရောက်ကြောင်း ဖြစ်၏ သို့ရာတွင် ခန္ဓာကိုယ်၌နိဗ္ဗာန်မရှိကြောင်းကို ဘုရားရှင်နှင့် အမေး အဖြေ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
စကြဝဠာလောကအကြောင်း မေး
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်ဘုရား အစစွာ ဖြစ်လည်းမဖြစ် အိုလည်းမအို သေလည်းမသေ ရွေ့လည်း မရွေ့ လျော တဖန်လည်း ပဋိသန္ဓေမနေရာ ဖြစ်သော စကြဝဠာလောက၏ တစ်စိတ် တစ်ဒေသအရပ်ကို ခြေလျင်သွားခြင်းဖြင့် လောက၏အဆုံးကို သိခြင်း မြင်ခြင်း ရောက်ခြင်းငှါ စွမ်းနိုင် ဖြစ်နိုင်ပါ၏လော ဘုရားဟု ရောဟိတဿ နတ်သားက ဘုရားရှင်အား မေးလျှောက်ရာ
သင်္ခါရလောကကို ဖြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားရှင်ကရောဟိတဿနတ်သား အစစွာ ဖြစ်လည်းမဖြစ် အိုလည်းမအို သေလည်းမသေ ရွေ့လည်းမရွေ့လျော တဖန်ပဋိသန္ဓေလည်း မနေရာဖြစ်သော သင်္ခါရ လောက၏ အဆုံးကို ခြေလျင်သွားခြင်းဖြင့် သိအပ် မြင်အပ် ရောက်အပ်၏ဟု ငါဘုရား ဟောတော်မမူဟု ဖြေကြားတော်မူ၏။
ယင်းသို့ နတ်သားနှင့်ဘုရား အမေး အဖြေပြုရာ၌ နတ်သားက စကြဝဠာ လောကကို ရည်ရွယ်၍ မေးမြန်းလျှောက်ထား၏၊ ဘုရားရှင်က သင်္ခါရလောကကို ရည်ရွယ်၍ ဖြေကြားတော်မူသည်၊ ရည်ရွယ် ချက်ခြင်း မတူကြကုန်။
သို့ရာတွင် ရောဟိတဿနတ်သားက မိမိမေးလျှောက်သည့် ပြဿနာကို အမေး နှင့်ကိုက်ညီအောင် ဖြေကြားတော်မူသည်ဟု မှတ်ထင်ကာ ဘုရားရှင်အား ချီးမွမ်းထောမနာ ပြုလေသည်။
အတိတ်ဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းနောက် ရောဟိတဿနတ်သားက အောက်ပါအတိုင်း ထပ်မံလျှောက်ထားပြန် လေသည် အရှင်ဘုရား ရှေးအခါက တပည်တော်သည် ဘောဇမုဆိုးဖြစ်ပြီး တန်ခိုးကြီးမား၍ ကောင်းကင်ယံသို့ ပျံသွားနိုင်သော ရသေ့တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ဘူးပါသည်၊ ထိုအခါ တပည့်တော် ရသေ့မှာ လေး အတတ်၌ တစ်ဖက်ကမ်းခပ် တတ်မြောက်၍ ပစ်ခတ်မှု၌ လက်တည်သော လေးသမား ကျော် လေးပညာကျော်တစ်ယောက် ပစ်ခတ် အပ်သောမြှားဖြင့် ဖီလာကန့်လန့် တစ်မုဟုတ်ခြင်း မပင်မပန်းပဲ ထန်းပင်ရိပ်ကို ကျော်လွန် ကျစေနိုင်သော လျင်မြန်သည်အဟုန် အစွမ်း ရှိခဲ့ပါသည်။
၎င်းပြင်အရှေ့သမုဒ္ဒရာမှ အနောက် သမုဒ္ဒရာလောက်ရှိသော အရပ်အထိ လွန်စွာ လွန်စွာ ကွာလှမ်းလှသော အရပ်ကို လှမ်း သွားနိုင်သော ခြေလှမ်းရှိခဲ့ပါသည်။
ယင်းသို့ လျင်မြန်သောအဟုန်နှင့် အလွန်ကျဲသော ခြေလှမ်းရှိသဖြင့် ငါသည် ခြေလျင်သွားခြင်ဖြင့် လောက၏အဆုံးသို့ ရောက်စေအံ့ဟု ကြုံးဝါး၍သွားပါသော်လည်း စားမှု သောက်မှု ခဲမှု လျက်မှုကို လည်းကောင်း၊ ကျင်ကြီး ကျင်ငယ်ကိစ္စကို လည်းကောင်း၊ အိပ်ငိုက်ခြင်း အပန်းဖြေခြင်းကိုလည်းကောင်း ကြဉ်ထား၍ ရာပေါင်းများစွာ အသက်ရှည်သော်လည်း လောက၏ အဆုံးသို့မရောက်ပဲ ထိုကာလအကြား၌သာ သေလွန်ခဲ့ရပါသည်ဘုရားဟု လျှောက်ထား၏။
သစ္စာလေးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံး၌ ဘုရားရှင်ကခန္ဓာငါးပါးရှိသောကိုယ်ကောင်ခေါ် ဤတစ်လံမျှ လောက်သော ရူပကာယအတ္တဘော၌ သင်္ခါ ရလောကဟူသောဒုက္ခသစ္စာသင်္ခါရလောက၏ဖြစ်ကြောင်းသမုဒယသစ္စာသင်္ခါရလောက၏ချုပ်ငြိမ်းရာနိရောဓသစ္စာနိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်စေတတ်သော ရောက်ကြောင်းဖြစ်သော အကျင့်ဟူသော မဂ္ဂသစ္စာအားဖြင့် ဤသစ္စာလေးပါးတရားသည် နိဗ္ဗာန် ရောက်ကြောင်း ဖြစ်၏ဟု ဟောတော်မူသည်။၁
ခန္ဓာကိုယ်အတ္တဘော၌ နိဗ္ဗာန်မရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသုတ်၌ ဟောတော်မူအပ်သော နိဗ္ဗာန်နှင့် နိဗ္ဗာန်ရောက်ကြောင်းအကျင့် သစ္စာလေးပါးတရားသည် ကဠေဝရ သသညက သမနကဟူသော ပုဒ် ၃ပုဒ်ဖြင့် ပြအပ်သော ခန္ဓာ ၅ပါးရှိသော သင်္ခါရလောက၌ ရှိ၏ဟု ဆို၏။ ရှင်းအံ့ကဠေဝရပုဒ်ဖြင့် ရူပက္ခန္ဓာကို ပြ၏၊ သသညကပုဒ်ဖြင့် သညာပြဓာန်းသော ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရဟူသော စေတသိက်ခန္ဓာ ၃ပါးကိုပြ၏၊ သမနကပုဒ်ဖြင့် စိတ်ဟူသော ဝိညာဏက္ခန္ဓာကို ပြ၏၊ ဤသို့အားဖြင့် ခန္ဓာငါးပါးရှိသော သင်္ခါရ လောကဟု သိရာ၏။ ယင်းသို့ ဆိုသော်လည်း စက္ခုံ လောကေ ပိယရူပံစသော ပါဠိတော်များ၌ ဥပမာအားဖြင့်တင်စား၍ ဆိုသကဲ့သို့ ခန္ဓာငါးပါး၌ တင်စား၍ဆိုသဖြင့် ခန္ဓာငါးပါးကိုစွဲ၍ ပညတ်သောကြောင့် ဤတစ်လံမျှလောက်သော ခန္ဓာကိုယ်အတ္တဘော၌ နိဗ္ဗာန်မရှိ ဟု မှတ်အပ်၏။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံ၊၁၊၆၁။ အံ၊၁၊၃၅၇။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။
ဝိမတိ၊၁၊၅၁။ သာရတ္ထ၊၁၊၂၄၀။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၂၃၇။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၂
ရောဟိတဿနတ်သားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရောဟိတဿနတ်သား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်