သက်သေသက္ခိ၊ မရှိစကား၊ တရားမအောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်သေသက္ခိ၊မရှိစကား၊တရားမအောင်းသက်သေသက္ခိ၊ မရှိစကား၊ တရားမအောင်းမြန်မာဆိုရိုးစကားများသက်သေသက္ခိ၊မရှိစကား၊တရားမအောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
သက်သေသက္ခိ၊ မရှိစကား၊ တရားမအောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်သေသက္ခိ၊ မရှိစကား၊ တရားမအောင်းသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သေမညီ၊ ကိုယ်စီစကား၊ တရားမအောင် ဆိုသည်မှာသက်သေမညီသက်သေအထောက်အထားများ ညီညွတ်မှုမရှိခြင်း၊ကိုယ်စီစကားသက်သေများက တစ်ဦးတစ်မျိုးစီ ထွက်ဆိုခြင်း ကြောင့်တရားမအောင်တရားရှုံးခြင်း ဟု ဆိုလိုသည်။ ဆိုလိုသည်မှာ အမှုတစ်ခုတွင် သက်သေအထောက်အထားများနှင့် သက်သေများ၏ ထွက်ဆိုချက်များသည် ကိုက်ညီမှုမရှိဘဲ ကွဲလွဲနေပါက တရားရှုံးနိုင်ခြေများကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ တရားစီရင်ရေးတွင် ခိုင်လုံသော သက်သေအထောက်အထားများနှင့် သက်သေများ၏ တသမတ်တည်း ထွက်ဆိုချက်များသည် အလွန်အရေးကြီးကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။သက်သေမညီ၊ ကိုယ်စီတရား၊ စကားကိုလည်း၊ တရားမအောင်စေရာဟုလည်း အသုံးပြုသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ဖားရုပ်၊ လက်ခုပ်တွင်ရေ၊ သက်သေမညီ၊ ကိုယ်စီစကား၊ တရားမအောင်၊၂
သက်သေမညီ၊ ကိုယ်စီတရား၊ စကားကိုလည်း၊ တရားမအောင်စေရာ။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၁၄၅သာဓိ၃၆။
၁၂၅၇ပေါဒီ၊ ပ။ ၅၃၅။
သက်သေသက္ခိ၊မရှိစကား၊တရားမအောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်သေသက္ခိ၊ မရှိစကား၊ တရားမအောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်