မြန်မာကြူအာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာကြူအာမြန်မာကြူအာဒစ်ဂျစ်တယ် ငွေပေးချေမှု စနစ်ငွေပေးချေခြင်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးမြန်မာကြူအာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂နှင့်  အကြား ကွာခြားချက်
၃တရားဝင်စတင်အသုံးပြုခြင်း
၄ပါဝင်ပတ်သက်သော ငွေပေးချေမှုဝန်ဆောင်မှုများ
၅လက်ရှိ ကန့်သတ်ချက်များနှင့် အနာဂတ်ချဲ့ထွင်မှုများ
၆ကိုးကား
မြန်မာကြူအာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာကြူအာအင်္ဂလိပ်  သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒစ်ဂျစ်တယ်ငွေပေးချေမှုစနစ်အတွက် အမျိုးသားအဆင့်   စနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းကိုမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်က ဦးဆောင်လမ်းညွှန်၍ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။  စနစ်သည် နိုင်ငံတကာစံနှုန်းများနှင့်အညီ ချမှတ်ထားပြီး ပြည်သူလူထုအနေဖြင့် လျင်မြန်လွယ်ကူစွာ ငွေပေးချေမှုများ ပြုလုပ်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်သည်။၁
သည် ဘဏ်များအကြားနှင့် ကွဲပြားသည့် မိုဘိုင်းငွေကြေးဝန်ဆောင်မှုပေးသူများအကြား လျင်မြန်စွာ ချိတ်ဆက်ဆောင်ရွက်နိုင်သော   စနစ်ဖြစ်သည်။ ယခင်က ဘဏ်များသည် ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ကွန်ရက်များအတွင်း၌သာ ဝန်ဆောင်မှုပေးခဲ့သော်လည်း  စနစ်သည် မိုဘိုင်းပိုက်ဆံအိတ်များအကြား အပြန်အလှန်ချိတ်ဆက်မှုကို ပိုမိုအဆင်ပြေစေသည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ငွေပေးချေမှုကဏ္ဍ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန်နှင့် ဒစ်ဂျစ်တယ်ငွေပေးချေမှုစနစ်ကို ပိုမိုကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုလာစေရန်အတွက် မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်သည် မိုဘိုင်းဘဏ်လုပ်ငန်း၊ အင်တာနက်ဘဏ်လုပ်ငန်းနှင့် အခြားဒစ်ဂျစ်တယ်ငွေကြေးဝန်ဆောင်မှုများကို အားပေးမြှင့်တင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် မြန်မာငွေပေးချေမှုအဖွဲ့      ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ဘဏ်များအကြား ငွေပေးချေမှုကွန်ရက်စနစ်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
နှင့်  အကြား ကွာခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာကြူအာ       သည်   အခြေခံ ငွေပေးချေမှုများကို ထောက်ပံ့ပေးသည့်    စနစ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ငွေပေးချေမှုများကို တိုက်ရိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်း မရှိဘဲ၊ ရှိရင်းစွဲ ငွေပေးချေမှုဝန်ဆောင်မှုများ ဥပမာ     စသည် ကို  စနစ်ဖြင့် ချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်သည်။  သည် မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်က ချမှတ်ထားသော အမျိုးသားအဆင့်   ဖြစ်သည်။
တစ်ဖက်တွင်  သည်  စနစ်အတွက်   သို့မဟုတ်   အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။  သည်  စနစ်ကို အသုံးပြု၍ ငွေပေးချေမှုများ ဆောင်ရွက်ရာတွင် အသုံးပြုသူများနှင့် ကုန်သည်များအတွက် ပုံရိပ်တစ်ခု၊ အမှတ်အသားတစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ တစ်နည်းအားဖြင့်  သည် နည်းပညာစနစ်ဖြစ်ပြီး  သည် ထိုစနစ်ကို ကိုယ်စားပြုသည့် တရားဝင်အမည်  ဖြစ်သည်။
လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်သူများနှင့် နည်းပညာပံ့ပိုးသူများ မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်သည်  စနစ်အတွက်   အဖြစ် ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်သည်။ စနစ်အား    က နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ တာဝန်ယူလည်ပတ်သည်။  ကုမ္ပဏီသည် မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်မှ     အဖြစ် ရွေးချယ်ခံထားရသော ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။
တရားဝင်စတင်အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာကြူအာ  စနစ်ကို မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်မှ ဦးဆောင်၍ အများပြည်သူများ ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့မှစ၍ တရားဝင် စတင်အသုံးပြုနိုင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ကိုယ်တိုင်  စတင်အသုံးပြုခြင်း အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်၍ အမှာစကားပြောကြားခဲ့သည်။၂
ပါဝင်ပတ်သက်သော ငွေပေးချေမှုဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိတွင်  စနစ်နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသော မိုဘိုင်းငွေပေးချေမှုဝန်ဆောင်မှုများမှာ
စသည့် ဝန်ဆောင်မှုများဖြစ်သည်။
လက်ရှိ ကန့်သတ်ချက်များနှင့် အနာဂတ်ချဲ့ထွင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
စနစ်သည် လက်ရှိတွင် ဖောက်သည်ကုန်သည်      ငွေပေးချေမှုများကို အဓိကထား ထောက်ပံ့ပေးလျက်ရှိသည်။ သို့သော်လည်း လူပုဂ္ဂိုလ်ချင်းစီ ငွေလွှဲပြောင်းမှု    များကို ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်အတွက် လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်နေကြောင်း သိရသည်။ အနာဂတ်တွင်  ငွေလွှဲပြောင်းမှုများကိုလည်း  စနစ်ဖြင့် ပြုလုပ်နိုင်ရန် စီစဉ်လျက်ရှိသည်။
ထို့အပြင်၊ အစိုးရအရာရှိများ၏ ပြောကြားချက်များအရ  ဝန်ဆောင်မှုများကို အောက်ပါကဏ္ဍများသို့ တိုးချဲ့သွားရန် အစီအစဉ်များရှိသည်။
အခွန်အခနှင့် ဘေလ်ပေးချေမှုများ  ရေခွန်၊ မီတာခများကဲ့သို့သော အခွန်အခနှင့် ဘေလ်ပေးချေမှုများကို  စနစ်ဖြင့် ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်။
အစိုးရလုပ်ငန်းဆောင်တာများ  နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ၏ လစာထုတ်ပေးခြင်း၊ ပင်စင်ထုတ်ပေးခြင်း စသည်တို့တွင်  ကို အသုံးပြုရန်။
ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍ  လုပ်ငန်းငယ်များ၊ ဆီဆိုင်များ၊ ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံများ၊ ကျောင်းများနှင့် စားသုံးကုန်လုပ်ငန်းများ အပါအဝင် ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍရှိ လုပ်ငန်းများတွင်  ဝန်ဆောင်မှုများကို ချဲ့ထွင်သွားရန်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတာ်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒီဂျစ်တယ်ငွေပေးချေမှုအတွက်    ဖြစ်သည့်  စတင်အသုံးပြုခြင်းအခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်အမှာစကားပြောကြား။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တစ်ခုဖြစ်သည့်      စတင် အသုံးပြုနိုင်ခြင်း မိတ်ဆက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာကြူအာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒစ်ဂျစ်တယ် ငွေပေးချေမှု စနစ်
ငွေပေးချေခြင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာကြူအာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်