အလ်ဝဟ်ဟာဗ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်ဝဟ်ဟာဗ်အလ်ဝဟ်ဟာဗ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်ဝဟ်ဟာဗ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်ဝဟ်ဟာဗ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်ဝဟ်ဟာဗ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အမြဲတမ်း ပေးကမ်းတော်မူသော အရှင်၊ ရက်ရောတော်မူသော အရှင်
အလ်ဝဟ်ဟာဗ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများအား အမြဲတမ်း ရက်ရောစွာ ပေးကမ်းတော်မူပြီး၊ အကန့်အသတ်မရှိ ပေးသနားတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမဆို အလကား ပေးသနားတော်မူပြီး၊ မိမိထံ တောင်းခံသူများ၏ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမားသော ရက်ရောမှု၊ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှုနှင့် ကရုဏာတော်တို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃၄၅
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဝဟ်ဟာဗ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများအား အမြဲတမ်း ရက်ရောစွာ ပေးကမ်းတော်မူပြီး၊ အကန့်အသတ်မရှိ ပေးသနားတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမဆို အလကား ပေးသနားတော်မူပြီး၊ မိမိထံ တောင်းခံသူများ၏ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဝဟ်ဟာဗ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အိုကျွန်ုပ်တို့၏ အရှင်သခင်၊ ကျွန်ုပ်တို့အား လမ်းမှန်ပြသတော်မူပြီးသည့်နောက် ကျွန်ုပ်တို့၏ စိတ်နှလုံးကို မယိမ်းယိုင်စေတော်မူပါလင့်။ ၎င်းပြင် ကိုယ်တော်၏အထံတော်မှ ကရုဏာတော်ကိုလည်း ကျွန်ုပ်တို့အား ပေးသနားတော်မူပါ။ အကြောင်းမူကား ကိုယ်တော်သည် အမှန်ပင် အရာရာကို ပေးသနားတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် အာလ်အိမ်ရာန် အခန်း ၃၊ အာယသ် ၈
သို့တည်းမဟုတ် ၎င်းတို့၌ အလွန်တန်ခိုးကြီးမားတော်မူ၍ အမြဲပေးကမ်းတော်မူသော သင့်အရှင်သခင်၏ ကရုဏာတော်များ၏ ဘဏ္ဍာတိုက်များ ရှိသလော။စူရဟ် စွာဒ် အခန်း ၃၈၊ အာယသ် ၉
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ်တို့သည် အစ္စဟာက်နှင့် ယာကုပ်တို့ကို သူ အီဗရာဟင်မ် အား ပေးသနားတော်မူခဲ့သည်။ ထိုသူအပေါင်းအား လမ်းမှန်ပြသတော်မူခဲ့၏။ ၎င်းပြင် နူဟ်အားလည်း ရှေးက လမ်းမှန်ပြသတော်မူခဲ့၏။ ဒါဝုဒ်၊ စုလိုင်မာန်၊ အယုဗ်၊ ယုစွဖ်၊ မူစာနှင့် ဟာရူန်တို့ကိုလည်း နူဟ်၏ အဆက်အနွယ်တော်များအနက်မှ ဖြစ်စေခဲ့၏။ ဤနည်းအတိုင်း ကောင်းမှုပြုသူများကို ကျွန်ုပ်တို့သည် အကျိုးပေးသတည်း။စူရဟ် အလ်အန်အမ် အခန်း ၆၊ အာယသ် ၈၄
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လှူဒါန်းမှုသည် ဥစ္စာကို မလျော့စေပါ။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ခွင့်လွှတ်သူတစ်ဦးအား ဂုဏ်သရေရှိမှုမှအပ တိုးပွားစေတော်မူမည် မဟုတ်ပါ။ အကြင်သူသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား နှိမ့်ချပါက အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် သူ့အား မြှင့်မြှောက်တော်မူမည်ဖြစ်သည်။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၅၈၈
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဝဟ်ဟာဗ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ရက်ရောမှုနှင့် ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှုကို အောက်မေ့သတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
ကောင်းချီးမင်္ဂလာများ ရရှိခြင်း
စိတ်၏ ကျေနပ်ရောင့်ရဲမှု
ကောင်းမြတ်သော စိတ်ထား
ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်း
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်ဝဟ်ဟာဗ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ တောင်းခံခြင်း
ပေးကမ်းကူညီခြင်း
ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်း
မိမိပိုင်ဆိုင်သည်များကို မျှဝေခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အမြဲပေးကမ်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သောကြောင့် အရှင်မြတ်ထံမှ ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို မျှော်လင့်ကာ အခြားသူများကို ပေးကမ်းကူညီရမည်။
လူသားများအနေဖြင့် မိမိလိုအပ်ချက်များအတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ တောင်းခံခြင်း၊ အခြားသူများကို ကူညီခြင်းနှင့် မိမိပိုင်ဆိုင်သည်များကို မျှဝေခြင်းများဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဝဟ်ဟာဗ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အကန့်အသတ်မရှိသော ပေးကမ်းမှုနှင့် ရက်ရောမှုကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ ကျေးကျွန်များအား ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို ရက်ရောစွာ ပေးသနားတော်မူကြောင်း အဓိက ဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်ဝဟ်ဟာဗ် အမြဲတမ်း ပေးကမ်းတော်မူသော အရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် ရက်ရောသော အရှင်ဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကောင်းချီးမင်္ဂလာအမျိုးမျိုးကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ပေးကမ်းကူညီတတ်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကျေးဇူးသိတတ်သော၊ စိတ်ကျေနပ်ရောင့်ရဲသော၊ ပျော်ရွှင်သော စိတ်ထားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အာလ်အိမ်ရာန် အခန်း ၃၊ အာယသ် ၈
စူရဟ် စွာဒ် အခန်း ၃၈၊ အာယသ် ၉
စူရဟ် အလ်အန်အမ် အခန်း ၆၊ အာယသ် ၈၄
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၅၈၈
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်ဝဟ်ဟာဗ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်ဝဟ်ဟာဗ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်