ဘင်ရောင်း ရမ်ဂျီ အမ်ဘီကယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်ရောင်းရမ်ဂျီအမ်ဘီကယ်ဘင်ရောင်း ရမ်ဂျီ အမ်ဘီကယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ  ၁၈၉၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၅၆ ကွယ်လွန်သူများကမ္ဘာ့ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များအိန္ဒိယနိုင်ငံဘင်ရောင်းရမ်ဂျီအမ်ဘီကယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘင်ရောင်း ရမ်ဂျီ အမ်ဘီကယ်
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘင်ရောင်း ရမ်ဂျီ အမ်ဘီကယ်အင်္ဂလိပ်၁၈၉၁ ဧပြီ ၁၄  ၁၉၅၆ ဒီဇင်ဘာ ၆  ကိုဟုလည်း လူသိများသည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးသမား၊ ဥပဒေပညာရှင်၊ စီးပွားရေးပညာရှင်၊ နိုင်ငံရေးသမား တစ်ဦးဖြစ်ပြီး သူသည်ဒလစ် ဗုဒ္ဓဘာသာလှုပ်ရှားမှုကို စေ့ဆော်လှုံ့ဆော်ပေးခဲ့၍ ဒလစ်  ဟုခေါ်သော အိန္ဒိယတွင် ဇာတ်အနိမ့်ဆုံး အမျိုးဇာတ်လေးခုထဲ၌မပါဝင်ဘဲ ခေတ်သစ်သဘော ပဉ္စမမြောက်ဇာတ်နိမ့် သူများကို ခွဲခြားဆက်ဆံခြင်းကို ဆန့်ကျင်သည့်လှုပ်ရှားမှု လုပ်ဆောင်ခဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ အမျိုးသမီးများနှင့်အလုပ်သမားများ၏ အခွင့်အရေးများကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။ သူသည်လွတ်လပ်သောအိန္ဒိယ၏ ပထမဆုံး ဥပဒေနှင့် တရားစီရင်ရေး ဝန်ကြီး၊ အိန္ဒိယဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ၏ အဓိက ဗိသုကာပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၁၂၃၄၅၆၇
စီးပွားရေးဘာသာရပ်ဖြင့် ပါရဂူဘွဲ့များကို ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်နှင့် လန်ဒန်တက္ကသိုလ်တို့မှ ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာသို့ ကူးပြောင်းလာကာ ဒလစ်ဟုခေါ်သောသူများစွာကိုလည်း ဘာသာကူးပြောင်းစေရန် စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၈
ဗုဒ္ဓနှင့် သူ၏ဓမ္မစာအုပ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ ဘဝနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာအကြောင်း ရေးသားထားသည့် ကျမ်စာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးသမားနှင့် ပညာရှင်    ၏ နောက်ဆုံးလက်ရာတစ်ခု ဖြစ်၏ ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။။     ။။။
ဘင်ရောင်းရမ်ဂျီအမ်ဘီကယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၈၉၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၅၆ ကွယ်လွန်သူများ
ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်ရောင်း ရမ်ဂျီ အမ်ဘီကယ်
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်