တင်ဦးလွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်ဦးလွင်တင်ဦးလွင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများတင်ဦးလွင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂သံအမတ်ကြီးဘဝ
၃နိုင်ငံရေးဘဝ
၄ဝန်ကြီးဘဝ
၅မိသားစုဘဝ
၆ကိုးကား
တင်ဦးလွင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦး
တင်ဦးလွင်
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတမင်းအောင်လှိုင်ယာယီဝန်ကြီးချုပ်ညိုစောယခင်လူကိုယ်တိုင်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတမြင့်ဆွေယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူကိုကိုဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်နေပြည်တော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီယခင်လူမောင်မောင်နိုင်ဆက်ခံသူသန်းထွန်းဦးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆သမ္မတသိန်းစိန်ဝန်ကြီးဝဏ္ဏမောင်လွင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၃ မေ၊ ၁၉၅၆အသက်၆၉လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်မေမြင့်မောင်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးတင်ဦးလွင်၁၉၅၆ဖွား သည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမား နှင့် သံအမတ်ကြီးဟောင်း ဖြစ်သည်။သူသည်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၁၊နေပြည်တော်ကောင်စီနယ်မြေဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၂လက်ရှိတွင်သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။၃
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပါတ်စဉ်၁၉ဆင်း ဖြစ်သည်။ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်နှင့် အပါတ်စဉ်တူသည်။၄ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ် မှ မဟာဘွဲ့လည်း ရရှိသည်။
သံအမတ်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးတင်ဦးလွင်သည် တပ်မတော်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်အထိ နှစ်ပေါင်း ၃၀ကျော် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရင်း အချိန်ကုန်ဆုံးခဲ့သည်။ယင်းနောက် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ ၂၀၀၄ နောက်ပိုင်းတွင် ပြောင်းရွှေ့လာကာသီရိလင်္ကာနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီး၅၊တောင်အာဖရိကဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး၆၊စင်ကာပူနိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီး၇အစရှိသည့် သံအမတ်ကြီးတာဝန်များထမ်းဆောင်သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို သံအမတ်ကြီးအဖြစ် မှ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ၂၀၁၃ ဩဂုတ် ၁၄ရက်တွင်ဦးသိန်းစိန် အစိုးရက  ခန့်အပ်ခံရသည်။၈၉
ထိုတာဝန်ကို ဦးသိန်းစိန် အစိုးရ  သက်တမ်းပြည့် သည်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ယင်းနောက်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅၊အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀တို့တွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြုကာ ဝင်ပြိုင်သည်။၁၀၂ကြိမ်စလုံးရွေးကောက်မခံရပေ။ထိုကာလတစ်လျှောက်လုံး ပါတီတွင် ပါတီဗဟိုကော်မတီဝင်အဖြစ် ထမ်းဆောင်သည်။ အထူးသဖြင့် ပါတီ၏နိုင်ငံခြားရေးရာတွင် တာဝန်ယူရသည်။
ဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို စစ်အာဏာသိမ်းပြီး တစ်နှစ်ကျော်အကြာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက နေပြည်တော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ပေးသည်။၁၁ယင်းနောက် ၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၃ရက် တွင် သာသာနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ်ခန့်အပ်သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လှေစီးဒုက္ခသည်များ အမြန်ပြန်ပို့ရန် လုပ်ဆောင်နေဟု အစိုးရသတင်းထုတ်ပြန်။၂၄ မေ ၂၀၁၅။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဦးတင်ဦးလွင် နေပြည်တော်ကောင်စီနှင့် နေပြည်တော် စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီတို့၏ ၂၀၂၃ ခုနှစ် မိုးရာသီသစ်ပင်စိုက်ပျိုးပွဲ အခမ်းအနား တက်ရောက်။၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးတင်ဦးလွင် လောဘအမှောင် ဆို ငို ပြော ဇာတ်တော်ကြီး ဝတ်စုံပြည့် ဇာတ်တိုက်လေ့ကျင့်နေမှု ကြည့်ရှုစစ်ဆေး။၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ သက်တမ်းတိုးပြီးနောက် ရာထူးအပြောင်းအလဲများ။ဧရာဝတီသတင်း၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သီရိလင်္ကာဒီမိုကရက်တစ်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ဦးတင်ဦးလွင်အားခန့်အပ်။ကြေးမုံသတင်းစာ၁၂၈၂၀၀၅နေ့ထုတ်စာမျက်နှာ၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၀၅။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့အရေး ကြားဝင်စေ့စပ်ပေးလိုဟု တောင်အာဖရိက ကမ်းလှမ်း။၂၆ မေ ၂၀၀၉။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်၏စင်ကာပူခရီးစဉ်။ကြေးမုံသတင်းစာ၃၂၂၀၁၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒု ဝန်ကြီး ၃ ဦး ခန့်အပ် တာဝန်ပေး။ဧရာဝတီသတင်း၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၃။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ခိုင်ဖြိုးကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဝန်ကြီးဟောင်းများပိုင်ဆိုင်သည့် ကုမ္ပဏီများ။၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အား ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။ဆင်ဟွာသတင်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်ဦးလွင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်ဦးလွင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်