ထန်းကိုင်းရွာ၊ ငဖဲမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်းကိုင်းရွာ၊ငဖဲမြို့နယ်ထန်းကိုင်းရွာ၊ ငဖဲမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးငဖဲမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်းကိုင်းရွာ၊ငဖဲမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်းကိုင်းရွာ၊ ငဖဲမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်းကိုင်းရွာထန်းကိုင်းရွာ
ထန်းကိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့နယ်ငဖဲမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဖြူအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်းကိုင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မင်းဘူးခရိုင်၊ငဖဲမြို့နယ်၊ချောင်းဖြူကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၆၃၃၁ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ချောင်းဖြူကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၇၈၇ ဦး၊ မ ၉၁၁ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၆၉၈ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထန်းကိုင်းရွာ၊ ငဖဲမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထန်းကိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ငဖဲမြို့နယ်
ခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့ငဖဲမြို့
ကျောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ရေဖြူ
ချောင်းဖြူကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဖြူ
ထန်းကိုင်း
သရက်ပင်
ဂုတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဂုတ်ကြီး
စည်သာကျေးရွာအုပ်စုစည်သာ
စပ်စီတောင်ကျေးရွာအုပ်စုစပ်စီတောင်
ညောင်ပင်ကုန်း
ဝက်စာကျင်း
စွန်တက်ကျေးရွာအုပ်စုစွန်တက်
ဆင်ချီတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကုံးသာ
ငလှိုင်တော
ဆင်ချီတိုင်
ပေါက်ရင်းကုန်း
မန်းဇုံ
လူပျိုတော်ကုန်း
ဆူးပဒေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကံပေါက်
ကျောက်ဆုံ
ဆူးပဒေါင်း
ဇင်ပြွန်းကျေးရွာအုပ်စုဂုတ်ဝ
ဇင်ပြွန်း
ပျင်းဝ
မကျီးကုန်း
ဇီးတောကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇီးတောကြီး
ဇီးတောလေး
ရှောက်ဝ
တင်ပြင်းကျေးရွာအုပ်စုတင်ပြင်း
ဝန်
နယ်ဇောကျေးရွာအုပ်စုနယ်ဇော
မြင်သာ
နောင်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်
ပင်ဦးကျေးရွာအုပ်စုကံသာ
ခပေါင်းကိုင်း
ညောင်ကိုင်းကြီး
ပင်ဦး
ရေပုတ်
လေးအိမ်စု
ပဇီကျေးရွာအုပ်စုပဇီ
ပဒါန်းကျေးရွာအုပ်စုပဒါန်း
သာစည်
ပန်းတိမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျင်းသီပေါ်
ကုန်းသီပေါ်
စစ်တော
စည်ပင်သာ
ညောင်ကိုင်း
ပန်းတိမ်း
ဖိုကုန်း
လေးအိမ်စု
သီပေါ်ရွာသစ်
ပဘွေးကျေးရွာအုပ်စုစရံ
ပဘွေး
ပဘဲကျေးရွာအုပ်စုပဘဲ
ပေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကံလယ်
ပေကုန်း
ပေါင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်းရွာသစ်
ပေါင်းကြီး
ပေါင်းကလေး
အောင်ပင်လယ်
ဘုံးဘောကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတလင်း
ဆားပေါက်
ဘုံးဘော
မင်းလွင်ကျေးရွာအုပ်စုဘုရားကုန်း
မင်းလွင်
လောက်ပုလဲ
ဝင်္ဂဘာ
အိုးမြေခံ
မြစ်ဖျားကျေးရွာအုပ်စုမကြီးကံ
မြစ်ဖျား
အလယ်
မာန်အောင်ကျေးရွာအုပ်စုမရိုးကံ
မာန်အောင်
ရင့်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စုရင့်ရှည်
ရှောက်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကိုင်း
ရှောက်တောင်
လေသာကုန်း
လင်းဒဲကျေးရွာအုပ်စုလင်းဒဲ
လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုလိုင်
သာယာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစာတတ်ကူ
ဆုံကုန်း
ပျံချီ
သာယာကုန်း
အိုးမြေထွင်းကျေးရွာအုပ်စုအိုးမြေထွင်း
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်းကိုင်းရွာ၊ငဖဲမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများငဖဲမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်းကိုင်းရွာ၊ ငဖဲမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ငဖဲမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်