တိုင်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုင်လူမျိုးတိုင်လူမျိုးဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ        ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ         တိုင်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်းနှင့်မျိုးရိုးဗီဇ
၂အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်လူမျိုးများစာရင်း
အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်လူမျိုးများစာရင်း၂၁မြောက်ပိုင်းဌာနခွဲ
၂၂ကျိုင်းသေဉ်ဌာနခွဲ
၂၃တောင်ပိုင်းအုပ်စု
၂၄တရုတ်အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်အုပ်စုများနှင့်အမည်များ
တိုင်လူမျိုး
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
တိုင်လူမျိုး
တိုင်လူမျိုးသို့မဟုတ်တိုင်းလူမျိုးတို့သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်း၌ ၉၃သန်းခန့်ရှိသော လူမျိုးစု ဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံ၊ထိုင်းနိုင်ငံ၊လာအိုနိုင်ငံ၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၊တရုတ်နိုင်ငံတို့တွင် အများစုနေထိုင်သည်။ရှေးတိုင်လူမျိုးများသည် တရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်းရှိယန်ဇီမြစ်အနီးတွင် စတင်ခဲ့သည်ဟု ယူဆရသည်။
တိုင်လူမျိုးများသည်  ယခင်ကတရုတ်တိဗက်အုပ်စု၏ အခွဲ ထိုင်းတရုတ်အုပ်စု သီအိုရီ ကိုယုံကြည်ကြသော်လည်း၊ ယခုအချိန်တွင် တိကျသော ဆက်စပ်မှုအထောက်အထားသက်သေမရှိသဖြင့် တွင် ပယ်ဖျက်ခံခဲ့ရသည်။ တိုင်ဘာသာစကားသည်တရုတ်တိဘက်အုပ်စု၊မွန်ခမာအုပ်စုတို့နှင့် သီးခြားဖြစ်သောခရာတိုင် ဘာသာစကားအုပ်စုတွင်ပါဝင်ပြီး ထိုင်း၊ လာအို၊ ရှမ်းပြည်နယ်တွင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သုံးစွဲကြသည်။
တမ်းပလိတ်
တိုင်လူမျိုးတး
တိုင်လူမျိုးများပြန့်နှံ့နေထိုင်မှု
အများစု နေထိုင်သည့် နေရာအရှေ့တောင်အာရှမြန်မာလာအိုထိုင်းဗီယက်နမ်တောင်အာရှအိန္ဒိယအရှေ့အာရှတရုတ်ဘာသာစကားခရာတိုင် ဘာသာစကားများကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
သမိုင်းကြောင်းနှင့်မျိုးရိုးဗီဇ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်အာရှတွင် ကျယ်ပြန့်စွာနေထိုင်ကြသော တိုင်လူမျိုးများသည် လူမျိုးရေး၊ ဘာသာရေး၊ ယဉ်ကျေးမှုရေးအနေနှင့်သာမက မျိုးရိုးဗီဇဗေဒအရပါ သမိုင်းကြောင်းရှည်လျားသည့်အုပ်စုတစ်ခုဖြစ်သည်။ မျိုးရိုးဗီဇအချက်အလက်များအရ တိုင်လူမျိုးများသည် အရှေ့အာရှသားများနှင့် အရှေ့တောင်အာရှသားများအကြား တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲပေါင်းစည်းလာခဲ့ကြောင်း ပြသသည်။
အနေနှင့် တိုင်လူမျိုးများတွင်   နှင့်   ကဲ့သို့သော  များကို အများဆုံး တွေ့ရသည်။  သည် ကျောက်ခေတ်အလယ်ပိုင်းကစ၍ အာရှအရှေ့တောင်ပိုင်းတွင်နေထိုင်ခဲ့သောမွန်ခမာလူမျိုးများဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြလျှက်ရှိသည်။  များတွင်     စသည်ဖြင့် အရှေ့အာရှနှင့် အရှေ့တောင်အာရှတွင် တွေ့ရသော မိခင်ဘက်မှ  များဖြစ်ကြသည်။၁၂
တိုင် လူမျိုးများ၏ မူလနေရာမှာ ယခုတရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်း၊ယန်စီမြစ်ဝှမ်းတစ်ဝိုက်ဒေသဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ ထိုဒေသတွင် ခရစ်တော်မပေါ်မီ ယခင်ရာစုများကတည်းက ရှေ့ပြေးတိုင်လူမျိုး  အဖြစ် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။
ခန့်မှန်းခြေအရ ခရစ်နှစ် ၈ ရာစုမှ ၁၂ ရာစုကြားကာလအတွင်း တိုင်လူမျိုးများသည် တောင်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းရွေ့လာခဲ့ကြသည်။ထိုပြောင်းရွေ့မှုသည် စုန့်မင်းဆက်၏ ဖိအားများနှင့် တောင်ဘက်အာဏာရှိအထက်တန်းလွှာ များ၏ ထောက်ခံမှုကြောင့်ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရှားသည်။ ထိုကာလအတွင်း တိုင်လူမျိုးများသည်ထိုင်းနိုင်ငံ၊လာအိုနိုင်ငံ၊မြန်မာနိုင်ငံရှမ်းပြည်နယ်၊ကချင်ပြည်နယ်၊ဗီယက်နမ်တိုင်ဒါမ် နှင့် တရုတ်နိုင်ငံအခြားတောင်ပိုင်းဒေသ များသို့ ပြန်လှန်ထွက်ခွာလာကြသည်။
တိုင်လူမျိုးများသည်စစ်ဆောင်ပန္နားလင်းဇင်းလန်နာနှင့်မိုင်းမောလုံတို့ကဲ့သို့သော တိုင်းပြည်ငယ်များကို ထူထောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။၃၄၅
အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်လူမျိုးများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းဌာနခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်း
ယာရှမ်း
တိုင်လေ့
ဟုံကျင်ရှမ်း
ခန္တီး
ရှမ်းနီ
ဖကေးရှမ်း
အိတွန်ရှမ်း
ခမ်ယန်
မေတေ
အဟုံရှမ်း
တူရုင်
သာပါ
ကျိုင်းသေဉ်ဌာနခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
ထိုင်းမြောက်ပိုင်း
လာအို
ဒွန်ရှမ်း
ဟန်တုံရှမ်း
လူးရှမ်း
ဒံထိုင်း
ခွန်
ဖူအန်
သောင်ထိုင်း
တောင်ပိုင်းအုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းတောင်ပိုင်း
တရုတ်အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်အုပ်စုများနှင့်အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ထိုင်းသမားရိုးကျရိယာ များဒီလီတရုတ်ဒနတိတ်တိုင်နူ ၊ တိုင်မြောက်ပိုင်း၊ တိုင်တိုင်၊ တရုတ်ရှမ်းတရုတ်၊ဗမာဒန၊    ၊တရုတ်၊လာအို၊ထိုင်းတေပွန်တရုတ်မဲခေါင်မြစ်တစ်လျှောက်တွင်အိုက်ဖြူ၊ တိုင်ဒီ၊ တိုင်ခ၊  ၊ တိုင်ဒွန်၊ ဒိုင်ကော၊ အဖြူရောင်ဒိုင်၊ အနီတိုင်၊ တိုင်ဘလန့်၊ဂျင်းပင်း တရုတ်၊  ၊ ၊တရုတ်တရုတ်ဒုံမြစ် တလျှောက်တွင်ရှိ၏
တိုင်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုင်လူမျိုး
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်