လူနှင့်တူသောလူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူနှင့်တူသောလူလူနှင့်တူသောလူ    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ   ကိုရီးယားဘာသာစကား ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်များလူနှင့်တူသောလူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်း
၂အဆင့်သတ်မှတ်ချက်
၃ဆုများနှင့် ဇကာတင်စာရင်းများ
၄မှတ်စု
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
လူနှင့်တူသောလူ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ခင်ဗျားရော လူသားပဲလားဇာတ်လမ်းတွဲ ပိုစတာအား တွေ့မြင်ရစဉ်
အမျိုးအစားသိပ္ပံ ရုပ်ရှင်
စိတ်ကူးယဉ်
လျှိ့ဝှက်ဆန်းကြယ်
ဖန်တီးသူကေဘီအက်စ် ဒရာမာ ထုတ်လုပ်ရေးရေးသားသူဂျိုဂျန်ဂျူးဒါရိုက်တာချယန်ဟု၁သရုပ်ဆောင်ေဆာဂန်းဂျွန်
ဂုဏ်ဆောင်ဂျန်
နိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံဘာသာစကားကိုရိးယားဘာသာအပိုင်းပေါင်းမှတ်စု ၁ထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူပြသချိန်၃၅မိနစ်မှတ်စု ၁ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီကေဘီအက်စ် မီဒီယာဖြန့်ချိသူကိုရီးယား ရုပ်သံလွှင့် အဖွဲ့အစည်းထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းကေဘီအက်စ် တူးရုပ်ပုံအမျိုးအစားအသံထွက်အမျိုးအစားမူလပြသမှုဇွန်၄၊၂၀၁၈၂၀၁၈၀၆၀၄ဩဂုတ်၇၊၂၀၁၈၂၀၁၈၀၈၀၇ပြင်ပလင့်ခ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ခင်ဗျားရောလူသားပဲလား။၃ကိုရီးယားသည် ၂၀၁၈ခုနှစ်တွင် ထုတ်လွှင့်သော တောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဆောဂန်းဂျွန် နှင့် ဂုဏ်ဆွန်းယွန်း တို့မှ အဓိက သရုပ်ဆောင်ထားသည်။၄အဆိုပါ ဇာတ်လမ်းတွဲအား ၂၀၁၈ခုနှစ် ဇွန်လ ၄ရက်မှ ဩဂုတ်လ ၇ရက်နေ့အထိ ကေဘီအက်စ် တူး   ရုပ်သံလိုင်းမှ တနင်္လာနေ့ နှင့် အင်္ဂါနေ့ ဒေသစံတော်ချိန် ၂၂း၀၀ တွင် ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့သည်။၅၆၇
ဇာတ်လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိုရိုလာ သည် ကျော်ကြားသော သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သကဲ့သို့ သားဖြစ်သူ နမ်ရှင်း နှင့် ရှင်ကွဲ ကွဲနေသော မိခင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ ပြည်ပတွင်နေထိုင်ရင်း သားကို လွမ်းဆွတ်တမ်းတ စိတ် ကြောင့် သားနှင့် ဆင်တူသော နမ်ရှင်း၁ ၊ ၂ နှင့် ၃ ဟုနာမည်ပေးထားသော လူသား အိုင်တီ စက်ရုပ်များကို တီထွင်ခဲ့တော့သည်။ တောင်ကိုရိးယား ရှိ အဘိုးဖြစ်သူ အောက်တွင်ကြီးပြင်းလာသော သားဖြစ်သူမှာ မိခင်အားတွေ့မြင်ချင်စိတ် ဖြင့် မိမိတာဝန်ယူထားရာ အဘိုးကုမ္ပဏီတွင် ပြဿနာဖန်တီးပြီး မိခင်ရှိရာ ပြည်ပသို့ထွက်လာခဲ့သည်။ သို့သော် နမ်ရှင်း၏ နေရာအားလုယူလိုသော လူတစ်စု၏ လုပ်ကြံမှုကြောင့် လူသား နမ်ရှင်းမှာ ကိုမာအခြေအနေသို့ ရောက်ခဲ့ရတော့သည်။ အဘိုးကုမ္ပဏီ၏ အမွေဆက်ခံသူ လူသားနမ်ရှင်း နေရာ မပျောက်ပျက်စေရန် စက်ရုပ် နမ်ရှင်း ၃ အား လူသားနမ်ရှင်း အဖြစ် လူသားနမ်ရှင်း၏ အတွေးရေးမှူး ယောင်ဟွန်းဟာ နှင့်အတူ တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသို့ ပြန်လွှတ်လိုက်လေသည်။
တောင်ကိုရီးယားသို့ ပြန်ရောက်ချိန်တွင် လူသားနမ်ရှင်း အလုပ်ဖြုတ်ခဲ့သော ဂန်းဆိုဘုံး အား စက်ရုပ်နမ်ရှင်း ၃ မှ သူ၏သက်တော်စောင့်အဖြစ် ပြန်လည်ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သက်တော်စောင့် ကောင်မလေး ဆိုဘုံး ဟာ စက်ရုပ်နမ်ရှင်း ၃ ၏ အဖြစ်မှန်အား သိသွားခဲ့သော်လည်း သူ၏ သရုပ်မှန် မပေါ်စေရေး အတွက် ကာကွယ်ပေးခဲ့ပြီး စက်ရုပ် နမ်ရှင်း ၃ အား လူသားကဲ့သို့ပြုမှုနေထိုင်တတ်ရန် သင်ပြပေးခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့ နှစ်ဦး အနေနီးစပ်ကာ ဖြစ်ပေါ်လာသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာ အားအခြေခံ၍ ရိုက်ကူးထားသည်။
အဆင့်သတ်မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါဖော်ပြပါဇယား၌အပြာရောင် ကိန်းဂဏန်းများမှာ အနိမ့်ဆုံး အဆင့်သတ်မှတ်ချက်ကို ကိုယ်စားပြုပြီးအနီရောင်ကိန်းဂဏန်းများမှာ အမြင့်ဆုံးအဆင့်သတ်မှတ်ချက်ကို ကိုယ်စားပြုပါသည်။
အပိုင်းထုတ်လွှင့်သောနေ့ရက်၈၉ပြည်တွင်းဆိုးလ်ပြည်တွင်းဆိုးလ်ပျမ်းမျှ
ဆုများနှင့် ဇကာတင်စာရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုများဇာတ်ကောင်ရရှိသူမှတ်ချက်ကိုးကား၂၀၁၈ဆိုင်းငံ့နေဆဲ၁၀
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ကိုရီးယား
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိလူနှင့်တူသောလူ
လူနှင့်တူသောလူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူနှင့်တူသောလူ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်