ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတွေ့အကြုံ
အတွေ့အကြုံ၁၁အုပ်စုအမည်၏မူလအစ
၁၂ဂီတလုပ်ငန်း
၂အဖွဲ့ဝင်များ
အဖွဲ့ဝင်များ၂၁လက်ရှိ
၂၂ယခင်
၃ကိုးကား
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်ကိုရီးယား ဂီတအဖွဲ့တမ်းပလိတ်တောင်ကိုရီးယား ဂီတအဖွဲ့
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဘိုလ်ပါလ်ဂါန် ဆာချူန်ဂီဘိုလ်ပါလ်ဂါန် ဆာချူန်ဂီ ၂၀၁၈ဝူဂျီယွန်း ဝဲ နှင့် အန်ဂျီယောင်း ယာ
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမူလတိုင်းပြည်တောင်ကိုရီးယားဂီတဟန်
တက်ကြွသည့်နှစ်များတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ဝက်ဘ်ဆိုက်
လက်ရှိအဖွဲ့ဝင်များအန်ဂျီယောင်း
အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းများဝူဂျီယွန်း
ဘိုလ်ပါလ်ဂါန် ဆာချူန်ဂီကိုရီးယားသို့မဟုတ်သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင်   မှ ဖွဲ့စည်းခဲ့သော တောင်ကိုရီးယား ဂီတအဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ ဘိုလ်ပါလ်ဂါန် ဆာချူန်ဂီ သည် ယခင်က အန်ဂျီယောင်းကိုရီးယားနှင့် ဝူဂျီယွန်းကိုရီးယားတို့ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသော နှစ်ယောက်တွဲအဖွဲ့ ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ဂျွန်လ ၅ ရက်နေ့တွင်နှင့် လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး၂၃ဂျပန်ဗားရှင်းမီနီအယ်လ်ဘမ်ဖြင့် ဂျပန်နိုင်ငံတွင်လည်း မိတ်ဆက်ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။၄၅
၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂ ရက်နေ့တွင် ဝူဂျီယွန်းသည် အဖွဲ့မှနုတ်ထွက်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း၊ မည်သည့်အဖွဲ့ဝင်အသစ်ကိုမှ ထပ်မံထည့်သွင်းခြင်းမရှိပဲ အဆိုရှင် အန်ဂျီယောင်းတစ်ယောက်သာ  အဖွဲ့တွင် ဆက်ရှိနေမည်ဖြစ်ကြောင်းကို   မှကြေညာခဲ့သည်။
အတွေ့အကြုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အန်ဂျီယောင်းနှင့် ဝူဂျီယွန်းတို့သည်အထက်တန်းကျောင်းအတန်းဖော်များဖြစ်ပြီး နှစ်ဦးစလုံးမှာ  ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း  မြို့ ဇာတိသူများဖြစ်ကြသည်။ သူတို့နှစ်ယောက်သည် အဆိုတော်ဂီတအနုပညာရှင်များဖြစ်ချင်သည့် သူတို့၏အိပ်မက်ကိုအတူတကွဖော်ဆောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။
အုပ်စုအမည်၏မူလအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်တွင်သာကြုံတွေ့နိုင်သည့် ရိုးသားဖြူစင်သောခံစားချက်တို့ကိုရေးဖွဲ့သီကုံးသောသီချင်းများကို ဖန်တီးလို၍   ဟု အဖွဲ့အမည်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။၆ဝူဂျီယွန်းသည် ရှက်ရွံ့တတ်မှုကို ဖော်ညွှန်းသော  မြန်မာအသံထွက် ဘိုလ်ပါလ်ဂါန်  ကို၎င်း၊ အန်ဂျီယောင်းသည် ဆယ်ကျော်သက်ဆန်ဆန်ပြုမူနေထိုင်တတ်မှုကို ဖော်ညွှန်းသော  မြန်မာအသံထွက် ဆာချူန်ဂီ    ကို၎င်း ပုံဖော်ကိုယ်စားပြုသည်။
ဂီတလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင်     မီနီအယ်လ်ဘမ်ဖြင့် ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။
ထိုနှစ် ဩဂုတ်လ  ရက်နေ့တွင် ပထမဦးဆုံးအယ်လ်ဘမ်     ကိုဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ထိုအယ်လ်ဘမ် မှခေါင်းစဉ်သီချင်းဖြစ်သော  သီချင်းသည် ကိုရီးယားအများပြည်သူကြား၌ အလွန်ရေပန်းစားခဲ့ပြီး အဖွဲ့သည်လည်း ပြည်တွင်းအောင်မြင်မှုကျော်ကြားမှုကို စတင်ရရှိခဲ့သည်။၇၈
ထို့နောက် ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင်    ဒုတိယမီနီအယ်လ်ဘမ်၊ ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ မေလတွင်    တတိယမီနီအယ်လ်ဘမ်၊ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဧပြီနှင့်စက်တင်ဘာလတို့တွင်     နှင့်   မီနီအယ်လ်ဘမ်တို့ ထွက်ရှိခဲ့သည်။၉၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ မေလတွင်     မီနီအယ်လ်ဘမ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင်   နှင့်   သီချင်းနှစ်ပုဒ်ပါဝင်သည့်  မီနီအယ်လ်ဘမ် အသစ်ကိုလည်း ထွက်ရှိထားသည်။
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
အန်ဂျီယောင်းကိုရီးယားစက်တင်ဘာ ၁၄၊ ၁၉၉၅အသက်၂၉အဓိကအဆို၁၀
ယခင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝူဂျီယွန်းကိုရီးယားဇန်နဝါရီ ၆၊ ၁၉၉၆အသက်၂၉ဂီတာ ဘေ့စ် ရက်ပ် နောက်ခံအဆို၁၁၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊ ၊ ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊ ။
။၊ ။
။။
။။
။။
။။
မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်