ပိုင်ရိုမီတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပိုင်ရိုမီတာပိုင်ရိုမီတာနည်းပညာပိုင်ရိုမီတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပိုင်ရိုမီတာ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်းတန်းသုံး ပိုင်ရိုမီတာ
သင်္ဘောသား တစ်ယောက် လေဝင်လေထွက်စနစ်၏ အပူချိန်ကို စစ်ဆေးနေပုံ
လုပ်ငန်းကြီးများနှင့် သိပ္ပံပညာကို လိုက်စားသူများသည် 
အလွန်မြင့်မားသည့် အပူချိန်များကို တိုင်းတာနိုင်မည့် ကိရိယာ 
များကို အလိုရှိကြလေသည်။ လေပြင်းဖိုများမှာ ဖြစ်စေ၊ 
လျှပ်စစ်မီးစွယ်မှ ဖြစ်စေ ဖြစ်ပေါ်လာသော အပူချိန်များကို 
သာမန်သာမိုမီတာများဖြင့် တိုင်းတာ၍ ဖြစ်နိုင်မည်မဟုတ်ချေ။ 
ထိုကဲ့သို့ အလွန်မြင့်မားသည့် အပူချိန်များကို တိုင်းတာသော 
ကိရိယာများကို ပိုင်ရိုမီတာဟု ခေါ်သည်။ ထိုစကား၏ 
အဓိပ္ပာယ်မှာ မီးကို တိုင်းတာခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုကိရိယာကို 
ပြဒါးဆူသည့် အပူချိန် စင်တီဂရိတ် ဒီဂရီ ၃၅ဝ ထက် 
မြင့်သော အပူချိန်ကို တိုင်းတာရာတွင် အသုံးပြုကြသည်။
အရှင်းဆုံး ပိုင်ရိုမီတာမျိုးမှာ စီမံထားသည့် ပြဒါး 
သာမိုမီတာ ဖြစ်သည်။ ဖန်အစား ကျောက်သလင်း ပြွန်ကို 
အသုံးပြုထားပြီးလျှင်၊ ပြဒါး၏ အပေါ် နေရာလွတ်တွင် 
ဖိနှိပ်ထားသော နိုက်ထရိုဂျင် သို့မဟုတ် ကာဗွန်ဒိုင် 
အောက်ဆိုက်ဓာတ်ငွေ့ကို ထည့်ထားသည်။ ထိုကဲ့သို့သော 
အပူချိန်တိုင်း ကိရိယာမျိုးဖြင့် အပူချိန် စင်တီဂရိတ် ဒီဂရီ 
၄၅ဝ အထိ တိုင်းတာနိုင်သည်။
လေနှင့် အငွေ့များ၏ ပြန့်ခြင်းကို မူတည်၍ ပြုလုပ် 
ထားသော ပိုင်ရိုမီတာမျိုးလည်း ရှိသေးသည်။ သို့သော် 
ထိုပိုင်ရိုမီတာမျိုးကို ဓာတ်စမ်းခန်းထဲ၌သာ အသုံးပြုနိုင်ကြ 
လေသည်။ အပူကြောင့် ပလက်တီနမ် ကဲ့သို့သော သတ္တုများ 
ပြန့်ခြင်းကို မောင်းတံဖုံးနှင့် အကျယ်ချဲ့ကာ အပူချိန်ကို 
တိုင်းတာနိုင်သည့် ပိုင်ရိုမီတာမျိုးလည်းရှိသေးသည်။ ထိုပြင် 
လျှပ်စစ်နှင့်ဆိုင်သော ပိုင်ရိုမီတာများကိုပါ ထွင်နိုင်ခဲ့ကြ 
လေသည်။
ထိုလျှပ်စစ်နှင့်ဆိုင်သော ပိုင်ရိုမီတာမျိုးများကို 
လုပ်ငန်းရပ် အမြောက်အမြားတွင် အသုံးပြုကြလေသည်။ 
ထိုကဲ့သို့သော အပူချိန်တိုင်းကိရိယာ နှစ်မျိုးရှိသည်။ တစ်မျိုး 
သည် သာမိုကာပဲ သို့မဟုတ် သာမိုအီလက်ထရစ်မျိုးဖြစ်၍၊ 
ကျန်တစ်မျိုးသည် အီလက်ထရီကယ်ရီဇစ္စတန့်ခေါ် လျှပ်စစ်နှင့် 
ဆိုင်သော ခုခံမှုမျိုးကို မူတည်၍ ပြုလုပ်ထားသော ပိုင်ရိုမီတာ 
မျိုး ဖြစ်သည်။ ပထမ ပိုင်ရိုမီတာမျိုးတွင် မျိုးမတူသော 
ဝိုင်ယာကြိုးနှစ်ချောင်း သို့မဟုတ် သတ္တုချောင်းနှစ်ချောင်းကို 
ဆက်၍ ဆာကစ်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ထိုဆာကစ်ထဲတွင် 
ဂါလာဗာနိုမီတာခေါ် လျှပ်စစ်ဓာတ်စီးတိုင်း ကိရိယာတစ်ခုကိုပါ 
ဆက်ထားသည်။ သတ္တုချောင်းနှစ်ချောင်း ဆက်ထားသော 
နေရာတွင် အပူတိုက်ပေးလိုက်သောအခါ လျှပ်စစ်ဓာတ်စီး 
ဖြစ်ပေါ်လာလေသည်။ ထိုသို့ ဖြစ်ပေါ်လာသော လျှပ်စစ် 
ဓာတ်စီးကို ဂါလဗာနိုမီတာက တိုင်းတာလိုက်သည်။ ထိုအတိုင်း 
အတာများမှ သတ္တုချောင်းများ၏ အပူချိန်အမျိုးမျိုးကို 
မှတ်သားထားနိုင်သည်။ ထိုနည်းဖြင့် အပူချိန်အမျိုးမျိုးကို 
တိုင်းတာနိုင်လေသည်။ သာမိုကာပဲလုပ်ရန် သတ္တုများကို 
တွဲရာတွင် သတ္တုအမျိုးမျိုးကို အသုံးပြုမည့် ပိုင်ရိုမီတာမျိုး 
အတွက် ကြေးနီ၊ သံ၊ နစ်ကယ်နှင့် သတ္တုစပ်များကို အသုံးပြု 
ကြပြီးလျှင်၊ အပူချိန် အလွန်မြင့်ရာတွင် အသုံးပြုမည့် ပိုင်ရို 
မီတာမျိုးအတွက် ပလက်တီနမ် သို့မဟုတ် ပလက်တီနမ် 
ရိုဒီယမ်သတ္တုစပ်ကို အသုံးပြုကြသည်။
လျှပ်စစ်နှင့်ဆိုင်သော ခုခံမှုအီလက်ထရီကယ်ရီဇစ္စတန 
မျိုးကို မူတည်၍ ပြုလုပ်သော ပိုင်ရိုမီတာ၏ သဘောမှာ 
သန့်စင်သည့် သတ္တုတစ်ခု၏ လျှပ်စစ်ခုခံမှုသည် အပူချိန် 
တိုးမြှင့်လာသလောက် မှန်မှန် တိုးလာခြင်းဖြစ်သည်။ 
အပူချိန်နည်းသွားလျှင် ခုခံမှုသည်လည်း နည်းသွားလေသည်။ 
ထိုပိုင်ရိုမီတာမျိုးအတွက် ပလက်တီနမ် သတ္တုကို အသုံးများ 
သည်။ ထိုပြင် အပူချိန်ဖာရင်ဟိုက် ဒီဂရီ ၃ဝဝဝ ကျော်ရှိသော 
ပိုင်ရိုမီတာတွင် သုံးသည်မဟုတ်၊ အလွန်နိမ့်သည့် အပူချိန်ကို 
တိုင်းတာရာတွင်လည်း ထိုသတ္တုကိုပင် အသုံးပြုနိုင်လေသည်။
အထက်ဖော်ပြပါ ပိုင်ရိုမီတာမျိုးများအပြင် အော့ပတစ်ကယ် 
ပိုင်ရိုမီတာဟူ၍လည်း တစ်မျိုးရှိသေးသည်။ ထိုပိုင်ရိုမီတာ၏ 
သဘောမှာ ပစ္စည်းတစ်ခု ပုံပမာသံကို မီးပြင်းတိုက်လိုက် 
သောအခါ ထိုပစ္စည်းသည် ပထမနီလာရာမှ ဖြူလာပြီးလျှင် 
ထွက်လာသော အရောင်ကိုလိုက်ကာ ပစ္စည်း၏ အပူချိန် 
သိနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျွမ်းကျင်သည့် ပန်းပဲဆရာသည် 
ပူနေသည့် သံ၏ တောက်ပြောင်ခြင်းကို ကြည့်ကာ လုပ်ကိုင် 
ရန် အချိန်ဆိုက်ပြီ မဆိုက်သေးကို သိသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ 
အော့ပတစ်ကယ် ပိုင်ရိုမီတာတွင် ထိုပန်းပဲဆရာ၏ အကြမ်း 
နည်းကို သိပ္ပံနည်းဖြင့် တိကျမှန်ကန်စေရန် ပြုလုပ်ထားသည်။ 
မီးဖိုအတွင်းသို့ ဝိုင်ယာကြိုး တစ်ချောင်းကိုဖြစ်စေ၊ အခြား 
ပစ္စည်းတစ်ခုခုကို ဖြစ်စေ ထည့်ပေးရန် မလိုချေ။ မီးဖိုအတွင်းမှ 
ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အရောင်ကို ထိုကိရိယာဖြင့် ကြည့်ရန်သာ 
လိုသည်။ အော့ပတစ်ကယ် ပိုင်ရိုမီတာ တစ်မျိုးသည် တယ်လီ 
စကုပ် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်း အငယ်စားကလေးနှင့်တူပြီး 
လျှင်၊ လျှပ်စစ်မီးလုံးတစ်လုံး ပါရှိသည်။ ထိုမီးလုံး၏တောက်ပ 
ခြင်းကို ပြုပြင်ပေးနိုင်သည်။ မီးဖိုမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် 
အရောင်နှင့် မီးလုံးမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အရောင်ကို တူအောင် 
ပြုပြင်ပေးပြီးသောအခါတွင် သတ်မှတ်ထားသည့် အမှတ်အသား 
များမှ အပူချိန်ကို ရယူနိုင်လေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
ပိုင်ရိုမီတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပိုင်ရိုမီတာ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
