ရှီစီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှီစီရှီစီ           လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၈၆၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၀၈ ကွယ်လွန်သူများရှီစီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ကိုးကား
ရှီစီ
၈၈ ဘာသာစကားများ ၈၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။   အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်
၁
ရှေ့မင်းဆက်နောက်မင်းဆက်
မွေးဖွား၂၉ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၈၃၅ကွယ်လွန်၁၅ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၀၈အသက်၇၂ထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာအိမ်ထောင်ဖက်လက်ထပ်သားသမီးများအမည် အပြည့်အစုံကွယ်လွန်ပြီးနောက် အမည်
စံအိမ်ကိုးကွယ်မှု၂
ရှီစီ
တရုတ်
တရုတ်နိုင်ငံသမိုင်းတွင် ဩဇာအာဏာအကြီးမားဆုံး အမျိုးသမီးတစ်ဦးမှာ ရှီစီ ဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၈၀၀ စုနှစ်များ နှောင်းပိုင်းကာလတွင် တရုတ်နိုင်ငံကို နှစ်ပေါင်း ၄၀ကျော် အုပ်ချုပ်ခဲ့ရာတွင် အဓိကအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ရှီစီသည်ပေကျင်းမြို့တော်အတွင်းရှိတားမြစ်မြို့တော်ဟု ခေါ်ကြသည့် နန်းဆောင်များအစုများတွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။ သူ့ထံလာရောက်သူအားလုံးကို ပိုးသားကန့်လန့်ကာ နောက်ကွယ်ရှိနဂါးပုံသဏ္ဌာန် အနီရောင်ပလ္လင်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ စကားပြောဆိုလေ့ရှိသည်။ သူပေးသောအမိန့်များ အားလုံးသည်ကြားလော့၊ နာခံလော့ဟူသည့် သတိပေးစကားဖြင့် အဆုံးသတ်လေ့ရှိပါသည်။
ရှီစီသည် အင်ပါယာသခင်မတစ်ပါး မဟုတ်ခဲ့ပါ။ သို့သော် ဧကရာဇ်ဘုရင်၏ တစ်ဦးတည်းသော သားတော်၏ မိခင်ဖြစ်သည်။ ဧကရာဇ်ဘုရင် ကွယ်လွန်လေသော် ရာဇနန်းပလ္လင်ကို ဆက်ခံပြီး တရုတ်နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်သည့် အသက်၆နှစ်အရွယ် သားတော်ဘုရင်၏ အုပ်ချုပ်မှုတွင် ကူညီဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ရှီစီသည် သားတော်မင်းကြီး အရွယ်ရောက်လာ၍ တိုင်းပြည်ကို အုပ်ချုပ်ချိန်တွင်ပင် အာဏာရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် မင်းကြီးကွယ်လွန်သောအခါ ရှီစီနဂါးဧကရီသည် အသက်၃နှစ်အရွယ် တူတော်ကို ဧကရာဇ်ဘုရင်သစ်အဖြစ် တင်မြှောက်ပေးခဲ့ပြန်သည်။ ရှီစီက တူတော်ဘုရင် နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ရာတွင်လည်း ဆက်လက်အကူအညီပေး အုပ်ချုပ်ခဲ့ပါသည်။
ရှီစီ၏ လက်ထက်တွင် တရုတ်နိုင်ငံအစိုးရသည် အဂတိလိုက်စားမှုများ များပြားခဲ့သည်။ သို့သော် ထိုကာလတစ်ခုလုံးကို သူတစ်ဦးတည်း အုပ်ချုပ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ အဂတိလိုက်စားသော အမတ်များက ရှီစီဆုံးဖြတ်ချက်များ ချရာတွင် ကူညီခဲ့ကြသည်။ တူတော်အရွယ်ရောက်လာသောအခါ တရုတ်နိုင်ငံတိုးတက်အောင် အပြောင်းအလဲတချို့ကို ပြုလုပ်ခဲ့သေးသည်။ သို့သော် မှူးမတ်များက ထိုပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆန့်ကျင်ခဲ့ကြသည်။
ရှီစီသည် ၁၉၀၀ပြည့်နှစ်တွင် နိုင်ငံခြားမှတပ်များ ပေကျင်းကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက်တွင်မှ တိုင်းပြည်၏ အခြေအနေများကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ပြုပြင်လာခဲ့သည်။
၁၉၀၈ခုနှစ်၊ နဂါးဧကရီ ရှီစီကွယ်လွန်ခါနီး အချိန်မှာပင် တူတော် ဧကရာဇ်မင်းကြီး ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ တချို့ကတော့ နဂါးဧကရီသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည်၊ သူမရှိဘဲ တူတော်မင်းကြီး နိုင်ငံကို မအုပ်ချုပ်နိုင်စေရန် တူတော်ကို အဆိပ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုကြသည်။ သို့သော် သက်သေပြနိုင်သည်တော့ မဟုတ်ပါ။၃
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မယ်တော်ရှီစီဖြစ်လာမည့် ရှင်းကျန့် အမည်ရှိ မိန်းကလေးကို ၁၈၃၅ခုနှစ်၊နိုဝင်ဘာ၂၉ရက်နေ့တွင်ဖွားမြင်သည်။ ဖခင်ဖြစ်သူဟွေ့ကျန်း မှာ အပြာရောင်အလံအောက်ရှိ ရဲ့ဟယ်နာရာမျိုးနွယ်စုဝင်ဖြစ်ပြီး မိခင်မှာ ဖုချာမျိုးနွယ်သူဖြစ်သည်။
၁၈၅၀ခုနှစ်၊ဖေဖော်ဝါရီ၂၆ရက် တွင်တောက်ကွမ်းဧကရာဇ်နတ်ရွာစံသော် သားတော် ရိကျူးရှန်းဖန်းဧကရာဇ်မှ နန်းမွေဆက်ခံသည်။ တားမြစ်နန်းတော်၏ သုံးနှစ်တစ်ကြိမ် ကြင်ယာရွေးသည့်ဓလေ့အတိုင်း ရှန်းဖန်း နန်းစံပထမနှစ်အတွင်း ကြင်ယာမိဖုရားရွေးပွဲကျင်းပခဲ့သည်။
ထိုရွေးချယ်ပွဲတွင် အရွေးလာခံသူအားလုံး၌ အစစရာရာ ပြည့်စုံသူ လက်တစ်ဆုတ်သာလျှင် မိဖုရားအဖြစ်ရွေးချယ်ရသည်။ ရှင်းကျန့်မှာ ထိုရွေးချယ်ခံရသူ အနည်းအကျဉ်း၌တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်၍လန်ဟူသောဘွဲ့အမည်ဖြင့် ဆဋ္ဌမအဆင့်မိဘုရားကွေ့ရန် အဖြစ်တင်မြှောက်ခံရသည်။
သူမနှင့်အတူ ရွေးချယ်ခံရသူများထဲတွင် သူမထက် မျိုးရိုးနောက်ခံ မြင့်မားသော နျိူဟုရုမျိုးနွယ်ဝင်မိဘုရားမှာ မှာ မိဘုရားခေါင်ကြီးဖြစ်လာ၍နောင်တွင် ရှီအန်းမယ်တော်ကြီးအဖြစ်လူသိများသည်။ မိဖုရားလောင်းလျာများအား ဧကရာဇ် နှင့် ဧကရီမယ်တော်ကြီးသို့ယခင်ဧကရာဇ်၏ ရာထူးအကြီးပိုင်းမိဘုရားများကရွေးချယ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။။။
လင်းတည်ဦး ဘာသာပြန်ဆိုသည်။ သမိုင်းဝင်ထင်ရှား ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ၊ ပထမအကြိမ်၊ စက်တင်ဘာ၊ ၂၀၁၉၊ စာ၂၆
ရှီစီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၆၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၀၈ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှီစီ
၈၈ ဘာသာစကားများ ၈၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်