ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့       မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၃စီးပွားရေး
၄ထင်ရှားသည့်နေရာများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်ခရိုင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၄၄၂၈၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကရင်ပြည်နယ်၊ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်၏ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။ မြို့တည်နေရာအရပ်မှာ ဒေါနတောင်တန်း၏ မြောက်ဘက်အစွန် တောင်ခြေရင်းတွင် ဖြစ်၍ အတ္ထရံမြစ် အရှေ့ဘက်ကမ်းမှ ၂ မိုင်ခန့် ကွာဝေးသည်။ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်သည် စတုရန်း မိုင်ပေါင်း ၂၈၁ဝ ခန့် ကျယ်ဝန်းသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မြို့ပေါ်ရှိလူဦးရေမှာ ၄၄၂၈ ယောက်၁ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာအင်းမြို့ကို ရှမ်းလူမျိုးများ စတင်တည်ထောင်သွားကြောင်း အဆိုရှိသည်။ မူလက ရွာကြီးတစ်ရွာမျှသာ ဖြစ်၍ တဖြည်းဖြည်း စည်ကားလာသဖြင့် ၁၉ဝ၈ ခုနှစ်လောက်တွင် မြို့ပိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်လာသည်။ မြို့၏အနောက်ဘက်တွင် ပဒုမာကြာများ ပေါက်ရောက်သောအင်းကြီးတစ်ခု ရှိခဲ့သဖြင့် ထိုအင်းကြီးကို အစွဲပြု၍ ကြာအင်းမြို့ဟု ခေါ်ဝေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ကြာအင်းမြို့မှ ၂ မိုင်ကွာဝေးသော အတ္ထရံမြစ်ကမ်း နဖူးပေါ်တွင် စည်ကားသော ရွာကြီးတရွာရှိလေရာ ထိုရွာမှာ ဆိပ်ကြီးရွာပင် ဖြစ်သည်။ ထိုရွာတွင် မြို့ပိုင်ရုံး၊ စာတိုက် အစ ရှိသော အစိုးရအဆောက်အုံများ ရှိကြသည်။ ကြာအင်းနှင့် ဆိပ်ကြီးတို့မှာ နီးကပ်နေသဖြင့် ကြာအင်း ဆိပ်ကြီးမြို့ဟု ခေါ်တွင်ကြသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိပ်ကြီးရွာသည် သင်္ဘောဆိပ်ကမ်းဖြစ်သည့်အလျောက် ယင်းမှ ဇမိမြစ်ကြောင်းကို စုန်ကာ မော်လမြိုင်သို့ အလွယ်တကူ သွားရောက်နိုင်သည်။ အနောက်ဘက်ကျွန်းရွာ၊ ချောင်းနှစ်ခွ၊ မုဒုံအရပ်များကို ဖြတ်၍မော်လမြိုင်သို့ ကြာအင်းမြို့မှ မော်တော်ကားလမ်းဖြင့်လည်း သွားရောက်နိုင်သည်။ မော်လမြိုင်နှင့် ကြာအင်းမြို့မှာ မော်တော်ကား လမ်းဖြင့် မိုင် ၅ဝ ခန့် ကွာဝေး၏။ ကြာအင်းမှမြောက်ဘက်ကော့ကရိတ်သို့ ၎င်း၊ အရှေ့ဘက်ကျိုက်ဒုံသို့၎င်း၊ ကုန်းလမ်း ခရီးများ ပေါက်လေသည်။ ကျိုက်ဒုံမှတစ်ဆင့် တနင်္သာရီရိုးမကို ဖြတ်ကျော်လျှင် ယိုးဒယားနယ်စပ်သို့ ရောက်နိုင်သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဖောက်လုပ်ခဲ့သော ယိုးဒယားမြန်မာ မီးရထားလမ်းမှာ ကြာအင်းမြို့နယ် အနန်းကွင်းရွာအနီးကို ဖြတ်သွားလေသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာအင်းမြို့နယ်တွင် တောင်ယာ၊ ပဲခင်းနှင့် လိမ္မော်ရှောက်ချိုအစရှိသော ဥယျာဉ်ခြံများ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ကျွန်းသစ်အကောင်းစားများလည်း ထွက်ရှိသဖြင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် မဖြစ်မီက ဘုံဘေဘားမား၊ မက္ကရီကာ၊ ဖူးကား စသော သစ်ကုမ္ပဏီကြီးများသည် ဆိပ်ကြီးရွာတွင် ဌာနခွဲများ အသီးသီး ဖွင့်လှစ်ထားခဲ့ဘူးလေသည်။
ထင်ရှားသည့်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့ပေါ်တွင် အစိုးရ အထောက်အပံ့ခံ ကရင်အထက် တန်းကျောင်း တစ်ကျောင်းရှိသည်။ ခရစ်ယာန်ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းကိုလည်း တွဲလျက်ဆောက်ထားသည်။ မြို့နယ် အတွင်း၌ ကျိုက်လောင်ဘုရား၊ ဖားပြတ်ဘုရားများ ရှိသည်။ ကျိုက်ဒုံအရှေ့ဘက် ဒေါနတောင်ပေါ်တွင်တည်ရှိသောမုလအိနှင့်မုလအပ်စေတီ၂ ဆူမှာ ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖားပြတ်ဂူအတွင်းနံရံများတွင် ရှေးနှစ်ပေါင်း များစွာက ထုလုပ်ထားခဲ့သော ယိုးဒယားအနုပညာ ဆန်သည့် ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်များကို တွေ့ရှိနိုင်ပေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၅။ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၂ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ခရိုင်ကော့ကရိတ်ခရိုင်မြို့ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့၊ကျိုက်ဒုံမြို့၊ဘုရားသုံးဆူမြို့
ကစပ်ကျေးရွာအုပ်စုကစပ်
ကစပ်အပေါ်
ကျုံစိန်အပေါ်
ကျုံစိန်အလယ်
ကျုံစိန်အောက်
ခရိုင်းထော်
ထိခိုင်
ကမော့ကျေးရွာအုပ်စုကမော့
နန်းဖားပေါ့
ပိတောက်
သံပုရာကုန်း
သံပုရာကမ်းနား
ကမော့သဲဝင်းလုံကျေးရွာအုပ်စုကမော့သဲချောင်းဖျား
ကော့နွှဲ
ကော့ဝါကလေး
ခွီကနဲခေါ
ညခအီး
တိုခီး
တီနန်းဘိုး
မိုးတဲ
ဝင်းလုံ
ကော့ဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ဆိုင်
ကော့တာ
ပိန္နဲဆိပ်
ကိုးမားကျေးရွာအုပ်စုကိုဒူကွဲ
ကိုးမား
ကန်းနီ
ကွမ်သစ်တာ
ထိပါဒု
ထီးခိုင်
ဒုံပလောင်
မာလာကုန်း
မိစကစ်
သဲဖြူချောင်း
ရွှေပိုးဟပ်ရွာသစ်
ရွှေပိုးဟပ်ရွာဟောင်း
ဖောနမူး
ကျခတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျခတ်ချောင်း
တုလေ့ကုန်း
ရှမ်းကုန်းအုံးတပင်
ကျောက်ဘီလူးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဘီလူး
ဆင်ပြေး
ဆယ်အိမ်စု
တောင်စွန်း
မဲကဝါ
လုံစီ
ကျုံခဝန်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံခဝန်
ဆိပ်ဖူးကုန်း
တံတားဦး
နန်းခွီး
မြိုင်ကုန်း
ဝင်းထောင်း
ကျွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းချောင်း
ခဲဝီ
ပုံခေါ်
မီးအုပ်
သဲဖြူချောင်း
ကြာအင်းရွှေဒိုးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခဲကုန်း
ကြာအင်း
ခုတ်ခွား
တဂေး
နို့တပလား
ဖားအံကုန်း
မက္ကတော
မီးလောင်ချောင်း
ရွှေဒိုး
ရွှေလင်း
သုံးတိုင်
ဦးချွန်ကုန်း
ကွင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စုကျိတ်
ကျိတ်ချောင်းဖျား
ကူမီးမီး
ကွင်းကလေး
ဒါးကြိုက်
ကွမ်ကသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကော့လုံ
ကွမ်ကသောင်
ဒရယ်ကွင်း
ဖားတလယ်
ဝင်းက
ခလယ်ကျေးရွာအုပ်စုခလယ်
ခလယ်ရွာလေး
နောင်းဒေ့
ဘုရားငါးဆူ
မြို့ဟောင်း
ခလယ်စောကျေးရွာအုပ်စုခလယ်စော
တောင်ကလေး
နှစ်အိမ်
မအူ
ရွှေမောင်စခန်း
ဝင်းပုတ်
ခုဒုံကျေးရွာအုပ်စုခုဒုံ
ဆန်ဖလား
မိပလိုင်
မိပလိုင်ချောင်းဖျား
ခွါဟေးကျေးရွာအုပ်စုခွါဟေး
ထီးညာဖော
နို့မော်
ခွိကလုံကျေးရွာအုပ်စုခွိကလုံ
မယ်တလယ်
ခွေးသိုးဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုခွေးသိုးဆိပ်
နောင်ပုလိန်
မုန့်လုံးတောင်
ဆိပ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုကတွန်စု
ကျောင်းကုန်း
ခွိကွ
ငှက်ပျောတော
ဆိပ်ကလေး
တံတားပြတ်
တောင်ပေါက်
နောင်ပေါက်
နှောင်ပရေ့
ပေါလောကုန်း
ဖာကပို
ဗိုလ်ကတော်
မျှင်ဝါးကုန်း
လက်ဝါးဆိပ်
လှာကဒါ
လှိုင်ကနီ
ဝဲကလွန်
သရက်ကုန်း
တံခွန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကမော့ဝမ်း
တံခွန်တိုင်
ထီဖိုးနိုင်း
ထီမန်ထို
ဒိုင်းလွတ်
နန်းသိုင်းထွန်
ပုလိန်
တောင်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုကိုက်ဝေါ
ကျောက်ခွဲ
ကိုးခမ်း
ခရိုင်းသယ်
ခွိလုံကိုင်း
တောင်ကလေး
ထိလုံဖောင်
ထီလုံကိုင်း
နန်းကော်တေး
ဖားလောင်ချောင်း
မော်တရန်
သပြု
သာယာကုန်း
တောင်ဒီးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဒီး
ထီဖိုးနိုင်း
တောင်ဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဝိုင်း
ထိလော်ပလဲ
ထီပနွဲ
မဲ့ကွာခီး
မဲ့တခက်
မဲနော်န
ထိဆုံကျေးရွာအုပ်စုထိဆုံ
ထီဝါကလူးကျေးရွာအုပ်စုကမော့ကရ
ကီကဘော်
ထိဖိုးမော်
ထီဝါကလူး
ဖားကလောင်စီ
မီးနော်အစီး
ဒါလီကျေးရွာအုပ်စုဒါလီ
ဓနိုးကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းသီးခြံ
ဆီဆုံ
ဆင်ခေါင်း
ထီပတ်လည်
ဓနိုး
ဘုရားငုတ်တို
ရေလဲ
သာယာကုန်း
နတ်ချောင်းကန်းနားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ကြက်တူရွေးသောင်
ဂုမ္ဘိ
ထားဝယ်ပေါက်
နတ်ချောင်းကန်းနား
ဗေဒါရီ
ဘုရားလေးဆိပ်
ဝေသာလီအနောက်
ဝေသာလီအရှေ့
နတ်ချောင်းအလယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ထိုးကွင်း
တံတားဦး
ထီးဖိုးဖဲ့
ထီးဖိုးလဝေါ်
နတ်ချောင်းဖျား
မီးအုပ်
သမိန်လစ်
အလယ်ရွာ
နောင်တခိုကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းဆင်းကွင်း
ဒုံကပ်
နောင်တခို
နောင်တမံ
ဘုရားတောင်
ဝက်တခုံ
ဝက်ဒုံ
ပြောင်မထိမ်ကျေးရွာအုပ်စုပြောင်မထိမ်
မဲ့တဘွီး
မဲဇလီ
သဒိန်
အပလုံ
ပိုင်ကလာဒုံကျေးရွာအုပ်စုပိုင်ကလာဒုံအောက်
ပိုင်ကလာဒုံ
မီးကသွတ်ချောင်းဖျား
မီးကသွတ်ချောင်း
အုပ်ပုံ
ဖာကွီးကျေးရွာအုပ်စုကျေးကတော်
တာမောင်ကြီး
တောတနောင်မီး
ထီးယိုးစီး
ဖာကွီး
ဘုရားငုတ်တို
မဲကသီး
မဲတတ်
လုံမာကို
ဖားပြကျေးရွာအုပ်စုကညင်
ကျားကြီးဖာရာ
ငါးခူးဖာရာ
ဖားပြ
ဖာရာဖူးဇာ
မြေနီကုန်း
သပြေကုန်း
မွန်ရွာသစ်
မိတန်ကျေးရွာအုပ်စုကျားမနိုင်
ကျောင်းအတက်
ကြက်တောင်ရိုး
ချောင်းဖျား
တော်သလေးခို
ပူရေ
မိတန်
မောင်ရွာ
မိနအကျေးရွာအုပ်စုမိနအ
မီကွီး
မော်ခဲခီးကျေးရွာအုပ်စုထိပေါက်တော
မော်ခဲခီး
ရသေ့ကျေးရွာအုပ်စုဘီစခတ်
မဲ့တလား
ရသေ့
ရွှေတောင်ဘိုကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပါးစောက်
ဆယ်အိမ်စု
ထီးပေါ့ကလိုး
ပျော်ရာကုန်း
ဘုတ်ရှူးကုန်း
မြောက်ကွင်းဖြူ
ရွှေတောင်ဘို
လန်းဖားကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဖျား
ခွိကလုံ
တိတသူ
တို့ဆီးပူး
တော်ဝါလော်
ဖိုးဆက်
မီးနော်ဒတ်တား
မဲတလော
လန်းဖား
လယ်တောကြီးကျေးရွာအုပ်စုခို့ခလိုတေး
မီးစကစ်
မဲတခေါ
လယ်တောကြီး
သာယာကုန်း
ရွာသစ်
လွှတ်ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုထီကွက်ကွက်
ရက်ဖော
လေးကတေး
လွှတ်ရှမ်း
ဝင်းခနကျေးရွာအုပ်စုခုံခံ
ပန်းအောင်
ဝင်းခန
ဝင်းခနရွာကလေး
သံပုရာ
ဝင်းရော်ဆိပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမိပလန်
ဝင်းရော်ဆိပ်ကြီး
သံပုရာကျေးရွာအုပ်စုကော့ကမာ
မရိကလ
သံပုရာ
သင်္ဃန်းပင်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းတော
သင်္ဃန်းပင်ဆိပ်
အောဘူတား
အုပ်ခိုး
သာကထကျေးရွာအုပ်စုကွိတခေ
ထီးနော်ခို
ထီးလာသယ်ထ
ဖအောင်
ဖောနော်မီး
မလိုင်းရွာ
ရှိုထ
သာကထ
အကလောကျေးရွာအုပ်စုပိန်းနဲဆိပ်
အကလော
အစွန်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ကသောင်
ပတ
ပိန္နဲကုန်း
မီးနောင်သောင်
သိန်ပလိန်းအရှေ့
အစွန်းကန်းနား
အစွန်း
အဇင်းကျေးရွာအုပ်စုကျော့ခီး
အဇင်း
အနန်းကွင်းကျေးရွာအုပ်စုခေါရဝါး
ပို့တော
အနန်းကွင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်