ချိရှခုအင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချိရှခုအင်းချိရှခုအင်းဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများကျိုတိုမြို့ရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများချိရှခုအင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ချိရှခုအင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချိရှခုအင်း
ဂျပန်နိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဗိသုကာစတင်သည့်နှစ်
ချိရှခုအင်းသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ဟိဂရှိယာမရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။  ဤကျောင်းတော်သည် ရှင်းဂွန်းရှူးချိဇန်ဟဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အဖွဲ့ဝင်ကျောင်းတော် ဖြစ်သည်။ ကျောင်းတော်ကို ၁၆၀၁ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ကျောင်းတော်တွင် သမိုင်းအစဉ်အလာရှိသည့် ဥယျာဉ်တစ်ခုတည်ရှိသည်။ ၎င်းဥယျာဉ်သည် ဆန်းနိုရိခယူး    က နှစ်သက်သဘောကျသည့် ကျောင်းတော်လည်း ဖြစ်သည်။၁
ဂျပန်ပုံစံပန်းချီကားများ ရေးဆွဲသည့် ပန်းချီဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည့် အင်းရှောဒိုးမိုတို သည် ဥယျာဉ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဆွဲတံခါးတွင် ပန်းချီရေးဆွဲရန် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ လက်ဖက်ရည်သောက်နေသည့် မိန်းမပျိုများ ပန်းချီကားသည် ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ရေးဆွဲထားသည့် အမျိုးသမီးနှစ်ဦး လက်ဖက်ရည်သောက်နေကြသည့်ဟန်ဖြစ်ပြီး အနောက်တိုင်းပုံစံပန်းချီကို ဖော်ညွှန်းလျက်ရှိသည်။ ဘယ်ဘက်ရှိ အမျိုးသမီးသည် ကီမိုနိုဝတ်ဆင်ထားပြီး လက်ယာဘက်ရှိအမျိုးသမီးသည် အနောက်တိုင်းဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဆွဲတံတားလေးခုသည် ဂျပန်ရိုးရာပုံစံများမှ ခွဲထွက်လျက်ရှိသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချိရှခုအင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့ရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချိရှခုအင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်