ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆာရာဘန်းဟတ်ဒ်ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ၁၈၄၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၂၃ ကွယ်လွန်သူများ၁၉ ရာစု ပြင်သစ် အမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင်များပြင်သစ် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များပြင်သစ် ပြဇာတ်မင်းသမီးများပြင်သစ် အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများဆာရာဘန်းဟတ်ဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံများ
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်
၁၆၁ ဘာသာစကားများ ၁၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပေါလ်နဒါရိုက်ကူးထားသော ဆာရာဘန်းဟတ်ဒ်၏ ဓာတ်ပုံ ၁၈၇၈
မွေးဖွား၂၂ အောက်တိုဘာ၊ ၁၈၄၄ပါရီမြို့၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံကွယ်လွန်၂၆ မတ်၊ ၁၉၂၃အသက်၇၈ပါရီမြို့၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၈၆၂၁၉၂၂အိမ်ထောင်ဖက်များ၁၈၈၂၁၈၈၉လက်မှတ်
ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်၂၂၂၃ အောက်တိုဘာ ၁၈၄၄  ၂၆ မတ်လ ၁၉၂၃ သည် ပြင်သစ်လူမျိုး ပြဇာတ်မင်းသမီးနှင့် ရုပ်ရှင်ခေတ်ဦး သရုပ်ဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အထင်ရှားဆုံး ဖြစ်ခဲ့သော ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် တစ်ဦးဟု ပြောစမှတ် ပြုကြသည်။ ဘန်းဟတ်ဒ်သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံ ဇာတ်ခုံပေါ်တွေင် ၁၈၇၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်းက ကျော်ကြားခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ဥရောပနှင့် အမေရိကားတွင်ပါ ကျော်ကြားခဲ့သည်။ သူမသည် သရုပ်ဆောင်ကောင်းသူ မင်းသမီးတစ်ဦး အဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့ပြီး ဘုရားသခင်မ ဆာရာ    ဟူသော အမည်ကို ရရှိခဲ့သည် အထိ ဖြစ်သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်နှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
စာစုစာရင်း
ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဓာတ်ပုံများ
ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဓာတ်ပုံများ ၂
ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်ဂျူးအမျိုးသမီးမော်ကွန်းတိုက်
ဆာရာဘန်းဟတ်ဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၄၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
၁၉ ရာစု ပြင်သစ် အမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင်များ
ပြင်သစ် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်သစ် ပြဇာတ်မင်းသမီးများ
ပြင်သစ် အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆာရာ ဘန်းဟတ်ဒ်
၁၆၁ ဘာသာစကားများ ၁၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်