ဆွေးနွေးချက်ဗမာလူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ဗမာလူမျိုးဗမာလူမျိုးဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများဆွေးနွေးချက်ဗမာလူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းနှင့် ပေါ်ပေါက်လာပုံ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု  ပထမ မြန်မာ အင်္ဂလိပ် စစ်ပွဲကို  ဖော်ပြရာတွင် သိမ်းပိုက်ခံရသော ဒေသ ပြည်နယ်များကိုသာ ဖော်ပြပြီး ထိုအချိန်က စစ်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့စဥ်က ခုနှစ်ကို မဖော်ပြခဲ့ကြပါသဖြင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာပထမ စစ်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ၁၈၁၄ ခုနှစ် ထည့်သွင်းပေးပါရန် ပထမဆုံးတင်ပြ တောင်းဆိုလိုပါတယ် ခင်ဗျာ
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်ဗမာလူမျိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၈ လအောင်တိုးလွင်၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု ပထမ မြန်မာ အင်္ဂလိပ် စစ်ပွဲကို ဖော်ပြရာတွင် သိမ်းပိုက်ခံရသော ဒေသ ပြည်နယ်များကိုသာ ဖော်ပြပြီး ထိုအချိန်က စစ်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့စဥ်က ခုနှစ်ကို မဖော်ပြခဲ့ကြပါသဖြင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာပထမ စစ်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ၁၈၁၄ ခုနှစ် ထည့်သွင်းပေးပါရန် ပထမဆုံးတင်ပြ တောင်းဆိုလိုပါတယ် ခင်ဗျာ
လုယူသည်ဟုဆိုရာတွင် အတူတကွ အခြေချနေထိုင်ကြရာမှ လူဦးရေတိုးပွားလာခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
နောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းနှင့် ပေါ်ပေါက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဒီခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ရေးထားတာတွေက ခေါင်းစဉ်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်တာတွေပါနေတယ်။ ဥပမာ ကျောက်ခတ်လူနေထိုင်မှုတွေ၊ ပြဒါးလင်းဂူ ကိစ္စတွေက ဗမာလူမျိုးနဲ့ သက်ဆိုင်တယ်လို့ မဆိုနိုင်ဘူး။  မဆီမဆိုင် ဗုဒ္ဓဘာသာ ကိုးကွယ်တာတွေက ပါလိုက်သေးတယ်။ နောက်ပြီး ရေးထားတဲ့ အကြောင်းအရာတွေက ရှေ့ရောက်လိုက် နောက်ရောက်လိုက်ဖြစ်နေတာတွေလဲ ရှိတယ်။ ကျွန်တော့်အမြင်အရတော့ တော်တော်လေး ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ပြီး ပြန်ရေးဖို့ လိုမယ်ထင်တယ်။ သဘောတူရင် စနစ်တကျဖြစ်အောင် ပြန်ရေးပါမယ်။ဆွေးနွေး၁၄၄၃၊ ၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု  ပထမ မြန်မာ အင်္ဂလိပ် စစ်ပွဲကို  ဖော်ပြရာတွင် သိမ်းပိုက်ခံရသော ဒေသ ပြည်နယ်များကိုသာ ဖော်ပြပြီး ထိုအချိန်က စစ်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့စဥ်က ခုနှစ်ကို မဖော်ပြခဲ့ကြပါသဖြင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာပထမ စစ်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ၁၈၁၄ ခုနှစ် ထည့်သွင်းပေးပါရန် ပထမဆုံးတင်ပြ တောင်းဆိုလိုပါတယ် ခင်ဗျာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးဗမာလူမျိုး
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
အောင်တိုးလွင်ဆွေးနွေး၁၃၀၂၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗမာလူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗမာလူမျိုး
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းနှင့်နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းနှင့်အောင်တိုးလွင်၆ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၄တွင်ပြင်အောင်တိုးလွင်အောင်တိုးလွင်၆ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၄တွင်ပြင်                    တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်