လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ဓနသဟာယအဖွဲ့လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့ဆောင်းပါးတိုအားလုံးအဖွဲ့အစည်း ဆောင်းပါးတိုများဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ဓနသဟာယအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြားကြည့်ရန်
၂ပြင်ပ လင့်ခ်များ
လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့
၁၂၃ ဘာသာစကားများ ၁၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့သည် နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်း သို့ မဟာမိတ်များ ဖြစ်ကြသည်။
၁၉၉၁ ဒီဇင်ဘာ ၈ ရက် တွင် ရုရှား၊ ဘီလာရုစ်၊ ယူကရိန်း တို့မှ ခေါင်းဆောင်များ က ဘီလာရုစ် နိုင်ငံ   နေရာတွင် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရန် ဆွေးနွေးခဲ့ကြပြီး သဘောတူညီမှုတစ်ရပ် ရရှိခဲ့သည်။ ၎င်းအဖွဲ့သို့ဆိုဗီယက်ယူနီယံဟောင်း မှ နိုင်ငံများ ပါဝင်နိုင်ရန် ဖိတ်ခေါ်ထားသည်။ ထို့ပြင် ရည်မှန်းချက်တူညီသော အခြားနိုင်ငံများလည်း ပူးပေါင်း နိုင်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။
ဆိုဗီယက်ယူနီယံဟောင်း ၁၅ နိုင်ငံပါဝင်ပြီးအာမေးနီယား၊အဇာဘိုင်ဂျန်၊ဘီလာရုစ်၊ကာဇက်စတန်၊ကာဂျစ်စတန်၊မော်ဒိုဗာ၊ရုရှား၊တာဂျစ်ကစ္စတန်၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်၊ယူကရိန်း၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်၊ဂျော်ဂျီယာ၊အက်စ်တိုးနီးယား၊လတ်ဗီယာ၊လစ်သူယေးနီးယားတို့ဖြစ်သည်။ ၆ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၁ တွင် ဆိုဗီယက် ယူနီယံ သည် အက်စတိုးနီးယား၊ လက်ဗေးရီးယား၊ လစ်သူရေးနီးယား တို့၏ လွတ်လပ်ရေး ကို အသိအမှတ် ပြုခဲ့သည်။ ကျန် ၁၂ နိုင်ငံ အနက် ဂျော်ဂျီယာ နိုင်ငံမှ အပ နိုင်ငံများအားလုံး လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့ သို့ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
ထိုနိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင်များ သည် ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၁ တွင် ကာဇက်စတန် တွင် တွေ့ဆုံကြကာ အဖွဲ့၏မူလ သဘောတူညီမှု ကို လက်ခံခဲ့ကြသည်။ ၁၉၉၃ တွင် ဂျော်ဂျီယာ နိုင်ငံသည်လည်း အဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ သို့သော် ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၀၆ တွင် တခ်မနီစတန်နိုင်ငံ သည် အဖွဲ့မှ ရာသက်ပန် အဖွဲ့ဝင် အနေအထားမှ နုတ်ထွက်၍ တွဲဖက်အဖွဲ့ဝင် အဖြစ်သာ နေတော့သည်။၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၀၈ တွင် ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ သည် အဖွဲ့မှ ပြန်လည် နုတ်ထွက်၍ နောက်တစ်နှစ်အကြာ ၁၇ ဩဂုတ် ၂၀၀၉ တွင် တရားဝင်အနေဖြင့် ထွက်ခွင့်ရသည်။
အများက ရုရှားသည် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့ ကို ဖွဲ့ပေးခြင်းအားဖြင့် ယခင်ဆိုဗီယက် နိုင်ငံဟောင်းများအပေါ် လွှမ်းမိုးနိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည် ဟု မြင်ကြသည်။ သို့သော် ၎င်းအဖွဲ့သည်ဥရောပသမဂ္ဂကဲ့သို့ ခပ်ဆင်ဆင် ပင်ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသည်စီးပွားရေး၊ကာကွယ်ရေး၊နိုင်ငံခြားရေးမူဝါဒများ နှင့် အခြားကိစ္စရပ်များစွာတို့တွင် သဘောတူညီချက်များ ရရှိထားသည်။
ရုံးချုပ် ကို ဘီလာရုစ် နိုင်ငံ မင့်ခ် တွင် ထားရှိပြီး အမှုဆောင် ညွန်ကြားရေးမှူးက ဦးဆောင်သည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အာဖရိကသမဂ္ဂ
အာရပ်အဖွဲ့ချုပ်
အာဆီယံ
ဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့
ဥရောပသမဂ္ဂ
နေတိုးအဖွဲ့
ပြင်ပ လင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ အဖွဲ့အစည်းနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ဓနသဟာယအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအဖွဲ့အစည်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၀၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများ၏ ဓနသဟာယအဖွဲ့
၁၂၃ ဘာသာစကားများ ၁၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်