မာလီနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာလီနိုင်ငံမာလီနိုင်ငံ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဖူလာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမာလီနိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများမာလီနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မာလီနိုင်ငံ
၂၅၀ ဘာသာစကားများ ၂၅၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
မာလီ သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အာရပ်
ဖူလာ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပြင်သစ်ပြည်သူတစ်စု၊ ပန်းတိုင်တစ်ခု၊ ယုံကြည်မှုတစ်ခု
နိုင်ငံတော် သီချင်းပြင်သစ်
မာလီနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရောင်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘာမာကိုမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်အမျိုးသားဘာသာစကားများစာရင်း
ပြင်သစ်
အာရပ်
လူမျိုးစု၃၃၃
၁၃၃
၉၆
၉၆
၈၈
၈၇
၅၉
၃၅
၂၁
၄၅ အခြား၁
ကိုးကွယ်မှုဆွန်နီအစ္စလာမ်၉၂၉
အာမာဒီယာအစ္စလာမ်၁၆
ရိုးရာယုံကြည်မှု၂၅
ခရစ်ယာန်ဘာသာ၂၃
လူမျိုးအစိုးရလက်ရှိတွင်စစ်အစိုးရလက်အောက်ရှိပြည်ထောင်စုတစိတ်တပိုင်းသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်၂
ဒုသမ္မတ
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရဆူဒန်သမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်ခဲ့
၁၉၅၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၄ ရက်ပြင်သစ်နိုင်ငံမှ
၁၉၆၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၀ ရက်မာလီနိုင်ငံအဖြစ်
၁၉၆၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၂ ရက်၂၀၁၀၃၃၀၃အလယ်၂၀၁၉၀၄၃၄၄နိမ့်၁၈၄ငွေကြေးအနောက်အာဖရိက ဖရန့်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်၅တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၂၃ဆူဒန်သမ္မတနိုင်ငံမှ ဆီနီဂေါနှင့်အတူ မာလီဖက်ဒရေးရှင်းအဖြစ်
မာလီနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ မာလီသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး အနောက်အာဖရိကတွင် ရှိသော ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်နိုင်ဂျာနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံနှင့်ကိုယ့်ဒီဗွားနိုင်ငံ၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင်ဂီနီနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ဆီနီဂေါနိုင်ငံနှင့်မော်ရီတေးနီးယားနိုင်ငံတို့က ဝန်းရံထားသည်။ ဧရိယာ စတုရန်း ကီလိုမီတာပေါင်း ၁၂၄၀၀၀၀ ကီလိုမီတာ ရှိပြီး လူဦးရေ ၁၄၅ သန်း ရှိသည်။ မြို့တော်မှာ ဘာမာကိုမြို့ ဖြစ်သည်။ မာလီတွင် ဒေသရှစ်ခု ပါဝင်ပြီး မြောက်ဘက်ပိုင်း နယ်စပ်မှာဆဟာရ သဲကန္တာရအတွင်းကျကျ တွင် ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏ တောင်ဘက်ပိုင်းတွင်သာ လူအများ နေထိုင်ကြသည်။ နိုင်ဂျာမြစ်နှင့် ဆီနီဂေါမြစ်တို့ ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးမှာ စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေး နှင့် ငါးဖမ်းခြင်း ပေါ်တွင် အခြေခံသည်။ မာလီနိုင်ငံမှ ရွှေ၊ ယူရေနီယမ် နှင့် ဆား စသော သဘာဝ အရင်းအမြစ်များ ထွက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မာလီနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဖူလာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မာလီနိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၃၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာလီနိုင်ငံ
၂၅၀ ဘာသာစကားများ ၂၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်