မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်များ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏မြို့တော်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်များ စာရင်း      အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားနိုင်ငံအလိုက် မြို့တော်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ၏မြို့တော်များစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြို့တော်များစာရင်း
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄ကျမ်းပြုစာစုများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်များ စာရင်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့သမိုင်း
ဗမာအကြိုသမိုင်းဘီစီ ၁၁၀၀၀၂၀၀
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများဘီစီ ၂၀၀  အေဒီ ၁၀၅၀
သရေခေတ္တရာ၊တကောင်းခေတ်
မွန်မင်းဆက်၈၂၅၁၀၅၇
သထုံခေတ်
ရခိုင်မင်းဆက်၇၈၈၁၄၀၆
ပုဂံခေတ်၈၄၉၁၂၉၇ခေတ်ဦးပုဂံပြည်၁၀၇၈၄၉
ပဒေသရာဇ်ခေတ်ပြိုင်ကာလအထက်မြန်မာပြည်၁၂၉၇၁၅၅၅မြင်စိုင်းခေတ်နှင့်ပင်းယခေတ်၁၂၉၇၁၃၆၄
စစ်ကိုင်းခေတ်၁၃၁၅၁၃၆၄
အင်းဝခေတ်၁၃၆၄၁၅၅၅
ဒုတိယသရေခေတ္တရာခေတ်၁၄၈၂၁၅၄၂
ဟံသာဝတီခေတ်၁၂၈၇၁၅၃၉၊ ၁၅၅၀၁၅၅၂
ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များ၁၂၁၅၁၅၆၃
မြောက်ဦးနေပြည်တော်၁၄၂၉၁၇၈၅
တောင်ငူခေတ်၁၅၁၀၁၇၅၂ပထမတောင်ငူအင်ပါယာ၁၅၁၀၁၅၉၉
ညောင်ရမ်းခေတ်၁၅၉၉၁၇၅၂
ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်၁၇၄၀၁၇၅၇
ကုန်းဘောင်ခေတ်၁၇၅၂၁၈၈၅
ကိုလိုနီခေတ်၁၈၂၄၁၉၄၈အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ၁၈၂၄၁၈၈၅
လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများ၁၈၈၅၁၈၉၅
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ၁၉၀၀၁၉၄၈
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်၁၉၄၂၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်၁၉၄၃၁၉၄၅
ယနေ့ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈ယနေ့ထိပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၁၉၄၈၁၉၆၂
မဆလခေတ်၁၉၆၂၁၉၈၈
နဝတနယကခေတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၀၁၁၂၀၂၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
သမိုင်းအချိန်ဇယား
မြို့တော်များ
အုပ်ချုပ်သူများ
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
တပ်မတော်သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်ရှိမြို့တော်မှာနေပြည်တော်မြို့ဖြစ်သည်။ အောက်ပါတို့မှာ ၉ ရာစုနှစ်မှ လက်ရှိအချိန်အထိမြန်မာ့သမိုင်းတလျောက် ထင်ရှားသော မြို့တော်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။ စာရင်းအား ခေတ်အလိုက်၊ အချိန်အလိုက် စီစဉ်ထားပြီး နိုင်ငံတော်မြို့တော်များအားစာလုံးထူဖြင့် ပြသထားသည်။
မြို့တော်များစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသမြို့တော်ကာလကြာမြင့်ချိန်မှတ်စုများပုဂံနေပြည်တော်ပုဂံ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၈၄၉  ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၂၉၇၄၄၇နှစ်၊၃၅၉ရက်၁မြင်စိုင်းနေပြည်တော်မြင်စိုင်း၊မက္ခရာနှင့်ပင်လယ်၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၂၉၇  ၁၃ ဧပြီ ၁၃၁၀၁၂နှစ်၊၁၁၇ရက်၂ပင်လယ်၁၃ ဧပြီ ၁၃၁၀  ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၁၃၂နှစ်၊၃၀၀ရက်ပင်းယနေပြည်တော်ပင်းယမြို့၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၁၃  ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၆၅၅၂နှစ်၊၁၉ရက်၃စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်စစ်ကိုင်းမြို့၁၅ မေ ၁၃၁၅  ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၆၅၄၉နှစ်၊၂၈၇ရက်၄အင်းဝနေပြည်တော်အင်းဝမြို့၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၆၅  ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၁၅၅၅၁၈၉နှစ်၊၃၃၀ရက်၅ဒုတိယ သရေခေတ္တရာ နေပြည်တော်ပြည်မြို့နိုဝင်ဘာ ၁၄၈၂ ခန့်  ၁၉ မေ ၁၅၄၂၅၉ နှစ်၊ ၆ လကျော်၁ဟံသာဝတီ ပဲခူး နေပြည်တော်မုတ္တမမြို့၄ ဧပြီ ၁၂၈၇  ၁၃၆၃၇၆ နှစ်၆ဒုန်ဝန်းမြို့၁၃၆၃  ၁၃၆၉၆ နှစ်၇၂ပဲခူးမြို့၁၃၆၉  နိုဝင်ဘာ ၁၅၃၈ ခန့်၁၆၉ နှစ်၈ပဲခူးမြို့ဇွန်နှောင်းပိုင်း ၁၅၅၀  ၁၂ မတ် ၁၅၅၂၁ နှစ်၊ ၈ လ၉မြောက်ဦးနေပြည်တော်လောင်းကြက်မြို့၁၈ ဧပြီ ၁၄၂၉  ၁၆ နိုဝင်ဘာ ၁၄၃၀၁နှစ်၊၂၁၂ရက်၁၀မြောက်ဦးမြို့၁၆ နိုဝင်ဘာ ၁၄၃၀  ၂ ဇန်နဝါရီ ၁၇၈၅၃၅၄နှစ်၊၄၇ရက်၁၁၃တောင်ငူနေပြည်တော်တောင်ငူမြို့၁၆ အောက်တိုဘာ ၁၅၁၀  ၁၅၃၉၂၈၂၉ နှစ်၁၂ပဲခူးမြို့၁၅၃၉  ၃၀ ဧပြီ ၁၅၅၀၁၁ နှစ်၄တောင်ငူမြို့၁၁ ဇန်နဝါရီ ၁၅၅၁  ၁၂ မတ် ၁၅၅၂၁နှစ်၊၆၁ရက်၁၃ပဲခူးမြို့၁၂ မတ် ၁၅၅၂  ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၅၉၉၄၇နှစ်၊၂၈၂ရက်၅အင်းဝမြို့၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၅၉၉  ၁၄ မေ ၁၆၁၃၁၃နှစ်၊၁၄၆ရက်၁၄ပဲခူးမြို့၁၄ မေ ၁၆၁၃  ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၆၃၅၂၁နှစ်၊၂၅၆ရက်၆အင်းဝမြို့၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၆၃၅  ၂၃ မတ် ၁၇၅၂၁၁၇နှစ်၊၅၈ရက်၇ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်ပဲခူးမြို့နိုဝင်ဘာ ၁၇၄၀  ၆ မေ ၁၇၅၇၁၆ နှစ်၊ ၆ လ၈၉ကုန်းဘောင်ခေတ်ရွှေဘိုမြို့၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇၅၂   ၂၆ ဇူလိုင် ၁၇၆၀၈နှစ်၊၁၄၈ရက်၁၀၁၁စစ်ကိုင်းမြို့၂၆ ဇူလိုင် ၁၇၆၀  ၂၃ ဇူလိုင် ၁၇၆၅၄နှစ်၊၃၆၂ရက်၁၂အင်းဝမြို့၂၃ ဇူလိုင် ၁၇၆၅  ၁၃ မေ ၁၇၈၃၁၇နှစ်၊၂၉၄ရက်၁၃အမရပူရ၁၃ မေ ၁၇၈၃  ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၈၂၁၃၈နှစ်၊၁၉၃ရက်၁၄အင်းဝမြို့၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၈၂၁  ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၄၂၂၀နှစ်၊၈၀ရက်၁၅အမရပူရ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၄၂  ၂၃ မေ ၁၈၅၉၁၇နှစ်၊၁၀၂ရက်၁၆မန္တလေးမြို့၂၃ မေ ၁၈၅၉  ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၈၈၅၂၆နှစ်၊၁၉၀ရက်၁၇ဗြိတိသျှဘားမားမော်လမြိုင်မြို့နှင့်စစ်တွေမြို့၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၂၆  ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၈၅၂၃၅နှစ်၊၃၄၁ရက်၁၅မော်လမြိုင်မြို့စစ်တွေမြို့ရန်ကုန်မြို့၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၈၅၂  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၁၈၆၂၉နှစ်၊၄၂ရက်၁၆ရန်ကုန်မြို့၃၁ ဇန်နဝါရီ ၁၈၆၂  ၇ မတ် ၁၉၄၂၈၀နှစ်၊၃၅ရက်၁၇ရန်ကုန်မြို့၃ မေ ၁၉၄၅  ၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈၂နှစ်၊၂၄၆ရက်ဂျပန်ခေတ်ရန်ကုန်မြို့၇ မတ် ၁၉၄၂  ၃ မေ ၁၉၄၅၃နှစ်၊၅၇ရက်မြန်မာနိုင်ငံရန်ကုန်မြို့၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈  ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅၅၇နှစ်၊၃၀၆ရက်နေပြည်တော်မြို့၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅  လက်ရှိ၁၉နှစ်၊၂၈၁ရက်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀၊ စာ ၄၁ အရ မြို့တည်ရက်စွဲ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၂၁၁ ပြာသိုလဆန်း ၆ ရက် ကို တည်ထောင်နှစ်အဖြစ် ပေးထားသည်။ စာမျက်နှာ ၅၃ တွင် ဖော်ပြချက်အရအရိမဒ္ဒနာပူရမြို့ကို မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၂ ခု တန်ခူးလဆန်း ၁၅ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့တွင် တည်ထောင်ပြီး ပျူခေတ် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၃၁၂ ခု ပြာသိုလဆန်း ၁ ရက် ကြာသပတေးနေ့တွင် နန်းတော်ကိုသီရိပစ္စယာသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။မှန်နန်းမဟာရာဇဝင်ကြီးအတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃ ခုနှစ်ထုတ်၊ စာ ၁၈၅၁၈၈ တွင် ပုဂံတည်ထောင်နှစ်ကို  ၁၀၇ ဟု ဖော်ပြထားသည်။ စကောလားရှစ်စာတမ်းအရ ပုဂံသည် ၉ ရာစု အလယ်မှ နှောင်းပိုင်းတွင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး အစောဆုံး ၁၀ ရာစုနှောင်းပိုင်းတွင်မှ အခြေတည်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ အောင်သွင် ၂၀၀၅၊ စာ ၁၈၅ ရေဒီယိုကာဘွန်ဖြင့် စစ်ဆေးချက်များအရ ပုဂံတွင် အစောဆုံး လူနေထိုင်မှုသည်  ၆၅၉ ခန့်တွင် ဖြစ်ပြီး အောင်သွင် ၂၀၀၅၊ စာ ၃၈  ပုဂံရှိ တံတိုင်းများ၏ သက်တမ်းမှာ ရေဒီယိုကာဘွန်စစ်ဆေးချက်အရ  ၉၈၀ ထက် မစောဘဲ  ၁၀၂၀ ဝန်းကျင်ခန့် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်။ ထို့ကြောင့်ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်တွင် ဖော်ပြထားသည့် ပျူခတ်ရက်စွဲများမှာ မြန်မာခေတ်ရက်စွဲများ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ ယင်းသို့ဆိုပါက ပုဂံသည် ၇၅၁ ခုနှစ် မတ်လ ၁၆ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၂ နှောင်းတန်ခူးလဆန်း ၁၅ ရက်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး နန်းတော်ကို သီရိပစ္စယာသို့ ပြောင်းရွှေ့ချိန်မှာ ၉၅၀ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၂ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၃၁၂ ခု ပြာသိုလဆန်း ၁ ရက် ဖြစ်သည်။သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၁၉၁၂၀ ကျောက်စာရေးထိုးချက်များအရကျော်စွာဘုရင်သည် ၁၂၉၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၇ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၅၉ ခု ပြာသိုလဆန်း ၁၃ ရက် တွင် နန်းချခံခဲ့ရသည်။ တရုတ်မှတ်တမ်းများအရ နန်းကျခြင်းသည် ၁၂၉၈ ဇွန်ဇူလိုင် တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။
မှန်နန်း အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၆၉ တွင် မက္ခရာကို အုပ်ချုပ်သူ ရာဇသင်္ကြန် သည် မင်းပြုပြီးနောက် ငါးနှစ်အကြာတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။ သို့သော် သန်းထွန်း ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၃ တွင် ကျောက်စာကိုးကားချက်အရ ရာဇသင်္ကြန်နှင့် သီဟသူ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးသည် အစ်ကိုကြီးဖြစ်သူ အသင်္ခယာ ကွယ်လွန်သည့် ၁၃၁၀ ခုနှစ် ဧပြီ ၁၃ ရက်နောက်ပိုင်းထိ သက်ရှိထင်ရှားရှိနေခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။
မှန်နန်း အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၇၀ တွင် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၇၄ ခု တပေါင်းလဆန်း ၁၅ ရက် ဟု ဖော်ပြထားပြီး ခရစ်နှစ်ပြောင်းပါက ၁၃၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၀ ရက် စနေနေ့ ဖြစ်သည်။ သို့သော် လဆန်း ၁၅ ရက်ဆိုသည်မှာ စာစီအမှား ဖြစ်ဟန်တူပြီး လပြည့်နေ့အစား လဆန်း ၁၅ ရက်ဟု သုံးလေ့မရှိပေ။ ဖြစ်နိုင်သည့် ရက်စွဲမှာ တပေါင်းလဆန်း ၁၂ ရက်ဖြစ်နိုင်ပြီး ခရစ်နှစ် ၁၃၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၇ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ အမှန် ဖြစ်သည်။ မြန်မာဂဏန်း ၂ နှင့် ၅ တို့သည် ဆင်တူပြီး ကူးယူရေးသားရာတွင် မှားယွင်းနိုင်သည်။
မှန်နန်း အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၇၅အသင်္ခယာ စောယွန်းသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၇၇ နယုန်လဆန်း ၁၂ ရက်နေ့ ၁၃၁၅ ခု မေလ ၁၅ ရက် တွင် စစ်ကိုင်းကို စတင်စိုးစံသည်။
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၂၁ အရ ခရစ်နှစ် ၁၅၅၅ ဇန်နဝါရီ ၂၂ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၁၆ တပေါင်းလဆန်း ၂ ရက် အင်္ဂါနေ့တွင် အင်းဝသည် တောင်ငူတပ်များလက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့သည်။ အင်းဝသည် မင်းဆက်ပြောင်းမှု နှစ်ကြိမ် ကြုံခဲ့သည်။ မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၆၂ အရ သတိုးဆက်သည်မိုးညှင်းသတိုးဦးဆောင်သော တပ်များလက်အောက်သို့ ၁၄၂၆ ခုနှစ် မေလ ၂၀ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၈၈ နယုန်လဆန်း ၁၄ ရက် တွင် ကျရောက်ခဲ့သည်။ မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၁၁၃ အရ မိုးညှင်းဆက်သည် ၁၅၂၇ ခုနှစ် မတ်လ ၁၄ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၈၈၈ နှောင်းတန်ခူးလဆန်း ၁၂ ရက် တွင်မိုးညှင်းစလုံ၏ ရှမ်းတပ်များအောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့သည်။
နိုင်ပန်းလှ၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၂၅၂၆ တွင်ဝါရီရူးမင်းသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၄၈ ခု တန်ခူးလဆုတ် ၆ ရက် ကြာသပတေးနေ့ ၁၂၈၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၆ ရက် တွင် လွတ်လပ်ရေး ကြေညာခဲ့သည်ဟု မွန်မှတ်တမ်းများအရ ဆိုသည်။ သို့သော် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၄၈ သည် စာစီအမှားဖြစ်ဟန်တူသည်။ မွန်မှတ်တမ်းများတွင် ဝါရီရူးသည် ၁၂၅၃ မတ်လ ၂၀ တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး အသက် ၃၄ နှစ် ၃၅ နှစ်မြောက် တွင် အာဏာရလာသည်ဟု ဆိုသည့်အတွက် ဖြစ်နိုင်သည့် ရက်စွဲမှာ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၄၉ ခုနှစ် တန်ခူးလဆုတ် ၆ ရက် ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် မြန်မာမှတ်တမ်းများက ၆၄၉ ခုနှစ် တပို့တွဲလပြည့် ၁၂၈၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၈ ရက် ဟု ဖော်ပြထားသဖြင့် နိုင်ပန်းလှအနေဖြင့် နန်းတက်ရက်စွဲအား မှန်းဆထားဟန်တူသည်။
ဖယ်ယာ၊ ၁၉၆၇၊ စာ ၆၆ တွင်စောဇိတ်ဘုရင်သည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၅ သီတင်းကျွတ် ၁၃၂၃ စက်တင်ဘာ ၂ မှ ၁၃၂၃ စက်တင်ဘာ ၃၀ တွင် အာဏာရလာပြီးနော် မြို့တော်ကို ပဲခူးသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ နိုင်ပန်းလှ၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၃၉၄၁ တွင် စောဇိတ်သည် ပဲခူးကို ဦးစွာ ပြန်လည်ရယူသည်ဟု ဖော်ပြထားပြီး ရွှေ့ပြောင်းခြင်းအကြောင်းအား မဖော်ပြထားပေ။ နိုင်ပန်းလှအဆိုအရ စောဇိတ်၏ အရိုက်အရာဆက်ခံသူသည် ၁၃၃၀ တွင် မုတ္တမထီးနန်းမှ ဆင်းသက်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ ဒုန်ဝန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းခြင်းအတွက်  နိုင်ပန်းလှ၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၅၇၅၉ တွင် မွန်မှတ်တမ်းများကို ကိုးကား၍ ၁၃၆၃ ဟု ဖော်ပြထားကာ မြန်မာမှတ်တမ်းများက ၁၀ နှစ်စောကာ ၁၃၅၃ ဟု ဖော်ပြထားသည်။
တောင်ငူတပ်များလက်အောက် ပဲခူးကျရောက်သည့် ရက်ကို ရာဇဝင်ကျမ်းများက မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၀၀ ၃၀ မတ် ၁၅၃၈ မှ ၂၉ မတ် ၁၅၃၉ ဟုသာ ဖော်ပြထားသည်။    က ထိုရက်ကို ၁၅၃၉ ခုနှစ်အဖြစ် ပြန်ဆိုထားသည်။ အင်းဝနှင့် အစောပိုင်း တောင်ငူခေတ်များအတွက် မြန်မာပြက္ခဒိန်အား အနောက်တိုင်းပြက္ခဒိန်သို့ ပြောင်းလဲရာတွင်   အနေဖြင့် ၆၃၉ ကိုသာ ပေါင်းထည့်ခဲ့သဖြင့် မတိကျပေ။ မြန်မာပြက္ခဒိန်သည် ခရစ်ပြက္ခဒိန်နှင့် ခွလျက် ဖြစ်သည်။ ၁၆ ရာစုနှစ်တွင် မြန်မာခုနှစ် ၇၅ ကျော်ခန့်သည် ၆၃၈ ပေါင်းထည့်ရုံဖြင့် ရောက်ရှိခရစ်နှစ်ကို ရရှိနိုင်သည်။ စာအုပ်သည် နောက်ပိုင်းအချိန်များအား ၆၃၈ ပေါင်းထည့်ကာ ပြောင်းလဲထားသည်။ မည်သို့ဆိုစေကာမူ မြန်မာသမိုင်းစာအုပ်အများစုသည်   ၏ ခုနှစ်ကို ယူကြသည်။ ဒေါက်တာသန်းထွန်း၏ စာအုပ်များမှာ ခြွင်းချက် ဖြစ်သည်။ ရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် ပဲခူးကျဆုံးနှစ်ကို ၁၅၃၈၁၅၃၉ ခြောက်သွေ့ရာသီ ၁၅၃၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလ ခန့် ဟု တိကျစွာ ဖော်ပြထားသော်လည်း အနောက်တိုင်းသမိုင်းစာအုပ်များတွင် ပဲခူးကျသည့်နှစ်ကို ၁၅၃၉ ဟုဖော်ပြကြသည်။
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၁၉၇ ၁၅၅၀ ခုနှစ် ဧပြီ ၃၀ တွင်တပင်ရွှေထီးလုပ်ကြံခံရပြီး တစ်လခွဲခန့်အကြာတွင်သမိန်စောထွတ်သည် ပဲခူးကို သိမ်းယူခဲ့သည်။ရွှေစည်းခုံဘုရား ခေါင်းလောင်းစာအရ မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၃၃၉ တွင်ဘုရင့်နောင်သည် ပဲခူးကို ၁၅၅၂ ခုနှစ် မတ်လ ၁၂ ရက်နေ့ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၁၃ နှောင်းတန်ခူးလဆုတ် ၃ ရက်၊ စနေနေ့ တွင် သိမ်းယူခဲ့သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။
ရခိုင် ရာဇဝင်သစ်စန္ဒမာလာ လင်္ကာရ၊ အတွဲ ၂၊ ၁၉၉၉၊ စာ ၁၁ တွင်မင်းစောမွန်သည် လောင်းကြက်မြို့ကို မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၉၁ ကဆုန်လဆုတ် ၁ ရက်၊ ကြာသပတေးနေ့တွင် သိမ်းယူခဲ့သည်ဟု ဖော်ပြထားပြီး ခရစ်နှစ်ပြောင်းပါက ၁၄၂၉ ဧပြီ ၁၈ ရက်၊ တနင်္လာနေ့ ဖြစ်သည်။
မြောက်ဦးတည်ထောင်ရက်စွဲကို အမျိုးမျိုး ကွဲပြားစွာ တွေ့ရသည်။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၉၊ ၁၉၆၄၊ စာ ၄၂၅ တွင် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၉၂ နတ်တော်လဆန်း ၁ ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့ ၁၆ နိုဝင်ဘာ ၁၄၃၀ ဟု ဖော်ပြထားသည်။ သို့သော်    တွင် ၁၄၃၃ ဟုလည်းကောင်း၊ စန္ဒာမာလာ လင်္ကာရ၊ အတွဲ ၂၊ ၁၉၉၉၊ စာ ၁၃ တွင် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၉၂ တော်သလင်းလဆန်း ၁ ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့ ၂၀ ဩဂုတ် ၁၄၃၀ ဟူ၍လည်းကောင်း ဖော်ပြထားသည်။
မှန်နန်း အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၁၇၉မင်းကြီးညိုသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၈၇၂ ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်နေ့ အင်္ဂါနေ့  ၁၅၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၆ တွင် အင်းဝမှ လွတ်လပ်ရေး ကြေညာခဲ့သည်။ မှန်နန်း အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၁၉၆ တပင်ရွှေထီးသည် မြို့တော်ကို ပဲခူးသို့ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၀၁ ၃၀ မတ် ၁၅၃၉ မှ ၂၉ မတ် ၁၅၄၀ တွင် ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
မဟာရာဇဝင် ၂၀၀၆၊ စာ ၂၀၁ ဘုရင့်နောင်သည် တောင်ငူကို ၁၅၅၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၁ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၁၂ တပို့တွဲလဆန်း ၅ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့ တွင် သိမ်းယူခဲ့သည်။ မဟာရာဇဝင်၊ အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၃၃၉ ဘုရင့်နောင်သည် ပဲခူးကို သိမ်းယူပြီး မြို့တော်ကို ၁၅၅၂ ခုနှစ် မတ်လ ၁၂ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၁၃ နှောင်းတန်ခူးလဆုတ် ၃ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့ တွင် ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။
မှန်နန်း အတွဲ ၃၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၁၇၂၁၇၃ မြန်မာရာဇဝင်များတွင် အနောက်ဘက်လွန်မင်းသည် မြို့တော်ကို ပဲခူးသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ကြောင်း မဖော်ပြထားပေ။ သို့သော် အနောက်ဘက်လွန်မင်းသည် ပဲခူးသို့ ၁၆၁၃ ခုနှစ် မေလ အစောပိုင်းတွင် ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး ၁၆၁၃ ခုနှစ် မေလ ၁၄ ရက်နေ့ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၇၅ ကဆုန်လဆုတ် ၁၀ ရက် တွင် ယာယီနန်းတော်တွင် စိုးစံခဲ့သည်။ ယင်းနောက်တွင် အင်းဝသို့ ပြန်လည်မသွားတော့ပေ။
မော်လမြိုင်မြို့သည် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယ၊ တနင်္သာရီတိုင်း၏ မြို့တော်ဖြစ်ပြီး စစ်တွေသည် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယ၊ ရခိုင်တိုင်း၏ မြို့တော် ဖြစ်သည်။ စတင်ရက်စွဲမှာရန္တပိုစာချုပ်ချုပ်ဆိုသည့် ရက်စွဲ ဖြစ်သည်။ ရခိုင်၊ တနင်္သာရီနှင့် ပဲခူးတို့ကို ၁၈၆၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယလက်အောက်တွင် ဗြိတိသျှဘားမားအဖြစ် ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။
ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်အပြီးတွင် ရန်ကုန်မြို့သည် ပဲခူးတိုင်း၏ မြို့တော် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ရန်ကုန်မြို့သည် ၁၈၆၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယ၏ မြန်မာစီရင်စုအတွက် မြို့တော် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှန်နန်း အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၂၁၃ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၀၄ နယုန်လဆန်း ၅ ရက်  ၁၅၄၂ ခုနှစ် မေလ ၁၉ ရက်
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၂၂၅ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၄၆ ပြာသိုလဆုတ် ၈ ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့  ၂ ဇန်နဝါရီ ၁၇၈၅
မှန်နန်း အတွဲ ၂၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၂၅၇ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၁၂ ကဆုန်လဆုတ် ၁ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ ၃၀ ဧပြီ ၁၅၅၀
မှန်နန်း အတွဲ ၃၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၁၀၂ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၆၁ ပြာသိုလဆန်း ၄ ရက် တနင်္ဂနွေ  ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၅၉၉
မှန်နန်း အတွဲ ၃၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၂၂၃ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၉၆ တပို့တွဲ လဆန်း ၇ ရက်  ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၆၃၅
မှန်နန်း အတွဲ ၃၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၂ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၁၃ နှောင်းတန်ခူးလဆန်း ၈ ရက်  ၂၃ မတ် ၁၇၅၂
ဇာတာ ၁၉၆၀၊ စာ ၄၄ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၀၂ နတ်တော်လ ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၁၇၄၀ မှ ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၇၄၀
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၁၂၈ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၁၉ ကဆုန်လဆုတ် ၄ ရက်  ၆ မေ ၁၇၅၇
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၅၂ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၁၃ တပေါင်းလပြည့်  ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇၅၂
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၂၇၈ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၂၇ ဝါခေါင်လဆန်း ၇ ရက် အင်္ဂါနေ့  ၂၃ ဇူလိုင် ၁၇၆၅
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၃၉၅ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၄၅ နယုန်လဆန်း ၁၃ ရက် အင်္ဂါနေ့  ၁၃ မေ ၁၇၈၃
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၂၂၃ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၈၃ သီတင်းကျွတ်လဆုတ် ၁၃ ရက် ကြာသပတေး  ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၈၂၁
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၃၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၃၃ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၀၃ တပေါင်းလဆန်း ၁ ရက်  ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၄၂
မောင်မောင်တင်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၄၊ စာ ၁၉၃ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၂၁ ကဆုန်လဆုတ် ၇ ရက် တနင်္လာနေ့  ၂၃ မေ ၁၈၅၉
ထင်အောင်၊ ၁၉၆၇၊ စာ ၂၆၃
ကျမ်းပြုစာစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စိုး  ၁၉၆၄။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၉။ ရန်ကုန်မြို့စာပေဗိမာန်။
အောင်သွင်၊ မိုက်ကယ် ။။     ။။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။
ထင်အောင်၊ မောင် ။။       ။
ကုလား၊ ဦး ၁၇၂၄။မဟာရာဇဝင်ကြီးမြန်မာဘာသာစကားဖြင့်။၁၃၂၀၀၆၊ စတုတ္ထအကြိမ် ။ ရန်ကုန်မြို့ ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
မောင်မောင်တင်၊ ဦး ၁၉၀၅။ကုန်းဘောင်ဆက် ရာဇဝင်တော်ကြီး။၁၃၂၀၀၄ ။ ရန်ကုန်မြို့ တက္ကသိုလ်များ သမိုင်းသုတေသနဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်။
ပန်းလှ၊ နိုင် ၁၉၆၈။ရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်းအဋ္ဌမအကြိမ်၊ ၂၀၀၄ ။ ရန်ကုန်မြို့ အားမာန်သစ်စာပေ။
၊      ။။   ။
မြန်မာ့တော်ဝင်သမိုင်းပညာရှင်များ  ၁၆၈၀။  ဦးလှတင် လှသမိန် ။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀ ။ ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး။
တော်ဝင် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်၁၈၃၂။မှန်နန်း ရာဇဝင်။၁၃၂၀၀၃ ။ ရန်ကုန်မြို့ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ မြန်မာနိုင်ငံ။
စန္ဒမာလာ လင်္ကာရ၊ အရှင် ၁၉၃၁။ရခိုင် ရာဇဝင်သစ်။၁၂၁၉၉၇၁၉၉၉ ။ ရန်ကုန်မြို့ တက်လမ်းစာပေ။
သန်းထွန်းဒေါက်တာ
သော်ကောင်း၊ ဦး ၂၀၁၀။။ ရန်ကုန်မြို့ ကံ့ကော်မြိုင်စာပေ။
မြန်မာနိုင်ငံ၏မြို့တော်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် မြို့တော်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်များ စာရင်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့သမိုင်း           တမ်းပလိတ်