ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ         တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်   ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ      လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများထိုင်းတရုတ် အဆိုတော်များဘန်ကောက်အနုပညာရှင်များထိုင်း အဆိုတော်များတရုတ် အဆိုတော်များတရုတ် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ၁၉၉၇ မွေးဖွားသူများဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလုပ်အကိုင်များ
အလုပ်အကိုင်များ၁၁တေးသီချင်းများ
၁၁၁
၁၁၂
၁၁၃
၂ရုပ်ရှင်စီးရီးများ
ရုပ်ရှင်စီးရီးများ၂၁ရုပ်ရှင်များ
၂၂စီးရီးများ
၂၃တီဗီရှိုးများ
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်း အဆိုတော်တမ်းပလိတ်ထိုင်း အဆိုတော်
နေးနေး ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊နေးနေး သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဖောန်နဖန်ရဲ့ ၂၀၁၉ တုန်းက ဓာတ်ပုံ
ဇာတိအမည်မွေးဖွား၂၅ ဇွန်၊ ၁၉၉၇အသက်၂၈ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘန်ကောက်မြို့အခြားအမည်များပညာရေးအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်
အဆိုတော်
မော်ဒယ်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များလက်ရှိကိုယ်စားလှယ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံဘွန်းဘွန်းဂဲးလ် ၃၀၃အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီးနောက်ပိုင်းအရပ်၁၆၄ စင်တီမီတာဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်ပေါ့ပ်
မန်ဒိုပေါ့ပ်
ထိုင်းပေါ့ပ်
တူရိယာတက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၅လက်ရှိ
ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်ထိုင်းဂျွန်လ၊ ၂၅ရက်၊ ၁၉၉၇ဖွား သည်နေးနေးထိုင်းဟု လူသိများသော တရုတ်ပေါ့ပ်အဆိုတော် နှင့် သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နေးနေးသည် ၂၀၂၀တွင် တန်စန်တီဗီကနေထုတ်လွင့်ခဲ့သော   အဆိုအကပြိုင်ပွဲအား ပါဝင်ယှဉ်ပြီုင်ခဲ့ရာ ပြိုင်ပွဲအပြီးတွင် ရမှတ်အဆင့်၅အနေနဲ့  ဖျော်ဖြေရေးလုပ်ငန်း လက်အောက်ရှိ တရုတ်မိန်းကလေးပေါ့ပ်အဆိုတော်အဖွဲ့ဖြစ်တဲ့ ဘွန်းဘွန်းဂဲးလ်၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖောန်နဖန်သည်  ဖျော်ဖြေရေးလုပ်ငန်း လက်အောက် ဘွန်းဘွန်းဂဲးလ်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်နှစ်နှစ်တာကာလ လှုပ်ရှားခဲ့ရာမှ ၂၀၂၂ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့စာချုပ်တရားဝင်သက်တမ်းပြည့်သွားပါသဖြင့်ဆိုနီ တေးဂီတ ဖျော်ဖြေရေး ကုမ္ပဏီလက်အောက်ကနေ တစ်ကိုယ်တော်အဆိုတော်အနေဖြင့် ဆက်လက်လှုပ်ရှားနေခဲ့သည်။၁
အလုပ်အကိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နေးနေးသည် အသက်၁၆နှစ်အရွယ်မှာပင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နာမည်ကြီးအဆိုပြိုင်ပွဲဖြစ်သောတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးပြိုင်ပွဲဝင်၁၂ယောက်ရွေးထုတ်သည့်အတွင်း နေးနေးသည် အဆင့်၁၂သင်တန်းသူဖြစ်ခဲ့သည်။ ပြိုင်ပွဲဝင်များအတွင်း နေးနေးသည် အသက်အငယ်ဆုံးသော ပြိုင်ပွဲဝင်တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ ထို့နောက် ဂျီအမ်အမ်ဖျော်ဖြေရေးကုမ္ပဏီက ထူထောင်ပေးခဲ့သော ထိုင်းပေါပ်မိန်းကလေးမိုက်ရှိတ်အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် ၂၀၁၅ ကနေ ၂၀၁၆ ထိ အနုပညာလှုပ်ရှားမှုရှိခဲ့သည်။   ဟူသော ဗီယက်နမ်ရုပ်ရှင်တွင်လည်း အဓိကဇာတ်ဆောင်အနေဖြင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားပြီး  ဟူသော တရုတ်ရုပ်ရှင်တွင်လည်း ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ခုနှစ်တွင်   ဟူသော ထိုင်းစီးရီးမှာလည်း ဖွန်ဟူသောဇာတ်ကောင်ဖြင့် ဇာတ်ကူသရုပ်ဆောင်အနေဖြင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် တရုတ်ဖျော်ဖြေရေးကုမ္ပဏီ အိုက်ချီယိက ထုတ်လွင့်ပြသခဲ့သော    စီးရီးတွင်လည်း ချင်ဟူသောဇာတ်ကောင်ဖြင့် အဓိကဇာတ်ဆောင်အနေဖြင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။  ဟူသော ထိုင်းစီးရီးတွင်လည်း တေးဂီတအဖွဲ့က ပီအဲယားဟူသောဇာတ်ကောင်ဖြင့် ဇာတ်ကူသရုပ်ဆောင်အနေနှင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပါသေးသည်။ ထိုင်းစီးရီးတွင်လည်း   ဟူသောဇာတ်ကောင်ဖြင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၀ခုနှစ်တွင် ထန်စန်ဗီဒီယိုက ထုတ်လွင့်ပြသခဲ့သော့ တရုတ်ပေါပ်မိန်းကလေးအဖွဲ့ထူထောင်ရေးပြိုင်ပွဲအား ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး ၂၀၂၀ခုနှစ်၊ ၇လ၊ ၄ရက်နေ့ ပြိုင်ပွဲနောက်ဆုံးနေ့တွင် ပဥ္စမအဆင့်နေရာရကာ ဘွန်းဘွန်းမိန်းကလေး ၃၀၃အဖွဲ့ဝင်အနေဖြင့် တရားဝင်ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။ နေးနေး၏ပရိသတ်အမည်သည် နီယွန်အက်တမ်ဖြစ်ပြီး နေးနေးကိုယ်စားပြုအရောင်သည် ဇော်မွှားပန်းရောင်   ဖြစ်သည်။ နေးနေးသည် ဝါးကျီးကျီးဝါးကုမ္ပဏီလက်အောက် ဘွန်းဘွန်းမိန်းကလေး ၃၀၃ အဖွဲ့နှင့် ၂နှစ်တာကာအတွင်း လက်တွဲခဲ့ရာ ၂၀၂၂ခုနှစ်တွင် ချုပ်ဆိုထားသောအဖွဲ့စာချုပ်တရားဝင်သက်တမ်းပြည့်သွားပြီး အဖွဲ့အား တရားဝင်ဖျက်သိမ်းသွားပါသဖြင့် ဆိုနီတေးဂီတဖျော်ဖြေရေးကုမ္ပဏီနှင့် ဆက်လက်စာချုပ်ချုပ်ပြီး တစ်ကိုယ်တော်အဆိုတော်အနေဖြင့် အနုပညာအလုပ်များ ဆက်လက်လှုပ်ရှားနေခဲ့သည်။
တေးသီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ဘွန်းဘွန်းဂဲးလ် ၃၀၃ဂီတအလုပ်၊ နှင့်မိုက်ရှိတ်ဂီတအလုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစီးခုနှစ်အယ်လ်ဘမ်၂
ပြင်ဆင်ရန်
၃
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်စီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွန်းဘွန်းဂဲးလ် ၃၀၃အတွက်ဘွန်းဘွန်းဂဲးလ် ၃၀၃ဂီတအလုပ်ကို ကြည့်ပါ။
ရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေါင်းစီးဇာတ်ကောင်မှတ်ချက်၂၀၁၇ခရစ္စတင်းဇာတ်ဆောင်၄
စီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေါင်းစီးဇာတ်ကောင်မှတ်ချက်ဖွန်ဇာတ်လိုက်ချင်ဇာတ်ဆောင်၅အဲယားဇာတ်လိုက်လင်းချန် လင်းဝမ်ဇာတ်ဆောင်
တီဗီရှိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေါင်းစီးဇာတ်ဆောင်မှတ်ချက်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
ပေါ်ရှိ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
ပေါ်ရှိ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တမ်းပလိတ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
တမ်းပလိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ထိုင်းတရုတ် အဆိုတော်များ
ဘန်ကောက်အနုပညာရှင်များ
ထိုင်း အဆိုတော်များ
တရုတ် အဆိုတော်များ
တရုတ် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
၁၉၉၇ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖောန်နဖန်ဖောန်ထင်ဖီဖတ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်