သောင်းထွန်း ဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသောင်းထွန်းဝန်ကြီးသောင်းထွန်း ဝန်ကြီးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများသောင်းထွန်းဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၁၁နိုင်ငံခြားရေးရာ
၁၂ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အတွင်းရာထူးများ
၂ထိန်းသိမ်းခံရခြင်း
၃ကိုးကား
သောင်းထွန်း ဝန်ကြီး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သောင်းထွန်း
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဦးအောင်နိုင်ဦးမြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁၆ ဇွန် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဦးကျော်ဝင်းဆက်ခံသူမိုးမြင့်ထွန်းပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဦးမင်းသူအမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်တာဝန်သက်တမ်း၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၁နိုင်ငံရေးရာဦးစီးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၁၂၀၀၅ဝန်ကြီးဦးဝင်းအောင်ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၅၂၀၀၈ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
ဦးသောင်းထွန်းမှာရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင်အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သကဲ့သို့မြန်မာရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကော်မရှင်၏ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းလည်းဖြစ်သည်။ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၏ ဝန်ကြီးဟောင်းလည်းဖြစ်သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသောင်းထွန်းသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ၁၉၇၂ခုနှစ်မှ ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်အထိ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ပြည်တွင်းရုံးချုပ်တွင်သာမက ဖိလစ်ပိုင်၊ဘယ်လ်ဂျီယမ်၊နယ်သာလန်နှင့် ဥရောပသမဂ္ဂတို့အတွက် မြန်မာသံအမတ်အဖြစ် သွားရောက်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ နိုင်ငံရေးရာဦးစီးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် ၂၀၀၁ခုနှစ်မှ ၂၀၀၅ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သေးသည်။၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် ဖိလစ်ပိုင်သံအမတ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ်အတွင်း ၂၀၀၈အခြေခံဥပဒေကိုရေးဆွဲမည့် အမျိုးသားညီလာခံကို သပိတ်မှောက်ရန် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ပြောကြားချက်ကိုလှေကိုမတည်မငြိမ်ဖြစ်အောင် မလုပ်ရဘူးဟုဦးသောင်းထွန်းက ပြောကြားခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အတွင်းရာထူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် သမ္မတဦးထင်ကျော်မှ ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၂၂၀၁၇ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ဝန်ကြီးဌာနအသစ် ၂ ခု ထပ်မံဖွဲ့စည်းရာ တစ်ခုဖြစ်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနအတွက် ဦးသောင်းထွန်းကို ဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၃ထိုသို့ခန့်အပ်ခြင်းများကိုသမ္မတရုံးဝန်ကြီးဟောင်းဦးစိုးသိန်းက  ဦးသောင်းထွန်းသည် ဂျော့ဆိုးရော့စ် ဖောင်ဒေးရှင်းတွင် အတိုင်ပင်ခံလုပ်ခဲ့သည်ကို ထုတ်ဖော်ကြေညာခြင်းမရှိခဲ့သည်မှာ မရိုးသားကြောင်းနှင့် ထိုသို့အမေရိကန်နှင့် တွဲဖက်လုပ်ကိုင်ခဲ့ရာ နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးအတွက် အန္တရာယ်ရှိကြောင်း စွပ်စွဲခဲ့သည်။၄၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် သမ္မတဦးထင်ကျော်က အသစ်ဖွဲ့စည်းသော ဝန်ကြီးဌာန ၂ခုအနက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနကို ဦးသောင်းထွန်းအား ကိုင်တွယ်စေခဲ့သည်။ ထိုဝန်ကြီးဌာနသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို တာဝန်ခံရမည်ဖြစ်သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကော်မရှင်ကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ဦးသောင်းထွန်းမှာ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာခဲ့သည်။၅ထိုနေရာမျိုးကို စီးပွားရေးကဏ္ဍဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးကို တာဝန်မပေးအပ်ခဲ့သည့်အတွက် နိုင်ငံရေးလောကအတွင်း ဝေဖန်မှုများခဲ့သည်။ အဂတိလိုက်စားမှုများဖြင့် ဝန်ကြီးဦးကျော်ဝင်းနုတ်ထွက်သွားပြီးနောက် ဝန်ကြီးအသစ် ဦးစိုးဝင်းကို ဝန်မပိစေရန်အတွက်ဟုလည်း ပြောဆိုခဲ့ကြသည်။ ဦးသောင်းထွန်းတွင် ယခင်ကရာထူး ၂ ခုကို ယူထားရ၍ သူ့ကိုပင် ဥက္ကဋ္ဌခန့်လိုက်ခြင်းက ပါတီတွင် အတွေ့အကြုံရှိပြီး လက်တွေ့အသုံးချနိုင်သူ ရှားပါးလာခြင်းကို ပြသရာ ရောက်ကြောင်း ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။  အစိုးရသည် သံအမတ်ဟောင်း တဦးကို  ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ပေးခြင်းမှာ နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများ ပိုမိုရရှိရေး အားထုတ်မှု တစ်ခုဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ကျွမ်းကျင်သည့် စီးပွားရေး ပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သင့်ကြောင်းဥက္ကဋ္ဌ ရာထူးသည် စီမံဘဏ္ဍာ ဝန်ကြီး ဖြစ်လာသူနှင့် ပိုမိုသင့်လျော်မည် ဖြစ်ကြောင်း ဗဟိုဘဏ် ဒု ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းက ပြောခဲ့သည်။၆
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ၏ ပထမဆုံးအကြိမ် ဝန်ကြီးဌာနအသစ်ဖွဲ့စည်းရာတွင် ဦးသောင်းထွန်းကို ဝန်ကြီးဌာန ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခဲ့သည်။ သူ့ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရာထူးမှနေ၍ ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခဲ့သည်။၇
၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာအသိမ်းခံရပြီးနောက် ၎င်း၏ဝန်ကြီးနေရာကို အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဦးအောင်နိုင်ဦးအား အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီမှ ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုကော်မရှင် နေရာကိုမူ မတ်လ၄ရက်နေ့တွင် စစ်ကောင်စီဝင် မိုးမြင့်ထွန်းကို ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
ထိန်းသိမ်းခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားပြီးနောက် ဦးသောင်းထွန်းအား အခြားဝန်ကြီးများနည်းတူ ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် စစ်ကောင်စီက ဦးသောင်းထွန်းအား အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေဖြင့် အမှုဖွင့် အရေးယူခဲ့သည်။၈
ယင်းနောက် ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီ ၂၂ ရက်တွင် မန္တလေးတိုင်းတရားလွှတ်တော်က ဦးသောင်းထွန်းကို အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ဥပဒေပုဒ်မ ၅၅ နှင့်စွဲဆိုထားသည့် အမှု သုံးခုအတွက်စုစုပေါင်း အလုပ်နှင့် ထောင်ဒဏ် ၉နှစ် ချမှတ်ခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၏ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့် ဖြစ်လာ။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ်၊ ၁၂၀၁၇၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများခန့်အပ်ခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအကြံပေးက ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ဝန်ကြီးသစ် ဖြစ်လာ။
မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကော်မရှင် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်းအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၁၂၀၁၈၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
ဦးသောင်းထွန်း  ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာမှု အပေါ် ဝေဖန်မှုများ ရှိနေ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်အမှတ်၊ ၄၀ ၂၀၁၈ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝန်ကြီး ဦးသောင်းထွန်းကို အဂတိမှုဖြင့် အမှုဖွင့်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးသောင်းထွန်း အဂတိအမှုနဲ့ ထောင်ဒဏ် ၉နှစ် ချမှတ်ခံရ။၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သောင်းထွန်းဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သောင်းထွန်း ဝန်ကြီး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်