လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်းလပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်းကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများလကမ္ဘာသို့ စေလွှတ်မှုများလပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူမဲ့ဆင်းသက်ခြင်းများ
၂လူလိုက်ပါသော ဆင်းသက်ခြင်းများ
၃သိပ္ပံဆိုင်ရာ နောက်ခံအကြောင်းအရာများ
၄နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာနောက်ခံအကြောင်းအရာများ
၅အစောပိုင်းဆိုဗီယက်လူမဲ့ လကမ္ဘာခရီးစဉ်များ၁၉၅၆၁၉၆၆
၆အစောပိုင်းအမေရိကန်လူမဲ့ လကမ္ဘာခရီးစဉ်များ ၁၉၅၈၁၉၆၅
အစောပိုင်းအမေရိကန်လူမဲ့ လကမ္ဘာခရီးစဉ်များ ၁၉၅၈၁၉၆၅၆၁ပိုင်အိုနီးယားခရီးစဉ်များ
၆၂ရိန်းဂျား ခရီးစဉ်များ
၇ဆိုဗီယက် လူမဲ့ငြင်သာစွာ ဆင်းသက်ခြင်းများ၁၉၆၆၁၉၇၆
၈အမေရိကန်လူမဲ့ ငြင်သာစွာဆင်းသက်ခြင်းများ ၁၉၆၆၁၉၆၈
၉ကျမ်းကိုး
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လပေါ်သို့ အောင်မြင်စွာ ဆင်းသက်ခဲ့သည့် တည်နေရာများအား ထောက်ကြည့်နိုင်သည်။
၁၉၆၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၁ ရက် ၂ နာရီ ၅၆ မိနစ် အချိန်ကနေးလ် အမ်းစထရောင်းသည် လပေါ်သို့ ပထမဦးဆုံး ခြေမချမီ ဗွီဒီယိုမှ ထုတ်နှုတ်ထားသော ပုံရိပ်ဖြစ်သည်။ တကမ္ဘာလုံးရှိ လူပေါင်း သန်း၅၀၀ ခန့် ထို အစီအစဉ် တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်မှုကို ကြည့်ရှုနေကြသည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။၁၂
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်းဆိုသည်မှာလမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့အာကာသယာဉ်ဆင်းသက်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ လူလိုက်ပါသောခရီးစဉ် နှင့် လူမဲ့ စက်ရုပ် ခရီးစဉ်များပါ အကျုံးဝင်သည်။ လမျက်နှာပြင်ပေါ်ရောက်ရှိသော ပထမဆုံး လူလုပ်အရာဝတ္ထုမှာ ၁၉၅၉၊ စက်တင်ဘာ ၁၃ တွင် လွှတ်တင်ခဲ့သောဆိုဗီယက်နိုင်ငံထုတ်လူနာ ၂အာကာသယာဉ်ဖြစ်သည်။၃၁၉၆၉၊ ဇူလိုင် ၂၀ တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက လွှတ်တင်ခဲ့သောအပိုလို ၁၁ခရီးစဉ်သည် ပထမဆုံးသော လူလိုက်ပါသည့် လကမ္ဘာခရီးစဉ်ဖြစ်သည်။၄၁၉၆၉ မှ ၁၉၇၂ ကြားကာလတွင် လူလိုက်ပါသော အမေရိကန်ယာဉ် ၆ စင်း နှင့် မရေမတွက်နိုင်သော လူမဲ့အာကာသယာဉ်များ လပေါ်ဆင်းသက်ခဲ့ကြသည်။ သို့ရာတွင် ၁၉၇၆ မှ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၄ အထိ ညင်သာစွာ ဆင်းသက်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။
လူမဲ့ဆင်းသက်ခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံအများအပြားသည် အာကာသယာဉ်အများအပြားကိုလပေါ်သို့စေလွှတ်ခဲ့ကြသည်။ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုသည် ၁၉၅၉ တွင် လူနာ ၂ အာကာသယာဉ်ကို လမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ အရှိန်ဖြင့်ဝင်ဆောင့်စေပြီး  ပထမဆုံးလဆင်းယာဉ် ဖြစ်လာစေခဲ့သည်။  ၁၉၆၂တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကလည်း ရိန်းဂျား ၄ အာကာသယာဉ်ဖြင့် ဆိုဗီယက်တို့နည်းတူ ဝင်ဆောင့်ခဲ့သည်။ ထိုစစ်အေးတိုက်ပွဲကာလတွင်  လပေါ်သို့ ပထမဆုံးရောက်ရှိနိုင်ရေး ဤအထူးစွမ်းဆောင်ချက် ပြိုင်ဆိုင်မှုများသည်အာကာသပြိုင်ပွဲ၏ အမြင်သာဆုံးသော ပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
မကြာခင်က အခြားနိုင်ငံများကလည်း လမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့အာကာသယာဉ်များဖြင့် တစ်နာရီလျှင် ၅၀၀၀ မိုင်နှုန်းဖြင့် ကြိုတင်သတ်မှတ်နေရာများတွင် ဝင်ဆောင့်ခဲ့ကြသည်။  ယင်းသည် လပတ်ယာဉ်များ သက်တမ်းကုန်ဆုံးခြင်းဖြစ်သည်။ အကြောင်းမှာ ယာဉ်၏ စွမ်းရည်ကျဆင်းလာချိန်တွင် လဆွဲအားမညီမျှသောနေရာများ၌ လပတ်ယာဉ်များသည် ပတ်လမ်းတွင်မတည်မြဲနိုင်တော့ပေ။ဂျပန်တို့၏ လပတ်ယာဉ်ဟီတင်သည် ၁၉၉၃၊ ဧပြီ ၁၀ တွင် လသို့ဝင်ဆောင့်စေခဲ့သည်။  ၂၀၀၆၊ စက်တင်ဘာ ၃ တွင် ဥရောပအာကာသအေဂျင်စီ၏ လပတ်ယာဉ် စမတ်၁ အားထိန်းချုပ်ပြီးလသို့ ဝင်ဆောင့်စေခဲ့သည်။
အိန္ဒိယအာကာသအေဂျင်စီ သည် ၂၀၀၈၊ အောက်တိုဘာ ၁၄ တွင် လဆောင့်ယာဉ်   ဖြင့် ထိန်းချုပ်ကာ လပေါ်ဝင်ဆောင့်ခြင်းကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။  ၏ထူးခြားချက်မှာ အိန္ဒိယလပတ်ယာဉ်ချန်ဒရာယန်၁မှ ယာဉ်တစ်စင်းထွက်လာပြီး လမျက်နှာပြင်ပေါ်ဆင်းသက်သွားချိန်တွင် အဝေးထိန်းအာရုံခံစမ်းသပ်မှုများ ပြုလုပ်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ ချန်ဒရာယန်၁ မှ ရေဒီယိုဆက်သွယ်မှု ပြတ်တောက်သွားခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ နှောင်းပိုင်းသို့မဟုတ် ၂၀၁၂ နှစ်စောပိုင်းတွင်လမျက်နှာပြင်ကို ဝင်ဆောင့်ခဲ့သည်။ တရုတ်လပတ်ယာဉ် ချန်အဲ၁ သည် ၂၀၀၉၊ မတ် ၁ တွင် ထိန်းချုပ်ခြင်းဖြင့် လမျက်နှာပြင်အားဝင်ဆောင့်ခဲ့သည်။
အပိုလို လလေ့လာရေးမော်ဂျူး ၁၉၆၃ ခုနှစ်ပုံစံ
အာကာသယာဉ် ၁၈ စင်းသာ လပေါ်ဆင်းသက်စဉ် ဆင်းသက်ဘရိတ်ဒုံးပျံများကိုအသုံးပြုခဲ့ကြပြီး လမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် သိပ္ပံဆိုင်ရာများလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ လူလိုက်ပါသည့်ယာဉ် ၆ စင်း၊ လူမဲ့အာကာသယာဉ်တစ်ဒါဇင်ခန့် တို့အား ၁၉၆၆ နှင့် ၁၉၇၆ ကြားတွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုတို့က လွှတ်တင်ခဲ့သည်။ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုသည် ပထမဆုံးငြင်သာစွာ ဆင်းသက်ခြင်းကိုလုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပြီး လူနာ ၉ နှင့် လူနာ ၁၃ ယာဉ်များတွင်တပ်ဆင်ထားသည့်  ကင်မရာများဖြင့် လမျက်နှာပြင်ပေါ်မှနေ၍ဓာတ်ပုံများပေးပို့နိုင်ခဲ့ကြသည်။ အမေရိကန်တို့သည် လူမဲ့အာကသယာဉ်ဖြင့် ငြင်သာစွာဆင်းသက်ခြင်း ၅ ကြိမ်၊ လူလိုက်ပါသည့် အပိုလိုခရီးစဉ်များ ၆ ကြိမ်တို့ကို အားကျမခံ လိုက်ပါလုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ အမေရိကန်တို့၏ လူလိုက်ပါသည့် အပိုလိုယာဉ်များ ဆင်းသက်ပြီးနောက်တွင် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုသည်နောက်ပိုင်းတွင်  လူနာ ၁၆၊ လူနာ ၂၀၊ လူနာ ၂၄ လူမဲ့ယာဉ်များဖြင့် လပေါ်ဆင်းသက်ကာ မြေသားနမူနာများရယူပြီး ပြန်လာနိုင်ခဲ့ကြသည်။ လူနာ ၁၇၊ လူနာ ၂၁ ယာဉ်များသည် လူမဲ့မော်တော်ယာဉ်ခရီးစဉ်များဖြစ်ကြသည်။ ယင်းစာရင်းတွင် မပါဝင်သည်များမှာ  လူနာ ၂၃ ခရီးစဉ်သည် အောင်မြင်စွာဆင်းသက်နိုင်သော်လည်း ယင်း၏သိပ္ပံပစ္စည်းများ အလုပ်မလုပ်ခဲ့ပေ။ အမေရိကန် ဆာဗေယာ ၄ ယာဉ်သည်လည်း အလိုအလျောက် ငြင်သာစွာဆင်းသက်ခြင်းမပြုမီကလေးတွင် ရေဒီယိုဆက်သွယ်မှု ပြတ်တောက်သွားခဲ့သည်။
လူလိုက်ပါသော ဆင်းသက်ခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
လပေါ်သို့ စုစုပေါင်းလူ ၁၂ ဦး ဆင်းသက်ခဲ့သည်။
သိပ္ပံဆိုင်ရာ နောက်ခံအကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိန်းဂျားအာကာသယာဉ် လကို ဝင်မဆောင့်မှီပန်းချီဆရာက ပုံဖော်ထားပုံ
လသို့သွားရောက်နိုင်ရန်အတွက် အာကာသယာဉ်သည် ကမ္ဘာ့ဆွဲအားတွင်းကို ကျော်လွှားနိုင်ရမည်ဖြစ်သည်။ ယင်းကိုလက်တွေ့လုပ်ဆောင်နိုင်သော လက်ရှိနည်းလမ်းမှာဒုံးပျံဖြစ်သည်။မိုးပျံပူဖောင်းသို့မဟုတ်ဂျက်လေယာဉ်စသည့် အခြားလေဝဲယာဉ်များနှင့် မတူသည့်အချက်မှာ ဒုံးပျံသည်ကမ္ဘာ့လေထုအပြင်ဘက် မြင့်မားသောလေဟာနယ်အမြင့်ထိတိုင် ယင်း၏အလျင်မြှင့်တင်ခြင်းကိုဆက်လက်လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။ ဆိုဗီယက်တို့သည် ၁၉၅၉တွင် လပေါ်သို့ ဝင်ဆောင့်ခြင်းကို အောင်မြင်စွာလုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။၅ကမ္ဘာသို့ပြန်လာရန်အတွက် အာကာသယာဉ်သည် လ၏ဆွဲအားတွင်းမှလွတ်မြောက်ရန် လွတ်မြောက်အလျင်ရယူရသည်။ လမှထွက်ခွာပြီး အာကာသသို့ပြန်လာရန်အတွက် ဒုံးပျံကိုအသုံးပြုရသည်။ ကမ္ဘာသို့ရောက်ရှိချိန်တွင်  ဘေးကင်းစွာဆင်းသက်နိုင်ရေးအတွက် ပြန်ဝင်လာသည့် ယာဉ်၏အရွေ့စွမ်းအင်ကို စုပ်ယူရန်နှင့်ယာဉ်အရှိန်လျှော့ချရန် လေထုထဲဝင်ရောက်သည့်နည်းလမ်းများ အသုံပြုရသည်။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာနောက်ခံအကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၇တွင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုမှ ပထမဆုံးဂြိုဟ်တုစပွတ်နစ် ၁အားပစ်လွှတ်ခဲ့ပြီးအာကာသပြိုင်ပွဲကိုစတင်ခဲ့သည်။
အစောပိုင်းဆိုဗီယက်လူမဲ့ လကမ္ဘာခရီးစဉ်များ၁၉၅၆၁၉၆၆
ပြင်ဆင်ရန်
လမြေသားနမူနာယူဆောင်လာသည့် လဆင်းယာဉ်လူနာ ၁၆ ပုံစံ
အပိုလို ၁၂အာကာသယာဉ်မှူး ပီတီ ကွန်းရက် အား ဆာဗေယာ ၃ ဆင်းသက်ယာဉ်အနီးတွင် ရပ်နေသည်ကိုတွေ့ရပုံ၊ နောက်ခံတွင် အပိုလို ၁၂ ဆင်းသက်ယာဉ် အင်တာပရက်အား တွေ့မြင်ရသည်။
၁၉၉၁ တွင် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု ပြိုကွဲပြီးနောက်တွင် ဆိုဗီယက်တို့၏လပေါ်ရောက်ရှိရေးကြိုးပမ်းချက်သမိုင်းအမှန်များကို အများပြည်သူသို့ ဖွင့်ချပြခဲ့သည်။ အမေရိကန်တို့နှင့်မတူသည့်အချက်မှာ အမေရိကန်တို့ကဲ့သို့ ပစ်လွှတ်စဉ် လိုက်အမည်ပေးသွားခြင်းမျိုးမဟုတ်ဘဲ  ကမ္ဘာပတ်လမ်းသို့ အောင်မြင်စွာရောက်ရှိသွားမှသာလူနာခရီးစဉ်ဟု အမည်တပ်သည်။ ဆိုဗီယက်လသွားစီမံကိန်းဆုံးရှုံးမှုပုံရိပ်များကို အများပြည်သူမသိစေလိုသော ပေါ်လစီကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပစ်လွှတ်မှုတစ်ခုသည် လသို့မထွက်ခွာမီ ကမ္ဘာပတ်လမ်းတွင်ချွတ်ယွင်းသွားပါက မူရင်းရည်မှန်းချက်ကိုဖုံးကွယ်နိုင်ရန်အတွက်စပွတ်နစ်ကမ္ဘာပတ်စီမံကိန်းသို့မဟုတ်ကော့စ်မော့စ်ကမ္ဘာပတ်စီမံကိန်းဟု အမည်တပ်လေ့ရှိသည်။ ပစ်လွှတ်စဉ်ပေါက်ကွဲသည်များကိုလည်း ထုတ်ပြန်ခဲ့ခြင်းလုံးဝမရှိပေ။
ဆိုဗီယက်ခရီးစဉ်များအလေးချိန် ကီလိုဂရမ်ပစ်လွှတ်ယာဉ်ပစ်လွှတ်ရက်စွဲခရီစဉ်ရည်မှန်းချက်ရလဒ်၁၉၅၈၊ စက်တင်ဘာ ၂၃လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်မအောင်မြင်ပစ်လွှတ်ပြီး ၉၃ စက္ကန့်တွင် တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှု၁၉၅၈၊ အောက်တိုဘာ ၁၂လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်မအောင်မြင်ပစ်လွှတ်ပြီး ၁၀၄ စက္ကန့်တွင် တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှု၁၉၅၈၊ ဒီဇင်ဘာ ၄လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်မအောင်မြင်ပစ်လွှတ်ပြီး ၂၅၄ စက္ကန့်တွင် တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှုလူနာ၁၁၉၅၉၊ ဇန္နဝါရီ ၂လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်တစိတ်တပိုင်းအောင်မြင်လွတ်မြောက်အလျင်ရရှိသော ပထမဆုံးအာကာသယာဉ်၊ လအနီးမှကပ်၍ပျံသန်းသည်။ နေကိုလှည့်လည်သည်။ လပေါ်သို့မရောက်ပဲလွဲသွားသည်။၁၉၅၉၊ ဇွန် ၁၈လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်မအောင်မြင်ပစ်လွှတ်ပြီး ၁၅၃ စက္ကန့်တွင် တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှုလူနာ၂၁၉၅၉၊ စက်တင်ဘာ ၁၂လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်အောင်မြင်ပထမဆုံးလဆောင့်ယာဉ်လူနာ၃၁၉၅၉၊ အောက်တိုဘာ ၄လအနီးကပ်ပျံသန်းရန်အောင်မြင်လ၏တစ်ဖက်ခြမ်းကိုအောင်မြင်စွာဓာတ်ပုံရိုက်နိုင်၁၉၆၀၊ ဧပြီ ၁၅လအနီးကပ်ပျံသန်းရန်မအောင်မြင်တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှု၊ ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းသို့မရောက်၁၉၆၀၊ ဧပြီ ၁၆လအနီးကပ်ပျံသန်းရန်မအောင်မြင်ပစ်လွှတ်ပြီး ၁ စက္ကန့်တွင် တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှုစပွတ်နစ်၂၅၁၉၆၃၊ ဇန္နဝါရီ ၄လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်ကမ္ဘာပတ်လမ်းနိမ့်တွင်ပျက်ကျ၁၉၆၃၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၃လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်ပစ်လွှတ်ပြီး ၁၀၅ စက္ကန့်တွင် တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်းမှုလူနာ၄၁၉၆၃၊ ဧပြီ ၂လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်လအနီး ၅၀၀၀ မိုင်၈၀၀၀ ကီလိုမီတာမှဖြတ်ပျံ၁၉၆၄၊ မတ် ၂၁လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်း၊ ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းသို့မရောက်၁၉၆၄၊ ဧပြီ ၂၀လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်တွန်းအားပေးဒုံးပျံချွတ်ယွင်း၊ ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းသို့မရောက်ကော့စ်မော့စ်၆၀၁၉၆၅၊ မတ် ၁၂လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်ကမ္ဘာပတ်လမ်းနိမ့်တွင်ပျက်ကျ၁၉၆၅၊ ဧပြီ ၁၀လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်တွန်းအားပေဒုံးပျံချွတ်ယွင်း၊ ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းသို့မရောက်လူနာ၅၁၉၆၅၊ မေ ၉လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်လသို့ဝင်ဆောင့်လူနာ၆၁၉၆၅၊ ဇွန် ၈လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်လအနီး ၁၀၀၀၀၀ မိုင်၁၆၀၀၀၀ကီလိုမီတာမှ ဖြတ်ပျံလူနာ၇၁၉၆၅၊ အောက်တိုဘာ ၄လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်လသို့ဝင်ဆောင့်လူနာ၈၁၉၆၅၊ ဒီဇင်ဘာ ၃လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်ဆင်းသက်ရန်ကြိုးစားနေစဉ် လပေါ်ဝင်ဆောင့်သည်
အစောပိုင်းအမေရိကန်လူမဲ့ လကမ္ဘာခရီးစဉ်များ ၁၉၅၈၁၉၆၅
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ခရီးစဉ်များအလေးချိန်ကီလိုဂရမ်ပစ်လွှတ်ယာဉ်ပစ်လွှတ်ရက်စွဲခရီးစဉ်ရည်မှန်းချက်ရလဒ်ပိုင်အိုနီးယား ၀၃၈၁၉၅၈၊ ဩဂုတ် ၁၇လပတ်ရန်မအောင်မြင်ပထမအဆင့်ပေါက်ကွဲ၊ ယာဉ်ပျက်စီးပိုင်အိုနီးယား ၁၃၄၁၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၈လပတ်ရန်မအောင်မြင်ဆော့ဝဲကြောင်သည်၊ လေထုထဲပြန်ဝင်လာသည်။ပိုင်အိုနီးယား ၂၃၉၁၉၅၈၊ နိုဝင်ဘာ ၈လပတ်ရန်မအောင်မြင်တတိယအဆင့် အလုပ်လုပ်ပုံမှားယွင်းသည်။ လေထုထဲပြန်ဝင်လာသည်။ပိုင်အိုနီးယား ၃၆၁၉၅၈၊ ဒီဇင်ဘာ ၆လအနီးမှဖြတ်ပျံရန်မအောင်မြင်ပထမအဆင့် အလုပ်လုပ်ပုံမှားယွင်းသည်။ လေထုထဲပြန်ဝင်လာသည်။ပိုင်အိုနီးယား ၄၆၁၉၅၉၊ မတ် ၃လအနီးမှဖြတ်ပျံရန်တစိတ်တပိုင်းအောင်မြင်လွတ်မြောက်အလျင်ရသည့်ပထမဆုံးအမေရိကန်အာကာသယာဉ်၊ လအနီးမှဖြတ်ပျံသည်။ ချိန်သားလွဲသွားသဖြင့် ဝေးလွန်းကာဓာတ်ပုံရိုက်မရ၊ နေကိုလှည့်ပတ်သည်။ပိုင်အိုနီးယား ပီ၁၁၆၈၁၉၅၉၊ စက်တင်အာ ၂၄လပတ်ရန်မအောင်မြင်ပစ်စင်ပေါက်ကွဲ၊ ယာဉ်ပျက်စီးသည်။ပိုင်အိုနီးယား ပီ၃၁၆၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၉လပတ်ရန်မအောင်မြင်ကုန်လှောင်ခန်းအခွံပျက်စီး၊ ယာဉ်ပျက်စီးသည်။ပိုင်အိုနီးယား ပီ၃၀၁၇၅၁၉၆၀၊ စက်တင်ဘာ ၂၅လပတ်ရန်မအောင်မြင်ဒုတိယဆင့်မူမမှန်ဖြစ်ခြင်း၊ လေထုထဲပြန်ဝင်လာသည်။ပိုင်အိုနီးယား ပီ၃၁၁၇၅၁၉၆၀၊ ဒီဇင်ဘာ ၁၅လပတ်ရန်မအောင်မြင်ပထမဆင့်ပေါက်ကွဲ၊ ယာဉ်ပျက်စီးသည်။ရိန်းဂျား ၁၃ဝ၆၁၉၆၁၊ ဩဂုတ် ၂၃စမ်းသပ်ယာဉ်နမူနာမအောင်မြင်အပေါ်ဆင့်ပုံမမှန်ဖြစ်သည်။ လေထုထဲပြန်ဝင်လာသည်။ရိန်းဂျား ၂၃ဝ၄၁၈ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၁စမ်းသပ်ယာဉ်နမူနာမအောင်မြင်အပေါ်ဆင့်ပုံမမှန်ဖြစ်သည်။ လေထုထဲပြန်ဝင်လာသည်။ရိန်းဂျား ၃၃၃ဝ၁၉၆၂၊ ဇန္နဝါရီ ၂၆လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်တွန်းအားပေးဒုံးပျံအထိန်းစနစ်ချွတ်ယွင်းသည်။ နေကိုလှည့်ပတ်သည်။ရိန်းဂျား ၄၃၃၁၁၉၆၂၊ ဧပြီ ၂၃လပေါ်ဆင်းသက်ရန်တစိတ်တပိုင်းအောင်မြင်အာကာသအရာဝတ္ထုပေါ်သို့ ၏ပထမဆုံးရောက်သော အမေရိကန်အာကာသယာဉ်ဖြစ်သည်။ လသို့ဝင်ဆောင့်သည်။ ဓာတ်ပုံပို့ခြင်းမရှိ။ရိန်းဂျား ၅၃၄၂၁၉၆၂၊ အောက်တိုဘာ ၁၈လပေါ်ဆင်းသက်ရန်မအောင်မြင်အာကာသယာဉ် ဓာတ်အားချွတ်ယွင်းသည်။ နေကိုလှည့်ပတ်သည်။ရိန်းဂျား ၆၃၆၇၁၉၆၄၊ ဇန္နဝါရီ ၃၀လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်မအောင်မြင်အာကာသယာဉ်ကင်မရာချွတ်ယွင်းသည်။ လသို့ဝင်တိုက်ခဲ့သည်။ရိန်းဂျား ၇၃၆၇၁၉၆၄၊ ဇူလိုင် ၂၈လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်အောင်မြင်ဓာတ်ပုံ ၄၃၀၈ ပုံပို့ခဲ့သည်၊ လသို့ဝင်တိုက်ခဲ့သည်။ရီန်းဂျား ၈၃၆၇၁၉၆၅၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်အောင်မြင်ဓာတ်ပုံ ၇၁၃၇ ပုံပို့ခဲ့သည်၊ လသို့ဝင်တိုက်ခဲ့သည်။ရိန်းဂျား ၉၃၆၇၁၉၆၅၊ မတ် ၂၁လသို့ဝင်ဆောင့်ရန်အောင်မြင်ဓာတ်ပုံ ၅၈၁၄ ပုံပို့ခဲ့သည်၊ လသို့ဝင်တိုက်ခဲ့သည်။
ပိုင်အိုနီးယားခရီးစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လကိုဝင်မဆောင့်မီ ရိန်းဂျား၈ အာကာသယာဉ်မှပေးပို့ခဲ့သော လ၏ဓာတ်ပုံ
ပုံစံ သုံးမျိုးကွဲသော ပိုင်အိုနီးယား လသွားယာဉ်များကို ပုံစံသုံးမျိုးကွဲသော တိုက်ချင်းပစ်ဒုံးပျံများဖြင့် ပစ်လွှတ်ခဲ့သည်။
ရိန်းဂျား ခရီးစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လပေါ်ဆင်းသက်ရန် ပထမဆုံးကြိုးပမ်းမှုကို ၁၉၆၂ အတွင်းတွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှလွှတ်တင်ခဲ့သော ရိန်းဂျား ၃၊ ၄၊ ၅ ယာဉ်များက လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။
ရိန်းဂျားလဆင်းယာဉ်များတွင် ကင်မရာတပ်ဆင်ထားခြင်းမရှိသဖြင့် ခရီးစဉ်တွင်ဓာတ်ပုံများလမျက်နှာပြင်ဓာတ်ပုံများ မရရှိခဲ့ပေ။
ဆိုဗီယက် လူမဲ့ငြင်သာစွာ ဆင်းသက်ခြင်းများ၁၉၆၆၁၉၇၆
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုဗီယက် ခရီးစဉ်များထုထည်တွန်းကန်ဒုံးပစ်လွှတ်မက်ရှင် ရည်မှန်းချက်မက်ရှင် ရလဒ်ဆင်းသက်ဇုန်လတ္တီကျုလောင်တီကျုလူန ၉၁၅၈၀၃၁ ဇန္နဝါရီ ၁၉၆၆လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ပထမဆုံး လပေါ်ဆင်းသက် များစွာသော ဓာတ်ပုံများ။လူန ၁၃၁၅၈ဝ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၆လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ဒုတိယအကြီမ် လပေါ် ညင်သာသော ဆင်းသက်မှု။၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၆၉ကျရှုံးတွန်းကန်ဒုံး ချွတ်ယွင်းကမ္ဘာပတ်လမ်းသို့ မရောက်ခဲ့။၁၄ ဇွန် ၁၉၆၉နမူနာ ယူလာကျရှုံးတွန်းကန်ဒုံး ချွတ်ယွင်းကမ္ဘာပတ်လမ်းသို့မရောက်။လူန ၁၅၅၇၀၀၁၃ ဇူလိုင် ၁၉၆၉နမူနာ ယူလာကျရှုံးလသို့ ပျက်ကျမသိရ၂၃ စက်တင်ဘာ ၁၉၆၉နမူနာ ယူလာကျရှုံးကမ္ဘာ့ပတ်လမ်းနိမ့်တွင် ရပ်တန့်သွားခဲ့၊၂၂ အောက်တိုဘာ ၁၉၆၉နမူနာ ယူလာကျရှုံးကမ္ဘာ့ပတ်လမ်းနိမ့်တွင် ရပ်တန့်သွားခဲ့၊၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၀နမူနာ ယူလာကျရှုံးတွန်းကန်ဒုံး ချွတ်ယွင်းကမ္ဘာပတ်လမ်းသို့မရောက်လူနာ ၁၆၅၆၀၀၁၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၇၀နမူနာ ယူလာအောင်မြင်ဝ၁ဝ ကီလိုဂရမ် လမြေသားနမူနာအား ကမ္ဘာမြေသို့ ယူလာ၊လူနာ ၁၇၅၇၀၀၁၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၀အောင်မြင်လူနော့ရိုဗာသည် လမျက်နှာပြင်သို့ ၁ဝ၅ ကီလိုမီတာ ခရီးနှင်ခဲ့၊လူန ၁၈၅၇၅၀၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၇၁နမူနာ ယူလာကျရှုံးလသို့ ပျက်ကျလူန ၂၀၅၇၂၇၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၂နမူနာ ယူလာအောင်မြင်ဝဝ၅ ကီလိုဂရမ် လမြေသားနမူနာအား ကမ္ဘာမြေသို့ ယူလာ၊လူန ၂၁၅၉၅၀၈ ဇန္နဝါရီ ၁၉၇၃လဆင်းယာဉ်အောင်မြင်လူနော့ရိုဗာသည် လမျက်နှာပြင်သို့ ၃၇ ကီလိုမီတာ ခရီးနှင်ခဲ့၊လူန ၂၃၅၈၀၀၂၈ အောက်တိုဘာ  ၁၉၇၄နမူနာ ယူလာကျရှုံးလပေါ် ဆင်းသက်ခြင်းအောင်မြင်၊ သို့သော် နမူနာယူလာရန် ချွတ်ယွင်းသွား၊၁၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၇၅နမူနာ ယူလာကျရှုံးတွန်းကန်ဒုံး ချွတ်ယွင်းကမ္ဘာပတ်လမ်းသို့ မရောက်လူန ၂၄၅၈၀၀၉ ဩဂုတ် ၁၉၇၆နမူနာ ယူလာအောင်မြင်ဝ၁၇ ကီလိုဂရမ် လမြေသားနမူနာအား ကမ္ဘာမြေသို့ ယူလာ၊
ဆာဗေယာ ၁ ပစ်လွှတ်ခြင်း
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုမှပစ်လွှတ်သော လူနာ ၉ အာကာသယာဉ်သည် ဖေဖော်ဝါရီ ၃ တွင် ပထမဆုံးငြင်သာစွာဆင်းသက်နိုင်ခဲ့သည်။ ၉၉ ကီလိုဂရမ်ရှိသော တွန်းထုတ်နိုင်သည့် လေအိတ်သည် တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၅ မီတာအမြန်နှုန်းဖြင့် ဝင်တိုက်မည့်ဒဏ်အား ကာကွယ်ပေးသည်။၆လူန ၁၃သည်လည်း ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ယင်းစိုးရိမ်ဖွယ်ကိစ္စအား ကြောက်လန့်ခဲ့သည်။ ခရီးစဉ်နှစ်ခုလုံးသည် လကမ္ဘာမြေမျက်နှာပြင်၏ မှင်သက်ဖွယ်ပုံများအား သယ်ဆောင်လာခဲ့သည်။၇
လူန ၁၆သည် လပေါ်ဆင်းသက်ပြီး လမြေသားနမူနာများကို ကမ္ဘာသို့အောင်မြင်စွာပြန်လည်ယူဆောင်လာနိုင်သော ပထမဆုံးစက်ရုပ်အာကာသယာဉ်ဖြစ်သည်။၈အပိုလို ၁၁နှင့်အပိုလို ၁၃တို့က နောက်ကလိုက်သည်။ ခရီးစဉ်အား လူနာ ၂၀ ၁၉၇၂ လူနာ ၂၄ ၁၉၇၆ တို့ဖြင့် အောင်မြင်စွာ ထပ်ကာလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။  ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၇၃ ခုနှစ်များတွင်လူနိုခေါ့ဒ်လပေါ်လမ်းလျှောက်သူ စက်ရုပ်အာကာသယာဉ်နှစ်စင်းကိုလပေါ်သို့စေလွှတ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါယာဉ်များသည်  ၁၀ လတာနှင့် ၄ လတာ အသီးသီး အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြပြီး လူနိုခေါ့ဒ် ၁ သည် ၁၀၅ကီလိုမီတာ၊ လူနိုခေါ့ဒ် ၂ သည် ၃၇ ကီလိုမီတာ အသီးသီးရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ ရိုဗာ မက်ရှင်များအား လူနာနှင့်ဇွန်း လအနားဖြတ်ပျံသည့် စီမံကိန်းများကို ဆက်တိုက်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
အမေရိကန်လူမဲ့ ငြင်သာစွာဆင်းသက်ခြင်းများ ၁၉၆၆၁၉၆၈
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုဗီယက်တို့၏လူနိုခေါ့ဒ်အလိုအလျောက် လပေါ်လှည့်လည်သွားလာရေးယာဉ်
အမေရိကန် ဆာဗေယာစက်ရုပ်ယာဉ်စီမံကိန်းသည်  လကမ္ဘာပေါ်သို့ လူသားများ ဆင်းသက်ရာတွင် လိုအပ်သောပြင်ဆင်မှုများအား အထောက်အကူဖြစ်စေခဲ့သည်။ ဆေဗီယာ ခရီးစဉ် ၅ ခုသည် လူမပါသော အောင်မြင်သည့် ခရီးစဉ်များဖြစ်ခဲ့သည်။ ဆေဗီယာ ၃ သည် အပိုလို ၁၂ လကမ္ဘာပေါ် ခြေချပြီးနောက် ၂ နှစ်အကြာတွင် အလည်အပတ်သွားခဲ့သည်။
အမေရိကန်ခရီးစဉ်များထုထည်တွန်းကန်ဒုံးပစ်လွှတ်မက်ရှင် ရည်မှန်းချက်မက်ရှင် ရလဒ်ဆင်းသက်ဇုန်လတ္တီကျုလောင်တီကျုဆာဗေယာ ၁၂၉၂၃၀ မေ ၁၉၆၆လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ဓာတ်ပုံပေါင်း ၁၁၀၀၀ ပြန်ရောက်လာသည်။ ပထမဆုံး လပေါ် အမေရိကန်တို့ ဆင်းသက်ခြင်း။ဆာဗေယာ ၂၂၉၂၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၆၆လပေါ်ဆင်းသက်ကျရှုံးအင်ဂျင်ချွတ်ယွင်း၊ ကော်ပါးနိကပ် မီးတောင် အရှေ့တောင်ဘက်တွင် ပျက်ကျ၊ဆာဗေယာ ၃၃၀၂၂၀  ၁၉၆၇လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ပုံ ၆ဝဝဝ ပြန်ရောက်လာ၊ စက်ရုပ်လက်မောင်းတံဖြင့် အနက်စင်တီမီတာ ၁၇၅ ထိ တူးဆွ၊ဆာဗေယာ ၄၂၈၂၁၄ ဇူလိုင် ၁၉၆၇လပေါ်ဆင်းသက်ကျရှုံးမထိခင် ရေဒီယိုဆက်သွယ်မှု ပြတ်တောက်၊ ပြည့်စုံသော လပေါ်ဆင်းသက်ခြင်းဖြစ်နိုင်၊ အမှန်တကယ်ရလဒ်ကိုမူ မသိရ၊မသိရဆာဗေယာ ၅၃၀၃၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၆၇လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ပုံ ၁၉၀၀၀ ပြန်ရောက်လာသည်၊ မြေနမူနာအား ပထမဆုံး အသုံးချ၊ဆိတ်ငြိမ် ပင်လယ်ဆာဗေယာ ၆၃၀၀၇ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၇လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ပုံ ၃၀၀၀၀ ပြန်ရောက်လာသည်၊ စက်ရုပ်လက်တံ၊ အင်ဂျင်ပြန်လည်၊ဆာဗေယာ ၇၃၀၆၇ ဇန်နဝါရီ ၁၉၆၈လပေါ်ဆင်းသက်အောင်မြင်ပုံ ၂၁၀၀၀ ပြန်ရောက်လာသည်၊ စက်ရုပ်လက်တံနှင့် ကမ္ဘာမြေမှ လေဆာတန်းအား ခြေရာခံမိ၊
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။  ။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
လကမ္ဘာဆီသို့ အာကာသယာဉ် ခရီးစဉ်
လက်ရှိ
အတိတ်က
စီမံကိန်းများ
အပိုလို
ပိုင်အိုနီးယား
လူန
လှည့်ပတ်ယာဉ်များ
လူန ၁၀
၁၁
၁၂
၁၄
၁၉
၂၂
အပိုလို ၈
၁၀
ဆလီနီ
ချန်အဲ ၁
ချန်ဒရာယန် ၁
ဖြတ်ပျံသန်း
ပိုင်အိုနီးယား ၄
လူန ၃
အပိုလို ၁၃
ပိုင်အိုနီယား ၁ဝ
ဂယ်လီလီယို
ကာစီနီဟိုင်ဂင်
ဝင်ဆောင့်ယာဉ်များ
လူန ၂
ဆင်းသက်ယာဉ်များ
လူန ၉
၁၃
၁၇
၂၁
ရိုဗာများ
အပိုလို ၁၅
၁၆
၁၇
နမူနာ ပြန်ယူဆောင်
လူန ၁၆
၂၀
၂၄
လူသားများ ဆင်းသက်
အပိုလို ၁၁
၁၂
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
အစီစဉ်ချထား
လူန ၂၇
အဆိုပြု
ပယ်ဖျက်
အခြားကြည့်ရန်
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း
လူလိုက်ပါသည့် ခရီးစဉ်များကိုစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြထားသည်။
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလကမ္ဘာသို့ စေလွှတ်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်