မာတိကာရည်ညွှန်း အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာရည်ညွှန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈၏၁  ၁၈ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာရည်ညွှန်းဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာရည်ညွှန်းစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ရာစုနှစ်များ စာရင်း
ဖြစ်သည်။ ထောင်စုနှစ်များ စာရင်း ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ခုနှစ်များ စာရင်းမာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ်
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း
ထောင်စုနှစ် အစ မှ အေဒီ ၃ ထောင်စုနှစ်အဆုံးအထိ ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ်
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
မြန်မာနိုင်ငံ ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေး
တစ်ခုအဖြစ် လိင်နှင့် ကျားမအခြေပြု အကြမ်းဖက်မှုမှ လွတ်မြောက်သူများအဖြစ်ရည်ညွှန်းပါသည် ။ တရုတ်နိုင်ငံတွင် အတင်းအကြပ်လက်ထပ်ခြင်းအတွက် အမျိုးသမီးနှင့် မိန်းကလေးငယ်များ
၁၀၇  စကားလုံး ၇၄၂၂ လုံး   ၁၅၀၁၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅
အညွှန်း
တင်ပြပေးတဲ့မာတိကာ၊ စာအုပ်စာရင်း၊ စာရေးဆရာစာရင်း၊ ကျောက်စာအစရှိတဲ့ ရေးထွင်းစာတွေ ဒါမှမဟုတ် ရုပ်ပုံတွေရဲ့ အောက်မှာ ရေးထားတဲ့ ပုံစာ၊ သရုပ်ဖော်စာတွေကိုရည်ညွှန်းကြောင်း
၂၀  စကားလုံး ၁၄၉၈ လုံး   ၁၆၅၃၊ ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
ဗုဒ္ဓဘာသာ
လင့်ခ်သေ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ၁၂ ပါး  သရုပ်ပြမာတိကာကျမ်း လင့်ခ်သေ
၁၅၆  စကားလုံး ၁၀၈၀၁ လုံး   ၀၄၃၁၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း
ပြည်တော်သာရန် အခြေခံ၊ အားလပ်ချိန်ဝယ် ပျော်ရွှင်ဖွယ်ဟူသော ခေါင်းစည်းဆယ်ခုဖြင့်မာတိကာစဉ်လျက် စာမျက်နှာကိုဖော်ပြကာ၊ ညွှန်း၍ထားလေသည်။ ထို့ပြင်လည်း ဗဟုသုတစစ်တမ်းဟူသော
၄၆  စကားလုံး ၃၁၄၁ လုံး   ၁၄၅၀၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
လွှတ်တော်
ကြီးခံခွင့်ရသည်။ ပြန်တမ်းကြီးဆိုသည်မှာ တာဝန်ခံရသော ဝတ္တရားကိုပြဆိုသော အစီအစဉ်မာတိကာပင်ဖြစ်သည်။ လွှတ်စေလေးတန်းနှင့် လက်ရသုံးတန်းဟူသော လွှတ်တော်နှင့် ဆိုင်သည့်
၅၆  စကားလုံး ၃၇၆၀ လုံး   ၁၃၄၅၊ ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထူးအကြောင်းအရာ
ဤဝေါဟာရအား ကမ္ဘာမြေ သို့မဟုတ် ကမ္ဘာမြေ၏ အချို့သောအစိတ်အပိုင်းများအပေါ်ရည်ညွှန်းသုံးနှုန်းလေ့ရှိသည်။ ထိုပတ်ဝန်းကျင်သည် သက်ရှိမျိုးစိတ်များ၊ ရာသီဥတု၊ မိုးလေဝသ
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၁၅၅၂၊ ၄ မတ် ၂၀၂၄
အခြေခံဥပဒေပါနောက်ဆက်တွဲများအခြေခံဥပဒေ
အခြေခံဥပဒေပါနောက်ဆက်တွဲဇယားများ ဇယား ပြည်ထောင်စုဥပဒေပြုစာရင်း ပုဒ်မ ၉၆ ကိုရည်ညွှန်းသည် ၁။ နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကဏ္ဍ က ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်နှင့်
၄၂  စကားလုံး ၂၄၁၂ လုံး   ၁၈၀၅၊ ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
ပျူဖတ်စာအပိုင်းမာတိကာ
ပျူဖတ်စာ ဒုတိယအကြိမ် ပုံနှိပ်ခြင်း စာမျက်နှာ ည ဦးသာမြတ် ရေး ပျူဖတ်စာမာတိကာနှင့် ဒေါက်တာသန်းထွန်း အမှာစာ။  ။ ပျူဖတ်စာ စာမျက်နှာဆ ဦးသာမြတ်၏စကားပျိုး
၁၃  စကားလုံး ၈၃၀ လုံး   ၀၃၀၈၊ ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ကထိန်အပိုင်းသံဃာကိုရည်ညွှန်းလှူသော သင်္ကန်းကို ခံ
အဓိဋ္ဌာနံ အဓိဋ္ဌာန်တင်တတ်ရခြင်း၊ အတ္ထာရံ ခင်းပုံခင်းနည်း သိထားရခြင်း၊ မာတိကံမာတိကာကို သိထားရခြင်း၊ ပလိဗောဓံ ကြောင့်ကြကို သိထားရခြင်း၊ ဥဒ္ဓါရံ ကထိန်နှုတ်ပုံကိုသိထားရခြင်း၊
၄၆  စကားလုံး ၃၅၅၁ လုံး   ၀၇၂၆၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅
ကမ္ဘာသစ်ကျမ်း မြန်မာဘာသာပြန်
မြေပုံတွေ၊ ဇယားတွေ၊ တခြားအချက်အလက်တွေ ပါဝင်တယ်။ ကျမ်းစောင်တိုင်းရဲ့အစမှာမာတိကာပါတဲ့အပြင် သက်ဆိုင်ရာအခန်းငယ်တွေကိုပါ ဖော်ပြထားတဲ့အတွက် ကျမ်းစောင်တစ်ခုလုံးကို
၁၆  စကားလုံး ၁၂၁၃ လုံး   ၂၀၅၅၊ ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁
ချီဟိုင်
သိကောင်းစရာများနှင့် တိကျမှန်ကန်မှုတွင် အလွန် စိတ်ချရပြီး၊ တရုတ်ပြည်၏ အအားထားရဆုံးရည်ညွှန်းကျမ်းများထဲမှ တစ်အုပ် ဖြစ်သည်။ အလွယ်ဖြင့် မှတ်ပုံတင်သော ကုမ္ပဏီအမည်ကို
၃၆  စကားလုံး ၂၄၄၈ လုံး   ၀၈၂၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
သဗ္ဗညုတဉာဏ်
သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်နှင့် အနာဝရဏဉာဏ်တော် ၂ပါးကို ရှင်းပြထား၏။ ။ ဣတိဋ္ဌ၃၄၉။ ။ သဗ္ဗညုတဉာဏကထာ၊မာတိကာ၊ ပဋိသံပါ၄၊ ပဋိသံဋ္ဌပအုပ်၅၄၊ သဗ္ဗညု ၅မျိုး၊ ကမသဗ္ဗညူ၊ သကိံသဗ္ဗညူ၊ သတတသဗ္ဗညူ၊
၂၇  စကားလုံး ၂၃၁၀ လုံး   ၁၉၁၇၊ ၂၄ မေ ၂၀၂၅
အပိုင်းမာတိကာ
လုံခြုံရေး ကွန်ယက်များပါဝင်သည်။ ရှာဖွေရေးအင်ဂျင်များမှရည်ညွှန်းနိုင်သောအကြောင်းအရာကိုရည်ညွှန်းသည့်အခါ   အတွက်အပြန်အလှန်အသုံးအနှုန်းမှာ
၂၀  စကားလုံး ၁၃၅၀ လုံး   ၁၅၃၄၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထူးအကြောင်းအရာ
ဤဝေါဟာရအား ကမ္ဘာမြေ သို့မဟုတ် ကမ္ဘာမြေ၏ အချို့သောအစိတ်အပိုင်းများအပေါ်ရည်ညွှန်းသုံးနှုန်းလေ့ရှိသည်။ ထိုပတ်ဝန်းကျင်သည် သက်ရှိမျိုးစိတ်များ၊ ရာသီဥတု၊ မိုးလေဝသ
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၀၆၃၄၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃
အပိုင်းမာတိကာ
၏သန့်ရှင်းခြင်းနှင့်လျှို့ဝှက်စာအုပ်မှအချိန်များတွင်ရည်ညွှန်းလေ့ရှိသောခဲ့ကြသည်နှင့်အီမာမ်နှင့်အတူ  ၏တည်ရှိမှုအတွက်ယုံကြည်ချက်ရှီအာသည်နှင့်အညီ
၂၅  စကားလုံး ၂၃၀၈ လုံး   ၂၂၄၈၊ ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃
ယောဆရာတော်အပိုင်းရည်ညွှန်းကိုးကား
သင်္ဂဟ၊ ပါတိမောက်၊ ကင်္ခါ၊ ရူပသိဒ္ဓိ၊ ပဒမာလာ၊ ပုဒ်စစ်၊ သုတ်စစ်၊ ဋီကာကျော်၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊ ပါဠိရေးနည်း၊ ဂါထာစီကုံးနည်း၊ ကဗျာလင်္ကာစီကုံးနည်းတို့ကို အချိန်
၃၈  စကားလုံး ၃၀၈၂ လုံး   ၀၅၅၇၊ ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅
အရှင်သုဘူတိ မထေရ်အကြောင်း
ဖြစ်ပွါးကာ သာသနာဝန်ထမ်း ရှင်ရဟန်းပြုလေ၏။ သုဘူတိမထေရ်သည် ရဟန်းပြုပြီးသော် ဒွေမာတိကာတို့ကို ကောင်းစွာလေ့လာ တတ်မြောက်တော်မူပြီးနောက် ကမ္မဋ္ဌာန်းတရားကို ဟောကြားစေကာ
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
