ကွေ့ကျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွေ့ကျိုးကွေ့ကျိုး    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ        ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ  တရုတ်  ကွေ့ကျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂သမိုင်း
၃ခရိုင်စီမံခန့်ခွဲမှု
ခရိုင်စီမံခန့်ခွဲမှု၃၁ဒေသဆိုင်ရာ သမိုင်း
၄အုပ်ချုပ်ရေးအဆင့်များ
၅ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၅၁ရာသီဥတု
၅၂ရေဗေဒ
၆သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
သဘာဝအရင်းအမြစ်များ၆၁ရေအရင်းအမြစ်များ
၆၂မြေအရင်းအမြစ်များ
၆၃ဇီဝအရင်းအမြစ်များ
၆၄သတ္တုအရင်းအမြစ်များ
၇သိပ္ပံသုတေသန
၈နိုင်ငံရေး
၉အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ခွဲခြားမှုများ
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ခွဲခြားမှုများ၉၁မြို့ပြဧရိယာများ
၁၀စီးပွားရေး
၁၁သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၁၁၁ရထားလမ်း
၁၂လူဦးရေစာရင်းများ
လူဦးရေစာရင်းများ၁၂၁ဘာသာရေး
၁၃ပညာရေး
၁၄ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၅ယဉ်ကျေးမှု
၁၆ကျန်းမာရေး
၁၇နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး
၁၈ကိုးကား
၁၉ပြင်ပလင့်
ကွေ့ကျိုး
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွေ့ကျိုး  သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အနောက်တောင်ပိုင်းရှိ ကုန်းတွင်းပိုင်းပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်း၏မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မှာ ပြည်နယ်၏အလယ်ဗဟိုတွင် တည်ရှိသောကွေ့ယန်ဖြစ်သည်။ ကွေ့ကျိုးသည် တောင်ဘက်တွင်ကွမ်ရှီး  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ အနောက်ဘက်တွင်ယူနန်၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်စီချွမ်း၊ မြောက်ဘက်တွင်ချုံချင့်မြို့တော်နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဟူနန်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ ကွေ့ကျိုးတွင် စိုစွတ်သော အပူပိုင်းဒေသအောက် ရာသီဥတု    ရှိသည်။ ၎င်းသည် စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇၆၂၀၀ ကျယ်ဝန်းပြီး ပြည်နယ်အဆင့် မြို့များ ၆ ခုနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ၃ ခုပါဝင်သည်။ ကွေ့ကျိုး၏ လူဦးရေမှာ ၃၈၅ သန်းရှိပြီး တရုတ်နိုင်ငံရှိ ပြည်နယ်များအနက် လူဦးရေ အရေအတွက်အရ ၁၈ နေရာတွင် ရပ်တည်နေသည်။
တျင်းပြည်   သည် လက်ရှိ ကွေ့ကျိုးဒေသတွင် တည်ရှိခဲ့ပြီး ဘီစီ ၁၀၆ တွင် ဟန်မင်းဆက်   မှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁ကွေ့ကျိုးကိုမင်မင်းဆက်လက်ထက် ၁၄၁၃ ခုနှစ်တွင် တရားဝင် ပြည်နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ချင်းမင်းဆက်ပြုတ်ကျပြီး ၁၉၁၁ တွင် ရှင်ဟိုင်းတော်လှန်ရေး   နှင့်တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်အပြီးတွင်၊တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီသည် ၁၉၃၄၁၉၃၅ ခုနှစ် ရှည်လျားသော ချီတက်ပွဲ   အတွင်း ကွေ့ကျိုးတွင် ခိုလှုံခဲ့သည်။၂တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ     တည်ထောင်ပြီးနောက်၊မော်စီတုန်းသည် နိုင်ငံခြားရန်ကာကွယ်ရန် ကွေ့ကျိုးကဲ့သို့သော ကုန်းတွင်းပိုင်းပြည်နယ်များသို့ လေးလံသော စက်မှုလုပ်ငန်းများ   ပြောင်းရွှေ့ရန် အားပေးခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
အနောက်တောင်ပိုင်း ကုန်းတွင်းဒေသ၏ အတွင်းပိုင်းတွင် တည်ရှိသော ကွေ့ကျိုးသည် အနောက်တောင်ပိုင်းဒေသအတွက် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဗဟိုချက်   တစ်ခုဖြစ်ပြီးယန်ဇီမြစ်စီးပွားရေးဇုန်     ၏ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းလည်း ဖြစ်သည်။၃၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အမျိုးသားအဆင့် ဒေတာကြီး   အတွက် ပြည့်စုံသော စမ်းသပ်ဇုန်၊၄တောင်တန်းခရီးသွားလှုပ်ရှားမှု   ဦးတည်ရာနှင့် အဓိက တောင်တန်းခရီးသွားပြည်နယ်၊၅အမျိုးသားအဆင့် ဂေဟဗေဒယဉ်ကျေးမှု စမ်းသပ်ဇုန်     ၊၆နှင့် ကုန်းတွင်းပိုင်း ပွင့်လန်းစီးပွားရေးစမ်းသပ်ဇုန်      တစ်ခုဖြစ်သည်။၇
ကိုယ်စားပြုသော သမိုင်းဝင်ယဉ်ကျေးမှုမှာ ချဲင်ကွေ့ယဉ်ကျေးမှု    ဖြစ်သည်။၈ထို့အပြင်၊ ကွေ့ကျိုးသည် ရှေးခေတ်တရုတ်လူသားများနှင့် ရှေးခေတ်တရုတ်ယဉ်ကျေးမှု၏ မွေးဖွားရာဒေသများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၅၀၀၀၀၀ ခန့်ကတည်းက ဤမြေပေါ်တွင် ရှေးလူသားများ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။၉
ကွေ့ကျိုးသည် သဘာဝ၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် အရင်းအမြစ်များဖြင့် ကြွယ်ဝသည်။ ၎င်း၏ သဘာဝစက်မှုလုပ်ငန်းတွင် သစ်တောနှင့် သစ်လုပ်ငန်း  ပါဝင်ပြီး၊ စွမ်းအင်လုပ်ငန်း   နှင့် သတ္တုတူးဖော်ရေး  လုပ်ငန်းများသည် ၎င်း၏ စီးပွားရေး၏ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း၊ ကွေ့ကျိုးသည် ဖွံ့ဖြိုးမှုနည်းပါးသော ပြည်နယ်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရပြီး ၂၀၂၀ ခုနှစ်အထိ တရုတ်နိုင်ငံတွင် တစ်ဦးချင်း ဂျီဒီပီ    အနိမ့်ဆုံး စတုတ္ထနေရာတွင် ရှိသည်။ သို့သော် ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ အမြန်ဆုံး တိုးတက်နေသော စီးပွားရေးများထဲမှ တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။၁၀တရုတ်အစိုးရသည် ကွေ့ကျိုးကို ဒေတာဗဟိုချက်   အဖြစ် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန် ရှာဖွေလျက်ရှိသည်။၁၁၁၂
ကွေ့ကျိုးသည် တောင်တန်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသော ပြည်နယ်ဖြစ်ပြီး အနောက်နှင့် အလယ်ပိုင်းတွင် မြင့်မားသော အမြင့်ပိုင်းများ ရှိသည်။ ၎င်းသည် ယွန်ကွေ့မြေပြန့်မြင့်   ၏ အရှေ့ဘက်စွန်းတွင် တည်ရှိသည်။ လူဦးရေ ဖွဲ့စည်းမှုအရ၊ ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ အကွဲပြားဆုံး ပြည်နယ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ လူနည်းစုအုပ်စုများသည် လူဦးရေ၏ ၃၇ ကျော်ရှိပြီးမြောင်၊ပုယီး၊တုန့်၊ထူကျားနှင့်ယီလူမျိုးများ ပါဝင်ကာ ၎င်းတို့အားလုံးသည် တရုတ်ဘာသာစကားနှင့် ကွဲပြားသော ဘာသာစကားများ ပြောဆိုကြသည်။ ကွေ့ကျိုးတွင် အဓိကပြောဆိုသော ဘာသာစကားမှာ အနောက်တောင်ပိုင်း မန်ဒရင်   ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် မန်ဒရင်တရုတ်   ၏ မျိုးကွဲတစ်မျိုးဖြစ်သည်။
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဒေသသည် ထန်မင်းဆက်   လက်ထက်တွင် တရုတ်အင်ပါယာ၏ အုပ်ချုပ်ရေးဒေသတစ်ခုအဖြစ် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ထိုအချိန်ကကျွိကျိုးဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ ၎င်းကို ထိုစဉ်က အလယ်ခေတ်တရုတ်ဘာသာစကား   တွင်ဟု အသံထွက်ခဲ့သည်။၁၃မွန်ဂိုလူမျိုးဦးဆောင်သောယွမ်မင်းဆက်လက်ထက်တွင် ကျွိ  ဟူသော စာလုံး ဆောက်တိုင်၊   ကို ပိုမိုသန့်စင်သော ကွေ့  ဟူသော စာလုံး အဖိုးတန် သို့မဟုတ် ဈေးကြီးသော၊    အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၁၃ဤဒေသသည် ၁၄၁၃ ခုနှစ်တွင်မင်မင်းဆက်လက်ထက် ပြည်နယ်အဖြစ် တရားဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပြည်နယ်၏ မြို့တော်ကို မူလက ကွေ့ကျိုး  ဟု ခေါ်ခဲ့သော်လည်း လက်ရှိတွင်ကွေ့ယန်ဟု လူသိများသည်။၁၃
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုး၏ ၁၆၅၅ ခုနှစ်က ပုံပြမြေပုံ
လူသားများ၏ အလယ်ခေတ်ရှေးဟောင်းကျောက်ခေတ်   အတွင်း အခြေချနေထိုင်မှု အထောက်အထားများကို ကွမ်းယင်းဂူ   တွင်ရှေးဟောင်းသုတေသနတူးဖော်မှုများအတွင်း တွေ့ရှိခဲ့သော ကျောက်တုံးလက်နက်များ၊ အထူးသဖြင့် လီဗယ်လွိုက် နည်းပညာ   ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော အပိုင်းအစများမှ ညွှန်ပြနေသည်။ ဤရှေးဟောင်းပစ္စည်းများကို အလင်းရောင်ဖြင့် လှုံ့ဆော်ထားသော တောက်ပမှု    နည်းလမ်းများဖြင့် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၇၀၀၀၀ မှ ၈၀၀၀၀ ခန့်က ဖြစ်သည်ဟု သက်မှတ်ခဲ့သည်။၁၄
ဘီစီ ၁၀၄၆ ခန့်မှ ချင်  နိုင်ငံ ပေါ်ပေါက်လာသည်အထိ၊ ကွေ့ကျိုး၏ အနောက်မြောက်ပိုင်းသည် ရှု  နိုင်ငံ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်ခဲ့သည်။၂စစ်ပွဲကာလ    အတွင်း၊ ချူ  နိုင်ငံမှ ဤဒေသကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် တျင်း  ပြည်သို့ ထိန်းချုပ်မှု လွှဲပြောင်းခဲ့သည်။ တရုတ်ဟန်မင်းဆက်ဘီစီ ၂၀၆ မှ အေဒီ ၂၂၀ လက်ထက်တွင်၊ တျင်းပြည်သည် ဟန်မင်းဆက်၏ လက်အောက်ခံဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ ကွေ့ကျိုးသည် ယဲလန်  လူမျိုးစုများ၏ နေရာဖြစ်ခဲ့သည်။ ဤလူမျိုးစုများသည် ဟန်မင်းဆက်မှ အနောက်တောင်ပိုင်းကို စုစည်းထိန်းချုပ်ခြင်းမပြုမီ မိမိတို့ဘာသာ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက်ဟန်မင်းဆက်သည် လင်နန်  ပြည်နယ်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂သုံးနိုင်ငံခေတ်    အတွင်း၊ ကွေ့ကျိုး၏ အချို့ဒေသများကို စီချွမ်းအခြေစိုက် ရှုဟန်   နိုင်ငံက အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး၊ ထို့နောက် ချောင်းဝေ့   ၂၂၀၂၆၆ နှင့် ကျင်မင်းဆက်   ၂၆၆၄၂၀ တို့က ဆက်လက်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။၂
၈ ရာစုနှင့်၉ ရာစုအတွင်းထန်မင်းဆက်လက်ထက်၊ တရုတ်စစ်သားများသည် ကွေ့ကျိုး ထိုစဉ်က  သို့ ပြောင်းရွှေ့လာပြီး ဒေသခံအမျိုးသမီးများနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့၏ သားစဉ်မြေးဆက်များကို လောင်ဟန့်ရဲင်  ဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ပြီး ၎င်းတို့သည် နောက်ပိုင်းတွင် ကွေ့ကျိုးသို့ ပြောင်းရွှေ့လာသော တရုတ်လူမျိုးသစ်များနှင့် ကွဲပြားသည်။ ၎င်းတို့သည် ယနေ့တိုင် ရှေးဟောင်းဒေသိယစကား   ကို ပြောဆိုနေကြသည်။၁၅ကွေ့ကျိုးသို့ ပြောင်းရွှေ့လာသူများစွာသည် ဤစစ်သားများမှ ဆင်းသက်လာသူများဖြစ်ပြီး တရုတ်မဟုတ်သော ဒေသခံအမျိုးသမီးများနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ကြသည်။၁၆
ကူဗလိုင်ခန်နှင့် မုန့်ကီခန်   တို့သည် တရုတ်အနောက်တောင်ပိုင်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး၊ စုန့်မင်းဆက်   ကို မွန်ဂို၏ တရုတ်ကျူးကျော်မှု     အတွင်း အနိုင်ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် တည်ထောင်ခဲ့သောယွမ်မင်းဆက်၁၂၇၉၁၃၆၈ လက်ထက်တွင်၊ ဗဟိုအာရှ ဘူခါရာ  မှ တရုတ်မွတ်စလင်   အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများနှင့် အခြေချနေထိုင်သူများ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။၂
၁၆၀၀ ခုနှစ်တွင် ကျွန်းယိ  ၏ ဟိုင်လုံထွန်း  ခံတပ်တွင် ၁၀ နှစ်ကြာ ပေါကျိုးပုန်ကန်မှု   ၏ နောက်ဆုံးတိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
နောက်ပိုင်းတွင် ဟန်တရုတ်လူမျိုးများ ဦးဆောင်သော မင်မင်းဆက်လက်ထက်၊ ကွေ့ကျိုးကို ၁၄၁၃ ခုနှစ်တွင် ပြည်နယ်အဖြစ် တရားဝင်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ မင်မင်းဆက်သည် မြောင်  ပုန်ကန်မှုများ   အတွင်း ယောင်  နှင့် မြောင်  လူနည်းစုများကို ငြိမ်းချမ်းစေရန် ကွေ့ကျိုးတွင် စစ်စခန်းများ  အများအပြား တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂စီချွမ်း၊ ဟူနန် နှင့် ၎င်းတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်ပြည်နယ်များမှ လယ်သမားများ၏ ကျွမ်းကျင်မှုဖြင့် တရုတ်ပုံစံ စိုက်ပျိုးရေး  သည် ကွေ့ကျိုးတွင် ထွန်းကားလာခဲ့သည်။ ဝူဆန်ကွေ့   သည် မန်ချူးအင်ပါယာ၏ တရုပ်သိမ်းပိုက်မှု     အတွင်း ကွေ့ကျိုးနှင့် ယူနန် တို့တွင် မင်မင်းဆက်ကို ဖယ်ရှားရန် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ချင်းမင်းဆက်၏ မွတ်စော်ဘွဲ့ရသူ အို့တိုင်  ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင်၊ အနောက်တောင်ပိုင်း၏ သွယ်ဝိုက်အုပ်ချုပ်မှုစနစ် တူစီ  ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး၊ အာဏာသိမ်းခံရသော ခေါင်းဆောင်များထံမှ ပုန်ကန်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ကာ အစိုးရအား ပိုမိုဗဟိုချုပ်ကိုင်မှု  ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ဒုတိယဘိန်းစစ်ပွဲ    အပြီးတွင်၊ ရာဇဝတ်မှု သုံးထောင့်အဖွဲ့  များသည် ကွမ်ရှီး  နှင့် ကွေ့ကျိုးတို့တွင် ဗြိတိသျှဘိန်း  ရောင်းချရန် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ တစ်ချိန်တည်းတွင်၊ တိုင်ပင် ပုန်ကန်မှု   သူပုန်များသည် ကွေ့ကျိုးကို ထိန်းချုပ်ခဲ့သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ချင်းမင်းဆက်မှ ဖိနှိပ်ခဲ့သည်။၂တစ်ချိန်တည်းမှာပင်၊ ဟန်တရုတ်စစ်သားများသည် ကွေ့ကျိုး၏ တိုင်ကျန်  ဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့လာပြီး မြောင်အမျိုးသမီးများနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ကာ ၎င်းတို့၏ သားသမီးများကို မြောင်လူမျိုးများအဖြစ် ပြုစုပျိုးထောင်ခဲ့သည်။၁၇၁၈
ချင်းမင်းဆက်လက်ထက် မြောင်ပုန်ကန်မှုများ ထပ်မံဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး၊ ၁၇၃၅   ၊ ၁၇၉၅၁၈၀၆၁၉နှင့် ၁၈၅၄၁၈၇၃    တို့ဖြစ်သည်။၂၀၁၉၁၁ တွင် ချင်းမင်းဆက် ပြုတ်ကျပြီး   နှင့် တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်အပြီးတွင်၊ ကွန်မြူနစ်များသည် ၁၉၃၄၁၉၃၅ တွင် ရှည်လျားသော ချီတက်ပွဲ   အတွင်း ကွေ့ကျိုးတွင် ခိုလှုံခဲ့သည်။၂ပြည်နယ်ကို စစ်ခေါင်းဆောင်ခေတ်   ၏ ဝမ်ကျာလီး   မှ တရားဝင်အုပ်ချုပ်ခဲ့သော်လည်း၊ ကျွန်းယိ ညီလာခံ   တွင် မော်စီတုန်ကို ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ဒုတိယ တရုတ်ဂျပန် စစ်ပွဲ    အတွင်း၊ တရုတ်အမျိုးသားအစိုးရ   သည် အနောက်တောင်ပိုင်း ချုံချင့်  အခြေစိုက်စခန်းသို့ တွန်းပို့ခံရပြီး၊ ကွေ့ကျိုးသည် ဘားမားလမ်း   နှင့် ဆက်သွယ်ခဲ့သဖြင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အခြေခံအဆောက်အအုံများ တိုးတက်လာခဲ့သည်။၂၁စစ်ပွဲအပြီးတွင်၊ ၁၉၄၉ တော်လှန်ရေး    သည် မော်စီတုန်ကို အာဏာရရှိစေခဲ့ပြီး၊ ၎င်းသည် ဆိုဗီယက်   နှင့် အမေရိကန် တိုက်ခိုက်မှုများမှ ကာကွယ်ရန် ကွေ့ကျိုးကဲ့သို့သော ကုန်းတွင်းပြည်နယ်များသို့ လေးလံသော စက်မှုလုပ်ငန်းများ ပြောင်းရွှေ့ရန် အားပေးခဲ့သည်။ ၁၉၅၇၁၉၅၈ တုပ်ကွေးကပ်ရောဂါ    သည် ကွေ့ကျိုးမှ စတင်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာတဝှမ်း လူသန်းတစ်သန်းသေဆုံးခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ တွင် တရုတ်စီးပွားရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု    စတင်ခဲ့ပြီးနောက်၊ ပထဝီဝင်အကြောင်းအချက်များကြောင့် ကွေ့ကျိုးသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ အဆင်းရဲဆုံး ပြည်နယ်ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၁၉၇၈ မှ ၁၉၉၃ အထိ ဂျီဒီပီတိုးတက်မှု ပျှမ်းမျှ ၉ ရာခိုင်နှုန်းရှိခဲ့သည်။၂၁
ခရိုင်စီမံခန့်ခွဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသဆိုင်ရာ သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ နှစ် ၂၆ ၁၉၃၇ တွင်၊ ကွေ့ကျိုးသည် အုပ်ချုပ်ရေးကြီးကြပ်မှု ဧရိယာ    ၆ ခုကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး တစ်ခုစီသည် ခရိုင်များစွာကို တာဝန်ယူခဲ့သည်။ နှစ် ၃၀ ၁၉၄၁ တွင် ကွေ့ယန်မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ နှစ် ၃၇ ၁၉၄၈ တွင်၊ ကွေ့ကျိုးတွင် တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်မှု ဧရိယာ    ၁ ခု၊ အုပ်ချုပ်ရေးကြီးကြပ်မှု ဧရိယာ ၆ ခုနှင့် ခရိုင် မြို့ ၇၈ ခု ရှိခဲ့သည်။
၁၉၄၉ နိုဝင်ဘာ ၁၅ တွင်၊ တရုတ်ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်    ၏ ဒုတိယမြေပြင်တပ်ဖွဲ့မှ ကွေ့ယန်ကို လွတ်မြောက်စေခဲ့ပြီး၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၆ တွင် ကွေ့ကျိုးပြည်နယ် ပြည်သူ့အစိုးရ     ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂၂လွတ်မြောက်ပြီးစ အစောပိုင်းကာလတွင်၊ ပြည်နယ်တွင် တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်သော မြို့ ၁ ခု၊ အထူးဧရိယာ   ၈ ခုနှင့် အထူးဧရိယာမြို့ ၁ ခု ရှိပြီး စုစုပေါင်း ခရိုင် ၇၉ ခု ရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၆ ဧပြီတွင်၊ ကွေ့ယန်၊ ကျန့်ယွမ် နှင့် တူးယွန်  အထူးဧရိယာများကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး၊ ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ       နှင့် ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ       တို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုများမှာ ခိုင်လီ  တွင် ရှိသည်။ ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ  ကို ၁၉၅၆ ဇူလိုင် ၂၃ တွင် ကျန့်ယွမ်  တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၅၈ တွင် ခိုင်လီ  သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ တွင်၊ စီချွမ်းပြည်နယ်၊ ချီကျန်း   ခရိုင်မှ ကျေးရွာ ၂ ရွာကို ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၊ ရှီဆွေ  ခရိုင်သို့ လွှဲပြောင်းခဲ့သည်။
၁၉၆၀ တွင်၊ အန်းဆွန့်  အထူးဧရိယာ၏ လန်တိုက်  ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး လျိုဇေး  မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် လျိုဇေး ခရိုင်အဖြစ် ပြန်လည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၁၉၆၅ တွင်၊ တူးယွန်  ၏ မြို့အဆင့်ကို ပြန်လည်ရရှိခဲ့ပြီး ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ  ၏ မြို့တော်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၆၆ တွင်၊ အန်းဆွန့်အထူးဧရိယာ၏ လျိုဇေး ခရိုင်ကို အခြေခံ၍၊ ပိကျယ်  အထူးဧရိယာ၏ ဆွေချိန်  ခရိုင်နှင့် ရှင်းယိ  အထူးဧရိယာ၏ ဖန်  ခရိုင်တို့ဖြင့် လျိုဇေး၊ ဆွေချိန်နှင့် ဖန် စက်မှုနှင့် သတ္တုတူးဖော်ရေး ဧရိယာများ     ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၀ တွင်၊ ထုံရဲင်  အထူးဧရိယာ၏ လက်အောက်တွင် ဝမ့်ဆန်း  အထူးခရိုင်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ လျိုဇေး၊ ဖန်နှင့် ဆွေချိန် စက်မှုနှင့် သတ္တုတူးဖော်ရေး ဧရိယာများနှင့် ၎င်းတို့၏ မူလခရိုင်များကို လျိုဇေး အထူးခရိုင်၊ ဖန် အထူးခရိုင်နှင့် ဆွေချိန် အထူးခရိုင်အဖြစ် ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။
၁၉၇၈ ဒီဇင်ဘာတွင်၊ လျိုဖန်ဆွေ  အထူးဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ပြည်နယ်အဆင့် လျိုဖန်ဆွေ မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် အထူးခရိုင် ၃ ခုကို အုပ်ချုပ်ပြီး မြို့တော်အစိုးရသည် ဆွေချိန် အထူးခရိုင်တွင် တည်ရှိကာ ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၏ ဒုတိယ ပြည်နယ်အဆင့် မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၉၈၁ စက်တင်ဘာတွင်၊ ရှင်းယိ အထူးဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ချဲင်ရှီးနန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ       ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုမှာ ရှင်းယိ တွင် ရှိသည်။
၁၉၈၃ တွင်၊ ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ ခိုင်လီခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ခရိုင်အဆင့် ခိုင်လီ မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ မြို့တော်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၈၇ တွင်၊ လျိုဖန်ဆွေမြို့၏ ဆွေချိန် အထူးခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ဆွေချိန်ခရိုင်နှင့် ကျုံးဆန်း  ခရိုင်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ လျိုဖန်ဆွေ မြို့တော်အစိုးရသည် ကျုံးဆန်းခရိုင်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ဩဂုတ် ၂၁ တွင် ထုံရဲင်ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ထုံရဲင်မြို့   ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ နိုဝင်ဘာ ၆ တွင် နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် ရှင်းယိခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ရှင်းယိ မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၀ တွင်၊ ကျွန်းယိ  အထူးဧရိယာ၏ ချစ်ဆွေ  ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ခရိုင်အဆင့် ချစ်ဆွေ မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အန်းဆွန့်မြို့နှင့် အန်းဆွန့်ခရိုင်ကို ပေါင်းစည်းခဲ့ပြီး အန်းဆွန့်အထူးဧရိယာ၏ အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၉၂ တွင်၊ လျိုဖန်ဆွေ မြို့၏ ဖန် အထူးခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ဖန်ခရိုင်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အန်းဆွန့်အထူးဧရိယာ၏ ချင်းကျိန့်  ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ခရိုင်အဆင့် ချင်းကျိန့် မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သော်လည်း အန်းဆွန့်အထူးဧရိယာ၏ လက်အောက်တွင် ဆက်လက်ရှိနေခဲ့သည်။
၁၉၉၄ တွင်၊ ကျွန်းယိ အထူးဧရိယာ၏ ရဲင်ဟွိုင်  ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ခရိုင်အဆင့် ရဲင်ဟွိုင် မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ပိကျယ် အထူးဧရိယာ၏ ပိကျယ်ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ခရိုင်အဆင့် ပိကျယ် မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ပိကျယ် အထူးဧရိယာ၏ အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၉၆ တွင်၊ အန်းဆွန့်အထူးဧရိယာ၌ မူလပိုင်ဆိုင်ခဲ့သော ချင်းကျိန့် မြို့၊ ရှို့ဝိန်  ခရိုင်၊ ခိုင်းယန်  ခရိုင်နှင့် ရှီးဖုံး  ခရိုင်တို့ကို ကွေ့ယန်မြို့သို့ လွှဲပြောင်းခဲ့သည်။ အန်းဆွန့်အထူးဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး အန်းဆွန့်မြို့ကို ပြည်နယ်အဆင့် အန်းဆွန့်မြို့အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ပိကျယ် အထူးဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ပိကျယ် မြို့ကို ပြည်နယ်အဆင့် ပိကျယ် မြို့အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၁၉၉၇ ဇွန်လတွင်၊ ကျွန်းယိ အထူးဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ပြည်နယ်အဆင့် ကျွန်းယိ မြို့အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၀၀ တွင်၊ ထုံရဲင် အထူးဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ချန်တုံပါ မြောင်နှင့် တုန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ ထုံရဲင်ခရိုင်ကို ပြည်နယ်အဆင့် ထုံရဲင် မြို့အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၁ တွင်၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် ကွေ့ယန်ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ယွန်ယဲင်  ခရိုင်၊ နန်မင်  ခရိုင်၊ ဟွာရှီး  ခရိုင်၊ ဝူးတန်း  ခရိုင်၊ ပိုင်ယွန်  ခရိုင်နှင့် ကွမ်ဆန်းဟူ  ခရိုင်တို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၁ တွင်၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် ကွေ့ယန်မြို့၏ ရှောင်ဟယ်  ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ၎င်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေကို နန်မင်ခရိုင်နှင့် ဟွာရှီးခရိုင်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ဇူလိုင် ၁ တွင်၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် ကွေ့ယန်မြို့၏ ကွေ့ရှီး  စီးပွားရေးနှင့် နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဧရိယာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ၎င်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေကို ပိုင်ယွန် ခရိုင်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ဧပြီ ၁၉ တွင်၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် အန်းဆွန့်မြို့၏ အန်းဆွန့်ခရိုင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ရှီးရှို့  ခရိုင်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေးအဆင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးအဆင့် ၃ ဆင့်ပါဝင်သည်။ ပထမအဆင့်မှာ ပြည်နယ်အဆင့် မြို့များ   နှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ   ဖြစ်ပြီး၊ ဒုတိယအဆင့်မှာ ခရိုင်အဆင့် မြို့များ  ၊ ခရိုင်များ နှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်များ   ဖြစ်သည်။ တတိယအဆင့်မှာ မြို့နယ်များ ၊ မြို့များ နှင့် ရွာများ  ဖြစ်သည်။
လက်ရှိတွင် ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်တွင် ပြည်နယ်အဆင့် မြို့ ၆ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ၃ ခု၊ ခရိုင်အဆင့် မြို့ ၁၁ ခု၊ ခရိုင် ၅၂ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင် ၁၁ ခု၊ အထူးခရိုင် ၁ ခု၊ မြို့နယ် ၅၀၁ ခု၊ မြို့ ၃၆၂ ခု၊ တိုင်းရင်းသားမြို့နယ် ၁၁၁ ခုနှင့် ရပ်ကွက် ၁၉၄ ခု ရှိသည်။၂၃
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ အနောက်တောင်ပိုင်း ကုန်းတွင်းပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီး ယွန်ကွေ့ မြေပြန့်မြင့်   ၏ အရှေ့ဘက်စွန်းတွင် ရှိသည်။ ၎င်း၏ မြောက်လတ္တီတွဒ်  မှာ ၂၄၃၇ မှ ၂၉၁၃ အထိ၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ်  မှာ ၁၀၃၃၆ မှ ၁၀၉၃၅ အထိ ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇၆၁၆၇ ရှိပြီး၊ တရုတ်နိုင်ငံ၏ စုစုပေါင်းဧရိယာ၏ ၁၈ နှင့် ညီမျှသည်။ ကွေ့ကျိုး၏ မြောက်ဘက်တွင် စီချွမ်း နှင့် ချုံချင့် ၊ အရှေ့ဘက်တွင် ဟူနန်၊ တောင်ဘက်တွင် ကွမ်ရှီး ၊ အနောက်ဘက်တွင် ယူနန် တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။
ကွေ့ကျိုးသည် တောင်တန်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေပြီး၊ ၎င်း၏ ဧရိယာ၏ ၉၂၅ သည် တောင်ကုန်းများ  နှင့် တောင်တန်းများ  ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်၏ ပျှမ်းမျှအမြင့်   မှာ မီတာ ၁၀၀၀ ခန့်ရှိပြီး၊ အနောက်နှင့် အလယ်ပိုင်းတွင် အမြင့်ပိုင်းများ၊ အရှေ့မြောက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် နိမ့်ပိုင်းများ ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်၏ အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ ဖန့်ကျင့်တောင်   ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် မီတာ ၂၅၇၂ ရှိသည်။ အနိမ့်ဆုံးနေရာမှာ ထုံရဲင်မြို့ရှိ ချန်ရှီမြစ်   ၏ အထွက်ပေါက်ဖြစ်ပြီး မီတာ ၁၄၇ သာရှိသည်။၂၄
ကွေ့ကျိုး၏ မြေမျက်နှာသွင်ပြင်  သည် ကျယ်ပြန့်သော ကျောက်မီးသင့်မြေ   ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်း၏ ဧရိယာ၏ ၆၁၉ သည် ကျောက်မီးသင့်ဒေသများ   ဖြစ်သည်။ ဤဒေသများတွင် ဂူများ ၊ မြေအောက်ရေစီးကြောင်းများ  နှင့် ကျောက်တောင်ထိပ်များ   ပါဝင်သည်။ ပြည်နယ်၏ မြေဆီလွှာ  သည် အများအားဖြင့် အက်စစ်ဓာတ်  ဖြစ်ပြီး၊ ကျောက်မီးသင့်မြေများကြောင့် ရေစိမ့်ဝင်မှု  မြင့်မားသည်။ ဤပထဝီဝင်သွင်ပြင်များသည် စိုက်ပျိုးရေး  နှင့် ရေအရင်းအမြစ်စီမံခန့်ခွဲမှု    အပေါ် သက်ရောက်မှုရှိသည်။၂၅
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးသည် စိုစွတ်သော အပူပိုင်းဒေသအောက် ရာသီဥတု    ရှိပြီး၊ မိုးရာသီ  ၏ ဩဇာခံရသည်။ နှစ်စဉ် ပျှမ်းမျှအပူချိန်   မှာ စင်တီဂရိတ် ၁၅ မှ ၁၉ ဒီဂရီအထိ ရှိပြီး၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ပျှမ်းမျှအပူချိန် ၄ မှ ၆ ဒီဂရီ၊ ဇူလိုင်လတွင် ၂၃ မှ ၂၆ ဒီဂရီဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ် မိုးရေချိန်   မှာ မီလီမီတာ ၁၁၀၀ မှ ၁၄၀၀ အထိရှိပြီး၊ မေလမှ အောက်တိုဘာလအတွင်း မိုးရေ၏ ၇၀ ခန့် ရွာသွန်းသည်။ မိုးရာသီတွင် ရေလွှမ်းမိုးမှု  နှင့် မြေပြိုမှု  ဖြစ်နိုင်ချေများပြီး၊ ဆောင်းရာသီတွင် အေးမြသော်လည်း နှင်းကျမှု  နည်းပါးသည်။၂၆
ပြည်နယ်၏ မြင့်မားသော အမြင့်ပိုင်းနှင့် တောင်တန်းများကြောင့် ဒေသအလိုက် ရာသီဥတု ကွဲပြားမှု  ရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ အနောက်မြောက်ပိုင်းရှိ ဘီဂျီး  သည် အေးမြပြီး မြူများကျသည်၊ တောင်ဘက်ရှိ ချန်ရှီနန်  သည် ပိုမိုပူနွေးပြီး စိုစွတ်သည်။ ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှု   ကြောင့် မိုးရေပုံစံ   နှင့် အပူချိန်  တို့တွင် အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။၂၇
ရေဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးသည် ရေအရင်းအမြစ်များ   ဖြင့် ကြွယ်ဝပြီး၊ ယန်ဇီမြစ်   နှင့် ပုလဲမြစ်   ၏ ရေဝေခွဲဒေသ  တွင် တည်ရှိသည်။ ပြည်နယ်၏ မြောက်ပိုင်းနှင့် အနောက်မြောက်ပိုင်းရှိ မြစ်များသည် ယန်ဇီမြစ်၏ ရေဝေခွဲဧရိယာ    သို့ စီးဝင်ပြီး၊ အရှေ့ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းရှိ မြစ်များသည် ပုလဲမြစ်၏ ရေဝေခွဲဧရိယာ    သို့ စီးဝင်သည်။ ပြည်နယ်တွင် မြစ်ကြီး ၆၉ စင်းရှိပြီး၊ စုစုပေါင်း မြစ်အရှည်    ကီလိုမီတာ ၁၀၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။ အဓိကမြစ်များမှာ ဝူမြစ်  ၊ ချစ်ဆွေမြစ်၊ ချင်းဆွေမြစ်  နှင့် တူလုံမြစ်   တို့ဖြစ်သည်။၂၈
ကွေ့ကျိုး၏ ကျောက်မီးသင့်မြေ   ကြောင့် မြေအောက်ရေ  နှင့် မြေအောက်ရေစီးကြောင်းများ   များပြားသည်။ ဤဒေသများတွင် မြေပေါ်ရေစီးကြောင်း   နည်းပါးပြီး၊ မိုးရေသည် မြေအောက်သို့ လျင်မြန်စွာ စိမ့်ဝင်သည်။ ပြည်နယ်၏ နှစ်စဉ် ရေထုထည်    မှာ ကုဗမီတာ ၁၀၆ ဘီလီယံခန့်ရှိပြီး၊ ၎င်းအနက် ၇၀ ခန့်သည် မိုးရာသီအတွင်း စုဆောင်းရရှိသည်။ ရေအား လျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်မှု  အလားအလာမှာ မဂ္ဂဝပ် ၁၈၇၀၀ ရှိပြီး၊ တရုတ်နိုင်ငံတွင် အဆင့် ၆ နေရာတွင် ရှိသည်။၂၉
ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုနှင့် လူသားလုပ်ဆောင်မှုများ   ကြောင့် ရေလွှမ်းမိုးမှု ၊ မိုးခေါင်မှု နှင့် ရေအရည်အသွေး ယိုယွင်းမှု    တို့ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ ကွေ့ကျိုးအစိုးရသည် ရေထိန်းသိမ်းမှု   နှင့် ရေအရင်းအမြစ်စီမံခန့်ခွဲမှု    အတွက် ဆည်များ ၊ ရေလှောင်ကန်များ နှင့် ဆည်မြောင်းစနစ်   များ တည်ဆောက်လျက်ရှိသည်။၃၀
သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်   တွင် မြစ်များ အများအပြား ရှိပြီး အရှည် ၁၀ ကီလိုမီတာထက် ပိုရှည်သော မြစ်ပေါင်း ၉၈၄ စင်းရှိသည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် ကွေ့ကျိုးရှိ မြစ်များ၏ စီးဆင်းမှုပမာဏသည် ကုဗမီတာ ဘီလီယံ ၁၁၄၅၂ အထိ ရှိခဲ့သည်။၃၁ကွေ့ကျိုးရှိ မြစ်များ၏ တောင်တန်းဆန်သော ဝိသေသလက္ခဏာများမှာ ထင်ရှားပြီး၊ မြစ်အများစု၏ အထက်ပိုင်းတွင် ချိုင့်ဝှမ်းများ ကျယ်ပြန့်ကာ ရေစီးနှုန်း ညင်သာသည်။ ရေထုထည်မှာ နည်းပါးပြီး၊ အလယ်ပိုင်းတွင် ချိုင့်ဝှမ်းများ ကျဉ်းမြောင်းလာကာ ရေစီးနှုန်း အလျင်အမြန် ဖြစ်လာသည်။ အောက်ပိုင်းတွင် ချိုင့်ဝှမ်းများ နက်ရှိုင်းကျဉ်းမြောင်းလာပြီး ရေထုထည် များပြားကာ ရေအားလျှပ်စစ်အရင်းအမြစ်များ ပေါများသည်။ ရေအားလျှပ်စစ်အရင်းအမြစ်များ၏ အလားအလာမှာ ကီလိုဝပ် သန်း ၁၈၇၄၅ ရှိပြီး တရုတ်နိုင်ငံတွင် ဆဋ္ဌမအဆင့်တွင် ရှိသည်။၃၂ထိုအထဲမှ ကီလိုဝပ် သန်း ၁၆၈၃၃ ကို အသုံးချနိုင်ပြီး၊ ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ စုစုပေါင်း၏ ၄၄ ရှိသည်။ မြစ်အပိုင်းအချို့တွင် ရေအဆင့်ကျဆင်းမှု များပြားပြီး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရန် အခြေအနေ အဆင်ပြေသည်။
မြေအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၏ မြေအရင်းအမြစ်များသည် အဓိကအားဖြင့် တောင်တန်းများနှင့် တောင်ကုန်းများဖြစ်ပြီး၊ လွင်ပြင်များ အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။ တောင်တန်းဧရိယာမှာ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၀၈၇၄၀ ရှိပြီး၊ ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၏ စုစုပေါင်းမြေဧရိယာ၏ ၆၁၇ ရှိသည်။ တောင်ကုန်းဧရိယာမှာ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၅၄၁၉၇ ရှိပြီး၊ စုစုပေါင်းမြေဧရိယာ၏ ၃၁၁ ရှိသည်။ တောင်ပေါ်လွင်ပြင်ဧရိယာမှာ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၂၃၀ သာရှိပြီး၊ စုစုပေါင်းမြေဧရိယာ၏ ၇၅ သာရှိသည်။၃၃စိုက်ပျိုးရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် အသုံးပြုနိုင်သော မြေအရင်းအမြစ်မှာ အကန့်အသတ်ရှိသည်။ လူဦးရေ တိုးပွားလာမှုနှင့် စိုက်ပျိုးရေးမဟုတ်သော မြေအသုံးပြုမှု တိုးလာမှုကြောင့် စိုက်ပျိုးမြေဧရိယာသည် ဆက်လက်လျော့နည်းလျက်ရှိသည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ် နှစ်ကုန်တွင် ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၏ အမှန်တကယ် စိုက်ပျိုးမြေဧရိယာမှာ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇၆၉၄ ရှိပြီး၊ ၂၀၀၁ ခုနှစ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက စတုရန်းကီလိုမီတာ ၆၂၉ လျော့နည်းသွားသည်။ တစ်ဦးချင်း စိုက်ပျိုးမြေဧရိယာမှာ ၀၀၅ ဟက်တာထက် နည်းပါးပြီး၊ ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ ပျမ်းမျှထက် သိသာစွာ နည်းပါးသည်။ မြေဆီလွှာ ထူထဲပြီး မြေဩဇာ ကောင်းမွန်ကာ ရေအခြေအနေ ကောင်းမွန်သော စိုက်ပျိုးမြေအချိုးအစားမှာ နည်းပါးသည်။၃၄
ဇီဝအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောဟိုင်တွင် ရိုက်ကူးထားသော မီးခိုးရောင်နောက်ကျောရှိ ဘာရိုင်ငှက်
ကွေ့ကျိုး၊ ကွမ်ရှီး  နှင့် ဟူနန် တို့၏ နယ်နိမိတ်တောင်များသည် တရုတ်နိုင်ငံရှိ အပင်မျိုးစုံမျိုးကွဲမှု အဓိကနေရာရှစ်ခုအနက် တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံထားရသည်။ ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်တွင် သွေးကြောပါအပင်မျိုး   ၉၉၈၂ မျိုး မျိုးခွဲများနှင့် မျိုးကွဲများ အပါအဝင် ရှိသည်။၃၅အဓိက ဂေဟစနစ်အမျိုးအစားများတွင် အမြဲစိမ်းသော အကိုင်းအခက်ကျယ်အပင်တော   ၊ အပ်ရွက်နှင့် အကိုင်းအခက်ကျယ်ရောနှောတော      နှင့် တောင်ပေါ်နံ့သာပင်တော    တို့ ပါဝင်သည်။ ထိုအထဲမှ ၇၀၀ ကျော်မှာ စားသုံးနိုင်ပြီး၊ ၂၀၀၀ ကျော်မှာ စိမ်းလန်းစေရန်၊ အလှဆင်ရန်နှင့် ညစ်ညမ်းမှုဒဏ်ခံနိုင်ရန် ပတ်ဝန်းကျင်တိုးတက်မှုအတွက် အသုံးပြုသည်။ ဤဒေသတွင်သာ ရှိသော အပင်မျိုးများတွင်၊၊၊၊ ကွေ့ကျိုးဆိုကက်   တို့ ပါဝင်သည်။၃၆ပြည်နယ်တွင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်အရင်းအမြစ်များလည်း ကြွယ်ဝပြီး၊ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ  ၁၀၅၃ မျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့တွင် နို့တိုက်သတ္တဝါ  ၁၄၁ မျိုး၊ ငှက်  ၅၀၉ မျိုး၊ တွားသွားသတ္တဝါ  ၁၀၄ မျိုး၊ ရေနေနှင့်ကုန်းနေနှစ်မျိုးနေသတ္တဝါ  ၇၄ မျိုး၊ ငါး  ၂၂၅ မျိုး ပါဝင်သည်။၃၇ယေဘုယျအားဖြင့်၊ ယူနန်ကွေ့ကျိုးမြင့်ပြည်မြေ   သည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါမျိုးစုံမျိုးကွဲမှု အဓိကနေရာများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ခရိုင်အဆင့်တွင်၊ ရှင်းယိ  သည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ ငှက်များမပါ မျိုးစုံမျိုးကွဲမှု အဓိကနေရာ ကိုးခုအနက် တစ်ခုဖြစ်သည်။၃၈ကွေ့ကျိုးတွင်သာ ရှိသော တိရစ္ဆာန်များတွင် လီရှန်မုတ်ဆိတ်ဖားကတစ်   ၊ ကွမ်ကျိုးရှီးဆလမန်ဒါ  ၊ ဆွေချိန်ဆလမန်ဒါ  ၊ ကွေ့ကျိုးဆလမန်ဒါ   နှင့် ကျင်ကျင်းဝါတီနျူး    တို့ ပါဝင်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ကောဟိုင်ရေကန်   နှင့် ၎င်း၏ပတ်ဝန်းကျင်သည် ငှက်များအတွက် အရေးပါသော ဆောင်းရာသီဖြတ်သန်းနေထိုင်ရာနေရာဖြစ်သည့် ရေတိမ်ဒေသဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အမျိုးသားသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးဇုန်    နှင့် ဘာ့ဒ်လိုက်အင်တာနေရှင်နယ်   မှ သတ်မှတ်ထားသော အရေးပါသောငှက်ဧရိယာ    ဖြစ်သည်။၃၉ကွေ့ကျိုးသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ ဆေးဖက်ဝင်အရင်းအမြစ်ထုတ်လုပ်ရာ အဓိကနေရာလေးခုအနက် တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်တွင် ဆေးဖက်ဝင်အပင် ၄၄၁၉ မျိုးနှင့် ဆေးဖက်ဝင်တိရစ္ဆာန် ၃၀၁ မျိုး ရှိသည်။၄၀၎င်းသည် ပြည်တွင်းပြည်ပ လူသိများသော စစ်မှန်သော ဆေးဖက်ဝင်ပစ္စည်း ၅၀ ကြောင့် နာမည်ကြီးသည်။ တရုတ်ဆေးဖက်ဝင်အရင်းအမြစ် ၃၅၀ ကျော်ကို ဖွံ့ဖြိုးစေပြီး အသုံးပြုခဲ့ပြီး၊ ဂတ်စထရိုဒီယာ အီလာတာ  ၊ ယူကွန်မီယာ အူလမွိုက်  ၊ ကော့ပ်တစ် ချိုင်နန်ဆစ်  ၊ အီဗိုဒီယာ ရူတေးကာပါ   နှင့် ဒန်းဒရိုဘီယမ်  တို့သည် ကွေ့ကျိုး၏ နာမည်ကြီး ဆေးဖက်ဝင်ပစ္စည်းငါးမျိုး ဖြစ်သည်။
သတ္တုအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်သည် သတ္တုအရင်းအမြစ်များ ကြွယ်ဝပြီး သတ္တုအရင်းအမြစ်များအတွက် အဓိကပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ သတ္တုအမျိုးပေါင်း ၁၁၀ ကျော် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီး၊ ၎င်းတို့အနက် ၇၆ မျိုးတွင် အတည်ပြုထားသော သိုက်များ ရှိသည်။၄၁အချို့သော သတ္တုများသည် အတည်ပြုထားသော သိုက်များဖြင့် နိုင်ငံအလိုက် ထိပ်တန်းအဆင့်တွင် ရှိသည်။ 
ပထမနေရာတွင် ရှိသောအရာများမှာ မာကျူရီ ၊ ဘာရိုက် ၊ ဓာတ်မြေဩဇာအတွက် သဲကျောက်  ၊ သတ္တုဗေဒဆိုင်ရာ သဲကျောက်  ၊ အလှဆင်ရန် ဒိုင်ယာဘေ့စ်   နှင့် အုတ်နှင့်ကြွေပြားအတွက် သဲကျောက်     တို့ ဖြစ်သည်။ ဒုတိယနေရာတွင် ရှိသောအရာများမှာ ဖော့စဖရပ် ၊ ဘောက်ဆိုက် ၊ ရှားပါးမြေသတ္တု   တို့ ဖြစ်သည်။ တတိယနေရာတွင် ရှိသောအရာများမှာ မဂ္ဂနီဆီယမ် ၊ မန်းဂနိစ် ၊ ဂါလီယမ်  တို့ ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင်၊ ကျောက်မီးသွေး ၊ အန်တီမိုနီ ၊ ရွှေ ၊ ပိုင်ရိုက်  နှင့် အခြားသတ္တုများသည် တရုတ်နိုင်ငံတွင် အရေးပါသော နေရာယူထားသည်။ ကျောက်မီးသွေးသိုက်များသည် များပြားပြီး၊ ကျောက်မီးသွေးအမျိုးအစားများ ပြည့်စုံကာ အရည်အသွေး အထူးကောင်းမွန်သည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ် နှစ်ကုန်တွင် အတည်ပြုထားသော ကျောက်မီးသွေးသိုက်မှာ တန်ဘီလီယံ ၄၉၂၂၇ ရှိသည်။ ဘောက်ဆိုက်သိုက် အတည်ပြုထားသည်မှာ တန်သန်း ၄၂၄ ရှိပြီး၊ ဖော့စဖိတ်ကျောက်   သိုက်မှာ တန်ဘီလီယံ ၂၆၉၅ ရှိပြီး၊ ၎င်းသည် နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ စုစုပေါင်း၏ ၄၀ ကျော်ရှိသည်။ ဘာရိုက်သိုက်မှာ နိုင်ငံ၏ စုစုပေါင်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံ ရှိပြီး၊ ရွှေသိုက်မှာ နိုင်ငံတွင် အဆင့် ၁၂ ရှိပြီး၊ တရုတ်နိုင်ငံ၏ ရွှေထုတ်လုပ်မှုအတွက် ထွန်းသစ်စအခြေစိုက်စခန်းတစ်ခု ဖြစ်လာသည်။
သိပ္ပံသုတေသန
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးရှိ အဓိက သိပ္ပံသုတေသနဌာနများတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။
ငါးရာမီတာ အချင်းစက်ဝိုင်းပုံ ရေဒီယိုတယ်လီစကုပ်       ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ရေဒီယိုတယ်လီစကုပ်
တရုတ်သိပ္ပံအကယ်ဒမီ၏ ဘူမိဓာတုဗေဒဌာန
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးများနှင့်
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ခွဲခြားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်  သည် မြို့တော်အဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးယူနစ် ၉ ခုအဖြစ် ခွဲခြားထားပြီး၊ ၎င်းတို့တွင် မြို့တော်အဆင့် မြို့ကြီးများ   ၆ ခုနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်များ   ၃ ခု ပါဝင်သည်။
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ခွဲခြားမှုများကွေ့ယန်
လျိုဖန်ဆွေ
ကျွန်းယိ
အန်းဆွန့်
ပိကျယ်
ထုံရဲင်
ချဲင်ရှီးနန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်
ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်
ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်
၄၂ခရိုင်ဧရိယာ ကီလိုမီတာ စတုရန်းလူဦးရေ ၂၀၁၀၄၃ဌာနချုပ်ခွဲခြားမှုများ၄၄ခရိုင်များကောင်တီများကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ကောင်တီများကောင်တီအဆင့် မြို့များကွေ့ကျိုးပြည်နယ်ကွေ့ယန်မြို့ကွေ့ယန်မြို့ကွမ်းဆန်းဟူခရိုင်လျိုဖန်ဆွေ မြို့ကျုံးဆန်းခရိုင်ကျွန်းယိ မြို့ဟွေ့ချွမ်းခရိုင်အန်းဆွန့်မြို့ရှီးရှို့ခရိုင်ပိကျယ် မြို့ချီးရှင်းကွမ်ခရိုင်ထုံရဲင် မြို့ပိကျန်းခရိုင်ချဲင်ရှီးနန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်ရှင်းယိ မြို့ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်ခိုင်လီ မြို့ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်တူးယွန် မြို့
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ခွဲခြားမှုများကို တရုတ်ဘာသာနှင့် ရောမအက္ခရာပြောင်းလဲမှုများမြန်မာတရုတ်ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်ကွေ့ယန်မြို့လျိုဖန်ဆွေ မြို့ကျွန်းယိ မြို့အန်းဆွန့်မြို့ပိကျယ် မြို့ထုံရဲင် မြို့ချဲင်ရှီးနန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်
ဤမြို့တော်အဆင့် ယူနစ် ၉ ခုသည် နောက်ထပ် ကောင်တီအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးယူနစ် ၈၈ ခုအဖြစ် ခွဲခြားထားပြီး၊ ၎င်းတို့တွင် ခရိုင်များ  ၁၄ ခု၊ ကောင်တီအဆင့် မြို့များ   ၇ ခု၊ ကောင်တီများ  ၅၅ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ကောင်တီများ   ၁၁ ခုနှင့် အထူးခရိုင်   ၁ ခု ပါဝင်သည်။
မြို့ပြဧရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်နှင့် ကောင်တီမြို့များ၏ မြို့ပြဧရိယာအလိုက် လူဦးရေမြို့များ၂၀၂၀ မြို့ပြဧရိယာ၄၅၂၀၁၀ မြို့ပြဧရိယာ၄၆၂၀၂၀ မြို့တစ်ခုလုံးကွေ့ယန်ကျွန်းယိမှတ်စု ၁လျိုဖန်ဆွေမှတ်စု ၂ပိကျယ်မှတ်စု ၃အန်းဆွန့်မှတ်စု ၄ရှင်းယိချဲင်ရှီးနန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်၏ အစိတ်အပိုင်းခိုင်လီချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်၏ အစိတ်အပိုင်းထုံရဲင်မှတ်စု ၅ဖန်ကျိုးမှတ်စု ၆လျိုဖန်ဆွေကို ကြည့်ပါရဲင်ဟွိုင်ကျွန်းယိကို ကြည့်ပါချင်းကျိန့်းကွေ့ယန်ကို ကြည့်ပါတူးယွန်ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်၏ အစိတ်အပိုင်းရှင်းရဲင်မှတ်စု ၇ချဲင်ရှီးနန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်၏ အစိတ်အပိုင်းဖူချွင်ချဲင်နန် ပုယီးနှင့် မြောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်၏ အစိတ်အပိုင်းချစ်ဆွေကျွန်းယိကို ကြည့်ပါ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ကွေ့ကျိုးရှိ မြောင် အခြေချနေထိုင်ရာ ရှီးကျန်း
အရှေ့ကွေ့ကျိုးရှိ တုန်း ရွာဖြစ်သော ပါ့ဖာတုန့်
အရှေ့ကွေ့ကျိုးရှိ ကောင်တီတစ်ခုဖြစ်သော ကျန့်ယွမ်
၁၉ ရာစုအလယ်ပိုင်းတွင် ကွေ့ကျိုးသည် မာကျူရီ ၊ ရွှေ၊ သံ၊ ခဲ၊ ဆေးရွက်ကြီး၊ မီးခွက်နှင့် ဆေးဝါးများကို တင်ပို့ခဲ့သည်။၄၇
၎င်း၏ သဘာဝစက်မှုလုပ်ငန်းတွင် သစ်အချောထည်နှင့် သစ်တောလုပ်ငန်းများ ပါဝင်သည်။၄၈ကွေ့ကျိုးသည် တရုတ်နိုင်ငံတွင် ဆေးရွက်ကြီး တတိယအကြီးဆုံး ထုတ်လုပ်သူဖြစ်ပြီး၊ ကျော်ကြားသော ကွေ့ကျိုး ဆေးရွက်ကြီး အမှတ်တံဆိပ်၏ မွေးရပ်ဖြစ်သည်။၄၉ပြည်နယ်အတွင်း အခြားအရေးပါသော စက်မှုလုပ်ငန်းများတွင် စွမ်းအင် လျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်မှု  ၎င်း၏ အများအပြားကို ကွမ်တုန်းနှင့် အခြားပြည်နယ်များသို့ တင်ပို့သည်၄၉နှင့် သတ္တုတူးဖော်မှု၊ အထူးသဖြင့် ကျောက်မီးသွေး၊ ထုံးကျောက်၊ အာဆင်းနစ်၊ ဂျစ်ပဆမ်နှင့် ဆီရှဲလ်   တို့ ပါဝင်သည်။၄၈ကွေ့ကျိုး၏ ကျောက်မီးသွေး စုစုပေါင်းထုတ်လုပ်မှုသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ၁၁၈ သန်းတန်ဖြစ်ပြီး၊ ယခင်နှစ်ထက် ၇ တိုးတက်ခဲ့သည်။၅၀ကွေ့ကျိုးမှ ကွမ်တုန်းသို့ လျှပ်စစ်တင်ပို့မှုသည် ကွမ်တုန်း၏ စုစုပေါင်း လျှပ်စစ်သုံးစွဲမှု၏ ၁၂ နှင့် ညီမျှသည်။ လာမည့် ၅ နှစ်အတွင်း ကွေ့ကျိုးသည် ၎င်းကို ၅၀ အထိ တိုးမြှင့်ရန် မျှော်လင့်ထားသည်။၅၁
သမိုင်းအရ ကွေ့ကျိုးသည် ဆင်းရဲမွဲတေမှုနှင့် ဖွံ့ဖြိုးမှု နောက်ကျသော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။၅၂စာ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ တတိယရှေ့တန်း   လှုပ်ရှားမှုအတွင်း စက်မှုစွမ်းရည်တွင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၏ အဓိကလက်ခံသူတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။၅၃စာ
ဒစ်ဂျစ်တယ်စီးပွားရေးသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်မှစ၍ သိသာထင်ရှားစွာ တိုးတက်လာခဲ့ပြီး၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ်အထိ ကွေ့ကျိုးအား တရုတ်နိုင်ငံတွင် ဒေတာကြီးမားမှု   ၏ ဗဟိုချက်အဖြစ် ကြီးထွားလာသော ဂုဏ်သတင်းကို ဆက်လက်ဖွံ့ဖြိုးစေခဲ့သည်။၅၂စာ
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးအနောက်ပိုင်းရှိ လျိုဖန်ဆွေဘိုင်ကွိုး မီးရထားလမ်းပေါ်ရှိ ဘေးပန်မြစ် ရွှီဘိုင် မီးရထားတံတား      သည် ကမ္ဘာ့အမြင့်ဆုံး မီးရထားတံတားများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဆွန်ကျီဂန်း   က ပြည်နယ်အတွင်း ခရီးသွားလုပ်ငန်းကို မြှင့်တင်ရန် အတွက် ၃ နှစ်အတွင်း အဝေးပြေးလမ်းများ ၁၀၀၀၀ ကီလိုမီတာ ၆၂၁၀ မိုင်၊ အတွင်းရေလမ်းများ ၆၀၀ ကီလိုမီတာ ၃၇၀ မိုင်၊ မြန်နှုန်းမြင့်ရထားလမ်းများ ၄၀၀၀ ကီလိုမီတာ ၂၅၀၀ မိုင် နှင့် လေဆိပ် ၁၇ ခု တည်ဆောက်ရန် အစီအစဉ်များ ကြေညာခဲ့သည်။၅၄ကွေ့ကျိုးသည် ဒေတာကြီးမားမှုနှင့် ဆက်စပ်သော စီးပွားရေးကဏ္ဍများကို ပံ့ပိုးရန် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အခြေခံအဆောက်အအုံ အခြားလျှပ်စစ်၊ ရေနှင့် ဘရော့ဘန်းအခြေခံအဆောက်အအုံများအပါအဝင် ကို ဆက်လက်ဖွံ့ဖြိုးလျက်ရှိသည်။၅၂စာ
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုး၏ ရထားလမ်းကွန်ရက်သည် အဓိကအားဖြင့် ဆီချွမ်ကွေ့ကျိုး ၊ ကွမ်ရှီးကွေ့ကျိုး  နှင့် ရှန့်ဟိုင်ကူမင်း  ရထားလမ်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော လက်ဝါးကပ်တိုင်ပုံစံဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းတို့သည် ပြည်နယ်မြို့တော် ကွေ့ယန်အနီးတွင် ဆုံသည်။ လျိုဖန်ဆွေဘိုင်ကွိုး ၊ ဖန်ကောင်တီ အနောက်ပိုင်း    နှင့် ဝေ့ရှဲဟုန်ကွိုး  ရထားလမ်းများသည် ကွေ့ကျိုး၏ အနောက်နယ်စပ်တစ်လျှောက် ယူနန် နှင့် ဆက်သွယ်ထားသော ရထားလမ်းကွန်ရက်တစ်ခု ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဤကွန်ရက်သည် ဝေးနင်  တွင် ကွေ့ကျိုးအနောက်မြောက်ပိုင်းသို့ ဝင်ရောက်သော နိဂျန်းကူမင်း  ရထားလမ်းနှင့် ကွေ့ကျိုး၏ အနောက်တောင်ထောင့်ရှိ ရှင်းယိတွင် ဖြတ်သန်းသွားသော နန်နင်ကူမင်း  ရထားလမ်းကို ဆက်သွယ်ပေးသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
၂၀၁၈ ခုနှစ်အထိ၊ ရှန့်ဟိုင်ကူမင်း မြန်နှုန်းမြင့်ရထားလမ်း    နှင့် ကွေ့ယန်ကွမ်ကျိုး မြန်နှုန်းမြင့်ရထားလမ်း    တို့သည် လည်ပတ်လျက်ရှိသည်။ ချိန်တူးကွေ့ယန် မြန်နှုန်းမြင့်ရထားလမ်း    သည် တည်ဆောက်ဆဲဖြစ်သည်။
လူဦးရေစာရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။
သမိုင်းဝင် လူဦးရေခုနှစ်လူဦးရေ၅၅၉၆၆၅၀၀၀၅၆၁၄၇၄၆၀၀၀၅၇၉၉၁၉၀၀၀၅၈၁၀၁၇၄၀၀၀၅၉၁၅၀၃၇၃၁၀၆၀၁၇၁၄၀၅၂၁၆၁၂၈၅၅၂၉၉၇၆၂၃၂၃၉၁၀၆၆၆၃၃၅၂၄၇၆၉၅၆၄၃၄၇၄၆၄၆၈၆၅၃၈၅၆၂၁၄၈
၁၈၃၂ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေသည် ၅ သန်းခန့်ရှိသည်ဟု ခန့်မှန်းခဲ့သည်။၄၇
ကွေ့ကျိုးသည် လူဦးရေစာရင်းအရ တရုတ်နိုင်ငံ၏ အမျိုးမျိုးဆုံး ပြည်နယ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ လူနည်းစုအုပ်စုများသည် လူဦးရေ၏ ၃၇ ကျော်ကို ဖြစ်စေပြီး၊ ၎င်းတို့တွင် မြောင်  ဂါမူ  နှင့် အေဟမွှေ  အပါအဝင်၊ ယာအို ၊ ယိ ၊ ချန်း ၊ တုန်း ၊ ကျွမ် ၊ ပုယီး ၊ ဘိုင် ၊ တူကျာ ၊ ဂါလာအို  နှင့် ဆွီ  တို့ ပါဝင်သည်။ ပြည်နယ်ဧရိယာ၏ ၅၅၅ ကို လူနည်းစု ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ ကွေ့ကျိုးသည် တရုတ်နိုင်ငံတွင် အမြင့်ဆုံး မွေးဖွားနှုန်း    ရှိသော ပြည်နယ်ဖြစ်ပြီး၊ ၂၁၉ မြို့ပြ ၁၃၁ ကျေးလက် ၂၄၂ ဖြစ်သည်။၆၆
ကွေ့ကျိုးအတွင်းရှိ အဓိက လူနည်းစု ဒေသများ၊ ဟွီ  မပါဝင်။
ဇေးကျင်းကောင်တီ   အနီးရှိ ရွာပေါင်း ၁၂ ရွာတွင် နေထိုင်သော မြောင်၏ သေးငယ်သော အကိုင်းအခက်တစ်ခုဖြစ်သည့် ရှည်လျားသော ဦးချိုမျိုးနွယ်။ အမျိုးသမီးအများစု၏ နေ့စဉ်ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတွင် သစ်သားဦးချိုများ ပါဝင်နေဆဲဖြစ်သည်။
ကျောက်ရှင်း  ၏ တုန်း ရွာ
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးရှိ ဘာသာရေး၆၇၁
တရုတ်ဘိုးဘွားဝတ်ပြုခြင်း
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
အခြားဘာသာများ သို့မဟုတ် ဘာသာမဲ့သူများ၂
ကွေ့ကျိုးတွင် အဓိကကြီးစိုးသော ဘာသာများမှာ တရုတ်ရိုးရာဘာသာ   ၊ တာအိုဘာသာ   နှင့် တရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ   တို့ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၇ နှင့် ၂၀၀၉ ခုနှစ်များတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော စစ်တမ်းများအရ လူဦးရေ၏ ၃၁၁၈ သည် ဘိုးဘွားဝတ်ပြုခြင်း   ကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ပြီး ပါဝင်လှုပ်ရှားကြပြီး၊ ၀၉၉ သည် ခရစ်ယာန်ဘာသာ  ကို လက်ခံကြသည်။ ၎င်းသည် ၂၀၀၄ ခုနှစ်က ၁၁၃ မှ လျော့ကျလာခြင်းဖြစ်သည်။၆၇
အန်းဆွန့်ရှိ ကွမ်ယူ  အား ရည်စူးထားသော စစ်ဘုရား ဗိမ္မာန်
အစီရင်ခံစာများတွင် အခြားဘာသာအမျိုးမျိုး၏ အချက်အလက်များ မပါဝင်ခဲ့သော်လည်း၊ ကွေ့ကျိုးတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒ ၊ တာအိုဘာသာနှင့် လူနည်းစုများ၏ ဌာနေဘာသာများ ရှိနေကြောင်း သိရသည်။ ပြည်နယ်အတွင်း ဘာသာရေးလှုပ်ရှားမှုများသည် များသောအားဖြင့် လူနည်းစု အသိုင်းအဝိုင်းများနှင့် ဆက်စပ်နေပြီး၊ ၎င်းတို့၏ ရိုးရာယုံကြည်ချက်များနှင့် အလေ့အကျင့်များကို ထိန်းသိမ်းထားကြသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်တွင် အဓိက တက္ကသိုလ်များစွာ ရှိပြီး၊ ၎င်းတို့အနက် ထင်ရှားသည်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ကွေ့ကျိုးတက္ကသိုလ်   ကွေ့ယန်
ကွေ့ကျိုး ပုံမှန်တက္ကသိုလ်    ကွေ့ယန်
ကွေ့ကျိုး ဆေးတက္ကသိုလ်    ကွေ့ယန်
ကွေ့ကျိုး ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်       ကွေ့ယန်
ကွေ့ကျိုး လူမျိုးစုများ တက္ကသိုလ်    ကွေ့ယန်
ဤတက္ကသိုလ်များသည် ပြည်နယ်၏ ပညာရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုတွင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေပြီး၊ အထူးသဖြင့် ဒေသတွင်းရှိ လူနည်းစုများ၏ ပညာရေးလိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးရာတွင် အထောက်အကူဖြစ်စေသည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်အန်းဆွန့်အနီးရှိ ဟွမ်ကူးရှူး ရေတံခွန်
ကွေ့ကျိုး၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်းသည် ၎င်း၏ သဘာဝအလှတရားများ၊ လူနည်းစု ယဉ်ကျေးမှုများနှင့် သမိုင်းဝင် နေရာများကြောင့် ထင်ရှားသည်။ ထင်ရှားသော ခရီးသွားနေရာများတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။
ဟွမ်ကူးရှူး ရေတံခွန်    အန်းဆွန့်အနီးရှိ တရုတ်နိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ရေတံခွန်များထဲမှ တစ်ခု။
ဖန့်ကျင့်ဆန်း   တောင်တန်းများနှင့် သဘာဝရှုခင်းများကြောင့် ကျော်ကြားသော နေရာ။
ရှီးကျန်း မြောင် ရွာ     ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်အတွင်းရှိ မြောင် လူမျိုးစု၏ ရိုးရာနေထိုင်ရာ ရွာ။
ကျောက်ရှင်း တုန်း ရွာ     ချဲင်တုံးနန် မြောင်နှင့် တုန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ခရိုင်အတွင်းရှိ တုန်း လူမျိုးစု၏ ယဉ်ကျေးမှုကို ထင်ဟပ်သော ရွာ။
ထို့အပြင်၊ ကွေ့ကျိုးသည် ၎င်း၏ ထူးခြားသော တံတားများ၊ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းများနှင့် ကျောက်ပေါက်ကွဲမှုများကြောင့်လည်း ခရီးသွားများကို ဆွဲဆောင်လျက်ရှိသည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဆွန်ကျီဂန်း   က ခရီးသွားလုပ်ငန်းကို မြှင့်တင်ရန် အဓိက အခြေခံအဆောက်အအုံ ပရောဂျက်များ ကြေညာခဲ့သည်။၆၈
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးသည် ၎င်း၏ လူနည်းစု ယဉ်ကျေးမှုများကြောင့် ထင်ရှားသည်။ မြောင်၊ တုန့်။ ပုယီးနှင့် အခြားလူမျိုးစုများ၏ ရိုးရာဓလေ့များ၊ ဝတ်စားဆင်ယင်မှု၊ ဂီတနှင့် အကများသည် ပြည်နယ်၏ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များတွင် အဓိကအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည်။ ထို့အပြင်၊ ကွေ့ကျိုးသည် ၎င်း၏ ထူးခြားသော ဒေသအစားအစာများဖြစ်သည့် ဟင်းချဉ်စပ်များ၊ အရက်ချက်ယမကာ အထူးသဖြင့် မိုင်ထိုင် နှင့် ဒေသထွက် ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်များကြောင့်လည်း ကျော်ကြားသည်။
ဖိုင်မိုင်ထိုင် အရက်   သည် ကွေ့ကျိုးမှ ထင်ရှားသော ဒေသထွက်ပစ္စည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးသည် သမိုင်းအရ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှု ဖွံ့ဖြိုးမှု နောက်ကျခဲ့သော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ သို့သော်၊ မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်း တရုတ်အစိုးရသည် ကျေးလက်ဒေသများသို့ ကျန်းမာရေးဝန်ဆောင်မှုများ တိုးချဲ့ရန် အာရုံစိုက်လာခဲ့သည်။ ကွေ့ကျိုး ဆေးတက္ကသိုလ်    သည် ဒေသတွင်း ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ပညာရှင်များ လေ့ကျင့်ပေးရာတွင် အဓိကအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေသည်။ ထို့အပြင်၊ ပြည်နယ်အတွင်း ဆေးရုံများနှင့် ကျန်းမာရေးဌာနများ တိုးတက်လာမှုကိုလည်း တွေ့မြင်ရသည်။
နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးသည် ၎င်း၏ ဒစ်ဂျစ်တယ်စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကြောင့် နိုင်ငံတကာ အာရုံစိုက်မှု ရရှိလာခဲ့သည်။ တရုတ်နိုင်ငံ၏ တစ်ခါးပတ်တစ်လမ်း     အစီအစဉ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအနေဖြင့်၊ ကွေ့ကျိုးသည် အာရှနှင့် ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် စီးပွားရေးဆက်ဆံမှုများ တိုးမြှင့်လျက်ရှိသည်။ ထို့အပြင်၊ ဒေတာကြီးမားမှု   နယ်ပယ်တွင် နိုင်ငံတကာ ကုမ္ပဏီများနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများလည်း တိုးလာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၊  ၊  ၊  ။      ။။  ။။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၃၀၁၃၁၁၃၂
။။    ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။        ။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။    ။။  ။။။
။။     ။။။
၂၁၀၂၁၁၊  ။  ။။   ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊  ။။ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။။။
။တရုတ်ဘာသာစကားဖြင့်။။။
။။။။
။။။။
၄၇၀၄၇၁၊  ။။။။
၄၈၀၄၈၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၉၀၄၉၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၂၀၅၂၁၅၂၂ကိုးကား အမှား
၊  ။။ ဘာသာပြန်သူ ၊ ။။။။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊   ။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၇၀၆၇၁၆၇၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွေ့ကျိုးပြည်နယ် အစိုးရ၏ တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတရုတ်ဘာသာဖြင့်
ခရီးသွားလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ကိုးကား အမှား
ကွေ့ကျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွေ့ကျိုး
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်