ဒိန်းဂျား မောက်စ် ၁၉၈၁ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိန်းဂျားမောက်စ်၁၉၈၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဒိန်းဂျား မောက်စ် ၁၉၈၁ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးရုပ်မြင်သံကြား ဆောင်းပါးတိုများဒိန်းဂျားမောက်စ်၁၉၈၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဒန်ဂီရ်မောက်စ်၁၉၈၁တီဗီဇာတ်လမ်းတွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒိန်းဂျား မောက်စ်၁၉၈၁ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒန်ဂီရ် မောက်စ် ၁၉၈၁ တီဗီဇာတ်လမ်းတွဲမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒိန်းဂျား မောက်စ်ဖိုင်
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူ
အသံသရုပ်ဆောင်
နောက်ခံစကားပြောအဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးတေးရေးဆရာများနိုင်ငံယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းဘာသာစကားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းအပိုင်းများ စာရင်းထုတ်လုပ်မှုပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း၁ရုပ်ပုံအမျိုးအစားမူလပြသမှု၂၈စက်တင်ဘာ၁၉၈၁၁၉၈၁၀၉၂၈၁၉မတ်၁၉၉၂၁၉၉၂၀၃၁၉ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ဆက်စပ်မှုများ
ဒိန်းဂျား မောက်စ်အင်္ဂလိပ်သည်  ရုပ်မြင်သံကြားအတွက်    မှ ထုတ်လုပ်သော ဗြိတိသျှ ကာတွန်း ရုပ်သံစီးရီးဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် လျှို့ဝှက်အေးဂျင့်အဖြစ် လုပ်ဆောင်ခဲ့သည့်   နှင့် ဗြိတိန်သူလျှိုစိတ်ကူးယဉ်များ အထူးသဖြင့်   စီးရီးနှင့်   တို့ကို သရုပ်ဖော်ထားသည်။ မူလက  ကွန်ရက်တွင် ၁၉၈၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၈ ရက်မှ ၁၉ မတ်လ ၁၉၉၂ အထိ လည်ပတ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ရုပ်မြင်သံကြားနှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒိန်းဂျားမောက်စ်၁၉၈၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုပ်မြင်သံကြား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၇၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိန်းဂျား မောက်စ်၁၉၈၁ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်