ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများချင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အလံအမှတ်တံဆိပ်စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၃ဧပြီ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၄၁၃လက်ရှိဌာနချုပ်ဖလမ်းမြို့၊ ချင်းပြည်နယ်လှုပ်ရှားနယ်မြေချင်းပြည်နယ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒချင်းအမျိုးသားရေးဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းညီနောင်
မဟာမိတ်ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်၁
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေး၂
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိချင်း စစ်မြေပြင်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံရှိချင်းတိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ဖြစ်ကာ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၃ ရက်နေ့တွင်ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်နှင့်အတူ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃၄၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းပြီးနောက် ချင်းပြည်နယ်၊ ဖလမ်းမြို့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၅၆
၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင်  သည်ချင်းညီနောင်အဖွဲ့၏ တည်ထောင်သူအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးမှချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းခြင်းကို ဆန့်ကျင်သော စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များနှင့် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။ မတူပီမြို့နယ်ရှိ  က  အား ပြည်နယ်မြို့တော် ဟားခါးကို သိမ်းပိုက်ရန် အာရုံစိုက်ရန်နှင့် နောက်ထပ် ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများ ပြုလုပ်ပါက ပြန်လည်တိုက်ခိုက်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း သတိပေးခဲ့သည်။၇၂၀၂၄ ခုနှစ်တစ်လျှောက်လုံးတွင် အဆိုပါအဖွဲ့သည်ချင်းပြည်ကောင်စီနှင့် မဟာမိတ်အဖွဲ့များအပြင် စစ်ကောင်စီအဖွဲ့နှင့်ပါ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၈
၂၀၂၅ ဇူလိုင် ၉ ရက်တွင်   က ထုတ်ထားသော ဒုတ်ဒုတ်ထိမျက်တွေ့   ထီးပြိုင်နန်းပြိုင်ရခိုင်ပြည် အစီရင်ခံစာတွင် ချင်းညီနောင် အဖွဲ့များဖြစ်သော      တို့သည်  က စစ်ရေးအရင်းအမြစ်များကို တစိတ်တပိုင်း သို့မဟုတ် အပြည့်အဌ့ ထောက်ပံ့ထားသော မဟာမိတ်များ ဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နှင့်   တပ်ဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့မဟာမိတ်ပြု။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မည်ဟု ချင်းတော်လှန်ရေးအဖွဲ့သစ်ကြေညာဧပြီ ။၁၁ မတ် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းကြောင်းကြေညာ။၁၁ မတ် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းကြောင်းကြေညာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
ဒုတ်ဒုတ်ထိမျက်တွေ့   ထီးပြိုင်နန်းပြိုင်ရခိုင်ပြည်။။၂၀၂၅၇၁၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ကိုလိုနီခေတ်ဖွဲ့စည်းထားသောဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်
ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၁၉၄၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောကချင်ကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်နီကရင်နီအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့အစည်း
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
မွန်မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
မွန်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ရခိုင်ရခိုင်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရခိုင်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ရှမ်းရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ဝဝအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ဝအမျိုးသားတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာရိုဟင်ဂျာညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
နာဂနာဂအမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ကောင်စီ
၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောမြန်မာမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
ကချင်
ကရင်နီ
ကရင်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ချင်းကူးကီးချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး
ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ကူကီးအမျိုးသားတပ်မတော်
ဗမာ
မွန်
ရခိုင်ရက္ခိုင့်အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
အာရက္ခတပ်တော်
ရခိုင်အမျိုးသားကောင်စီ
ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ရှမ်းသျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
ဝဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
တအောင်းပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
၂၀၂၁ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောတစ်နိုင်ငံလုံး
ကချင်
ကရင်ကော်သူးလေတပ်မတော်
ကရင်နီ
ချင်းချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များ
ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့များမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ချင်းညီနောင်
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရေးဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
ဖျက်သိမ်းကချင်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်
ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်
ဘုရားသခင်တပ်မတော်
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့
မွန်ပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတပ်
မုန်းကိုးကာကွယ်ရေးတပ်
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ရှမ်းပြည် အမျိုးသား တပ်မတော်
ရှမ်းပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်တပ်ပေါင်းစုတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာမျိုးချစ်တပ်ဦး
ရိုဟင်ဂျာလွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရိုဟင်ဂျာအမျိုးသားတပ်မတော်
လွယ်မော် မွန်ထိုင်းတပ်
အလံနီ ကွန်မြူနစ်ပါတီ
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာအစ္စလာမ်တပ်ဦး
လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခများတရုတ်မြန်မာ နယ်စပ် ၁၉၆၀၁၉၆၁
ကချင်
ကရင်
ကရင်မွန်
ကိုးကန့်၂၀၀၉
၂၀၁၅
ရိုဟင်ဂျာ၁၉၇၈
၁၉၉၁၁၉၉၂
၂၀၁၆လက်ရှိ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးလမ်းစဉ်အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးတစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ  ၂၁ ရာစု ပင်လုံ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
တပ်မတော်
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ချင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်