ဖန်ထဲင်ရွာ၊ ထန်တလန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ထဲင်ရွာ၊ထန်တလန်မြို့နယ်ဖန်ထဲင်ရွာ၊ ထန်တလန်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးထန်တလန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်ထဲင်ရွာ၊ထန်တလန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်ထဲင်ရွာ၊ ထန်တလန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ထဲင်ရွာဖန်ထဲင်ရွာ
ဖန်ထဲင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဖန်ထဲင်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်ထဲင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်၊ဟားခါးခရိုင်၊ထန်တလန်မြို့နယ်၊ဖန်ထဲင်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၄၆၀၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဖန်ထဲင်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၅၅၆ ဦး၊ မ ၆၃၂ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၁၈၈ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်ထဲင်ရွာ၊ ထန်တလန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်ထဲင်
ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်တလန်မြို့နယ်
ခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့ထန်တလန်မြို့၊နှာဟရိန်မြို့
ကြောင်ထီယားကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ထီယား
ကုချ
ဖိုင်ခွါ
ခွါဘုံကျေးရွာအုပ်စုခွာဘုံ က
ခွာဘုံ ခ
လှမ်ဖေ
ခွါဟရန်ကျေးရွာအုပ်စုခွါဟရန်
ငါဖိုင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုခွါပီလို
ငါဖိုင်ပီး
ဖာရ်တလန်
လုံကျွဲသဲ
ငါဖိုင်သဲကျေးရွာအုပ်စုငါဖိုင်သဲ
လုံကျွဲပီး ခ
လုံကျွဲပီး
အင်မွှန်ပီး
ဆလဲင်းကျေးရွာအုပ်စုဆလဲင်း
ဆိုင်ကကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်က
ရွာခွါ
ရွာဘုတ်
ဆူရ်ငင်းကျေးရွာအုပ်စုဆူရ်ငင်း
ဆဲင်သုန်
သီဆဲင်း က
သီဆဲင်း ခ
ဇန်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်တလန် ခ
ဇန်တလန်
ဇဲဖိုင် ကကျေးရွာအုပ်စုဇဲဖိုင် က
ဇဲဖိုင် ခ
ဝေါင်သူး
တလန်ခွါကျေးရွာအုပ်စုတလန်ခွါ
အိုင်ဘုတ်
တလန်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတလန်ပီး
တလန်လို
တလန်ရွားကျေးရွာအုပ်စုတလန်ရွား က
တလန်ရွား ခ
တလန်သဲကျေးရွာအုပ်စုတလန်သဲ
တီဘွာလ်
မွာလ်ကိုင်
ထန်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုစိမှု
ထန်ဇန်
ဖုန်က
ထန်သြကျေးရွာအုပ်စုထန်ဩ
ထွာလမ်းကျေးရွာအုပ်စုထွာလမ်း
ဗမ်ဘိုင်း
ထာအိုကျေးရွာအုပ်စုထာအို ခ
ထာအို
ဒွန်းကျေးရွာအုပ်စုဒွန်း
ရာလ်ပဲလ်
နှာဟရိန် ကကျေးရွာအုပ်စုနှာဟရိန် က
နှာဟရိန် ခ
ဖန်ထဲင်ကျေးရွာအုပ်စုဖန်ထဲင်
ဗန်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုပွမ်း
ဖာခေါမ်
ဗန်ဇန်
ဘုန်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုဘုန်တလန်
ဘဲလ်ဟာရ်ကျေးရွာအုပ်စုစာကျက်
ဆန်ပီချုံး
တလွန်ရမ်း က
တလွန်ရမ်း ခ
တလွန်ရမ်း ဂ
ဘဲလ်ဟာရ်
မှောင်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုမှောင်တလန်
လေတပ် က
လေတပ် ခ
လေတပ် ဇီပီး
ရှာလမ်းကျေးရွာအုပ်စုဘနော့တလန်
မွှန်ဟာလ့်
ရှာလမ်း
လိုင်လင်းကျေးရွာအုပ်စုလာအို
လိုင်လင်း
လုံဇာရ်ကျေးရွာအုပ်စုခွါဖိုး
စီကျန်
မွှန်ထာရ်
လုံဇာရ်
အာကျီရ်
လုံဒိန်းကျေးရွာအုပ်စုလုံဒိန်း
လုံလဲရ်ကျေးရွာအုပ်စုဘုံခွါ
လုံလဲရ်
လူလ်ပီးလုံကျေးရွာအုပ်စုလူလ်ပီးလုံ
ဝမ်ကွား
လောင်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလန်
လောင်တလန် ခ
လောင်တလန်
သီကီရ်ကျေးရွာအုပ်စုသီကီရ် က
သီကီရ် ခ
သီးခွန်သွမ်းကျေးရွာအုပ်စုတီးခွန်သွမ်း
ထိန်ဟွာလ်
သတလန်
ဟရိန်းခန်းကျေးရွာအုပ်စုမွှန်လီပီး
ဟရိန်းခန်း
ဟရီဖီးကျေးရွာအုပ်စုဇာဘုန်
ဟရီဖီး က
ဟရီဖီး ခ
အိုင်ဘူရ်းကျေးရွာအုပ်စုအိုင်ဘူရ်း
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်ထဲင်ရွာ၊ထန်တလန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထန်တလန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၂၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ထဲင်ရွာ၊ ထန်တလန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထန်တလန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်