မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များမြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် အဖွဲ့အစည်းများခရစ်ယာန်ဘာသာမြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ၁၁လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်
၁၂ဂိုဏ်းဂဏများနှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
၁၂၁မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် ကောင်စီ  အဖွဲ့ဝင် အသင်းတော်များနှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
၁၂၂ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သော နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အသင်းတော်ပေါင်းစုံအဖွဲ့များ
၁၃သမိုင်းကြောင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
၂ကိုးကား
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာသည် အဓိက ကိုးကွယ်မှု ဘာသာရပ်များထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် အများစုမှာ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများဖြစ်သော ချင်း၊ ကရင်၊ ကချင်၊ လီဆူး၊ လားဟူ စသူတို့မှ ဖြစ်သည်။
လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ဖော်ပြချက်အရ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဦးရေသည် လူဦးရေ စုစုပေါင်း၏ ၄ ရာခိုင်နှုန်း ၂၄ သန်းခန့် ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ ၎င်းတို့အနက် ပရိုတက်စတင့် ၃ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ရိုမန်ကက်သလစ် ၁ ရာခိုင်နှုန်းခန့် ပါဝင်သည်။
အင်္ဂလီကန် အသင်းတော်   ၏ ၂၀၀၆ ခုနှစ် စာရင်းများအရ အသင်းဝင် ၆၂၀၀၀ ခန့် ရှိသည်။ မြန်မာနှစ်ခြင်းအသင်းတော် အဖွဲ့ချုပ်    ၏ စာရင်းများအရ ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန်များ စုစုပေါင်း၏ တစ်ဝက်ခန့်မှာ နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်များ ဖြစ်သည်။ မြန်မာနှစ်ခြင်းအဖွဲ့ချုပ်၏ ၂၀၀၆ ခုနှစ် မှတ်တမ်းများအရ အသင်းသားဦးရေ ၆ သိန်းကျော် ၆၆၂၈၃၄ နှင့် အသင်းတော် ၃၉၀၅ ခု ရှိသည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် လူမျိုးစုကြီး ရှစ်စုဖြစ်သော ဗမာ၊ ချင်း၊ ကချင်၊ ကယား၊ ကရင်၊ မွန်၊ ရခိုင်၊ ရှမ်းတို့အပြင် တရုတ်နှင့် အိန္ဒိယလူမျိုး အများအပြားလည်း နေထိုင်ကြသည်။ ဗမာလူမျိုးသည် လူဦးရေ၏ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ရှိသော အဓိက လူမျိုးစု ဖြစ်သည်။ ကျန် ခုနစ်မျိုးသော လူနည်းစု တိုင်းရင်းသားများနှင့် တရုတ်၊ အိန္ဒိယလူမျိုးများမှာ လူဦးရေ၏ ၃၅ ရာခိုင်နှုန်းအောက်တွင် ပြန့်ကျဲ နေထိုင်ကြသည်။ လူမျိုးစု အများစုမှာ တောင်ပေါ်နေ လူမျိုးများနှင့် ကျေးလက်ဒေသများမှ ဖြစ်ကြသည်။
နိုင်ငံလူဦးရေ၏ ခန့်မှန်းခြေ ၈၇ မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ထေရဝါဒ၊ ၆ မှာ ခရစ်ယာန်၊ ၄ မှာ မူဆလင်၊ ၁ မှာ ဟိန္ဒူနှင့် ၂ မှာ အခြား ကိုးကွယ်သူများ ဖြစ်သည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များသည် တိုင်းရင်းသား လူမျိုးစုအားလုံးတွင် ပါဝင်ကြသော်လည်း ၉၀ ကျော်မှာ ကရင်၊ ကချင်၊ ချင်းနှင့် ကယား လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဗမာ၊ ရခိုင်၊ ရှမ်းနှင့် မွန် စသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာ အားကောင်းသည့် လူမျိုးစုများအကြားတွင်မူ ခရစ်ယာန်ဦးရေ အလွန်နည်းပါးသည်။
ဂိုဏ်းဂဏများနှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းဂဏ များစွာအနက် အဓိက အဖွဲ့အစည်းအချို့ ရှိသည်။ နိုင်ငံတော်အစိုးရက တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့်မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် ကောင်စီသည် ဂိုဏ်းပေါင်းစုံ အဖွဲ့အစည်းများ၏ စုပေါင်းအဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ နောက်ပိုင်းတွင် အခြားသော သီးခြား ခရစ်ယာန်အဖွဲ့အစည်းများလည်း ပေါ်ပေါက်လာသည်။
အဓိက ခရစ်ယာန်အဖွဲ့အစည်းကြီးအချို့မှာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဧဝံဂေလိ မိတ်သဟာယအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ဧဝံဂေလိ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့
၎င်းအပြင် ဆရာ ဒေဗစ်ရိုးမို ဦးဆောင်ခဲ့သည့်     ၊   ၊ ဆရာ ရော်ဗင်ခိုင်၏ အဖွဲ့အစည်း စသည်ဖြင့် များစွာ ရှိသည်။ ဤအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်သော ခရစ်ယာန်ဦးရေလည်း များစွာ ရှိသည်။ ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန်များတွင်  ကဲ့သို့သော တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့် အဖွဲ့အစည်းများအပြင် ထိုအဖွဲ့ဝင် မဟုတ်သော ဧဝံဂေလိ အသင်းတော်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများလည်း များစွာ ရှိကြသည်။
၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ နောက်ပိုင်းတွင် အေဂျီအသင်းတော်များ    ခေတ်စားလာသည်။ ယခုအခါ ပရိုတက်စတင့်များသာမက ရိုမန်ကက်သလစ် အသင်းတော်များစွာတွင်လည်း ကိုးကွယ်ဝတ်ပြု အစည်းအဝေး မစတင်မီ သီဆို ချီးမွမ်းခြင်းကို ဦးစွာ ပြုလုပ်လာကြသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် ကောင်စီ  အဖွဲ့ဝင် အသင်းတော်များနှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ အဖွဲ့ဝင် အသင်းတော်များနှင့် ခရစ်ယာန်အဖွဲ့အစည်းများကို အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြထားသည်
မြန်မာနှစ်ခြင်းအသင်းတော် အဖွဲ့ချုပ်
မြန်မာပြည်ဂိုဏ်းချုပ်နယ်မြေရှိ အသင်းတော်
မက်သဒစ်အသင်းတော် မြန်မာပြည်အထက်ပိုင်း
မာရာ ဧဝံဂေလိ အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံ ပရက်စ်ဘီတီးရီးယန်း အသင်းတော်
မက်သဒစ်အသင်းတော် မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်သော ပရက်စ်ဘီတီးရီးယန်း အသင်းတော်
လူသာရန် ဘက်သလီဟမ် အသင်းတော်
စိန့်ဂါဗြေလ အသင်းတော်များ သမဂ္ဂ
ကယ်တင်ရေးတပ်ဖွဲ့၊ မြန်မာဒေသ
မိမိကိုယ်ကို ထောက်ပံ့သော ကရင်နှစ်ခြင်း သာသနာပြုအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ လီဆူး ခရစ်ယာန် အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံ ဧဝံဂေလိ လွတ်လပ်သော အသင်းတော်
လွတ်လပ်သော ဘုရားကျောင်း ပြည်တွင်းသာသနာပြုအဖွဲ့
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သော နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အသင်းတော်ပေါင်းစုံအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား  ကောင်စီ
အမျိုးသား
မြန်မာနိုင်ငံ ကျမ်းစာအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် စာပေအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မပညာ သင်ကြားရေးအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် ကျန်းမာရေး လုပ်သားများ ဝန်ဆောင်မှုအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် နူနာရောဂါ သာသနာပြုအဖွဲ့
ခရစ်တော်အတွက် မြန်မာလူငယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား အသင်းတော်ပေါင်းစုံ ချေးငွေရန်ပုံငွေအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ဂိဒေါင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး အကြံဉာဏ်ပေးရေး သမဂ္ဂ
သမိုင်းကြောင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် တော်လှန်ရေးအစိုးရမှ ခရစ်ယာန် မစ်ရှင်ကျောင်းများအားလုံးကို ပြည်သူပိုင် သိမ်းယူခဲ့သည်။ ထို့အပြင် နိုင်ငံခြားသား သာသနာပြုဆရာများအား မြန်မာနိုင်ငံတွင် နေထိုင်ခွင့် မပြုတော့ပေ။ ဤအခြေအနေကြောင့် မြန်မာအသင်းတော်များသည် နိုင်ငံခြားအဆက်အသွယ် အများအပြား မရှိဘဲ ပြည်တွင်းတွင် ရပ်တည် လုပ်ဆောင်ခဲ့ရသည်။ နှစ်ခြင်း ၊ အေဂျီ   ၊ မက်သဒစ်  နှင့် အင်္ဂလီကန်  အသင်းတော်များသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် အင်အားကြီး အသင်းတော်များအဖြစ် ဆက်လက် တည်ရှိနေခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မန်းအောင်ကျော်ဇံ
ဘားမိစ်ဘိုင်ဘယ်ဆရာကြီးဦးတင်မောင်ထွန်း
၁လင့်ခ်သေမုရန်အင်တာနက်မဂ္ဂဇင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာများ
အသင်းတော်များမြန်မာနိုင်ငံနှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်အသင်းချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံကက်သလစ်ဆရာတော်ကြီးများအဖွဲ့ချုပ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရိုမန်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန်ဘာသာ
အာမေနီးယန်အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံခရစ်ယာန်အသင်းတော်အင်္ဂလီကန်
မက်သဒစ်အသင်းတော်အထက်မြန်မာပြည်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံမက်သဒစ်အသင်းတော်အောက်မြန်မာပြည်
ရှင်ဂါဗြေလအသင်းတော် ယူနီယံ
လူသာရင်ဗက်သလီဟမ်အသင်းတော်
ကယ်တင်ခြင်းတပ်အသင်းတော်မြန်မာပြည်
အမျိုးသားချင်းထောက်ပံ့သည့်ကရင်နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်သာသနာပြုအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံပရက်စ်ဘီတေးရီးယာန်းအသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံလီဆူခရစ်ယာန်အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်သောပရက်စ်ဘီတေးရီးယာန်းအသင်းတော်
မရာဧဝံဂေလိအသင်းတော်
လွတ်လပ်သောတိုင်းရင်းခရစ်ယာန်သာသနာအသင်းတော်
သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်များယုဒသန်
ဆရာမှတ်ကြီး
ဘီဂန်းဒက်
ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းပေါင်းစုံအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံခရစ်ယာန်အသင်းတော်များကောင်စီ
မြန်မာနိုင်ငံကျမ်းစာအသင်း
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
မြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် အဖွဲ့အစည်းများ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်