ဗိုလ်ပီတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗိုလ်ပီတာဗိုလ်ပီတာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များဗိုလ်ပီတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ဝမ်ပန်ဆန်း လေကြောင်းတိုက်ပွဲ
၃ကိုးကား
ဗိုလ်ပီတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ပီတာ၁၉၃၄  ၁၉၆၁ သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး လေကြောင်းတိုက်ပွဲတွင် ပါဝင်ကာ အသက်စွန့်သွားသော လေသူရဲတဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၄ ခု၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၆ ရက်တွင် ကျိုင်းတုံအထက ကျောင်းအုပ် ဂျီပီတာ   နှင့် တောင်ကြီး စိန့်အန်နီမိန်းခလေးအထက်တန်းကျောင်းမှ အထက်တန်းပြ လီအိုနီပီတာတို့မှ တောင်ကြီး၌ မွေးသည်။  မောင်နှမ ၃ ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်၏။ မွေးချင်းများမှာ ညီ အာရ်အီးပီတာ   ၊ ညီမ အေပီတာ   တို့ ဖြစ်သည်။
တောင်ကြီး စိန့်အန်နီကျောင်းတွင် ပညာသင်သည်။၁
ဝမ်ပန်ဆန်း လေကြောင်းတိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၁ ခု၊ ဖေဖေါ်ဝါရီလ ၁၅ ရက်တွင် အမှတ် ၅၀၁ လေတပ်စခန်းနှင့် အမှတ် ၁ တိုက်လေယာဉ်အုပ်မှူး ဗိုလ်မှူး တင်မောင်အေး၏ အမိန့်အရ တရုပ်ဖြူတို့အား လက်နက်ရိက္ခာထောက်ပံ့ရန်လာသော အမျိုးအမည်မသိလေယာဉ်ကို ဟန့်တားဖျက်ဆီးရန် ဗိုလ် မောင်သိန်း လေ ၁၂၀၁၊ ဗိုလ် ချစ်ခိုင် လေ ၁၂၁၆၊ ဒုတိယဗိုလ် ပီတာ လေ ၁၂၉၂ တို့ ဆီးဖျူရီလေယာဉ်    ကိုယ်စီဖြင့် ပျံတက်သည်။၂လေထုတွင် အတန်ကြာနေသည်နောက် ဗုံးကျဲလေယာဉ်တစီး   ကို တွေ့ရ၍ အုပ်ဖွဲ့တိုက်ခိုက်ရာ ပီတာ၏ လေယာဉ် ပစ်ချခံရပြီး ချစ်ခိုင်၏လေယာဉ် အမြီးပိုင်း ထိခိုက်သည်။ မောင်သိန်းက တရုပ်ဖြူလေယာဉ်ကို အပြီးသတ်ပစ်ချနိုင်ခဲ့၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှဝင်းလေသူရဲတစ်ဦး။ တရုတ်ဖြူလေယာဉ်ပျံပစ်ချခဲ့စဉ်က။ ရတနာသစ်၊ တွဲ ၁ မှတ် ၃။ ၁၉၉၄ ဇန်။
ဝမ်ပန်ဆန်းလေကြောင်းတိုက်ပွဲ။ တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်။လင့်ခ်သေ
ဗိုလ်ပီတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗိုလ်ပီတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်