လျှပ်စစ် ဂေါ့စ်နိယာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျှပ်စစ်ဂေါ့စ်နိယာမလျှပ်စစ် ဂေါ့စ်နိယာမအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရူပဗေဒသင်္ချာလျှပ်စစ်ဂေါ့စ်နိယာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လျှပ်စစ် ဂေါ့စ်နိယာမ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လျှပ်ဓာတ်များကို အုပ်လုံမိသည့် မျက်နှာပြင်ပိတ် စဉ်းစားကြည့်တိုင်း ဤပုံ၌ မြားလမ်းကြောင်းအနက်တို့ဖြင့် ပြထားသည့် ထိုအတွင်းမှလျှပ်စစ်စက်ကွင်းဖြာထွက်နေမှု၊ ထိုအတွင်းသို့ လျှပ်စစ်စက်ကွင်း စူးစိုက်နေမှု ပမာဏသည် ၎င်းအုပ်ငုံမိသည့်လျှပ်ဓာတ်ပမာဏနှင့် တိုက်ရိုက်အချိုးကျနေမည်။
မည်သည့်လျှပ်ဓာတ်မှ မအုပ်ငုံမိသည့်မျက်နှာပြင်အလုံ တခုခုကို စဉ်းစားလျာကြည့်တိုင်း ဤပုံတိုင်းလျှင် ဝင်သမျှ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းပြမြားတို့ ပြန်ထွက်နေလျက်၊ ခြံငုံ အဝင်စာရင်း၊ အထွက်စာရင်း သုညဖြစ်ကာ ၎င်းမှ ဖြာထွက်လာသည့်၊ ၎င်းသို့ စုဝင်နေသည့်လျှပ်စစ်စက်ကွင်းမရှိပုံ။
မက်စ်ဝဲလ် ညီမျှခြင်း၄ရပ်တွင် ၁ခုအဖြစ် ပါဝင်သော လျှပ်စစ်အကြောင်း ဂေါ့စ်နိယာမအင်္ဂလိပ်သည်လျှပ်ဓာတ် သိပ်သည်းမှုအကြောင်းအတိုင်း အကျိုး ဖြစ်ပေါ်နေသည့်လျှပ်စစ်စက်ကွင်းကို တွက်ချက်ပြနိုင်သည့်ရူပဗေဒ နိယာမဖြစ်သည်။
အလိုက်ပြောင်းလဲနှုန်း တွက်ပုံစံနှင့် ဂေါ့စ်နိယာမကို ဤသို့ ဖော်ပြနိုင်၏။၁
လျှပ်စစ်စက်ကွင်းပြင်းအားကိုလုပ်ဆောင်ချက် ဒက်လ်နှင့်အစက်ချမြှောက်လဒ်ပြုထားသောသည် လျှပ်စစ်စက်ကွင်း၏ ဖြာတိုးနှုန်း။
သည်ဗလာနယ်တွင်း လျှပ်ပေါ်နှုန်းအညွှန်းကိန်းသေ။
သည်ထုထည်တွင်း လျှပ်ဓာတ်သိပ်သည်းနှုန်း။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်စစ်ဂေါ့စ်နိယာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျှပ်စစ် ဂေါ့စ်နိယာမ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်