ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စင်ကြယ်ခြင်း ၂မျိုး
၂ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ ၄မျိုး
၃မျက်မှောက်ဘဝ၌ အကျိုးပေးနိုင်သော အလှူ၏ အင်္ဂါများ
မျက်မှောက်ဘဝ၌ အကျိုးပေးနိုင်သော အလှူ၏ အင်္ဂါများ၃၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃၂ကိုးကား
ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ အလှူ၏စင်ကြယ်အကျိုးကြီးခြင်း။၁၂၂ အလှူစင်ကြယ်ခြင်း၏ အကြောင်း၊
စင်ကြယ်ခြင်း ၂မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
က ပေးလှူလိုသောဒါနစေတနာ၏ စင်ကြယ်ကြောင်း။၃ခ ပေးလှူအပ်သောဒါတဗ္ဗဝတ္ထု၏ စင်ကြယ်ကြောင်း။၄ယင်းအကြောင်းတို့သည် အလှူရှင်နှင့် အလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ သီလစသော ဂုဏ်များပင် ဖြစ်၏။ ထိုဂုဏ်များကိုစွဲ၍ ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ ၄မျိုး ဖြစ်၏။
ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ ၄မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အလှူရှင်သာ စင်ကြယ်၍ အလှူခံ မစင်ကြယ်သော ဒါနဝေဿန္တရာမင်း၏ဇူဇကာပုဏ္ဏားအား ပေးလှူသော ဒါနမျိုး
၂ အလှူခံသာစင်ကြယ်၍ အလှူရှင် မစင်ကြယ်သော ဒါနကလျာဏီမြစ်ကမ်းနေ တံငါသည်၏ဒီဃသောမထေရ်အား ပေး လှူသော ဒါနမျိုး
၃ ၂ဦးစုံ မစင်ကြယ်သော ဒါန ဒုဿီလရဟန်းအား ဝဍ္ဎမာန တောနေ မုဆိုး၏ ဆွေမျိုးပြိတ္တာကို ရည်မှတ်၍ ပေးလှူ သော ဒါနမျိုး
၄ ၂ဦးစုံ စင်ကြယ်သောဒါနကောသလမင်းကြီး၏ အသဒိသဒါနမျိုးဟူ၍ ၄ပါးရှိ၏။၅
မျက်မှောက်ဘဝ၌ အကျိုးပေးနိုင်သော အလှူ၏ အင်္ဂါများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့ပြင် ၁ တရားသဖြင့်ရအပ်သော အလှူဝတ္ထု
၂ စေတနာထက်သန်မွန်မြတ်မှု
၃ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ခြင်း
၄ ယင်းနိရောဓသမာပတ်မှ ထပြီးစဖြစ်ခြင်းအားဖြင့် ၄ပါး ရှိ၏။
ယင်း၄ပါးသည် မျက်မှောက်ဘဝ၌ အကျိုးပေးနိုင်သော အလှူ၏ အင်္ဂါများဖြစ်သည်။ ယင်း၄ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူသည်
ပုဏ္ဏသူဌေး၏အရှင်သာရိပုတြာအားဒန်ပူနှင့် မျက်နှာသစ်ရေ အလှူ၆
ကာကဝလိယသူဌေး၏အရှင်မဟာကဿပအား ပအုံးရည်နှင့် ရောသော ဗြုံးစပ်ယာဂုအလှူ၇
သုမနပန်းသည်၏ ဘုရားရှင်အားပန်း ၈ဆုပ် အလှူ၈ကဲ့သို့ အလှူရှင်အား ဤမျက်မှောက် ဘဝ၌ အကျိုးပေးနိုင်၏။၉၁၀
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်
ဒါန
ကိုးကား
ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ ထီ ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ
၁ ဒက္ခိဏေယျတော ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိံ သောတုကာမော ဗြာဟ္မဏော ဥတ္တရိ ဘဂဝန္တံ ပုစ္ဆိ။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၀။ ကိံ ပန သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓေနာတိအာဒိနာ ဒါယကတော ဒက္ခိဏာ ဝိသုဒ္ဓိ စောဒိတာ။ မ၊ဋီ၊၃၊၄၁၄။ ပဋိဂ္ဂါဟကကော ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိယာ အဘာဝတော။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၇၂။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၄၅။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၅၃။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၇၉။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၂။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၁၇၈။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၁၄။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၄၀၁။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၁၄၄။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၉၂၊ ၄၁၂။ အနုဋီ၊၃၊၆။
၂ က ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိယော ဒီ၊၃၊၁၉၃တိ ဒါနသင်္ခါတာ ဒက္ခိဏာ ဝိသုဇ္ဈန္တိ မဟပ္ဖလာ ဟောန္တိ ဧတာဟီတိ ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိယော။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀၇။ ဒါနသင်္ခါတာ ဒက္ခိဏာ၊ န ဒေယျဓမ္မသင်္ခါတာ။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၄၂။
ခ ဒက္ခိဏာဝိယောအံ၊၁၊၃၉၂တိ ဒါနသင်္ခါတာယ ဒက္ခိဏာယ ဝိသုဇ္ဈနကာရဏာနိ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၂၀။ ဒါနသင်္ခါတာယ ဒက္ခိဏာယာတိ ဒေယျဓမ္မသင်္ခါတာယ ဒက္ခိဏာယ။ အံ၊ဋီ၊၂၊၃၁၅။
ဒီ၊၃၊၁၉၃။ မ၊၃၊၂၉၉။ အံ၊၁၊၃၉၂၃။ အဘိ၊က၊၄၀၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀၇။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၂၆၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၂၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၆၀။
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၇၉
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၄။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၃
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၆၃၁၀
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၂၇၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၆။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၀၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်