ညာတင်ကုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညာတင်ကုပ်ညာတင်ကုပ် အမှားများ လောကီအစီအရင် ရုပ်တုများညာတင်ကုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတုအစစ်ခွဲခြားပုံ
၂မပြုအပ်သောအရာများ
၃ကိုးကား
ညာတင်ကုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညာတင်ကုပ်သည် ဘုရားမဟုတ် ညာတင်ကုပ်ဟု သမုတ်ကြသည်မှာ ဘုရားဆင်းတုတော်တိုင်းသည် သင်္ကန်း ရုံပုံမှာ ဘယ်ပခုံးပေါ်သာ တင်၍ ရုံလေ့ ရှိရိုးမှန်သော်လည်း၊ ညာတင်ကုပ်သည် ဆေး၊ မန္တရား၊ အင်းအိုင်၊ လက်ဖွဲ့ စီရင်ခြင်း သဘောအားဖြင့် ညာဘက်ပခုံးပေါ် တင်ရုံထားပုံ ထုလုပ်သည် ဖြစ်သောကြောင့် ဘုရားမဟုတ်ဟု အမှတ်အသား ပြုသတည်း။
အတုအစစ်ခွဲခြားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ညာတင်ကုပ်ကို လှုပ်ကြည့်၍ အသံမြည်မှသာ ညာတင်ကုပ် စစ်သည်။၁
မပြုအပ်သောအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ညာတင်ကုပ်သည် ဘုရားမဟုတ်ဟု ဆိုသောကြောင့် အင်းအစီအရင် ပါ၍ ဘုရားကျောင်းဆောင်ထဲဝယ် ထည့်သွင်း ပူဇော်ရန် မအပ်ချေ။ သင်္ကန်းသည် ဘယ်ရုံလား၊ ညာရုံလားဟူသည်ကို စိစစ်ပြီး၊ မိမိတို့ ကိုးကွယ်ထား သော ဘုရားရုပ်ပွားတော်သည် ဘုရားမဟုတ် ညာတင်ကုပ် ဖြစ်နေပါက ဖယ်ရှား၍ တတ်သိနားလည်သူ ဝါ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသို့ ပို့ရမည် ဖြစ်ပြီး၊ နောင် မကိုးကွယ်မိအောင် သတိထားရမည် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စိုးမင်းအောင် စက်တင်ဘာလ၊ ၁၉၉၈။မဟူရာပုတီးနဲ့ ညာတင်ကုပ်။၁၄၆။ နက္ခတ္တရောင်ခြည်မဂ္ဂဇင်း။၄၄။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ညာတင်ကုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလောကီအစီအရင် ရုပ်တုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညာတင်ကုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်