တက်ဒေယို အာလ်ဒဲရော့တီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက်ဒေယိုအာလ်ဒဲရော့တီတက်ဒေယို အာလ်ဒဲရော့တီအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအီတလီ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအီတလီ အဂ္ဂိရတ်ပညာရှင်များတက်ဒေယိုအာလ်ဒဲရော့တီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တက်ဒေယို အာလ်ဒဲရော့တီ
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက်ဒေယို အာလ်ဒဲရော့တီအာလ်ဒဲရော့တီ၏ ပုံ ၁၇၇၀
မွေးဖွား၁၂၀၆ နှင့် ၁၂၁၅ ကြားဖလောရန့်စ်မြို့အီတလီကွယ်လွန်၁၂၉၅ဘိုဘော့ညာအလုပ်အကိုင်သမားတော်၊ ဆေးပညာပါမောက္ခ
တက်ဒေယို အာလ်ဒဲရော့တီအီတလီပြင်သစ်လက်တင်သည် အီတလီလူမျိုး ဆရာဝန်၊ ဘိုလော့ညာတက္ကသိုလ်၏ ဆေးပညာပါမောက္ခတစ်ဦးဖြစ်၍ အလယ်ခေတ်အတွင်း ဥရောပရှိ ဆေးအတတ်ပညာ ပြန်လည်ဖော်ထုတ်ရာတွင် အရေးပါသော အကျိုးပြုခြင်းများကို ဖော်ဆောင်ခဲ့သူတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ ၁၂၀၆ နှင့် ၁၂၁၅ ခုနှစ်ကြား အီတလီနိုင်ငံ၊ဖလောရန့်စ်မြို့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်တွင် ဆေးပညာကထိကရာထူးကို စီစဉ်ခဲ့သောသူများထဲက တစ်ဦးဖြစ်သည်။ အဂ္ဂိရတ်ဆရာအဖြစ် အရည်များကို ပေါင်းခံခွဲထုတ်ခြင်း   ကို စတင်တီထွင်သည်ဟု အသိအမှတ်ပြုကြသည်။၁
အီတလီ ဒဿနဆရာနှင့် ကဗျာဆရာ ဒန်တေးက ၎င်း၏ ပါရာဒီးဇိုနိဗ္ဗာန်ဘုံ ကဗျာရှည်   ၌ သူတော်စင် ဒေါမစမနစ်နှင့် ၎င်းကိုယ်၎င်း ကွဲပြားခြားနားစေသည်ကို ပေါ်လွင်စေရန် အသိပညာလိုက်စားခြင်းသည် လောကုတ္တရာ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အတွက်သာမက လောကီရည်မှန်းချက်အဖြစ်လည်း ပါဝင်သည်ဟု ရည်ညွှန်းကာ တက်ဒေးယိုကို ကိုးကားဟန်ရှိခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။   ။။။
၊  ။။  ။။။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တက်ဒေယိုအာလ်ဒဲရော့တီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အီတလီ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အီတလီ အဂ္ဂိရတ်ပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက်ဒေယို အာလ်ဒဲရော့တီ
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်