သင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယားသင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယား    ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ    သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများသင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်များ
သင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယား
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
သင်္သကရိုက် ဝီကီပီဒီးယား
ဖိုင်
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုသံသ္ကၖတ်ပိုင်ဆိုင်သူဖန်တီးသူဝဘ်ဆိုဒ်စီးပွားရေးမှတ်ပုံတင်ခြင်းလွှင့်တင်ခြင်းဒီဇင်ဘာ၂၀၀၃၂၁နှစ် အကြာက၂၀၀၃၁၂လက်ရှိအခြေအနေအကြောင်းအရာ လိုင်စင်
သင်္သကရိုက်သံသ္ကၖတ ဝီကီပီဒိယာ ကိုသံသ္ကၖဝီကီအဖြစ်လူသိများ ပါသည်။သင်္ကသရိုက်ဘာသာဖြင့် ထုတ်ဝေထားသည့်ဝီကီပီးဒီးယားသည်  အခမဲ့ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု ဘာသာပေါင်းစုံစွယ်စုံကျမ်းတို့ကိုဝီကီပီဒီးယားအဖွဲ့အစည်းမှထောက်ပံ့ပေးထားသည်။။ ထိုသဝီကီရှိဆောင်းပါး ၅၀၀၀ သည်အိန္ဒိယနှင့်နီပေါတို့မှအဓိကပါဝင်ရေးသားသူများဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာတလွှားရှိ စေတနာ့ဝန်ထမ်း များကပူးပေါင်းရေးသားထားခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၀၃ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ တွင် ဆောင်းပါးငါးထောင် ပြည့်မြောက်ခဲ့သည်။၁၂၃
အဆိုပါ သင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယား အသိုက်အဝန်း လည်းအမည်ရှိစီမံကိန်းတွင်ပါဝင်ခဲ့သင့်ရဲ့ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းကျွန်တော်တို့ကိုပြောပြပါ၄နှင့် သင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယားကနေလူထုသတင်းကိုလည်းပုံပြင်များ ဖြစ်ရပ်များနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားနှင့်ဆက်စပ်သောအစီရင်ခံစာများကိုဖုံးအုပ်ထား ဝီကီပတၒကအသိုင်းအဝိုင်းတိကျမ်းစာ၌လာသည်နှင့်ရပ်ရွာ သတင်းစာပေါ်သည်  ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းကအိန္ဒိယမှာပရောဂျက်လုပ်တယ်။၁
၂၀၁၆ ခုနှစ်ဩဂုတ်လအထိဆောင်းပါး ၁၀၁၇၇ ခုရှိပြီး ၁၃၂ ခုမြောက်အကြီးဆုံးဝီကီပီးဒီးယားဖြစ်သည်။၅အိန္ဒိယ  ကဝီကီပီးဒီးယားအသိုက်အဝိုင်းမှကျေးဇူးတင်စကားတစ်တစ်ကျော့ပြန်အာင်ခဲ့ပါတယ်၆အမေအိန္ဒိယနိုင်ငံက အံ့ဩစရာသင်ယူမှု  ကို အဖြစ်  ဝီကီပီးဒီးယားစဉ်းစား၇
ဝီကီပီဒီးယား အကယ်ဒမီရှိ စေတနာ့ဝန်ထမ်းများ
သင်္ကသရိုက် ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် ပူးပေါင်းထားသည့် သံသကၒတ ဘရတီ စ်  အဖွဲ့အစည်းမှ ကူညီလုပ်ဆောင်မူကြောင့်သင်္ကရိုက်ဘာသာ  ပြန်လည်ရှင်သန်ခြင်း ဖြစ်သည်။၁ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုကို ၂၀၁၀ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင်ဘန်ဂလိုတွင်ပြုလုပ်     သည့ ဝီကီပီဒီးယားအကယ်ဒမီတွင် စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝီကီပီဒီးယား သည်အိန္ဒိယတွင်ပထမဆုံးဖြစ်သည်။
အကယ်ဒမီတွင် သံသကၒတ ဘရတီ ပါဝင်သူ ၁၁ ဦး ရှိသည်။ ၎င်းတို့ကိုဝီကီပီးဒီးယားနှင့်မိတ်ဆက်ပေးခဲ့ပြီးဝီကီပီးဒီးယားတွင်ပါဝင်မှုကိုပံ့ပိုးပေးခဲ့ပြီး ဝီကီပီးဒီးယန်း ၃ ခုခန့်သောအဖွဲ့က၎င်းအားကူညီခဲ့သည်။
၁၀၁၁၁၂။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္သကရိုက်
သင်္သကရိုက်
ဘာသာစကားမျိုးစုံပေါ်တယ်
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးအရေအတွက်အလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
၆၀၀၀၀၀၀အင်္ဂလိပ်၇၀၃၉၈၉၈
စီဘူနို
၂၀၀၀၀၀၀ဂျာမန်
ဆွီဒင်
ပြင်သစ်
ဒတ်ချ်
၁၀၀၀၀၀၀ရုရှား
စပိန်
အီတလီ
အီဂျစ်အာရဗီ
ပိုလန်
ဂျပန်
တရုတ်
ဗီယက်နမ်
ဝါးရေ
ယူကရိန်း
အာရဗီ
ပေါ်တူဂီ
၅၀၀၀၀၀ပါရှား
ကက်တလန်
ဆားဘီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
ကိုရီးယား
နော်ဝေး
ဖင်လန်
တူရကီ
ဟန်ဂေရီ
ချက်
၂၀၀၀၀၀ဆာဘိုခရိုအေးရှား
ရောမ
တောင်ပိုင်းမင်
တတာ
ဘက်စ်ခ်
ပသျှူး မလေး
ဟေဗြဲ
အာမေးနီးယား
ဘူဂေးရီးယား
ဆလိုဗက်
ကာဇက်
ခရိုအေးရှား
ဂရိ
၁၀၀၀၀၀အဇာဘိုင်ဂျန်
ဆလိုဗေးနီးယား
အူရဒူ
ဥဇဘက်
ဂျော်ဂျီယာ
ဟိန္ဒီ
ထိုင်း
တမီးလ်
လက်တင်
ဝေလ
မက်ဆီဒိုးနီးယား
ဘင်္ဂါလီ
ကန်တုံ
လတ်ဗီးယား
တာဂျစ်
အာဖရိကန်
မြန်မာ
၅၀၀၀၀
မာလာယာလမ်
တေလဂူ
ကဲလတစ် အိုင်ယာလန်
၂၀၀၀၀
ကန္နဒ
စကော့ဒေသိယ
မွန်ဂို
၁၀၀၀၀
ရှမ်း
သင်္သကရိုက်
အာသံ
ကသည်း
၅၀၀၀
၂၀၀၀
ပါဠိ
ပအိုဝ်း
၁၀၀၀မွန်
သင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၅၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သင်္သကရိုက်ဝီကီပီးဒီးယား
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်