ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတပ်မတော်၏ ရာထူးအဆင့်နှင့် အဆောင်အယောင်တံဆိပ်များစစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဆင့်များဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆောင်ယောင်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအဆင့်ရရှိခဲ့သူများ
၄ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
၅ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၆ကိုးကား
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးပခုံးတံဆိပ်
မော်တော်ယာဉ် နံပါတ်ပြား
နိုင်ငံမြန်မာတပ်ဖွဲ့တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေအတိုကောက်ဗခမက၊ရာထူးအုပ်စုခေါင်းဆောင်ပိုင်းအရာရှိအဆင့်အတန်းကြယ်ငါးပွင့်အဆင့်နေတိုးအဆင့်အတန်းကုဒ်နေတိုးမဟုတ်သော အဆင့်အတန်းကြယ်ငါးပွင့်အဆင့်ဖန်တီး၁၈ မတ် ၁၉၉၀အောက်အဆင့်ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအင်္ဂလိပ်အဆင့်သည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ သတ်မှတ်ထားသော အမြင့်ဆုံးတိုးမြှင့်နိုင်သည့် ရာထူးအဆင့်ဖြစ်သည်။ အနောက်တိုင်းအသုံးအနှုန်းတွင်ဖီးမာရှယ်သို့မဟုတ်အဆင့်နှင့် တူညီသည်။ တစ်နည်းအားဖြင့်နေတိုးအဖွဲ့၏ အဆင့်စကေးအရအဆင့် သို့မဟုတ်ကြယ်ငါးပွင့်အဆင့်ဖြစ်သည်။ တပ်မတော်တွင် အမြင့်ဆုံးခန့်အပ်သည့် ရာထူးတာဝန်ဖြစ်သောတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ ရရှိသောအဆင့်ဖြစ်သည်။ ထူးခြားစွာဖြင့် ထိုရာထူး၏ ဒုတိယအဆင့်မှာဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဖြစ်လာသည်။
အဆောင်ယောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးရာထူးသည် တပ်မတော် ကြည်း ၌သာရှိသော်လည်း ထိုရာထူးကိုရရှိသောသူသည် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဖြစ်နေသည့်အလျောက် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ယူနီဖောင်းသုံးမျိုးစလုံးကို ဝတ်ဆင်နိုင်သည်။၁၂
ရွှေပခုံးတံဆိပ်၃
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးပခုံးတံဆိပ် ရေတပ်ဝတ်စုံ၁
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးပခုံးတံဆိပ် လေတပ်ဝတ်စုံ၂
ဆွဲပြား၃
မော်တော်ယာဉ် နံပါတ်ပြား၄၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် တွင် တပ်မတော်ကို တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ရာတွင် ရာထူးတာဝန်များပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းရာ၁၉၉၀မတ်လ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ထိုစဉ်က ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစောမောင်သည် မိမိကိုယ်ကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်မှ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအဆင့်သို့ ရာထူးတိုးမြှင့်ခဲ့သည်။၆ထို့ကြောင့်သူသည် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးရာထူးရယူခဲ့သည့် ပထမဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအဆင့်ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဓာတ်ပုံအမည်စတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်မှတ်ချက်၁ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစောမောင်၁၈ မတ် ၁၉၉၀၆၂၄ ဧပြီ ၁၉၉၂၇ကျန်းမာရေးကြောင့်အနားယူခဲ့ရသည်။၂ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေ၂၃ ဧပြီ ၁၉၉၃၇၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇၃ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်မတ် ၂၀၁၃၈လက်ရှိတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရာထူး ရရှိခါစတွင်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ဖြစ်သည်။
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးပခုံးတံဆိပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး    သည်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး အဆင့်တို့ကြား၌ဖြစ်၍ မြန်မာ့တပ်မတော်၌သာ ရှိသောရာထူးအသစ်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတပ်မတော်တွင်ထိုရာထူးကိုဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်နှင့်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းတာဝန်တို့ကို ပူးတွဲတာဝန်ယူသောသူများကရရှိသည်။ ခြွင်းချက်အနေဖြင့် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်သည် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဖြစ်ခါစအချိန်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဆင့်သာဖြစ်ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး၊ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး အဆင့်များ ရယူခဲ့သည်။
စဉ်ဓာတ်ပုံအမည်စတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်မှတ်ချက်၁ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမောင်အေး၂၀၀၂၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရာထူး ရရှိခါစတွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ဖြစ်သည်။၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်မတ် ၂၀၁၂၉မတ် ၂၀၁၃၈၁၀နောင်တွင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဖြစ်လာသည်။၃ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းမတ် ၂၀၁၃လက်ရှိဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရာထူး ရရှိခါစတွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ဖြစ်သည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ကြည်း၏ ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင် တံဆိပ်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။
၂၀၂၁၊။
၃၀၃၁။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၆၀၆၁မြဝင်း ၁၉၉၁။တပ်မတော် ခေါင်းဆောင်များ သမိုင်း အကျဉ်း ၁၉၄၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်အထိ။ ရန်ကုန် သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၈၆၈၇။
၇၀၇၁၇၂၇၆နှစ်မြောက် တပ်မတော်နေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ခေတ်အဆက်ဆက်တာဝန်ထမ်းဆောင် ခဲ့ကြသည့် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အငြိမ်းစား များ၏ အမှတ်တရရုပ်တုများ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကျင်းပပြုလုပ်၊တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၊ ၂၅ မတ် ၂၀၂၁။
၈၀၈၁ကြေးမုံသတင်းစာ ၂၈၃၂၀၁၃။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၃၄၂၀၁၂။
ကြေးမုံသတင်းစာ ၂၅၃၂၀၁၃။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်၏ ရာထူးအဆင့်နှင့် အဆောင်အယောင်တံဆိပ်များ
စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဆင့်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်