ပင်လယ်အော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်အော်ပင်လယ်အော်ပင်လယ်အော်များပင်လယ်အော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပင်လယ်အော်
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စပိန်နိုင်ငံ၊ ဆန်ဆီဘက်ရှန်ရှိ ပင်လယ်အော်
အပေါ်ရှိ ခပ်သေးသေးမြင်ရသော အရှေ့မြစ်နှင့် အောက်ရှိ ဟတ်ဆန်မြစ်တို့ ပေါင်းကာ ညာဘက်ရှိ အထက်ပိုင်းနယူးယောက်ပင်လယ်အော်သို့ စီးဆင်းပုံ ၂၀၁၃ ဧပြီ
ပင်လယ်အော်ဟူသည် ချိုင့်နေသော ကမ်းခြေအတွင်းရှိ ရေထုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်ပင်လယ်နှင့်အိုင်သို့သော ပိုကြီးသည့်ရေထုသို့ ဆက်နေပြီး အခြားပင်လယ်အော်သို့ ဆက်သည်ပင် ရှိ၏။ ကြီးသော ပင်လယ်အော်ကို ပင်လယ်ကွေ့၊ ပင်လယ်၊မသိလို့ ဒီအတိုင်းထားထားတာ။ ကျန်တာမဟုတ်၊ ပင်လယ်ဝ  အမည်အမျိုးမျိုးဖြင့် ခေါ်၏။ ရေခွက်  မှာ အဝကျဉ်းသော ပင်လယ်အော်ငယ် ဖြစ်သည်။  မှာ ကမ်းစောက်ရှိသော ပင်လယ်အော်ကို ခေါ်၏။
ပင်လယ်အော်သည် မြစ်ဝ၌ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဥပမာအဖြစ် ဆက်ဆကွေဟန္နာမြစ်၏အဝရှိ ချက်တာပိပင်လယ်အော်ကို ယူ။ တခုနှင့်တခုထပ်နေသော ပင်လယ်အော်များလည်း ရှိ၏။ နမူနာအဖြစ် ကနေဒါ အရှေ့မြောက်ပိုင်းရှိဟတ်ဆန်ပင်လယ်အော်အတွင်း ဂျိမ်းပင်လယ်အော်ရှိသည်ကို ကြည့်။ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်၊ ဟတ်ဒန်ပင်လယ်အော်သို့သော ပင်လယ်အော်ကြီးတို့မှာ အမည်သာတွင်သော်လည်း ရှိနေသော ပထဝီသွင်ပြင်နှင့် ကွဲတတ်သေး၏။
ပင်လယ်အော်နားရှိ ကုန်းမြေသည် လှိုင်းအားလေအားကို လျော့စေသည်။ သို့ဖြစ်ရာ လူသားတို့အခြေချနေထိုင်မှုသမိုင်းတွင် အရေးပါသောကဏ္ဍအဖြစ် ပါ၏။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော လှိုင်းဒဏ်လေဒဏ်နည်း၍ ငါးဖမ်းရာတွင် အန္တရာယ်နည်းခြင်းကြောင့်တည်း။ နောက်ပိုင်း ရေကြောင်းကုန်သွယ်မှုတွင်လည်း ကျောက်ချနေနိုင်သည့်အားသာချက် ရှိပြန်သည်။ ဆိပ်ကမ်းပြုရန် ရွေးချယ်စရာလည်း ဖြစ်၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်အော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပင်လယ်အော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်အော်
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်