ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဇမ္ဗူသီရိ အားကစားရုံစုမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းဇဗ္ဗူသီရိအားကစားကွင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁တည်ဆောက်ခြင်း
၂အချက်အလက်များ
၃၂၀၁၃ ဘောလုံးပွဲ အကြမ်းဖက်မှုဖြစ်စဉ်
၄ထင်ရှားသော လက်ခံကျင်းပမှုများ
ထင်ရှားသော လက်ခံကျင်းပမှုများ၄၁၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ နှင့် ၂၀၁၄ အာဆီယံမသန်စွမ်းအားကစားပြိုင်ပွဲ
၄၂၂၀၁၈ အာဆီယံတက္ကသိုလ်များအားကစားပြိုင်ပွဲ
၅ကိုးကား
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်း
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇဗ္ဗူသီရိ အားကစားကွင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကိုဩဒိနိတ်
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းယခင်အမည်ဇမ္ဗူသီရိ အားကစားကွင်း ၂၀၁၂  ၂၀၁၃တည်နေရာဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်၊နေပြည်တော်၊မြန်မာနိုင်ငံပိုင်ဆိုင်သူအားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနစီမံခန့်ခွဲသူအားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနဝင်ဆံ့ပမာဏ၃၀၀၀၀မျက်နှာပြင်မြတ်ခင်းပြင်တည်ဆောက်ခြင်းဖွင့်လှစ်၂၀၁၃ ခုနှစ်ဗိသုကာမက်စ်မြန်မာ၁
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းအင်္ဂလိပ်သည်နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်ရှိ ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားပြိုင်ဝင်းအတွင်းတည်ရှိသော ဘက်စုံသုံး ခေတ်မီ အားကစားကွင်းဖြစ်သည်။ ပရိသတ် ၃၀၀၀၀ ကျော် ဝင်ဆံ့ပြီး၂ဘောလုံးအားကစားနည်းနှင့် ပြေးခုန်ပစ် အားကစားနည်များကို အများဆုံး ကျင်းပလျက်ရှိသည်။
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၊၂၀၁၄ အာဆီယံမသန်စွမ်းအားကစားပြိုင်ပွဲများ၏ အဓိကအားကစားကွင်းလည်းဖြစ်သည်။၃ထို့အပြင်၂၀၁၅ အမျိုးသားအားကစားပြိုင်ပွဲ၊၂၀၁၈ အာဆီယံတက္ကသိုလ်များ အားကစားပြိုင်ပွဲစသည့် အားကစားပြိုင်ပွဲများကိုလည်း လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင် ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး အားကစားပြိုင်ပွဲများကို လက်ခံကျင်းပလျက်ရှိသည်။
အားကစားကွင်းအတွင်းမြန်မာနိုင်ငံ အိုလံပစ်ကော်မတီရုံးခန်း၊လူငယ်ရေးရာဦးစီးဌာန၏ ရုံးခန်းများ တည်ရှိသည်။၄
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံကအရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲကို ပြန်လည်လက်ခံကျင်းပခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ ပြိုင်ပွဲကို မြို့တော်အသစ်ဖြစ်သောနေပြည်တော်မြို့တွင် အဓိက ကျင်းပရန် စီစဉ်ခဲ့ကြသည်။ ပြိုင်ပွဲအတွက်လိုအပ်သော အခြေခံအဆောက်အဦးအသစ်များကို နေပြည်တော်၌ ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ် ပညာသိဒ္ဓိရပ်ကွက်တွင်လည်းကောင်း၊ဇေယျာသီရိမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ မန္တလေးမြို့၌ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။
ပညာသိဒ္ဓိရပ်ကွက်ရှိ ၁၅၀ဧကအကျယ်ရှိ၅မြေပေါ်တွင် ဘက်စုံသုံးအားကစားကွင်း၊မိုးလုံလေလုံအားကစားရုံ၊ရေကူးကန်၊ မြားပစ်ကွင်း၊ တင်းနစ်ကွင်း၊ ဖူဆယ်ဘောလုံးကွင်း၊ လေ့ကျင့်ရေးကွင်း စသည်တို့ပါဝင်သော အားကစားပြိုင်ဝင်းကြီးတစ်ခု တည်ဆောက်ခဲ့သည်။  ထိုအားကစားပြိုင်ဝင်း၏ ပင်မအားကစားကွင်းဖြစ်သော ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းကို ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်မှစ၍ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ မူလက ဇမ္ဗူသီရိ အားကစားကွင်းဟု အမည်ပေးခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ ဤအားကစားကွင်းနှင့် ပုံစံတူမှာ မန္တလေးမြို့ရှိမန္တလာသီရိအားကစားကွင်းနှင့် ဇေယျာသီရိမြို့နယ်ရှိဇေယျာသီရိအားကစားကွင်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။  ဤကွင်းများသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသော အမိုးအပြည့်မိုးထားသည့် အားကစားကွင်းကြီးများဖြစ်ကြသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ အိုလံပစ်ကော်မတီရုံးခန်း
တည်ဆောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားကွင်းကို မက်စ်မြန်မာကုမ္ပဏီမှ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ပြည့်နှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်နယ်စပ်ဒေသနှင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီးနှင့် နေပြည်တော်မြို့တော်ဝန် ဗိုလ်မှူးကြီးသိန်းညွန့်၊ ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်ခင်မောင်မြင့်၊ စီမံကိန်း အတွင်းရေးမှူး ဗိုလ်မှူးကြီးကံချွန်၊ မက်စ်မြန်မာကုမ္ပဏီဥက္ကဋ္ဌ ဦးဇော်ဇော်တို့က ပန္နက်တင်ပေးခဲ့ကြသည်။ အားကစားကွင်းကို ၂၅ဧက အကျယ်ရှိသော မြေပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသည်။၅
အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းသည် ဘဲဥပုံစံရှိကာ ၂၆၃မီတာ ရှည်လျားပြီး ၂၃၁မီတာ ကျယ်ဝန်းကာ ၂၅ မီတာ မြင့်သည်။ ပွဲကြည့်စင်မှာ အဆင့် ၃ ဆင့်ဖြစ်သည်။ မြက်ခင်းပြင်နှင့် ပွဲကြည့်စင်အကြားတွင် ပြေးလမ်းများ ပါရှိသည်။ မြောက်ဘက် နှင့် တောင်ဘက် ပွဲကြည့်စင်များတွင် ဘုတ်များ တပ်ဆင်ထားသည်။ အနောက်ဘက်ပွဲကြည့်စင်တွင် အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်နေရာများ၊ အရေကြီးပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် အထူးပွဲကြည့်ခန်း၊ မီဒီယာစင်တာ စသည်တို့ပါဝင်သည်။ ကွင်းအတွင်း အလင်းရောင်ကောင်းမွန်စွာ ရရှိရန်အတွက် ခေတ်မီမီးစနစ်များကိုလည်း တပ်ဆင်ထားသည်။ အစည်းအဝေးခန်းမများ၊ နားနေခန်းများလည်း ထည့်သွင်းတည်ဆောက်ထားသည်။၆ကားရပ်နားရန်နေရာအတွက် ၁၅ ဧကကျယ်ဝန်းသည့် ရပ်နားကွင်း ပါဝင်သည်။၅၇
အစည်းအဝေးခန်းမများ
၂၀၁၃ ဘောလုံးပွဲ အကြမ်းဖက်မှုဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားကွင်း တည်ဆောက်ပြီးစီးပြီးနောက် ၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ မစတင်မီ ၂၀၁၃ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်နှင့်နေပြည်တော် ဘောလုံးအသင်းတို့၏ ဘောလုံးပွဲကို ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည်။ ပွဲချိန်အတွင်း နှစ်ဖက်ကစားသမားများ ခိုက်ရန် ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ထိုးကြိတ်၊ ကန်ကျောက်မှုများပါ  ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အိမ်ရှင် နေပြည်တော်ပရိသတ်များက ခုံများရိုက်ချိုးခြင်း၊ ကွင်းအတွင်းဆင်းလာပြီး ဒိုင်နှင့် တစ်ဖက်အသင်းကစားသမားများအား ရန်မူခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ပထမပိုင်းမပြီးမီအချိန်တွင်  ပြိုင်ပွဲအား ရပ်နားခဲ့ရသည်။ဤသည်မှာ မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်သမိုင်းကြောင်းတွင် အဆိုးရွားဆုံး ဖြစ်ရပ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထိုအကြမ်းဖက်မှုများကြောင့် အားကစားကွင်းအသစ်ကြီး၏ ထိုင်ခုံပေါင်း ၁၅၀ ကျော် ရိုက်ချိုး ဖျက်ဆီးခံခဲ့ရသည်။၈၉၁၀
ထင်ရှားသော လက်ခံကျင်းပမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ နှင့် ၂၀၁၄ အာဆီယံမသန်စွမ်းအားကစားပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့နှင့် ၂၂ ရက်နေ့များတွင် ၂၇ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ဖွင့်ပွဲ၊ပိတ်ပွဲအခမ်းအနားများကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ထိုအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ ပြေးခုန်ပစ်အားကစားပွဲစဉ်များကိုလည်း လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ၂၀၁၄ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင်လည်း၇ကြိမ်မြောက် အာဆီယံမသန်စွမ်းအားကစားပြိုင်ပွဲကိုလည်း ကျင်းပခဲ့သည်။
၂၀၁၈ အာဆီယံတက္ကသိုလ်များအားကစားပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်၁၉ကြိမ်မြောက် အာဆီယံတက္ကသိုလ်များအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ ဘောလုံးပွဲစဉ်များကို လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးမင်းသိန်းဇံ အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊ လူငယ်ရေးရာဦးစီးဌာနဆိုင်းဘုတ်တင်ပွဲ ရုံးခန်း ဖွင့်ပွဲမင်္ဂလာအခမ်းအနားနှင့် အလေးမအားကစားနည်းပြိုင်ပွဲအသွင် ဆန်းစစ်ပြိုင်ပွဲ အခမ်းအနားတက်ရောက်။
၅၀၅၁၅၂မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၃၁၂၀၁၀။
အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးမင်းသိန်းဇံမှ ၃၁ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲတွင် အောင်မြင်မှုရရှိစေရေးအတွက် သက်ဆိုင်ရာ အားကစားအဖွဲ့ချုပ်များမှ တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များအား တွေ့ဆုံအမှာစကားပြောကြား။
။
သိက္ခာမဲ့သည့် ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစား ပြိုင်ဝင်း အရေးအခင်း။
နေပြည်တော် ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းမှာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ပွား။လင့်ခ်သေ
နေပြည်တော်ဘောလုံးကွင်းမှာ အကြမ်းဖက်သူတွေကို အရေးယူတော့မယ်။
ဤ အဆောက်အအုံများ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇမ္ဗူသီရိ အားကစားရုံစု
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်း
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်