စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံနေပြည်တော်စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရထားပို့ဆောင်ရေးစက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံနေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာ
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်သည် ဒီဇယ်စက်ခေါင်းအသစ်များ နှင့် လေအိတ်လူစီးတွဲသစ်များ တည်ဆောက်နိုင်ရန် အတွက်မြန်မာ့ မီးရထား၊ စက်မှုနှင့်လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာဌာနမှ ဖွင့်လှစ်ထားသော စက်ရုံကြီး  တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြင်းကောင်ရေ ၂၀၀၀ အား ဒီဇယ်လျှပ်စစ်စက်ခေါင်းသစ်များ တပ်ဆင်ထုတ်လုပ် ရေးလုပ်ငန်းကို ၂၀၁၈ခုနှစ် ဧပြီလ ၄ရက်နေ့တွင် စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် ဒီဇယ် လျှပ်စစ်စက်ခေါင်း ၁၀ခေါင်း  မှ  ထိ ကို တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါသည်။ စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်သည် စက်ခေါင်းသစ် များ တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်သည့်အပြင် ဂျပန်နိုင်ငံမှ အကူအညီဖြင့် ဝယ်ယူခဲ့သည့်  ၃၂စီးအားလည်း စက်ရုံတွင်းရှိ ဝန်ထမ်းများနှင့်ပင် ပြုပြင်ခြင်း လုပ်ငန်းများ၊ ပြုပြင်ခြင်းလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ပါသည်။ ထို့နောက် စက်ခေါင်းပြုပြင်ခြင်းလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ယခုအခါ နိုင်ငံတော် ဘတ်ဂျက်ဖြင့် မြင်းကောင်ရေ ၁၂၀၀ အား ဒီဇယ်လျှပ်စစ်စက်ခေါင်းများ တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆက်လက် လုပ်ဆောင်လျက်ရှိပါသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင်အနေဖြင့် ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန တာဝန်ရှိသူတို့ စတင်တွေ့ဆုံ ညှိနှိုင်းခဲ့ပြီး တရုတ်နိုင်ငံမှ ရရှိသော ဝယ်ယူသူ ဦးစားပေးချေးငွေ    စီမံကိန်းများထဲတွင် စက်ရုံသစ်၂ရုံအား ထည့်သွင်းလျာထားခဲ့ရာ ၂၀၁၀ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင်  လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပါသည်။ စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံနေပြည်တော်သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်ကဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။၁
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ရုံ၏ တည်နေရာမှာ နေပြည်တော်ကောင်စီနယ်မြေ၊ ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ် နေပြည်တော်ဘူတာကြီး၏ အရှေ့ မြောက်ဘက် ၁ ကီလိုမီတာခန့်တွင် တည်ရှိပြီး စက်ရုံ၏ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်းမှာ ၁၇၉ ဧကခန့် ရှိ၍ ပင်မစက်ရုံနှင့် အထောက် အကူပြု အဆောက်အဦ၁၄လုံး ပါရှိပြီး သံကူကွန်ကရစ် အမျိုးအစားဖြင့် အုတ်မြစ်ချ၍     အမျိုးအစားဖြစ်သည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ခေါင်းစက်ရုံ အင်းစိန်
ဒီဇယ်စက်ခေါင်းစက်ရုံ ရွာထောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်၏ နောက်ခံသမိုင်း
မီးရထား စက်ခေါင်းသစ် တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံနေပြည်တော်မှ တစ်နှစ်လျှင် စက်ခေါင်း ၂၀ခေါင်း ထုတ်လုပ်နိုင်မည်။ဆင်ဟွာသတင်းဌာန
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့မီးရထား
တိုင်းများ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
ရထားလမ်းများ
အောက်မြန်မာပြည်ရန်ကုန်မန္တလေး
ရန်ကုန်မော်လမြိုင်
ပုသိမ်ဟင်္ဿတလက်ပံတန်း
တောင်တွင်းကြီးမကွေး
ပျဉ်းမနားမြင်းခြံ
ကျောက်ပန်းတောင်းချောက်
ပုသိမ်ပခုက္ကူ
ရန်ကုန်ပြည်
တနင်္သာရီ
အထက်မြန်မာပြည်မန္တလေးမြစ်ကြီးနား
မန္တလေးလားရှိုး
မန္တလေးသာစည်
မုံရွာပခုက္ကူ
ကလောသာစည်
ကလောလွိုင်ကော်
ကလောရပ်စောက်
ရွှေညောင်မိုးနဲ
တံတားဦးမြင်းခြံ ရထားလမ်း
မြို့ပတ်ရန်ကုန်မြို့ပတ်ရထား
မန္တလေးမြို့ပတ်ရထား
ရန်ကုန်မြို့ပြလူထုရထားပို့ဆောင်ရေးစီမံကိန်း
အသုံးမပြုတော့သောရထားလမ်းများရန်ကုန်ဓာတ်ရထား
မန္တလေးဓာတ်ရထား
လှိုင်သာယာရန်ကုန်ဟင်္သာတ
ပခုက္ကူကလေး
ညောင်လေးပင်မဒေါက်
ရထားတံတားများဂုတ်ထိပ်တံတား
သံလွင်တံတားမော်လမြိုင်
အင်းဝတံတား
ဧရာဝတီတံတား ပခုက္ကူ
စက်ရုံများအကြီးတန်းပြင်စက်ရုံ ရန်ကုန်
စက်ခေါင်းစက်ရုံ အင်းစိန်
ဒီဇယ်စက်ခေါင်းစက်ရုံ ရွာထောင်
လူစီးတွဲနှင့်ကုန်တွဲစက်ရုံ မြစ်ငယ်
စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်
သမိုင်းမီးရထားပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးသမိုင်း
သေမင်းတမန် ရထားလမ်း
အခြားကြည့်ရန်မီးရထားစက်ခေါင်းများ စာရင်း
ရထားလမ်းများ စာရင်း
ဘူတာရုံများ စာရင်း
သွားလာပို့ဆောင်ရေးဌာန မြန်မာ့မီးရထား
မတ္တရာမီးရထား
ရွှေမန်းမေ မီးရထား
သေမင်းတမန် မီးရထားလမ်းပြတိုက်
ဘားမားမိုင်းမီးရထား
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံနေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရထားပို့ဆောင်ရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့မီးရထား                   တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်