ဓာတ်ပြုလျှပ်စစ် ပလိပ်ပြားတွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓာတ်ပြုလျှပ်စစ်ပလိပ်ပြားတွဲဓာတ်ပြုလျှပ်စစ် ပလိပ်ပြားတွဲဘက်ထရီဓာတ်ပြုလျှပ်စစ်ပလိပ်ပြားတွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓာတ်ပြုလျှပ်စစ် ပလိပ်ပြားတွဲ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြေးနီဇင့်အချပ်များ တွဲဆက်မှုပြပုံ၊ ထိုအချပ်ပြားများကို ဆားရည် လျှပ်လိုက်ရည် ဖြင့် စိမ်ထားသော ကတ်ထူပြား ဖြင့်ပိုင်းခြားထားသည်။ ဗော်လ်တာ၏ မူလပလိပ်ပြားများ၌ အပိုဇင့်ပြားတစ်ခု အောက်ဆုံးတွင်ပါရှိသည်။ ထိုအပိုဇင့်ပြားမှာ နောက်ပိုင်း၌ မလိုအပ်ကြောင်း သိရှိခဲ့ရသည်။
အီတလီ၊ ကိုမိုမြို့ရှိ ဗော်လတာနေအိမ်၏ အနီး   ဗော်လ်တာ ဘုရားကျောင်း တွင် ပြသထထားသည့်   ။
ပထမဆုံး   ၏ ပုံတူတစ်ခု
ဓာတ်ပြုလျှပ်စစ် ပလိပ်ပြားတွဲသည် လျှပ်စစ်ပတ်လမ်းတစ်ခုကို လျှပ်စစ် အဆက်မပြတ် ပေးနိုင်သော ပထမဆုံး ဘက်ထရီဖြစ်၍ အီတလီ ရူပဗေဒပညာရှင်အလေဆန်ဒရို ဗော်လ်တာက တီထွင်ခဲ့သည်။ ဗော်လ်တာသည် ၎င်း၏ စမ်းသပ်ချက်များကို ၁၇၉၉ တွင် ရေးသားဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ဓာတ်ပြုလျှပ်စစ် ပလိပ်ပြားတွဲသည် သူ့နောက်ပိုင်း၌ ဆက်တိုက်ဆိုသလို အခြားရှာဖွေတွေ့ရှိမှာများကိုလည်း ဖြစ်စေခဲ့ရာ လျှပ်စစ်ဖြင့် ရေကို ဓာတ်ခွဲပြိုကွဲစေပြီး အောက်ဆီဂျင်နှင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင် ခွဲထုတ်မှုကို ဝီလျံ နီကိုးလ်ဆန် နှင့် အန်ထနီ ကားလိုင်း   တို့ကရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်း၊ ဆိုဒီယမ် ၁၈၀၇ ၊ ပိုတက်စီယမ် ၁၈၀၇ ၊  ကယ်လ်စီယမ် ၁၈၀၈ ၊ဘော်ရွန် ၁၈၀၈ ၊ ဘေရီယမ် ၁၈၀၈ ၊ စထရွန်တီယမ် ၁၈၀၈ ၊ မဂ္ဂနီစီယမ် ၁၈၀၈ တို့ကို ခွဲထုတ်မှု သို့  ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများကိုဟမ်ဖရီ ဒေဗီက လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်းတို့ဖြစ်သည်။၁၂
၁၉ ရာစုရှိ လျှပ်စစ်လုပ်ငန်းအလုံးစုံကို ဗော်လ်တာ၏ ဒန်နီယဲလ် ဆဲလ်   ၊ ဂရို့ဗ် ဆဲလ်   စသည့် ဘက်ထရီများက စွမ်းအားထောက်ပံ့ပေးနိုင်သည်မှာ ၁၈၇၉ နှစ်များ၌ ဒိုင်နမိုများ မပေါ်ခင်အထိဖြစ်၏ ။
ဗော်လ်တာ၏ တီထွင်မှုများသည်လူဝီးဂျီ ဂါလ်ဗားနီ၏ ၁၇၈၀ က ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုဖြစ်သည့် သတ္တုချောင်းနှစ်ခုနှင့် ဖားသေ၏ ခြေထောက်တစ်ချောင်းတို့၏ လျှပ်စစ်ပတ်လမ်းဖြစ်နေပုံက ထိုခြေထောက်ကို လှုပ်ရှားတုံ့ပြန်စေနိုင်ခဲ့သည်ကို  အခြေခံထားသည်။ သတ္တုချောင်းနှစ်ခုနှင့် ဆားရေစိမ်ထားသည့် အဝတ်စ သို့ ဂျပ်စက္ကူကို ပတ်လမ်းပုံစံ တပ်ဆင်မှုပြုသောအခါလျှပ်စီးကြောင်းထုတ်လုပ်သည်ကို ဗော်လ်တာက ၁၇၉၄ ၌ သရုပ်ပြသခဲ့သည်။ ၁၈၀၀ ၌ ကြေးနီပြား သို့ ငွေပြား နှင့် ဇင့်ပြားများကို တစ်လှည့်စီ အတွဲလိုက်ကပ်၍ စီကာ ထိုကြားတွင် ဆားရည် လျှပ်လိုက်ရည် စိမ်ထားသည့် အဝတ်စ သို့ ကတ်ထူပြားဖြင့် ပိုင်းခြားထည့်သွင်းသည် ပထမပုံတွင် ကြည်နိုင်သည်။ ။ စုစုပေါင်း လျှပ်စစ်တွန်းအားကို တိုးမြှင့်ရန်ဖြစ်၏ ။၃ထိပ်ပိုင်းနှင့် အောက်ပိုင်းကို ဝါယာဖြင့် ထိတွေ့ဆက်သွယ်ပေးသောအခါ လျှပ်စီးကြောင်းတစ်ခုသည် ထိုပလိပ်ပြားနှင့် ဝါယာတစ်လျှောက် စီးဆင်းလာသည်ကို တွေ့ခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။။    ။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊   ။။  ။။။
ဓာတ်ပြုလျှပ်စစ်ပလိပ်ပြားတွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘက်ထရီ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓာတ်ပြုလျှပ်စစ် ပလိပ်ပြားတွဲ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်