လင်းသက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလင်းသက်လင်းသက်             အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်လုနီးပါး မျိုးစိတ်     ရှဉ့်များမြန်မာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများမလေးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများထိုင်းနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများလာအိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများတရုတ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများအိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများနီပေါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဘူတန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများလင်းသက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သွင်ပြင်ပုံသဏ္ဌာန်
၂နေထိုင်ပြုမူပုံများ
၃တွေ့ရှိရာဒေသ
၄ကိုးကား
လင်းသက်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လင်းသက်ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ခါအိုယိုင် အမျိုးသားဥယျာဉ်မှ လင်းသက် တစ်ကောင်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းအန္တရာယ်ကျရောက်လုနီး၁
နောက်ဆက်တွဲ  ၂၂
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
မျိုးစိတ်ခွဲများမျိုးစိတ်ခွဲများစာရင်း
လင်းသက်များ နေထိုင်ကျက်စားရာ ဒေသများ
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်လင်းသက်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်လင်းသက်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
လင်းသက်သည် ကြီးမားသောရှဉ့်တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ပါဏဗေဒအလိုအရရတ္တူဖာဟုခေါ်သောမျိုးစုမှ ဖြစ်သည်။ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၊အိန္ဒိယနိုင်ငံအရှေ့မြောက်ပိုင်း၊နီပေါနိုင်ငံအရှေ့ပိုင်း၊ဘူတန်နိုင်ငံ၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတောင်ပိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံ၊လာအိုနိုင်ငံ၊ထိုင်းနိုင်ငံ၊မလေးရှားနိုင်ငံ၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံနှင့်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘက်ဒေသများဂျာဗားကျွန်း၊ဆူမတြာကျွန်း၊ ဘာလီကျွန်းနှင့် ၎င်းတို့အနီးတဝိုက်ရှိ ကျွန်းငယ်များ စသည့် အရပ်ဒေသများရှိ သစ်တောများ၌လင်းသက်များကို တွေ့ရှိရသည်။၁
သွင်ပြင်ပုံသဏ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ နမ်ဒါ့ဖား ကျား ထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ၌ တွေ့ရသော လင်းသက် တစ်ကောင်
လင်းသက်သည် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးရှဉ့်မျိုးစိတ်များထဲမှ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ပျမ်းမျှအားဖြင့် အရွယ်ရောက်ပြီး ရှဉ့်ကြီးတစ်ကောင်၏ အလေးချိန်သည် ၂၃ မှ ၂၈ ပေါင် ၁၀ မှ ၁၃ ကီလိုဂရမ် ဝန်းကျင်ရှိ၏။ ဦးခေါင်းအပါအဝင် ခန္ဓာကိုယ်၏ အရှည်မှာ ၁၃ မှ ၁၅ လက်မ ၃၃ မှ ၃၈ စင်တီမီတာ ရှိပြီး၊ အမြီးမှာ ၁၆ မှ ၁၇ လက်မ ၄၁ မှ ၄၃ စင်တီမီတာ အရှည်ထိ ရှိတတ်ကြသည်။၃
လင်းသက်များ၏ ခန္ဓာကိုယ်အရောင်အသွေးမှာ ၂ ရောင်စပ်ဖြစ်ပြီး၊ အပေါ်ပိုင်းသည် အနက်ရောင်ဖြစ်ပြီး အောက်ပိုင်းမှာ အဝါ သို့ နီညိုရောင် ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြစ်သည်။ နောက်ကျော၊ ဦးခေါင်းထိပ်၊ နားရွက်နှင့် အဖုတ်လိုက်ဖြစ်နေသော အမြီးများရှိ အမွှေးများ၏ အရောင်သည် အညိုရောင် သို့ အနက်ရောင်ဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့၏ အောက်ပိုင်းတွင် အရောင်ဖျော့သွားကြသည်။၃
မြန်မာနိုင်ငံနှင့်မလက္ကာရေလက်ကြားရှိ ကျွန်းငယ်များတွင် တွေ့ရှိရသောလင်းသက်များ၏ ခန္ဓာကိုယ်အောက်ပိုင်းမှာ နီညိုရောင်ရှိကြသည်။၃
နေထိုင်ပြုမူပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ နမ္မာရီ အမျိုးသားဥယျာဉ်မှ လင်းသက် တစ်ကောင်
လင်းသက်များသည် နေ့ အချိန်၌ သွားလာကျက်စားသော အပင်ပေါ်နေသည့် တိရစ္ဆာန်မျိုးဖြစ်သည်။ သို့သော် တစ်ခါတစ်ရံ အပင်ထိပ်မှ မြေပြင်ပေါ်သို့ဆင်း၍လည်း အစာရှာဖွေတတ်ကြ၏။ ရှဉ့်နက်ကြီးများသည် တောရိုင်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၌ နေထိုင်ခြင်းကိုသာ နှစ်သက်ကြသဖြင့် လူသားများ အခြေချနေထိုင်ရာ အရပ်ဒေသများနှင့် စိုက်ခင်းများ အနီး၌ နေထိုင်ကြခြင်းမှာ မတွေ့ရသလောက်ပင် ရှားပါးသည်။၁
လင်းသက်အများစုသည် တစ်ကောင်ချင်းစီသာ ထီးတည်းနေထိုင်လေ့ရှိကြပြီး၊ သားပေါက်ထားသော ရှဉ့်အမများတွင် အရွယ်မရောက်သေးသည့် ရှဉ့်ငယ် ၁ ကောင် သို့ ၂ ကောင် အတူရှိနေတတ်သည်။ ၎င်းရှဉ့်အမများသည် သားသမီးများကို သစ်ပင် အခေါင်းပေါက် သို့ အသိုက်ပြုလုပ်ထားသော နေရာအတွင်း၌သာ ပြုစုပျိုးထောင်လေ့ရှိသည်။၁
တွေ့ရှိရာဒေသ
ပြင်ဆင်ရန်
လင်းသက်များအား ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် အနည်းဆုံး ပေ ၄၆၀၀ အမြင့်အထိ တွေ့ရှိကြရပြီး အချို့နေရာများသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြမ်းတမ်းဆုံး ဒေသများထဲပင် ပါဝင်သည်။ လင်းသက်များ၏ နေထိုင်ရာ နေရာများကို လူသားများမှ ကျူးကျော်အခြေချလာမှုတိုးလာခြင်း၊ သစ်ခုတ်ခြင်း၊၊ စိုက်ပျိုးမြေတိုးချဲ့လာခြင်းနှင့် လူသားတို့၏ အလွန်အမင်း အမဲလိုက်ခြင်းတို့ကြောင့် လွန်ခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်ကထက် အကောင်ရေ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း ကျဆင်းသွားသည်ကို တွေ့ရသည်။သို့သော်လည်း တချို့သောနေရာများတွင်မူ ယင်းမျိုးစိတ်အား အမဲလိုက်ခြင်းကို ဥပဒေဖြင့် အကာအကွယ်ပေး၍ တားမြစ်ထားသည်ဟု သိရသည်။
လင်းသက်များကို အာရှတိုက်တောင်ပိုင်းဒေသတွင် အပူပိုင်းနှင့် အပူလျော့ပိုင်း ထင်းရှုးတောများနှင့် ဆောင်းရွက်ကြွေတောများတွင် နေထိုင်ကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ အရှေ့တောင်အာရှတွင် အပူပိုင်းရွက်ကြွေအမြဲစိမ်းတောများ နှင့် အပူပိုင်းစွတ်စို ရွက်ကြွေတောများတွင် တွေ့ကြရပြီး ထင်းရှုးတောများတွင်မူ တွေ့ရခဲသည်။
မလေးကျွန်းဆွယ်နှင့် အင်ဒိုနီးရှားတို့ရှိ အပူပိုင်း မိုးသစ်တောများတွင် တွေ့ကြရသော်လည်း အခြားနေရာများကဲ့သို့ အမြောက်အမြားတွေ့ရှိကြရခြင်းမရှိပေ။ ဖြစ်နိုင်သည်မှာ အခြားသော သစ်ပင်နေတိရိစ္ဆာန်များဥပမာ။ ပရိုင်းမိတ်များ နှင့် ရွက်အုပ်များထက်တွင် အစာအတွက် ပြိုင်ဆိုင်ရခြင်းကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ လင်းသက်များအတွက် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ အာသံနယ်၊ ကာဇီရန်ဂါအမျိုးသားဥယျာဉ်သည် နေထိုင်ရန် အဆင်ပြေသော နေရာတစ်နေရာဖြစ်သည်ဟု သိကြရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂။။     ။။။
လင်းသက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်လုနီးပါး မျိုးစိတ်
ရှဉ့်များ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
မလေးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
လာအိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
တရုတ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
နီပေါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဘူတန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၃၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လင်းသက်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်