ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒယ်လာဝဲပြည်နယ်ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်    ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်များဒယ်လာဝဲပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်
၁၉၁ ဘာသာစကားများ ၁၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်အလံတော်စည်းတံဆိပ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ မြေပုံ၊ ဒယ်လာဝဲ အားအရောင်ခြယ်ပြထားနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဒယ်လာဝဲ ကိုလိုနီပြည်ထောင်စုသို့ဝင်ရောက်ခြင်းဒီဇင်ဘာ ၇၊ ၁၇၈၇ ပထမဆုံးအကြီးဆုံးမြို့ဝေလ်မင်တန်အစိုးရပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဂျက် အေ မာကဲလ်လက်ထောက်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးမက်သယူး ပီ ဒန်လူဦးရေစုစုပေါင်း၉၀၇၁၃၅ ၂၀၁၁ ခန့်မှန်းသိပ်သည်းမှု၄၆၄၁၇၉၂ပျမ်းမျှ အိမ်ထောင်စု ဝင်ငွေ၅၀၁၅၂ဝင်ငွေအဆင့်၁၂ခုမြောက်ဘာသာစကားလတ္တီကျူ၃၈ ၂၇   ၃၉ ၅၀လောင်ဂျီကျူ၇၅ ၃   ၇၅ ၄၇
ဒယ်လာဝဲလ် ပြည်နယ်သည် အတ္တလန္တိတ် ကမ်းရိုးတန်းတွင် တည်ရှိသော အမေရိကန် ပြည်နယ် တစ်ခုဖြစ်ပြီးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အတ္တလန္တိတ် အလယ်ပိုင်းဒေသတွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ဘက်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် မေရီလန်းပြည်နယ်၊ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် နယူးဂျာစီပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် ပင်ဆယ်ပေးနီးယားပြည်နယ် တို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ အင်္ဂလိပ် သူကောင်းမျိုးနှင့် ဗာဂျီးနီးယားကိုလိုနီ၏ ပထမဆုံး ဘုရင်ခံ၊ သောမတ်စ် ဝက်စ်၊ တတိယမြောက် ဒီလာဝါး ဘေရွန် ၏ အမည်ကို ယူ၍ ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ
ပြည်နယ်များကင်တပ်ကီ
ကန်းဆပ်
ကယ်လီဖိုးနီးယား
ကော်လိုရာဒို
ကွန်နက်တီကတ်
ဂျော်ဂျီယာ
တက္ကဆပ်
တင်နက်ဆီ
တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနား
တောင်ဒါကိုတာ
ဒယ်လာဝဲ
နယူးဂျာစီ
နယူးမက္ကဆီကို
နယူးယောက်
နယူးဟမ်ရှိုင်းယား
နီဗားဒါး
နီဘရားစကား
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယား
ဖလော်ရီဒါ
ဗာဂျီးနီးယား
ဗားမောင့်
မက်ဆာချူးဆက်
မင်နီဆိုးတား
မစ္စစ္စပီ
မစ်ဆိုရီ
မိန်း
မီချီဂန်
မေရီလန်း
မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနား
မြောက်ဒါကိုတာ
မွန်တားနား
ယူးတား
ရုဒ်အိုင်းလန်း
လူဝီစီယားနား
ဝါရှင်တန်
ဝစ္စကွန်းဆင်း
ဝိုင်အိုးမင်း
ဟာဝိုင်ယီ
အနောက်ဗာဂျီးနီးယား
အလာဘားမား
အရီဇိုးနား
အလက်စကာ
အာကင်ဆော
အီလီနွိုင်း
အိုဟိုင်းယိုး
အိုရီဂွန်
အင်ဒီယားနား
အိုင်ဒါဟို
အိုင်အိုဝါ
ဥက္ကလာဟိုးမား
ဖက်ဒရယ်ခရိုင်ဝါရှင်တန်ဒီစီ
ပိုင်နက်နယ်မြေများအမေရိကန်ဆမိုးအား
ပေါ်တိုရီကိုနိုင်ငံ
ဂူအမ်ကျွန်း
မြောက်ပိုင်းမာရီယာနာကျွန်းစုများ
အမေရိကန်ဗာဂျင်းကျွန်းများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်
၁၉၁ ဘာသာစကားများ ၁၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်