သက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊ သက္ကယ်ဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊သက္ကယ်ဆိပ်သက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊ သက္ကယ်ဆိပ်မြန်မာနိုင်ငံ ရွာများဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ ရွာများသက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊သက္ကယ်ဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊ သက္ကယ်ဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက္ကယ်ဆိပ်
သက္ကယ်ဆိပ်
သက္ကယ်ဆိပ် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ဖျာပုံခရိုင်မြို့နယ်ဘိုကလေးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုသက္ကယ်ဆိပ်၁
သက္ကယ်ဆိပ်ကျေးရွာသည်ဘိုကလေးမြို့နယ်အတွင်း တည်ရှိပြီး သက္ကယ်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုဟု တွင်သည်။ ရှေးယခင်က ရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်ခဲ့သော်လည်း ရွာသူရွာသားများမှ စီးပွားရေးနိမ့်ပါး၍ အခြားအရပ်ဒေသများသို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်လုပ်ကိုင်စားသောက်လာကြရာမှ အိမ်ခြေ ၇၀ ခန့်သာ ရှိသော ရွာသိမ်တစ်ရွာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။
သက္ကယ်ဆိပ်ကျေးရွာ အုပ်စုတွင် သက္ကယ်ဆိပ်ရွာအပါအဝင် ပတက်၊ ဓားမြချောင်း၊ သမ္ဗာန်ကွဲ၊ ကွက်သစ် ရွာ၅ရွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ထိုကျေးရွာများထဲတွင် ပတက်ကျေးရွာမှာ စည်ကားလာပြီး ကျေးရွာအုပ်စုနှင့်သက်ဆိုင်သော အလုပ်ကိစ္စများကို ပတက်ရွာတွင်သာ စုဝေးဆောင်ရွက်ကြပေသည်။
သက္ကယ်ဆိပ်ကျေးရွာတွင် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းနှင့် စာသင်ကျောင်းမှာ ရွာလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ရွာတွင် သောက်ရေကန် ၅ကန် ရှိသည့် အနက် ရွာလယ်ပိုင်းရှိ ကန်၃ကန်မှာ သောက်သုံးရေအတွက် အဓိက အသုံးပြုရသည်။နာဂစ်မုန်တိုင်းတိုက်ခိုက်ရာ ဘိုကလေးတစ်မြို့နယ်လုံး အတိဒုက္ခ ရောက်ရသည်။ သက္ကယ်ဆိပ်ကျေးရွာသည် ချောင်းကျဉ်းပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်မှန်သော်လည်း နာဂစ်ဒဏ်ကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။
သက္ကယ်ဆိပ်ရွာရှိ ကြေးသွန်းဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ကြီးမှာ ရှေးဟောင်းရုပ်ပွားဆင်းတုတော်ကြီးဖြစ်ပြီး အလွန်ကြည်ညိုဖွယ်ဖြစ်သည်။ ပြုပြင်မွမ်းမံနိုင်ခြင်း မရှိသည့်အတွက်ကြောင့် မထင်ရှားပေ။ မန္တလေးမဟာမြတ်မုနိဘုရား ရုပ်ပွားဆင်းတုတော်မြတ်ကြီးကဲ့သို့ပင် ကြည်ညိုဖွယ် ကောင်းလှပေသည်။ အဆိုပါ ရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီးအား မန္တလေးမှ ပင့်ဆောင် ပူဇော်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊သက္ကယ်ဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ရွာများ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ ရွာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၉၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက္ကယ်ဆိပ်ရွာ၊ သက္ကယ်ဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ