ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်ဇင်းမယ်တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂သင်ယူမှု ဌာနများ
၃တက္ကသိုလ်နယ်မြေများ
တက္ကသိုလ်နယ်မြေများ၃၁ဆွန်ဆက်တက္ကသိုလ်နယ်မြေ ပင်မတက္ကသိုလ်နယ်မြေ
၃၂ဆွန်ဒေါက်တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
၃၃မယ်ဟီယာ တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
၃၄စီဘွားဘန် တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
၄ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇင်းမယ်တက္ကသိုလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်ဆောင်ပုဒ်အတ္တာနံ ဒမယန္တိ ပဏ္ဍိတာပါဠိအင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
အမျိုးအစားအများပိုင်၊ အမျိုးသားတက္ကသိုလ်တည်ထောင်ဇွန်၁၈၊ ၁၉၆၄၆၁ နှစ် အကြာက၁၉၆၄၀၆၁ဘက်ဂျက်၂ဥက္ကဋ္ဌဆရာဦးရေ
၃ဝန်ထမ်းဦးရေ
၄သင်တန်းသား၅တည်နေရာမောင်းချင်းမိုင်မြို့နယ်ချင်းမိုင်ခရိုင်ထိုင်းနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ပရဝုဏ်၄ ခုအထိမ်းအမှတ် အရောင်နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများအရှေ့တောင်အာရှအဆင့်မြင့်ပညာရေးဆိုင်ရာတက္ကသိုလ်များအသင်း၊ 
အာဆီယံတက္ကသိုလ်များကွန်ရက်ဝဘ်ဆိုဒ်
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်ထိုင်းမဟာဝိဒျာလယ်ချေီယင်ဟ္မိုင် သည်ထိုင်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၊ချင်းမိုင်မြို့တွင်ရှိသည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ထိုင်းဘုရင်ဘူမိဗလအတုလျတေဇ၏ တော်ဝင်စာချွန်တော် ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် စတင်တည်ထောင်သည်။ အတိုကောက်အားဖြင့်  ဒေသအခေါ်အားဖြင့် အတိုကောက် မောချောထိုင်းဟု တွင်သော ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်သည် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများအခြေချနေထိုင်သော ထိုင်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၌ ပထမဆုံးသော အဆင့်မြင့်ပညာရေးအဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပြီး၊ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသော ခရိုင်တက္ကသိုလ်လည်းဖြစ်သည်။
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ် ပင်မအဝင်ဝ
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ပင်မနယ်မြေရှိ အာင်ကဲဝ်ရေလှောင်ကန်
တက္ကသိုလ်ဓမ္မာရုံ
စတင်ဖွင့်လှစ်ခါစ၌ မူလအားဖြင့် မဟာဌာနကြီး သုံးခုရှိသည်။သိပ္ပံ၊လူမှုသိပ္ပံနှင့်လူမှုရေးဘာသာရပ်ဌာနတို့ဖြစ်သည်။ ယနေ့ခေတ်၏ လိုအပ်ချက်၊ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ချိတ်ဆက်မှု ဥပမာ  ၊ ကျောင်းသားများ၏ စိတ်ဝင်စားလျှောက်ထားမှု ဥပမာ  နာနိုသိပ္ပံ တို့အရ ဌာနများတို့ချဲ့သည်။ ယနေ့ခေတ်  တွင် ဌာနခွဲပေါင်း ၁၀၇ ခုပါဝင်သော မဟာဌာန ၁၇ ခု နှင့်   ရှိသည်။ လျှောက်ထားနိုင်သော ပရိုဂရမ်ပေါင်း ၂၅၃ ခုရှိသည်။  ပရိုဂရမ် ၂ ခု၊ ရိုးရိုးဘွဲ့တန်း ၈၇ ခု၊ ဘွဲ့လွန်နှင့် ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာ ၁၆၃ ခုရှိပြီး ကျောင်းသားကျောင်းသူပေါင်း ၂၅ဝ၀ဝ ကျော်ရှိသည်။ ထို့ပြင် နိုင်ငံတာကျောင်းသားများအတွက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်သင်ကြားသော ရိုးရိုးဘွဲ့တန်း ၂ ခုနှင့် မဟာနှင့် ပါရဂူတန်း ၁၈ ခုရှိသည်။ နိုင်ငံတကာတန်းများသည် လူမှုသိပ္ပံ၊ ကျန်းမာရေးသိပ္ပံနှင့် သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဌာနများ၌ ရှိသည်။
နိုင်ငံတကာ၊ ဌာနဆိုင်ရာနှင့် ဌာနခွဲဆိုင်ရာအားဖြင့်  သည် ၂၇ နိုင်ငံမှတက္ကသိုလ်၊ အင်စတီကျု၊ နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့များနှင့် ပူးတွဲဆောင်ရွက်မှု၊ နားလည်မှုစာချွန်ရေးထိုးထားမှု ၁၄၆ ခုရှိသည်။ ယင်းသဘောတူညီချက်၊ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများတွင် ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု၊ ကျမ်းကြီးကြပ်မှု၊ ပရောဂျက်အတိုင်ပင်ခံ၊ ပူးတွဲသုတေသန၊ ဆရာနှင့် ကျောင်းသား အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်လုပ်ကိုင်မှု၊ ပူးတွဲ ဆယ်မီနာကျင်းပခြင်းနှင့် သတင်းအချက်အလက်ဖလှယ်ခြင်းတို့ အကျုံးဝင်သည်။
သင်ယူမှု ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်တွင် သင်ကြားရေးဌာန ၂၀ ခု၊ ကောလိပ် ၂ ခု၊ သိပ္ပံကျောင်း ၂ ခုနှင့် ဘွဲ့လွန်ကျောင်း ၁ ခုတို့ ပါဝင်သည်။
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာစိုက်ပျိုးရေဌာန
စိုက်ပျိုးရေး
ဗိသုကာဌာန
အင်ဂျီနီယာဌာန
သိပ္ပံဌာန
ဝိဇ္ဇာ၊ မီဒီယာနှင့် နည်းပညာကောလိပ်
ဒီဂျီတယ်တီထွင်ကြံဆမှုအပြည်အပြည်ဆိုင်ရာကောလိပ်
ဝိဇ္ဇာနှင့် လူမှုရေးသိပ္ပံပညာချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်စီးပွားရေးကျောင်း
စီးပွားရေးဌာန
ပညာရေးဌာန
အနုပညာဌာန
လူသားပညာ
ဥပဒေပညာဌာန
နိုင်ငံရေးသိပ္ပံနှင့် ပြည်သူစီမံခန့်ခွဲရေးဌာန
လူမှုရေးသိပ္ပံဌာန
လူထုဆက်သွယ်ဆက်ဆံရေးဌာန
ပြည်သူ့မူဝါဒလေ့လာရေးကျောင်း
ဘက်စုံပညာနှင့် ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာကျောင်း
ကျန်းမာရေးသိပ္ပံဆက်စပ်ဆေးဘက်ဆိုင်ရာသိပ္ပံဌာန
သွားဘက်ဆိုင်ရာဌာန
ဆေးပညာဌာန
သူနာပြုပညာဌာန
ဆေးဝါဌာန
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးဌာန
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဌာန
ဇီဝဆေးပညာ
အင်ဂျင်နီယာဌာန
တက္ကသိုလ်နယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်တွင် တက္ကသိုလ်နယ်မြေလေးခုရှိပြီး သုံးခုမှာ ချင်းမိုင်တွင် တည်ရှိကာ ကျန်တစ်ခုမှာ လမ်ဖွန်ခရိုင်နှင့် စမုဒ်ဆခွန်ခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ ပင်မတက္ကသိုလ်သည် စုစုပေါင်း ဧက ၃၄၉၀ ၁၄၁ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။ ကျောင်းသားများအတွက် အဆောင်ပေါင်း ၁၈ ခုရှိရာ ၁၇ ခုမှာ ပင်မတက္ကသိုလ်နယ်မြေတွင်ရှိပြီး တစ်ခုမှာ မယ်ဟီယာတက္ကသိုလ်နယ်မြေတွင် တည်ရှိသည်။
ဆွန်ဆက်တက္ကသိုလ်နယ်မြေ ပင်မတက္ကသိုလ်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းမိုင်မြို့လယ်မှ အနောက်ဘက် ငါးကီလိုမီတာခန့်အကွာတွင် တည်ရှိပြီး ဒွိုင်ဆူထေ့ပ်တောင်ကို နောက်ခံပြုထားသည်။ ဧက ၇၂၅ ၂၉၃ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းကာ တက္ကသိုလ်အုပ်ချုပ်ရေးဌာန၊ သိပ္ပံ၊ အင်ဂျင်နီယာ၊ လူမှုသိပ္ပံ၊ နိုင်ငံရေးသိပ္ပံနှင့် ပြည်သူ့ရေးရာမူဝါဒ၊ ဥပဒေ၊ ဘွဲ့လွန်ကျောင်း၊ တက္ကသိုလ်နယ်မြေသုံးစွဲမှုဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများနှင့် အဓိကအားကစား အဆောက်အအုံများ ပါဝင်သည်။
အန်ကဲအို ရေလှောင်ကန်သည် တက္ကသိုလ်နယ်မြေအတွက် ရေပေးဝေရန် တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်သော်လည်း အပန်းဖြေနေရာအဖြစ်လည်း အသုံးပြုကြသည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်များက သစ်တောထူထပ်သော ဤနေရာတွင် သစ်ပင်များအကြား တက္ကသိုလ်အဆောက်အအုံများ တည်ဆောက်ခဲ့သောကြောင့် မူလသဘာဝအတိုင်း ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခဲ့သည်။
ဆွန်ဒေါက်တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်မတက္ကသိုလ်နယ်မြေအနီး မြို့နှင့် ပိုမိုနီးကပ်သော စွမ်ဒေါက်တက္ကသိုလ်နယ်မြေသည် ဧက ၁၁၀ ၀၄၅ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းပြီး ဆေးပညာ၊ ဆက်စပ်ဆေးပညာ၊ သူနာပြု၊ သွားဘက်ဆိုင်ရာ၊ ဆေးဝါးဗေဒ ပညာရပ်ဌာနများနှင့် ထိုင်းမြောက်ပိုင်းတွင် အကြီးဆုံး သင်ကြားရေးဆေးရုံဖြစ်သည့် မဟာရာဇ်နခွန်ချင်းမိုင်ဆေးရုံ   ဟု လူသိများသည် ပါဝင်သည်။
မယ်ဟီယာ တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်မတက္ကသိုလ်နယ်မြေ၏ တောင်ဘက် ၅ ကီလိုမီတာခန့်အကွာတွင် ဧက ၈၆၄ ၃၅၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသော မယ်ဟီယာတက္ကသိုလ်နယ်မြေသည် တိရစ္ဆာန်ဆေးကုပညာ၊ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းနှင့် ပြည်သူ့မူဝါဒကျောင်းတို့ တည်ရှိရာဖြစ်သည်။ စွမ်းအင်သုတေသနနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဌာန  သည် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ပင်မတက္ကသိုလ်နယ်မြေမှ မယ်ဟီယာတက္ကသိုလ်နယ်မြေသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ဤဌာနသည် ဇီဝဓာတ်ငွေ့  နှင့် ဇီဝဒြပ်ထု  ကဲ့သို့သော ပြန်လည်ပြည့်ဖြိုးမြဲစွမ်းအင်များနှင့် စွမ်းအင်ထိရောက်မှု တိုးတက်စေရေးအတွက် အမျိုးသားအဆင့် ဇီဝဓာတ်ငွေ့ ထူးချွန်စင်တာ ဖြစ်သည်။
စီဘွားဘန် တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်၏ နောက်ဆုံးဝယ်ယူထားသော တက္ကသိုလ်နယ်မြေဖြစ်သည့် စီဘွားဘန်တက္ကသိုလ်နယ်မြေသည် လမ်ဖွန်ခရိုင်း၊ မောင်းလမ်ဖွန်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိပြီး ချင်းမိုင်၏ တောင်ဘက် ၅၅ ကီလိုမီတာခန့်အကွာ၊ လမ်ဖွန်စက်မှုဇုန်အနီးတွင် ဧက ၁၈၉၀ ၇၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။
ပရဝုဏ်အတွင်းရှိ စက်မှုလက်မှု တက္ကသိုလ်
ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်ကောက်မြို့တော်ဝန်အပီရတ် ကိုစာယိုထင်
ထိုင်းပထမဆုံး အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးချုပ်ယင်လပ် ရှင်နာဝပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်များ
အများပိုင်ဥပလရာဇဓာနီတက္ကသိုလ်
ရာဇပုတ္တတက္ကသိုလ်များ
ရာဇမင်္ဂလာနည်းပညာတက္ကသိုလ်များ
အမျိုးသားတက္ကသိုလ်ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်
ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်
မဟီတလတက္ကသိုလ်
နဝမိန္ဒြာဓိရာဇတက္ကသိုလ်
မဟာမကုဋ်ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
ပုဂ္ဂလိကဘန်ကောက်တက္ကသိုလ်
အခြားအင်စတီကျူးများ
ထိုင်းနိုင်င်၏ ပညာရေး
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်