ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ လိုဂို
ခေါင်းဆောင်များဗိုလ်ခိုင်ရာဇာစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၉၄၁၉၉၄၂၀၂၀နိုင်ငံရေးအယူဝါဒရခိုင်အမျိုးသားရေးရခိုင်လူမျိုးများ၏ ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်မဟာမိတ်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးပြိုင်ဘက်များစစ်အာဏာရှင်စနစ်မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရ
တပ်မတော်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၉၄  ၂၀၂၀စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများပြည်တွင်းပဋိပက္ခအလံ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းနှင့်၁လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့၂ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင်ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီအပါအဝင် အမျိုးသားရေးအဖွဲ့လေးဖွဲ့ ပူးပေါင်းကာ တည်ထောင်ခဲ့သည်။၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်၌ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးက ရခိုင်မျိုးဆက်သစ်တပ်မတော်       ကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ရခိုင်တော်လှန်ရေးပါတီများကို စုစည်းထားသည့် ရခိုင်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးတပ်ပေါင်းစု       က ၎င်းတို့လက်အောက်ခံ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များကို စုစည်းပြီး ရခိုင်ပြည်သစ်တည်ဆောက်ရေးတပ်မတော်      ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင်ရခိုင်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်မှ တော်လှန်ရေးလမ်းကြောင်းသစ် ဖောက်လိုသည့် ဗိုလ်ခိုင်ရာဇာဦးဆောင်သော တပ်ဗိုလ်တပ်မှူးများက ရခိုင်တပ်မတော်    ကိုထူထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ရခိုင်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးတပ်ဦးအား ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ        အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ရခိုင်ပြည်သစ်တည်ဆောက်ရေးတပ်မတော်  နှင့် ရခိုင်တပ်မတော်တို့ကိုပေါင်းစည်းကာ ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်     ဆိုသည့် အမည်ကို သုံးစွဲခဲ့သည်။
၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယရှိ  အဖွဲ့ဝင်များမှလွဲ၍ တခြား  အဖွဲ့ဝင်များသည်  နှင့်လည်းကောင်း၊  သည်  နှင့်လည်းကောင်း ပူးပေါင်းသည်။ ၁၉၉၈ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အက်ဒမန်ကျွန်းတွင် လျှို့ဝှက်အခြေစိုက်ရန် အိန္ဒိယထောက်လှမ်းရေး လက်ဖတင်နင်ကာနယ်    ၏ ဖိတ်ခေါ်မှုကြောင့် ပင်လယ်ကြောင်းမှထွက်ခွါခဲ့ရာ ဗမာစစ်အစိုးရနှင့် အိန္ဒိယထောက်လှမ်းရေးတို့၏ ပူးပေါင်းလုပ်ကြံမှုကြောင့် ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်၏ စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ခိုင်ရာဇာကျဆုံးခဲ့ရပြီး  ရဲဘော်ဟောင်းများ အများအပြားလည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ အကျဉ်းထောင်များတွင် နှစ်ပေါင်း၁၀ကျော် အကျဉ်းချခံခဲ့ရသည်။
၂၀၂၀ ဒီဇင်ဘာလတွင်  မျက်နှာစုံညီ အစည်းအဝေးမှ ဗဟိုကော်မတီ အများစု သဘောတူညီချက်ဖြင့်  ကိုဖျက်သိမ်းလိုက်ကာ ရက္ခိုင့်အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့် ပူးပေါင်းလိုက်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၈၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်