ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအမျိုးသား ကွင်းဆက်လူသတ်သမားများအမေရိကန် ကွင်းဆက်လူသတ်သမားများအမေရိကန် ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများအမေရိကန် အမျိုးသား ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၂စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး
၃ကိုးကား
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
မွေးဖွားဩဂုတ် ၃၀၊ ၁၉၅၂အသက်၇၂လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့၊ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြားအမည်များရာဇဝတ်ပြစ်ဒဏ်သေဒဏ်သားသမီး၂အသေးစိတ်များသားကောင်များသားကောင် ၁၀၂၅ ၊ လွတ်မြောက်သူ ၁ ဦးမှုခင်းကာလ
၁၉၈၅၂၀၀၇နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပြည်နယ် များကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်ဖမ်းဆီးရက်စွဲ
ဇူလိုင် ၇၊ ၂၀၁၀
၃၀ ဩဂုတ် ၁၉၅၂ မွေးဖွား ကိုအမည်ဖြင့် ပိုမိုလူသိများသည်။ သူသည် စီရင်ချက်ချထားပြီးသော အမေရိကန် ကွင်းဆက်လူသတ်သမားတစ်ဦးဖြစ်ကာ ပြစ်ဒဏ်ကျခံရန် စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိသူ ဖြစ်သည်။ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော လူသတ်ရန် ကြိုးပမ်းမှုတစ်ခုနှင့် အနည်းဆုံး လူသတ်မှု ၁၀ မှုတို့ကို ပြုလုပ်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁၂၃၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၂ ခုနှစ်အထိ ၁၄ နှစ်ကြာ ရာဇဝတ်မှုများမှ အနားယူခဲ့သည်ဟု ယူဆရခြင်းကြောင့် သူ၏ အမည်ပြောင်ကို ရရှိခဲ့သည်။၄
၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ဖရန့်ကလင်းကို သံသယရှိသူအဖြစ် ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရကာ နှောင့်နှေးမှုများစွာပြီးနောက် သူ၏ အမှုကို ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် စတင်ခဲ့သည်။ အမျိုးသမီး ကိုးဦးနှင့် ဆယ်ကျောက်သက် မိန်းကလေးတစ်ဦးတို့အား သတ်ဖြတ်မှုဖြင့် သူ့အား ၂၀၁၆ ခုနှစ် မေလ ၅ ရက်နေ့တွင် စီရင်ချက်ချခဲ့သည်။၅၆၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ဂျူရီက သေဒဏ်ချမှတ်ရန် အကြံပြုခဲ့ပြီး၇၂၀၁၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် အထက်တရားရုံးက စီရင်ချက်တွင် ဖော်ပြထားသော သားကောင်တစ်ဦးချင်းစီအတွက် သေဒဏ်ချမှတ်ခဲ့သည်။၈
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည်ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ တောင်အလယ်ပိုင်းတွင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ သူသည် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး ကလေးနှစ်ယောက် ရခဲ့သည်။ အနောက်ဂျာမနီ၊ စတိတ်ဂတ်တွင် ၁၇ နှစ်အရွယ် မိန်းကလေးတစ်ဦးအား အုပ်စုဖွဲ့မုဒိမ်းကျင့်မှုဖြင့် ထောင်ဒဏ်ကျခံနေရာမှ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၄ ရက်တွင် ထောင်မှလွတ်လာခဲ့သည်။၉
စတုဂတ်တွင် အခြေစိုက်သော ဖရန့်ကလင်နှင့် အခြားစစ်သားနှစ်ဦးသည် ဆယ်ကျော်သက်ထံမှ လမ်းညွှန်တောင်းရန် ရပ်တန့်လိုက်ပြီးနောက် သူမအား အိမ်သို့လိုက်ပို့ပေးရန် ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ သူမလက်ခံသည့်အခါ သူတို့သည် သူမ၏လည်ပင်းကို ဓားဖြင့်တင်ကာ လယ်ပြင်သို့မောင်းပြီး ထပ်ခါတလဲလဲ အဓမ္မပြုကျင့်ခဲ့ကြသည်။ သူသည် ဖရန့်ကလင်ကို စိတ်ဝင်စားဟန်ဆောင်၍ ဖုန်းနံပါတ်တောင်းခဲ့ပြီး ဆေးရုံသို့သွားသောအခါ ရဲအား သူပေးခဲ့သော ဖုန်းနံပါတ်ကို ပေးခဲ့သည်။၉
အုပ်စုလိုက် မုဒိမ်းမှုပြုစဉ်အတွင်း အဓမ္မပြုကျင့်သူတစ်ဦးက ဓာတ်ပုံရိုက်ယူခဲ့သည်။
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် သူသည် ခိုးမှုစွဲချက် ၂ ခု၊ အမှားကျူးလွန်မှုအတွက် စွဲချက်တစ်ခုနှင့် ရိုက်နှက်ရန် ခြိမ်းခြောက်မှုတစ်ခု တို့ဖြင့် တရားစွဲဆိုခြင်းခံခဲ့ရသည်။၁၀
စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်များတွင်  သည်တောင်ပိုင်း လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်ရှိ အမျိုးသမီးအမြောက်အမြားသေဆုံးခြင်းကို နာတာရှည်မူးယစ်ဆေးဝါးသုံးစွဲသူများနှင့် ပြည့်တန်ဆာများနှင့်ပတ်သက်သောကိစ္စများတွင် အသုံးပြုသော  ဟုမှတ်ချက်ချခဲ့သည်။   သည်  အဖွဲ့အား အသတ်ခံရမှုများအား အမှတ်တရသတ်ဖြတ်မှုများအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုရန်နှင့် တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် လုပ်ငန်းအဖွဲ့တစ်ခု ဖွဲ့စည်းရန် လူထုအသိုင်းအဝိုင်းနှင့်အတူ    လှုပ်ရှားမှုကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့က မီဒီယာစည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေးတစ်ခုကို စတင်ခဲ့ပြီး လူသတ်သမားအား ဖမ်းဆီးရန်ရည်ရွယ်သည့် ငွေကြေးဆိုင်ရာဆုလာဘ်တစ်ခု ချမှတ်ခဲ့သည်။   ကောင်တီရဲအရာရှိဌာန၏ ပူးတွဲစုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအရ ပြစ်မှုကို   ဟု အမည်ပေးထားသော လူတစ်ယောက်က ကျူးလွန်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီး သူတို့၏ရလဒ်များကို ၁၉၈၅၊ စက်တင်ဘာ ၂၃ ရက်တွင် အများပြည်သူထံ ကြေညာခဲ့သည်။၁၁
စုံစမ်းစစ်ဆေးသူများ၏အဆိုအရ သက်သေအထောက်အထားများကို တွေ့ရှိရပြီး ကွင်းဆက်လူသတ်သမားများသည်တောင်ပိုင်း   ရှိအမျိုးသမီးများကို သတ်ဖြတ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ လူးဝစ် ကာရိန်း သည်   လူသတ်မှုအနည်းဆုံးနှစ်ခုကို ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး  ၊   ၊   နှင့်   တို့သည် အနည်းဆုံးတစ်ခုစီကို ကျူးလွန်ခဲ့သည်။၁၂သီးခြားသတ်ဖြတ်မှုများသည် ဒေဗရာဂျက်ဆင်နှင့် သေနတ်ပါသော မတူကွဲပြားသောလုပ်ရပ်များဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။၁၁၎င်းတို့ကို စတော်ဘယ်ရီလူသတ်မှု အဖြစ် အထင်အမြင်လွဲစေခဲ့သည်။ ရဲအရာရှိ၏ စုံထောက်   သည်  အမှားကြောင့် မတရားဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည်။ ဆယ်စုနှစ်နှစ်ခုအကြာတွင် ဤရာဇဝတ်မှုများကျူးလွန်သူကို လူသတ်မှုများအကြား မလှုပ်မရှားဖြစ်နေသော ကာလရှည်ကြာမှုကြောင့်   ဟု အမည်တပ်ခဲ့သည်။၁၃
၂၀၀၇ ခုနှစ် မေလတွင် အသက် ၂၅ နှစ်ရှိ   ကို  ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုဖြင့်   ရှိ မအောင်မြင်သောလူသတ်မှု ၁၁ ခုနှင့် ဆက်စပ်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ထိုနှစ်၌ပင်  သည် စုံထောက်ခြောက်ဦးပါဝင်ပြီး လုယက်မှုနှင့် လူသတ်မှု ယူနစ်က ကြီးကြပ်သော    ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ လေးလတာ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအပြီးတွင်  အပတ်စဉ်စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးသတင်းထောက် ခရစ္စတင်းပီလီဆက်သည် အဖွဲ့၏တည်ရှိမှု၊ ပီတာသတ်ဖြတ်မှုနှင့် အစောပိုင်းလူသတ်မှုများအကြား ဆက်နွယ်မှုနှင့် မြို့တော်ဝန်အန်တိုနီယိုဗီလာရာဂို့စာနှင့် ရဲချုပ်ဝီလျံဂျေ တို့၏ အသံတိတ်နေမှုများကို သတင်းရေးသားခဲ့သည်။  နှင့်  တို့ကမူ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်ထုတ်ပြန်ခြင်းနှင့် ရပ်ရွာလူထုအား သတိပေးခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အချို့ဖြစ်ရပ်များတွင်  အပတ်စဉ်သည် မိသားစုများအား သူတို့၏သမီးများအား အမှတ်တရလူသတ်သမား၏ သားကောင်များအဖြစ် ကြာမြင့်စွာကတည်းက အသိအမှတ်ပြုခံခဲ့ရကြောင်း မိသားစုများကို ပထမဆုံးအကြောင်းကြားခဲ့သည်။၂
၂၀၀၈ စက်တင်ဘာလအစောပိုင်းတွင်   မှအရာရှိများက လူသတ်သမားကို ဖမ်းဆီးနိုင်ရန် ဒေါ်လာ ၅၀၀၀၀၀ ဆုချီးမြှင့်မည်ဟု ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။၃နိုဝင်ဘာ ၁ ရက်တွင်  ၏    အစီအစဉ်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၄၂၀၀၉ ခုနှစ်ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ ရက်တွင်  သည်အမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သတင်းစာကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပြောဆိုခဲ့သည်။ ထိုကာလတွင် ရဲများသည် လူသတ်သမားအားမှ ရွေးချယ်သော အမည်ပြောင်   ကို ပေးခဲ့သည်။  က ၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်အတွင်း   မှ ရုပ်အလောင်းတစ်ခု စွန့်ပစ်ခဲ့သည်ကို တွေ့မြင်ခဲ့သော လူတစ်ဦးက  သို့ ခေါ်ဆိုခဲ့သည်ကိုလည်း ထုတ်ဖော်ခဲ့သည်။၁၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၃၀၃၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁၊။။။
။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တမ်းပလိတ်
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမျိုးသား ကွင်းဆက်လူသတ်သမားများ
အမေရိကန် ကွင်းဆက်လူသတ်သမားများ
အမေရိကန် ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများ
အမေရိကန် အမျိုးသား ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်