တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များတမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ၈၃
အစီအစဉ်။  ။ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး၊ခရိုင်
ကချင်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
မိုးညှင်း
ကယားဘောလခဲ
လွိုင်ကော်
ကရင်ကော့ကရိတ်
ဖာပွန်
ဘားအံ
မြဝတီ
ချင်းဖလမ်း
မင်းတပ်
မတူပီ
ဟားခါး
မွန်မော်လမြိုင်
သထုံ
ရခိုင်ကျောက်ဖြူ
စစ်တွေ
မြောက်ဦး
မောင်တော
သံတွဲ
ရှမ်းတောင်တောင်ကြီး
လင်းခေး
လွိုင်လင်
ရှမ်းမြောက်ကျောက်မဲ
ကွမ်းလုံ
မက်မန်းဝ  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
မိုးမိတ်
မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂
မူဆယ်
လားရှိုး
လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁
လောက်ကိုင်
ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂
ဟိုပန်ဝ  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ရှမ်းအရှေ့ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂
မိုင်းဖြတ်
စစ်ကိုင်းကန့်ဘလူ
ကလေး
ကသာ
ကောလင်း
ခန္တီး
စစ်ကိုင်း
တမူး
မုံရွာ
မော်လိုက်
ယင်းမာပင်
ရွှေဘို
တနင်္သာရီကော့သောင်း
ထားဝယ်
မြိတ်
ပဲခူးအနောက်ပြည်
သာယာဝတီ
ပဲခူးအရှေ့တောင်ငူ
ပဲခူး
မကွေးဂန့်ဂေါ
ပခုက္ကူ
မကွေး
မင်းဘူး
သရက်
မန္တလေးကျောက်ဆည်
ညောင်ဦး
ပြင်ဦးလွင်
မန္တလေး
မြင်းခြံ
မိတ္ထီလာ
ရမည်းသင်း
ရန်ကုန်ရန်ကုန်တောင်ပိုင်း
ရန်ကုန်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်း
ဧရာဝတီပုသိမ်
ဖျာပုံ
မြောင်းမြ
မအူပင်
လပွတ္တာ
ဟင်္သာတ
နေပြည်တော်ဒက္ခိဏ
ဥတ္တရ
မြန်မာနိုင်ငံ၏  အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများလည်းရှု
ဤတမ်းပလိတ်၏ ကနဦးအမြင်ကို မည်သို့စီမံမည်နည်းပထမဆုံးအကြိမ်ပေါ်အလာတွင် ဤတမ်းပလိတ်၏ ကနဦးအမြင်ကို ပြင်ဆင်သတ်မှတ်ရန်ပါရာမီတာများ ထည့်သွင်းပါ
တမ်းပလိတ်ကို ခေါက်ထားသည့်အခြေအနေဖြင့် ပြသရန်၊ ဆိုလိုသည်မှာ ခေါင်းစဉ်ဘားတန်းမှလွဲ၍ ကျန်အပိုင်းများကို ဝှက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
တမ်းပလိတ်ကို ချဲ့ထားဖွင့်ပြထားသည့် အခြေအနေဖြင့် ပြသရန်၊ ဆိုလိုသည်မှာ အစိတ်အပိုင်းအားလုံးကို ပြသထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
တမ်းပလိတ်ကို အခြားအမျိုးအစားတူ တမ်းပလိတ်သည် စာမျက်နှာတစ်ခုအတွင်းပါရှိနေမှသာလျှင်ခေါက်ထားသော အခြေအနေဖြင့် ပြသရန်၊ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
ထိုသို့မဟုတ်ပါက အခြားတစ်ခု တမ်းပလိတ်ကုဒ်အတွင်းရှိပါရာမီတာကို ကြည့်ပါ ကိုထားပါ။ တမ်းပလိတ်၏ မူလထုံးစံအခြေအနေသည်ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်