ပယင်းနန်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပယင်းနန်းတော်ပယင်းနန်းတော်ရုရှားနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများပယင်းနန်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပယင်းနန်းတော်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပယင်းနန်းတော်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထူးဆန်းလှပသော ပယင်းနန်းတော် တည်ရှိသော နေရာမှာရုရှားနိုင်ငံ၊စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့အနီးရှိ ကက်သရင်းနန်းတော်တွင် ဖြစ်သည်။ ပယင်းနန်းတော်ကို ၁၇၀၁ခုနှစ်တွင်ပရပ်ရှားပြည်၊ဘာလင်မြို့၌ ဖန်တီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး ဂျာမန်အလှဆင် ပန်းပုပညာရှင်   နှင့် ဒတ်ချ်လူမျိုး ပယင်းအနုပညာရှင်   တို့က ပူးပေါင်းဖန်တီးခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖန်တီးခဲ့ချိန် ခြောက်နှစ်ကြာမြင့်ခဲ့ကာ ၁၇၁၆ခုနှစ်အထိ အဆိုပါ ပယင်းနန်းတော်ကို ဘာလင်မြို့၌သာ ထားရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပရပ်ရှားဘုရင် ဝီလျံ၁သည် ၎င်း၏ မဟာမိတ်ဖြစ်သော ရုရှားပြည့်ရှင်မဟာပီတာထံသို့ လက်ဆောင်အနေဖြင့် ပေးအပ်ခဲ့သည့်အတွက် ပယင်းနန်းတော်သည် ရုရှားပြည်သို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။
ပယင်းနန်းတော်ဟု ခေါ်ဆိုကြသော်လည်း အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် စတုရန်းပေ ၅၉၀ သာ ရှိသော အခန်းတစ်ခန်းထဲတွင်သာပယင်းများအပြည့်နှင့် ဖန်တီးအလှဆင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ပယင်းများအပြင် ရွှေသစ်ရွက်များ၊ ကျောက်မျက်ရတနာများ၊ မှန်ကြေးမုံများကိုပါ ထည့်သွင်းအလှဆင်ထားသည့်အတွက် လင်းလက်ပြောင်ဝင်းနေသော နေရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ အခန်းအတွင်း၌ ကောင်းကင်တမန် နတ်သမီးနှင့် ကလေးငယ် ရုပ်တုများလည်း ပါဝင်သည်။ အခန်းတွင်း တပ်ဆင်ထားသော ပယင်းစုစုပေါင်း၏ အလေးချိန်သည် ၆တန်ရှိပြီး အံ့မခန်း လက်ရာမြောက်လွန်းလှသည့် အနုပညာကြောင့် အဆိုပါ ပယင်းနန်းတော်သည် ၈ခုမြောက် 
ကမ္ဘာ့အံ့ဘွယ်စာရင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ကုန်ကျစရိတ်မှာ ယခုခေတ် ငွေကြေးအရ ဒေါ်လာ သန်း ၅၀၀ တန်ဖိုးရှိသည်။
ပယင်းနန်းတော်ကို ၁၇၀၁ခုနှစ်တွင် ပရပ်ရှားနိုင်ငံ ယခုဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ပထမဦးဆုံးဘုရင် ဖရက်ဒရစ်၏ ဒုတိယဇနီးဖြစ်သော   ၏ တိုက်တွန်းချက်အရ ဘုရင်၏နေအိမ်ဖြစ်သော  နန်းတော်တွင် တပ်ဆင်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ အခန်း၏ အယူအဆနှင့် ဒီဇိုင်းကို   က ရေးဆွဲခဲ့ပြီးဒိန်းမတ်နိုင်ငံမှ လက်မှုပညာရှင်   က အသေးစိတ်ထုဆစ်မှု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မူလက  နန်းတော်တွင် တပ်ဆင်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ဘာလင်မြို့တော် နန်းတော်၌ တပ်ဆင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ပယင်းနန်းတော်သည် ဘာလင်မြို့တော်နန်းတော်၌ ကြာရှည် မတည်ရှိခဲ့ဘဲ ၁၇၆၁ခုနှစ်တွင် ရုရှားနိုင်ငံ၏ မဟာပီတာသည် ဂရိတ်၏ အလည်အပတ်ခရီးစဉ်အတွင်း ပရပ်ရှားဘုရင် ဖရက်ဒရစ်၁ ၏ သား ဖရက်ဒရစ်ဝီလျံ၁ က ရုရှားဘုရင်အား ပယင်းနန်းတော်ကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးအပ်၍ ဆွီဒင်နှင့် ရုရှားပရက်ရှားတို့ မဟာမိတ် ဖွဲ့ခဲ့ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပယင်းနန်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုရှားနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၂၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပယင်းနန်းတော်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
