ဉာဏ်ရောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉာဏ်ရောင်ဉာဏ်ရောင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဉာဏ်ရောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရောင်အလင်း အမျိုးအစားများ
၂ဉာဏ်ရောင် ၄ မျိုး အင်္ဂုတ္တရ ဋီကာ
၃ဉာဏ်ရောင် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရှင်းလင်းချက်
၄ဉာဏ်ရောင်  မုချ နှင့် ဥပစာ
၅ဉာဏ်ရောင်နှင့် တရား
ဉာဏ်ရောင်နှင့် တရား၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅၂ကိုးကား
ဉာဏ်ရောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဉာဏ်ရောင် သို့မဟုတ် ပညာရောင်၁ဆိုသည်မှာ အဆင့်မြင့် သမထ နှင့် ဝိပဿနာ တို့ကို ပွားများသည့်အခါ ဉာဏ်နှင့် ယှဉ်သော စိတ်တို့၏ စွမ်းအားကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ရုပ်တရားများ အတွင်းရှိ ဝဏ္ဏဓာတ်တို့၏ ထွန်းလင်းတောက်ပမှု ဖြစ်သည်။ ဉာဏ်ကိုယ်တိုင်၌ အရောင်အလင်း မရှိသော်လည်း ဉာဏ်ကြောင့် ဖြစ်သော အလင်းဖြစ်၍ ဉာဏ်ရောင် ဟု ဥပစာတင်စား ခေါ်ဝေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တရားအားထုတ်မှုတွင် ကြုံတွေ့ရနိုင်သော ဉာဏ်ရောင် သို့မဟုတ် ပညာ၏ အရောင်အလင်း ဩဘာသ နှင့် ပတ်သက်၍ အောက်ပါအတိုင်း ပြည့်စုံစွာ ရှင်းလင်းတင်ပြအပ်ပါသည်
အရောင်အလင်း အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရားသည် လောက၌ အရောင်အလင်း ၄ မျိုး ရှိကြောင်းအာလောကသုတ္တန်စသည်တို့၌ ဟောကြားတော်မူပါသည်
၁ လရောင်
၂ နေရောင်
၃ မီးရောင်
၄ ပညာရောင် ဉာဏ်ရောင်၂
ဉာဏ်ရောင် ၄ မျိုး အင်္ဂုတ္တရ ဋီကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုအရောင်အလင်း လေးမျိုးတွင် ပညာ သို့မဟုတ် ဉာဏ်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဉာဏ်ရောင် ၄ မျိုး ရှိကြောင်း အင်္ဂုတ္တရဋီကာကပစလာယမာနသုတ္တန်အဖွင့်၌ ရှင်းပြထားပါသည်၃
က ထိနမိဒ္ဓဝိနောဒနအာလောကထိနမိဒ္ဓ ငိုက်မျဉ်းထိုင်းမှိုင်းမှု ကို ပယ်ဖျောက်ရန်နှင့် ဒိဗ္ဗစက္ခုအဘိညာဏ် နတ်မျက်စိကဲ့သို့ မြင်နိုင်သော အသိဉာဏ် ရရှိရန်အတွက် ပွားများအပ်သော အရောင်အလင်း။
ခ ကသိဏာလောကကောင်းစွာ ပွားများထားသော ကသိုဏ်း ဘာဝနာ အထူးသဖြင့် အလင်း၊ မီး၊ အဖြူ ကသိုဏ်း ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော အရောင်အလင်း။
ဂ ပရိကမ္မာလောကပရိကမ္မဘာဝနာ ရှေးဦး ပြုပြင်သော ဘာဝနာ  သမာဓိ၊ အဘိညာဏ်၊ မဂ် တို့၏ ရှေ့အဖို့ ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော အရောင်အလင်း။
ဃ ဥပက္ကိလေသာလောကဝိပဿနာဉာဏ်၏ ညစ်ညူးကြောင်း ဝိပဿနုပက္ကိလေသ ဖြစ်သော အရောင်အလင်း။ ၎င်းသည် ဝိပဿနာရှုမှတ်စဉ် ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် ဖြစ်ပျက်ဉာဏ် ရင့်ကျက်လာသောအခါ ထင်ရှားစွာ ဖြစ်ပေါ်တတ်သော ဩဘာသ ထွန်းလင်းတောက်ပမှု ဖြစ်သည်။
ဤဉာဏ်ရောင် လေးမျိုးလုံးသည်ဉာဏ်ကြောင့်သာလျှင် ဖြစ်ပေါ်လာသောအရောင်အလင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ဤအရောင်အလင်းနှင့် အတူတကွဖြစ်သော စိတ်ကို သပ္ပဘာသံ စိတ္တံ ဟု ခေါ်သည်။
ဉာဏ်ရောင် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိစိတ္တအဆင့်မြင့်သော သမထဘာဝနာစိတ် နှင့် ဝိပဿနာဘာဝနာစိတ် အဓိစိတ္တ တို့သည် အရောင်အလင်းကို ဖြစ်စေနိုင်သော စွမ်းအားရှိသည်။
ရုပ်တရားမှ အလင်းဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂမဟာဋီကာအရ၊ ဉာဏ်ရောင်အလင်း ဆိုသည်မှာ ၁ သမထဝိပဿနာ စိတ်ကြောင့် ဖြစ်သော စိတ္တဇရုပ်ကလာပ်များ အတွင်းရှိ အလွန်တောက်ပသော ဝဏ္ဏဓာတ် ရူပါရုံ ၏ အရောင်အလင်း နှင့် ၂ ထိုစိတ္တဇရုပ်ကလာပ်များ အတွင်းရှိ တေဇောဓာတ် ဥတု ကြောင့် ထပ်ဆင့်ဖြစ်ပွားလာသော ဥတုဇရုပ်ကလာပ်များ အတွင်းရှိ အလွန်တောက်ပသော ဝဏ္ဏဓာတ် ရူပါရုံ ၏ အရောင်အလင်းတို့ ဖြစ်သည်။
တောက်ပမှုဤအရောင်အလင်းတို့၏ တောက်ပမှုသည် ယင်းတို့ကို ဖြစ်စေသော ဉာဏ်၏ အာနုဘော် အပေါ်တွင် မူတည်သည်။
တည်နေရာစိတ္တဇရုပ်၏ အလင်းသည် ကိုယ်တွင်း၌သာ ပျံ့နှံ့ပြီး၊ ဥတုဇရုပ်၏ အလင်းသည် ကိုယ်ပြင်ပသို့ပါ ပျံ့နှံ့နိုင်သည်။၄
ဉာဏ်ရောင်  မုချ နှင့် ဥပစာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပစာဉာဏာလောက  ဉာဏ်ရောင် ဟူသော စကားသည် အမှန်စင်စစ် ဖလူပစာ စကား ဥပစာ ဖြစ်သည်။ ဉာဏ် နာမ်တရား ၌ အရောင်အလင်း မရှိပါ။ ဉာဏ်ကြောင့်ဖြစ်သော ရုပ် ဝဏ္ဏဓာတ် ၏ အရောင်အလင်းကို ဉာဏ်အပေါ်၌ တင်စား၍ ဉာဏ်ရောင် ဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ပဘဿရပဘဿရမိဒံ ဘိက္ခဝေ စိတ္တံ ဟူသော ဘုရားဟောသည် စိတ်၏ ပကတိ ကိလေသာ ကင်းစင်မှု သို့မဟုတ် ထိုစိတ်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သော အလင်းရောင်ရှိသည့် ရုပ်တရားများကို ရည်ညွှန်းသော ဥပစာစကား ဖြစ်သည်။
ဉာဏ်ရောင်နှင့် တရား
ပြင်ဆင်ရန်
အကျိုးကျေးဇူးထိနမိဒ္ဓ ပယ်ဖျောက်ရန်၊ ဒိဗ္ဗစက္ခုအဘိညာဏ်၏ အခြေခံ ဖြစ်ရန် အသုံးပြုသည်။
ဝိပဿနုပက္ကိလေသ ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် အလင်းရောင်
ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် ရင့်ကျက်လာသောအခါ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ဩဘာသသည် အလွန် ထူးခြား တောက်ပသောကြောင့် ယောဂီသည် ငါ့အား ဤအခါမှ ရှေး၌ ဤသို့သဘောရှိသော ဩဘာသ  အရောင်အလင်းသည် မဖြစ်ဖူးလေစွတကား ဟု ထင်မှတ်ကာ မဂ်ဖိုလ်ရောက်ပြီဟု အထင်မှား တတ်သည်။
ရှင်းလင်းချက်အဋ္ဌကထာ၏ ဆိုလိုရင်းမှာ ယောဂီသည် သံသရာတစ်လျှောက် သို့မဟုတ် ဤဘဝတွင် လုံးဝ အရောင်အလင်း မမြင်ဖူးဟု ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ သမထကြောင့်ဖြစ်သော အလင်း၊ ဝိပဿနာဉာဏ် နုစဉ်က ဖြစ်သော အလင်း စသည်တို့နှင့် မတူ၊ ယခု ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် ရင့်ကျက်ချိန်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ဤကဲ့သို့ ထူးကဲသော အရောင်အလင်းမျိုး သာ ယခင်က မကြုံဖူးသေးဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဉာဏ်၊ ပီတိ၊ ပဿဒ္ဓိ စသော အခြား ဥပက္ကိလေသ ၉ ပါး အတွက်လည်း အလားတူပင် ဖြစ်သည်  ယခင်က ပီတိ စသည် ဖြစ်ဖူးသော်လည်း ဤအဆင့်မှ ပီတိမျိုးလောက် မထက်မြက် မထူးကဲဖူးဟု ဆိုလိုသည်။
ဤဥဒယဗ္ဗယဉာဏ်ကြောင့်ဖြစ်သော ဩဘာသသည် အခြားအလင်းရောင်များနှင့် မတူ ထူးခြားသောကြောင့် ၎င်းကို ဂုဏ်တင် ချီးမွမ်းကာ ဥပက္ကိလေသ အဖြစ် သီးသန့် ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။
သတိပေးချက်ထို့ကြောင့် တရားအားထုတ်စဉ် သမာဓိ အသင့်အတင့် အားကောင်း၍ ပြိုးခနဲ ပြက်ခနဲ ဖြစ်ပေါ်လာသော အရောင်အလင်းများကို ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် အဆင့်သို့ ရောက်ပြီဟု မယူဆသင့်ပါ။ အကြောင်းနှင့်တကွသော ရုပ်နာမ်ပရမတ်တို့ကို လက္ခဏာရေးသုံးတန် တင်၍ ရှုနိုင်မှသာ ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် အစစ် ဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။
အကြောင်းတရားဉာဏ်ရောင်၏ တောက်ပမှုသည် အတိတ် ပါရမီ နှင့် ပစ္စုပ္ပန် သမာဓိ စွမ်းအား တို့အပေါ်တွင် များစွာ မူတည်သည်။၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဉာဏ်အရောင်အလင်းများအကြောင်း
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါပထမတွဲဉာဏ်ရောင်အကြောင်း
ကိုးကား
ပညာတည်းဟူသော အလင်းရောင်၊ ပညာအလင်းရောင်။ ဉာဏ်အလင်းရောင်။ ဧတဒဂ္ဂံ ဘိက္ခဝေ ဣမေသံ စတုန္နံ အာလောကာနံ ယဒိဒံ ပညာလောကော။ အံ၊၁၊၄၅၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄၃။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၈။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၄၁။
အံ၊၁၊၄၅၆။
၃၀၃၁ဖားအောက်တောရဆရာတော်။နိဗ္ဗာန်သို့ သွားရာ တစ်ကြောင်းတည်းသောလမ်း။
သမန္တတော ပတ္ထရတိ ဟူသော ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂမဟာဋီကာမဟာဋီ၊၂၊၄၂၉၊ စာပိုဒ်၊၇၃၃။
ဉာဏ်ရောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉာဏ်ရောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်