နီကာရာဂွါနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနီကာရာဂွါနိုင်ငံနီကာရာဂွါနိုင်ငံကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနီကာရာဂွါနိုင်ငံမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဗဟိုအမေရိကရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများနီကာရာဂွါနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
နီကာရာဂွါနိုင်ငံ
၂၃၃ ဘာသာစကားများ ၂၃၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
နီကာရာဂွာ သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်စပိန်မှတ်စု ၁
နိုင်ငံတော် သီချင်းစပိန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မနာဂွါမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်
လူမျိုးစု၂၀၁၁၂၆၉မက်စတီဇိုလူဖြူနှင့်ဒေသခံလူမျိုးစုအရော
၁၇လူဖြူ
၉လူမဲ
၅ဒေသခံလူမျိုးစု
ကိုးကွယ်မှု၈၄၄ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၅၀ရိုမန် ကက်သလစ်
၂၇၂ပရိုတက်စတင့်
၂၂ အခြားခရစ်ယာန်
၁၄၇ဘာသာမဲ့
၀၉ အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုကြီးစိုးပါတီသမ္မတဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတစနစ်သမ္မတ
ဒင်နီယယ် အော်တေဂါသမ္မတ
ရိုဆာရီယို မူရီလိုဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းစပိန်နိုင်ငံ၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံနှင့်ဗဟိုအမေရိကက ဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံကြေညာခဲ့
၁၈၂၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၈၅၀ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၅ ရက်ပထမ မက္ကဆီကန်အင်ပါယာမှ
၁၈၂၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်ဗဟိုအမေရိကက ဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံ
၁၈၃၈ ခုနှစ် မေလ ၃၁ ရက်တော်လှန်ရေး
၁၉၇၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၉ ရက်လက်ရှိ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၁၉၈၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၉ ရက်၃ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၃၀၃၇၅၅၀၃၃၈အဆင့်၉၆ရေထု
၇၁၄လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၆၄၈၆၂၀၁၄အဆင့်၁၁၂၂၀၁၂သန်းခေါင်စာရင်း
၆၀၇၁၀၄၅၅သိပ်သည်းမှု
၅၁၁၃၂၁အဆင့်၁၅၅၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၆အဆင့်၁၁၅
၅၆၈၃၆အဆင့်၁၂၉၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၃၃၈၀ ဘီလီယံ၆အဆင့်၁၂၇
၂၁၂၆၆အဆင့်၁၃၄၂၀၁၄၄၆၂၇မြင့်၂၀၁၉၀၆၆၀၈အလယ်၁၂၈ငွေကြေးကော်ဒိုဘာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၅၀၅
နီကာရာဂွါနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ နီကာရာဂွါ သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး အလယ်အမေရိကတွင် အကြီးဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်ဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံနှင့် တောင်ဘက်တွင်ကော့စတာရီကာနိုင်ငံတို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ နီကာရာဂွါသည်မြောက်အမေရိကတိုက်နှင့်တောင်အမေရိကတိုက်ကို ဆက်ထားသော ကုန်းမြေပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နီကာရာဂွါနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနီကာရာဂွါနိုင်ငံ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဗဟိုအမေရိကရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နီကာရာဂွါနိုင်ငံ
၂၃၃ ဘာသာစကားများ ၂၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်