ည အချိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညအချိန်ည အချိန်အချိန်ညအချိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ည အချိန်
၁၅၀ ဘာသာစကားများ ၁၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညသည် တစ်နေ့တာ ၂၄ နာရီကာလ၏ နေဝင်သည့်အချိန်မှ နေထွက်သည့် အချိန်ကာလအပိုင်းအခြားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ တိကျသည့် ညအချိန်ကာလသည် တည်နေရာအပေါ်တွင် မူတည်ပြီး နှစ်အလိုက် ကွာခြားပြောင်းလဲမှု ရှိသည်။ ညအချိန်ကာလကိုညနေကာလပြီးသည့်ကာလဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ ၎င်းညကာလကို များသောအားဖြင့် ည ၉ နာရီမှ မနက် ၅ နာရီဟု သတ်မှတ်ထားလေ့ ရှိသည်။ ညအချိန်ကာလသည် နေထွက်လာသည့်အချိန်တွင် ကုန်ဆုံးသည်။
အိပ်စက်ချိန်နှင့် မနက်ခင်းအချိန်အကြားတွင် ည  ဟူသည့် စကားလုံးကို မတူညီသည့် အမျိုးမျိုးသော အဓိပ္ပာယ်ရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။ ခွဲခါကာလနီး အခါမျိုးတွင်   ဟု ပြောဆိုကြသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ  ဟုသည် အတိုချုံ့ ပြောကြသည်။     စသည့် စကားလုံးများနှင့် မတူသည်မှာ   ကို နှုတ်ခွန်းဆက်စကားအနေဖြင့် အသုံးမပြုခြင်း ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပျှမ်းမျှအားဖြင့် ညကာလသည် နေ့ကာလထက် ကြာမြင့်ချိန် တိုတောင်းသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ညအချိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအချိန်
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ည အချိန်
၁၅၀ ဘာသာစကားများ ၁၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်