အင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီအင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဖျက်သိမ်းပြီးဖြစ်သော ကုမ္ပဏီများအင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီကုမ္ပဏီ အလံ၁၈၀၁
စည်းတံဆိပ် ၁၆၉၈
အမျိုးအစားအများပိုင်ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်သွယ်ရေးတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၆၀၀ ဒီဇင်ဘာ ၃၁ဖျက်သိမ်း၁၈၇၄ ဇွန် ၁ဌာနချုပ်လန်ဒန်မဟာဗြိတန်အရှေ့အန္ဒိယထုတ်ကုန်ပစ္စည်းသိုးမွေး၊ ချည်၊သကြား၊ဆား၊ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်၊ လက်ဖက်
အင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီမှတ်စု ၁သည် ၁၆၀၀ တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော အင်္ဂလိပ်ဗြိတိန်၊ ဖက်စပ်စတော့ကုမ္ပဏီ ဖြစ်သည်။၃အစပိုင်းတွင် အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာဒေသ၊ အရှေ့အင်ဒီများ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်နှင့်အရှေ့တောင်အာရှတို့၌ ကုန်သွယ်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်အရှေ့အာရှတို့နှင့် ကုန်သွယ်မှုပြုလုပ်ရန် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီသည် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၊ အရှေ့တောင်အာရှနှင့် ဟောင်ကောင်တို့ကို ကိုလိုနီပြုထားသော အစိတ်အပိုင်းအများအပြားနှင့် ပါရှန်ပင်လယ်ကွေ့တွင် နေထိုင်သည့် ကုန်သွယ်ရေးစခန်းများနှင့် ကိုလိုနီနယ်မြေများကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။၄၎င်း၏ အထွဍ်အထိပ်တွင် ကုမ္ပဏီသည်ဒတ်ခ်ျအရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ပြီး ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးကော်ပိုရေးရှင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ သည် ကုမ္ပဏီ၏ သမ္မတတပ် ၃ ခုပုံစံဖြင့်ပင် တပ်ဖွဲ့ဝင်အင်အား ၂၆၀၀၀၀ ခန့်ရှိပြီး ဗြိတိန်စစ်တပ်၏ အရွယ်အစားထက် နှစ်ဆရှိသည်။၅၆ကုမ္ပဏီ၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုများသည် ရောမခေတ်ကတည်းက မြင်တွေ့နေရသော အနောက်နိုင်ငံများ၏ အရှေ့ဘက်သို့ ပါဝင်နေသည့် လမ်းကြောင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ကာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ကုန်သွယ်မှု ချိန်ခွင်လျှာအပေါ် လေးနက်သော၇အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိခဲ့သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂
၊   ။။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
အင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဖျက်သိမ်းပြီးဖြစ်သော ကုမ္ပဏီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၆၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်