စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရားစန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား    မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးမင်းဘူးခရိုင်စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရားစန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဘုရားပွဲတော်
၃ကိုးကား
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရား
စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရားသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၊ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာတွင် တည်ရှိသည်။ ကျောင်းတော်ရာ စေတီတော်၏ အချိုးအစားမှာ အမြင့်ဉာဏ်တော် ၉၂ တောင်ထွာ၊ သပိတ်မှောက်အဝ လုံးပတ် ၈၈ တောင် ၂ မိုက်၊ ဖိနပ်တော်အောက်ခြေ အနားတစ်ဖက် ၇၅ တောင်ထွာ၊ ဖောင်းရစ်လုံးရေ ၂၇ လုံး၊ ကြာမှောက်ကြာလန် ၁၂ တောင်ထွာ၊ ချရားသီးလုံးပတ် ၁ဝ တောင် ၃ လက်မ၊ ချရားသီးအရပ် ၇ တောင်၊ ထီးတော်အဝ ၆ တောင်၊ ထီးတော်အရပ် ၁၅ တောင်၊ စေတီရံ ၁ဝ၄ ဆူ ပေါင်း ၁ဝ၈ ဆူ၊ မုခ်ဘုရား ၄ ဆူ ဖြစ်သည်။ ထီးတော်သုံးဆင့်ရှိရာ အထက်ဆုံးထီးတော်အဆင့်မှာ ငွေသား အစစ်ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရား သာဝတ္ထိ၌ သီတင်းသုံးနေစဉ် သုနာပရန္တတိုင်းမှ မဇ္ဈိမသို့ ကုန်ရောင်းသွားကြသည့် ကုန်သည်အကြီးအမှူး မဟာပုဏ္ဏသည် တရားနာခွင့်ရခဲ့သည်။ ထို့နောက် လှည်းစခန်း၌ပင် ဆွမ်းချက်ကပ်လှူရာမှ ကုန်သည်တို့အပြန်တွင် မဟာပုဏ္ဏက ရဟန်းပြုကျန်ရစ်ခဲ့သည်။  မဟာပုဏ္ဏမထေရ်၏ ညီ စုဠပုဏ္ဏသူကြွယ်သည် ဝါဏိဇ္ဇဂါမရွာသား ငါးရာသော ကုန်သည်တို့နှင့်အတူ ကုန်ရောင်းဝယ်မှုအတွက် သမုဒ္ဒရာခရီးဖြင့် သင်္ဘောလွှင့်သွားကြလေသည်။ သင်္ဘောသည် မကြာမြင့်မီ သမုဒ္ဒရာ၏အလယ်စန္ဒကူးနီပင်များကို တွေ့မြင်ကြလေရာ အားရဝမ်းသာဖြင့် သင်္ဘောတွင်ပါသမျှကုန်တို့ကို ထိုကျွန်း၌ချပြီးမှ စန္ဒကူးနှစ်တို့ကို သာခုတ်ဖြတ်၍ သင်္ဘောအပြည့် တင်ဆောင်ထွက်လာကြ၏။
ကျွန်းမှဆုတ်ခွာ၍ အနည်းငယ်ကွာသောအရပ်သို့ ရောက်လျှင်ပင် စန္ဒကူးတောကို စိုးမိုးကြကုန်သော နတ်ဘီလူးတို့သည် ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် လိုက်လာကြပြီးလျှင် လှိုင်းတံပိုးတို့ ထစေခြင်း၊ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော ကိုယ်အဆင်းသဏ္ဌာန်၊ အသံ၊ အနံ့တို့ကိုဖြစ်စေခြင်းဖြင့် ဝိုင်းဝန်းချောက်လှန့်ကြကုန်၏။ ထိုအခါ စူဠပုဏ္ဏသူကြွယ်သည် နောင်တော် မဟာပုဏ္ဏမထေရ်အား တမ်းတတိုင်တန်းကာ ကူညီပါမည့်အကြောင်း တောင်းပန်လေသည်။ ထိုခဏ၌ပင်လျှင် မဟာပုဏ္ဏမထေရ်သည် ဒိဗ္ဗစက္ခုအဘိဉာဏ်ဖြင့် မြင်တော်မူ၍ ကောင်းကင်ခရီးမှ ကြွလာတော်မူပြီးလျှင် ညီတော်နှင့်တကွ ငါးရာသောရွာသားတို့အား ဝါဏိဇ္ဇဂါမသို့ ဘေးအန္တရာယ်မရှိစေဘဲ လျင်မြန်စွာခေါ်ဆောင်ခဲ့လေသည်။
မဟာပုဏ္ဏမထေရ်၏ ကျေးဇူးတော်ကြောင့် အသက်ဘေးမှ ချမ်းသာရာရသော ရွာသားတို့သည် စန္ဒကူးနှစ်တို့ကို အခြားပြုဖွယ်ကိစ္စ၌ မသုံးတော့ဘဲ မဟာပုဏ္ဏမထေရ်အား လှူဒါန်းလိုက်ကြ၏။ မဟာပုဏ္ဏမထေရ်လည်း မြတ်စွာဘုရားအားရည်မှန်း၍ စန္ဒကူးဖြင့်ပြီးသော ကျောင်းတော်ကို စီမံဆောက်လုပ်လေသည်။ ကျောင်းတော်မပြီးမချင်း မြတ်စွာဘုရားသည် ဇေတဝန်ကျောင်းတော်မှ ညချမ်းသောအခါတို့၌ ကျောင်းတော်ဆောက်ရာသို့ အကြိမ်ကြိမ်ကြွလာတော်မူပြီးလျှင် မြတ်သောဈာန်ချမ်းသာဖြင့် သီတင်းသုံးနေတော်မူလေသည်။ ကျောင်းတော်ပြီးစီးသွားသောအခါ မဟာပုဏ္ဏမထေရ်သည် ဇေတဝန်ကျောင်းတော်သို့ ကောင်းကင်ခရီးဖြင့်ကြွသွားတော်မူပြီးလျှင် မြတ်စွာဘုရားအား စန္ဒကူးနှစ်ကျောင်းတော်ကို အလှူခံတော်မူပါမည့် အကြောင်း ပင့်လျှောက်လေသည်။ မြတ်စွာဘုရားလည်း ပြာသာဒ်ယာဉ်ပျံ ၅ဝဝ တွင် ရဟန္တာငါးရာတို့အား အခြွေအရံပြုလျက် လိုက်ပါစေပြီး ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် ကျောင်းတော်သို့ ကြွလာတော်မူခဲ့သည်။ ဂန္ဓာရုံကျောင်းတော်၌ ခုနစ်ရက်ပတ်လုံး သီတင်းသုံးနေတော်မူပြီးလျှင် ရောက်လာကုန်သော ပရိသတ်တို့အား စရိုက်နှင့်လျော်စွာ ဒေသနာရေအေး တိုက်ကျွေးတော်မူလေသည်။ ထို့နောက် ဆွမ်းခံကြွတော်မူရာ နမ္မဒါမြစ်နားသို့ ရောက်တော်မူသည်။ ထိုမြစ်၌နေသော နမ္မဒါနဂါးမင်းက ဘုရားသခင်အား ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရန် တစ်စုံတစ်ရာကို ပေးသနားတော်မူခဲ့ပါရန် လျှောက်ထားသည့်အတွက် ခြေတော်ရာပါဒစေတီကို တည်ထားတော်မူခဲ့သည်။ ထိုစက်တော်ရာကို အောက်စက်တော်ရာဟုခေါ်သည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် သစ္စဗန္ဓတောင်ထိပ်သို့ ကြွရောက်တော်မူပြန်ရာ သစ္စဗန္ဓရသေ့ လျှောက်ထားတောင်းပန်ချက် အရ စက်တော်ရာပါဒစေတီတစ်ဆူကို ချတော်မူခဲ့ပြန်သည်။ ဤဒုတိယခြေတော်ရာကို အထက်စက်တော်ရာဟု ခေါ်တွင်လေသည်။၁
နောက်ပိုင်းကျောင်းတော်ရာမှာ မဟာပုဏ္ဏထေရ်၏ အဓိဋ္ဌာန်ကြောင့် ကွယ်ပျောက်ခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ သာသနာတော် ခေတ္တခဏကွယ်ပခဲ့သော် အဖိုးထိုက်တန်သော စန္ဒကူးသားဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော ကျောင်းတော်ကြီးအား သတ္တဝါများ လောဘ၊ မောဟ၊ ဒေါသ ဖုံးလွှမ်းကာ ဖျက်ဆီးယူငင်သုံးစွဲမိလျှင် အပါယ်လားကြမည်စိုးသဖြင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
သာဝတ္တိပြည် ဇေတဝန်ကျောင်းတော်သို့ မြတ်စွာဘုရား ပြန်ကြွသွားတော်မူပြီး နောက်ကာလများတွင် မဟာပုဏ္ဏမထေရ်သည် ထိုကျောင်းတော်၌နေခဲ့ရလျက် ဘုရားရှင်အား အစဉ်ထာဝရသတိရ၍ ကြည်ညိုမှုပွားများရန် ရည်သန်လျက် မြတ်စွာဘုရား ကိန်းဝပ်တော်မူရာ သရက္ခန်ဂန္ဓာရုံ ကျောင်းတော်ရာ ဟု ကမ္ပည်းကျောက်စာ ရေးထိုးထားတော်မူခဲ့လေသည်။ ထိုကာလမှနောက် ပုဂံပြည် အလောင်းစည်သူမင်းကြီးလက်ထက်သို့ ရောက်သောအခါ မြန်မာနိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံးတွင် ကန်၊ ချောင်း၊ ဆည်မြောင်း အသစ်အဟောင်း စုပေါင်းပြုပြင်၊ တိုင်းခွင်လှည့်လည်ခိုက်ကြုံ သည်နှင့် ဤလယ်ကိုင်းရှိ မပင်စယဆည်ကိုလည်း ပြန်လည်ဆည်ဖို့တော်မူလေသည်။ ဤသို့ ဆည်တော်ကိုပြုပြင်၍ မြောင်းတာအသစ်ကိုလည်း တူးဖော်မှု ဆက်လက်၍ပြုကြရာ မြောင်းတာတော်တစ်သောင်း အဆုံး၌ ကျောက်ထပ် မြက်နွယ်တို့ ဖုံးလွှမ်းနေသည်ကို ရှင်းလင်းလေလျှင် ညီညွတ်သောမြေပြင်ကုန်းမှ သခင်မဟာ ပုဏ္ဏမထေရ် ရေးထိုးခဲ့သော ကမ္ပည်းကျောက်စာကို တွေ့ရှိရလျှင် အလောင်းစည်သူမင်းကြီးသည် သက်တော်ထင်ရှား ဘုရားသခင်ကို ဖူးတွေ့ရသကဲ့သို့ များစွာဝမ်းမြောက်တော်မူလှ၍ ထိုကမ္ပည်းကျောက်စာနေရာ၌ မုခ်ထွတ် လေးမျက်နှာရှိသော စေတီတော်၊ ကျောင်း၊ သိမ်၊ စင်္ကြံစသည့် လေးဌာနတို့ကို တည်ထားဆောက်လုပ်တော်မူခဲ့သည်။ ဤကား ကျောင်းတော်ရာနေရာ၌ ပထမဆုံးစေတီ တည်ထားခြင်းပေတည်း။ ထို့နောက် မင်းအဆက်ဆက်တို့သည် အကြိမ်ကြိမ် ထပ်ဆင့် မွမ်းမံပြင်ဆင်တော်မူခဲ့ကြသည်။
ကျောင်းတော်ရာနေရာတွင်ပုဂံခေတ်ဦးကာလ ၁၀၉၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂ ရက်နေ့တွင် စေတီတော် တည်ထားကိုးကွယ်ခဲ့သည်။ကုန်းဘောင်ခေတ်ဆင်ဖြူရှင်မင်းလက်ထက်တွင် ကျောင်းတော်ရာစေတီ ဟောင်းနွမ်းပျက်စီးလျက်ရှိရာ ၁၇၆၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် အသစ်ထပ်မံပြုပြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ဘကြီးတော်လက်ထက် ၁၈၂၂ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် ထပ်မံပြုပြင်ခဲ့သည်။မင်းတုန်းမင်းလက်ထက် ၁၈၇၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့ မြန်မာ ၁၂၃၈ ခုနှစ်၊ တန်ဆောင်မုန်း လပြည့်ကျော် ၆ ရက်တွင် မိုးလေသည်းထန်မှုကြောင့် ပြိုကျပျက်စီးခဲ့ရာ လယ်ကိုင်းမြို့ဇေယျဘုမ္မိ ဂိုဏ်း ထောက်ကြီး ဆရာတော်ဦးဘယသာမိ မေတ္တာစာရေးသွင်းချက်အရ မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ အမိန့်တော်နှင့် အဂ္ဂမဟာ သေနာပတိ ဘွဲ့ခံလယ်ကိုင်းမြို့စားကင်းဝန်မင်းကြီးဦးကောင်းအား ကြီးကြပ်ပြင်ဆင်စေခဲ့သည်။ ကျောင်းတော်ရာဆရာတော် ဦးသုမနနှင့် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင် ပြင်ဆင်မွမ်းမံခဲ့၍ ဖောင်းရစ်တော် ၁၈ လုံးမျှ အပြီး ထီးတော်မတင်ရသေးမီ မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး နတ်ရွာစံရလေသည်။ ၁၂၄၂ ခုနှစ်တွင်သီပေါမင်းတရားသည် ကင်းဝန်မင်းကြီးကိုပင် ထပ်မံစေလွှတ်၍ စေတီတော်ကို အပြီးသတ်စေပြီးလျှင် ထီးတော်တင်ရလေသည်။၂
ဘုရားပွဲတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုကျောင်းတော်ရာ စေတီတော်မြတ်တွင် ယခင်က တစ်နှစ်လျှင် ပွဲတော်နှစ်ကြိမ် ခင်းကျင်းပြုလုပ်ခဲ့သော်လည်း ယခုအခါတွင် တပေါင်းလပြည့်နေ့ကစ၍ တပေါင်းလပြည့်ကျော် ၈ ရက်နေ့ထိ တစ်နှစ်လျှင်တစ်ကြိမ်သာ ပွဲတော်ခင်းကျင်းပြုလုပ်တော့သည်။ ကျောင်းတော်ရာ ရှေ့မုန်းမြစ်ကွေ့၌ တွေ့ရသော ငါးရာ တစ်ထောင်ကောင်ရေဖွဲ့စည်း အုပ်လိုက်ကြီးရှိသော ငထွေခေါ်သည့် ငါးများကို ဘုရားငါးခေါ်ကြသည်။ ထိုငါးများသည် နှစ်စဉ်ဝါဆိုလပြည့်နေ့ ဝါထပ်သော ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်နေ့တွင် ရောက်လာကာ ဘုရားအနီး မုန်းမြစ်ထဲ၌ စုဝေးနေကြပြီးနောက် သီတင်းကျွတ်လပြည့်ကျော် ၁ ရက်နေ့တွင် နှစ်စဉ်မှန်မှန်ပြန်ကြသည်။ ထိုငါးများကို ဖမ်းဆီးစားသောက်သူများသည် ဝမ်းသွားသွေးအန် အသေမြန်ကြ၍ ယင်းတို့အား ဖမ်းဆီးသတ်ဖြတ်မည်ကြံလျှင် ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်တို့အား အိပ်မက်ပေး၍ လိုက်အပို့ခိုင်းခြင်းဖြင့် သေဘေးမှလွတ်မြောက်အောင် ကြံဆောင်နိုင်ကြသည်ဟု ဆိုလေသည်။ ထိုငါးများသည် စန္ဒကူးသစ်များ သင်္ဘောဖြင့် သယ်ဆောင်လာကြစဉ် ငါးအသွင် ပြောင်းလဲလိုက်ပါလာကြသည့် အစောင့်ဘီလူးများ ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
တင်နိုင်တိုး စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၁၂၆။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ
ကချင်ပြည်နယ်ကောင်မူးလုန်ရွှေဆတ်မင်းစေတီတော်
ရွှေမဉ္ဇူဘုရား
လောကမာရ်အောင်ဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
ကယားပြည်နယ်တောင်ကွဲစေတီတော်
မြို့နာမ်စေတီတော်
တောင်သုံးလုံးစေတီ
ခြေတော်ရာဘုရားကယား
လျောင်းတော်မူဘုရား
ရွှေလက်ဝါးဘုရား
ကရင်ပြည်နယ်ဆဒ္ဒန်ဂူ
ဇွဲကပင်ဆံတော်ရှင်စေတီတော်
ကျောက်ကလပ်စေတီတော်
ရသေ့ပျံဂူ
ကော့ဂွန်းဂူ
ကော့ကသောင်လိုဏ်ဂူ
ဘုရင့်ညီဂူ
လွန်းညစေတီတော်
မွန်ပြည်နယ်ကျိုက်ထီးရိုးဘုရား
ကျိုက်သံလန်စေတီ
ရွှေစာရံ စေတီတော် သထုံ
ကျိုက္ခမီရေလယ်ဘုရား
ရခိုင်ပြည်နယ်ကိုးသောင်းပုထိုးတော်ကြီး
ကံ့ကော်တောဘုရား
ကျောက်တစ်လုံးဘုရား
စန္ဒမုနိဆင်းတုတော်
ထုက္ကံသိမ် ပုထိုးတော်ကြီး
ပါဒခြေတော်ရာ
မဟာထီးဘုရား
မဟာမုနိ
လက်ဝဲသလုံးတော်ဓာတ်စေတီ
လေးမျက်နှာ ပုထိုးတော်ကြီး
ဝေသာလီဘုရားကြီး
သျှစ်သောင်းပုထိုးတော်ကြီး
အံတော်သိမ်
ရှမ်းပြည်နယ်ပင်းတယဂူ
ဖောင်တော်ဦးဘုရား အင်းလေး
ဘော်ကြိုဘုရား
မွေတော်ကက္ကူ
ရွှေအင်းတိန် ဘုရား
စူဠာမုနိလောကချမ်းသာစေတီတော်
မဟာမြတ်မုနိဘုရား
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
စစ်ကိုင်းကောင်းမှုတော်ဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆင်များရှင်စေတီ
ဆွမ်းဦးပုညရှင်
ထူပါရုံစေတီ
အောင်မြေလောကဘုရား
ဥမင်ခြောက်ဆယ် ဘုရား
ဥမင်သုံးဆယ်ဘုရား
ရှင်ပင်နံကိုင်းစေတီတော်
မရှိခဏစေတီတော်
ယုန်ဖြူတောင်စေတီတော်
သစ္စာစေတီတော်
ရွှေပွင့်လန်းစေတီတော်
မင်းကွန်းပုံတော်စေတီ
ဗောဓိဝိုင်းဘုရား
မင်းကွန်းပုထိုးတော်ကြီးမင်းကွန်းခေါင်းလောင်းတော်ကြီး
မြသိန်းတန်စေတီ
မိုးမိတ်စေတီတော်
စက်တော်ရာစေတီ
ဝင်းတော်မှူးဘုရား
မင်းဗလစေတီ
မင်းတေဇစေတီ
ပါဒနက်သန် စက်တော်ရာစေတီ
မယ်တော်ကြီးဘုရား
မုံရွာဖိုလ်ဝင်တောင်
မဟာဗောဓိတထောင်လေးကျွန်းစကြာရပ်တော်မူ
သမ္ဗုဒ္ဓေစေတီ
အလောင်းတော် ကဿပ
ရွှေစည်းခုံ စေတီပေါင်းဝရွာ
အခြားဒေသနိဗ္ဗာန်ဆိပ်ဦးစေတီ
မြို့ထောင့်စေတီ
ရွှေချက်သိုစေတီ
မြစေတီတော်
ရှင်ပင်ဝမ်းဘဲကစေတီတော်
ဆင်တုပ်စေတီတော်ခသင်းဇုပ်စေတီ
မြင့်မိုရ်တောင်စေတီ
ဝရာဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
လောကမာရ်အောင် စေတီတော်
မဟာစေတီ ခ အုတ်သုံးမျိုးစေတီတော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြိတ်မြိတ်မြို့ဝန်ပဲတောင်စားစေတီ
ပေါ်တော်မူစေတီ
ဗူးဘုရား မြိတ်၊ ဗူးဘုရား
မဟာသိဒ္ဓိဇယစေတီတော်
ရပ်တော်မူဘုရား
ရွှေသာလျောင်းဘုရား
လေးကျွန်းဆီမီးသိမ်တော်ကြီးစေတီတော်
အတုလမဟာလောကမာရဇိန်ဘုရားကြီး
ကမ္ဘာလုံးချမ်းသာစေတီတော်
ထားဝယ်ရွှေတောင်စားဘုရား
ရှင်ကိုးရှင်စေတီဘုရား
ရှင်မုတ္ထီးဘုရား
ရှင်သာလျောင်းဘုရား
လောကမာရဇိန်ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးကလျာဏီသိမ်တော်ကြီး
ကျိုက်ပွန်ဘုရား
ကြက်ခေါင်းစားစေတီတော်
ရွှေမော်ဓောဘုရား
ဟင်္သာကုန်းဘုရား
ရွှေသာလျောင်း ရုပ်ပွားတော်ကြီး
မင်းလက်ျာသီရိ စေတီတော်
မဟာစေတီ
မဟာတိလောကသယမ္ဘူကျောက်တော်ကြီး
ပြည်ဆယ်ထပ်ကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား ပြည်
ရွှေဘုံသာမုနိ ပြည်
ရွှေနတ်တောင်ဘုရား
ရွှေမျက်မှန်ဘုရားကြီး
တောင်ငူရွှေဆံတော်ဘုရား တောင်ငူ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစက်တော်ရာ
ရှင်ပင်စက္ကိန်းတဲဘုရား
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား
ကုက္ကုဋာရုံ
ပါဝါရုံ
ဃောသိတာရုံ
မြသလွန်ဘုရား
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
သီဟိုဠ်ရှင်စေတီ
ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ပုဂံကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
ကျန်စစ်သားဥမင်
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ဂူပြောက်
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
စိုးမင်းကြီးစေတီ
စူဠာမဏိဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရားပုဂံ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ပုဂံ
အာနန္ဒာဘုရား
ဗူးဘုရား
လောကနန္ဒာစေတီပုဂံ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
တုရင်တောင်စေတီပုဂံ
မန္တလေးကိုးလုံးဒကာဘုရား
ကုသိုလ်တော်ဘုရား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
စန္ဒာမုနိစေတီ
တဝဂူဘုရား
မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
မဟာသကျသီဟရုပ်ပွားတော်
ရွှေကျောင်း
ရွှေစာရံစေတီတော်
အတုမရှိကျောင်း
အိမ်တော်ရာဘုရား
အရိပ်မထွက်ဘုရားမန္တလေး
မာရ်အောင်ရတနာစေတီတော်
ရှင်ဘို့မယ်ဘုရား
ရှင်ပင်ပက်လက် ရေစက်လက်ဘုရား
ရှင်မာလဲဘုရား
အာနန္ဒာဘုရားမန္တလေး
ဒဟတ္တောဘုရား
ချမ်းသာရဘုရားမန္တလေး
ချမ်းသာကြီးဘုရားမန္တလေး
ရတနာမဉ္ဇူဘုရား
ရွှေကျီးမြင်ဘုရား
ဘုရားနီဘုရား
ဗောင်းတော်ကျဘုရား
ဆုတောင်းပြည့်ဘုရားမန္တလေး
အင်းခရုဘုရား
အောင်တော်မူဘုရားမန္တလေး
လောကမဏိစူဠာဘုရားမန္တလေး
ရပ်တော်မူဗျာဒိတ်ပေးဘုရား
အတုလမဟာမြကျောက်စေတီတော်
အင်းဝမယ်နုအုတ်ကျောင်း
ဗားကရာကျောင်း အင်းဝ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် အင်းဝ
သက်တော်ရှည်ဘုရား၊ သက်တော်ရဘုရား
ထီးလှိုင်ရှင်စေတီ
လောကသရဖူဘုရားကြီး
လေးထပ်ကျောင်းတော်
မဟာမြတ်မုနိခစန္ဒာမုနိ
မဟာဇေယပတံတား မောင်အိုအုတ်လမ်း
ရတနာဆီမီးဘုရားစု
ရွှေစည်းခုံစေတီ ပင်းယ
ရတနာမြစည်းခုံစေတီတော်
မင်္ဂလာစေတီ
နဂါးရုံဘုရား
အမရပူရကျောက်စိမ်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ပုထိုးတော်ကြီး
ဗားကရာဘုန်းကြီးကျောင်း
မဟာဂန္ဓာရုံကျောင်း
ရွှေကြက်ကျစေတီ
ရွှေကြက်ယက်စေတီ
သံသေကပ်ကျော်ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
အခြားဒေသချမ်းသာကြီးမြတ်စွာဘုရား
ပုပ္ပါးတောင်ကလပ်
ပြက္ခရွေတောင်စွယ်တော်စေတီ
မဟာအံ့ထူးကံသာ ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
ပုလိပ်မြွေဘုရား
ရွှေသိမ်တော်ဘုရား
ရှင်ပင်သာထွန်းဦးမြတ်စွာဘုရား
မြမဉ္ဇူစေတီ
ကျောက်ဆင်ရွှေတိဂုံစေတီ
ကြေးဝါစေတီ
ညံတောဘုရားကြီးပြင်ဦးလွင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကမ္ဘာအေးစေတီ
ကျိုက္ကဆံစေတီတော်
ကျိုက်ကမာစိန်စေတီ
ကျိုက်ကလို့နှင့် ကျိုက်ကလဲ့စေတီ
ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်
ကျိုက်မှော်ဝန်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ကျောက်တန်းရေလယ်ဘုရား
ခြောက်ထပ်ကြီးဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆူးလေစေတီတော်
ဓနုတ်စေတီတော်ကြီး
ပါဒကြီးငါးထပ်ကြီး ရုပ်ပွားတော်
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘုရား
မယ်လမုစေတီတော်
မဟာဇေယျ အတုလမာရဇိန် ကြေးသွန်းဘုရားကြီး
မဟာဝိဇယစေတီ
မိုးကောင်းဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား
ရွှေတိဂုံစေတီတော်စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ရွှေဘုန်းပွင့်ဘုရား
ရှစ်မျက်နှာစေတီတော်
အလံပြဘုရား
အိမ်တော်ရာဘုရား
ဥက္ကလာဦးစေတီ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမာရ်အောင်မြင် ပြည်တော်ပြန်ဘုရား
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
၁၀၈တောင်ဘုရား
နေပြည်တော်သတ္တသတ္တာဟ မဟာဗောဓိစေတီတော်
မာရဝိဇယဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
မဟာသကျရံသီ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ဥပ္ပါတသန္တိ စေတီတော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မင်းဘူးခရိုင်
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သမိုင်းကြောင်းဘုရားပွဲတော်ကိုးကား                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိစေတီပုထိုးများ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်