တာရာမင်းဝေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာရာမင်းဝေတာရာမင်းဝေ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများတာရာမင်းဝေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဘဝနိဂုံး
၃ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့ စာအုပ်များ
၄ရည်ညွှန်း
၅ပြင်ပအင်တာနက်စာမျက်နှာများ
တာရာမင်းဝေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တာရာမင်းဝေတာရာမင်းဝေ
မွေးဖွား၁၃ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၆၆တောင်ဥက္ကလာပ၊ရန်ကုန်၊မြန်မာကွယ်လွန်၅ ဩဂုတ်၊ ၂၀၀၇အသက်၄၀မြောက်ဥက္ကာလာပ၊ရန်ကုန်၊မြန်မာအိမ်ထောင်ဖက်မခင်မေဝင်း စာရေးဆရာမမနော်ဟရီ
တာရာမင်းဝေသည် မြန်မာနိုင်ငံသား စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ချစ်ညီညီ ဖြစ်ပြီး၊ ၁၉၆၆ စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန် တောင်ဥက္ကလာ၌ သတင်းထောက် ဦးကျော်ရှိန်နှင့် ဒေါ်လှကြည် တို့မှ မွေးဖွား ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၃ ဦးအနက် ဒုတိယမြောက်သား ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူငယ်တန်း မှ စတုတ္ထတန်း အထိအမက၁ဝတောင်ဥက္ကလာတွင်လည်းကောင်း၊ ပဉ္စမတန်းမှ ဒဿမတန်း အထိအထက၂ရန်ကင်းတွင်လည်းကောင်း ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး၊ ၁၉၈၆ခုနှစ်မှာ အခြေခံ အထက်တန်းကို မြန်မာစာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် လှိုင်ကို အင်္ဂလိပ်စာ အဓိကနှင့် တက်ရောက် သင်ကြားခဲ့ပြီး အရေးအခင်းနှင့်အတူ ကျောင်းမပြီးခဲ့ပေ။ မြောက်ဒဂုံ ၄၅ ရပ်ကွက်၊ပီမိုးနင်း၁ လမ်းမှာ နေထိုင်သူ ဖြစ်သည်။
ရွှေဘုန်းလူဆိုသည့် နာမည်နှင့် ဗကသ အဖွဲ့ချုပ်က ထုတ်ဝေသော စာစောင်များတွင် ကဗျာများ စတင် ရေးသား ခဲ့သည်။ ရှစ်လေးလုံး လှုပ်ရှားမှုတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သလို၊ ဗမာနိုင်ငံလုံး ဆိုင်ရာ ကျောင်းသား သမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်မှာလည်း တက်ကြွစွာ ပါဝင် လှုပ်ရှားခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ခုနှစ်၊ ဗကသ ပြန်ဖွဲ့ချိန်တွင် ဗကသ ခေါင်းဆောင် တစ်ယောက် အဖြစ် တာဝန် ယူခဲ့ပြီး၊ ဗကသ ဥက္ကဋ္ဌ ကိုမင်းကိုနိုင်နှင့် ဒုဥက္ကဋ္ဌတွေ ဖြစ်သည့် ကိုကိုကြီးနှင့် ကိုအောင်ဒင်တို့ အဖမ်း ခံရချိန်တွင် ဗကသ ခေါင်းဆောင်မှုကို တာဝန်အပြည့်ယူကာ ဒေါင်းအလံကို ဆက်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉ဝခုနှစ်မှာ အဖမ်း ခံရပြီး၊ ၁၉၉၄ခုနှစ် အထိ စစ်အစိုးရ၏ ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင်မှုကို ခံခဲ့ရသည်။ အင်းစိန်၊ သာယာဝတီနှင့် သရက် ထောင်များတွင် ချုပ်နှောင်ခံခဲ့ရပြီး၊ ထောင်က လွတ်လာ ပြီးသောအခါ စာပေလောကတည်းကို ခြေစုံပစ် ဝင်ရောက် ခဲ့သည်။ ထင်ရှားသော ကဗျာများမှာ အကျဉ်းထောင်များ အတွင်း၌ ရေးစပ်ခဲ့သောကျောင်းဖွင့်ချိန်၊ဥဒါန်းနှင့်ကျောင်းသား အတ္ထုပ္ပတ္တိတို့ ဖြစ်သည်။
၁၉၉၄ ခု မေလထုတ် ရင်ခွင်သစ် မဂ္ဂဇင်းတွင်လေစီးကြောင်းထဲမှ လူများဝတ္ထုတိုမှ တာရာမင်းဝေ ဆိုသော ကလောင် အမည်ကို စတင် အသုံးပြု ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ်တွင် တာရာမင်းဝေ ကလောင် အမည်နှင့်ပန်းခေတ်က လမင်းဆိုသော သူ့၏ ပထမဆုံး လုံးချင်း ဝတ္ထု ထွက်ရှိပြီးချိန်မှာ လူငယ် စာဖတ် ပရိသတ် တွေ၏ အားပေးမှုကို ရရှိ ခဲ့သည်။ ၁၉၉၆  ၉၇ ထုတ် သရဖူ မဂ္ဂဇင်း များတွင် မောင်ယော ကလောင် အမည်နှင့်လည်းကောင်း၊ စုဖွဲ့ ကလောင် စန်တီယာဂို ကလောင် အမည်နှင့် လည်းကောင်း စာပေ ဝေဖန်ရေးများ၊ စာပေ သဘောတရား၊ သီဝရီများ ရေးသားခဲ့သည်။ မောင်ဓား အမည်နှင့် ဘောလုံးဆောင်းပါးများ ရေးခဲ့ဖူးပြီး၊ အံ့ဘွယ် ဆိုသော ကလောင်အမည်နှင့်လည်း အိုင်ဒီယာမဂ္ဂဇင်း က ထူးခြားသော အမေးအဖြေများကို ရေးခဲ့သည်။ မီးခိုးဖြူ၊ ညီလေးမွန် စသော ကလောင် အမည်များနှင့်လည်း ရေးသားခဲ့သည်။ စုစုပေါင်း လုံးချင်း ဝတ္ထု ၄၂ အုပ် ရေးသားခဲ့ပြီး၊ ဝတ္ထုတိုများ၊ ကဗျာများလည်း ရေးသား ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ်၊ စာပေဂျာနယ် မဂ္ဂဇင်းပါအားလူး စားသူများဝတ္ထုတိုနှင့် ဖြူးမိတ်ဆွေများ စာပေဆုကို ရရှိခဲ့သည်။အာလူး စားသူများဝတ္ထုတိုနှင့် တာရာမင်းဝေ အား လူသိများခဲ့သည်။
စာပေ အပြင် ပန်းချီ ဆွဲခြင်း၊ ရုပ်ရှင် ဗီဒီယို ဇာတ်ညွှန်းများနှင့် သီချင်းများကိုလည်း ရေးသားခဲ့သည်။
တာရာမင်းဝေ အမည်နှင့် ရေးခဲ့သော ပထမဆုံး ဗီဒီယို ဇာတ်ညွှန်းမှာရွှေရောင် ဖိနပ်မှာ အစိမ်းရောင်ကြက်ခြေခတ်နဲ့ ကောင်မလေးဖြစ်သည်။ အဲဒီ မတိုင်ခင်ကလည်း ကိုသူရဇာဂနာတို့နဲ့ အတူ ဇာတ်ညွှန်းများကို ရေးသားခဲ့ပါသေးသည်။ တာရာမင်းဝေ၏ ဝတ္ထု အချို့ကို ဗီဒီယို ရုပ်ရှင် ရိုက်ကူး ခဲ့ရာမှာ မောင်မျိုးမင်းရင်တွင်းဖြစ် ရိုက်ကူး၍ ဒွေး၊ နန္ဒာလှိုင်တို့ သရုပ်ဆောင်ထားသောကောင်းကင်အကြွေ ကောက်တဲ့လက်၊ ဒါရိုက်တာ လွင်မင်း ရိုက်ကူး၍ နေတိုး၊ အိန္ဒြာကျော်ဇင်တို့ သရုပ် ဆောင်ထားသောတစ်ကိုယ်တော်ရေးတဲ့ ကကြီး ခခွေးတို့သည် ထင်ရှားခဲ့သည်။ ဒါရိုက်တာ မောင်သူရ ဇာဂနာ ရိုက်ကူးခဲ့သောမြင်းစီးထွက်သော အိပ်မက်များရုပ်ရှင် မှာ ပြည်တွင်းတွင် ပြသခွင့်မရခဲ့ပေ။
၁၄  ၂  ၉၈ မှာ မခင်မေဝင်း စာရေးဆရာမမနော်ဟရီနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
လူနံပါတ် ၁၃ဝတ္ထုတို စုစည်းမှုနှင့်နက္ခတ် ရစ်သမ်ကဗျာ စာအုပ် တစ်အုပ် ရေးသား ထုတ်ဝေရန် စီစဉ်နေဆဲ၊ ၂ဝဝ၇ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၅ ရက်နေ့ မွန်းလွဲ ၁၂ နာရီ ၄ဝ တွင် မြောက်ဥက္ကလာပ ဆေးရုံကြီးတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဖြစ်သူ စာရေးဆရာမ မနော်ဟရီနှင့် သားဖြစ်သူ ခေတ်နေခ ကြယ်စင်မင်းဝေတို့ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
တာရာမင်းဝေ ကွယ်လွန်ပြီးမှလူနံပါတ် ၁၃စာအုပ်အား နောက်ဆုံးထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့ စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးမရှိတဲ့နဝင်း
ကောင်းကင်အကြွေ ကောက်တဲ့လက်၊ ဇန်နဝါရီ ၂ဝဝ၆
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ပုရပိုက်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂ဝဝ၇
ကိုယ့်လက်နဲ့ ဖမ်းမိတဲ့နဂါးငွေ့တန်း၊ အောက်တိုဘာ ၂ဝဝ၂
ကျွန်တော်တူးဖော်ခဲ့သည့် မြေစိုင်မြေခဲများ အကြောင်း၊ စက်တင်ဘာ ၂ဝဝ၅
ကျွန်တော်နှင့် ဆောင်းရာသီ ဒဿန ဇန်နဝါရီ ၂ဝဝရ
ကျွန်တော်နှင့် ကြေးသွန်းယဉ်ကျေးမှု၊
ကျွန်တော်နှင့် ကြယ်မြင်လမြင် လောကဓံ၊
ကျွန်တော်နှင့် ဧဒင်ကချေသည်၊
ကျွန်းတော်မှ အပြန်၊ ဩဂုတ် ၂ဝဝ၆
ငါသည်သာ ပန်းဖြစ်၍ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ပွင့်ခွင့် ရခဲ့သော်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂ဝဝ၆ ဒုတိယအကြိမ်
နတ်ပျိုမအတွက် ပန်း၊ ဒီဇင်ဘာ ၂ဝဝဝ
ပန်းခေတ်က လမင်း၊
ပန်းလက်ဖဝါးမှာ ပါးအပ်ခွင့်မရှိတဲ့ ကောင်လေး
ပြာ၊
ပြိုင်မြင်းတို့ရဲ့ ခွာသံ၊ ဇန်နဝါရီ ၂ဝဝ၅ ဒုတိယ အကြိမ်
ဘယ်ဘက်လက်ထဲမှာ ဝှက်ထားတဲ့ပုံပြင်၊ ဇွန် ၂ဝဝ၆
မနက်ဖြန်ခါမှာ ထားခဲ့တဲ့မျက်နှာ၊
မိုးခေါင်လို့ တီးတဲ့ဗုံသံ၊ ဇူလိုင် ၂ဝဝ၄
မြင်းစီးထွက်သော အိပ်မက်များ၊ နိုဝင်ဘာ ၂ဝဝ၆
မှော်ဆရာရဲ့ ကျောင်းစာအုပ်၊
ရွှေဖိနပ်မှာ အစိမ်းရောင် ကြက်ခြေခတ်နဲ့ ကောင်မလေး၊ ဇန်နဝါရီ ၂ဝဝ၆ တတိယ အကြိမ်
လူငယ်တစ်ယောက်ရဲ့ ကျောက်ထွင်းရာဇဝင်၊
ဝင်္ကပါကို ဖွင့်တဲ့သော့၊ စက်တင်ဘာ ၂ဝဝ၆
သူ့အိုးပုတ်ကလေးကို ကျွန်တော် ပြန်မပေးပါ၊ ဇူလှိုင် ၂ဝဝ၇
သင်နှင့် နံနက်ခင်းကိုသာ ဝင်ခွင့်ပြုမည်၊ ဇွန် ၂ဝဝ၇ တတိယ အကြိမ်
အရှေ့မြို့ရိုးမှ မိုးရေစက်များ၊
အလံမထူခဲ့သော လက်များ၊ မေ ၂ဝဝ၇
အာလာဒင်မသိလိုက်တဲ့ မီးခွက်၊ ဇူလိုင် ၂ဝဝ၆
လူနံပါတ် ၁၃
ရည်ညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တာရာမင်းဝေ၏ ဈာပနာတွင် ဖြန့်ဝေသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ လက်ကမ်း စာစောင်များ။
ပြင်ပအင်တာနက်စာမျက်နှာများ
ပြင်ဆင်ရန်
တာရာမင်းဝေ အမှတ်တရဘလော့ခ်
တာရာမင်းဝေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာရာမင်းဝေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်