အရောင်၏ အခြေခံသဘောတရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရောင်၏အခြေခံသဘောတရားအရောင်၏ အခြေခံသဘောတရားအနုပညာပန်းချီပန်းချီသမိုင်းအရောင်၏အခြေခံသဘောတရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြေခံအရောင်
၂ဒုတိယအရောင်
၃တတိယအရောင်
၄အရောင်၏ လည့်ပတ်ပုံ
၅အကြောင်း
၆အဖြူ ၊ အနက်နှင့် မီးခိုးများ
၇မီးခိုးရောင်များ
၈ဆန့်ကျင်ဘက်အရောင်များ
၉မိတ်ဖက်အရောင်
၁၀
၁၁ကိုးကား
အရောင်၏ အခြေခံသဘောတရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအရောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အရောင်ကို အနီ အဝါ အပြာ မှအခြေခံကာစတင်ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ထို့ကြောင့် အနီ အဝါ အပြာကို အခြေခံအရောင်   ဟုခေါ်သည်။
ဒုတိယအရောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံအရောင် သုံးရောင်ကိုအချိုးဆတူပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့်ထပ်မံထွက်ပေါ်လာသော  များကို ဒုတိယအရောင်   ဟုခေါ်သည်။ဥပမာ  အနီအဝါ လိမ္မော်၁၁အဝါအပြာ အစိမ်း၁၁အပြာအနီ မရမ်း၁၁ထပ်မံပြီးထွက်လာသော လိမ္မော်၊ အစိမ်း ၊ မရမ်း တို့သည် ဒုတိယအရောင်များ ဖြစ်သည်။
တတိယအရောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံအရောင်  သုံးရောင်ကိုအချိုး၂ဆ၁ဆဖြင့်ပေါင်းစပ်ပါက တတိယအရောင်   ရရှိမည်။ဥပမာ  ၁ အနီအဝါ နီလိမ္မော်၂၁အနီနှင့်အဝါကိုဆတူပေါင်းစပ်ပါက လိမ္မော်ရပြီး အနီ၂ဆအဝါ၁ဆဖြင့်စပ်သောအခါ နီလိမ္မော် အရောင်ကိုရမည်ဖြစ်သည်။ဥပမာ  ၂ အနီအဝါ ဝါလိမ္မော်၁၂အနီ၁ဆအဝါ၂ဆဖြင့်စပ်သောအခါ ဝါလိမ္မော် အရောင်ကိုရမည်ဖြစ်သည်။ဥပမာ  ၃ အဝါအပြာ ဝါစိမ်း၂၁အဝါ၂ဆ အပြာ၁ဆဖြင့်စပ်သောအခါ ဝါစိမ်း အရောင်ကိုရမည်ဖြစ်သည်။ဥပမာ  ၄ အဝါအပြာ ပြာစိမ်း၁၂အဝါ၁ဆ အပြာ၂ဆဖြင့်စပ်သောအခါ ပြာစိမ်း အရောင်ကိုရမည်ဖြစ်သည်။ပြာစိမ်း အရောင်မှာ    ထဲမှ  ၏အရောင်ဖြစ်သည်။ဥပမာ  ၅ အပြာအနီ ပြာမရမ်း၂၁အပြာ၂ဆ အနီ၁ဆဖြင့်စပ်သောအခါ ပြာမရမ်းခရမ်း အရောင်ကိုရမည်ဖြစ်သည်။ဥပမာ  ၆ အပြာအနီ နီမရမ်း၁၂အပြာ၁ဆ အနီ၂ဆဖြင့်စပ်သောအခါ နီမရမ်းအရောင်ကိုရမည်ဖြစ်သည်။နီမရမ်းအရောင်မှာ    ထဲမှ   ၏အရောင်ဖြစ်သည်။နီလိမ္မော် ၊ ဝါလိမ္မော် ၊ ဝါစိမ်း ၊ ပြာစိမ်း ၊ ပြာမရမ်း ၊ နီမရမ်း၊   ၊   အားလုံးပေါင်းလျှင် အရောင်၁၂ ရောင်ရမည်။ထိုအရောင်၁၂ ရောင်ကို  ရောင်စဉ်များဟုခေါ်သည်။
အရောင်၏ လည့်ပတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အရောင်သီအိုရီမှာ အနီမှစပြီး  နာရီလက်တံအတိုင်း လှည်ပတ်သည်။အနီနီလိမ္မော်လိမ္မော်ဝါလိမ္မော်အဝါဝါစိမ်းအစိမ်းပြာစိမ်းအပြာပြာမရမ်းမရမ်းနီမရမ်း
အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထဲမှ   ကိုညာဘက်ဆုံးသို့ရွေ့ပါ။    မှ လေးကိုအောက်မှအပေါ်သို့ဖြည်းဖြည်းချင်းစီတက်ကြည့်ပါ။အနီနီလိမ္မော်လိမ္မော်ဝါလိမ္မော်အဝါဝါစိမ်းအစိမ်းပြာစိမ်းအပြာပြာမရမ်းမရမ်းနီမရမ်း၎င်းအတိုင်းအစဉ်လိုက်မြင်ရမည်။သည်  ၏လှည့်ပတ်ပုံအတိုင်းစီစဉ်တကျထားခြင်းဖြစ်သည်။   တွင် အရောင် ၁၂ရောင်သာပါသည်။
အဖြူ ၊ အနက်နှင့် မီးခိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရောင်စဉ်အသွေးအနုအရင့်အလင်းအမှောင်အဖြူ အနက် နှင့် မီးခိုး တို့သည် အရောင်များဟုခေါ်လို့မရပါ။၎င်းတို့အား  ဟုခေါ်သည်။အဖြူ နှင့် အနက် ကို  ဟုခေါ်သည်။အရောင်တစ်ခု အား  ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် ထိုအရောင်မှ အနုအရင့် ဖြစ်လာခြင်းကိုခေါ်သည်။ဥပမာ  အနီရောင်ကို အဖြူဘက်ခြမ်းသို့ ရွေ့လျှင် ပန်းရောင်  အနက်ဘက်ခြမ်းသို့ရွေ့လျှင် နီညို   ကိုရမည်ဖြစ်သည်။ ထိုနည်းဖြင့်  ၁၂ရောင်လုံးအား  ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်နောက်ထပ်အရောင်ပေါင်းများစွာရရှိမည်ဖြစ်သည်။
မီးခိုးရောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မီးခိုးရောင် အား  ဟုခေါ်သည်။အဖြူ နှင့် အနက်ပေါင်းလျှင် မီးခိုးရမည်။အဖြူ နှင့် အနက် ကြားရှိမီးခိုး အဆင့် သတ်မှတ်ချက်မှာ ၉ဆင့်ရှိသည်။ဥပမာ  မီးခိုး ကို အဖြူဘက်ခြမ်းသို့ ရွေ့လျှင် အရောင်ရပြီး အနက်ဘက်ခြမ်းသို့ရွေ့လျှင်  အရောင်ကိုရမည်။မီးခိုးမှာအလင်းအမှောင်ဖြစ်သဖြင့် မီးခိုးဘက်သို့ လာသောအရောင်များမှာမှိုင်းသည်။အရောင်များကို အနုအရင့် အလင်းအမှောင်များပြုလုပ်ပေးခြင်းဖြင့် နာမည်မသိနိုင်သောအခြား   များစွာထွက်လာသည်။
ဆန့်ကျင်ဘက်အရောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မျက်နှာချင်းဆိုင်တည့်တည့်တွင်ရှိသော အရောင်ကို   ဟုခေါ်သည်။ဥပမာ  အနီ၏မျက်နှာချင်းဆိုင်အရောင်မှာ အစိမ်းဖြစ်သဖြင့် အနီနှင့်အစိမ်းမှာ   ဖြစ်သည်။နီလိမ္မော် ဝါလိမ္မော် တို့ကဲ့သို့အရောင်များ၏   ကိုမသိပါက နာမည်ကိုပြောင်းပြန်ပြန်လုပ်ကာတွက်ကြည့်လို့ရသည်။ဥပမာ  နီလိမ္မော် ပြောင်းပြန်တွက်ကြည့်ပါ  လိမ္မော်၏  မှာ အပြာ ဖြစ်ပြီး အနီ၏  မှာ အစိမ်း ဖြစ်သည်။ထို့ကြောင့် နီလိမ္မော်၏   မှာ ပြာစိမ်း ဖြစ်သည်။အနီ  အစိမ်း အဝါ  မရမ်းအပြာ  လိမ္မော် နီမရမ်း  ဝါစိမ်းနီလိမ္မော်  ပြာစိမ်း ဝါလိမ္မော်  ပြာမရမ်း
မိတ်ဖက်အရောင်
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခုကျော်  များသည်   ဖြစ်သည်။ဥပမာ  အနီရောင် ၏တစ်ခုကျော်အရောင်မှာ မရမး် နှင့် လိမ္မော် ဖြစ်သည်။ အရောင်တစ်ခုစီတွင် သူ့၏မိတ်ဖက်အရောင်မှာ နှစ်ခုစီရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အတွင်းရှိအရောင်၁၂ရောင်ကို ၆ရောင်စီပိုင်းခြားကာခွဲခြားထားသည်။အဝါမှနီမရမ်းထိ ဘယ်ဘက်ခြမ်း သည်   အရောင်ပြင်း ဖြစ်သည်။ဝါစိမ်းမှမရမ်းထိ ညာဘက်ခြမ်း သည်   အရောင်အေး ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းချီသင်တန်းမှ
အရောင်၏အခြေခံသဘောတရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနုပညာ
ပန်းချီ
ပန်းချီသမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရောင်၏ အခြေခံသဘောတရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
