ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂စာကြည့်တိုက်ခွဲများ
၃ပိုမိုကြည့်ရှုရန်
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်နိုင်ငံအမျိုးအစားတည်ထောင်တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်စုဆောင်းထားမှုစုဆောင်းထားသော ပစ္စည်းများအရွယ်အစားအသုံးပြုခြင်းဝန်ဆောင်မှုပေးရာ လူဦးရေအခြားအချက်အလက်များဘက်ဂျက်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ဆခယောရပ်ကွက်၊ အိုခဇခိတွင် တည်ရှိသည့် စီရင်စုစာကြည့်တိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၈၇၃ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ကျိုတိုစီရင်စုအစိုးရက ကူညီထောက်ပံ့ပေးထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၃  ရှုရှောအင်းစာကြည့်တိုက်အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၈၈၂ ခုနှစ်တွင် ဤစာကြည့်တိုက်ကို ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်။
၁၈၉၈  ကျိုတိုဂယောအန်းတွင် ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၀၉  ကျိုတိုမြို့၊ အိုခဇခိတွင် ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၆၃  များစွာသောစာအုပ်များကို ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်နှင့် မော်ကွန်းဌာနသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
၁၉၉၅  ဟန်းရှင်းငလျင်လှုပ်ခတ်မှုကြောင့် စာကြည့်တိုက်၏ ပင်မအဆောက်အဦသည် ကြီးမားသည့်ပျက်စီးမှုများ ရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၁  အဆောက်အဦအသစ်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
စာကြည့်တိုက်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉  ခဝရမချိစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၀  ဖုရှိမိဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၀  မိယဇုဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၀  အယဘဲဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၀  မိနဲယာမဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၁  ခမိဂယောဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၂  ဆိုနိုဘဲဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့
၁၉၅၂  ခိတခုဝတဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲ့ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်
၁၉၅၂  ခိဇုဒေသစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်
၁၉၅၇  နခဂယောစာကြည့်တိုက်ခွဲကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်။
ပိုမိုကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၈၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်