ရွှေကူမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေကူမြို့ရွှေကူမြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရွှေကူမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရွှေကူမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရွှေကူမြို့
ရွှေကူမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မြို့နယ်ရွှေကူမြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၁၈၈၉၄၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရွှေကူမြို့သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ဗန်းမော်ခရိုင်ရွှေကူမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည်။
ရွှေကူမြို့နယ်သည် မြောက်ဘက်တွင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်နှင့် ကောက်ကွေ့ချောင်းဖြင့် ခြားလျက် တောင်ဘက်တွင်မဘိမ်းမြို့နယ်နှင့် စပ်နေသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် ဆင်ကန်ချောင်းအထိ ဖြစ်၍ အနောက်ဘက်တွင်ကသာခရိုင်နှင့် စပ်နေသည်။ ရွှေကူမြို့သည်ဧရာဝတီမြစ်၏ ဒုတိယမြစ်ကျဉ်းအောက် မိုင်အနည်းငယ်အကွာ လက်ဝဲဘက်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းဖြင့်ဗန်းမော်မြို့အနောက်ဘက် ၃၈ မိုင် ဝေး၍မြစ်ကြီးနားမြို့တောင်ဘက် ၁၂၉ မိုင် ဝေးသည်။ ဗန်းမော်နှင့် ရွှေကူမြို့သည် ကားလမ်းအဆက်အသွယ် ရှိသော် လည်း ရာသီဥတု ကောင်းမွန်သည့်အခါမှ သွားလာအသုံးပြုနိုင်သည်။ သို့ရာတွင် ရေလမ်းဖြင့်မူ အချိန်မရွေး သွားလာနိုင်သည်။
ရွှေကူမြို့နယ် ဝန်းကျင်တွင် သစ်တောများ ပေါသဖြင့်သစ်လုပ်ငန်းကို အကြီးအကျယ် လုပ်ကိုင်သည်။ ထိုကြောင့် ရွှေကူမြို့သည် သစ်တောဌာန သင်္ဘောဆိပ်မြို့ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ 
ရွှေကူမြို့ထွက် ထင်ရှားသော ကုန်ပစ္စည်းမှာမြေအိုးဖြစ်သည်။ ရွှေကူအိုးသည် လှပစွာ ဆေးခြယ်ထားသဖြင့်လူကြိုက် အလွန်များသည်။
မြို့၏မြောက်ဘက် ဧရာဝတီမြစ်လယ် သောင်ကျွန်းပေါ်၌ တည်ရှိသော ကျွန်းတော်ကြီးဘုရားခေါ်ရွှေပေါ်ကျွန်းဘုရားသည် ရွှေကူမြို့၏ ထင်ရှားသော တန်ခိုးကြီးဘုရား ဖြစ်သည်။ သောင်ကျွန်းတစ်ကျွန်းလုံးပေါ် ဘုရားပေါင်းများစွာ တည်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဧရာဝတီမြစ်ရေချိန် တက်သောအခါ၌ပင် ဘုရားရင်ပြင်ပေါ်သို့ ရေမလွှမ်းဟုလည်း ဆိုသည်။၂
ရွှေကူမြို့နှင့် အနီးတစ်ဝိုက်တွင် ရွှေလုပ်ငန်းကို အများအပြားလုပ်ဆောင်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၄၉။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ပြည်နယ်
မြို့တော်မြစ်ကြီးနားမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၈ မြို့နယ်
ချီဖွေခရိုင်၂ မြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်
ဆော့လော်မြို့နယ်
တနိုင်းခရိုင်၁ မြို့နယ်တနိုင်းမြို့နယ်
ပူတာအိုခရိုင်၅ မြို့နယ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
မချမ်းဘောမြို့နယ်
နောင်မွန်းမြို့နယ်
ပူတာအိုမြို့နယ်
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ်
ဗန်းမော်ခရိုင်၄ မြို့နယ်ဗန်းမော်မြို့နယ်
မံစီမြို့နယ်
မိုးမောက်မြို့နယ်
ရွှေကူမြို့နယ်
မိုးညှင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်ဖားကန့်မြို့နယ်
မိုးကောင်းမြို့နယ်
မိုးညှင်းမြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားခရိုင်၃ မြို့နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဝိုင်းမော်မြို့နယ်
မြို့များကန်ပိုက်တီမြို့
ကာမိုင်းမြို့
ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ချီဖွေမြို့
ဆဒုံးမြို့
ဆင်ဘိုမြို့
ဆော့လော်မြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့
တနိုင်းမြို့
ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့
နန့်မွန်းမြို့
နန်းမားမြို့
နမ္မတီးမြို့
နောင်မွန်းမြို့
ပန်နန်းဒင်မြို့
ပန်ဝါမြို့
ပူတာအိုမြို့
ဖားကန့်မြို့
ဗန်းမော်မြို့
မချမ်းဘောမြို့
မံစီမြို့
မိုးကောင်းမြို့
မိုးညှင်းမြို့
မိုးမောက်မြို့
မြစ်ကြီးနားမြို့
မြို့လှမြို့
ရွှေကူမြို့
ရှင်ဗွေယန်မြို့
လွယ်ဂျယ်မြို့
ဝိုင်းမော်မြို့
ဟိုပင်မြို့
အင်ဂျန်းယန်မြို့
အင်းတော်ကြီးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရွှေကူမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေကူမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကချင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ