အယ်လဗားတားပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအယ်လဗားတားပြည်နယ်အယ်လဗားတားပြည်နယ်ကနေဒါနိုင်ငံအယ်လဗားတားပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အယ်လဗားတားပြည်နယ်
၁၄၀ ဘာသာစကားများ ၁၄၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အယ်လဗားတားပြည်နယ်သည် ကနေဒါနိုင်ငံ၏ အနောက်ပိုင်းရှိ ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၃၆၄၅၂၅၇ ဦးရှိပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက် ခန့်မှန်းခြေ လူဦးရေမှာ ၄၁၄၅၉၉၂ ဦး ဖြစ်သည်။၁ကနေဒါနိုင်ငံတွင် စတုတ္ထမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး ပရေရီမြက်ခင်းပြင် ဒေသရှိ ပြည်နယ်များတွင် လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်သည်။ အယ်လဗားတား ပြည်နယ် နှင့် အိမ်နီးချင်း ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သော ဆက်စကက်ချီဝမ် ပြည်နယ်တို့ကို ၁၉၀၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂လက်ရှိ ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်မှာ ရေချယ် နော့တလေ ဖြစ်သည်။
ကယ်လ်ဂရီမြို့
အက်ဒမန်တန်မြို့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အယ်လဗားတားပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကနေဒါနိုင်ငံ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၂၂၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အယ်လဗားတားပြည်နယ်
၁၄၀ ဘာသာစကားများ ၁၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်