တိုဂိုနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုဂိုနိုင်ငံတိုဂိုနိုင်ငံတိုဂိုနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအနောက်အာဖရိကရှိ နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများတိုဂိုနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တိုဂိုနိုင်ငံ
၂၄၂ ဘာသာစကားများ ၂၄၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုဂို သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်အလုပ်၊ လွပ်လပ်မှု နှင့် အမိမြေ
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့လိုမီးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်အမျိုးအစားသမ္မတအစိုးရအစိုးရသမ္မတ
တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး ပြင်သစ်မှ
ဧပြီ ၂၇၊ ၁၉၆၀ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၁၉၂၅ စတုရန်းမိုင် ၅၆၇၈၅စတုရန်းကီလိုမီတာအဆင့်၁၂၅ရေထု
၄၂လူဦးရေခန့်မှန်း
၆၆၁၉၀၀၀၁အဆင့်၁၀၁သိပ်သည်းမှု
၁၁၆၆ ၃၀၁၉အဆင့်၉၃ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၆၁၂ ဘီလီယံ၂
၈၂၆၂၀၄၂၈နိမ့်၁၃၉ငွေကြေးအလယ်အာဖရိကဖရန့်အချိန်ဇုန်၀တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၂၈
တိုဂိုနိုင်ငံသည် အာဖရိကအနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော  သမ္မတနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်၏။ တိုဂိုနိုင်ငံ၏မြောက်ဘက်တွင်  အထက်ဗော်လတာနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင် ဂင်းနီပင်လယ်ကွေ့၊ အနောက်ဘက်တွင် ဂါနာသမ္မတနိုင်ငံနှင့် အရှေ့ဘက်တွင်  ဒါဟိုမီသမ္မတနိုင်ငံတို့ အသီးသီးတည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ ၂၆၆၂၂ စတုရန်းမိုင်ဖြစ်၏။ တိုဂိုနိုင်ငံ၏ လူဦးရေ မှာ ၁၉၆၈ ခုနှစ် ခန့်မှန်းခြေအရ ရ၁ရရ၂၀၀၀ ခန့်ရှိ၍ ယင်း တို့အနက် အာဖရိကတိုင်းရင်းသား မဟုတ်သူများမှာ ၁၃၀၀ ခန့်သာ ရှိလေသည်။
တိုဂိုနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းသည် ၃၂ မိုင်ခန့်သာ ရှည်၍ နိမ့်ပြီးလျှင် သဲထူသည်။ အတွင်းဘက် ပိုင်းတွင်ကား တောင်ကုန်းထူထပ်သည်။ အချို့တောင်ကုန်းများသည် ပေ ၃၆၀၀ အထိမြင့်၏။ ချောင်းငယ်များနှင့် ရေတံခွန်များလည်း ရှိသည်။ သစ်တောများနှင့် စေးပျစ်ခြုံတောများလည်းရှိသည်။ သစ်တောများအတွင်း၌ အာဖရိကထန်းပင်များနှင့် ဆိုးဆေးပင်များပေါက်သည်။ ခြေက်သွေ့သောလွင်ပြင်များနှင့် စိုက်ပျိုး 
လုပ်ကိုင်နိုင်သော မြေကွက်များလည်းရှိသည်။ လယ်ယာစိုက်ပျိုး ခြင်းနှင့် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူခြင်းတို့သည် အဓိကလုပ်ငန်းများ ဖြစ် ၏။ ပြောင်းဖူး၊ မျောက်ဥ၊ ပလောပီနံ၊ ငှက်ပျော၊ မြေပဲ၊ ဝါဂွမ်း၊ အုန်း၊ အာဖရိကထန်း၊ ကာဖီ၊ ကကေးအိုစသည်တို့ကို စိုက်ပျိုးသည်။ ထိုဂိုနိုင်ငံတွင် အာဖရိကထန်းခြံများ၊ အုန်းခြံ များ၊ ကာဖီခြံများ၊ ကကေးအိုခြံများ၊ ပလောပီနံခင်းကြီးများနှင့် ဝါခင်းကြီးများ အတော်များပြားသည်။
ဖော့စဖိတ်နှင့် ဗောက်ဆိုက်တို့ကိုလည်း အမြောက်အမြား တူးဖော်၇ရှိသည်။ ထိုဂိုနိုင်ငံ၏ ထုတ်ကုန်များမှာ ဖော့စဖိတ်၊ ကိုကိုး၊ ဝါဂွမ်း၊ ကာဖီ၊ အာဖရိက ထန်းဆီးဆန်၊ အာဖရိက ထန်းဆီ၊ မြေပဲ ဆန်၊ ပလောပီနံမှုန့်၊ အုန်းသီးခြောက်တို့ဖြစ်၏။
လိုမီးမြို့သည် ထိုဂိုနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်၍ လူဦးေ၇ပေါင်း ၈၀၀၀၀ ခန့် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ ယခု တိုဂိုနိုင်ငံတည်ရှိရာဒေသ ယခင်က ပြင်သစ် တိုဂို လန်ဟု ခေါ်သည်နှင့် ဂါနာနိုင်ငံနှင့် ပူးပေါင်းသွားသော ယခင်က ဗြိတိသျှတိုဂိုလန်ဟု ခေါ်သည့် နယ်မြေဒေသတို့သို့ 
၁၈၄၀ ပြည့်နှစ်ခန့်တွင် ဂျာမန်ခရစ်ယန်သာသနာပြုများ ဦးစွာ ရောက်လာခဲ့ကြ၍ ထိုသူတို့နောက်တွင် ဂျာမန်ကုန်သည်များ ရောက်လာခဲ့ကြ သည်။ ၁၈၈၄ ခုနှစ်တွင် ဂျာမန်ကိုလိုနီနယ် သစ်အဖြစ် သတ်မှတ်တည်ထောင်ခဲ့ တိုဂိုလန်ဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့လေ သည်။ ပထမကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် ၁၉၂၂ ခုနှစ်မှ အစပြု၍ တိုဂို လန်နယ်ကြီးကို ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၏ အခွင့် အမိန့်ဖြင့် ဗြိတိသျှအစိုးရနှင့် ပြင်သစ်အစိုးရတို့က နှစ်ပိုင်းခွဲ၍ ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်လာခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှတိုဂိုလန်နယ်နှင့် ပြင်သစ်တိုဂိုလန်နယ်ဟု တွင်ခဲ့၏။ ထိုနောက် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် အပြီးတွင် ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှအစပြု၍ ကုလသမဂ္ဂ၏ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ နိုင်ငံငယ်များ ထိန်းသိမ်းရေးစံနစ်အရ ဗြိတိသျှအစိုးရ နှင့် ပြင်သစ်အစိုးရတို့ကပင် ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်လာခဲ့ လေသည်။
ဗြိတိသျှတိုဂိုလန်နယ်သည် ၁၉၅၆ ခုှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် အိမ်နီးချင်းဂါနာနိုင်ငံ ထိုစဉ်က ဂိုးလကို့နိုင်ငံနှင့် ပူးပေါင်းသွားခဲ့၏။
၁၉၅၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ပြင်သစ် တိုဂိုလန်နယ်၌ နယ်မြေ၏ အဆင့်အတန်းကို ဆုံးဖြတ်ရန်အလို့ ငှါ လူထုဆန္ဒပေးပွဲကြီးတစ်ရပ်ကျင်းပခဲ့ရာ လူများစုက ပြင်သစ် တို့၏ အထိန်းသိမ်းခံနယ်မြေအဖြစ်မှပယ်ဖျက်၍ ပြင်သစ်သမဂ္ဂ အတွင်း လွတ်လပ်သည့်သမ္မတနိုင်ငံ တည်ထောင်လိုကြောင်း ဆန္ဒပေးခဲ့လေသည်။
၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံက ပြင်သစ်တို့၏ အထိန်းသိမ်းခံနယ်အဖြစ်မှ ပယ်ဖျက်ရန် သဘောတူဆုံးဖြတ်ခဲ့၍ ပြင်သစ်တိုဂိုလန်နယ်သည် ၁၉၆၀ ပြည့် နှစ် ဧပြီလ ၂ရ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်သော သမ္မတနိုင်ငံ အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့လေသည်။ တိုဂိုနိုင်ငံသည် ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ ဖြစ်၏။
၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် တိုဂိုနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး သမ္မတဖြစ်လာ သော ဆီလဗေနပ်အိုလင်ပီယိုသည် ၁၉၆၃ ခုနှစ်၌ လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ်ခြင်းခံရပြီးလျှင် သူ၏နေရာတွင် နစ်ကလတ်ဂရုနစ် ဇကီ သမ္မတဖြစ်လာခဲ့၏။ ဂရုနစ်ဇကီ၏ အစိုးရကို ၁၉ရ၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ဒုဗိုလ်မှူးကြီး အီတျန်းအီ ယာဒီမာ ခေါင်းဆောင်ကာ သွေးမြေမကျ တော်လှန်လိုက်၍ နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ရန်အတွက် အမျိုးသားဖြန်ဖြေရေး ကော်မီတီ 
ကို ဖွဲ့စည်းပေးလိုက်လေသည်။ သို့သော် ထိုနှစ် ဧပြီလတွင် အီယာဒီမာသည် ထိုကော်မတီကို ဖျက်သိမ်းလိုက်ပြီးလျှင် မိမိ ကိုယ်တိုင် သမ္မတအဖြစ် နိုင်ငံကိုအုပ်ချုပ်လေသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
တိုဂိုနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတိုဂိုနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အနောက်အာဖရိကရှိ နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုဂိုနိုင်ငံ
၂၄၂ ဘာသာစကားများ ၂၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်