ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဂီတအမျိုးအစားများအမေရိကန်စတိုင် ဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂စုဆောင်းခြင်းနှင့်မှတ်တမ်းများ
စုဆောင်းခြင်းနှင့်မှတ်တမ်းများ၂၁ဂီတရှင်သန်ခြင်း
၃လွှမ်းမိုးမှု
၄ပွဲတော်များ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဂီတသည် အမေရိကန်အရှေ့ပိုင်း  နယ်ပယ်မှ ဂီတဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ကွဲပြားသော ဥရောပနှင့် အာဖရိကလွှမ်းမိုးမှုများမှ ဆင်းသက်လာခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ် ၊ အိုင်ယာလန်နှင့် စကောတလန်ရိုးရာဂီတ၊ ဓမ္မသီချင်းနှင့် အာဖရိက အမေရိက  တို့ပါဝင်သည်။ ၁၉၂၀ တွင် ပထမဆုံးမှတ်တမ်းတင်ခဲ့ပြီး  ဂီတသမားများသည် အစောပိုင်း  ဂီတ၊ဂီတနှင့်  နှင့် ၁၉၆၀ အမေရိကန်  ဂီတ၏ဖွံဖြိုးမှုများလွှမ်းမိုးသည်။ တူရိယာများတွင် အမေရိကန်ဘင်ဂျို၊ အမေရိကန်တယော၊ စောင်းနှင့် ဂီတာများ ပါဝင်သည်။
အစောပိုင်းမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သော ဂီတသမားများတွင်နှင့်   တို့ပါဝင်ပြီး ၁၉၂၀ နှင့် ၁၉၃၀ တွင် အစောဆုံး မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ ကွဲပြားသော  ဂီတသမားများသည်             နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။  နှင့်  အနုပညာရှင်များတွင်              နှင့်   တို့ပါဝင်ပြီး ရိုးရာ  ဂီတကြီးမားစွာလွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ အနုပညာရှင်များတွင်     နှင့်    စသော အနုပညာရှင်များသည်  သီချင်းများကို ရေးစပ်၍ သီဆိုခဲ့ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈ရာစုတွင် အင်္ဂလန်၊ ဝေလ၊ အိုင်ယာလန်နှင့် စကော့တလန်တို့  သို့ ရောက်ရှိပြီး သူတို့နိုင်ငံများမှ ရိုးရာဂီတများကို ယူဆောင်လာခဲ့သည်။ ထိုရိုးရာဓလေ့များထဲတွင် အင်္ဂလိပ်နှင့် စကော့တလန်တို့၏  နှင့်  ဂီတ၊ အိုင်ယာလန်မှ တယောတို့ပါဝင်သည်။  တေးသီချင်းများထဲတွင်  ၊  ၊  ၊   နှင့်   တို့ပါဝင်ပြီး အင်္ဂလိပ်ရိုးရာတေးသီချင်းဓလေ့များကို အခြေခံထားသည်။
သီချင်းသည် မြောက်အမေရိကတွင် ရေးသားခဲ့ပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည့်  ဂီတဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။   တေးသီချင်းများ
သည် ထိုခေတ်အခါ အဖြစ်အပျက်များကို ရောင်ပြန်ဟပ်အောင်ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။   တေးသီချင်းသည်        နှင့်      စသော  ဂီတထဲတွင် ကျော်ကြားခဲ့သည်။
ယဉ်ကျေးမှု၏ သင်္ကေတထဲတွင် ဘင်ဂျိုလည်းပါဝင်ပြီး ၁၈ရာစုတွင်  ကျေးကျွန်များက ယူဆောင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဘင်ဂျိုတီးခတ်သူများသည် ၁၇၉၈ အစောပိုင်းတွင်  ဒေသကိုဖြတ်သန်း၍ လူဖြူဂီတသမားများကြားထဲတွင် ကျော်ကြားခဲ့သည်။ အာဖရိက အမေရိက  သည် ၂၀ရာစု အစောပိုင်းတွင် ပျံ့နှံခဲ့သည်။ အစောပိုင်း  ဂီတသမားများထဲတွင်   နှင့်   တို့သည် လူမည်းဂီတသမားများ စောင့်ကြည့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
အခြားတူရိယာများတွင် ဂီတ၊ မယ်ဒလင်နှင့်  တို့ ၁၉ရာစုနောက်ပိုင်းတွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။ ထိုတူရိယာများကို အစောပိုင်းကြိုးတီးဝိုင်းများက ဘင်ဂျိုးနှင့် တယောထဲသို့ ပေါင်းထည့်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉ရာစုတွင် အနောက်တောင်  နှင့် အနောက်မြောက်  မှ စောင်းတူရိယာတစ်မျိုးပေါက်ထွက်လာခဲ့ပြီး လူကြိုက်များလာခဲ့သည်။ ၂၀ရာစုအစောပိုင်းတွင် စာသင်ကျောင်းများတွင် သင်ကြားစေခဲ့သည်။ အဆိုတော်   သည် ၁၉၅၀ တွင်  ဂီတကို ရူးသွပ်သူများကြားထဲတွင် ထိုတူရိယာများအပေါ် အလေးအနက်ထားသူတစ်ယောက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
စုဆောင်းခြင်းနှင့်မှတ်တမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစောဆုံး  တေးသီချင်းများစုဆောင်းသူများထဲတွင်    ၁၉၈၂၁၉၈၀ လည်း ပါဝင်သည်။ သူသည် ၁၉၀၇ခုနှစ်တွင် မိသားစု၊ ဘဝဆက်ဆံရေးနှင့်အလုပ်မှ သင်ကြားခဲ့သမျှကို တေးသီချင်းပုံစံဖြင့် စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။  သည် ၁၉၆၀တွင်        ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ပထမကမ္ဘာစစ်နှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ရှေးရိုးဓလေ့လေ့လာသူများဖြစ်သော   နှင့်   သည်  တောင်ပိုင်းကို လည်ပတ်ခဲ့သည်။ မြောက်ကယ်ရိုးလိုင်းနားမှ  ၊  မှ  ၊  မှ နှင့်   မှ   နေရာများကို လည်ပတ်ခဲ့သည်။ သူတို့သည်  မှ လေ့လာပြီးနောက်ပိုင်းတွင်  နှင့်  သည်        ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။  နှင့်  တို့သည် အေဒီအလယ်ခေတ်သီချင်းများဖြစ်သော    နှင့်      နှင့်  သီချင်းများဖြစ်သည့်   နှင့်   တို့ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။  နှင့်  တို့၏အလုပ်ကို ယခင်ဂီတဟောင်းပုံစံနှင့် သင်္ကာမကင်းဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၂၃တွင်  မှ   သည်   မှ မှ ဂီတသမားများ၏ ပထမဆုံးမှတ်တမ်းများယူခဲ့သည်။ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သော ဂီတသမားများတွင်
  မှ တယောသမား    လည်းပါဝင်ခဲ့သည်။ စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်မှုသည်  ကို ထိုဒေသမှ အခြားဂီတသမားများကို လိုက်လံရှာဖွေစေရန် လှုံ့ဆော်မှုဖြစ်လာခဲ့သည်။   လည်းပါဝင်ခဲ့ပြီး ၁၉၂၄တွင်   တွင် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်  သည်   မှ     တီးဝိုင်းကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ တီးဝိုင်း၏ အောင်မြင်မှုမှတ်တမ်းများကြောင့်  ဂီတကို အသုံးပြုခဲ့သည်။
၁၉၂၇တွင်  သည်     တွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့သည်။ ဂီတသမိုင်းရေးဆရာများသည်  ဂီတ၏စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်မှုကို ဂရုပြုမှတ်မိခဲ့သည်။
ဂီတပညာရှင်များသည်  မှ   နှင့်   တို့၌ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ အခြားမှတ်တမ်း ကုမ္ပဏီများမှာ   နှင့်  တို့ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၏ ဦးဆောင်မှုနောက်သို့ လိုက်ပါခဲ့သည်။ အစောပိုင်း  ဂီတသမားများတွင်   နှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဂီတမှတ်တမ်းတင်မှုလျော့ပါးလာခဲ့ပြီး မှေးမိန်လာခဲ့သည်။
ဂီတရှင်သန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၀တွင်    စသော ရေဒီယို အစီအစဉ်များမှာ  ဂီတကို စိတ်ဝင်စားလာပြီး ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။   သည် ၁၉၄၀တွင် ထိုဒေသမှတ်တမ်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၂တွင်   သည်      ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဂီတဗေဒပညာရှင်   ပြုစုရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။  ဂီတပညာရှင်     နှင့်  တို့၏ တေးသွားများ ပါရှိသည်။ ထိုပြုစုမှုသည် ၁၉၅၀နှင့် ၁၉၆၀  ဂီတကို ပြန်လည်ရှင်သန်စေခဲ့သည်။   နှင့်   နှင့် ထုတ်လုပ်သူ   သည် လာရောက်လည်ပတ်ခဲ့ပြီး မှတ်တမ်းတင်ခြင်းများကို ညွန်ကြားစီမံခဲ့သည်။ ဂီတဆိုင်ရာနောက်ခံနှင့် သူတို့၏ပုံစံအရင်းအမြစ်များကို တွေ့ဆုံတိုင်ပင်ခဲ့သည်။   ပွဲတော်မှစတင်၍  တက္ကသိုလ်နှင့်  မှ ကယ်လီဖိုးနီးယားတက္က္ကသိုလ်များတွင် ပွဲတော်များ ကျင်းပခဲ့သည်။  မှ    ရုပ်ရှင်သည်  ဂီတသမားများကို တွန်းအားဖြစ်စေခဲ့သည်။
လွှမ်းမိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ကြားခဲ့သော ဂီတသမားများတွင်   ပါဝင်ပြီး သူ၏မှတ်တမ်းသည်  ဂီတအတွက် ဈေးကွက်ဖြစ်စေခဲ့သည်။ အစောပိုင်းမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သော  ဂီတတွင် တယောနှင့် ဘင်ဂျိုအတီးသမားများ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဆယ်စုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင်  ဂီတ စက်မှုဇုံသည်  သို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။  ဂီတသည်  ဂီတထဲတွင် အမှတ်ရစရာဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၀နောက်ပိုင်းတွင်     နှင့်   တို့  ဂီတသို့  ဂီတယူဆောင်ခဲ့ပြီး လွှမ်းမိုးစေခဲ့သည်။
သည် ၁၉၄၀တွင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခဲ့သော ကွဲပြားသော ဂီတအရောအနှောမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂီတဖန်တီးမှုကို   က သူ၏    တီးဝိုင်းတွင် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။     ပါဝင်သည်။  အဆိုပုံစံကို   ဟုလည်း ခေါ်ပြီး  ဂီတသမား   ၏  သီဆိုပုံစံနှင့် ဆင်တူသည်။  သည် များပြားစွာသော  ဂီတသမားများထဲတွင် လျင်မြန်စွာ ကြီးထွားကာ လူကြိုက်များလာခဲ့သည်။  ၊   နှင့် ဆက်နွယ်နေပြီး   ပွဲတော်များတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဂီတသည် ထိုဒေသအပြင်ဘက်မှ ဂီတသမားအများစုကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ၁၉၅၇တွင် ဗြိတိန် အနုပညာရှင်   သည် သူ၏   သီချင်း   နှင့်အတူ  ၏ သီချင်းစာရင်းတွင် ထိပ်ဆုံးသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်   သည် သူတို့၏   သီချင်းနှင့်အတူ  သီချင်းစာရင်းတွင် နံပါတ်တစ်နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။   အဖွဲ့ဝင်   သည်  သီချင်းများဖြစ်သော   နှင့်    တို့နှင့် ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ခဲ့သည်။   သည်လည်း   သီချင်းများဖြင့် ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ခဲ့သည်။ ဂန္ထဝင်တေးရေးဆရာများဖြစ်သော   နှင့်   တို့သည်   ဂီတပုံစံများ ရေးဖွဲ့ခဲ့ကြသည်။  မှ မျိုးဆက်သစ်များသည်  ဂီတကို စိတ်ဝင်စားလာခဲ့သည်။
ပွဲတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်တိုင်းတွင် မြောက်မြားစွာသော ပွဲတော်များကို  ဒေသမှ စတင်၍ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် ကျင်းပလျက်ရှိကြသည်။  ဂီတနှင့် ယင်းဂီတနှင့်ဆက်စပ်သော ဂီတများကို ဂုဏ်ပြုကြခြင်းဖြစ်သည်။ သက်တမ်းရင့်ဆုံး ပွဲတော်များမှာ     မှ    နှင့်  ပွဲတော်တို့ဖြစ်သည်။ ၁၉၂၄မှ စတင်၍ ဆက်တိုက်ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အားလပ်ရက်တိုင်း၏ အမှတ်ရစရာနေ့များတွင် ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၂၈တွင်  ဂီတသမား    သည် မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနားမှ ဘင်ဂျိုနှင့်တယောသမား   နှင့်  ပွဲတော်ကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ဩဂုတ်လ၏ ပထမဆုံးရက်သတ္တပတ်တွင်    တွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပလျက်ရှိကြသည်။ စက်တင်ဘာလတိုင်းတွင်  ဂီတပွဲတော်များနှင့်ပွဲတော်များ ကျင်းပလျက်ရှိကြသည်။ အမေရိကန်  ဂီတပွဲတော်ကို ၁၉၃၀ တွင်    မှစတင်ထူထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။   တွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်ခြင်းဖြစ်သည်။
ကို နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း၏ ဩဂုတ်လပထမအပတ်တွင် ၅ရက်ကျင်းပကြသည်။   မှ  တွင် ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ယင်းပွဲတော်သည်    ဂီတနှင့် ရိုးရာဓလေ့   နှင့်   တို့ကို မပျက်ယွင်းအောင် ထိန်းသိမ်းကြခြင်းဖြစ်သည်။    ပွဲတော်ကို 
    တွင် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း၏ဇွန်လ ဒုတိယမြောက်အပတ်၏ စနေ့နေ့တွင်ကျင်းပလျက်ရှိကြသည်။
အခြားပွဲတော်တစ်ခုမှာ   ဖြစ်ပြီး  နှင့်  မှ    နှင့်   ၏ ရိုးရာဓလေ့ပွဲတော်အဖြစ်လည်း ကျင်းပလျက်ရှိသည်။ ၁၉၇၀ တွင် ပထမဆုံးကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အခြားအမှတ်ရစရာတစ်ခုမှာ    ပွဲတော်ဖြစ်ပြီး   တွင် ကျင်းပလျက်ရှိသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတအမျိုးအစားများ
အမေရိကန်စတိုင် ဂီတ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်