ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲစတိုင်လ်လက်စွဲဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ       ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၂၁
၂၂
၂၃
၃
၃၁
၃၂
၃၃
၃၄
၃၅
၃၆
၄
၄၁
၄၂
၄၃
၅
၅၁
၅၂
၆
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤစာမျက်နှာသည် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ၏ အပြင်အဆင် အကြောင်း ဖြစ်သည်။   ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ၏ အပြင်အဆင် အတွက်ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာအပြင်အဆင်ကို ကြည့်ပါ။
ဤလမ်းညွှန်ချက်သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လက်စွဲ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ယင်းအား စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာသင့်ပြီးရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိနေနိုင်သည်။ ဤစာမျက်နှာတွင် ပြုလုပ်သောသိသာသည့်မည်သည့်ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုမဆိုအများသဘောဆန္ဒဖြင့် ဖြစ်ရမည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
စတိုင်လ် လက်စွဲ
အကြောင်းအရာ
အလွယ်တကူသုံးစွဲနိုင်မှု
ဆောင်းပါး   များ
အတ္တုပတ္တိများ
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ
များ
လင့်ချိတ်ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို ကိုးကားခြင်း
စောင့်ကြည့်ရမည့် စကားလုံးများ
ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
အတိုကောက်များ
စာလုံးအကြီးသုံးစွဲခြင်း
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များ
စာလုံးပေါင်းအသံထွက်
သင့်လျော်သော အမည်များ
စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ
စာသား ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
ခေါင်းစဉ်များ
ပုံများ
ဖော်ပြချက်များ
အပြင်အဆင်
စာရင်းများ
တရားဝင်သတ်မှတ်ချက်
အနုပညာ
ကဏ္ဍ
ဒေသဆိုင်ရာ
ဘာသာရေး
သိပ္ပံ
ဓာတုဗေဒ
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
တွက်ချက်မှု
သင်္ချာ
ဆေးပညာ
မျိုးခွဲပညာ
စနူကာ
ဆက်စပ်နေသော လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆောင်ပါး အရွယ်အစား
ဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်များ
ကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ နေရာညွှန် တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စစ်ရေး သမိုင်း
လက်မှတ်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
ဝီကီမီဒီယာ ညီအစ်မ ပရောဂျက်များ
ဝီကီပရောဂျက်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂
အခြားကြည့်ရန်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
၃
၄
၅
၆
၇
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
၈၉
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
၉
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
၉
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။
၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
၉၀၉၁၉၂
၁
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်