တပ်မတော် ရေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်ရေတပ်မတော် ရေကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများတပ်မတော်တပ်မတော် ရေနိုင်ငံအလိုက် ရေတပ်များတပ်မတော်ရေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ကိုလိုနီခေတ် မတိုင်မီ
၁၂တိုက်ပွဲများနှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်
၁၃ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးကာလ
၁၄၁၉၅၀ ခုနှစ်များ
၁၅၁၉၆၀ ခုနှစ်များ
၁၆၁၉၇၀ ခုနှစ်များ
၁၇၁၉၈၀ ခုနှစ်များ
၁၈၁၉၉၀ ခုနှစ်များ
၁၉၂၀၀၀ ခုနှစ်များ
၁၉၁နာဂစ်ဆိုင်ကလုန်း
၁၁၀၂၀၁၀ ခုနှစ်များ
၂လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေများ
၃ရာထူးအဆင့် နှင့် အဆောင်အယောင်များ
ရာထူးအဆင့် နှင့် အဆောင်အယောင်များ၃၁ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိများ
၃၂အခြားအဆင့်များ
၄ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၄၁အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ထောက်ပံ့ရေးယူနစ်များ
၄၁၁ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
၄၁၁၁ဧရာဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ဧရခ
၄၁၁၂မောရဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် မရခ
၄၁၁၃ဓညဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ဓရခ
၄၁၁၄ပမ္မဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ပရခ
၄၁၁၅တနင်္သာရီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် သရခ
၄၁၂ရေတပ် ဗျုဟာစစ်ရေယာဉ်စုများ
၄၁၃ရေတပ် တပ်ရင်းများ
၄၁၄အထူးတပ်ဖွဲ့
၄၁၅ရေတပ်အခြေစိုက် လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
၅စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများ
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများ၅၁ခေတ်မီရေး
၅၂ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်များ
၅၃ရေငုပ်သင်္ဘောများ
၅၄တခြား
၆သင်္ဘောများ
သင်္ဘောများ၆၁ရေငုပ်သင်္ဘောများ
၆၂
၆၃ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်များ
၆၄ကော်ဗက် စစ်ရေယာဉ်များ
၆၅ကိုယ်ပျောက်အမြန်သွားတိုက်ခိုက်ရေးရေယာဉ်
၆၆မိုင်းရှင်း စစ်ရေယာဉ်များ
၆၇ရေငုပ်သင်္ဘော တိုက်ခိုက်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
၆၈ဒုံးပျံတင် အမြန်တိုက်ခိုက်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
၆၉အမြောက်တင် အမြန်တိုက်ခိုက်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၀ကမ်းလွန် ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၁ကမ်းရိုးတန်း ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၂ကရူဇါ ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၃အမြန်သွား ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၄တင့်ကားတင်ကမ်းထိုး ရေယာဉ်များ
၆၁၅ကမ်းထိုး ရေယာဉ်များ
၆၁၆ကမ်းရိုးတန်း သုတေသန စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၇ကမ်းရိုးတန်း ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
၆၁၈မြစ်ချောင်းကင်းလှည့်ရေယာဉ်များ
၆၁၉ရေပေါ်လွန်းကျင်း စစ်ရေယာဉ်များ
၆၂၀မောင်းသူမဲ့ ရေယာဉ်များ
၆၂၁ရေတပ်လေကြောင်း
၇အခြားလေ့လာရန်
၈ကိုးကား
တပ်မတော် ရေ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော် ရေ
တပ်ဖွဲ့တံဆိပ်
လက်ရုံးအမှတ်အသားတံဆိပ်
တည်ထောင်၂၄ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၁၂နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားရေတပ်အခန်းကဏ္ဍနိုင်ငံ့ရေပိုင်နက် ကာကွယ်ရေး၊ ရေကြောင်းစစ်ဆင်ရေးတပ်အရွယ်အစား၁၉၀၀၀ ဦး၁အစိတ်အပိုင်းတပ်မတော်ဌာနချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရေ၊ စစ်ရုံး၊နေပြည်တော်။အမည်ပြောင်ရေတပ်၊ နေဗီ၊ ရွိုင်ရယ် နေဗီ။ဆောင်ပုဒ်လှေခွက်ချည်းကျန် အလံမလှဲ၊
မြန်မာ့ပင်လယ် ဒို့ကာကွယ်၊
ပိုင်နက်ပင်လယ် ဒို့ကာကွယ်။
အရောင်များရေတပ်နက်ပြာ၊ အဖြူ၊ အနက်အထူးတပ်ဖွဲ့နှစ်ပတ်လည်များဒီဇင်ဘာ ၂၄အုပ်ချုပ်သူများတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်ဆန်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေဗိုလ်ချုပ်ကြီးထိန်ဝင်း၂စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အေးမင်းထွေးအင်ဂျင်နီယာဌာနမှူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်သူစိုးအဆောင်အယောင်များရေတပ်အလံတော်တပ်တော်ဝင်အလံရေတပ်အလံတော်ဟောင်း ၁၉၄၈၁၉၇၄ရေတပ်အလံတော်ဟောင်း ၁၉၇၄၁၉၉၄
ယနေ့ခေတ်တပ်မတော် ရေသည် မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် ပါဝင်ပြီးရေတပ်ဆိုင်ရာ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အမျိုးသမီး၊ အမျိုးသား စစ်မှုထမ်းအင်အား ၁၉၀၀၀ ခန့်ဖြင့်အမှုထမ်းလျက်ရှိသည်။ ယနေ့အချိန်တွင် တပ်မတော် ရေ သည် စစ်ရေယာဉ်ပေါင်း ၂၂၇ စီးဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၃၁၉၈၈ ခုနှစ်မတိုင်မှီခန့်  ပြည်တွင်းသောင်းကျန်းမှုများ နိုမ်နှင်းရာတွင် မြန်မာ့တပ်မတော် ရေ ၏ထင်ရှားသော အခန်းကဏ္ဍမှာ အခြား တပ်နှင့် လေတပ် များထက်စာလျှင် အလွန်နည်းပါးလှသည်။ တပ်မတော်ရေသည် နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးအတွက် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍတွင် ယခင်အချိန်ရော ယခုကာလအထိတည်ရှိနေသည့်အတွက်ကြောင့် မကြာသေးမီကာလကပင် မြန်မာ့ရေပိုင်နက်ခြိမ်ခြောက်မှုများကို ကာကွယ်ရန်အတွက် ထပ်မံတိုးချဲ့တည်ဆောက်ထားခဲ့သည်။ တပ်မတော် ရေ၏ ဆောင်ပုဒ်မှာ မြန်မာ့ပင်လယ် ဒို့ကာကွယ် ဖြစ်သည်။၄
သမိုင်း
ကိုလိုနီခေတ် မတိုင်မီ
၁၇၉၅ ခုနှစ် မြန်မာဘုရင့်စစ်ရေယာဉ်
မြန်မာဘုရင့်ရေတပ်တော်တွင် မြစ်အတွင်းတိုက်ခိုက်ရေးရေယာဉ်များ အဓိကပါဝင်သည်။ ၎င်းတို့၏ အဓိကတာဝန်များမှာဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းအား ထိန်းချုပ်ထားရန်ဖြစ်ပြီး ရှေ့တန်းစစ်သည်များအား တင်ဆောင်လာသော သင်္ဘောများကို ကာကွယ်ပေးရန်အတွက်ဖြစ်သည်။  ယင်းစစ်သင်္ဘောများသည် သေနတ်ကိုင်တပ်သား ၃၀ နှင့်အထက် တင်ဆောင်နိုင်ပြီး ၆၁၂ ပေါင်ဒါ အမြောက်မြားတပ်ဆင်ထားသည်။ ၁၈ ရာစုအလယ်ခန့်တွင် ရေတပ်တော်သည် ဥရောပနှင့်အခြားလူမျိုးများပါသည့် ပင်လယ်ပျော်သင်္ဘောနှင့် ဥရောပနှင့်အခြားနိုင်ငံခြား သင်္ဘောသားများထံမှ နည်းနာများကို သင်ယူဆည်းပူးလေ့လာပြီး ယိုးဒယား၊ ရခိုင်တိုက်ပွဲများအတွက် စစ်သည်တော်များ ပို့ဆောင်ရန် အသုံးချခဲ့သည်။
၁၉ ရာစု မြန်မာဘုရင့်စစ်ရေယာဉ်
ထိုအချိန်က ရခိုင်နှင့် မွန်တို့သည် ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းဒေသများတွင် နေထိုင်သည့်အလျောက် ယင်းတို့၏ စစ်သင်္ဘောများ၊ တိုက်ခိုက်ရေးနည်းပညာများသည် မြစ်အတွင်း၌သာအတွေ့အကြုံရှိသော မြန်မာတပ်များ၏ သင်္ဘောများထက် သာသည်ကို တွေ့ရသည်။
တိုက်ပွဲများနှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်
မြန်မာ့ ရေတပ်ကို ၁၉၄၀ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့တပ်မတော် ရေ အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သော်လည်း အလွန်သေးငယ်၍ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းတွင် ဗြိတိသျှ မဟာမိတ်တို့နှင့် ပူးပေါင်း၍ ဖက်ဆစ်ဂျပန်ကို ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။
ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးကာလ
စစ်ရေယာဉ် မေယု
၁၉၄၇ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလအတွင်းတွင် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ရေတပ်ကို လူ ၇၀၀ ဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ပထမတွင် သင်္ဘောအုပ်စုမှာ အနည်းငယ်သာ ပါဝင်သော်လည်း ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက်  ဗြိတိသျှတော်ဝင်ရေတပ်၏ အစီအစဉ်အရ သင်္ဘောအချို့ကို လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။ ထိုအထဲတွင်စစ်ရေယာဉ် မေယုမြစ်အမျိုးအစားဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ် နှင့်  အမြောက်တက်ဆင်ထားသည့် ကမ်းတက်ရေယာဉ် လေးစင်းပါဝင်သည်။ ၂၅ပေါင်ဒါ၈၈မီလီမီတာ ၂လက်နှင့် ၂ပေါင်ဒါ ၄၄ မီလီမီတာ အမြောက်မြား တပ်ဆင်ထားသည့် ထိုကမ်းတက်ရေယာဉ်များကို အထောက်အကူပြုသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလက်နက်ကြီးပစ်ကူပေးနိုင်ရန်စစ်ရေယာဉ်များအြဖစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၅ရက်၊ မွန်းတည့် ၁၂ နာရီတွင် ဗြိတိသျှ တော်ဝင်ရေတပ် မတော်က စစ်ရေယာဉ် မေယုကို မြန်မာနိုင်ငံ အရန်တော်ဝင်ရေတပ်သို့ အခမ်းအနားဖြင့် လွှဲပြောင်းပေး အပ်ခဲ့သည်။ ထိုကဲ့သို့ လွှဲပြောင်းပေးအပ်စဉ်က ဗြိတိသျှ အစိုးရကိုယ်စား စစ်ရေယာဉ်မှူးဖြစ်သူ ဗိုလ်မှူး မစ်ချယ်လ်က လွဲပြောင်းပေး အပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းအခမ်းအနားသို့ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဖြစ်သူဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းကိုယ်တိုင် တက်ရောက်ပြီး ဂုဏ်ပြုတပ်ဖွဲ့ကို စစ်ဆေးခြင်းနှင့် ရေယာဉ်ကို မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စား လက်ခံခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံး စစ်ရေယာဉ်မှူးမှာ ဗိုလ်မှူးခင်မောင်ဘို ဖြစ်သည်။
၁၉၅၀ ခုနှစ်များ
၁၉၅၀ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၅၁ ခုနှစ်အတွင်းတွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် နှစ်ဖက် စစ်ရေးနားလည်မှုအစီအစဉ်အရ ကမ်းရိုးတန်းစောင့် သင်္ဘော ၁၀ စင်း ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၏ ပြည်တွင်းသောင်းကျန်းမှု ပေါင်းစုံကို နှိမ်နင်းရာ တိုက်ပွဲများအတွင်းတွင် တပ်မတော်ရေသည် အဓိကနေရာမှ လုပ်ရှားခဲ့သည်။ တပ်မတော်ရေသည်  ခုခံရေးနှင့် ကာကွယ်ရေးတာဝန်များ၊ အစောင့်အရှောက်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများ သယ်ယူရေး၊ စစ်သည်များသယ်ယူရေးများနှင့် လိုအပ်လျှင်  ပစ်ကူများပေးရေးတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသများနှင့် ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်သောမော်လမြိုင်မြို့ကို ကရင်သောင်းကျန်သူတို့ သိမ်းပိုက်ထားချိန်တွင် တပ်မတော်ရေ၏ အဓိက တာဝန်ယူ လှုပ်ရှားမှုကြောင့်သာ သက်သာရာ ရခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီး ကာလတစ်လျှောက်လုံးတွင် တပ်မတော်ရေ၏ ကင်းလှည့်ရေယာဉ်တစ်စင်းသည်သာ ကရင်သောင်းကျန်းသူများဘက်သို့ ဘက်ပြောင်းပူးပေါင်းခဲ့သည်မှ အပ မြန်မာ့တပ်မတော်ရေသည် အရေးကြီးသည့် ကုန်းတွင်းပိုင်း ရေကြောင်းလမ်းများတွင် ကြီးမားသော အတားအဆီး မရှိဘဲ ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ခဲ့သည်။၅
၁၉၅၆၅၇ ခုနှစ်အတွင်းတွင် တန်ချိန် ၅၀ ရှိသည့်  မော်တာတော်ပီဒိုမော်တာ စက်သေနတ်တပ် အဖြစ်ပြောင်းလဲအသုံးပြုနိုင်သော    အမျိုးအစား ကမ်းရိုးတန်းစောင့် ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ငါးစင်း၊ တန်ချိန် ၁၀၄၀ ရှိ    အမျိုးအစား မိုင်းရှင်းရေယာဉ်အဟောင်း တို့ကို ဗြိတိသျှတို့ထံရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၅၀၆၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည်  အမျိုးအစား ကမ်းရိုးတမ်းစောင့် ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ခြောက်စင်း၊  အမျိုးအစား ကမ်းရိုးတန်းစောင့် ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၇ စင်း ကို တပ်မတော်ရေသို့ ရောင်းချပေးခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ခုနှစ်အလယ်ပိုင်းတွင် အမေရိကန်ရေတပ်၏ တန်ချိန် ၆၄၀    တိုက်ခိုက်ရေးရေယာဉ် နှင့် တန်ချိန် ၆၅၀    အမျိုးအစား မိုင်းရှင်ရေယာဉ်တို့ကို ရရှိခဲ့ပြီး ၎င်းယာဉ်များသည် ၁၉၄၀ ခုနှစ်အလယ်ခန့် တပ်တော်ဝင်အသုံးပြုထားသော ယာဉ်အဟောင်းများဖြစ်သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့တပ်မတော်သို့ မြစ်တွင်း ကမ်းရိုးတန်းစောင့်ရေယာဉ်ငယ် ၆ စင်းတို့ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ယူဂိုဆလားဗီးယားထံမှ  အမျိုးအစား စက်သေနတ်တပ် ရေယာဉ် ၁၀ စီးအပြင်  အမျိုးအစား ကမ်းရိုးတန်းစောင့်ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၂၅ စီးရရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၀ ခုနှစ်များ
အင်ဒိုနီးရှားရောက် မြန်မာ့ရေတပ်သားများ ၁၉၆၀ ခုနှစ်
မြန်မာ့တပ်မတော်ရေသည်ယူဂိုဆလားဗီးယားနိုင်ငံအကူအညီဖြင့် စစ်ရေယာဉ်များ ကိုယ်တိုင် ထုတ်လုပ်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ တွင် တန်ချိန် ၄၀၀ ရှိ နဝရတ် အမျိုးအစား ကော်ဗတ် ရေယာဉ်နှစ်စင်းကို ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့ပြီး တပ်မတော်တွင် အမှုထမ်းစေခဲ့သည်။ လက်နက်အနေဖြင့် ၂၅ပေါင်ဒါ အမြောက် နှင့် ၄၀ မီလီမီတာ ဘိုဖော်စ် လေယာဉ်ပစ်အမြောက်တို့ တပ်ဆင်ထားသည်။ မြန်မာသင်္ဘောကျင်းများမှ ကမ်းရိုးတန်းစောင့် ရေယာဉ်ငယ် အချို့နှင့် ကမ်းတက်ရေယာဉ်အချို့ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် ကမ်းတက်ရေယာဉ်နှင့် အရန်သင်္ဘောများကို အော်လီကွန် ၂၀ မီလီမီတာ အမြောက်မြား၊ ၄၀ မီလီမီတာ လေယာဉ်ပစ်အမြောက်မြား နှင့် စက်သေနတ်ကြီးများကို တပ်ဆင်ထားသည်။၆
၁၉၇၀ ခုနှစ်များ
တပ်မတော်ရေ၏ စစ်အင်အားတို့ချဲ့မှုသည် ၁၉၅၀ ခုနှစ်နှင့် ၆၀ အကြားတွင် အလွန်လျင်မြန်သော်လည်း ယာဉ်အအိုအဟောင်းများ၏ ပျက်စီး ယိုးယွင်းမှုများကြောင့် အရှိန်အဟုန်နှေးကွေးလာခဲ့ရပြီး  ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် မဆလ အစိုးလက်ထက် ရေတပ်ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးမတိုင်မီအထိ ဖြစ်သည်။
၁၉၈၀ ခုနှစ်များ
၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင်ဩစတြေးလျနိုင်ငံမှ   အမျိုးအစား ကမ်းနီး ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ခြောက်စင်း၊ စင်ကာပူနိုင်ငံမှ ၁၂၈ တန်  အမျိုးအစား ကမ်းရိုးတန်း ကင်းလှည့် ရေယာဉ် ၃ စီး၊ ဒိန်းမတ်နိုင်ငံလုပ် ၃၈၅ တန်  အမျိုးအစား ကမ်းဝေး ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၃ စီးတို့ ရရှိခဲ့သည်။  နှင့်  အမျိုးအစား သင်္ဘောများသည် ၄၅၀၀ မိုင်နှင့် ၁၈၀၀ မိုင်ခန့် အသီသီးရောက်ရှိနိုင်ပြီး အော်လီကွန် ၂၀ မီလီမီတာ အမြောက်မြားနှင့် ၄၀မီလီမီတာ လေယာဉ်ပစ် အမြောက်မြား တပ်ဆင်ထားသည်။ ၁၉၈၀ ပြည့်လွန် အစောပိုင်းနှစ်များတွင် တပ်မတော်ရေသည်   အမျိုးအစား ကင်းလှည့်ရေယာဉ်ကို အခြေခံ၍ ၁၂၈ တန်  အမျိုးအစား ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၃ စင်း တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထိုသင်္ဘောတိုင်းတွင် ၄၀ မီလီမီတာ လေယာဉ်ပစ်အမြောက် နှစ်လက်နှင့် ၁၂၇ မီလီမီတာ စက်သေနတ်ကြီး ၂ ခုတို့ တပ်ဆင်ပေးထားသည်။
၁၉၉၀ ခုနှစ်များ
မြန်မာ့တပ်မတော်ရေသည် ဒုံးတပ် အစောင့်ရေယာဉ် ၆ စီးနှင့် ရေငုပ်သင်္ဘောဖျက် သင်္ဘော ၁၀ စင်းတို့ကို တရုတ်ထံမှ ဝယ်ယူခဲ့သည်။ တပ်မတော် ရေသည် ၇၇ မီတာ ကော်ဗတ် ရေယာဉ် နှစ်စင်း နှင့်  နှင့် အမြန်သွားတိုက် ရေယာဉ် လေးစင်း တို့ကို ၁၉၉၈ ခုနှစ်ကတည်းက တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၀ ခုနှစ်များ
နာဂစ်ဆိုင်ကလုန်း
၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလတွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သောနာဂစ်မုန်တိုင်းကြောင့် တပ်မတော်ရေယာဉ် ၂၅ စီးခန့် နစ်မြုပ်ခဲ့ရပြီး စစ်သားအချို့နှင့် မိသားစုဝင်များပျောက်ဆုံး သို့မဟုတ် သေဆုံးခဲ့ရသည်ဟု စာရင်းပြုစုခဲ့သည်။ အရာရှိ ၃၀ ခန့်နှင့် အမှုထမ်းပေါင်း ၂၅၀ ခန့် ပျောက်ဆုံးခဲ့ကြောင်း ကြေညာထားပြီး ဟိုင်းကြီးကျွန်းရှိ ပမ္မဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်၊ ဗိုလ်တထောင် သန်လျက်စွန်းရှိ ဧရာဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် နှင့် ရခိုင်ပြည်နယ် စစ်တွေမြို့ရှိ ဓညဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်တို့၏ကွပ်ကဲမှုအောက်၌ရှိသော စစ်ရေယာဉ် ၂၅ စင်းသည် မုန်တိုင်းကြောင့် ပျက်စီးခဲ့ရသည်။
၂၀၁၀ ခုနှစ်များ
မြန်မာ့တပ်မတော်နှင့် အမေရိကန်၏ နိုင်ငံတကာ ထိတွေ့ဆက်ဆံမှု တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအနေဖြင့် အမေရိကန်စစ်ရေယာဉ်     သည် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ၂၀၁၃ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် လာရောက်လည်ပတ်ခဲ့သည်။၇
မြန်မာ့တပ်မတော်ရေ အရာရှိများ အမေရိကန်စစ်ရေယာဉ်ကို လာရောက်လည်ပတ်စဉ် ၂၀၁၃ ခုနှစ်
၂၀၁၄ ခုနှစ်မှစတင်၍ စစ်ရေယာဉ်တပ်ပေါင်းစု ပင်လယ်ပြင်စစ်ဆင်မှုလေ့ကျင့်ခန်း     ကို နှစ်စဉ်လုပ်ဆောင်ပြီး စစ်ရေယာဉ်မျိုးစုံ နှင့် ရဟတ်ယာဉ်များ၊ အထူးစစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့   တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၊ အရာရှိ၊ စစ်သည်အင်အား ၁၄ဝဝ ကျော် နှစ်စဉ်ပါဝင်လေ့ကျင့်ခဲ့ကြသည်။၈
မြန်မာ  တောင်ကိုရီးယား ရေတပ်ဦးစီးချုပ်များ တွေ့ဆုံစဉ် ၂၀၁၇ ခုနှစ်
၂ဝ၁၆ ခုနှစ်မှ စ၍ တပ်မတော်နယ်လှည့် အထူးကုဆေးအဖွဲ့ များပါဝင်သော တပ်မတော်ပင်လယ်သွား ဆေးရုံသင်္ဘောသံလွင် ဖြင့် မြန်မာ့ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း ဒေသများရှိ ဒေသခံပြည်သူများအား ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်မှုလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ပေးလျက်ရှိရာ ၂၀၁၈ ခုနှစ်ဒီဇင်ဘာလထိ ဒေသခံပြည်သူစုစုပေါင်း ၈၁ဝ၅၃ ဦး တို့ကို ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခဲ့ပြီး ဆေးရုံ သင်္ဘောပေါ်ရှိ သားဖွားခန်း၌ ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် ၁၁ ဦးအား အောင်မြင်စွာ မွေးဖွား ကုသပေးနိုင်ခဲ့သည်။၉၂၀၁၈ ခုနှစ် တွင် မြစ်တွင်းသွား ဆေးရုံသင်္ဘောရွှေပုစွန် သည် ရေဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်လျက်ရှိသောဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီးအတွင်း လှည့်လည်၍ ဆေးကုသပေးနိုင်ခဲ့သည်။၁၀
၂၀၁၈ ခုနှစ် မီလန် စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှု၌ တွေ့ရသော မြန်မာ့စစ်ရေယာဉ် ဆင်ဖြူရှင်
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်တွင် ကျင်းပသည့် အိန္ဒိယနှင့် မြန်မာရေတပ်လေ့ကျင့်မှု ၂၀၁၈ တွင် မြန်မာရေတပ်က ပါဝင်ခဲ့သည်။ မြန်မာဘက်မှ ရေယာဉ်များတွင် ကျန်စစ်သားအတန်းအစား  ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်စစ်ရေယာဉ် ဆင်ဖြူရှင်နှင့် ကမ်းလွန်ကင်းလှည့်ရေယာဉ်စစ်ရေယာဉ် အင်းလေးနှင့် အိန္ဒိယဘက်ခြမ်းတွင် ရေငုပ်သင်္ဘော တိုက်ခိုက်ရေးစစ်ရေယာဉ်       တို့ ပါဝင်ကြောင်း၊ ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်   နှင့်    ရေငုပ်သင်္ဘောတစ်စင်း၊ ရဟတ်ယာဉ်တစ်စင်းနှင့် အဆင့်မြင့်လေယာဉ်နှစ်စင်းတို့နှင့်အတူ။ ၂၀၁၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် မြန်မာရေတပ်၏ စစ်ရေယာဉ် ကျန်စစ်သား သည် ဒေသတွင်း သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် ရေကြောင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု တိုးတက်စေရန်အတွက် ပထမဆုံး အမေရိကန်အာဆီယံ ရေကြောင်းလေ့ကျင့်မှု     တွင် ပါဝင်ခဲ့ပါသည်။၁၁
မြန်မာ့တပ်မတော်ရေ  ပင်လယ်ပြင်စစ်ဆင်မှုလေ့ကျင့်ခန်း ၂၀၁၈ ခုနှစ် ကိုကိုးကျွန်း
မြန်မာရေတပ်သည် ဒေသတွင်း ရေတပ်များနှင့် ဆက်ဆံရေးကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ၎င်းသည် တော်ဝင်ဩစတြေးလျရေတပ်၊ တရုတ်ရေတပ်နှင့် အိန္ဒိယရေတပ်ကဲ့သို့သော ဒေသတွင်းမှ ရေတပ်များ လာလည်ပတ်ခြင်းကို လက်ခံကျင်းပလျက်ရှိသည်။၁၂အလားတူ မြန်မာရေတပ်သင်္ဘောများသည် ဗီယက်နမ်၊ ထိုင်းနှင့် စင်ကာပူတို့ အပါအဝင် ဒေသတွင်း နိုင်ငံရေတပ်များသို့ သွားရောက် လည်ပတ်ခဲ့သည်။၁၃၁၄
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေများ
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးခင်မောင်ဘို ၁၉၄၈  ၁၉၅၂ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်မှူးချုပ် သန်းဖေ ရေ၁၀၀၁၁၉၅၂  ၁၉၆၂ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်မှူးချုပ် သောင်းတင် ရေ၁၀၂၅၁၉၆၂  ၁၉၇၄ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ် ချစ်လှိုင် ရေ၃၀၁၁၈၃၁၉၇၄ မှ ၁၆၁၀၁၉၈၀ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ် မောင်မောင်ဝင်း ၁၉၈၀  ၁၉၈၅ ခုနှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်ခင် ရေ၁၀၃၈ ၁၉၈၅  ၁၉၉၂ ခုနှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး သန်းညွန့် ၁၉၉၂  ၁၉၉၅ ခုနှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အေး ၁၉၉၅  ၁၉၉၇ ခုနှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ညွန့်သိန်း ရေ၁၀၈၇စတသ၃၁၉၉၇  ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကြည်မင်း ရေ၁၁၀၇စတသ၆၂၀၀၀  ၂၀၀၄ ခုနှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးသိန်းရေ၁၁၈၁စတသ၁၁၂၀၀၄  ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ
ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဉာဏ်ထွန်းရေ၁၁၉၆စတသ၁၆၁၆၂၀၀၈ ခုနှစ် မှ ၁၅၈၂၀၁၂ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရ သက်ဆွေ ရေ၁၂၈၂စတသ၂၂၁၆၈၂၀၁၂ ခုနှစ် မှ ၁၂၈၂၀၁၅ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းရေ၁၂၈၇စတသ၂၃ ၁၃၈၂၀၁၅ ခုနှစ် မှ ၃၂၂၀၂၁ ခုနှစ်
ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးအောင်ရေ၁၃၇၄စတသ၂၈၄၂၂၀၂၁ ခုနှစ် မှ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ ခုနှစ်
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇွဲဝင်းမြင့်ရေ၃၄၇၄စတသ၃၂ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄   ဇူလိုင် ၂၀၂၄
ရေတပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထိန်ဝင်းစတသ၂၉ဇူလိုင် ၂၀၂၄   လက်ရှိ
ရာထူးအဆင့် နှင့် အဆောင်အယောင်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် ရေ၏ ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင် တံဆိပ်များ
ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိများ
အဆင့် အုပ်စုခေါင်းဆောင်ပိုင်းထိပ်တန်း အရာရှိကြီးများမြေပြင်အမှုထမ်းအကြီးတန်း အရာရှိများအရာရှိငယ်များအလုပ်သင် အရာရှိအဆင့်ညီသည့်နေတိုးကုဒ်ရေတပ်ရှု
ပြော
ပြင်
မရှိဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီးဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်မရှိ
အခြားအဆင့်များ
အဆင့် အုပ်စုပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်သော အရာရှိများစီနီယာ အခြားအဆင့်များအခြားအဆင့်များအဆင့်အတန်းညီမျှသည့်နေတိုးသင်္ကေတတပ်မတော် ရေရှု
ပြော
ပြင်
အဆောင်အယောင်မသတ်မှတ်ထားအရာခံဗိုလ်ဒုတိယအရာခံဗိုလ်တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်ကြီး၊တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးတပ်ကြပ်ဒုတိယတပ်ကြပ်တပ်သား
ဖွဲ့စည်းပုံ
အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ထောက်ပံ့ရေးယူနစ်များ
ရေတပ် ဗျုဟာစစ်ရေယာဉ်စုကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရေ၊ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန နေပြည်တော် ကကရေ
ဗျူဟာမြောက် ရေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် နေပြည်တော်
ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်ဆိပ်ကြီးခနောင်တို
ရေတပ်သင်္ဘောကျင်းဌာနချုပ်သန်လျင်
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
ရေတပ်ဗျုဟာ စစ်ရေယာဉ်စုများရဗစ
ရေတပ် တပ်ရင်းများ
အထူးတပ်ဖွဲ့
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
ဧရာဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်ဧရခ
ဌာနချုပ် သန်လျက်စွန်း၊ ရန်ကုန်
သံလျင်ရေတပ်စခန်း
သီလဝါ ရေတပ်စခန်း
ကိုကိုးကျွန်းအခြေစိုက်စခန်း ရေတပ်ရေဒါယူနစ်အပါအဝင်
မောရဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မရခ
ဌာနချုပ် မော်လမြိုင်မြို့
ဓညဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်ဓရခ
ဌာနချုပ်စစ်တွေမြို့
ကျောက်ဖြူရေတပ်စခန်း
သံတွဲရေတပ်စခန်း
အမှတ် ၇၁ ရေငုပ်သင်္ဘော အခြေစိုက်စခန်း
ပမ္မဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်ပရခ
ဌာနချုပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၁ရေတပ်ဆက်သွယ်ရေးတပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၂ရေတပ်ပစ္စည်းထိန်းတပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၃ရေတပ်အုပ်ချုပ်ရေးတပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၄ရေတပ်လက်နက်ခဲယမ်းတပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၅ရေတပ်စက်မှုလက်မှုတပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၆စစ်ရေယာဉ်စု ဟိုင်းကြီးကျွန်း
အမှတ်၂၇ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးတပ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း
တနင်္သာရီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်သရခ
ဌာနချုပ်ကျွန်းစုမြို့၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
အမှတ်၅၁ရေတပ်ဆက်သွယ်ရေးတပ် မြိတ်မြို့
အမှတ်၅၂ရေတပ်ပစ္စည်းထိန်းတပ် မြိတ်မြို့
အမှတ်၅၃ရေတပ်အုပ်ချုပ်ရေးတပ် မြိတ်မြို့
အမှတ်၅၄ရေတပ်လက်နက်ခဲယမ်းတပ် မြိတ်မြို့
အမှတ်၅၅ရေတပ်စက်မှုလက်မှုတပ် မြိတ်မြို့
အမှတ်၅၆စစ်ရေယာဉ်စု မြိတ်မြို့
အမှတ်၅၇ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးတပ် စခန်းသစ်ကျွန်း
အမှတ်၅၈ရေတပ်အခြေစိုက်စခန်း ဇာဒက်ကြီးကျွန်း
အမှတ်၅၉ရေတပ်ရှေ့တန်းစခန်း မလိကျွန်း
ရေတပ်ရှေ့တန်းစခန်း ပုလဲကျွန်း
ရေတပ်ရှေ့တန်းစခန်း ကတန်ကျွန်း
ရေတပ်ရှေ့တန်းစခန်း စခန်းသစ်ကျွန်း
ရေတပ် ဗျုဟာစစ်ရေယာဉ်စုများ
အမှတ်၁ဗျူဟာစစ်ရေယာဉ်စုသန်လျင်
အမှတ်၂ဗျူဟာစစ်ရေယာဉ်စုဟိန်းဇဲ၊ ရေဖြူမြို့နယ်၊ တနင်္သာရီ
အမှတ်၃ဗျူဟာစစ်ရေယာဉ်စုစနဲမြို့၊ကျောက်ဖြူခရိုင်၊ ရခိုင်ပြည်နယ်
အမှတ်၄ဗျူဟာစစ်ရေယာဉ်စုဟိုင်းကြီးကျွန်း
ရေတပ် တပ်ရင်းများ
မြန်မာ  အိန္ဒိယ ရေတပ်ဦးစီးချုပ်များ တွေ့ဆုံစဉ် ၂၀၁၃ ခုနှစ်
၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်ရေ၏ အမှတ်၁ရေတပ်တပ်ရင်းကို တပ်ရင်းဌာနချုပ်၁ခွဲ၊ သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ၃ ခွဲတို့ဖြင့် ကမ်းတက်တပ်ရင်းအဖြစ် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တပ်ရင်းအဆင့်မဖွဲ့စည်းမှီ ၁၉၆၂ ခုနှစ်ကာလမှစတင်ကာ တပ်စုအဆင့်၊ တပ်ခွဲအဆင့်ဖြင့် စစ်ဆင်ရေးတာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသည်။ အရေးပေါ်ကိစ္စရပ်များရင်ဆိုင်လာရပါက အချိန်အနည်းငယ်အတွင်း လှုပ်ရှားမှုပြုနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ ရေတပ်အရာရှိစစ်သည်များအား ခြေလျင်တပ်ဆိုင်ရာဘာသာရပ်များကို လေ့ကျင့်သင်ကြားကာ ရေတပ်တပ်ရင်းတွင် အမှုထမ်းစေခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် အင်အားထပ်မံရရှိခဲ့သဖြင့် သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ၅ ခွဲအထိ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။  အမှတ်၁ရေတပ်တပ်ရင်း၏ စစ်ဆင်ရေးကိစ္စရပ်များအား အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ၎င်း၊ စစ်ရေးစစ်ထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား တနင်္သာရီရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ၎င်း တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ပြီး မြိတ်၊ တနင်္သာရီ၊ ကော့သောင်း၊ ဘုတ်ပြင်း၊ ထားဝယ်ဒေသများတွင် စစ်ဆင်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ရသည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် အမှတ်၁ရေတပ်တပ်ရင်း၏ စစ်ဆင်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးတာဝန်များအား အမှတ်၁၇ခြေလျင်တပ်ရင်းသို့ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ကာ တပ်ရင်းဌာနချုပ်ကိုလည်း မြိတ်မြို့မှ တွံတေးမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် ဧရာ၀တီမြစ်၀ကျွန်းပေါ်ဒေသအတွင်း ခုတ်မောင်းသွားလာလျက်ရှိသော ရေယာဉ်များလုံခြုံရေးအတွက် ရည်ရွယ်ကာ အမှတ်၂ရေတပ်တပ်ရင်းကို သန်လျက်စွန်းတွင် ထပ်မံဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ အမှတ်၂ရေတပ်တပ်ရင်း၏ စစ်ဆင်ရေးကိစ္စရပ်များအား အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ၎င်း၊ စစ်ရေးစစ်ထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား ဧရာ၀တီရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ၎င်း တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ပြီး ရန်ကုန်၊ ဟင်္သာတ၊ ဝါးခယ်မ၊ ဘိုကလေးဒေသများတွင် စစ်ဆင်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ရသည်။
၁၉၆၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ၃၀ ရက်နေ့တွင် ရေတပ်တပ်ရင်းများ၏စစ်ဆင်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးတာဝန်များအား အခြားနယ်မြေခံတပ်ရင်းများသို့ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ပြီးနောက် ရေတပ်တပ်ရင်းများအား ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၁၅
အထူးတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော် ရေ အထူးစစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့ကို ၂၀၁၀ ခုနှစ်ကာလများမှ စတင်ကာ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဓားစာခံကယ်ဆယ်ရေး၊ အကြမ်းဖက်မှု တိုက်ဖျက်ရေးနှင့်မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေးလုပ်ငန်းများ လှုပ်ရှားမှုပြုနိုင်ရန် အဓိက ရည်ရွယ်သည်။ ရွေးချယ်ရေး လုပ်ငန်းစဉ်နှင့်လေ့ကျင့်ရေးသင်ရိုးညွှန်းတမ်းသည်အမေရိကန်ရေတပ်  ရွေးချယ်ရေးနှင့်လေ့ကျင့်ရေး သင်ရိုးညွှန်းတမ်း နှင့်ဆင်တူသည်ဟု ဆိုကြသည်။၁၆၁၇၁၈
ရေတပ်အခြေစိုက် လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
မြန်မာ့ တပ်မတော်သည် ရေတပ်အခြေစိုက် လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအတွက်  ဘိုဖော်စ် ၄၀ မီလီမီတာ နှင့်   တို့ကို ယခင်က အသုံးပြုခဲ့သည်။
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် ရေ၏ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများစာရင်း
ခေတ်မီရေး
မြန်မာ့ရေတပ်သည် ၂၀၀၀ ခုနှစ်များအစောပိုင်းကတည်းက ခေတ်မီရေးအစီအစဉ်ကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါသည်။ ပြည်တွင်း၌ နိုင်ငံခြားမှ ထောက်ပံ့သော စက်ကိရိယာများဖြင့် တည်ဆောက်ခြင်းဖြင့် ကြီးမားပြီး ပိုမိုအဆင့်မြင့်သော သင်္ဘောများကို ထည့်သွင်းထားသည်။
ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်များ
မြန်မာ့ရေတပ်သည် သင်္ဘောအဟောင်းများနှင့် စက်ကိရိယာများကို အစားထိုးရန် ကြိုးပမ်းမှုဖြင့် ၎င်း၏ ခေတ်မီရေးအစီအစဉ်ကို ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်   အတန်းအစား ဖရီးဂိတ်စစ်သင်္ဘောနှစ်စင်းကို တရုတ်နိုင်ငံမှ ပေးပို့ခဲ့သည်။ ဤသင်္ဘောနှစ်စင်းကို အကျယ်တဝင့် အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ အဆင့်မြှင့်တင်မှုများတွင်  ဒုံးကျည်များဖြင့်   သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်များကို အစားထိုးခြင်းနှင့် အာရုံခံကိရိယာအသစ်များ တပ်ဆင်ခြင်းတို့ ပါဝင်ပါသည်။ ပထမဆုံး ပြည်တွင်းထုတ် ဖရီးဂိတ်စစ်သင်္ဘော အောင်ဇေယျသည် ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် စစ်မှုထမ်းခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် ဗီဆာခါပတ်နမ်မှ အိန္ဒိယရေတပ်သင်္ဘောများနှင့် ပူးတွဲစစ်ရေးလေ့ကျင့်မှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဒုတိယ ပြည်တွင်းထုတ် ဖရီးဂိတ်စစ်သင်္ဘောဖြစ်သည့်စစ်ရေယာဉ် ကျန်စစ်သားသည် ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ရေတပ်၏ ပထမဆုံး ကိုယ်ပျောက်ဖရီးဂိတ်စစ်သင်္ဘောဖြစ်သည်။ ရေတပ်သည် ပြည်တွင်းထုတ် ဖရီးဂိတ်သင်္ဘော ခြောက်စင်း တည်ဆောက်ရန် စီစဉ်နေသည်။ ရုရှား၊ အိန္ဒိယ၊ တရုတ်နှင့် အနောက်တိုင်းလက်နက်စနစ်များကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။ အဆိုပါသင်္ဘောများတွင်  သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်များ၊       ၊        နှင့်   ဒုံးပျံများနှင့် တော်ပီဒိုများ တပ်ဆင်ထားပါသည်။ ရေဒါများနှင့် အီလက်ထရွန်းနစ်စနစ်များသည် အိန္ဒိယ၏   မှ အဓိကဖြစ်သည်။ အသစ်တည်ဆောက်ထားသော ဖရီးဂိတ်စစ်သင်္ဘောများနှင့်  များအတွက် တရုတ်နိုင်ငံမှ မြေပြင်မှ ဝေဟင်ပစ် ဒုံးကျည်များနှင့် သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်များကို မြန်မာနိုင်ငံက ဝယ်ယူခဲ့သည်။ မြန်မာရေတပ်သင်္ဘောကျင်းသည် ၁၉၉၀ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် တရုတ်အကူအညီဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့သော ဒေသတွင်း ခေတ်အမီဆုံး သင်္ဘောကျင်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြန်မာရေတပ် အင်ဂျင်နီယာ အများအပြားသည် တရုတ်နှင့် ရုရှားနိုင်ငံတို့တွင် သင်္ဘောတည်ဆောက်ရေး လေ့ကျင့်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။
ရုရှားလုပ်  သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်
ရေငုပ်သင်္ဘောများ
၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် ရေတပ်သည် အိန္ဒိယမှ ဆိုဗီယက်ခေတ်  ရေငုပ်သင်္ဘောအား ၎င်း၏ ပထမဆုံး ရေငုပ်သင်္ဘောကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ယခင်    ကို မလွှဲပြောင်းမီ    မှ ပြန်လည်ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ယခုအခါရေငုပ်သင်္ဘောစစ်ရေယာဉ် မင်းရဲသိင်္ခသူဟု အမည်ပြောင်းကာ လေ့ကျင့်ရေး အတွက် အသုံးပြုမည့် ရေငုပ်သင်္ဘော ဖြစ်သည်။၁၉၂၀၎င်းအား ရေတပ်စစ်ရေယာဉ်လေ့ကျင့်မှု   ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ၂၀၂၀ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် လူသိရှင်ကြား ပထမဆုံးမြင်တွေ့ခဲ့ပါသည်။၂၁အိန္ဒိယရေတပ်သည် မြန်မာရေငုပ်သင်္ဘောကို ထိထိရောက်ရောက် လည်ပတ်နိုင်စေရန် လေ့ကျင့်ရေးတွင် ကူညီသွားမည်ဖြစ်သည်။၂၂
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ၂၄ ရက်နေ့တွင် မြန်မာရေတပ်သည် ၎င်း၏ ဒုတိယမြောက် ရေငုပ်သင်္ဘော   အမျိုးအစားရေငုပ်သင်္ဘောစစ်ရေယာဉ် မင်းရဲကျော်ထင်ရေငုပ်သင်္ဘောအား တရုတ်နိုင်ငံမှ လက်ခံရယူခဲ့သည်။၂၃၂၄
တခြား
အိန္ဒိယလုပ် အဆင့်မြင့် ရေငုပ်သင်္ဘောဖျက်  တော်ပီဒို
၂၀၁၅ မှ ၂၀၁၇ ခုနှစ်အတွင်း မြန်မာရေတပ်သည် အစ္စရေးနိုင်ငံမှ     ကင်းလှည့်သင်္ဘောနှစ်စင်းကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။၂၅ထို့နောက် ၂၀၁၇ ခုနှစ် မတ်လတွင် ချုပ်ဆိုခဲ့သော အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၇ ဒသမ ၉ သန်းတန်ဖိုးရှိ သဘောတူညီချက်အရ မြန်မာရေတပ်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ အဆင့်မြင့် ရေငုပ်သင်္ဘောဖျက်တော်ပီဒို  ယူနစ်များကို လက်ခံရရှိခဲ့သည်။၂၆ထို့အပြင် မြန်မာရေတပ်သည် ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် တောင်ကိုးရီးယားထံမှစစ်ရေယာဉ် မုတ္တမအသစ်ကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။
သင်္ဘောများ
ရေငုပ်သင်္ဘောများ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်တပ်တော်ဝင်သည့် ခုနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်ကီလိုအမျိုးအစား ရေငုပ်သင်္ဘောရုရှားမင်းရဲသိင်္ခသူ၂၀၂၀ခရုဇ်ဒုံးပျံအိန္ဒိယနိုင်ငံထံမှ လက်ခံရရှိ၂၇၏ မျိုးကွဲ
 အမျိုးအစားအတန်းအစားရေငုပ်သင်္ဘော၂၈
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံမင်းရဲကျော်ထင်၂၀၂၁
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံထံမှ လက်ခံရရှိ၂၈ရေငုပ်သင်္ဘောမြန်မာမသိရှိ၂၀၂၃မသိရှိမသိရှိ၂၉
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်တပ်တော်ဝင်သည့် ခုနှစ်မှတ်ချက်အမျိုးအစားတောင်ကိုးရီးယားစစ်ရေယာဉ် မုတ္တမ၂၀၁၉၂၄၁၂၂၀၁၉ ရက်နေ့တွင် တပ်တော်ဝင်ခဲ့သည်။
ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်တပ်တော်ဝင်သည့်ခုနှစ်
လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်သာလွန်မင်းအမျိုးအစား ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်
ရေတပ်သင်္ဘောကျင်းမြန်မာနိုင်ငံဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ် သာလွန်မင်း၂၀၂၄လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးဒုံးကျည်၊စူပါလျင်မြန်အမြောက် သို့မဟုတ်  ခေတ်မှီရေတပ်သုံး အောတိုအမြောက် မတပ်ဆင်ရသေး၊သို့မဟုတ်သင်္ဘောဖျက်ဒုံး၊တော်ပီဒို၊၊    တပ်ဆင်ထားသည်။ မှတ်ချက်။  အထက်ဖော်ပြပါ လက်နက်အချို့သည် တပ်ဆင်ထားမှုမရှိသေးသဖြင့် ခန့်မှန်းဖော်ပြချက်ဖြစ်သည်။ကိုယ်ပျောက် ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်သည်ပါဝင်သည့် မြန်မာ့ရေတပ်၏ ပထမဆုံး ဖရီးဂိတ်ဖြစ်သည်။ မြန်မာရေတပ်၏ တည်ဆောက်သမျှ စစ်ရေယာဉ်များထဲတွင် အကြီးဆုံး စစ်ရေယာဉ်ဖြစ်သည်။၃၀ကျန်စစ်သားအမျိုးအစား ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်
မှတ်ချက်။   အမျိုးအစား၏ ပထမဆုံး စစ်ရေယာဉ်အမည်ကို အစွဲပြု၍ အမျိုးအစားအမည်ပေးလေ့ရှိသည်။
ရေတပ်သင်္ဘာကျင်းမြန်မာနိုင်ငံဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ် ကျန်စစ်သား၂၀၁၄စူပါလျင်မြန် အမြောက်မြားလက်နက်စနစ်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးဒုံးကျည်သင်္ဘောဖျက်ဒုံးတော်ပီဒိုရေငုပ်သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်ကိုယ်ပျောက် ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်သည် ရဟတ်ယာဉ်ရုံပါဝင်သည်ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ် ဆင်ဖြူရှင်၂၀၁၅အောင်ဇေယျအမျိုးအစား ဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ်၃၁မှတ်ချက်။   အမျိုးအစား၏ ပထမဆုံး စစ်ရေယာဉ်အမည်ကို အစွဲပြု၍ အမျိုးအစားအမည်ပေးလေ့ရှိသည်။ရေတပ်သင်္ဘာကျင်းမြန်မာနိုင်ငံဖရီးဂိတ်စစ်ရေယာဉ် အောင်ဇေယျ၂၀၀၈သေနတ်များလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးဒုံးကျည်သင်္ဘောဖျက်ဒုံးတော်ပီဒိုရေငုပ်သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံမဟာဗန္ဓုလမဟာသီဟသူရ၂၀၁၂သေနတ်များသင်္ဘောဖျက်ဒုံး
ကော်ဗက် စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်အနော်ရထာ အမျိုးအစားရေတပ်သင်္ဘာကျင်း မြန်မာနိုင်ငံအနော်ရထာဘုရင့်နောင်တပင်ရွှေထီး၁၉၉၆လက်ရှိ၃၁
ကိုယ်ပျောက်အမြန်သွားတိုက်ခိုက်ရေးရေယာဉ်
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်ကိုယ်ပျောက်သင်္ဘောရေတပ်သင်္ဘာကျင်း မြန်မာနိုင်ငံ၃၂၂၀၁၂၃၃
မိုင်းရှင်း စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရန်ကြီးအောင်အမေရိကန်ရေတပ် ရေယာဉ်ဟောင်း၃၄
ရေငုပ်သင်္ဘော တိုက်ခိုက်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၅တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံစစ်ရေယာဉ် ရန်ထက်အောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်ငြိမ်းအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်ခွင်းအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်မင်းအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်ရဲအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်ပန်းအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်ဝင်းအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်အေးအောင်
စစ်ရေယာဉ် ရန်ဇွဲအောင်
၁၉၉၁၊ ၁၉၉၃၄၄၁၊ ရန်စစ်အောင် သည်နာဂစ်မုန်တိုင်းကြောင့် နစ်မြုပ်ခဲ့သည်။၃၆၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ခြောက်စင်း၊ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် လေးစင်း
ဒုံးပျံတင် အမြန်တိုက်ခိုက်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၇ရှန်ဟိုင်းမြို့၊ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံမာဃဟံသာ၁၉၉၅၊ ၁၉၉၆၊ ၁၉၉၇ဒုံးပျံအလိုအလျှောက်ပစ်စက်သေနတ်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး သေနတ်များ၃၄၃၈ရေတပ်သင်္ဘာကျင်း မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၀၄ဒုံးပျံအလိုအလျှောက်ပစ်စက်သေနတ်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး သေနတ်များ၃၄၃၈ရေတပ်သင်္ဘာကျင်း မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၀၈၊ ၂၀၁၂အလိုအလျှောက်ပစ်စက်သေနတ်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး သေနတ်များဒုံးပျံ
အမြောက်တင် အမြန်တိုက်ခိုက်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၈ရေတပ်သင်္ဘာကျင်း မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၉၆၊ ၂၀၁၃
ကမ်းလွန် ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၈၃၉ဒိန်းမတ်၅၅  အင်းတော်၅၇  အင်းလျား၁၉၈၂ရေတပ်သင်္ဘောကျင်းဌာနချုပ်၊မြန်မာစစ်ရေယာဉ် အင်းလေး၂၀၁၇၄၀၃၈ရဟတ်ယာဉ်ကွင်း
ကမ်းရိုးတန်း ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၅၃၉အမေရိကန်၁၉၅၉၁၉၆၁၃၄၃၅၃၉ဆင်မလိုက် သင်္ဘောကျင်း၁၉၆၇သည် နာဂစ်မုန်တိုင်းကြောင့် နစ်မြုပ်ဟု သတင်းထုတ်ပြန်၃၆၃၄၃၅၃၉ယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံ၁၉၅၇၁၉၆၀
ကရူဇါ ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၅၃၉စင်ကာပူနိုင်ငံ၁၉၈၀သည် ပင်လယ်ပြင်တွင် ပျောက်ဆုံးခဲ့
အမြန်သွား ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၅၃၉ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၃၄၁၉၇၈၁၉၈၀၃၄၃၅၃၉ရေတပ် သင်္ဘောကျင်း၁၉၈၃၁၉၈၄နစ်မြုပ်ပြီး၃၄၃၅၃၉ယူဂိုဆလားဗီးယားနိုင်ငံ၁၉၉၀၄၁အစ္စရေးနိုင်ငံ၂ဝ၁၇
တင့်ကားတင်ကမ်းထိုး ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်ရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၃၄၁၉၆၇ရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၄၂၂၀၀၅ရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၄၂၂၀၁၃ရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၄၃၂ဝ၁၇၅၆ မီတာရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၂ဝ၁၅၂၉ မီတာရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၂ဝ၁၆၂၉ မီတာရေတပ် အင်ဂျင်နီယာရုံ၄၀၂ဝ၁၇၂၉ မီတာ
ကမ်းထိုး ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်ရေတပ်သင်္ဘာကျင်း မြန်မာနိုင်ငံ၃၄၁၉၈၄အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၃၄၁၉၆၃၁၉၆၈
ကမ်းရိုးတန်း သုတေသန စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၅ယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံစစ်ရေယာဉ် သုတေသီ၁၉၆၅၄၄
ကမ်းရိုးတန်း ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေး စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်၃၄၃၅၃၉ဂျပန်၁၉၉၁မရှိ၃၄၃၅၃၉ဂျပန်၁၉၈၆မရှိကမ်းရိုးတန်းထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးသင်္ဘော၃၄၃၅၃၉ဂျာမနီပြည်တော်အေး  ၁၁၉၇၅မရှိကမ်းရိုးတန်းထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးသင်္ဘော၃၄၃၅၃၉ဂျပန်ပြည်တော်အေး  ၂၂၀၀၂မရှိကမ်းရိုးတန်းထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးသင်္ဘော၃၄၃၅၃၉နော်ဝေ၁၉၉၁မရှိကမ်းရိုးတန်းသယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၃၄၃၅၃၉မြန်မာ၁၉၉၀ရတနာပုံ၃၄၃၅၃၉မြန်မာအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ် ပို့ဆောင်ရေး၁၉၉၀ဆေးရုံသင်္ဘော ရွှေပုစွန်မြန်မာဆေးရုံ၂၀၁၂မြစ်တွင်းသွားဆေးရုံရေယာဉ်ဆေးရုံသင်္ဘော သံလွင်မြန်မာဆေးရုံ၂၀၁၅၂၅ ခုတင်ဆံ့ ဆေးရုံသင်္ဘောချင်းတွင်းမြန်မာတပ်ဖွဲ့ ပို့ဆောင်ရေး၂၀၁၆
မြစ်ချောင်းကင်းလှည့်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်အမေရိကန်၁၉၇၈၁၉၈၂၃၄၁၉၇၀၃၄ယူဂိုဆလားဗီးယားနိုင်ငံ၁၉၆၃၁၉၆၈၃၅ရေတပ်သင်္ဘောကျင်း၁၉၈၉၄ စင်းတည်ဆောက်ပြီး
ရေပေါ်လွန်းကျင်း စစ်ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်တရုတ်၄၂၂၀၁၃မြန်မာ၄၂မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်က ရေနွေးငွေ့စက် တပ်ဆင်ထား သော ပထမဦးဆုံး တိုက်သင်္ဘောအား တည်ဆောက်ပေးနိုင်ခဲ့သည့် မြန်မာလက်သမားဆရာ ဆရာရှမ်းကို ဂုဏ်ပြုသော အားဖြင့် ရေပေါ်လွန်းကျင်းဆရာရှမ်းဟု အမည်ပေးထား
မောင်းသူမဲ့ ရေယာဉ်များ
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်မြန်မာ၂၀၁၄၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက်၊ ၆၇ နှစ်မြောက်ရေတပ်အခမ်းအနားတွင် ပြသ၄၅
ရေတပ်လေကြောင်း
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်ရေကြောင်းထောက်လှမ်းရေး လေယာဉ်ပြင်သစ်၂၀၁၅၄၆၁ စင်းရေကြောင်းထောက်လှမ်းရေး လေယာဉ်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၅ စင်းရေတပ်သုံး ရဟတ်ယာဉ်ပြင်သစ်၂၀၁၅၅ စင်း
အခြားလေ့လာရန်
တပ်မတော် လေ
လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော် ကြည်း
ကိုးကား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်ထိန်ဝင်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ ဖြစ်လာ။၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်သမိုင်း၊ ပဉ္စမတွဲ၊၁၉၆၂၁၉၇၄
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၈၀၂၈၁တရုတ်နိုင်ငံက မြန်မာစစ်ကောင်စီကို ရေငုပ်သင်္ဘော တပ်ဆင်ပေး၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁။၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁၀၃၁၁
၃၄၀၀၃၄၀၁၃၄၀၂၃၄၀၃၃၄၀၄၃၄၀၅၃၄၀၆၃၄၀၇၃၄၀၈၃၄၀၉၃၄၁၀၃၄၁၁၃၄၁၂၃၄၁၃၃၄၁၄၃၄၁၅၃၄၁၆၃၄၁၇၃၄၁၈၃၄၁၉၃၄၂၀၃၄၂၁၃၄၂၂၃၄၂၃၃၄၂၄၃၄၂၅
၃၅၀၀၃၅၀၁၃၅၀၂၃၅၀၃၃၅၀၄၃၅၀၅၃၅၀၆၃၅၀၇၃၅၀၈၃၅၀၉၃၅၁၀၃၅၁၁၃၅၁၂၃၅၁၃၃၅၁၄၃၅၁၅၃၅၁၆
၃၆၀၃၆၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၈၀၃၈၁၃၈၂၃၈၃၃၈၄ကိုးကား အမှား
၃၉၀၀၃၉၀၁၃၉၀၂၃၉၀၃၃၉၀၄၃၉၀၅၃၉၀၆၃၉၀၇၃၉၀၈၃၉၀၉၃၉၁၀၃၉၁၁၃၉၁၂၃၉၁၃၃၉၁၄
၄၀၀၄၀၁မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၂၀၄၂၁၄၂၂၄၂၃မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ရေ
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ရေ
ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်း
ဌာနချုပ်ကြီးများအလယ်ပိုင်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်
သင်္ဘောကျင်းဌာနချုပ်
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမောရဝတီ
ဧရာဝတီ
ဓညဝတီ
ပမ္မဝတီ
တနင်္သာရီ
အခြားရေတပ်ဆိုင်ရာဗျုဟာစစ်ရေယာဉ်စု
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
တပ်မတော်ရေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်
တပ်မတော် ရေ
နိုင်ငံအလိုက် ရေတပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၀၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော် ရေ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ရေ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တပ်မတော်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်