ရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များ   အာရှတိုက်တွင် တွေ့ရှိရသော ငှက်များငှက်မျိုးရင်းများရစ်ငှက်မျိုးရင်းများရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယခင် သတ်မှတ်မှု
၂လက်ရှိသတ်မှတ်မှု
၃ကိုးကား
ရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များခေတ်လက်ရှိခေတ်၊
ရစ်မျိုးရင်းဝင် ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲမှုပတန်းတောင်ခါငှက်များ။ ။အမောက်ပါတောင်ခါ၊၊တောင်ခါနီ။ဒုတန်းဒေါင်းမျိုးတူငှက်များ။ ။တောကြက်အိန္ဒိယဒေါင်းတတန်းရစ်ငှက်များ။ ။ရစ်ငှက်ကြက်ဆင်
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းအမျိုးအစား မျိုးစိတ်ရစ်လည်စိမ်းလင်းနီးယပ်၊၁၇၅၈
မျိုးရင်းခွဲများတောင်ခါငှက်များဒေါင်းနှင့်မျိုးတူများရစ်ငှက်
ရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များသည် ရစ်များ၊ ခါများ၊ တောကြက်များ၊ အိမ်မွေးကြက်များ၊ ကြက်ဆင်များ၊ ငုံးကမ္ဘာဟောင်း၊ နှင့် ဒေါင်းများ ပါဝင်သော မြေပြင်ပေါ်တွင်နေထိုင်သည့် အလေးချိန်စီးသော ၎င်းငှက်များကို ကိုယ်စားပြုသည့် မျိုးရင်းအဆင့်ရှိ အမည်နာမဖြစ်သည်။ ဤမျိုးရင်း တွင် ငှက်တိုက်၊ ကြက်တိုက်ခြင်းမျိုးတွင် လူကြိုက်များသော ငှက်မျိုး အများအပြားပါဝင်သည်။၁
မျိုးရင်းဝင် ငှက်မျိုးစုအရေအတွက်သည် များပြားလှပြီး ယခင်က မျိုးရင်းအဆင့် အုပ်စုနှစ်ခုအဖြစ် ရစ်၊ ဒေါင်းနှင့် ကြက်များပါဝင်သောရစ်ငှက်နှင့် ခါနှင့် ငုံးကမ္ဘာဟောင်းများပါဝင်သောဟူ၍ အုပ်စုခွဲနှစ်ခုခွဲခဲ့သည်။ သို့သော် ဤခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုသည် မကြာသေးမီက သိပ္ပံနည်းကျဆန်းစစ်မှု အထောက်အထားများတွင် မျိုးရိုးဗီဇတူများ အကုန် မပါဝင်သော မူမမှန်သည့် မျိုးတူစုဖွဲ့မှု  သာ ဖြစ်နေသည်ကိုတွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။
ထိုကြောင့် ယင်းဆန်းစစ်မှုရလဒ်အရ ရစ်မျိုးရင်း အောက်တွင် မျိုးရင်းခွဲ ခေါ် မျိုးရင်းသေး  များအဖြစ်
တောင်ခါနှင့် မျိုးရိုးတူ ငှက်များ၊
ရစ်နှင့် မျိုးရိုးတူ ငှက်များ၊
ဒေါင်းနှင့် မျိုးရိုးတူ ငှက်များ
ဟူ၍ ခွဲထုတ်ထားသည်။၂
ယခင် သတ်မှတ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် အစောပိုင်းကာလများအထိ မျိုးရင်း၏ အောက်တွင် မျိုးရင်းခွဲနှစ်ခုအဖြစ်ရစ်ငှက်များအပါအဝင် တောကြက်များအိမ်ကြက် အပါအဝင်၊ဒေါင်းများကို စုဖွဲ့၍ မျိုးရင်းခွဲ၃နှင့် ခါငှက်များ၊ ငုံးကမ္ဘာဟောင်း များကို စုဖွဲ့၍ မျိုးရင်းခွဲဟူ၍ ခွဲခြားသတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ယင်းခွဲခြမ်းမှုသည် မှားယွင်းနေကာ ဒေါင်း၊ ကြက်များသည် ရစ်ငှက်များထက် ခါ နှင့် ငုံးကမ္ဘာဟောင်း များနှင့် ပိုမိုအမျိုးရိုးနီးစပ်သည်ကို လေ့လာတွေ့ရှိခဲ့သည်ဟု သိရသည်။၄၅၆
လက်ရှိသတ်မှတ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါအတိုင်း မျိုးရင်းခွဲ ၃ ခုဖြင့် ခွဲခြားထားသည်၂
မျိုးရင်းခွဲ။တောင်ခါငှက်များမျိုးစု။
မျိုးစု။တောင်ခါနီ
မျိုးစု။အမောက်ပါတောင်ခါ
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးရင်းခွဲ။ရစ်နှင့် မျိုးရိုးတူ ငှက်များမျိုးနွယ်စု။နှင်းခါငှက်မျိုးစု။နှင်းခါငှက်မျိုးနွယ်စုအောက်တွင် မျိုးစု ၁ ခုသာရှိသည်။
မျိုးနွယ်စု။ရစ်နီမျိုးစု။ရစ်နီမျိုးနွယ်စုအောက်တွင် မျိုးစု ၁ ခုသာရှိသည်။
မျိုးနွယ်စု။မျိုးစု။ဇာမဏီ
မျိုးစု။မိုးနဲရစ်
မျိုးစု။မိုနဲ ၊ အမောက်ရှည်မိုနဲ
မျိုးနွယ်စု။မျိုးစု။
မျိုးနွယ်စု။မျိုးစု။ကြက်ဆင်
မျိုးနွယ်စု။မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးနွယ်စု။မျိုးစု။နှုတ်သီးရှည် တောင်ခါ
မျိုးနွယ်စု။ရစ်မျိုးမျိုးစု။
မျိုးစု။ရစ်မြီးရှည်
မျိုးစု။
မျိုးစု။ရစ်ငှက်
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။မြန်မာငွေရောင်ရစ်
မျိုးရင်းခွဲ။ဒေါင်းတောကြက်ငုံးမျိုးနွယ်စု။ဒေါင်းမျိုးနွယ်မျိုးစု။
မျိုးစု။မင်းဒေါင်း
မျိုးစု။
မျိုးစု။ဥဒေါင်း၊ အိန္ဒိယဒေါင်း
မျိုးစု။တောင်ခါလည်ပြောက်
မျိုးနွယ်စု။ဒေါင်းမင်းမျိုးနွယ်စုမျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။ဒေါင်းမင်း
မျိုးနွယ်စု။ကြက်မျိုးနွယ်စုမျိုးစု။
မျိုးစု။တောကြက်၊အိမ်ကြက်
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးနွယ်စု။ငုံးမျိုးနွယ်စုမျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
မျိုးစု။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊    ။     ။    ၊  ၊  ၊  ။။       ။။    ။။။
၂၀၂၁အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယား၏စာရင်း ဆောင်းပါးမှစာပိုဒ်အား ကောက်နှုတ်ထားသည်။ ၂၈၁၀၂၀၂၁
၊   ။။     ။
၊   ။။     ။
ရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရှတိုက်တွင် တွေ့ရှိရသော ငှက်များ
ငှက်မျိုးရင်းများ
ရစ်ငှက်မျိုးရင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၈၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရစ်မျိုးရင်းဝင်ငှက်များ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်