ဂင်ယိုဟန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂင်ယိုဟန်ဂင်ယိုဟန်            အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဂင်ယိုဟန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၂၁ပွဲဦးမထွက်ခင်
၂၂၂၀၁၉   နှင့်
၂၃၂၀၂၀ တစ်ကိုယ်တော်အလုပ်အကိုင်နှင့်  ဖြင့်ပွဲဦးထွက်ခြင်း
၂၄၂၀၂၁လက်ရှိ တစ်ကိုယ်တော် လှုပ်ရှားမှုများ
၃ရိုက်ကူးမှုစာရင်း
ရိုက်ကူးမှုစာရင်း၃၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
၃၂ဝက်ဘ်စီးရီး
၃၃ရုပ်သံရှိုးများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဂင်ယိုဟန်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂင်ယိုဟန်ဂင်ယိုဟန်ကို ၂၀၁၉ အောက်တိုဘာလအတွင်းက တွေ့ရစဉ်
ဇာတိအမည်မွေးဖွားစက်တင်ဘာ ၂၂၊ ၁၉၉၉အသက်၂၅ဂျောင်းနန်ခရိုင်၊ ဆိုးလ်မြို့၊ တောင်ကိုရီးယားမိခင်ကျောင်းဆန်မြောင်းတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်
ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တူရိယာတက်ကြွသည့်နှစ်များတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်ဂင်ယိုဟန်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ဂင်ယိုဟန်အင်္ဂလိပ်ကိုရီးယားသည် တောင်ကိုရီးယား အဆိုတော်နှင့် သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။အမျိုးသားအဆိုတော်အဖွဲ့၏အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၏ အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။    အစီအစဉ်တွင် ပထမရခဲ့ဖူးကာ၊ ၂၀၂၀ ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင်အမည်ရ ဒစ်ဂျစ်တယ် စင်ဂယ်အလ်ဘယ်ဖြင့် တစ်ကိုယ်တော်ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။၁၂
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂင်ယိုဟန်ကို ၁၉၉၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ ဆိုးလ်မြို့ ဂျောင်းနန်ခရိုင်တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး၊ နှမနှစ်ယောက်ရှိသည်။ တိုက်ကွမ်ဒို ကစားသမားတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၃၄
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပွဲဦးမထွက်ခင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂင်ယိုဟန်သည် တိုက်ကွမ်ဒို ကစားသမားတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်အဆင့် လူငယ်အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ချန်ပီယံဆု နှစ်ခါရခဲ့သည်။၅၆၇
၂၀၁၉   နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂင်ယိုဟန်သည် ၂၀၁၉ မေလတွင်ဟုခေါ်သော သုံးလတာ လေ့ကျင့်ပေးမည့်၏  အစီအစဉ်တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၈၉၁၀ပြိုင်ပွဲ၏ မူလရည်ရွယ်ချက်မှာ အနိုင်ရရှိသူ ၁၁ ယောက်ကို   လက်အောက်တွင် ငါးနှစ်သက်တမ်းရှိသော အမျိုးသားအဆိုတော်အဖွဲ့အဖြစ် ဖွဲ့စည်းပေးရန် ဖြစ်သည်။ ဂင်ယိုဟန်သည် ပြိုင်ပွဲတွင် ပထမရခဲ့ပြီး အမျိုးသားအဆိုတော်အဖွဲ့၏ အဓိကအဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်အဖြစ်ပွဲတွင် ပွဲဦးထွက်နိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ပြိုင်ပွဲ၏မဲမသမာမှုဖြစ်စဉ်ကြောင့် ၂၀၂၀ ဇန်နဝါရီ ၆ ရက်နေ့တွင်  ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ရသည်။၁၁၏ ထုတ်လုပ်သူ အန်းဂျွန်းယောင်းကို ၂၀၁၉ နိုဝင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဖမ်းဆီးခဲ့ပြီး မဲပေးရသောအဆင့်များကို ကြိုးကိုင်ခြယ်လှယ်ခဲ့ကြောင်း ၎င်းကဝန်ခံခဲ့သည်။၁၂
၂၀၂၀ တစ်ကိုယ်တော်အလုပ်အကိုင်နှင့်  ဖြင့်ပွဲဦးထွက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂင်ယိုဟန်သည်ကျောင်းဇာတ်လမ်းတွဲဆက် တစ်ခုဖြစ်သောကျောင်း ၂၀၂၁တွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်မည်ဟု လူပြောများခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၂၀ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် အဆိုပါဇာတ်လမ်းတွဲကို ၂၀၂၀ ဩဂုတ်လအတွင်း ထုတ်လွှင့်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း အတည်ပြုခဲ့သည်။၁၃၁၄၁၅၂၀၂၀ ဧပြီလတွင်  အနေဖြင့် ဇာတ်လမ်းတွဲအတွက် အဓိကအမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင် ရွေးချယ်ရာတွင် အငြင်းပွားမှုများ ဖြစ်ပေါ်သောကြောင့် ဇာတ်လမ်းတွဲအား ပယ်ဖျက်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၆
၂၀၂၀ ဇွန်လ ၁၇ရက်နေ့တွင်   က နှစ်လယ်ပိုင်း၌  ဟုအမည်ရသည့် အမျိုးသားအဆိုတော်အဖွဲ့သစ်ကို အစမ်းသဘော ပွဲဦးထုတ်သွားမည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။ ထိုအခါ ဂင်ယိုဟန်သည် သူနှင့် ကုမ္ပဏီတူသောဂင်ဒုံဟန်၊ဂျန်ဒယ်ဟျောန်း၊ ဂန်ဆော့ဟွာတို့နှင့်အတူ ထိုအဖွဲ့သစ်တွင် ပါဝင်လာနိုင်ကြောင်း ထင်ကြေးပေးခံရသည်။၁၇
သည် ၂၀၂၀ ဇူလိုင်လ ၁၀ရက်နေ့တွင် ၎င်းတို့၏ အဖွဲ့သစ်  ၏ လူမှုကွန်ရက်စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ခဲ့ကာ ဂင်ယိုဟန်ပါဝင်ကြောင်းကိုပါ အတည်ပြုခဲ့သည်။၁၈၁၉
ဂင်ယိုဟန်သည် ၂၆ ကြိမ်မြောက်    ၏ ပထမနေ့အတွက်  အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၂၀
အဖွဲ့ နှင့် ပွဲဦးမထွက်ခင်၊ ဂင်ယိုဟန်သည်က စီစဉ်ထုတ်လုပ်သော တစ်ကိုယ်တော် ဒစ်ဂျစ်တယ်သီချင်းကို ၂၀၂၀ ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် ထုတ်ဝေသွားမည် ဖြစ်ကြောင်း ၂၀၂၀ ဩဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့သည်။၁၂
ဂင်ယိုဟန်သည် ၂၀၂၀ အောက်တိုဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင်  အဖွဲ့နှင့်အတူ ခေါင်းစီးသီချင်းဟု အမည်ပေးထားသောမီနီအယ်လ်ဘမ်ဖြင့် ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။
သူ၏ သရုပ်ဆောင်ပွဲဦးထွက်အဖြစ်မူတရုတ် ဇာတ်လမ်းတွဲကို ပြန်လည်ရိုက်ကူးထားသည့် ကိုရီးယားဇာတ်လမ်းတွဲတွင် အဓိကအမျိုးသားသရုပ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၂၁၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၁၁ရက်တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သော ဇာတ်ဝင်တေးကိုလည်း ပါဝင်ရေးသား ပံ့ပိုးခဲ့သည်။၂၂
၂၀၂၁လက်ရှိ တစ်ကိုယ်တော် လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂင်ယိုဟန်သည် ၂၀၂၁ မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင်    ၏ သီချင်းအစီအစဉ်ဖြစ်သောတွင်  အဖွဲ့ဝင် ယောဆန်း၊  အဖွဲ့ဝင် ဂျီဟန်တို့နှင့်အတူ အစီအစဉ်မှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၃၂၀၂၁ ခုနှစ်အတွင်း    ဟုခေါ်သော ရသစုံရုပ်သံအစီအစဉ်တွင်လည်းဟားဟား၊နာထယ်ဂျူတို့နှင့်အတူ ပါဝင်ခဲ့သည်။၂၄ဂင်ယိုဟန်သည် ၂၀၂၁ နှစ်ကုန်ပိုင်းတွင်  က ထုတ်လွှင့်သည့်ကျောင်း ၂၀၂၁တွင်လည်း ဂျိုအီဟျောန်းနှင့် တွဲဖက်၍ အဓိကဇာတ်ဆောင်တစ်ဦးအဖြစ် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်။၂၅
ရိုက်ကူးမှုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆၂၇၂၈ကျောင်း ၂၀၂၁၂၅
ဝက်ဘ်စီးရီး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉
ရုပ်သံရှိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၂၄၃၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
၂၀၂၁။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊ ၊   ။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၂၄၀၂၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၅၀၂၅၁။၊၊ ၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊ ၊   ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိဂင်ယိုဟန်
ဂင်ယိုဟန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဂင်ယိုဟန်
ဂင်ယိုဟန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂင်ယိုဟန်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်