ဇင်ယော်၊ ဗိုလ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇင်ယော်၊ဗိုလ်ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဇင်ယော်၊ ဗိုလ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၃ ကွယ်လွန်သူများရဲဘော်သုံးကျိပ်ဇင်ယော်၊ဗိုလ်ရဲဘော်သုံးကျိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောင်းသားဘဝ နှင့် ပညာရေးရာ
၂အသက်မွေးမှုဘဝ
၃အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်ချက်
၄ပါတီနိုင်ငံရေး
၅အခြားဆောင်ရွက်ချက်များ
၆ဆုတံဆိပ်ရေးရာ
၇ဘဝနိဂုံး
၈ကိုးကား
ဇင်ယော်၊ ဗိုလ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ဇင်ယော်မွေးသက္ကရာဇ်၁၉၁၉ခု၊ နိုဝင်ဘာ  ၂၁ရက်၊မွေးဖွားရာဒေသခရမ်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းအမည်ရင်းကိုသန်းညွန့်သခင်အမည်သခင်သန်းညွန့်ဗိုလ်ဘွဲ့အမည်ဗိုလ်ဇင်ယော်ဂျပန်အမည်မိဘအမည်ဦးပို  ဒေါ်နုင်းမြနိုင်ငံသားလူမျိုးမြန်မာကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာပညာအရည်အချင်းဆရာဖြစ်သင်တန်းဆုတံဆိပ်လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင် ပထမဆင့်၊ နိုင်ငံဂုဏ်ရည် ပထမဆင့်လက်မှတ်
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဗိုလ်ဇင်ယော်၂၁ နိုဝင်ဘာ ၁၉၁၉ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တိုင်းခရမ်းမြို့နယ် အေးရွာတွင် ဦးပို ဒေါ်နှင်းမြ တို့မှ ဖွားမြင်သည်။ ဗမာလူမျိုး ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝင်ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ကိုသန်းညွန့်ဖြစ်သည်။တို့ဗမာ အစည်းအရုံးသို့ ဝင်ရောက်သော အခါသခင်သန်းညွန့်ဖြစ်လာသည်။ ဂျပန်အမည်မှာ အိုကာဝါ ဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်တွင် ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်များ ဗိုလ်အမည် ခံယူရာတွင် ဗိုလ်ဇင်ယော် ဖြစ်လာသည်။
ကျောင်းသားဘဝ နှင့် ပညာရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရမ်းမြို့နယ် အေးရွာတွင် အလယ်တန်းအဆင့်ထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင် ပုဇွန်တောင်မြူနီစပယ်အထက်တန်း ကျောင်း တွင် ပညာ ဆက်လက် သင်ကြားခဲ့ရာ နဝမတန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ဆရာဖြစ်သင်တန်းတက်ရောက် အောင်မြင်ခဲ့သည်။
အသက်မွေးမှုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်တွင် အဆောက်အအုံ ကန်ထရိုက်လုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၄ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၈ ခုနှစ်အထိစကြာကုမ္ပဏီတွင် မန်နေဂျာ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။တော်လှန်ရေး အစိုးရလက်ထက်တွင် သစ်လုပ်ငန်း ကော်ပိုရေးရှင်း၌ အထူးအရာရှိ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် တို့ဗမာအစည်းအရုံး သို့ ဝင်ရောက်၍ နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဂျပန်နိုင်ငံ သို့ စစ်ပညာသင်ကြားရန် စေလွှတ်သည့် စတုတ္ထ အသုတ် မြန်မာမျိုးချစ်လူငယ် များနှင့်အတူ ၈ ဇူလိုင် ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ကိုရီမာရူး သင်္ဘောဖြင့် ရန်ကုန်မြို့မှ ထွက်ခွာခဲ့ရာ ၂၂ ဇူလိုင် ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ရှန်ဟိုင်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၂၄ ဇူလိုင် ၁၉၄၁ ခုနှစ် တွင် ရှန်ဟိုင်း မှ လေယာဉ်ပျံ ဖြင့် ဂျပန်နိုင်ငံ ကျူးရှုးကျွန်း နာဂါစကီးမြို့ အနီးရှိ ရေတပ်စခန်း သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ထိုမှ တဆင့် ဟာကိုနီ တောင်ပေါ်စခန်း မြို့သို့ သွားရောက်ကာ အပန်းဖြေ ခဲ့ကြသည်။ ၈ ဩဂုတ် ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် တိုကျိုမှ ဟိုင်နန်ကျွန်းသို့ လေယာဉ်ပျံ ဖြင့် သွားရောက်ရာ ၁၁ ဩဂုတ် ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဟိုင်နန်ကျွန်းနှင့် တိုင်ဝမ်ကျွန်း တွင် စစ်ပညာများ သင်ကြားခဲ့သည်။
ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်ဘီအိုင်အေ စစ်ဌာနချုပ်နှင့် မော်လမြိုင် စစ်ကြောင်းဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံတွင်း ချီတက်၍ ဗြိတိသျှ တို့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ရွှေကျင်တိုက်ပွဲတွင်ဗိုလ်စောအောင်ကျဆုံးပြီးနောက် ဗိုလ်ဇင်ယော် ဦးစီး၍ ဆက်လက် တိုက်ခိုက်ရာ အနိုင်ရခဲ့သည်။
၂၇ ဇူလိုင် ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ဘီအိုင်အေ ဖျက်သိမ်း၍ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ဘီဒီအေ ဖွဲ့စည်းသောအခါ ဘီဒီအေ တပ်ရင်း ၃ တပ်ခွဲ ၃၌ ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် စက်မှုလက်မှု တပ်ရင်း ၁ ၏ တပ်ခွဲမှူး တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။ ၁၉၄၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် အနောက်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် စစ်ဆင်ရေးမှူး အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၁၉၄၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ တွင် မန္တလေး အထက်မြန်မာပြည် တိုင်း တပ်ရင်းမှူး အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ရန်ကုန်မြို့ လောင်းဝစ်လမ်း ယခု အင်းယားမြိုင်လမ်း ရှိစစ်ဆေးရုံတွင် ဆေးကုသမှု ခံယူနေစဉ် ဖက်ဆစ်ဂျပန် တော်လှန်ရေး ဖြစ်ပွားလာသဖြင့် ဆေးရုံမှ ဆင်းကာ တိုင်း၄ ပဲခူး၊ ရွှေကျင် နှင့် သထုံ နှင့် ဆက်သွယ်ကာ ဖက်ဆစ်ဂျပန်တို့ကို တော်လှန်ခဲ့သည်။
ကန္ဒီ စာချုပ်အရ မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော် ဖျက်သိမ်းသောအခါ တပ်မတော်မှ ထွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ဖွဲ့စည်းသောပြည်သူ့ရဲဘော်တပ်ဖွဲ့တွင် ပါဝင်ပြီး ရန်ကုန်ခရိုင် ပြည်သူ့ရဲဘော် တပ်ဖွဲ့ဉက္ကဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ပါတီနိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံရေး နယ်ပယ် သို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ကာဦးနုဦးဆောင်သောသန့်ရှင်း ဖဆပလအဖွဲ့တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် တတိယ အကြိမ် ပါလီမန် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲတွင် သန့်ရှင်း ဖဆပလ အမတ်လောင်း အဖြစ်ကဝမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်မှ ဝင်ရောက် အရွေးခံရာ လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက်ခံရသည်။
အခြားဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် ဂျာမနီနိုင်ငံ ဘာလင်မြို့တွင် ကျင်းပသော သတ္တမ အကြိမ်မြောက်ကမ္ဘာ့စစ်ပြန်ညီလာခံသို့ မြန်မာနိုင်ငံ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၃၆၄ ခုနှစ်များတွင်မြန်မာနိုင်ငံ စစ်ပြန် စစ်မှုထမ်းဟောင်း များ အဖွဲ့ချုပ်ဉက္ကဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဆုတံဆိပ်ရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ မတ် ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့ လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှုနောက်ဆုံး ကဏ္ဍ၌ ကိုယ်ကျိုးမငဲ့ဘဲ တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုး လွတ်လပ်ရေးအတွက် သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်ခဲ့မှုကြောင့် နိုင်ငံတော်က ကျေးဇူးဆပ်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ပထမဆင့် တံဆိပ် ချီးမြှင့်ဂုဏ်ပြုခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
၇ ဇွန် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် နိုင်ငံတော်၏ အကျိုးကို ဦးစီးဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် အတွက် နိုင်ငံဂုဏ်ရည်ဘွဲ့ ပထမဆင့် ချီးမြှင့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ငြိမ်း သုတေသနအရာရှိ ၁၉၉၈။ရဲဘော်သုံးကျိပ်ပထမ အကြိမ် ။ အင်းဝ စာအုပ်တိုက်။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် သက်စွန့်ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသော ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်များနှင့်ဂျပန်ပြည်သို့ စစ်ပညာသင်သွားရန်အတွက် မြန်မာပြည်မှ အသုတ်လိုက်ခွဲ၍ လျှို့ဝှက်ထွက်ခွာမှုပြဇယား
အသုတ်ခွဲ၍ဂျပန်ပြည်သို့ထွက်ခွာမှုရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်အမည်
ပထမအသုတ် ၅ ဦးဗိုလ်တေဇ
ဗိုလ်လက်ျာ
ဗိုလ်လရောင်
ဗိုလ်မိုး
ဗိုလ်ရန်နိုင်
ဒုတိယအသုတ် ၇ ဦးဗိုလ်မြင့်အောင်
ဗိုလ်မင်းခေါင်
သခင်သန်းတင်
ဗိုလ်ကျော်ဇော
ဗိုလ်ဘုန်းမြင့်
ဗိုလ်ရဲထွဋ်
ဗိုလ်လင်းယုန်
တတိယအသုတ် ၃ ဦးဗိုလ်ဇေယျ
ဗိုလ်တောက်ထိန်
ဗိုလ်တာရာ
စတုတ္ထအသုတ် ၁၁ဦးသခင်ထွန်းအုပ်
ဗိုလ်နေဝင်း
ဗိုလ်မှူးအောင်
ဗိုလ်မြင့်ဆွေ
ဗိုလ်မင်းရောင်
ဗိုလ်ဇင်ယော်
ဗိုလ်မိုးညို
ဗိုလ်ဉာဏ
ဗိုလ်စောနောင်
ဗိုလ်စောအောင်
ဗိုလ်ဗလ
အခြားနည်းများဖြင့် ၄ ဦးဗိုလ်ရန်အောင်
ဗိုလ်စကြာ
ဗိုလ်မြဒင်
ဗိုလ်ထိန်ဝင်း
ဇင်ယော်၊ဗိုလ်ရဲဘော်သုံးကျိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၃ ကွယ်လွန်သူများ
ရဲဘော်သုံးကျိပ်
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇင်ယော်၊ ဗိုလ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရဲဘော်သုံးကျိပ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်