ပတ္တရားမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပတ္တရားမြို့ပတ္တရားမြို့           ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ပတ္တရားမြို့ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ကမ်းခြေများထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ပတ္တရားမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ရာသီဥတု
၃လူဦးရေ
၄ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာပထဝီဝင်
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာပထဝီဝင်၄၁ကမ်းခြေနှင့်ကျွန်းများ
၅ပတ်ဝန်းကျင်
၆စီးပွားရေး
၇သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၈အုပ်ချုပ်ရေး
၉အဓိကမြင်ကွင်းများ
၁၀ညပွဲလမ်း
၁၁ရာဇဝတ်မှု
၁၂ဥပဒေ
၁၃မီဒီယာနှင့်ဆက်သွယ်ရေး
၁၄လူကြိုက်များမီဒီယာ
၁၅ပညာရေး
၁၆အမွှာမြို့များနှင့်အစ်မမြို့ကြီးများ
၁၇ကြည့်ရှုရန်
၁၈မှတ်စု
၁၉ကိုးကား
၂၀ပြင်ပလင့်များ
ပတ္တရားမြို့
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပတ္တရားမြို့အထူးဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေ
ပတ္တရားကမ်းခြေ တစ်လျှောက်ရှိ မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း
နောင်နောခ့် အပူပိုင်းဒေသရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်
ပြတိုက်
အနုပညာပြခန်း
လမ်းလျှောက်ပွဲဈေး
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ပတ္တရားမြို့
ပတ္တရားမြို့
ထိုင်းနိုင်ငံ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံခရိုင်ဇလပုရီချွန်ဘူရီမြို့နယ်ဘန်လမုန်မြို့အဆင့်၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၉ တွင်ဖွဲ့စည်းခဲ့။အစိုးရအမျိုးအစားအထူးဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအစိုးရအဖွဲ့ပတ္တရားစီးတီးမြို့တော်ဝန်၁တစ်သီးပုဂ္ဂလဧရိယာစုစုပေါင်း၅၃၄စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၀၆စတုရန်းမိုင်မြို့ပေါ်၇၂၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၈၁စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၈ နေရာလူဦးရေ၂စုစုပေါင်း၁၁၆၄၁၇သန်းခေါင်းစာရင်းအရအဆင့်၁၀သိပ်သည်းမှု၂၁၈၀၂၅၆၀၀မြို့ပေါ်၃၂၈၉၆၁မြို့ပြကြီးမှတ်စု ၁၉၉၉၀၉၂အချိန်ဇုန်စာပို့သင်္ကတဖုန်းဧရိယာကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ပတ္တရားမြို့ထိုင်း   သည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ထင်ရှားသော မြို့ကြီးတစ်မြို့ ဖြစ်ပြီး ဘန်ကောက်မြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက် ကီလိုမီတာ ၁၀၀ ၆၂ မိုင် ခန့်အကွာ၊ ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းရိုးတန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ အဆိုပါမြို့သည်ချွန်ဘူရီခရိုင်ရှိ ဘန်လမုန်မြို့နယ်အတွင်း တည်ရှိသော်လည်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ စည်ပင်သာယာနယ်မြေအဖြစ် သီးခြား ရပ်တည်သည်။
ပတ္တရားမြို့၏ စည်ပင်နယ်နိမိတ်သည် နောင်ကလေ့  ၊ နဲ့ကလေ့    နှင့် ခွေ့ယိုင်း   စည်ပင်နယ်မြေများ၏ အစိတ်အပိုင်းအချို့ကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ ပတ္တရားသည် စီရာဇာ  ၊ လမ်ချပန်   နှင့် ချွန်ဘူရီမြို့တို့နှင့်အတူ အရှေ့ဘက် ကမ်းခြေစက်မှုဇုန်   တွင် တည်ရှိပြီး လူဦးရေ ၁ သန်းခန့်ရှိသော ပတ္တရားချွန်ဘူရီ မြို့ပြဧရိယာ၏ ဗဟိုလည်း ဖြစ်ပါသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တရားမိုးကုပ်စက်ဝိုင်း
ပတ္တရားဟူသောအမည်ရင်မှာဖလပ်ရားတာ့ခ် နောက်ပိုင်းတွင်တာ့ခ်ဆင်ဘုရင်နှင့်သူ၏စစ်တပ်သည်အယုဒ္ဓယမှကျန်ထဘူရီအထိချီတက်ခဲ့သည်။ ၁၇၆၇ ခုနှစ်တွင်ဗမာကျူးကျော်သူများ၏မြို့တော်မပြိုကျမီဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ သူ့စစ်တပ်သည်ယခုပတ္တယား၏အနီးတစ်ဝိုက်သို့ရောက်သောအခါ၊ ဖလပ်ရားတာ့ခ်သည်နိုင်ကလုံးအမည်ရှိဒေသခံခေါင်းဆောင်တစ်ဦးနှင့်တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ သူတို့နှစ်ဦးသည်မျက်နှာချင်းဆိုင်တွေ့ဆုံသည့်အခါဖလပ်ရားတာ့ခ်၏ဂုဏ်သိက္ခာရှိရှိနှင့်စစ်တပ်၏တင်းကျပ်သောစည်းကမ်းချက်ကြောင့်နိုင်ကလုံးကိုစွဲမှတ်သွားစေခဲ့သည်။ သူဟာတိုက်ပွဲမရှိဘဲလက်နက်ချခဲ့ပြီးသူ၏တပ်များနှင့်ပူးပေါင်းခဲ့သည်စစ်တပ်အချင်းချင်းထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ခဲ့သည့်နေရာကို ထဲ့လ်ဖလပ်ရား ဟုလူသိများခဲ့သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ဖလပ်ရား၏ စစ်တပ် ဖြစ်သည်။ သူတို့သည်နောက်ပိုင်းတွင်မိုးရာသီအစတွင်အနောက်တောင်ဘက်မှအရှေ့မြောက်သို့လေတိုက်သောလေပြေအမည်ဖြင့်ပတ္တရားဖြစ်သည်။
ပတ္တရားသည် ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်များအထိငါးဖမ်းတံငါးရွာဖြစ်ခဲ့သည်။ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲကာလအတွင်းအမေရိကန်စစ်သားများသည်အနားယူခြင်းနှင့်အပန်းဖြေခြင်းသို့စတင်ရောက်ရှိချိန်တွင်ခရီးသွားလုပ်ငန်းစတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၉ ရက်တွင်ခိုလပ်ရှိအခြေစိုက်စခန်းမှရောက်ရှိလာပြီးကမ်းခြေတောင်ဘက်အခြမ်းရှိဖလပ်ရားဇူ့ထောမှအိမ်များကိုငှားရမ်းခဲ့သည့်အဖွဲ့ကြီးတစ်ခုသည်ယခုအခါထက့်ဟုလူသိများသောပတ္တရားအားထောက်ခံချက်ဖြင့်အသိအမှတ်ပြုခံရသည်။၃၄
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တယားတွင်အပူပိုင်းစိုစွတ်သောနှင့်ခြောက်သွေ့သောရာသီဥတုရှိပြီးအောက်ပါရာသီများအဖြစ်ပိုင်းခြားထားသည်အပူနှင့်ခြောက်သွေ့သော ဒီဇင်ဘာလမှဖေဖော်ဝါရီလ၊ အပူနှင့်စိုထိုင်းမတ်လနှင့်ဧပြီလနှင့်အပူနှင့်မိုးရာသီမေမှနိုဝင်ဘာ။
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးစိမ်းလန်းသောပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၁၆၂၅၄၅၆၄၁၁၈၁၂၀၁၂၄၁၃၁၁၆၆၁၇၃၆၀၁၄၁၀၅၆၇၃၇၇၇၇၇၇၇၈၇၇၇၇၇၇၂၀၅၄၅ထိုင်းမိုးလေ၀သဌာန၅ရေစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဇလဗေဒတော်ဝင်ဆည်မြောင်းဦးစီးဌာန နေရောင်နှင့်စိုထိုင်းဆရုံး၆
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ညအချိန်တွင်ပတ္တရား
မြို့တော်တွင်လူဦးရေ ၃၂၀၂၆၂ ဦးရှိပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူမှုကိုတွက်ချက်ခဲ့သည်။၇ထိုလူဦးရေအများစုမှာထိုင်းလူမျိုးများဖြစ်သည်။ ရွှေ့ပြောင်းလုပ်သားများကိုအသိအမှတ်မပြုသော်လည်းအသေးစိတ်အချက်အလက်များမှာရှုပ်ထွေးသော်လည်းလူမျိုးစုမရှိသောထိုင်းလူမျိုးများဖြစ်သော်လည်းရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားများမှာပုံမှန်အားဖြင့်ပုံမှန်ပုံမှန်နိုင်ငံခြားဖိအားပေးမှုများကိုပုံမှန်ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။  ထို့ကြောင့်သန်းခေါင်စာရင်းလူဦးရေသည်စုစုပေါင်းကိန်းဂဏန်းကိုကိုယ်စားမပြုပါ။ ထိုင်းနိုင်ငံသားများနှင့်တရားဝင်အမြဲတမ်းနေထိုင်သူများအနည်းငယ်သည်မြို့တော်ကို၎င်းတို့၏မွေးရပ်မြေအဖြစ်မှတ်ပုံတင်သည့်အခါပြည်နယ်အာဏာပိုင်အဖွဲ့ဝင်သည် ၂၀၁၀ တွင်လူ ဦးရေ ၁၀၇၉၄၄ ဦး ရှိပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ၁၁၉၅၃၀ သို့ ၁၁၉၅၃၀ သို့တိုးလာသည်။ ဘန်ကောက်မြို့ပြဒေသကဲ့သို့ပင်အမျိုးသားစာရင်းအင်းရုံးထက်အခြားအေဂျင်စီတစ်ခုမှထုတ်ပေးသောမှတ်ပုံတင်ထားသောလူဦးရေပမာဏသည်အချိန်ကာလတစ်ခုအတွင်းဖြစ်ပွားခဲ့သောမြို့ပြအသွင်ပြောင်းမှုအခြေအနေကိုထိန်းချုပ်နိုင်ခြင်းမရှိခဲ့ပါ။ စီးပွားရေးသည်ကျပန်းထိုင်းအလုပ်သမားများအပေါ်များစွာမူတည်နေသည်။ မြို့တော်တွင်မူ၎င်းတို့၏မွေးရပ်ဇာတိ၌မှတ်ပုံတင်ထားဆဲဖြစ်သည်။ မြို့တော်နှင့်အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်းများစွာရှိသည်။ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများမှရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားများနှင့်မြို့တော်၌အငြိမ်းစားယူသူများသို့မဟုတ်ကိုယ်ပိုင်အလုပ်လုပ်ကိုင်ခြင်းသို့မဟုတ်စာချုပ်ချုပ်ဆိုခြင်းခံရသည့်ရေရှည်နိုင်ငံခြားသားများစွာသည်အစဉ်အလာအားဖြင့်မရေတွက်ပါ။ စုစုပေါင်းလူဦးရေအတွက်ယုံကြည်စိတ်ချရသောပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသည့်ကိန်းဂဏန်းမရှိခဲ့ပါ။ သို့သော်လူဦးရေသန်းတစ်ဝက်ခန့်ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့်ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့်ကြီးမားသောလူဦး ရေသည်ထိုင်းအလုပ်သမားများနေရာယူထားသောရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားများကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပတ္တရားမြို့သည်နောင်ကလေ့ ၂၀၁၀ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူမှုတွင် ၇၃၉၀၁ဦးနှင့်ခွေ့ယိုင်းကဲ့သို့သောအနီးအနားရှိဒေသများကိုဖယ်ထုတ်ထားသည်။ ပတ္တရားသည်ဟိုတယ် ၂၀၀၀ နှင့်အခန်းပေါင်း ၁၃၆၀၀၀ဟိုတယ်အခန်းစရင်းကို ၂၀၁၅ တွင်ရရှိနိုင်သည်။၈ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားလုပ်ငန်းကြောင့်ထိုင်းနိုင်ငံ၏အဆင်းရဲဆုံးဒေသဖြစ်သည့်ပင်လူသိများသောပင်ဟုလူသိများမှလူအများစုတို့သည်ပတ္ထရာသို့လာရောက်လည်ပတ်ကြပြီးသူတို့၏မွေးရပ်မြေရှိသန်းခေါင်စာရင်းရည်မှန်းချက်များအတွက်ရေတွက်ခြင်းခံရသည်။ ဤအရှေ့မြောက်အလုပ်သမားအများစုသည်ဘားစက်မှုလုပ်ငန်းတွင်ရာထူးများဖြည့်ဆည်းပေးသည်။ သူတို့ရရှိနိုင်သည့်လစာမှာသူတို့၏ဇာသာရှိအီးစမ်းတွင်များစွာရှိသည်။ ကြီးထွားလာနေသောနိုင်ငံခြားသားအငြိမ်းစားများသည်ပတ္တယားတွင်နေထိုင်ကြသည်။ ထိုင်းလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးသည်ထိုင်းနိုင်ငံတွင်အငြိမ်းစားယူလိုသောအသက် ၅၀ ကျော်သောနိုင်ငံခြားသားများအတွက်အထူးဗီဇာအမျိုးအစားရှိသည်။ ပတ္တရားသည်အခြားနိုင်ငံများမှအငြိမ်းစားယူသူများအတွက်၎င်း၏ရာသီဥတုနှင့်လူနေမှုပုံစံစသဖြင့်သာမကနိုင်ငံများစွာထက်လူနေမှုကုန်ကျစရိတ်နည်းပါးသောကြောင့်ဆွဲဆောင်မှုရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ရှိပတ္တရားသည်ချွန်ဘူရီပြည်နယ်၊ ဘမ်လမူးခရိုင်ရှိဘန်ကောက်မြို့၏တောင်ဘက်တွင်၁၆၀ ကီလိုမီတာ ၉၉ မိုင်အကွာတွင်ရှိသည်။ ပတ္တရားမြို့သည်အထူးစည်ပင်သာယာနယ်မြေဖြစ်ပြီးနောင်ကလေ့နှင့်နဲ့ကလေ့  နှင့်ခွေ့ယိုင်း၊ နောင်ပလားလိုင်းတို့၏အစိတ်အပိုင်းများကိုဖုံးလွှမ်းထားသည်။ ပတ္တရားမြောက်ပိုင်းနယ်စပ်ဖြစ်သောဘမ်လမူးမြို့နယ်သည်ဘမ်လမူး၊ နောင်ပလားလိုင်းနှင့်တာ့ခ်ခင့်တစ့်တို့၏အစိတ်အပိုင်းများကိုဖုံးလွှမ်းထားသည်။ ဘမ်းစလဲ့  သည်ပတ္တရားတောင်ပိုင်းနယ်စပ်တွင်တည်ရှိသည်။မဟာပတ္တရား သည် ဘမ်လမူး၊ ချွန်ဘူရီပြည်နယ်ရှိခရိုင် ၁၁ ခုတွင်တစ်ခုအပါအပါဝင်ကမ်းရိုးတန်းအများစုကိုပိုင်ဆိုင်သည်။ ၎င်းကိုမြောက်ပိုင်းအပိုင်းပိုကြီးအဖြစ်ပိုင်းခြားထားသည်။
ကမ်းခြေနှင့်ကျွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တရားပင်လယ်အော်သည်အာရှ၏အကြီးဆုံးကမ်းခြေအပန်းဖြေစခန်းတစ်ခုဖြစ်ပြီးဘန်ကောက်ပြီးလျှင်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ဒုတိယအလည်ပတ်ဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။ ဤမြင်ကွင်းကျယ်သည်ဘာလီဟိုင်ဆိပ်ခံတံတားနှင့်မြို့၏အလယ်ပိုင်းကိုစီးဆင်းစေသည်။
ပတ္တရားကမ်းခြေ
ပင်လယ်အော်ဧရိယာ၏အဓိကကမ်းခြေနှစ်ခုကိုခွဲခြားထားသည်။ ပတ္တရားသဲသောင်ပြင်သည်မြို့လယ်ခေါင်နှင့်အပြိုင်တည်ရှိပြီး ၂၇ ကီလိုမီတာအကွာရှိသောပတ္တရားကျော်မှတောင်ဘက်လူလျှောက်လမ်းသို့ဆက်သွယ်ထားသည်။ ၃၅ မီတာကျယ်သောကမ်းခြေသည်တိုက်စားခြင်းနှင့်အချို့နေရာများတွင် ၂ မှ ၃ မီတာအထိသာလျှော့ချနိုင်သည်။ ဘတ် ၄၂၉ သန်းအားကမ်းခြေပြန်လည်တည်ဆောက်ရေးအစီအစဉ်ကို ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။ ကမ်းခြေအကျယ် ၅၀ အထိတိုးရန်ကော့ရမ်းကွီ့ကမ်းခြေမှသဲ ၃၆၀၀၀၀  ကိုသယ်ဆောင်သွားမည်ဖြစ်သည်။၉ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်မှသုတေသီများကဖတ္ထရားသည် င်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်းမရှိဘဲ ၁၀ နှစ်ခန့်အကြာတွင်၎င်း၏ကမ်းခြေများပျောက်ကွယ်သွားနိုင်သည်ကိုတွေ့ရလိမ့်မည်။ ပတ္တရားကမ်းခြေပထမမီတာ ၄၀၀ ကိုပြန်လည်တည်ဆောက်ပြီးစီးပြီးတစ်လအကြာတွင်ရေကြီးမှုကြောင့်အလုပ်သည်အကြီးအကျယ်ပျက်စီးခဲ့သည်။ ကမ်းခြေသည်ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းတိုက်စားမှုများအတွက်လျော်ကြေးပေးရန်တင်သွင်းသောသဲများကိုပထမဆုံးအသုံးပြုသောနိုင်ငံဖြစ်သည်။ တာဝန်ရှိသူတဦးကရေကြီးမှုပျက်စီးမှုကိုမပြုပြင်ဘဲထားတာကြာကြာလေ၊ ပိုဆိုးလေဖြစ်လာလိမ့်မယ်ဟုပြောကြားခဲ့သည်။၁၀
၂၀၁၇ခုနှစ်ဇွန်လတွင်ပတ္တရားသဲသောင်ပြင်
ဖလပ်တန်နက်သည်ပတ္တရား၏တောင်ဘက်ခြမ်းတွင်ရှိပြီး၎င်း၏ရှုထောင့်များနှင့်တောင်ထိပ်ပေါ်ရှိဖလပ်ယိုင်းဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းဗိသုကာတို့တွင်ကျော်ကြားသည်။ ပတ္တရားပန်းခြံနှင့်ပတ္တရားမျှော်စင်တို့သည်ဖလပ်တန်နက်တောင်ဘက်စွန်းတွင်တည်ရှိပြီး ပတ္တရားပြပွဲနှင့်ကွန်ဗင်းရှင်းခန်းမ  သည်ဖလပ်တန်နက်မြောက်ဘက်တွင်တည်ရှိသည်။ မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်းဖလပ်တန်နက်သဘာ၀ပတ်ဝန်းကျင်၊ ကမ်းခြေပိုမိုကောင်းမွန်ခြင်းနှင့်ကျော့်ထင့်နှင့်ပတ္တရားမြို့အကြားအဆင်ပြေသောနေရာများကြောင့်လူကြိုက်များခဲ့သည်။၁၁
ကျော့်ထင့်ကိုပတ္တရားမှတောင်ပိုင်းလမ်းကြောင်းဖြစ်သောထယ့်ပလပ်စီ့လမ်းမှခွဲခြားထားသည်။ အထပ်မြင့်ကွန်ဒိုမီနီယံများ၊ ကမ်းခြေရှိဟိုတယ်များ၊ ဘန်ဂလိုအဆောက်အအုံများ၊ ဈေးဆိုင်များ၊ အရက်ဘားများနှင့်စားသောက်ဆိုင်များပါဝင်သည်။
ကော့ခရမ်းကမ်းခြေနှင့်ကပ်လျက်ကျွန်းများတွင်ကုန်းနေရေယာဉ်စုတွဲလေ့ကျင့်ခန်းတစ်ခုပြုလုပ်နေစဉ်
ပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တရားကမ်းခြေနေဝင်ချိန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တမြားပင်လယ်အော်ကိုအပေါ်စီးမှကြည့်ရှုနိင်သည့်ဟိုတယ်
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အလယ်ပိုင်းပတ္တယားဘယ်ဘက်ရှိပတ္တမြား ၂ လမ်း
ပတ္တရားပင်လယ်အော်
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်ကျေးရွာပေါင်းလူထုနောင်ကလေ့၇၆၇၈၄၆နဲ့ကလေ့၇၄၉၁၂၉နောင်ပလားလိုင်း၃၂၄၃ခွေ့ယိုင်း၁၁၅၄
အဓိကမြင်ကွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သန့်ရှင်းရာဌာန
နူန်းနုအပူပိုင်းရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်
လမ်းပေါ်မှလမ်းလျှောက်နေတယ်လပ်ခွန်းပိုက်
ပတ္တရားရှိဝမ်းဒေးပရူ့ပွဲတော်
ညပွဲလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တရားလမ်းလျှောက်ဇျေးပွဲ
ရာဇဝတ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်းပတ္တရားသည်သူတို့၏နိုင်ငံများအတွင်းရှိရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်မှုများနှင့်အဆက်အသွယ်ရှိသည့်နိုင်ငံခြားသားများအတွက်ပုန်းခိုရာနေရာတစ်ခုဖြစ်ခဲ့ပြီးဂိုဏ်းနှင့်ဆက်စပ်သောအငြင်းပွားမှုများတွင်ဒါဇင်ပေါင်းများစွာအသတ်ခံခဲ့ရသည်။၁၂၁၃
ပတ္တရားဒေသသို့သွားရောက်လည်ပတ်သူများသည်အသေးအဖွဲရာဇဝတ်မှုများကိုကြုံတွေ့ရနိုင်သည်။ များသောအားဖြင့်  နှင့်ယုံကြည်မှုလှည့်ကွက်များသာဖြစ်သည်။ ရာဇဝတ်မှုဒဏ်ခံရသည့်ဧည့်သည်များကိုကူညီရန်အထူးခရီးသွားရဲဌာနကိုဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်ဗြိတိန်နိုင်ငံမှရှစ်ဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သော     ရုပ်မြင်သံကြားတွင်ပတ္တရားရှိကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များနှင့်ပတ်သက်သောရာဇဝတ်မှုများအကြောင်းဖော်ပြထားသည်။၁၄
၂၀၀၉ ခုနှစ်ဧပြီလ ၁၁ ရက်နေ့တွင်ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်အဖိဆစ်ဝေ့ချာချီဝသည်ပတ္တယားနှင့်ချွန်ဘူရီဒေသများရှိအစိုးရဆန့်ကျင်ရေးဆန္ဒပြသူများကိုအစိုးရဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြသူများအားတုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့်၊ အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးကိုချက်ချင်းဖျက်သိမ်းလိုက်ပြီးအာရှခေါင်းဆောင်များအားကယ်ဆယ်နိုင်ခဲ့ပြီးအချို့မှာရဟတ်ယာဉ်ဖြင့်ဖြစ်သည်။၁၅၁၆
ဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာနှင့်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသခံနိုင်ငံခြားဘာသာဖြင့်ထုတ်ဝေသောသတင်းစာများနှင့်မဂ္ဂဇင်းများကိုအပတ်စဉ်သို့မဟုတ်လစဉ်ထုတ်ဝေသည်၊ အထူးသဖြင့်အင်္ဂလိပ်၊ ရုရှားနှင့်ဂျာမန်တို့တွင်ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ထုတ်ဝေသောသတင်းစာများတွင်ပတ္တရားမေးလ်နှင့်ပတ္တရားပြည်သူများပါဝင်သည်။ ပတ္တရားသတင်းသည်ဒေသခံသတင်းများကိုဘာသာစကားခြောက်ဘာသာဖြင့်ရေးသားထားသောအွန်လိုင်းပေါ်တယ်ဖြစ်သည်။   သည်ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့် ၁၄ ရက်တစ်ကြိမ်ထုတ်ဝေသည်။   သည်လစဉ်ထုတ်နော်ဝေဘာသာဖြင့်ထုတ်ဝေသောသတင်းစာဖြစ်သည်။
လူကြိုက်များမီဒီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ်စာရေးဆရာ   ၏ပလက်ဖောင်းဝတ္ထုတွင်ပတ္တရားမြို့နှင့်ညအိပ်မက်များကိုအဓိကဖော်ပြထားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တယားရှိနိုင်ငံတကာစာသင်ကျောင်းများ
ပတ္တရားပြင်သစ်စာသင်ကျောင်း
ချွန်ဘူရီနိုင်ငံတကာစာသင်ကျောင်း
တာရာပတ္တနာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစာသင်ကျောင်း
ပတ္တရားအရွယ်မရောက်သေးသောဘုရင်လောင်းအင်တာနေရှင်နယ်စာသင်ကျောင်း
ထိုင်း၊ ဂျပန်အသင်းစာသင်ကျောင်းစီရာချာသည်ဂျပန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစာသင်ကျောင်းဖြစ်သည့် စီရာချာတွင်ရှိသည်။ ၎င်းသည်ဘန်ကောက်ရှိထိုင်းဂျပန်အစည်းအရုံးစာသင်ကျောင်းနှင့်တွဲဖက်လုပ်ကိုင်သည်။ စီရာချာတွင်ဂျပန်တနင်္ဂနွေစာသင်ကျောင်းဖြစ်သော စီရာချာပတ္တရားဂျပန်နောက်ဆက်တွဲစာသင်ကျောင်းရှိသည်။၁၇စီရာချတွင်ဂျပန်တနင်္ဂနွေကျောင်းဖြစ်သောစီရာချာပတ္တရားဂျပန်နောက်ဆက်တွဲကျောင်းရှိသည်။၁၈
အမွှာမြို့များနှင့်အစ်မမြို့ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တရားသည်အောက်ပါမြို့ကြီးများနှင့်သဘောတူညီမှုများရှိသည်
ချင်ချဲလ်ကာဇက်စတန်ဇွန်လ၂၀၁၇စိန့်ပီတာစဘတ်ရုရှား ဇွန်လ၂၀၁၇
ချင်တောင်ရှီးတရုတ် ၂၀၁၃၁၉ဟူဘေးတရုတ်နိုင်ငံ၂၀
ကျန်ချင့်ချီလ်တရုတ်နိုင်ငံ၂၁
ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ္တရားလမ်းလျှောက်ဇျေးပွဲ
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
လူနေထူထပ်ကျယ်ပြန့်မှု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၉ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရာသီဥတုကာလအတွက်ဒေတာ၁၉၈၁၂၀၁၀၁၉၂၀။ထိုင်းမိုးလေ၀သဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဩဂုတ်လ၄ရက်၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်း။ရေစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဇလဗေဒရုံး၊ တော်ဝင်ဆည်မြောင်းဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဩဂုတ်လ၄ရက်၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်းမြို့ပြဧရိယာများ လူဦးရေစာရင်းမြေပုံများ။
တရုတ်လူမျိုးများကပတ္တရား၏ဟိုတယ်များအပေါ်ဖိအားပေးခဲ့သည်၊ ၂၀၁၅ဇူလိုင်လ၁၅ရက်။၂၀၁၈မတ်လ ၁၂ ရက် တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြန်လည်တည်ထောင်ထားသောပတ္တရားကမ်းခြေသည်ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များကိုဆွဲဆောင်သည်၊ဘန်ကောက်ပို့စ်၊ ၂၀၁၈ခုနှစ် ဩဂုတ် ၅ရက်။၂၀၁၈ခုနှစ် ဩဂုတ် ၅ရက် တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊   ။
။။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရှိ ဆက်စပ်မီဒီယာများကဏ္ဍ
ရှိသို့ ခရီးသွားလမ်းညွှန်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ဆင်စီးတီးသည်ရိုသေလေးစားမှုကိုရရှိသည်
ပတ္တရားမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ပတ္တရားမြို့
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ကမ်းခြေများ
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပတ္တရားမြို့
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပတ္တရားမြို့ပတ္တရားမြို့ပတ္တရားမြို့                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်