အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၂ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်းဖြတ်မုဒ် ဖွင့်ခြင်းတည်းဖြတ်မုဒ် ဘယ်လိုစဖွင့်မလဲ
ကိရိယာဘား အခြေခံများအလိုရှိရာသုံးဖို့ ကိရိယာများ
လင့်ခ်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များစာမျက်နှာအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ဖို့
ပြောင်းလဲမှုများ လွှင့်တင်ခြင်းလုပ်လိုက်တော့
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
သင်စတင်တည်းဖြတ်လိုက်ပြီဆိုရင်ကိရိယာဘားဟာ စခရင်နဲ့ ထိပ်ဆုံးမှာ ပေါ်လာပါတယ်။
ခလုတ်တွေက သင်လုပ်လိုက်တဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေကို နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ရန် နဲ့ ရှေ့သို့ ပြန်ပြင်ရန် ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ်မီနူးတွေကတော့ ပုံမှန်စာပုံစံချတဲ့အခါမှာ သုံးတာတွေဖြစ်ပြီး နဲ့ ခေါင်းစဉ်ခွဲ စတာတွေကို ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။ ပုံမှန်စာရိုက်တဲ့ ပုံစံကိုတော့  လို့ခေါ်ပြီး စာမျက်နှာထဲကအပိုင်းတွေကို  ခေါင်းစဉ် လို့ခေါ်ပြီး ခေါင်းစဉ်ခွဲတွေကတော့  ၊   စသဖြင့် ဖြစ်ပါတယ်။
ခလုတ်မှာ စာလုံးအထူ၊ စာလုံးစောင်း၊ စာလုံးအောက်ခြေ မျဉ်းတား၊ စာလုံးအပေါ်ဆင့်နဲ့ အောက်ဆင့်စတာတွေ ပါဝင်ပါတယ်။ အလိုရှိရာစာသားတွေကို ရွေးချယ်ပြီး ဒီပုံစံချတာတွေကို သုံးနိုင်ပါတယ်။ ဥပမာ၊ ဆောင်းပါးတစ်ခုရဲ့ အကြောင်းအရာကို ပထမဆုံး ဖော်ပြရေးသားတဲ့အခါမှာ စာလုံးအထူနဲ့ ဖော်ပြရေးသားသင့်ပါတယ်။
မီနူးထဲမှာ နံပါတ်စဉ်ထိုးတာ၊  တပ်တာတွေ ပြုလုပ်နိုင်ပြီးမီနူးထဲမှာ အထူးအက္ခရာစာလုံးတွေ ပါဝင်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၄၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်