မော်လတာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်လတာနိုင်ငံမော်လတာနိုင်ငံမောတီးစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမော်လတာနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမော်လတာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်များ
၂ကိုးကား
မော်လတာနိုင်ငံ
၂၆၈ ဘာသာစကားများ ၂၆၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်လတာ သမ္မတနိုင်ငံမောတီးစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မော်လတာနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရောင်စက်ဝိုင်းဥရောပတိုက်အတွင်းအစိမ်းနု နှင့်မီးခိုးရင့်ဥရောပသမဂ္ဂတွင်အစိမ်းနု
မြို့တော်ဗယ်လက်တာမြို့ကိုဩဒိနိတ်အကြီးဆုံးမြို့စိန့်ပေါလ်ပင်လယ်အော်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများမော်လတာ၊အင်္ဂလိပ်လူမျိုးစု၂၀၁၉၁၇၉၀မော်လ်တာ
၂၁၀ မော်တာလူမျိုးမဟုတ်
ကိုးကွယ်မှု၉၀ခရစ်ယာန်ဘာသာ၈၃ရိုမန်ကက်သလစ်၇ အခြားခရစ်ယာန်၅ဘာသာမဲ့၂အစ္စလာမ်
၃ အခြားလူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်ဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်လွတ်လပ်ရေးရယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှမော်လတာနိုင်ငံ
၁၉၆၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၇၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၁၆၂၁၂၂အဆင့်၁၈၅ရေထု
၀၀၀၁လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၅၁၄၅၆၄၃အဆင့်၁၇၃၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၄၁၇၄၃၂၄သိပ်သည်းမှု
၁၆၃၃၄၂၂၉၅အဆင့်၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၂၈၀၂ဘီလီယံ၅
၄၈၂၄၆၅၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၅၁၃၄ဘီလီယံ၅
၃၂၀၂၁၅၂၀၁၉၂၈၀၆နိမ့်၁၅၂၀၁၉၀၈၉၅၇အလွန်မြင့်၂၈ငွေကြေးယူရိုအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၅၆သူတော်စင်များ၈ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
၉
၄
၁၀
မော်လတာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ မော်လတာ သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်ပြီး တောင်ဥရောပတွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။မြေထဲပင်လယ်အတွင်းရှိ ကျွန်းစုတစ်ခု ပေါ်တွင် တည်ရှိပြီးစစ္စလီကျွန်း၏ တောင်ဘက် ၉၃ ကီလိုမီတာ၊တူနီးရှားနိုင်ငံ၏ အရှေ့ဘက် ၂၈၈ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ဂျီဘရော်လ်တာ ရေလက်ကြားမှာ အနောက်ဘက် ၁၈၂၆ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် ရှိပြီးအလက်ဇန္ဒရီးယားမြို့မှာ အရှေ့ဘက် ၁၅၁၀ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် ရှိသည်။
မော်လတာနိုင်ငံသည် စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၀၀ မျှသာရှိသဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အငယ်ဆုံးနှင့် လူဦးရေ အထူထပ်ဆုံး နိုင်ငံများတွင် တစ်ခု အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ မြို့တော်မှာ ဗယ်လက်တာမြို့ ဖြစ်ပြီး အကြီးဆုံးမြို့မှာ ဘာကာကရာမြို့ ဖြစ်သည်။ ပင်မကျွန်းပေါ်တွင် မြို့ငယ်ပေါင်း မြောက်မြားစွာ ရှိပြီး ၎င်းတို့အားလုံး စုပေါင်း၍ မြို့ပြ ဧရိယာကြီး တစ်ခု အဖြစ် တည်ရှိသည်။ ယူရိုစတက် စာရင်းအရ ထိုနေရာတွင် လူဦးရေ ၃၆၈၂၅၀ ရှိပြီး နိုင်ငံအတွင်းရှိ လူဦးရေ၏ အများစု ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံအတွင်း မော်လတိစ် နှင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ နှစ်ဘာသာကို ရုံးသုံးဘာသာစကား အဖြစ် သုံးစွဲကြပြီး မော်လတိစ်ကို အမျိုးသား ဘာသာစကား အဖြစ် မှတ်ယူကြသည်။
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
မော်လတာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမော်လတာနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမောတီးစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်လတာနိုင်ငံ
၂၆၈ ဘာသာစကားများ ၂၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်