အချိန်ပိုင်းခြား၍ အများမှ ရယူအသုံးပြုခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအချိန်ပိုင်းခြား၍အများမှရယူအသုံးပြုခြင်းအချိန်ပိုင်းခြား၍ အများမှ ရယူအသုံးပြုခြင်းဆက်သွယ်ရေးအချိန်ပိုင်းခြား၍အများမှရယူအသုံးပြုခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အချိန်ပိုင်းခြား၍ အများမှ ရယူအသုံးပြုခြင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အချိန်ပိုင်းခြား၍ အများမှ ရယူအသုံးပြုခြင်းသည်ချန်နယ် ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ကြားခံနယ်ကို မျှဝေသုံးစွဲသည့် ကွန်ယက်များတွင် အသုံးပြုကြသည်။ ထိုနည်းလမ်းကို သုံးစွဲခြင်းဖြင့် အသုံးပြုသူ အချို့အနေနှင့် တူညီသော ကြိမ်နှုန်းရှိသည့် လေလှိုင်းကို အချိန်အပိုင်းအခြားများ ပိုင်းခြားခြင်းဖြင့် မျှဝေနိုင်သည်။၁အသုံးပြုသူများအနေနှင့် အလျှင်အမြန် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မိမိတို့ ကိုယ်ပိုင် အချိန်အပိုင်းအခြားအတွင်း အလျှင်အမြန် ထုတ်လွှင့်ကြသည်။ ထို့ကြောင့် ထုတ်လွှင့်သော ကိရိယာ အများအပြား အနေနှင့် ထုတ်လွှင့်သည့် ကြားခံ ဥပမာ ရေဒီယိုကြိမ်နှုန်း လေလှိုင်း ကို မျှဝေနိုင်ပြီး တကြိမ်တည်းတွင် လေလှိုင်း၏ အများဆုံး လွှင့်ထုတ်နိုင်သည့် ကြိမ်ရေ၏ တစိတ်တပိုင်းကိုသာ အသုံးပြုကြသည်။ တီဒီအမ်အေအား  ဆယ်လူလာစနစ်များ ဖြစ်သည့် ဂျီအက်စ်အမ် စနစ်၊ အိုက်အက်စ်၁၃၆ စနစ် ၊ ပါစင်နယ် ဒစ်ဂျစ်တယ် ဆယ်လူလာစနစ်၊ ဒစ်ဂျစ်တယ်နည်းဖြင့် မွမ်းမံထားသော ကြိုးမဲ့ဆက်သွယ်ရေးစနစ်  တို့တွင် သုံးစွဲကြသည်။ တီဒီအမ်အေကို ပထမဆုံး သုံးစွဲသည်မှာ ၁၉၇၉ တွင် အနောက်တိုင်းသမဂ္ဂ မှ ဝက်စတား ၃ ဂြိုဟ်တုတွင် ဂြိုဟ်တု ဆက်သွယ်ရေး အတွက် အသုံးပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ယခုအခါတွင် ဂြိုဟ်တုဆက်သွယ်ရေးတွင် ဤနည်းလမ်းကို ကျယ်ပြန့်စွာ သုံးစွဲလျက် ရှိကြသည်။၂၃၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။။
၊  ၊  ၊   ။။ ။ ။။
၊  ၊  ၊  ၊  ၊    ။။      ။ ။။
၊    ။။    ။။။
။
အချိန်ပိုင်းခြား၍အများမှရယူအသုံးပြုခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆက်သွယ်ရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အချိန်ပိုင်းခြား၍ အများမှ ရယူအသုံးပြုခြင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်