ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများအခြေခံမူများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားဆိုတာ ဘာလဲ အက်ဆေးများဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ထပ်ကြည့်ရန်။
၂ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် လူထုအသိုင်းအဝိုင်း၏ တန်ဖိုးများနှင့် အခြေခံမူများအတွက် တိကျသေချာစွာထုတ်ပြန်ထားသော ကြေငြာချက်များ တစ်ခုမှမရှိပါ။ အချိန်ကာလတလျှောက် များစွာသောတည်းဖြတ်သူများမှ ဤတန်ဖိုးများနှင့် အခြေခံမူများအနှစ်ချုပ်များကို ရေးသားခဲ့ကြပြီးအက်ဆေးများမှတဆင့် အရေးကြီးသောအရာနှင့်ပတ်သက်သည့် ၎င်းတို့၏စိတ်ကူးများကို ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။ အောက်ပါတို့သည် လူသိများထင်ရှားသော စာမျက်နှာအချို့၏စာရင်းဖြစ်သည်
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမဏ္ဍိုင်ငါးရပ်အထင်ရှားဆုံးအကြောင်းအရာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်၊ ဤသည်မှာ တည်းဖြတ်သူအသစ်များအတွက် ရိုးရှင်းသော အကျဉ်းချုပ်အဖြစ် ရေးသားထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။
အသုံးပြုသူ အခြေခံမူများ၏ဖော်ပြချက်ဤရှေးအကျဆုံး အခြေခံမူများထဲမှတစ်ခုသည် ဝီကီပီးဒီးယားကိုတည်ထောင်သူဂျင်မီဝေးလ်စ်မှ ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအချက်သုံးချက်ပါသည့် ဤရိုးရှင်းသော စည်းကမ်းချက်သည် မဏ္ဍိုင်ငါးခု၏ ရှေ့ပြေးနိမိတ်ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒများကျွန်ုပ်တို့၏ အဓိကအကြောင်းအရာ မူဝါဒများအကြောင်း အကျဉ်းချုပ်နှင့် နောက်ခံအကျဉ်းဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားသည် စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်သည်ပြတ်သားမှု နှင့် ဝီကီပီးဒီးယားဆိုတာ ဘာလဲတို့အား ဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား အကျဉ်းချုပ်ပရောဂျက်၏ စွယ်စုံကျမ်းသဘောသဘာ၀ကို အလေးပေးဖော်ပြထားသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားရိုးရှင်းသော စည်းမျဉ်းသတ်မှတ်ချက်များပိုမိုသော အသေးစိတ်အချက်အလက်များပါရှိသော စာမျက်နှာ။
ဝီကီပီးဒီးယားကျင့်ဝတ်အမျိုးမျိုးသော ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာကုဒ်များ စာရင်း။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယန်းများအတွက် ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ ကုဒ်။
ဝီကီပီးဒီးယားရည်ရွယ်ချက်ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရည်ရွယ်ချက်။
အသုံးပြုသူဝီကီပီးဒီးယန်းများ ယုံကြည်သည့် အရာ။
ဝီကီပီးဒီးယားကတိကဝတ်များသီးခြားအခြေခံမူများကို ဝီကီပီးဒီးယန်းများတစ်ဦးချင်းစီက လိုက်နာရမည့် အချက်များ။
ဝီကီပီးဒီးယားထုတ်ကုန်၊ လုပ်ငန်းစဉ်၊ မူဝါဒဟူသော  သုံးခု။
ဝီကီပီးဒီးယားစွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုတည်ဆောက်ရန် နေရာပရောဂျက်ကို တည်ဆောက်ရန် သို့မဟုတ် ဖျက်ဆီးသည့်အပြုအမူများ။
ဝီကီပီးဒီးယားကျွန်ုပ်တို့၏ စွယ်စုံကျမ်းကိုတည်းဖြတ်ရန် ရိုးရှင်းသောစည်းမျဉ်းရှစ်ခု။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက် ရိုးရှင်းသောစည်းမျဉ်းဆယ်ခု။
ဝီကီပီးဒီးယားထည့်သွင်းစဉ်းစားရမည့် သမိုင်းမှတ်တမ်း စည်းကမ်းများ။
ဝီကီပီးဒီးယားခုံသမာဓိ စီရင်ဆုံးဖြတ်ခြင်း အညွှန်း အခြေခံမူများယခင်ကိစ္စများတွင် အနုညာတ ကော်မတီမှ ဖော်ပြထားသော အခြေခံမူများ စုစည်းမှု။
ဤစာမျက်နှာများအားလုံးသည် အယ်ဒီတာများအတွက် သတင်းအချက်အလက်နှင့် အထောက်အကူဖြစ်စေရန် ရည်ရွယ်ပါသည်။ ဤစာမျက်နှာများထဲမှ ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်း၏ တရားဝင်မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များမဟုတ်ပါ အသေးစိတ်အချက်အလက်များအားဝီကီပီးဒီးယားဒေသတွင်း သဘောတူညီမှုကို ကြည့်ပါ။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအုပ်ချုပ်ရေး၊ လူ့အုပ်ချုပ်ရေးဖွဲ့စည်းပုံအပြင် ၎င်း၏ လူသားမဟုတ်သော အစိတ်အပိုင်းများအကြောင်း။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်း၏ မျှော်လင့်ချက်များနှင့် စံနှုန်းများ။
ဝီကီပီးဒီးယားအယ်ဒီတာ့အာဘော် ကြီးကြပ်မှုနှင့် ထိန်းချုပ်မှု၊ အမျိုးမျိုးသော လုပ်ငန်းစဉ်များနှင့် ဖွဲ့စည်းပုံများ၏ အကျဉ်းချုပ်။
ဝီကီပီးဒီးယားမိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း၊ မိတ်ဆက်စာမျက်နှာများ။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယန်း လုပ်ငန်းစဉ်များနှင့် လူထုသမိုင်း၊ သမိုင်းဆိုင်ရာ။
ဝီကီပီးဒီးယားအုပ်ချုပ်မှု၊ ဝီကီပီးဒီးယား အုပ်ချုပ်မှုနှင့် ဆက်စပ်သော လင့်ခ်များ လမ်းညွှန်။
ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီများသည် လူသားများပင်ဖြစ်သည်၊ အက်ဆေး။
ဝီကီပီးဒီးယားစည်းမျဉ်းများသည် အခြေခံမူများဖြစ်သည်၊ အက်ဆေး။
ဝီကီပီးဒီးယားကျိုးကြောင်းဆီလျော်မှုရှိသော စည်းမျဉ်းများ၊ အက်ဆေး။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီ ပီသမှု၊ အက်ဆေး။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားသည် အဘယ့်ကြောင့် ကြီးကျယ်ခမ်းနားရသနည်း၊ အက်ဆေး။
ဝီကီပီးဒီးယားမကောင်းမှု၏ မဏ္ဍိုင်ငါးခု၊ ဟာသအက်ဆေး။
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းအရာခွဲခြားခြင်းအတွင်းရေးမူဝါဒခွဲခြားမှုများမတူညီသောမူဝါဒ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာများကြားတွင် ပဋိပက္ခများကို ရှောင်ရှားရန်။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျင်မီ ဝေးလ် ဝီကီပီးဒီးယား ပေါ်ပေါက်လာမှု၊ ၂၀၀၅ ခုနှစ်  ကွန်းဖရန့်စ်၊ ၂၀ မိနစ်။
မစ်ရှင်ထုတ်ပြန်ချက်ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
ဝီကီမီဒီယာတန်ဖိုးများဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ တန်ဖိုးခြောက်ခု
အတိုချုပ်ပြောရရင် ဝီကီပီးဒီးယားဆိုတာ ဘာလဲဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဆိုတာ ဘာလဲဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
ဝီကီမီဒီယာ တည်ထောင်ခြင်းအခြေခံမူများဝီကီမီဒီယာ အသိုင်းအဝိုင်းအားလုံးမှ ယေဘုယျအားဖြင့် လက်ခံထားသော အခြေခံမူများ
ဝီကီမီဒီယာ ကျင့်ဝတ်များအွန်လိုင်းမီဒီယာနှင့် ပတ်သက်သော ကျင့်ဝတ်မူများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံမူများ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ကျွန်ုပ်တို့အခြေခံမူများ၏ ကြေညာချက်
ဂျင်ဘို၏ ကြေညာချက်သမိုင်းဝင် အခြေခံမူများ
ရိုးရှင်းသော စည်းမျဉ်းသတ်မှတ်ချက်ကျွန်ုပ်တို့ ကွန်ဗန်းရှင်းများအကျဉ်းချုပ်
ဝီကီမီဒီယာ အခြေခံမူများပရောဂျက်အားလုံးအတွက် ယေဘူယျများမေတာဝီကီတွင်
အခြေခံမူများဝီကီပီးဒီးယား၏ အခြေခံမူများနှင့်ပတ်သက်သော အခြားအက်ဆေးများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိအခြေခံသတင်းအချက်အလက်
အကူအညီအညွှန်း
မီနျူး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တည်းဖြတ်သူအသစ်များအတွက် အပြန်အလှန်အကျိုးပြုသော အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းဖတ်ရှု့သူအတွက် ဝီကီပီးဒီးယားထံသို့ မာတိကာအညွှန်း
စာရင်းအင်းအချက်အလက်များ
စီမံခန့်ခွဲရေး
မေးလေ့ရှိသောမေးခွန်းများရည်ရွယ်ချက်
ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူရေးတာလဲ
အဖွဲ့အစည်း
ဆင်ဆာ စိစစ်ရေး
အကျဉ်းချုံးဖော်ပြချက်
အထွေထွေ သတိပြုဖွယ်
စာဖတ်သူများမှမေးလေ့ရှိသောမေးခွန်းသင်ယူသူ အကူအညီ
လမ်းညွှန်
ရှာဖွေခြင်း
မီဒီယာမြင်ကွင်းအကူအညီ
မိုဘိုင်း ရယူမှု
အုပ်ထိန်းသူဆိုင်ရာ အကြံဉာဏ်
အခြားဘာသာစကားများ
ဝီကီပီးဒီးယားဖြင့် သုတေသနပြုခြင်းဝီကီပီးဒီးယားအား မှီငြမ်းခြင်း
မူပိုင်ခွင့်
ပါဝင်ကူညီနိုင်ရန်မိတ်ဆက်များပင်မမိတ်ဆက်
ကျူတိုရီရယ်များနှင့် မိတ်ဆက်များ စာရင်း
အဖြေ
ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ကြိုးများကို လေ့လာခြင်း
ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိသည့် အမှားများ
ရိုးရှင်းသော စည်းမျဉ်းသတ်မှတ်ချက်များ
ပျောက်ဆုံးနေသော လက်စွဲစာစောင်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးဆောင်းပါး
ငယ်ရွယ်သော ဝီကီပီးဒီးယန်းများစွန့်စားခန်း
အကောင့်များအကောင့်တစ်ခု အဘယ့်ကြောင့်ဖန်တီးရသနည်း
အီးမေးလ် အတည်ပြုခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ပဋိပက္ခ
သုံးစွဲနည်းလမ်းညွှန်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များမဏ္ဍိုင်ငါးရပ်
စတိုင်လ်လက်စွဲရိုးရှင်းသောပုံစံ
လောကဝတ်မျှော်မှန်းချက်များ
ကြီးကြပ်မှု
အခြေခံမူများ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါစည်းမျဉ်းများသည် အခြေခံမူများဖြစ်သည်
ပင်မအကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ဆောင်မှု
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
အကူအညီရယူခြင်းအကူအညီ မီနျူး
အကူအညီ စားပွဲ
ကိုးကားမှု စားပွဲ
ကဏ္ဍ
အကူအညီအတွက် တောင်းဆိုမှုများအငြင်းပွားမှုဖြေရှင်းရေး တောင်းဆိုမှုများ
ကျူတိုရီရယ်
ဆက်သွယ်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်းဌာနများ
တွေ့ဆုံပွဲများ
ဝီကီပရောဂျက်များခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
ဝီကီမီဒီယာ
အထွေထွေ
သတင်းလွှာများ
စာကြည့်တိုက် သတင်းလွှာ
သတင်းလွှာ
သတင်းအချက်အလက်ဆိုင်ရာလူထုအသိုင်းအဝိုင်း မုဒ်ဦး
ဒက်ရှ်ဘုတ်ကြော်ငြာသင်ပုန်းများ
ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ငန်းစင်တာ
အက်ဆေးများ
ရင်းမြစ်ရယူခြင်းနှင့်ကိုးကားခြင်း
သုတေသနသုတေသန စားပွဲ
ဝီကီပီးဒီးယား စာကြည့်တိုက်ရင်းမြစ်များ တောင်းဆိုခြင်း
အခမဲ့ရင်းမြစ်များ
အဓိက ဒေတာဘေ့စ်များထံ ဝင်ရောက်ခွင့်တောင်းဆိုခြင်း
ဝီကီပရောဂျက် ရင်းမြစ်ဖလှယ်ခြင်းရင်းမြစ်များ မျှဝေခြင်း
လမ်းညွှန်ချက်များရင်းမြစ်များ ရှာဖွေခြင်း
ရင်းမြစ်များ ပေါင်းစပ်ခြင်း
အကိုးအကား
ကိုးကားခြင်းများကိုးကားခြင်း စတိုင် ၁
ကိုးကားခြင်း တမ်းပလိတ်များ
အောက်ခြေမှတ်စုများ
စာမျက်နှာနံပါတ်
ကိုးကားအမှားများ
လုပ်နည်း လမ်းညွှန်ချက်များကဏ္ဍ
များ
များ
ဆောင်းပါးများရေးသားခြင်းတိုးတက်မှု
ကောင်းမွန်သော အရေးအသား
ဖိုင်များပုံများ
မီဒီယာဖိုင်များ
အပ်လုဒ်တင်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
အသုံးပြုသူ ပါဝင်ကူညီမှု စာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်း
အမည်ညွှန်းများ
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ပေါင်းစပ်ခြင်း
အမည်သစ်ပေးခြင်း
တောင်းဆိုမှုများ
ပြန်ညွှန်းခြင်း
နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ဆောင်မှုကို ရှင်းလင်းခြင်း
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများမော်ကွန်းတင်ခြင်း
ဝီကီ စာတွဲဝီကီ စာတွဲ
ကော်လံများ
စာရင်းများ
မှော်စာလုံးများလူသစ်များအတွက်
ဆက်ရှင်များ
အသံဖိုင်များ
အထူးအက္ခရာများ
စားပွဲများ
တမ်းပလိတ်များအသုံးပြုပုံလက်စွဲစာစောင်
မာတိကာအညွှန်း
အစားထိုးခြင်း
ကူးယူထည့်သွင်းခြင်း
ပုံနှင့် ဗီဒီယို စာတွဲကျူတိုရီရယ်
လင့်ချိတ်ခြင်း
လမ်းညွှန်များနှင့်ဝေါဟာရပဒေသာကျမ်းကဏ္ဍ
အတိုကောက်များ
အကြောင်းအရာများ
တည်းဖြတ်မှု အနှစ်ချုပ်များ
အက်ဆေးများ
ဝေါဟာရပဒေသာကျမ်း
မာတိကာအညွှန်း
ဖြတ်လမ်းများ
အကြံပြုချက်များ
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယားဆိုတာ ဘာလဲ အက်ဆေးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်။ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်ပြင်ပလင့်ခ်                   တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အတိုကောက်            တမ်းပလိတ်အခြေခံသတင်းအချက်အလက်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်