မေဝင်းမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမေဝင်းမောင်မေဝင်းမောင်   မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များမေဝင်းမောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အနုပညာခရီး
၃ပါဝင်ခဲ့သောဇာတ်ကားများ
၄ပါဝင်ခဲ့သော ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
၅မိသားစုဘဝ
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
မေဝင်းမောင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကယ်ဒမီမေဝင်းမောင်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်အိမ်ထောင်ဖက်များသက်ဝင်းသားသမီးသိင်္ဂါမောင်သူရဝင်း၊ မေသန္ဒီနဝရတ်ဝင်းရရှိသည့်ဆုများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင် ၁၉၈၀
မေဝင်းမောင်၁၉၅၆  သည် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၆ ခု၊ မေလ ၂၄ ရက်တွင် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းမောင်၊ ဒေါ်ခင်မြင့်ဝေ တို့က မွေးသည်။ မွေးချင်း ၃ ယောက်အနက် ဒုတိယမြောက် ဖြစ်၏။
စိန့်ဖီလိုမီနာ ယခု အထက၂စမ်းချောင်း မှ ဆယ်တန်းအောင်ပြီး ၁၉၇၆ ခုတွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ သင်္ချာအထူးပြုဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့ ရသည်။
အနုပညာခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေတဦးဖြစ်သော ကိုလှရီမှတဆင့် ရှုမဝဦးချစ်စိန်နှင့် သိကျွမ်းသည်။ သုခုမရုပ်ရှင်အတွက် ဦးချစ်စိန်က ရိုက်ပေးသော လှချင်ရက်စက်စက်ယို ဇာတ်ကားတွင် ကျော်ဟိန်းနှင့်တွဲ၍ စသရုပ်ဆောင်သည်။
၁၉၈ဝ ပြည့်တွင် ယမုံနာရုပ်ရှင်အတွက် ဒါရိုက်တာကြီးမြင့်ရိုက်ကူးသည့်ကြည်ပြာရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားဖြင့် အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ကို ရသည်။
သမန်းကျားအုပ်စုနှင့် တွဲကာ သီချင်းစီးရီးများ ထုတ်ဝေသည်။ ပြက္ခဒိန်ရာသီတိုင်းတွင် မေဝင်းမောင်၏ အလှဓာတ်ပုံများ ပါဝင်လေ့ရှိသည်။
ပါဝင်ခဲ့သောဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံတင်နှစ်ဇာတ်ကားအမည်ဒါရိုက်တာတွဲဖက်သရုပ်ဆောင်များမှတ်ချက်၁၉၇၃လှချင်ရက်စက်စက်ယိုကျော်ဟိန်း၁၉၇၄စိမ်သို့မဟုတ်စိန်ကျော်ဟိန်း၁၉၇၅၃ သို့မဟုတ် ၄မောင်သန်းဝင်း၁၉၇၅ရွှေလက်မြဲမြဲ တွဲပါ့မယ်ကျော်စွာဝင်း၁၉၇၆ဒီလိုဆို ချစ်ဘူးကွယ်လင်းထင်၁၉၇၆ခေတ္တရာခရီးသည်ကိုမြင့်၁၉၇၇ကျွန်းကလေးမှာနှစ်ယောက်တည်းကျော်မောင်မောင်သွင်၁၉၇၇ရွှေတံခါးကြီးဖွင့်ပါဦးလင်းထင်၁၉၇၇အပေါ်ထပ်နှင့်အောက်ထပ်မောင်သန်းဝင်း၁၉၇၇မိန်းကလေးရှင်ရဲ့ဆန္ဒ၁၉၇၈ပုလဲအရောင်မမှိန်ခင်မောင်ချင်း၁၉၇၈အတ္တမဆန်သောအတ္တညွန့်ဝင်း၊ သုမောင်၁၉၇၉ယုန်ထောင်ကြောင်မိညွန့်ဝင်း၁၉၇၉စုံနံ့သာမြိုင်ညွန့်ဝင်း၁၉၇၉ကျွန်တော် မောင်စပ်စုစပ်စု၁၉၇၉ဇမ္ဗူပေါ် လူကျော်ခင်မောင်ချင်း၁၉၈၀စိမ့်မြိုင်ကစောင်းသမားတေဇာမင်း၁၉၈၀မျဉ်းပြိုင်ကြားမှရွှေမင်းသားခင်မောင်ချင်း၁၉၈၀ချိုကြီး ချိုလေးညွန့်ဝင်း၊ လင်းထင်၁၉၈၀ဖေဖေ့သားကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း၁၉၈၁သူရဲကောင်းလေးများဇော်ဝမ်း၁၉၈၁ကံကောင်းလို့ခေါ်ပါထွန်းထွန်းဝင်း၁၉၈၁မမေ့ဆယ်ကမ္ဘာကျော်ဟိန်း၁၉၈၁လိုရာဆန္ဒပြည့်ပါစေအောင်အောင်၁၉၈၁ပုဝါနီနီကျော်ဟိန်း၊ လင်းထင်၁၉၈၁ကြည်ပြာထွန်းထွန်းဝင်း၁၉၈၂အချစ်သစ်ပင်ကျော်ဟိန်း၁၉၈၂ချစ်ပါရဲ့လား မေးစမ်းချင်ကျော်ဟိန်း၁၉၈၂ဝေလုဝင်းဦး၊ အေးမင်းဝင်း၁၉၈၂ရှံစားရဲ့ ရှံစားအောင်အောင်၁၉၈၂ကိုကိုလူလည်ကြီးကျော်ဟိန်း၁၉၈၂ဒေါက်တာဖေငယ်ညွန့်ဝင်း၁၉၈၂အရွယ်ဇော်ဝမ်း၊ သုမောင်၁၉၈၂ဇော်ဆွဲအောင်အောင်၁၉၈၂ခိုင်ငြိမ်းအေးအောင်အောင်၊ သုမောင်၁၉၈၂နှစ်ယောက်တည်းနေချင်တယ်ဝင်းဦး၊ အေးမင်းဝင်း၁၉၈၃ချစ်တဲ့သူငယ်လေမောင်ရူပ၁၉၈၃သွေးသောက်ကျော်စွာအောင်အောင်၁၉၈၃မုန်းချင်သလောက်သာ မုန်းလိုက်စမ်းအောင်အောင်၁၉၈၃ဟေ့ ချစ်ချစ်စိန်မြင့်၁၉၈၃အလယ်လူဆိုးပေ၊ မောင်မဲ၁၉၈၃ချစ်အိမ်ထဲက မိသားစုညွန့်ဝင်း၁၉၈၃လူသစ်စိတ်သစ်ထွန်းထွန်းဝင်း၁၉၈၄ဂျက်မကျော်ဟိန်း၁၉၈၄ဆန္ဒရဲ့မျှော်လင့်ချက်ကျော်ဟိန်း၁၉၈၄ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် ဒူဝေဝေတိုးညွန့်၁၉၈၄သဘင်သည် မဝင်ရကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း၊ စိန်မြင့်၁၉၈၅လူထဲကလူကျော်ဟိန်း၁၉၈၅သစ္စာသည်သာစိုးသူ၊ ဇော်ဦး၁၉၈၅ရတနာကျွန်းကျော်သူ၁၉၈၅ပန်းကလေးများလို လန်းဆန်းပါစေကျော်သူ၁၉၈၅သိန်း ၃၀ နှင့် လူစိမ်းတသိုက်ကျော်သူ၁၉၈၅ဒီမျက်နှာလေးကိုချစ်တာပြေငြိမ်း၁၉၈၇သားတို့မေမေစိုးသူ၁၉၈၇လူနောက်ဇာဂနာ၁၉၈၇နွေဦးရောက်ပြီ ကိုကိုရန်အောင်၊ လွှမ်းမိုး၁၉၈၇မုန်းစကားမဆိုနဲ့ မိမိမုန်းကျော်သူ၁၉၈၉အလွမ်းပြေပေါ့ ကိုကိုရယ်ပြေငြိမ်း၁၉၈၉ဒိုးကျော်သူ၁၉၉၀မလိမ်မိုးမလိမ္မာပြေငြိမ်းအာသီသဘယ်သန်ညာသန်အိပ်မက်ထဲကလို အဖြစ်မျိုးမြတ်လေးရွှေဒါးဗိုလ်ရင်ထဲမှာသာတဲ့လ၁၂၀၂၃ကျိုးပဲ့အိပ်မက်များဝေး
ပါဝင်ခဲ့သော ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထုတ်လွှင့်နှစ်ဇာတ်လမ်းတွဲအမည်ရုပ်သံလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၂၁နယူးအမ်စတာဒမ်၂အန်ဘီစီ
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသက်ဝင်းနှင့် လက်ထပ်ရာ သား သိင်္ဂါမောင်သူရဝင်းနှင့် သမီး မေသန္ဒီနဝရတ်ဝင်း ထွန်းကားသည်။၃အမေရိကန်နိုင်ငံလော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့တွင် မိသားစုနှင့်အတူ နေထိုင်သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိမေဝင်းမောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ရင်ထဲမှာသာတဲ့လ စဆုံး  မေဝင်းမောင်၊ လင်းအောင်၊ ခင်လေးဆွေ။  ။ ၂၀၂၃ ဒီ ၃၀။
အမေရိကန်   မှာ သရုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့ မေဝင်းမောင်။  ။ ၂၀၂၁ အောက် ၂၁။
သားဖြစ်သူကို ရန်ကုန်မှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။ ပေါ်ပြူလာ။ အတွဲ ၁၃၊ အမှတ် ၁၂။ ၂၀၁၇ ဇူလိုင် ၁၀။
မေဝင်းမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မေဝင်းမောင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်