မော်ဂျူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်ဂျူးအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ   မော်ဂျူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
မော်ဂျူး
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
မော်ဂျူး
ဆွေးနွေးချက်
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်ဂျူးမှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
အသုံးပြုပုံ
ဤမော်ဂျူးသည်တမ်းပလိတ်အတွက် ဖြစ်သည်။ အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များအတွက် တမ်းပလိတ်စာမျက်နှာကို ကြည့်ပါ။
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်မော်ဂျူးမှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤမော်ဂျူး၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။ဤ မော်ဂျူး ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
သတိပြုပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များလက်စွဲစာတမ်း စာမျက်နှာခွဲ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များဆောင်းပါးတိုများစာမျက်နှာအရေအတွက်ကဏ္ဍပါရာမီတာအား ထည့်သွင်းမထားပါ။ ကျေးဇူးပြု၍ သင့်လျော်သော ဆောင်းပါးတိုကဏ္ဍတစ်ခုကို ထည့်သွင်းပေးပါ။ဤဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်တွင် မည်သည့်ဖော်ပြချက်မှ မပါရှိပါ။ အနည်းဆုံ ပါရာမီတာတစ်ခုကို မဖြစ်မနေ ထည့်သွင်းရမည်။ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များပုံမပါသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များဤတမ်းပလိတ်အကြောင်းဤတမ်းပလိတ်သည်ကို ဆောင်းပါးတိုအဖြစ် မှတ်သားရာတွင် အသုံးပြုသည်။ ဤတမ်းပလိတ်သည် ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များကို ဖန်တီးခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းတို့အတွက် လွယ်ကူစေရန် ပြုလုပ်ထားသည့်  မေတာတမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြုထားသည်။အသုံးပြုပုံအောက်ပါကုဒ်ကို ရိုက်ထည့်ခြင်းဖြင့် အပေါ်ရှိ စာသားကို ပြသပေးမည်ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးအား အောက်ပါ ကဏ္ဍများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းပေးမည် ဖြစ်သည်။အထွေထွေ အချက်အလက်များဤလက်စွဲမှတ်တမ်းကို  မှ အလိုအလျောက် ဖန်တီးထားသည်။အထွေထွေ အချက်အလက်များကို   မှ ဆွဲယူထည့်သွင်းထားသည်။တည်းဖြတ်   ရာဇဝင်ဤတမ်းပလိတ်ကို အပြည့်အဝ ကာကွယ်ထားသည်။ မည်သည့် ကဏ္ဍများကိုမဆို တမ်းပလိတ်၏ ကာကွယ်မထားသောစာမျက်နှာခွဲတွင်သာ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤဆောင်းပါးမှာ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ဆောင်းပါးတိုအားလုံးအစမ်းကဏ္ဍများ
မော်ဂျူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်ဂျူး
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မော်ဂျူး                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်