ဘင်နီဟာမက် ခံတပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်နီဟာမက်ခံတပ်ဘင်နီဟာမက် ခံတပ်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဘင်နီဟာမက်ခံတပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘင်နီဟာမက် ခံတပ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘင်နီဟာမက်၏ အယ်လ်ကာလာကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံအယ်လ်ဂျီးရီးယားအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၁၀၂ဒေသအာဖရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၈၀စတုတ္တအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
ဘင်နီဟာမက် ခံတပ် သို့မဟုတ် ဘင်နီဟာမက်၏ အယ်လ်ကာလာ သည်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံရှိ တံတိုင်းကာရံထားသော နန်းစိုက်ရာ မြို့တော်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ အပျက်အစီး အခြေအနေတွင် ရှိသော်လည်း ၁၁ ရာစုက ဟမ်မာဒစ် မင်းဆက်၏ ပထမဆုံး မြို့တော် ဖြစ်ခဲ့သည်။ အမ်ဇီလာမြို့၏ အရှေ့မြောက်ဘက်ရှိ ဟော့ဒ်နာတောင်တန်းများ အတွင်းတွင် တည်ရှိကာ အမြင့်ပေ ၄၆၅၂ပေ ၁၄၁၈ မီတာ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။ အနီးအနားရှိ တောင်ကုန်းများမှ ရေပေါများစွာ ရရှိသည်။ ဘင်နီဟာမက် ခံတပ်သည် မာဒစ်မြို့ အနီးတွင် တည်ရှိပြီးအယ်လဂျီးယားမြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက် ၁၄၀မိုင် ၂၂၅ ကီလိုမီတာ အကွာ မာဂရက်ဘ် ဒေသ အတွင်း တည်ရှိသည်။
၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် ယူနက်စကိုမှကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့ပြီး တံတိုင်း တည်ဆောက်ထားသော မွတ်စလင် မြို့တော်၏ ပုံ အစစ်အမှန် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်နီဟာမက်ခံတပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇၊ ၀၉၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်နီဟာမက် ခံတပ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ            တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်