နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၄ ကွယ်လွန်သူများဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များနဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှင်သာမဏေဘဝ
၂စာသင်သားဘဝ
၃အောင်မြင်ခဲ့သောစာမေးပွဲများ
၄သာသနာရေးကိစ္စများဆောင်ရွက်ခြင်း
၅ဘွဲ့တံဆိပ်တော်အလှူခံရရှိတော်မူခြင်း
၆ဘဝနတ်ထံပျံလွန်တော်မူခြင်း
၇ကိုးကား
နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တဓမ္မသီရိဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတိုက်နဂါးနှစ်ကောင်ကျောင်းတိုက်၊တာချီလိတ်မြို့။ဘွဲ့တံဆိပ်အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု
အခြားအမည်များနဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာမွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၅၊ ၁၉၂၈ရှမ်းပြည်နယ်၊ကျိုင်းတုံမြို့နယ်ယန်းကိန်ရွာကွယ်လွန်၈ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၂၀၂၄အသက်၉၅မိဘဦးဟောင် နှင့် နန်းပင်းရာထူး တာဝန်ဌာနနိုင်ငံတော်ဩဝါဒါစရိယဆရာတော်
ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တဓမ္မသီရိ ခ နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော် ၁၉၂၈၂၀၂၄၁သည် မြန်မာထိုင်း နယ်စပ် တွင် သီတင်းသုံးသော ဆရာတော်တစ်ပါးဖြစ်သည်။မိုင်းဖုန်းဆရာတော်၏ ငယ်ဆရာ၊ မြန်မာ့တပ်မတော်ထိပ်ပိုင်း ခေါင်းဆောင်အချို့၂၃အပါအဝင်ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်မင်းမြတ်တို့  ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်သည့် ဆရာတော် အဖြစ် ထင်ရှားသည်။ပိဋကတ်သုံးပုံ ကျမ်းစာများအား မြန်မာဘာသာမှဂုံရှမ်းဘာသာသို့ ပြန်ဆိုတော်မူခဲ့ရာတွင် အထူး ကျော်ကြားသည်။
ရှင်သာမဏေဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်လောင်းလျာ ကို ခမည်းတော် ဦးဟောင် နှင့် မယ်တော် နန်းပင်း တို့က ခရစ်သက္ကရာဇ် ၁၉၂၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်၊ ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၂၉၀ ပြည့်နှစ် နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၉ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ဆရာတော်၏ မွေးရပ်ဇာတိ မှာ  ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်းကျိုင်းတုံမြို့နယ်ယန်းကိန်ရွာဖြစ်သည်။သက်တော် ၉ နှစ် အရွယ် ၁၂၉၉ ခုနှစ် တပေါင်းလဆန်း ၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျိုင်းတုံမြို့ ကျိုင်းယင်းကျောင်းဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဓမ္မရံသီ ကို ဥပဇ္ဈာယ်ပြု၍ မိဘနှစ်ပါးတို့၏ ပစ္စယာနုဂ္ဂဟကို ခံယူကာ ရှင်သာမဏေအဖြစ်သို့ရောက်ရှိသည်။သက်တော် ၂၀ အရွယ် ၁၃၁၀ ပြည့်နှစ် ကဆုန်လဆန်း ၁၃ရက်နေ့တွင် ကျိုင်းတုံ မြို့ ကျိုင်းယင်းကျောင်း ခဏ္ဍသိမ်၌ ယင်းကျောင်း ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဓမ္မရံသီကို ဥပဇ္ဈာယ်ပြုလျက် ကျိုင်းတုံမြို့ ကျိုင်းယင်းရပ်ကွက်နေ ဦးဆန်း ဒေါ်နန်းလှ မိသားစုတို့၏ ပစ္စယာနုဂ္ဂဟကိုခံယူ၍ ရဟန်းဘဝ သို့ ရောက်ရှိတော်မူခဲ့သည်။
စာသင်သားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုင်းတုံမြို့ နယ် ယန်းကိန်ရွာ ရွာဦးကျောင်းဆရာတော်၊ ကျိုင်းယင်းကျောင်း ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဓမ္မရံသီ စသောဆရာတော်များထံတွင် ပရိယတ္တိစာပေများ ကို သင်ယူဆည်းပူးတော်မူခဲ့သည်။
အောင်မြင်ခဲ့သောစာမေးပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဂုံရှမ်းဘာသာဖြင့် ဖြေဆိုအောင်မြင်တော်မူပြီး မူလ ဓမ္မာစရိယဘွဲ့ကို ရရှိတော်မူသည်။
သာသနာရေးကိစ္စများဆောင်ရွက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နဂါးနှစ်ကောင်ပရိယတ္တိစာသင်တိုက်ကို စတင်တည်ထောင်ပြီး ပရိယတ္တိစာပေများ သင်ကြားပို့ချပေးတော်မူခြင်း၊
ရှမ်းတိုင်းရင်းသား ရဟန်းသာမဏေများကို အစိုးရ ပါဠိပထမပြန်မူအတိုင်း ဂုံရှမ်းဘာသာဖြင့် အကြိမ် ၅၀ တိုင် စာမေးပွဲများ နှစ်စဉ်ကျင်းပပေးခြင်း၊
ပိဋကတ်သုံးပုံ ကျမ်းစာများကို မြန်မာဘာသာမှ ဂုံရှမ်းဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်း၊
ပိဋကတ်သုံးပုံ ကျမ်းစာများကို ဂုံရှမ်းဘာသာဖြင့် ကျောက်စာရေး ထိုးခြင်း၊
၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် တာချီလိတ်မြို့ ၌  ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို ဦးဆောင်၍ တည်ထားခြင်း၊
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် တာချီလိတ်ဘိုးဘွားရိပ်သာနှင့် မိဘမဲ့လူငယ်ပရဟိတဂေဟာကို ဦးဆောင်၍ တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ခြင်း၊
သံဃာ့အဖွဲ့အစည်း အဆင့်ဆင့်တွင် မြို့နယ်သံဃ နာယကအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ၊
သံဃသမ္မုတိရ သံဃာ့ကိုယ်စားလှယ်၊
နိုင်ငံတော်ဗဟိုသံဃာ့ဝန်ဆောင်၊
နိုင်ငံတော်ဩဝါဒါစရိယဆရာတော်  ၁၉၉၆ ခုနှစ်မှစ၍ ၂၀၂၄၊
ဘွဲ့တံဆိပ်တော်အလှူခံရရှိတော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဘိဓဇ အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဘွဲ့တံဆိပ်တော် ၂၀၀၅၊
၂၀၀၉ထိုင်းနိုင်ငံ၊မဟာချူလာလောင်ကွန်း တက္ကသိုလ်၊
ရတနရံသီဘွဲ့၂၀၁၀ ထိုင်းနိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ်က ဆက်ကပ်လှူဒါန်းသည့်ဘွဲ့၊
နိုင်ငံတော်သမ္မတ ၏ ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်းလွှာဆု ၂၀၁၄၊၄
အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု ဘွဲ့တံဆိပ်တော်၂၀၂၁၊၅
ဘဝနတ်ထံပျံလွန်တော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်ကြီးသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၈ ရက် ၁၃၈၅ ခုနှစ် ပြာသိုလပြည့်ကျော်၁၄ရက်  ကြာသပတေးနေ့ ၀၀၀၂ နာရီအချိန်တွင် ဘဝနတ်ထံပျံလွန်တော်မူသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်ဩဝါဒါစရိယ နဂါးနှစ်ကောင်ကျောင်းတိုက် ဦးစီးပဓာနနာယက ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တဓမ္မသီရိ ဘဝနတ်ထံ ပျံလွန်တော်မူ။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တာချီလိတ်မြို့ နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော် ဈာပနသို့ စစ်ခေါင်းဆောင် မင်းအောင်လှိုင် နေ့ချင်းပြန် လာရောက်။သျှမ်းသံတော်ဆင့်၆ ဧပြီ ၂၀၂၄။၇ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တာချီလိတ်မြို့ နဂါးနှစ်ကောင်ကျောင်းတိုက်ဆရာတော်ကြီး၏ သက်တော်၉၀ပြည့်၊ ဝါတော်၇၀ပြည့် ဝိဇာတ ပူဇာမွေးနေ့မင်္ဂလာအခမ်းအနားကျင်းပ။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈။၇ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတ၏ ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်းလွှာ ဆက်ကပ်ခြင်း ခံရသော နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်ဘုရားကြီးအား စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာဖြင့် တာချီလိတ်လေဆိပ်၌ ကြိုဆို။၃ မေ ၂၀၁၄။၇ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တာချီလိတ်မြို့၊ နဂါးနှစ်ကောင်ကျောင်းတိုက် ပဓာနနာယက ဒေါက်တာ ဘဒ္ဒန္တဓမ္မသီရိ အား အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု ဘွဲ့တံဆိပ်တော်ဆက်ကပ်ပူဇော်ပွဲ မဟာမင်္ဂလာ အခမ်းအနားကျင်းပ။၂၈ မတ် ၂၀၂၁။၇ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တာချီလိတ်မြို့ နဂါးနှစ်ကောင်ကျောင်းတိုက် ပဓာနနာယကဆရာတော်ဘုရားကြီး၏ အန္တိမအဂ္ဂိဈာပနကို ဧပြီ ၆ ရက်တွင် ကျင်းပမည်။၅ ဧပြီ၂၀၂၄။၇ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
မြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နဂါးနှစ်ကောင်ဆရာတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်