အလင်းဝန်းကတော့ချွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလင်းဝန်းကတော့ချွန်အလင်းဝန်းကတော့ချွန်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနှိုင်းရသီအိုရီနက္ခတ္တ ရူပဗေဒအလင်းအလင်းဝန်းကတော့ချွန်သက်ရောက်ဝန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
အလင်းဝန်းကတော့ချွန်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်ရောက်ဝန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ပုံတွင် အလျားလိုက်သောစံတိုင်သို့တိုင်းကြောင်း၂ခုကနေရာရပ်ဝန်းသဘောကို   အဖြစ် ကိုယ်စားပြု၍၊ ထောင်လိုက် စံတိုင် သို့ တိုင်းကြောင်းကအချိန်ကုန်ဆုံးမှုကို ပြထားပြီး၊ ကန်တော့ချွန်ပုံ ဤတွင် အရောင်နှင့် ပေါ်နေသည့် မျက်နှာပြင်မှာသက်ရောက်ဝန်းဖြစ်၏။ အထက်သို့တန်ဖိုး အပေါင်းဘက် ကျယ်တက်သည့် ကန်တော့ဝန်းပိုင်းမှာအနာဂတ်သို့သက်ရောက်ဝန်း၊ အောက်သို့တန်ဖိုး အနုတ်ဘက် ကျယ်ဆင်းသည့် ကန်တော့ဝန်းပိုင်းမှာအတိတ်မှသက်ရောက်ဝန်းဖြစ်၏။
ထူးရှား နှိုင်းရသီအိုရီမှ ပါရှိသော၊အမှတ်တစ်မှတ်ချင်းစီအဖို့အလင်း ကန်တော့ချွန်ခေါ်သက်ရောက်ဝန်းအင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာ
ထိုအမှတ်ထိုအထိုက်ထိုနေရာမှအလင်းများ သို့မဟုတ် အလင်းအလျင်နှင့် သွားမည့် အရာများအဝေးတည့်တည့်သို့ ဖြာထွက်သော်၊ဖြစ်အင်ထုတလျှောက် ၎င်းတို့ ရွေ့လျားတည်ရှိသွားမည့်ဖြစ်စဉ်ပြမျဉ်းများကို အချိန်နေရာစံတိုင်တပ် ဆွဲပုံ၌ ကန်တော့ချွန်ပုံနှင့် ဖော်ပြနိုင်သည့် အသုံးပြုတိုင်းကြောင်း အရေအတွက်အလျောက် မျဉ်း သို့ မျက်နှာပြင် သို့ ထုထည် စသည်တို့ ဖြစ်ကာ၊
နှိုင်းရသီအိုရီအရသက်ရောက်ဖြစ်ပျက်မှု  ချိတ်ဆက်နိုင်သမျှသော တည်နေရာများနှင့် အချိန်အခိုက်များကို ဘောင်ခတ်ငုံမိထားသည့် အဝန်းခတ်ဘောင်၁ဖြစ်လေ၏။
သို့ဖြင့်ထောင့်သန့် နှိုင်းပုံကျမင်ခေါ့ဗ်ရှကီး အချိန်ရပ်ဝန်း ဖြစ်အင်ထုကို ဆွဲသားသော ဒိုင်ယာဂရမ်ပုံများတွင် မတ်ခြင်းနှင့်လဲခြင်းကြား တည့်တည့်ကျသော ၄၅ ဒီဂရီ မျဉ်းတို့ဖြင့်သက်ရောက်ဝန်းက ပေါ်ပေါက်ဘောင်ခတ်နေပေမည်။
သာဓကအားဖြင့် မိမိအဖို့အနာဂတ်ပိုင်းရှိ အဖြစ်အပျက်တစ်ခုသော  က မိမိအဖြစ်အပျက်တစ်ခု  ၏ သက်ရောက်ဝန်း ပြင်ပ၌ ရှိအံ့၊ မိမိ၏ ၎င်း  ထံမှသက်ရောက်မှုအလုံးစုံမှာ အလင်းအလျင်သာ အမြန်ဆုံး ရှိနိုင်သည့်အလျောက် ၎င်း  ဟူသော အချိန်နှင့်နေရာ အဖြစ်အပျက် ကွက်တိသို့ မရောက်နိုင်ကြောင်း ဆွဲပုံတွင်လည်း ထင်ရှား၍  အဖြစ်အပျက်၌ မိမိထံမှ အကျိုးသက်ရောက်မှု လုံးဝပါရှိမည်မဟုတ်ဟု ဆိုလို၏။ ၎င်း  ကြုံ ဇာတ်ကောင်၏သက်ရောက်လောကအတွင်း မိမိ ပါဝင်နေမည်ပင် မဟုတ်ချေ။
သာဓကအားဖြင့် မိမိအဖို့အတိတ်ပိုင်းရှိ အဖြစ်အပျက်တစ်ခုသော  ၏ သက်ရောက်ဝန်း ပြင်ပ၍ မိမိ၏ အဖြစ်အပျက်တစ်ခု  က ရှိအံ့၊ ၎င်းထံမှ သက်ရောက်မှု အလုံးစုံ မိမိထံသို့ ရောက်ရှိမည် မဟုတ်ဟု သိနိုင်၏။ ဤအခါမျိုးတွင် မိမိ၏ သက်ရောက်လောက   အတွင်း ၎င်း အဖြစ်အပျက်  ပါဝင်နေမည်ပင် မဟုတ်ချေ။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
အလင်းဝန်းကတော့ချွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနှိုင်းရသီအိုရီ
နက္ခတ္တ ရူပဗေဒ
အလင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလင်းဝန်းကတော့ချွန်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်