တင်အောင်မြင့်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်အောင်မြင့်ဦးတင်အောင်မြင့်ဦးမြန်မာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် အကြီးအကဲများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတင်အောင်မြင့်ဦးသီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘ၀
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃သီဟသူရဘွဲ့တံဆိပ်ရရှိခြင်း
၄ပါတီနိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၅ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း
၆ကိုးကား
တင်အောင်မြင့်ဦး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီဟသူရ ဦးတင်အောင်မြင့်ဦးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သီဟသူရ
တင်အောင်မြင့်ဦး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမမြောက် ဒုတိယသမ္မတ ၁တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၂သမ္မတဦးသိန်းစိန်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူစိုင်းမောက်ခမ်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူဇေယျာသော်မဲဆန္ဒနယ်ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၄၄၃၀၅ ၉၀၅၇နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး ၁တာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၇၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူဦးသိန်းစိန်ဆက်ခံသူရာထူးပယ်ဖျက်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၉ မေ၊ ၁၉၅၀အသက်၇၅မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်စောနှင်း၁သားသမီးဗိုလ်မှူးချုပ်ရဲလွင်စစ်တက္ကသိုလ် ၄၁ ဆင်း၊နိုင်လင်းဦးခတေဇာစောဦးနေထိုင်ရာနေပြည်တော်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်တပ်မတော် အရာရှိကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသီဟသူရတင်အောင်မြင့်ဦး၂၉ မေ ၁၉၅၀ မွေးဖွား သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမမြောက် ဒုတိယသမ္မတ ၁ဖြစ်သည်။ယင်းမတိုင်မီကနိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး ၁ ဖြစ်ခဲ့ပြီး ထိုမှတဆင့်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀တွင်ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စား လှယ်အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရကာ ဒုတိယသမ္မတ ၁ အဖြစ် တင်မြှောက်ခံရသူဖြစ်သည်။သူသည် သက်တမ်းမပြည့်မီ ရာထူးမှနှုတ်ထွက်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံရေးလောကမှ အပြီးတိုင် အနားယူသွားခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ဘ၀
ပြင်ဆင်ရန်
သီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးကို ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ် မေလ ၂၉ ရက် တွင်မွေးဖွားသည်။ထို့နောက် စစ်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် တွင် စစ်တက္ကသိုလ် အပါတ်စဉ်၁၂ မှ ကျောင်းဆင်းခဲ့ပြီး တပ်မတော်တွင် ဒုဗိုလ်ဖြင့်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ယင်း၏ကိုယ်ပိုင်အမှတ်မှာ ပြန်တမ်းဝင်အမှတ် ကြည်း၁၁၇၀၁ ဖြစ်သည်။၂
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သီဟသူရ တင်အောင်မြင့်ဦး သည် ၁၉၈၈ ခုနှစ် တွင် ဗိုလ်မှူးအဆင့်ဖြင့်  ခလရ ၁၁ ၏  ဒုတပ် ရင်းမှူး တာဝန်ဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဥ်အတွင်း မိုင်းယန်းတိုက်ပွဲကို ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ထိုတိုက်ပွဲတွင် သူသည် သီဟသူရ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ် တွင်  ခမရ ၁၂ဝ၏ ယာယီတပ်ရင်းမှူး ဖြစ်လာခဲ့ပြီးနောက် ပဒန်ကောင်တိုက်ပွဲ တွင်လည်း သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင် ထပ်မံရရှိခဲ့ပြန်သည်။
သီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးသည်  တပ်ရင်းမှူးအဖြစ် စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိ ခြေလျင်တပ်ရင်း ၁၁၁ တွင် တာဝန်ယူခဲ့ပြီး၊ တမခ ၃၃ တွင် စစ်ဦးစီးမှူး ပထမတန်း ၊ဒုတိယတပ်မမှူး နှင့်အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နမခ ၏ စစ်ဦးစီးမှူး ပထမတန်း၊ ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် နမခ  ယာယီစစ်ဗျူဟာမှူး၊၁၉၉၃ ခုနှစ် တွင်   ဗိုလ်မှူးကြီး အဆင့်ဖြင့်  နမခ စစ်ဗျူဟာမှူး၊၁၉၉၅ ခုနှစ် တွင် တမခ ၃၃ ၏  ဒုတပ်မမှူး၊၁၉၉၅ ခုနှစ် တွင်  စကခ ၁ စကခ မှူး၊ ၁၉၉၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၅ ရက်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်ရာထူးဖြင့်  အရှေ့မြောက်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် လက်အောက်ခံ ကျောက်မဲမြို့အခြေစိုက် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ်စကခ၁တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ် ဖြစ်လာပြီး ၁၉၉၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ တွင် လားရှိုးအခြေစိုက်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂ဝဝ၁ ခုနှစ်  နိုဝင်ဘာ ၁၅ ရက်တွင် သူသည်  စစ်ထောက်ချုပ် ဖြစ်လာသည်။၂ဝဝ၃ ခုနှစ် တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခံရသည်။သူသည် စစ်ထောက်ချုပ် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဥ် တပ်မတော်ပိုင်မြန်မာ့စီးပွား ရေးကော်ပိုရေးရှင်းကို ခေါင်းဆောင်ရသည့် အပြင် နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးကိုပါ ကွပ်ကဲရသည့် ကုန်သွယ် ရေးကောင်စီ ကိုလည်း ဦးဆောင်ရသည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်  ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်းကွယ်လွန်ခဲ့၍ အတွင်းရေးမှူး ၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သိန်းစိန်ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာသည့်အခါ သူသည်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး ၁ နေရာ ကို ဆက်ခံရသည်။
၂ဝဝ၉ ခုနှစ် မတ်လတွင်  ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာထူးတိုးမြှင့်ခံရသည်။၂ဝ၁ဝ ပြည့်နှစ် တွင် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာတာဝန်များမှ အနားယူပြီး နအဖ အတွင်းရေးမှူး ၁ ရာထူးအပြင်၊ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီဗဟိုနာယကအဖွဲ့ဝင်တာဝန် ယူခဲ့သည်။
သီဟသူရဘွဲ့တံဆိပ်ရရှိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ ခုနှစ် တွင်ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီဗကပ နှင့် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် တိုက်ပွဲများတွင် ဒဏ်ရာရထားသော်လည်း ရဲဝင့်စွာ ရဲဘော်များနှင့်အတူ ရွပ်ရွပ်ချွန်ချွန် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သဖြင့်၃စစ်ဘက်ဆိုင်ရာနှင့် ရဲစွမ်းသတ္တိဆိုင်ရာ ဒုတိယအမြင့်ဆုံးဘွဲ့ဖြစ်သော သီဟသူရဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် တရုတ်နယ်စပ်ရှိ ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီမှ ခွဲထွက်ခဲ့သည့် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်များနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးရယူနိုင်ခဲ့သည်။
ပါတီနိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ဗဟိုနာယကအဖွဲ့ဝင်အဖြစ်၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ်ပြည့်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်အနိုင်ရ ရွေးချယ်ခံထားရသည်။၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ကျင်းပသော ပထမအကြိမ် လွှတ်တော်အစည်းအဝေး တွင် နိုင်ငံတော်ဒုတိယသမ္မတ အဖြစ်ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံခဲ့ရသည်။
ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သီဟသူရ ဦးတင်အောင်မြင့်ဦးသည် ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက် မှစတင်ကာ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် နေပြည်တော်တွင် ရုံးစိုက်ပြီး တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ကျန်းမာရေးအခြေအနေကြောင့် ရုတ်တရတ်တာဝန်မှ အနားယူခဲ့ပြီး၄၎င်း၏နေရာတွင်ဦးဉာဏ်ထွန်းအား ဒုတိယသမ္မတ အဖြစ် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၅ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်မှ အစားထိုးခန့်အပ်ခဲ့သည်။ယင်းနောက်သူသည် လူမြင်ကွင်းရှေ့ သို့ မထွက်တော့ဘဲ နိုင်ငံရေးလောကမှ အပြီးတိုင်အနားယူသွားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငယ်စဉ်ဘ၀
ဘွဲ့ရရှိခြင်း
ပြည်ခိုင်ဖြိုး အမတ်တွေ လေသံ ပြောင်း။၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၂။၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်အောင်မြင့်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် အကြီးအကဲများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ
၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်အောင်မြင့်ဦး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်