ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များ    ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်
မိတ်ဆက်
ဖတ်ရှုသူများဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် ပတ်သက်၍ ပြဿနာကို တင်ပြရန်၊ သို့မဟုတ် နောက်ထပ် အချက်အလက်များ ရှာဖွေရန်
ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများသင်၊ သင့်ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် သင်ကိုယ်စားပြုသော တစ်စုံတစ်ဦးအကြောင်း ဆောင်းပါးများနှင့် ပတ်သက်သော ပြဿနာများ
လိုင်စင်ဝီကီပီးဒီးယား၏ အချက်အလက်များ ကူးယူရန်၊ သင်ပိုင်သင်များ လှူဒါန်းရန်၊ သို့မဟုတ် သင့်အချက်အလက်များအား လိုင်စင်မဲ့ အသုံးပြုထားခြင်းအား တင်ပြရန်
အလှူရှင်များလုပ်ငန်းစဉ်များ၊ လှူဒါန်းရန် နည်းလမ်း၊ သင့်ငွေကြေးအား မည်သို့ အသုံးပြုပုံ စသည့် အချက်အလက်များအား လေ့လာရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာသို့
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဆာဗာအချို့။ သင့်လှူဒါန်းမှုက ယင်းတို့အား ဆက်လက် လုပ်ဆောင်စေနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် ယင်း၏ညီအစ်မ ဆိုဒ်များကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် အခြေစိုက်သော အကျိုးမမြတ်မယူသည့် အဖွဲ့အစည်း ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ လွှင့်တင်ထားပါသည်။ ဝန်ထမ်းထောင်ချီနှင့် ဆာဗာများ ထောင်ချီတွင် လွှင့်တင်ထားသော  သို့မဟုတ်  ကဲ့သို့သော ဝဘ်ဆိုဒ်များကဲ့သို့ပင် ကျွန်ုပ်တို့တွင် ဆာဗာ ၈၀၀ ခန့်နှင့် ဝန်ထမ်း ၃၅၀ ခန့် ရှိပြီး ယင်းတို့အတွက် ကုန်ကျစရိတ်များကို အလှူငွေများမှ ကျခံသုံးစွဲလျက်ရှိပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသို့ လှူဒါန်းရန် စိတ်ပါဝင်စားပါကဤနေရာတွင် ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ သင့်ငွေကြေးသုံးစွဲပုံနှင့် ပတ်သက်၍သော်လည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ အနာဂတ် အစီအစဉ်များနှင့် ပတ်သက်၍သော်လည်းကောင်း မေးမြန်းစရာများ ရှိပါကဤနေရာတွင် တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ လှူဒါန်းမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ပြဿနာများ ရှိပါက သို့မဟုတ် သိလိုသည်များရှိပါက ကျေးဇူးပြု၍သို့ အီးမေးလ်ပေးပို့နိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်အလှူရှင်များ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်