ရွှေတောင်တက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေတောင်တက်ရွှေတောင်တက် အမှားများ  ၁၃၁၃ မွေးဖွားသူများ၁၃၃၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်ရွှေတောင်တက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄ကျမ်းကိုးစာစုများ
ရွှေတောင်တက်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ကိုင်းအနော်ရထာရွှေတောင်တက်စစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်၁၃၃၅၃၆ဩဂုတ် ၁၃၃၉ရှေ့မင်းဆက်တရဖျားကြီးကျစွာဝန်ကြီးချုပ်နန္ဒပကြံ
မွေးဖွား၂၃ စက်တင်ဘာ ၁၃၁၃မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၇၅၊ သီတင်းကျွတ်လဆန်း ၂ ရက်၊ တနင်္ဂနွေပင်းယ၊ပင်းယနေပြည်တော်ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၃၃၉ အသက် ၂၅မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၀၁၊ တော်သလင်းလစစ်ကိုင်းမြို့၊စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကြင်ရာတော်မသိသားသမီးများမသိစံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်တရဖျားကြီးမယ်တော်မသိကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
သီရိ သီဟသူရ ရွှေတောင်တက်စစ်ကိုင်းအနော်ရထာ၊ ၁၃၁၃၁၃၃၉ သည်စစ်ကိုင်းမင်းဆက်၏ တတိယမြောက်မင်းဖြစ်ပြီး ၁၃၃၅၃၆  မှ ၁၃၃၉ အထိ နန်းစံခဲ့သည်။ သူသည် ဖခမည်းတော်တရဖျား၁ မင်းအား ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်၍ နန်းတက်လာခဲ့သည်။ ၃ နှစ်အကြာတွင်စောယွန်း၏ သားအလတ် ကျော်စွာကို နန်းတင်လိုသည့် ဝန်ကြီးဖြစ်သူ နန္ဒပန်းကြံ ၏ လုပ်ကြံခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ ရွှေတောင်တက် သေဆုံးပြီးနောက် ဖမ်းဆီးခံထားရသည့် ဖခမည်းတော်ကိုလည်း နန္ဒပန်းကြံက သတ်ပစ်ခဲ့လေသည်။
ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် ရွှေတောင်တက်၏ မွေးဖွားရက်၊ ကွယ်လွန်ရက်နှင့် ထီးနန်းသက်တမ်းများ ကွဲလွဲလျက်ရှိသည်။
ရင်းမြစ်မွေးဖွားကွယ်လွန်အသက်နန်းသက်ထီးနန်းသက်တမ်းကိုးကားဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၂၃ စက်တင်ဘာ ၁၃၁၃  ၁၃၃၉၂၈၁၃၃၆၃၇၁၃၃၉၄၀၃၁ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၂၅မဟာရာဇဝင်ကြီး၁၃၂၁၁၃၃၉၄၀၁၈၁မဟာရာဇဝင်သစ်၁၃၁၂၁၃၃၉၄၀၂၇၂မှန်နန်း ရာဇဝင်၃
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတာဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊ စာ ၄၃၊ ၇၀ တွင် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၇၅ တွင် မွေးဖွားပြီး ၇၀၁ ခုနှစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်ဟု ဖော်ပြထားသဖြင့် အသက် ၂၆ နှစ် ဖြစ်ရမည်ဖြစ်သော်လည်း ၂၉ နှစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်ဟု မှားယွင်းစွာ ဖော်ပြထားသည်။ ၆ နှင့် ၉ အား မှားယွင်းရေးသားထားဟန်တူသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၇၁
မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၄
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၀
ကျမ်းကိုးစာစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၈၀။  ဦးလှတင် လှသမိန် ။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀ ။ ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး။
ကုလား၊ ဦး ၁၇၂၄။မဟာရာဇဝင်ကြီး။၁၃၂၀၀၆၊ စတုတ္ထအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။
မဟာစည်သူ ၁၇၉၈။  မြင့်ဆွေ ပထမအကြိမ်၊ ကျော်ဝင်းနှင့် သိန်းလှိုင် ဒုတိယအကြိမ် ။မဟာရာဇဝင်သစ်။၁၃၂၀၁၂၊ ဒုတိယအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။အကူအညီ
တော်ဝင် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်၁၈၃၂။မှန်နန်း ရာဇဝင်။၁၃၂၀၀၃ ။ ရန်ကုန် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
သန်းထွန်းဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၉
ရွှေတောင်တက်
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၂၃ စက်တင်ဘာ ၁၃၁၃ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၃၃၉ယခင်ကတရဖျားကြီးစစ်ကိုင်းဘုရင်၁၃၃၅၃၆ဩဂုတ် ၁၃၃၉ဆက်ခံသူကျစွာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ရွှေတောင်တက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
၁၃၁၃ မွေးဖွားသူများ
၁၃၃၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေတောင်တက်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်