ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်ရှိ ဖျက်ရန် အဆိုပြုထားသော ဆွေးနွေးချက်များ
လက်ရှိ ဖျက်ရန် အဆိုပြုထားသော ဆွေးနွေးချက်များ၁၁လက်ရှိ ဆွေးနွေးချက်များ
၂ဆောင်းပါးများအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်း
ဆောင်းပါးများအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်း၂၁အဆိုမပြုမီ အခြားသော နည်းလမ်းများကို စဉ်းစားကြည့်ပါ
၂၂စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုပုံနည်းလမ်း
၂၃တစ်ခုအား ဖန်တီးခြင်း
၂၄အဆိုပြုပြီးနောက် တည်းဖြတ်သူများအား အသိပေးခြင်း
၂၅အဆိုပြုခြင်းကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း
၃ဆွေးနွေးချက်တစ်ခုအား ပိတ်သိမ်းခြင်း
ဆွေးနွေးချက်တစ်ခုအား ပိတ်သိမ်းခြင်း၃၁စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အဆိုပြုသူမှ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း
၃၂စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အခြား
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၇ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ယနေ့တွင် အဆိုပြုထားသော ဖျက်ပစ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ အတွက်ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမှတ်တမ်း၂၀၂၅ ဩဂုတ် ၁၄ကို ကြည့်ပါ။
ဤစာမျက်နှာကို ရှင်းသန့်ရန် နှိပ်ပါ
ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုမပြုမီ အခြားသော ပိုမိုသင့်လျော်နိုင်မည့် နည်းလမ်းများကို စဉ်းစားကြည့်ပါ။ထပ်နေသော ဆောင်းပါးများ၊ ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ပြင်ဆင်ရေးသားရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ၊ ပြန်ညွှန်းများ လိုအပ်နေသော စာမျက်နှာများ၊ သို့မဟုတ် ဘက်မလိုက်အမြင် ပြဿနာများ အပါအဝင်ဖျက်ရန် မလိုအပ်သော ပြဿနာများအတွက်ရဲရဲရင့်ရင့်ဖြင့် ပြဿနာကို ဖြေရှင်းပြင်ဆင်ပါ။ သို့မဟုတ် သင့်လျော်သော တမ်းပလိတ်စာတွဲများဖြင့်ဆောင်းပါးကို မှတ်ချက်တွဲပါ။
အကယ်၍ ဆောင်းပါးသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ထားခြင်း ဖြစ်နေပါကမူပိုင်ခွင့် ပြဿနာများတွင် ကျေးဇူးပြု၍ တင်ပြပါ။
အချို့ဆောင်းပါးများသည် မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည့် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီနေပါကမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် လုပ်ငန်းစဉ်များအတိုင်း ဆောင်ရွက်ပါ။
အတိုကောက်
ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများအတိုကောက်သည် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ဖျက်သင့်မဖျက်သင့်ကိုဝီကီပီးဒီးယန်းများက ဆွေးနွေးကြသော နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ စာရင်းပြုလိုက်သော ဆောင်းပါးများကို ပုံမှန်အားဖြင့် အနည်းဆုံး ခုနစ်ရက်ကြာ ဆွေးနွေးကြပြီး ရရှိလာသောလူထုသဘောထားအလိုက်ဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်အတိုင်း ဆက်လက်ဆောင်ရွက်သည်။ ယေဘုယျရလဒ်များအနေဖြင့် ဆောင်းပါးကိုထိန်းသိမ်းခြင်း၊ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ အခြားခေါင်းစဉ်သို့အမည်ပြောင်းခြင်းရွှေ့ပြောင်းခြင်း၊ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာခွဲသို့ပြုလုပ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒအရ ဖျက်ပစ်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။
ဤစာမျက်နှာတွင်အဆိုမပြုမီထည့်သွင်းစဉ်းစားသင့်သည်များ၊ အဆိုပြုခြင်းအတွက် အဆင့်များ၊  တစ်ခုအား ဆွေးနွေးပုံများ စသည်တို့ကို ရှင်းလင်းပြသထားသည်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုအား အဆိုပြုလိုပါကဝီကီပီးဒီးယား ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒတွင် ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များကို ရှင်းလင်းထားပြီး ဆောင်းပါးတစ်ခုအား အဆိုပြုသင့် မပြုသင့်ကို နားလည်နိုင်စေရန် ကူညီပေးနိုင်ပါသည်။ဖျက်ပစ်ခြင်းအတွက် လမ်းညွှန်တွင် ဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်ကို ရှင်းလင်းထားပါသည်။ အကယ်၍ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်သည် ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များတွင် အကျုံးဝင်နေပြီး လုပ်ငန်းစဉ်ကိုလည်း သင်နားလည်နေပါကလမ်းညွှန်ချက်များကို အောက်တွင်ရှင်းလင်းထားပါသည်။ အကယ်၍ သင့်အနေဖြင့် စာမျက်နှာတစ်ခုသည် ဖျက်သင့်မဖျက်သင့်မရေရာပါက သို့မဟုတ် အကူအညီလိုအပ်ပါကဤဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့မဟုတ်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီစားပွဲတွင် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်နိုင်ပါသည်။
လက်ရှိ ဖျက်ရန် အဆိုပြုထားသော ဆွေးနွေးချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ ဆွေးနွေးချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖျက်ရန် အဆိုပြုထားသော ဆောင်းပါးများစာရင်းကို အဆိုပြုထားသည့် ရက်စွဲဖြင့် စာရင်းပြုထားသည်။ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမှတ်တမ်းယနေ့သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမှတ်တမ်းမနေ့တို့ကိုလည်း ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
လုပ်ဆောင်နည်းအသစ်ထည့်ရန်
၁၄ ဩဂုတ် ကြာသပတေး
၁၃ ဩဂုတ် ဗုဒ္ဓဟူး
၁၂ ဩဂုတ် အင်္ဂါ
၁၁ ဩဂုတ် တနင်္လာ
၁၀ ဩဂုတ် တနင်္ဂနွေ
၉ ဩဂုတ် စနေ
၈ ဩဂုတ် သောကြာ
၇ ဩဂုတ် ကြာသပတေး
ဆောင်းပါးများအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုမပြုမီ အခြားသော နည်းလမ်းများကို စဉ်းစားကြည့်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ဆောင်းပါးများအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုတော့မည်ဆိုပါက အောက်ပါတို့ကို သတိပြုပါ။
က။ အောက်ပါမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ဖတ်ရှု နားလည်ထားပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ထင်ရှားအရေးပါခြင်း၊စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ဆွေးနွေချက်ပြီးနောက် သက်ဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာအလိုက် ဆောင်းပါးများအား ဖျက်ခြင်း သို့မဟုတ် ထိန်းသိမ်းခြင်း စသည်တို့ကို သိရှိနိုင်ရန်ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများယေဘုယျရလဒ်များကို ကြည့်ပါ။
ခ။ အောက်ပါတို့ကို လုပ်ဆောင်ပါ။
ဆောင်းပါးသည်မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ခြင်းသတ်မှတ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီနေကြောင်း စစ်ဆေးပါ။
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ထင်ရှားအရေးပါခြင်းသို့မဟုတ် အခြားသော သက်ဆိုင်သည့် ရင်းမြစ်များ ရှိနေပါကယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို ရှာဖွေပါ။ အဆင့် ဃ ကို ကြည့်ပါ။
ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော လက်သရမ်းမှုများနှင့် ညံ့ဖျင်းသော တည်းဖြတ်မှုများ ရှိမရှိကို ဆောင်းပါး၏ ရာဇဝင်တွင် စစ်ဆေးပါ။
ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ယခင်က အဆိုပြုထားဖူးခြင်း ရှိမရှိနှင့် သင်၏ ကန့်ကွက်ချက်များကို ယခင်က ဖြေရှင်းထားခြင်း ရှိမရှိတို့ကို စစ်ဆေးပါ။
စာမျက်နှာအား ဝီကီပီးဒီးယားအတွင်းတွင် ဆက်စပ်အသုံးပြုထားခြင်းများနှင့် ကိုးကားထားခြင်းများ ရှိမရှိအတွက် ဆောင်းပါး၏  ရှိဘယ်ကလင့်ခ်ထားသလဲမှတဆင့် စစ်ဆေးပါ။
ရှိလင့်ခ်များကိုလည်း စစ်ဆေးပါ။
ဂ။ ဆောင်းပါးအား ဖျက်ပစ်သည်ထက် ပိုမိုတိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေနိုင်ရန် စဉ်းစားပါ။
ဆောင်းပါးကိုပုံမှန်တည်းဖြတ်မှုဖြင့် ပြင်ဆင်ထိန်းညှိနိုင်ပါက  အတွက် ရွေးချယ်စရာ မဟုတ်နိုင်ပါ။
ဆောင်းပါးကို မကြာသေးမီက ဖန်တီးထားခြင်း ဖြစ်ပါက ပံ့ပိုးဆောင်ရွက်ထားသူအား ဆောင်းပါးကို ဆက်လက်ရေးသားနိုင်စေရန်အတွက် အချိန်ပေးပါ။
သင့်ယူဆချက်ကို ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမှတဆင့် ဆောင်းပါး၏ ကိစ္စရပ်ကို တင်ပြခြင်းဖြင့် အဓိက ပံ့ပိုးရေးသားထားသူများနှင့် ဆွေးနွေးကြည့်ပါ။ သို့မဟုတ်သို့မဟုတ်ကဲ့သို့သော ရှင်းလင်းရေး စာတွဲများကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ဖတ်ရှုသူများအား ပြဿနာကို သတိပြုမိစေနိုင်ပြီး ဝင်ရောက် ဖြေရှင်းသွားနိုင်ပါသည်။
ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာသည် ဆောင်းပါးတစ်ခုအနေဖြင့် သီးသန့်ထားရှိနိုင်လောက်သည့် အရေးပါမှုမရှိပါက ရှိနှင့်ပြီး ဆောင်းပါးတစ်ခုနှင့်ပေါင်းစပ်ခြင်းသို့မဟုတ်ပြန်ညွှန်းခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
ဃ။ အဓိကအကြောင်းအရာသည် ထင်ရှားအရေးပါမှု ရှိနေပါက ရင်းမြစ်များကို ထပ်မံရှာဖွေပါ။
အနည်းဆုံး မျှော်လင့်နိုင်သည့် ရှာဖွေမှုများမှာပုံမှန် ဂူဂယ်ရှာဖွေမှု၊ဂူဂယ်စာအုပ်ရှာဖွေမှု၊ဂူဂယ်သတင်းရှာဖွေမှုနှင့်ဂူဂယ်သတင်းမော်ကွန်းရှာဖွေမှုတို့ ဖြစ်သည်။
အကယ်၍ရင်းမြစ်ကင်းမဲ့နေပါကအဆိုမပြုမီ သင်သည် ဆီလျော်သော အခြေခံအချက်များကို ကြိုးစားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ သို့သော် အလျင်အမြန်ရှာဖွေရာမှ ရင်းမြစ်များ ရရှိလာပါက ရင်းမြစ်ကိုမူတည်သော  သည် အကြောင်းမဲ့ ဖြစ်သည်ဟု အမြဲတမ်း မဆိုလိုပါ။ ရင်းမြစ်များကို စစ်ဆေးရာတွင် အချိန်ပိုမိုပေးနိုင်ခဲ့ပြီး ယင်းကို မလုံလောက်ဟု ဆုံးဖြတ်ပါက  အဆိုပြုခြင်းသည် သင့်လျော်ပါသည်။
လုံလောက်သော ရင်းမြစ်များ ရှိနေပြီး ဆောင်းပါးထဲတွင် ထိုရင်းမြစ်များ မပါဝင်နေခြင်းကြောင့် ဖျက်ရန် အဆိုပြုခြင်းသည် မှန်ကန်သော နည်းလမ်းမဟုတ်ပေ။ ယင်းအစားရင်းမြစ်များကို မည်သို့ ကိုးကားမည်နည်းတွင် ဖော်ပြထားသော အကြံပြုချက်များကို အသုံးပြု၍ ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားပြုထည့်သွင်းနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် ရင်းမြစ်နှင့် ပတ်သက်၍ သတိပြုမူနိုင်စေရန် ဆီလျော်သော တမ်းပလိတ်စာတွဲကို ထည့်သွင်းနိုင်သည်။ အသုံးပြုလေ့ရှိသော တမ်းပလိတ်များတွင်နှင့်စသည်တို့ ပါဝင်သည်။
စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုပုံနည်းလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ကြည့်ရတာ အရမ်းရှုပ်ထွေးနေပါသလားအောက်ပါ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း အလိုအလျောက် လုပ်ဆောင်ချက်ကို စမ်းကြည့်ပါ။
၁။ သင်၏ ရွေးချယ်စရာများရှိအောက်မှကို ရွေးချယ်အမှန်ခြစ်ပါ။၂။ ဆောင်းပါးစာမျက်နှာသို့ ပြန်သွားပါ။  မီနူးအသစ်ရှိ  ကို ရွေးချယ်ပါ။
၃။ ဖောင်တွင် ဖြည့်သွင်းပြီး  လုပ်လိုက်ပါ။
ဤအပိုင်းတွင်ဆောင်းပါးများနှင့် ယင်းတို့၏ ဆက်စပ် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် မည်သို့ စာရင်းသွင်းရမည်ကို ဖော်ပြထားသည်။ ဆက်စပ်အခြားစာမျက်နှာများအတွက်တမ်းပလိတ်များ၊ကဏ္ဍများ၊ပြန်ညွှန်းများ၊ဆောင်းပါးတို အမျိုးအစားများ၊အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများသို့မဟုတ်ပုံများနှင့် အခြားမီဒီယာများ၊ သို့မဟုတ်မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်းများတို့ကို အသုံးပြုပါ။အခြားဘာသာစကားဖြင့် ရေးသားထားသော စာမျက်နှာများ၊ထပ်နေသော စာမျက်နှာများနှင့်အခြားကိစ္စရပ်များကဲ့သို့သော ပြဿနားများအတွက် ဖျက်ပစ်ခြင်းသည်မလိုအပ်ကြောင်းသတိပြုပါ။
မှတ်ပုံတင်ထားပြီး လော့ဂ်အင်ပြုလုပ်ထားသော အသုံးပြုသူများသာလျှင် အဆင့် ၂ နှင့် အဆင့် ၃ ကို ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသောအသုံးပြုသူများအနေဖြင့် အဆိုပြုခြင်းကိုကိရိယာဖြင့်လည်း ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ အကယ်၍ သင်သည် မှတ်ပုံတင်ထားခြင်း မရှိပါက အဆင့် ၁ ကို သာ ဆောင်ရွက်နိုင်မည် ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အဆိုပြုရခြင်းအတွက် အကြောင်းပြချက်ကို ရေးသားပြီးဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွင် တစ်စုံတစ်ဦးအား အဆိုပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် ပြီးမြောက်စေရန် တောင်းဆိုသည့် စာတိုအား ရေးသားပါ။
စာမျက်နှာများကို ဖျက်ရန်အတွက် အဆိုပြုနိုင်ရန်သင့်အနေဖြင့် လော့ဂ်အင် ဝင်ရောက်ထားရန် လိုအပ်သည်။ သို့မဟုတ်ပါက သင့်တည်းဖြတ်မှုသည် အမည်မသိ အသုံးပြုသူအနေဖြင့် ဖြစ်နေကာ ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တွင် နှောင့်နှေးနိုင်သည်။စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက်အဆိုပြုနိုင်ရန်ကို အသုံးပြုနိုင်သလို အောက်ပါ အဆင့်သုံးဆင့်ဖြင့် ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွင် ဖျက်ရန်စာတွဲကို ထည့်သွင်းပါ။
ကို ဆောင်းပါး၏ထိပ်ဆုံးတွင် ထည့်သွင်းပါ။
အကယ်၍ ဆောင်းပါးသည် ယခင်က အဆိုပြုခဲ့ဖူးခြင်း ရှိပါကဒုတိယအကြိမ်သို့မဟုတ်တတိယအကြိမ်စသဖြင့် ထည့်သွင်းပါ။
ယင်းတည်းဖြတ်မှုကို အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် မမှတ်သားရ။
တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင်ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်း၊ ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွင် ကြည့်ပါ။ဟု ထည့်သွင်းပြီးနေရာတွင် အဆိုပြုလိုက်သော စာမျက်နှာအမည်ကို ထည့်ပါ။
သည် ပုံမှန်အားဖြင့် ဆောင်းပါးအမည် ဖြစ်သည်။သို့သော် ယခင်က အဆိုပြုခဲ့ဖူးခြင်းရှိပါကဒုတိယအကြိမ် အဆိုပြုခြင်းသို့မဟုတ်တတိယအကြိမ် အဆိုပြုခြင်းစသဖြင့် ရေးသားပါ။
သင့်အနေဖြင့် ဤစာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့်ရန် အကွက်တွင် အမှန်ခြစ်ထားကာ စာမျက်နှာကို သင်၏ စောင့်ကြည့်စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းနိုင်သည်။ ယင်းသို့ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်  စာတွဲ ဖယ်ရှားခဲ့ပါက သိရှိနိုင်သည်။
စာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းပါ။ ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန် ကို နှိပ်ပါ
ဆောင်းပါး ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ဖန်တီးပါ။
ဆောင်းပါးစာမျက်နှာ ထိပ်ဆုံးရှိ  အကွက်တွင်အသင့်ပြင်ဆင်ထားသော အငြင်းအခုံ စာမျက်နှာဟူသော လင့်ခ်တစ်ခု ပါဝင်နေလိမ့်မည်။
ထိုလင့်ခ်ကို နှိပ်၍ ဆောင်းပါး ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးနိုင်သည်။ အချို့သော စာသားများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ ပေါ်လာလိမ့်မည်။
ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အကြောင်းပြချက်နှင့် အငြင်းအခုံ ကဏ္ဍကို ထည့်သွင်းပါ။ ထိုစာမျက်နှာတွင် လမ်းညွှန်ချက် ပါဝင်သည်။
သို့မဟုတ်
ဤဆောင်းပါးအတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို နှိပ်ပြီး ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးငြင်းခုံသည့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။
ဤစာသားကို ထည့်သွင်းပါမည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖျက်သင့်သည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ကို စာမျက်နှာ၏ အမည်ဖြင့် အစားထိုးပါ။မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖျက်သင့်သည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်စာသားနေရာတွင် ဖျက်သင့်သည့် အကြောင်းပြချက်ကို ရေးပါ။
ဤစာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့်ရန် ကို အမှန်ခြစ်ကာ အငြင်းအခုံကို စောင့်ကြည့်နိုင်သည်။
တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင်အား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အငြင်းအခုံစာမျက်နှာ ဖန်တီးခြင်းစသဖြင့် ရေးသားပါ။
စာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းပါ။ စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ရန် ကို နှိပ်ပါ
ဖျက်ပစ်ရမည့် ဆောင်းပါးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက်များကို စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုနေသော အသုံးပြုသူများထံ အသိပေးပါ။
ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ မှတ်တမ်းစာမျက်နှာကို ဖွင့်ပါ။
မှတ်တမ်းစာမျက်နှာ၏ စာရင်းများထိပ်ဆုံးတွင်ကုဒ်ကို ရေးသားပြီးနေရာတွင် သင့်လျော်သောဒုတိယအကြိမ် အဆိုပြုခြင်းစသဖြင့် ရေးပါ။
သင့်တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အောက်ပါအတိုင်း လင့်ခ်ထည့်သွင်းပါ။ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများကို ထည့်သွင်းခြင်း
စာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းပါ။
တစ်ခုအား ဖန်တီးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသောအသုံးပြုသူများအနေဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ဖျက်ရန်အဆိုပြုခြင်းအတွက် အောက်ပါတမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
ယင်းသို့ ဆောင်ရွက်ပြီးပါကစာမျက်နှာခွဲအမည်တမ်းပလိတ်ကို ဆောင်းပါးစာမျက်နှာ၏ ထိပ်ဆုံးနှင့်လတ်တလော ဖျက်ရန်အဆိုပြုထားမှု မှတ်တမ်းစာမျက်နှာတို့တွင် ထားရှိရန် မမေ့ပါနှင့်။
အဆိုပြုပြီးနောက် တည်းဖြတ်သူများအား အသိပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးတစ်ခုအား  တွင် ဆွေးနွေးရန် စာရင်းသွင်းပြီးနောက်တွင် ယင်းကိစ္စအား သတိပြုမိလာစေရန်နှင့် အခြားတည်းဖြတ်သူများမှ ပါဝင်ဆွေးနွေးလာစေရန် လိုအပ်သည်။
ဆောင်းပါးကို အဓိက ပါဝင်ရေးသားထားသူများအား အသိပေးခြင်း
ဆောင်းပါးကို ဖန်တီးခဲ့သူနှင့် ဆောင်းပါးတွင် များများစားစား ပါဝင်ရေးသားထားသူများကို ထိုဆောင်းပါးအား သင့်အနေဖြင့် ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုထားကြောင်းကို ပုံမှန်အားဖြင့် အသိပေးရန် စဉ်းစားပါ။ဘော့အကောင့်များနှင့် အရေးမကြီးသော တည်းဖြတ်မှုများကို ပြုလုပ်ခဲ့သူများ၊ နှင့် ဆောင်းပါးအား တည်းဖြတ်ခဲ့ခြင်း မရှိခဲ့သူများကို အသိပေးရန် မလိုအပ်ချေ။ အဓိက ပါဝင်ရေးသားသူများအား သိရှိနိုင်ရန် ဆောင်းပါး၏စာမျက်နှာ ရာဇဝင်သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတို့တွင်လည်းကောင်း၊စာမျက်နှာရာဇဝင်ကိရိယာသို့မဟုတ်ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာ ရာဇဝင် စာရင်းအင်းတို့တွင် ကြည့်ရှုပါ။ဆောင်းပါးအမည်ဆွေးနွေးချက် ခေါင်းစဉ်တမ်းပလိတ် အသုံးပြုပါ။
ဤအဆင့်တွင် သင်သည် အဆိုပြုသူတစ်ဦး လုပ်ဆောင်စရာများကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခုနစ်အကြာတွင် တစ်စုံတစ်ဦးမှ ဆွေးနွေးချက်ကို ပိတ်သိမ်းခြင်း သို့မဟုတ် လိုအပ်ပါက နောက်ထပ် ခုနစ်ရက် ဆက်လက်ဆွေးနွေးရန်ပြန်လည်စာရင်းသွင်းခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်မည် ဖြစ်သည်။ ထိုတစ်စုံတစ်ဦးသည် အဆိုပြုသူ သင်မဟုတ်ရပါ။ သို့သော် မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်ပျက်သည်ကို သိရှိရန်အတွက် အောက်တွင် ဆက်လက် ဖော်ပြထားပါသည်။
အဆိုပြုခြင်းကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အကယ်၍ ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်းအား ထောက်ခံပေးသူမရှိသဖြင့် သင့်အနေဖြင့် အဆိုပြုထားခြင်းတွင် စိတ်ပြောင်းလဲမှုရှိပါက အဆိုပြုထားခြင်းကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းနိုင်သည်။ ယင်းသည် ဆွေးနွေးချက်ဖြင့် အကြောင်းအရာအတွက် အချက်အလက်အသစ်များ ရရှိလာခြင်း၊ သို့မဟုတ် အဆိုပြုခြင်းသည် မှားယွင်းဆောင်ရွက်မိခြင်းဟု သင်ယူဆမိခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။
အဆိုပြုချက်ကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းရန်အတွက် ဆွေးနွေးချက် ထိပ်ရှိ သင်၏ အဆိုပြုချက်အောက်တွင်အဆိုပြုသူမှ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်းဟု ရေးကာ အတိုချုံ့ရှင်းပြပြီး လက်မှတ်ထိုး၍ ရုပ်သိမ်းနိုင်သည်။
အကယ်၍ မည်သူကမှ ဖျက်ပစ်ရန်ကို ထောက်ခံခြင်း မရှိပါက ဆွေးနွေးချက်ကို သင်ကိုယ်တိုင်အနေဖြင့် သင်ကိုယ်တိုင် ပိတ်သိမ်း၍သော်လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် အခြားတစ်စုံတစ်ဦးက ဆွေးနွေးချက်ကို ဝင်ရောက်ပိတ်သိမ်းသွားရန်အတွက် ချန်ထားခဲ့နိုင်သည်။
ဆွေးနွေးချက်တစ်ခုအား ပိတ်သိမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ဖျက်ပစ်ရန် ဆွေးနွေးချက်တစ်ခုသည် ယေဘုယျအားဖြင့် ခုနစ်ရက်အပြည့် ၁၆၈ နာရီ ကြာအောင် အချိန်ပေးသင့်သည်။
အများသဘောဆန္ဒသည် မဲစာရင်းပေါ်တွင် မူတည်လေ့မရှိဘဲ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သော၊ ယုတ္တိတန်သော၊ မူဝါဒအခြေခံသည့် ငြင်းခုံမှုများပေါ်တွင် မူတည်သည်။
အခြားသော အမြင်များအားလုံးသည်ထိန်းသိမ်းထားရန်ကို ညွှန်းဆိုနေပါက အဆိုပြုထားသူအနေဖြင့် အဆိုပြုချက်ကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းနိုင်ပြီးအကြောင်းပြချက် ၁ အနေဖြင့် ဆွေးနွေးချက်ကို ပိတ်သိမ်းနိုင်သည်။ ထိုသို့ ဆောင်ရွက်ရန်အတွက် နည်းလမ်းကို အောက်တွင်ရှိသောစီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အဆိုပြုသူမှ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်းတွင် ကြည့်ပါ။
ဖျက်ပစ်ရန် ဆွေးနွေးချက်တွင် ပါဝင်ထားခြင်းမရှိသောစီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦးသည်အများသဘောဆန္ဒအတွက် ဆွေးနွေးချက်ကို သုံးသပ်သည်။ ယင်းကို လုပ်ဆောင်ပုံအားတွင် ကြည့်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူမဟုတ်သလို ပါဝင်ပတ်သက်ထားခြင်းမရှိသည့် နာမည်ကောင်းရှိသော တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးအနေဖြင့်လည်း အချို့အခြေအနေများတွင် ဆွေးနွေးချက်ကို ပိတ်သိမ်းနိုင်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပြုလုပ်နိုင်သော လျော်ကန်သည့် ပိတ်သိမ်းခြင်းများကိုစီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းလျော်ကန်သော ပိတ်သိမ်းခြင်းများတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ယင်းကို မည်သို့မည်ပုံ ပြုလုပ်ရမည်ဆိုသည်အတွက် အောက်တွင်ရှိသောစီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အခြားအပိုင်းတွင် ကြည့်ပါ။
အကယ်၍ အများသဘောဆန္ဒသည် ရလဒ် မပြတ်သားပါကအများသဘောဆန္ဒမရဆောင်းပါး၏ အခြေအနေကို ထိခိုက်ခြင်းမရှိ အဖြစ် စာရင်းသွင်းနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် ဆွေးနွေးချက်ကို နောက်ထပ် ဆက်လက်ဆွေးနွေးနိုင်ရန်ပြန်လည်စာရင်းသွင်းခြင်းကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
အခြားသော အခြေအနေများမရှိပါက ဆွေးနွေးချက်တစ်ခုကို ခုနစ်ရက်ပြည့်ပြီး မကြာမီတွင် ပိတ်သိမ်းနိုင်သည်။
ပိတ်သိမ်းခြင်းတစ်ခုအတွက် မေးခွန်းများ သို့မဟုတ် ပတ်သက်သည်များကို ဆွေးနွေးချက် ပိတ်သိမ်းသည့် တည်းဖြတ်သူ၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာမေးမြန်းသင့်သည်။ အကယ်၍ မဖြေရှင်းနိုင်ပါက ဆွေးနွေးချက် ပိတ်သိမ်းခြင်းအားဖျက်ပစ်ခြင်းအား သုံးသပ်ခြင်းတွင် အယူခံဝင်ရောက်နိုင်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အဆိုပြုသူမှ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တွင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း အခြားသော အမြင်များအားလုံးသည်ထိန်းသိမ်းထားရန်ကို ညွှန်းဆိုနေပါက အဆိုပြုထားသူအနေဖြင့် အဆိုပြုချက်ကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းနိုင်ပြီးအကြောင်းပြချက် ၁ အနေဖြင့် ဆွေးနွေးချက်ကို ပိတ်သိမ်းနိုင်သည်။
ဤလုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွင် အောက်ပါအတိုင်း စာမျက်နှာသုံးခုတွင် ပြင်ဆင်ရန်များ ပါဝင်သည်။
ဖျက်ပစ်ရန် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်တမ်းပလိတ်များ ရှိနေပါက ဖယ်ရှားပါ။
စာမျက်နှာ ထိပ်ဆုံးတွင်ထိန်းသိမ်းထားရန်။ အဆိုပြုခြင်း ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းဟု ထည့်သွင်းပါ။
စာမျက်နှာ အောက်ဆုံးတွင်ကို ထည့်သွင်းပါ။
တည်းဖြတ်အကျဉ်းချုပ်တွင်ကို ထိန်းသိမ်းထားရန် အနေဖြင့် ပိတ်သိမ်းသည် အဆိုပြုခြင်း ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း။ကဲ့သို့ ရေးသားပြီး စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ပါ။
ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွင်ဆောင်းပါးစာမျက်နှာကို ရှာဖွေပါဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိ ခေါင်းစဉ်သည် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်နှင့် ထပ်တူမညီနေနိုင်ပါ
ရှေ့ဆက် ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ သည် မဲပေးစာမျက်နှာ ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ
စာမျက်နှာ ထိပ်ဆုံးရှိဤ ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း စာသားကို ဆွေးနွေးချက် မပိတ်မီ ဖယ်ရှားခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နှင့် စတင်ပြီးဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း စာသား ပြီးဆုံးပါပြီ။ ဤနေရာမှ အောက်တွင် လွတ်လပ်စွာ တည်းဖြတ်နိုင်သည်နှင့် ဆုံးသော စာပိုဒ်ကို ဖယ်ရှားပါ။
တည်းဖြတ်ခြင်းအကျဉ်းချုပ်တွင်ကို ထိန်းသိမ်းထားရန် အနေဖြင့် ပိတ်သိမ်းသည် အဆိုပြုခြင်း ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း။ကဲ့သို့ ရေးသားပြီး စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ပါ။
ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်စာမျက်နှာ၏ ထိပ်ဆုံးတွင်စာမျက်နှာအမည်ရက်စွဲဟု ရေးသားပါ။
တည်းဖြတ်အကျဉ်းချုပ်တွင်ကို ထိန်းသိမ်းထားရန် အနေဖြင့် ပိတ်သိမ်းသည် အဆိုပြုခြင်း ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း။ကဲ့သို့ ရေးသားပြီး စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တွင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သလို ပါဝင်ပတ်သက်ထားခြင်းမရှိသော နာမည်ကောင်းရှိသည့် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးက အချို့သော အခြေအနေများတွင်  ဆွေးနွေးချက်ကို လျော်ကန်စွာ ပိတ်သိမ်းနိုင်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပြုလုပ်နိုင်သော လျော်ကန်သည့် ပိတ်သိမ်းခြင်းများကိုစီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းလျော်ကန်သော ပိတ်သိမ်းခြင်းများတွင် ဖော်ပြထားသည်။
ထိန်းသိမ်းထားရန်  ရလဒ်အတွက် ဤလုပ်ထုံးလုပ်နည်းသည် အထက်တွင် ဖော်ပြထားသောစီမံခန့်ခွဲသူ မဟုတ်သူက ပိတ်သိမ်းခြင်းအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အဆိုပြုသူမှ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်းနှင့် ကွဲလွဲသည်။ တမ်းပလိတ်များထဲတွင် အကြောင်းပြချက်များကိုသာ ဖော်ပြရန်ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်အကျဉ်းချုပ်တွင် သုံးသပ်ချက်ကို မှတ်ချက်ရေးရန် ဖြစ်သည်။ ယင်းလမ်းညွှန်ချက်များအတိုင်း ဆောင်ရွက်ပြီး ထိန်းသိမ်းထားရန် အဆိုပြုသူမှ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခြင်း နေရာတွင် ဆီလျော်သော အကြောင်းပြချက် ထည့်သွင်းရန် ဖြစ်သည်။
အခြားသော လျော်ကန်သည့် ရလဒ်များအတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းသည် အခြေခံအားဖြင့် တူညီပြီး ကွဲပြားချက်များကိုဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများစီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် လမ်းညွှန်ချက်များ ပိတ်သိမ်းရန် ဆောင်ရွက်ခြင်းတွင် ဖော်ပြထားသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၊ ၀၈၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
လက်ရှိဖျက်ရန်အဆိုပြုထားသောလက်ရှိဆွေးနွေးချက်များလက်ရှိဖျက်ရန်အဆိုပြုထားသောဆောင်းပါးများအားဖျက်ပစ်ရနအဆိုမပြုမီအခြားသောနည်းလမ်းဆောင်းပါးများအားဖျက်ပစ်ရနစာမျက်နှာတစ်ခုအားဖျက်ပစ်ရနဆောင်းပါးများအားဖျက်ပစ်ရနတစ်ခုအားဖန်တီးခြင်းဆောင်းပါးများအားဖျက်ပစ်ရနအဆိုပြုပြီးနောက်တည်းဖြတ်သူဆောင်းပါးများအားဖျက်ပစ်ရနအဆိုပြုခြင်းကိုပြန်လည်ရုပ်ဆောင်းပါးများအားဖျက်ပစ်ရနဆွေးနွေးချက်တစ်ခုအားပိတ်သစီမံခန့်ခွဲသူမဟုတ်သူကပိတ်သဆွေးနွေးချက်တစ်ခုအားပိတ်သစီမံခန့်ခွဲသူမဟုတ်သူကပိတ်သဆွေးနွေးချက်တစ်ခုအားပိတ်သ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများလက်ရှိ            တမ်းပလိတ်