ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိုမီနီကာနိုင်ငံဒိုမီနီကာနိုင်ငံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒိုမီနီကာနိုင်ငံကျွန်းနိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဒိုမီနီကာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ
၂၁၆ ဘာသာစကားများ ၂၁၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကိုဩဒိနိတ်
ဒိုမီနီကာဓနသာဟာယာနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်၁
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအနီရောင်စက်ဝိုင်းတွင်းအနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းအတွင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ရော့ဇူးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်ဒေသဘာသာသာစကားများလူမျိုးစု၂၀၀၁၂၈၆၆လူမဲ အာဖရိကန်
၉၁လူမျိုးနှော
၂၉ကာရစ်ကျွန်းသား
၁၃ဥရောပသို့မဟုတ် အခြား
၀၂ မသတ်မှတ်နိုင်ခဲ့
ကိုးကွယ်မှု၉၄၄ခရစ်ယာန်ဘာသာ၃၂၁အခြား
၀၅မရှိ၃လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုကြီးစိုးပါတီပါလီမန်သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှအနောက်အိန္ဒိယ ပေါင်းစည်းနိုင်ငံ
၁၉၆၇ ခုနှစ် မတ်လ ၁ ရက်အချုပ်အခြာအာဏာနှင့် လက်ရှိ ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေ
၁၉၇၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်ရေထု
၁၆လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၇၃၅၄၃၄အဆင့်၂၀၄၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၇၁၂၉၃၅သိပ်သည်းမှု
၁၀၅၂၇၁၉အဆင့်၉၅၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
ဒေါ်လာ ၆၈၈ သန်း၆
၉၇၂၆ ဒေါ်လာ၆၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
ဒေါ်လာ ၄၈၅ သန်း၆
၇၈၆၀ ဒေါ်လာ၆၂၀၁၉၀၇၄၂၇မြင့်၉၄ငွေကြေးအရှေ့ကာရစ်ဘီယံ ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်
ဒိုမီနီကာအင်္ဂလိပ်၈သို့မဟုတ်ပြင်သစ်၏ တရားဝင်အမည်မှာ ဒိုမီနီကာဓနသဟာယနိုင်ငံဖြစ်ပြီးကာရစ်ဘီယံပင်လယ်အတွင်းရှိကျွန်းနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြောက်အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဂွါဒီလု၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်မာတီနစ်တို့ တည်ရှိသည်။ ဧရိယာစတုရန်းကီလိုမီတာပေါင်း ၇၅၀ ရှိပြီး အမြင့်ဆုံးတောင်မှာ အမြင့် ၁၄၄၇မီတာရှိသောဒိုင်ယာဘလော့တင်တောင်ထွတ်ဖြစ်သည်။ ခန့်မှန်းလူဦးရေ ၇၂၅၀၀ ရှိပြီး မြို့တော်မှာရိုဆူးမြို့ဖြစ်သည်။
နာမည်ပြောင်အဖြစ်ကရစ်ဘီယံကျွန်းသေးလေးဟုအမည်ရသော ဒိုမီနီကာသည် သဘာဝအလှအပများ မပျက်စီးသေးပဲ ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။လက်ဆားအန်တီလီးစ်ကျွန်းစုတွင် အသေးငယ်ဆုံးတိုင်းပြည် ဖြစ်သည်။ဘူမိဗေဒသဘောအရ မီးတောင်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရသောတိုင်းပြည် ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့ဒုတိယအကြီးဆုံးရေပူကန်ကြီးသည် ဒိုမီနီကာကျွန်းတွင် တည်ရှိသည်။ တောတောင်ထူထပ်သည်။မိုးသစ်တောများ ပေါများသည်။ ရှားပါးအပင်၊တိရစ္ဆာန်၊ ငှက်မျိုးစိတ်များကို တွေ့ရသည်။ အနောက်ဘက်ကမ်းရိုးတန်းဒေသများတွင်ခြောက်သွေ့ပြီး ကုန်းတွင်းပိုင်းတွင် မိုးရွာသွန်းမှု များပြားသည်။တော်ဝင်အမေဇုန်ဆစ်ဆဲရိုးကြက်တူရွေးငှက်သည် ဒိုမီနီကာ၏ ထူးခြားသော ဝိသေသ ဖြစ်သည်။ ဒိုမီနီကာ အမျိုးသားအလံတွင် ယင်းကြက်တူရွေးငှက်ကို အသုံးပြုထားသည်။ ဒိုမီနီကာ၏ စီးပွားရေးသည်ခရီးသွားလုပ်ငန်းနှင့်စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများပေါ်တွင် မှီတည်လျက် ရှိသည်။
ခရစ္စတိုဖာကိုလံဘတ်စ်က ယခုဒိုမီနီကာကျွန်းကို ၁၄၉၃ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၃ရက်နေ့တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီး ထိုနေ့ကိုအစွဲပြု၍ အမည်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။လက်တင်ဘာသာစကားအားဖြင့် ဒိုမီနီကာဟူသည်မှာတနင်္ဂနွေနေ့ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ကိုလံဘတ်စ် တွေ့ရှိခဲ့ပြီး နောက် နှစ်ရာချီပြီး ကြာသည့်တိုင်အောင် ဒိုမီနီကာကျွန်းသည် သီးခြား တည်ရှိနေခဲ့သည်။ဥရောပမှ ရောက်ရှိလာကြသောကိုလိုနီနယ်ချဲ့များ၏ မောင်းထုတ်ခံရသော ဒေသခံကရစ်ဘ်များသည်ပင် ယင်းကျွန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းလာခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ၁၇၆၃တွင်ပြင်သစ်တို့က ဒိုမီနီကာကျွန်းကိုအင်္ဂလိပ်တို့ထံ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ ၁၈၀၅တွင် အင်္ဂလိပ်တို့က အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းပြီးကိုလိုနီအဖြစ် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
ဗြိတိသျှအင်ပါယာလက်အောက်တွင် ၁၈၃၄ခုနှစ် တစ်လျှောက်လုံးအာဖရိကန်များကိုကျွန်များအဖြစ် တင်သွင်းခဲ့သည်။ ၁၈၃၈တွင် ဒိုမီနီကာသည်ဗြိတိသျှကာရစ်ဘီယံဒေသတွင်း အာဖရိကန်အများစု ပါဝင်သော ဥပဒေပြုအဖွဲ့ကို ပထမဆုံး တည်ထောင်နိုင်သော တိုင်းပြည် ဖြစ်လာသည်။ ၁၈၉၆တွင်တော်ဝင်ကိုလိုနီနယ်မြေတစ်ခု အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ရာစုနှစ် ထက်ဝက်အကြာ ၁၉၅၈မှ ၁၉၆၂အတွင်း ကာလမကြာလိုက်သောအနောက်အိန္ဒိယဖက်ဒရေးရှင်း၏ ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၈တွင် လွတ်လပ်ရေးရခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဩဂုတ်လ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒိုမီနီကာနိုင်ငံ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၁၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ
၂၁၆ ဘာသာစကားများ ၂၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်