အမရပူရမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမရပူရမြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များအမရပူရမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထက ခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၈၁ဘာသာရေး
၈၂အခြား
၉ကိုးကား
အမရပူရမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမရပူရမြို့နယ်မန္တလေးမြို့ရှိ မြို့နယ်အမရပူရခရိုင် အမရပူရမြို့နယ်
အမရပူရမြို့နယ်
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်အမရပူရခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့အမရပူရမြို့အချိန်ဇုန်၆၃၀ဧရိယာကုဒ်၀၂ မိုဘိုင်း ၀၆၉ ၀၉၀၁
အမရပူရမြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊အမရပူရခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၄၄ခုနှစ်၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁ရက်၊ခရစ်နှစ် ၁၇၈၂ခု၊ အောက်တိုဘာလ၁၁ရက်နေ့တွင် ဗဒုံမင်းသည် တောင်သမန်အင်း၊ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်၊ရွှေတချောင်းနှင့် တက်သေးအင်း၊ အောင်ပင်လယ်ကန် ဝိုင်းရံလျက် ထီးပေါင်းကားအရပ်၌ မြို့တော်တည်သောနှစ်ကို အင်းအိုင်ဝိုက်လည် အမရတည် ဟုဖော်ပြခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၅၄မိနစ်နှင့် ၂၂ဒီဂရီ ၄၆မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ဒီဂရီ ၀၀မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၀၃မိနစ် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၁၄မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၅၇၁မိုင်ရှိပြီး ၈၀၁၁စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်နှင့်ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်ခြား၍စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်ခြား၍တံတားဦးမြို့နယ်နှင့် ဧရာဝတီမြစ်ခြား၍စစ်ကိုင်းမြို့နယ်၊မြောက်ဘက်တွင်ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။ အမရပူရမြို့နယ်တွင်အမရပူရမြို့နှင့်မြစ်ငယ်မြို့ဟု ထားရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့နယ်သည် မြေပြန့်လွင်ပြင်ဖြစ်ကာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပေ၂၅၀အထက်တွင်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏ အရှေ့ပိုင်းသည် ကုန်းမြင့်ပိုင်းဖြစ်ကာ အနောက်ဘက်နှင့်တောင်ဘက်သည်ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်နှင့်ဧရာဝတီမြစ်တို့ ဆုံရာဒေသဖြစ်၍ အနောက်တောင်ဘက်တွင် နှစ်စဉ် ရေဝင်ရောက်လေ့ရှိသည်။
ဤမြို့နယ်သည် မြစ်၊ချောင်းများ ပေါများသည်။ ထင်ရှားသော မြစ်များမှ အရှေ့နှင့်အနောက် စီးဆင်းနေသော ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်နှင့် မြောက်မှတောင် စီးဆင်းနေသော ဧရာဝတီမြစ်တို့ဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ချင်း၊ရှမ်း၊ရခိုင်၊ကရင်၊ကချင် လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူ၊ခရစ်ယာန်နှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့နယ်သည် မန္တလေးမြို့ရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့်ဖွံ့ဖြိုးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ ပြည်သူလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းနှင့် ယက္ကန်းလုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်သည်။ အမရပူရမြို့နယ်မှ ချိတ်လုံချည်သည် နာမည်ကျော်ကြားသည်။ စပါး၊ မြေပဲ၊ နှမ်း၊ နေကြာ၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ချည်မျှင်ရှည်ဝါတို့ စိုက်ပျိုးသည်။ နိုင်ငံတော်ပိုင် မြစ်ငယ်မီးရထားတွဲစက်ရုံနှင့် သစ်ခွဲစက်တို့ တည်ရှိသည်။ သစ်ခွဲ အလုပ်ရုံ၂ရုံလည်းရှိသည်။
ယက္ကန်းလုပ်ငန်း
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သိမ်ကြီးဈေး
နန်းရတနာဈေး
မြစ်ငယ်ဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့နယ်အတွင်းရှိ  အမရပူရမြို့တွင် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ ရန်ကုန်မန္တလေး ပြည်ထောင်စုလမ်း၊စစ်ကိုင်းမန္တလေးလမ်းများသည် ဤမြို့နယ်အတွင်းမှ ဖြတ်သွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့နယ်အတွင်းတွင်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဆောင်းဒါးယက္ကန်း အသက်မွေးသိပ္ပံ
တို့တည်ရှိသည်။
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၆ကျောင်းရှိသည်။
အထက မြစ်ငယ်
အထက ပလစ၂
အထက ၁
အထက ၂
အထက ရွှေကြက်ယက်
အထက တမုတ်ဆိုး
အထက ခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ကုက္ကို
အလက ထခွဲ ရေကြည်ပေါက်
အလက ထခွဲ လိပ်ဆံခွန်
အလက ထခွဲ ကြည်မြင့်တိုင်
အလက ထခွဲ ယန္တရား
အလက မှန်တန်း
အလက ကင်းဘက်
အလက တလင်းကြီး
အလက ဆောက်တောဝ တောင်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၈၈ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ဆေးရုံ
မန္တလေး စိတ္တဇရောဂါကုဆေးရုံ
ရဲလွန်းကျော်
တလင်းကြီး
တမုတ်ဆိုး
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်တော်မြတ်စေတီ
တောင်မင်းကြီး
ရွှေဂူကြီး
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ပုထိုးတော်ကြီး
ရွှေကြက်ယက်
ရွှေကြက်ကျ
စန္ဒာမုနိဘုရား
ဝေရောစနကျောက်စိမ်းစေတီ
သံသေကပ်ကျော်ဘုရား
မဟာဂန္ဓာရုံ ဘုန်းကြီးကျောင်း
ဗားကရာကျောင်း
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သမန်အင်း
ဦးပိန်တံတား
သပြေတန်းခံတပ်
ဆောင်းဒါးယက္ကန်းသိပ္ပံ
စန္ဒာမုနိဘုရား
ဝေရောစနကျောက်စိမ်းစေတီ
တောင်သမန်အင်း
ဦးပိန်တံတား
သပြေတန်းခံတပ်
ဆောင်းဒါးယက္ကန်းသိပ္ပံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁အမရပူရမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
အမရပူရမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၆၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမရပူရမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်