ဂန္ဓာရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂန္ဓာရီဂန္ဓာရီဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဂန္ဓာရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာဖြစ်နည်း
၂ကိုးကား
ဂန္ဓာရီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆေးဝိဇ္ဇာ အင်းဝိဇ္ဇာ ပြဒါးဝိဇ္ဇာ သံဝိဇ္ဇာဟူ၍ ဝိဇ္ဇာဓရ ကျမ်းများ၌ လာသော ဓနသိဒ္ဓိ ပထဝီသိဒ္ဓိ ဥဒကသိဒ္ဓိ အာကာသသိဒ္ဓိ အာယုသိဒ္ဓိ စိန္တာမယသိဒ္ဓိမျိုးသို့ ပေါက်ရောက်သဖြင့် နတ်သိကြားတို့၏ တန်ခိုး အဘိညာဏ်တန်ခိုးတို့နှင့် အလားတူ တတ်စွမ်းနိုင်သော ဝိဇ္ဇာမျိုး ဟူသမျှသည် ဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာမည်၏။၁
၂ဂန္ဓာရရသေ့ စီရင်အပ်သော မန္တန်အတတ်၊ ဂန္ဓာရတိုင်း၌ ဖြစ်သော မန္တန်အတတ်။ စူဠဂန္ဓာရီ အတတ် မဟာဂန္ဓာရီအတတ် ၂မျိုးလုံးနှင့် သက်ဆိုင်၏။ သုံးနှစ်ကျော်က သေခဲ့ပြီးသော သတ္တဝါ၏ ဖြစ်ရာဘုံဌာနကို သိသောအတတ် ပညာသည် စူဠဂန္ဓာရီအတတ်ပညာ မည်၏၊ မဟာဂန္ဓာရီ အတတ်ပညာကား သေခဲ့ပြီးသော သတ္တဝါ၏ဖြစ်ရာ ဘုံဌာနကိုလည်း၏၊ ထိုထက် အလွန်လည်း သိ၏၃၄
ဝင်္ဂီသပုဏ္ဏားသည် စူဠဂန္ဓာရီအတတ်ပညာကို တဖက်ကမ်းခတ် တတ်မြောက်၏၊ မဟာဂန္ဓာရီ အတတ်ပညာကို သင်ယူလိုသဖြင့်ဘုရားရှင်ထံရဟန်းပြုသည်၅၄
ပိလိန္ဒဝစ္ဆသည်လည်း မဟာဂန္ဓာရီ အတတ်ကိုသင်ယူလို၍ ဘုရားရှင်ထံ ရဟန်းပြုသူ ဖြစ်သည်၆၄
ဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာဖြစ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအခါတွင် ဤဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာလမ်းကို လုပ် ကြံ လိုသော သူသည် ရတနာသုံးပါးဂုဏ်ကို မိမိကိုယ်၌ အမြဲထုံစေ၍ တန်ခိုးကြီးသော တောစောင့်နတ် တောင်စောင့်နတ် ရုက္ခဋ္ဌ ဘူမဋ္ဌ ပဗ္ဗတဋ္ဌ နတ်တို့ကို လည်းကောင်း မန္တရား အင်းအိုင်မျိုးကို အုပ်စိုးသော ဝိဇ္ဇာ ဒေဝနတ် တို့ကိုလည်းကောင်း သိုက်သမိုင်းဝင် ဆေးပင်မျိုး ကျောက်ဓာတ်မျိုးတို့ကို အုပ်စိုးသော ဩသဓိဒေဝနတ်တို့ကိုလည်းကောင်း ဤအလုံးစုံသော နတ်တို့ကို ရင်ဝယ်သားကဲ့သို့ သနားချစ်ခင် ကျွမ်းကျင် လေးမြတ်အောင် မိတ်သဟာယပြုလုပ်၍ ကြံမှ ထမြောက်နိုင်ရာသည်။
ဤဂန္ဓာရီဝိဇ္ဇာသည် နတ်တို့၏ ကမ္မဝိပါကဇိဒ္ဓိ တန်ခိုးကိုပင် လွှမ်းမိုးနိုင်သော ဝိဇ္ဇာမယိဒ္ဓိ တန်ခိုးမျိုးဖြစ်ခဲ့၍ နတ်တို့မနာလို ရှိတတ် သည်၊ မနာလိုရှိသည့်အတွက် အသက်၏အန္တရာယ် ဆေးဝါး၏ အန္တရာယ် ဖြစ်တတ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁လယ်တီဆရာတော်ဝိဇ္ဇာမဂ္ဂဒီပနီ
ဂန္ဓာရီ ထီ ဂန္ဓာရဏဤ
ဒီ၊ဋီ၊၁၊၃၈၉။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၄၁၀။
၄၀၄၁၄၂တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၆
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၀၂။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၈၁၁။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၃၅။ အတ္ထိ ခေါ ဘော ဂန္ဓာရီ နာမ ဝိဇ္ဇာ။ ဒီ၊၁၊၂၀၆။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၅၀၃။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၄၁၀။ ဂန္ဓာရီတိ ဂန္ဓာရေန နာမ ဣသိနာ ကတာ ဂန္ဓာရရဋ္ဌေ ဝါ ဥပ္ပန္နာ ဝိဇ္ဇာ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၂။
ဂန္ဓာရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၂၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂန္ဓာရီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်