အိုဆူလေဒီးန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုဆူလေဒီးန်အိုဆူလေဒီးန်အစ္စလာမ်ဘာသာအိုဆူလေဒီးန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယုံကြည်ချက်
၂ရှီအာ ၏ အိုဆူလ်
၃အဲဟ်လေစွန်နသ် ၏ အိုဆူလေဒီးန်
၄စာညွှန်း
အိုဆူလေဒီးန်
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိုဆူလေဒီးန်သည် သာသနာအားသက်ဝင်ယုံကြည်ခြင်း၏ အုတ်မြစ်ဖြစ်သည်။ ရှီအာ တို့၏ယုံကြည်ချက်
တွင်ဦးစွာ၎င်းတို့အားယုံကြည်ရမည်ဖြစ်ပြီး  ထို့နောက် ဖှရူအေဒီးန် လက်တွေ့ကျင့်ကြံရမည်တို့ကိုဆောင်
ရွက်ရမည်ဖြစ်သည်။ အိုဆူလေဒီးန် သည်ယုံကြည်မှုနှင့်သက်ဆိုင်ပြီး ဖှရူအေဒီးန် သည်လက်တွေ့ဆောင်
ရန်ရှောင်ရန်တို့ကိုကျင့်သုံးရမည့်အပိုင်းဖြစ်သည်။အိုဆူလေဒီးန် သည်အဲဟ်လေစွန်နသ် တို့၏အမြင်တွင်
သောင်ဟီးဒ်၊ နဗူဝသ်၊ မအာဒ် ဖြစ်ပြီး ရှီအာတို့၏ယုံကြည်ချက်နောက်နှစ်ခုမှာ အေမာမသ် နှင့် အဒ်လ်ဖြစ်
ပြီး  သာသနာ့ယုံကြည်ချက်ဆိုင်ရာတို့ကို  ခြုံငုံထားခြင်းဖြစ်ကာ  ဘာသာစကားများ   မျိုးနွယ်စုများသည်
အချိန်ကာလများ စီးမျောရင်း မတူကွဲပြားသည့်ပုံစံအမျိုးမျိုးနှင့်လက်ခံထားကြသည်။
ယုံကြည်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုဆူလေဒီးန် ကိုသက်ဝင်ယုံကြည်ရန်အတွက်လေ့လာတွေးခေါ်ခြင်းနည်းဖြင့်ရယူ ရမည်ဖြစ်သည် သပ်က်လီးဒ်လုပ်
ရန်မလိုအပ်ပါ။ အိုဆူလေဒီးန်ကိုယုံကြည်မှုမရှိပါက သာသနာ့ဘောင်အပြင်သို့ရောက်သွားမည်ဖြစ်သည်။ အချို့သော
ရေစာလာ များတွင်အကြောင်းအရာများကိုအိုဆူလေဒီးန် ဖြင့်အစပြုဖော်ပြထားသည်၊ သောင်ဟီးဒ် ၊နဗူဝသ် ၊မအားဒ်
တို့သည် မွတ်စလင်မ်များအကြားတူညီမှုရှိသော အိုဆူလ်ဖြစ်ပြီး အေမာမ်မသ် နှင့် အဒ်လ်သည်ရှီအာမဇ်ဟဘ်ကသာ
လက်ခံယုံကြည်သော အိုဆူလ် ၂ ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်မဇ်ဟဘ်၏ အိုဆူလ် ဖြစ်ပြီးမည်သူမဆိုယုံကြည်မှုမရှိပါက
မည်မျှပင်အစ္စလာမ့်ဘောင်အပြင်သို့မရောက်သည်ဖြစ်စေ ရှီအာမဇ်ဟဘ် ၏အပြင်သို့ရောက်သွားမည်ဖြစ်သည်။
ရှီအာ ၏ အိုဆူလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှီအာ တို့၏ မဇ်ဟဘ်အိုဆူလ်သည် ၅ ခုရှိပြီးပထမသုံးခုသည် အိုဆူလေဒီးန် ဖြစ်သည်။
သောင်ဟီးဒ်တစ်ပါးတည်းသောအရှင်
အဒ်လ်အဓိပ္ပာယ်မှာ အရှင်မြတ်၏လုပ်ရပ်မှန်သမျှသည်တရားမျှတတော်မူပြီး မည်သူ့ကိုမှရက်စက်ခြင်းမရှိပါ အ    ရာခပ်သိမ်းကိုထိုက်တန်စွာသူ့နေရာနှင့်သူသတ်မှတ်ထားရှိတော်မူပြီး အကောင်းဆုံးအနေအထားနှင့်စီရင်ဆုံးဖြတ်    တော်မူသည်။
နဗူဝသ်တမန်တော်မြတ် မိုဟမ္မဒ်ဆွ နှင့် တမန်တော်အပေါင်းကိုစေလွှတ်ခဲ့သည်။
အေမာမသ်အစ္စလာမ့်တမန်တော်မြတ်ကြီးဆွ ပြီးနောက် ခေလာဖှသ် နှင့်အေမာမသ် ကိုဆက်ခံသူများသည်    အလ္လာဟို အရှင်မြတ်ဘက်မှခန့်အပ်သူများဖြစ်သည်။
မအားဒ် လူသားအပေါင်းမိမိတို့၏လုပ်ရပ်များနှင့်ပတ်သက်၍ စစ်ဆေးမေးမြန်းခံရမည့်နေ့ဖြစ်ပြီး မိမိတို့နှင့်ထိုက်    တန်သော စဝါးဘ် နှင့် အဇားဘ် များကိုစံစားခံစားရမည့်နေ့ဖြစ်သည်၊ ဧကန်မုချ ထိုနေ့သည် ကေယာမသ် နေ့ပင် ဖြစ်၏။
အဲဟ်လေစွန်နသ် ၏ အိုဆူလေဒီးန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁သောင်ဟီးဒ် ၂နဗူဝသ် ၃မဘ်ဒါအ် နှင့် မအာဒ် ဖြစ်ပြီး ထို့အပြင်   အရ်ကာနေအစ္စလာမ်ဖြစ်သော ရှဟာဒသိုင်းန်
သောင်ဟီးဒ် နှင့် နဗူဝသ် ကိုသက်သေခံခြင်း    နှင့်နောက်အိုဆူလ် ၄ ခုမှာအစ္စလာမ်၏အဓိကကျသောအေဗါဒသ်
ပိုင်းဆိုင်ရာဖြစ်သည့် နမားဇ်၊ ရိုဇာ၊ ဇကားသ်၊ ဟဂျ် တို့ဖြစ်သည်။
စာညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိုဆူလေဒီးန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုဆူလေဒီးန်
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်