ဖိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင် ဖိုင်ကွန်ပျူတာ ဖိုင်များဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဘိုင်နရီ ပုံစံ
၂အားထောက်ပံ့ပေးထားမှုနှင့်  အန္တရာယ်
၃ကိုးကား
ဖိုင်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဖိုင်သည် ပုံစံရိုးရှင်းပြီး သတ်မှတ်ဆောင်ရွက်ချက်အတိုင်း လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်သော ဖိုင်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်စနစ်ကို အမိန့်ပေးနိုင်သော အချက်အလက်များပါသော ဖိုင်နောက်ဆက် သို့မဟုတ် ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်စနစ်မှ ခေါ်ယူအသုံးပြုရန် နားလည်သော ဖိုင်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။၁ရှေးယခင်တွင် အဓိကသုံးစွဲခဲ့ကြသည်။ နောက်ပိုင်းတွင်  ကို ထိန်ချန်ထားပြီး  ကိုသာ အသုံးပြုလာကြသည်။
မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဘိုင်နရီ ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်သည်  နှင့်  တို့တွင် အသုံးပြုသော ဘိုင်နရီ အစဉ်ဖြင့်လုပ်ဆောင်နိုင်သော ဖိုင်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် လုပ်ငန်းကို လုပ်ဆောင်ရန်သတ်မှတ်ထားသော ကုဒ်နှင့် အချက်အလက်များမှအပ အခြား အချက်အလက်များမပါဝင်ပေ။ ဘိုင်နရီ စနစ်တွင် အများဆုံး ၆၅၂၈၀  ဘိုက် အထိသာလျှင် အသုံးပြုနိုင်သောကြောင့် ကုဒ်နှင့် အချက်အလက်များကို သတ်မှတ်နေရာအစုတွင်သာ သိမ်းဆည်းနိုင်ခဲ့သည်။ ထိုသို့နေရာလွတ် နည်းပါးခြင်းနှင့် ဖိုင်များအတွက် နေရာချထားမှု နည်းစနစ်အသစ် မတွေ့ရှိသေးသောကြောင့် သတ်မှတ်နေရာတွင် ပုံသေထားကာ ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်စနစ်မှ စတင်လုပ်ဆောင်သည်နှင့် ခေါ်ယူအသုံးပြုနိုင်ရန် စီစဉ်ခဲ့ကြသည်။
အားထောက်ပံ့ပေးထားမှုနှင့်  အန္တရာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်ကို ယခုနောက်ပိုင်းအခြေပြု ပလက်ဖောင်းများအထိ အသုံးပြုနိုင်သေးသည်။ သို့ရာတွင်  စနစ်နှင့်သာ တွဲဖက်အသုံးပြုနိုင်သည်။ ယခင်  တွင် အသုံးပြုထားသော အချို့ဖိုင်များအား ခေါ်ယူအသုံးပြုနိုင်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ အချို့ ဗိုင်းရပ်စ် ရေးသူများသည် ၎င်းတို့၏ ဗိုင်းရပ်စ် များကိုဝက်ဘ်၏ နောက်ဆက်ဖြစ်သောကဲ့သို့ ထင်ရောင်ထင်မှားဖြစ်စေကာ တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ကြဖူးသည်။ သို့သော်လည်း  သည် ယခုအခါ ကိုယ်ပိုင်လုပ်ဆောင်နိုင်မှုမရှိသောကြောင့် အန္တရာယ် မရှိနိုင်ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ ဖိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၁၆၊ ၀၉၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်