ဒူဝါလရှီးလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒူဝါလရှီးလဒူဝါလရှီးလအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများရှမ်းပြည်နယ်မှ ပုဂ္ဂိုလ်များဒူဝါလရှီးလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအကျဉ်း
၂ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃ကိုးကား
ဒူဝါလရှီးလ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဒူဝါ
လရှီးလ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ယာယီသမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီယခင်လူမန်းဝင်းခိုင်သန်း
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားရှမ်းပြည်နယ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်
ဒူဝါ လရှီးလသည် ဧပြီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၏ ကြေညာချက်အမှတ် ၂၃ ၂၀၂၁  ထုတ်ပြန်ချက်အရ ပေါ်ပေါက်လာသော ကြားကာလအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့၏ ဒုတိယ သမ္မတဖြစ်သည်။၁ကချင် အမျိုးသားအတိုင်ပင်ခံအဖွဲ့  ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်ပြီး ကချင်လူမျိုး နိုင်ငံရေးသမားနှင့် ရှေ့နေလည်း ဖြစ်သည်။
ဘဝအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒူဝါလရှီးလကို ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း၊ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်၊မုံးစီး ဝိန်မိုင်းကျေးရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့ကာ လားရှိုးအထက်တန်းကျောင်းမှ ခ အဆင့်ဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့ပြီး ဇာတိရပ်ရွာဖြစ်သော မုန်းဂျီးကျောင်းတွင် ဆရာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဆရာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် မေမြို့ စိန့်မိုက်ကယ်ကျောင်းတွင် ၁၀ တန်း ပြန်လည်ဖြေဆိုခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ဥပဒေပညာကို သင်ယူခဲ့သည်။
၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် ဘီအေဘွဲ့ရရှိခဲ့ပြီး ၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင်  ဘွဲ့ကို ပြန်လည်ရရှိခဲ့၏။ ဘွဲ့ရပြီးနောက် မြစ်ကြီးနားနှင့် လားရှိုးတွင် အစိုးရရှေ့နေအဖြစ် ၂ နှစ်ကြာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့လေသည်။ ထို့နောက် ၁၉၇၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၄ ခုနှစ်အထိ ဥပဒေအရာရှိအဖြစ် ၁၆ နှစ်ကြာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
သူသည် အစိုးရဝန်ထမ်းအလုပ်မှ အနားယူပြီး လူမှုအဖွဲ့အစည်းများတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည် သာမက ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့အစည်းများတွင်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ကာ အမျိုးသားရေး၊ လူမှုနိုင်ငံရေးကိစ္စများအတွက် အချိန်ပေးခဲ့သူဖြစ်သည်။
၁၉၇၅ ခုနှစ်မှစတင်ပြီး မတူသည့်အဖွဲ့အစည်းအမျိုးမျိုးတွင် အလုပ်လုပ်ကိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်       ယခု        ကျောင်းကို စတင်တည်ထောင်ရာ၌ ပါဝင်ခဲ့သူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း   အဖွဲ့အစည်း စတင်ဝင်ရောက်လာချိန်တွင်လည်း ဦးဆောင်ပါဝင်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ယင်းအဖွဲ့အစည်း၌ လုပ်ကိုင်ပြီး ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် ကြိုးပမ်းခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၄ မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထိ မေတ္တာဖွံ့ဖြိုးရေးဖောင်ဒေးရှင်း၌ ၇ နှစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် နိုင်ငံတကာ  များနှင့်လည်း ပူးပေါင်းလုပ်ကိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်မှစ၍     တွင် လေးနှစ်လုပ်ကိုင်ပြီး မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေးလုပ်ငန်းများကို တစိုက်မတ်မတ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါသေးသည်ဟုလည်း ဆိုသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ရှမ်းပြည်နယ် ကချင်စာပေနှင့် ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ၄နှစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်ကချင်အမျိုးသားများ အတိုင်ပင်ခံအဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
သူသည် အာရှနိုင်ငံများနှင့် ဥရောပနိုင်ငံများတွင် အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းကိစ္စများနှင့် ဆက်စပ်ပြီး တက်ရောက်ဆွေးနွေး ပါဝင်ခဲ့ဖူးသည့် အတွေ့အကြုံရှိသူလည်း ဖြစ်သည်။
ဒူဝါလရှီးလသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင်တတ်မြောက်ပြီး ဂျိန်းဖော့အပြင် ကချင်မျိုးနွယ်စုများဖြစ်သည့် ဇိုင်ဝါး၊ လချိတ်၊ လော်ဝေါ် စသည့် မျိုးနွယ်စုဘာသာစကားများကိုလည်း အတော်အသင့် ပြောနိုင်သည်ဟု ဆိုသည်။ အလားတူ ရှမ်းစကားကိုလည်း ပြောနိုင်ကာ တရုတ်စကားကိုလည်း အနည်းအကျဉ်း ပြောဆိုတတ်သည်ဟု ဆိုသည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီက သူ့အား မြန်မာနိုင်ငံတော် အမျိုးသား ညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ အစိုးရအဖွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊    ၊   ။
ဒူဝါလရှီးလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ရှမ်းပြည်နယ်မှ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒူဝါလရှီးလ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်