စီချွမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီချွမ်စီချွမ်    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအနောက်ပိုင်း တရုတ်နိုင်ငံစီချွမ်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တန်မင်းဆက်
၂ဘာသာတရား
၃ဘာသာစကားများ
၄ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၅ကိုးကား
စီချွမ်
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ချွမ်း ပြည်နယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကိုစစ်ချွမ်းပြည်နယ်နှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
စီချွမ်ရောမအက္ခရာဖြင့်ဆီချွမ်းသို့မဟုတ်ဟု ရေးပါသည် ကုန်းတွင်းပိတ် ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးတရုတ်ပြည် အနောက်တောင်ပိုင်းတွင်တည်ရှိပြီး စီချွမ်ကမ်းရိုးတန်းနှင့်  တိဘက်ကုန်းပြင်မြင့် အရှေ့ဘက်ကျသည့်နေရာများ နှင့် အနောက်ဘက် ကျင်းရှာမြစ်တို့ ကြား၊ သာပါ တောင်တန်း မြောက်ဘက်အထိ၊  ယွမ်ကွေ့ကုန်းပြင်မြင့် တောင်ဘက်အထိ ကျယ်ပြန့်စွာ နေရာယူထားသည်။ စီချွမ်ပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာချန်ဒူးဖြစ်သည်။ စီချွမ်ပြည်နယ်၏ လူဦးရေမှာ ၈၁ သန်းရှိသည်။
စီချွမ်သည်ဟန်မင်းဆက်မှဆင်းသက်သောဘုရင်များ၏ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင်ရှိသည်။ ဒုတိယရာစုတွင်ဟန်မင်းဆက်၏အုပ်ချုပ်မှုယိုယွင်းလာသည့်နောက်တွင်စီချွမ်မြစ်ဝှမ်းသည်တောင်တန်းများနှင့်ဝိုင်းရံထားကာအလွယ်တကူကာကွယ်နိုင်သည့်အရာဖြစ်လာသည်။ စစ်ဗိုလ်ချုပ်များသည်တရုတ်နိုင်ငံအပေါ်ယန်ဇီချိုင့် ဧကရာဇ်မင်း၏အာဏာကိုစိန်ခေါ်ခဲ့သည်။၁
၁၉၄၀ ပြည့်နှစ်ဝန်းကျင်၌ တရုတ်ပြည်ခေါင်းဆောင် လျူပေသည် ယီ ပြည်နယ် ကိုသိမ်းပိုက်လိုက်ပြီး လျူပျောင့် နှင့် ကျန်လူတို့၏ရာထူးများကို အာဏာဖြင့်သိမ်းယူခဲ့သည်။
၂၆၃ တွင်မြောက်တရုတ်နိုင်ငံ၏ ကျင်မင်းဆက် သည် ရှူဟန်ကိုတိုင်းပြည်ကို သိမ်းပိုက်ပြီး တရုတ်နှင့်ပြန်လည်ပေါင်းစည်းရန်လမ်းခရီး၌ပထမအဆင့်ဖြစ်သည်။ ဆားထုတ်လုပ်မှု သည်  ခရိုင် တွင်အဓိကစီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်လာသည်။ ဒီကာလအတွင်း ခြောက်မင်းဆက် တရုတ်ညီညွတ်မှုတိုးများကာလ စီချွမ်မဟုတ်သောဖြင့်လူနေထူထပ်ခံရဖို့စတင်ခဲ့ ဟန် ၏ရွှေ့ပြောင်းဖို့မရှိစေရန် တိုင်းရင်းသားလူနည်းစုလူမျိုး  လူတွေ မှ ယူနန်ပြည်နယ်  ဟန်ဌာနေတိုင်းရင်းသားများဖြစ်ကြသည်ရှိရာစီချွမ်အင်တုံ ရန်။
တန်မင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
လုအိုရှန်ဘုရားကြီးကိုတန်မင်းဆက်၆၁၈၉၀၇ အတွင်း တွင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။
စီချွမ်ဒေသ
ဒေသဆိုင်ရာ ကုဒ်နံပါတ်ဒေသဧရိယာလူဦးရေတံဆိပ်ဒေသများခရိုင်မြို့နယ်စီချွမ်ပြည်နယ်ချင်းဒူမြို့ချင်းဒူမြို့ဝူဟုံခရိုင်
ဇီကုင်မြို့ဇိလျူကျင်ခရိုင်
ဖန်ကျိဟွာမြို့သုင်းခရိုင်
လူကျုင်မြို့ကျန်းယန် ခရိုင်ဒေအ်ယန်မြို့ကျန်းယန်ခရိုင်မြန်ယန်မြို့ဖှူချန်ခရိုင်
ကွမ်ယွင့်မြို့လီကျိုဝ်ခရိုင်
စွေ့နင် မြို့ချွမ်ရှန် ခရိုင်နေ့ကျန်မြို့ရှီကျုင်ခရိုင်
လေအ်ရှန်မြို့ရှီကျုင်ခရိုင်
နန်ချုင်မြို့ရွှင့်ချင်  ခရိုင်မေ့ရှန်မြို့ဒုင်ဖော် ခရိုင်ယီပင်မြို့စွေ့ဖင်ခရိုင်
ကွမ်အန်မြို့ကွမ်အန် ခရိုင်သာကျုင်မြို့ထုင်ချွမ် ခရိုင်ယာအန်မြို့ယုချဲန် ခရိုင်ပါးကျုင်မြို့ပါးကျုင် ခရိုင်ဇီုယန်မြို့ယန်ကျန် ခရိုင်ငါဝတိဘတ်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စုဂါဇိအ်တိဘတ် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စု
လျန်ရှန် ယီ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စု
တရုတ်အုပ်ချုပ်ရေးကွဲပြားမှုနှင့်  ၏မျိုးကွဲအင်္ဂလိပ်တရုတ်စီခြှမျးစီချွမ်ပြည်နယ်ချင်းဒူမြို့ဇီကုင်မြို့ဖန်ကျိဟွာ မြို့လူကျုင် မြို့ဒေး မြို့မြို့မြို့လီရှန် မြို့နန်ချောင်း မြို့မိုင်ရှန် မြို့မြို့မြို့မြို့မြို့မြို့ဇီယန် မြို့တိဘက်နှင့်  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စုအာဘတိဘက်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စုရီကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စု
ဘာသာတရား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁
၂
၄
၃
ရှိနဂါးဝါဝါဘုရားကျောင်း တရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ၏အမြင်
တိဘက်အစဉ်အလာ၏ လိထန်ဘုန်းကြီးကျောင်းရှိ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်။
ချင်ချန်ရှန်ရှိ ရှန်ကျင်ဘုရားကျောင်း  ၏ပြခန်းတစ်ခု။
တောင်တန်း၏ဘုရားကျောင်း တရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ။
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု စုံလင်ပြီး ရိုးရာကို ကိုးကွယ်ကြသည်။
ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့စီချွမ်ဘာသာစကား၏အတိုင်းအတာ
စီချွမ်ပြည်နယ်ရှိ ဘာသာစကားများသည်အဓိကအားဖြင့်တရုတ်  တိဘက်ဘာသာစကားသုံးမျိုး၏မိသားစုဝင်များဖြစ်သည်။
စီချွမ်အတွက်ပြောပြီတရုတ်အရှိဆုံးအသုံးများအမျိုးမျိုးဖြစ်ပါတယ်  အဘိဓာန်  အဆိုပါတည်းဟူသော   စီချွမ်အတွက်ချုံကင်းနှင့်အစိတ်အပိုင်းများ တိဘက်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသကြီး ။ စီချွမ်လူမျိုးကိုအများအားဖြင့် တရုတ် ဘာသာစကားပြောအဖြစ်သတ်မှတ်သော်လည်း၎င်းသည် စံတရုတ်ဘာသာ မှအသံထွက်၊ ဝေါဟာရနှင့်သဒ္ဒါတို့တွင်များစွာကွဲပြားသည်။   စကား သည်အခြား  ဘာသာစကားပြောသူများ၏နားလည်ရန်ခက်ခဲသည်။
စီချွမ်သည်၎င်း၏စပ်သောအစားအစာနှင့်ပိုစိုစွတ်သောရာသီဥတုကြောင့် စီချွမ်ငရုတ်သီး ကိုအသုံးပြုခြင်းကြောင့်လူသိများသည်။ စီချွမ်လူမျိုးတို့သည်တရုတ်အစားအစာများ၏ကြီးကျယ်ခမ်းနားသောအစဉ်အလာလေးပါးတွင်တစ်ခုအပါအဝင်လူသိများသည့်သူတို့၏အစားအစာကိုဂုဏ်ယူကြသည်။ ဤနေရာတွင်ဖော်ပြထားသောအတိုင်းအစားအစာတစ်ခုမှာပန်းကန်တစ်ခု၊ ပုံစံတစ်ရာ၊ ရာပေါင်းများစွာသောအရသာများနှင့်အရသာရာပေါင်းများစွာပါဝင်သည်။ စီချွမ်အစားအစာ၏အထင်ရှားဆုံးစရိုက်များကိုစပ်လေး၊ ပူ၊ လတ်ဆတ်ပြီးမွှေးသောစကားလုံးလေးလုံးဖြင့်ဖော်ပြထားသည်။  စီချွမ်အစားအစာသည်တရုတ်ပြည်တစ်ပြည်လုံးတွင်ရေပန်းစားသည်။ လူသိများသောစီချွမ်စားဖိုမှူးနှစ် ဦး မှာ   နှင့်ဂျပန်သားရုပ်သံစီးရီး     တွင်စားဖိုမှူးဖြစ်သူ   ဖြစ်သည်။
နောက်ထပ်နာမည်ကျော်စီချွမ်အစားအစာသည်  ဖြစ်သည်။ ဟော့ပေါ့သည်အရှေ့အာရှအစားအစာများနှင့်ပါဝင်ပစ္စည်းများပါ ၀ င်သည့်တရုတ်ဟင်းချိုဖြစ်သည်။ ဟော့တ်ကိုမီးမွှေးနေစဉ်စားစရာများကိုအိုးထဲသို့ထည့်ပြီးစားပွဲတွင်ချက်ပြုတ်ကြသည်။ ပုံမှန်ဟော့ပေါ့ဟင်းလျာများသည်ပါးလွှာသောအသား၊ အရွက်ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ၊ မှိုများ၊  များ၊ ကြက်ဥဖက်ထုပ်များ၊  နှင့်ပင်လယ်စာများပါဝင်သည်။ အဆိုပါချက်ပြုတ်ထားသောအစားအစာများကိုများသောအားဖြင့်ငံပြာရည်ဖြင့်စားသည်။
စီပေါင်အစားအစာ၏အကျော်ကြားဆုံးသောဟင်းချက်ချက်တစ်ခုဖြစ်သောကုန်းဘောင်ကြီးကျော်
စတိုင်
ခေါက်ဆွဲ
ရောနှောထားသောငံပြာရည်ခေါက်ဆွဲ
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှုခင်းနှင့်သမိုင်းဝင်စိတ်ဝင်စားမှုရိယာ
တောင်ရှိရေတံခွန်များ
စီချွမ်ပြည်နယ်နှင့်ချုံကင်းမြူနီစီပယ်ရှိယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများတွင်
နှင့်ချုံကင်းစည်ပင်သာယာ
ရှုခင်းနှင့်သမိုင်းဝင်စိတ်ဝင်စားမှုရိယာ
ချိုင့်ဝှမ်း နှင့်သမိုင်းဝင်စိတ်ဝင်စားမှုရိယာ
ရှုခင်းရိယာအပါအဝင်  ရှုခင်းသာရိယာ
တောင်တန်း နှင့်  ဆည်မြောင်းစနစ်
စီချွမ်ကုမ္ပဏီကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။  ။။
၂၀၂၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား အမှား
စီချွမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအနောက်ပိုင်း တရုတ်နိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီချွမ်
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်