မြိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြိုင်မြို့နယ်မြိုင်မြို့နယ်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များပခုက္ကူခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂အကျယ်အဝန်း
၃နယ်နမိတ်များ
၄မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်၄၁အမြင့်ဆုံးတောင်များ
၅ရေဆင်း
၆ရာသီဥတု
၇မြို့ရွာ၊ လူဦးရေ
၈သမိုင်း
၉ပညာရေး
၁၀ကျန်းမာရေး
၁၁စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၁၁၁ဈေးများ
၁၁၂ဘဏ်များ
၁၁၃ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်း
၁၁၃၁ပန်းပဲ
၁၁၃၂မြေထည်
၁၁၃၃ယက္ကန်း နှင့် စက်ချုပ်လုပ်ငန်း
၁၁၄ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၁၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၁၁၆စိုက်ပျိုးရေး
၁၁၆၁ဆီထွက်သီးနှံ
၁၁၆၂ပဲအမျိုးမျိုး
၁၁၆၃ထန်း
၁၁၆၄စပါး
၁၁၆၅သနပ်ခါး
၁၁၇သဘာဝသယံဇာတ
၁၁၇၁ရေနံ
၁၂ထင်ရှားကျော်ကြား
ထင်ရှားကျော်ကြား၁၂၁စေတီပုထိုး
၁၂၂သမိုင်းဝင်ကျောင်း
၁၂၃သံဃာတော်
၁၂၄လူပုဂ္ဂိုလ်
၁၃ကိုးကား
၁၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြိုင်မြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြိုင်မြို့နယ်မြို့နယ်ပခုက္ကူခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မြိုင်မြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်ပခုက္ကူမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မြိုင်မြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြိုင်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပခုက္ကူခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမြိုင်မြို့ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၄ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် နှင့် ၉၅ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်၊ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ ဒီဂရီ ၂၅ မိနစ် နှင့် ၂၁ ဒီဂရီ ၅၅ မိနစ်အတွင်း၊ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၈၈၆ ပေတွင် တည်ရှိသည်။
အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ် အကျယ်ဆုံးနေရာတွင် အရှေ့မှအနောက် ၄၂၅ မိုင် နှင့် တောင် မှ မြောက် မိုင် ၃ဝ ရှိသည်။ ဧရိယာမှာ ၅၀၂၈၂၅ ဧက၊ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၇၈၅၆၆၁ မိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိုင်မြို့နယ်သည် အောက်ပါမြို့နယ်များနှင့် နယ်နမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၁
မြောက်ဘက်တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိပုလဲမြို့နယ်နှင့်ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်၊
အရှေ့ဘက်တွင်ရေစကြိုမြို့နယ်၊
တောင်ဘက်တွင်ပခုက္ကူမြို့နယ်နှင့်
အနောက်ဘက်တွင်ပေါက်မြို့နယ်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပြန့်လွင်ပြင်များပြီး မြို့နယ် အနောက် နှင့် အနောက်ောင်ပိုင်းတို့တွင် ောင်ကုန်း ချိုင့်ဝှမ်းများ ရှိသည်။ မြို့နယ် အနောက်ပိုင်းတွင် တန့်ကြည့်တောင်တန်းသည် ပခုက္ကူမြို့နယ်ထဲအထိ သွယ်တန်းလျက်ရှိသည်။၂
အမြင့်ဆုံးတောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိုုင် မြို့ နယ် အမြင့် ဆုံး တောင် များစဉ်တောင်အမည်အမြင့်ပေတည်နေရာ၁ကံယာကောင်း၁၂၂၁၂သံတောင်၁၀၈၁၃မြိုင်တောင်၁၂၅၈၄ကျောက်ဆင်တောင်၁၄၈၅၅ဝက်ပစ်တောင်၁၀၂၁၆တန့်ကြည့်တောင်၁၉၀၅
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်မရှိပါ။ ချောင်းများသာရှိပါသည်။
မြိုင် မြို့ နယ် ထင် ရှား သော ချောင်း များစဉ်ချောင်းအမည်စီးဆင်းပုံအရှည် မိုင်၁ယမားအနောက် မှ အရှေ့၁၉၂မြိုင်အနောက် မှ အရှေ့၂၄၃ထန်းငယ်တောအနောက် မှ အရှေ့၉၄ကျောက်ဆောက်အနောက် မှ အရှေ့၂၁၅နတ်အင်းမြောက် မှ တောင်၂၅
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပူပြင်း ခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုရှိသည်။
မြိုင်မြို့မိုးလေဝသစခန်းတွင် နှစ်အလိုက်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော မိုးရေချိန် နှင့် အပူချိန်စဉ်ခုနှစ်မိုးရေချိန်အပူချိန် ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်မိုးရွာရက်မိုးရေချိန် လက္မနွေရာသီအမြင့်ဆုံးဆောင်းရာသီအနိမ့်ဆုံး၁၂၀၁၈၄၉၄၂၁၉၃၇၁၆၂၂၀၁၉၃၆၂၂၆၉၃၉၁၇၃၂၀၂၀၃၀၁၇၀၉၃၉၁၅၄၂၀၂၁၄၇၃၃၉၃၄၂၁၈၅၂၀၂၂၅၁၂၉၉၉၃၉၁၆
မြို့ရွာ၊ လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရပ်ကွက် ၃ ခုရှိသော မြို့တစ်မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၈၄ ခု၊ ကျေးရွာပေါင်း ၃၃၁ တို့ ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ အိမ်ခြေ ၄၂၉၅၃၊ အိမ်ထောင်စုပေါင်း ၄၃၁၃၀ စု၊ လူဦးရေ ၂၆၀၀၀၀ ဝန်းကျင်ခန့် ရှိသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းေါင်စာရင်းအရ လူဦးေ ၂၂၅၇၇၁ ဦးရှိခဲ့ပြီး ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလကုန်တွင် လူဦးရေ ၂၇၈၈၀၃ ဦး ရှိသည်။၃
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ၃၆၁၉၇၂ ရက်စွဲပါ အမိန့် ကြော် ငြာစာ အမှတ် ၁၉၉ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ၂၄၂၁၉၇၄ ရက်စွဲပါ ပြန်တမ်းအမိန့်အရလည်း ကောင်း ၊ ရပ်ကွက် ၃ ခုရှိ မြို့တစ်မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၈၁ ခု၊ ကျေးရွာ ၃၂၉ ရွာ တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အသက် ၁၅ နှစ်အထက် စာတတ်မြောက်မှု ၉၉၉၇ရှိသည် ။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် အထက်တန်း ကျောင်း ၁၇ ကျောင်း ၊ အထက်တန်း ကျောင်း ခွဲ ၆၂ ကျောင်း ၊ အလယ်တန်းကျောင်း၄၈ ကျောင်း ၊ အလယ်တန်း ကျောင်း ခွဲ ၂၀  ၊ မူလတန်းလွန် ကျောင်း ၂၉ ကျောင်း ၊ မူလတန်း ကျောင်း ၇၅ ကျောင်း ၊ မူလတန်း ကျောင်း ခွဲ ၈ ကျောင်း ၊ မူလတန်းကြိုကျောင်း ၄၂ ကျောင်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ပညာ ကို ပခုက္ကူ နှင့် အခြားမြို့ကြီးများ သို့ သွားရောက် သင်ယူကြရသည် ။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်ရှိ ကုတင် ၅၀ ဆန့် မြိုင် မြို့နယ်ဆေးရုံ၊ လက်ယက်မ ဗဟင်း ကိုင်းတောမ ရွာများတွင် ၁၆ ကုတင် ဆန့် တိုက်နယ် ဆေး ရုံ ၃ ရုံ ၊ ပေါင်း ဆေးရုံ ၄ ရုံ ရှိ သည်။ ကျေးလက် ကျန်းမာရေးဌာန ၁၁ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၅၁ ခု ရှိ သည် ။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိုင်မြို့ အမှတ် ၂ ရပ် ရှိ မြို့မဈေး နှင့် လက်ယက်မရွာ လက်ယက်မဈေး ဟူ၍ ဈေး ၂ ဈေး ရှိ သည်။
ဘဏ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိုင်မြို့ပေါ်တွင် မြန်မာ့ စီးပွားရေးဘဏ်၊ မြန်မာ့ လယ်ယာ ဖွံ့ဖြိုးရေး ဘဏ်၊ ကမ္ဘာ့ ရတနာဘဏ်၊ ပထမပုဂ္ဂလိက ဘဏ် များရှိသည်။ လက်ယက်မ ရှိ စီဘီဘဏ် မှာ လုံခြုံရေး မကောင်းသဖြင့် ပိတ်ထားရသည်။
ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းပဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းပဲဖို ၁၂၀ ရှိ၍ တံစဉ် နှင့် ဓား များ ထုတ်လုပ်သည်။
မြေထည်
ပြင်ဆင်ရန်
မြေထည်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်သူ ၂၀ ရှိ၍ အိုး နှင့် မြေထည်များ ထုတ်လုပ်သည် ။
ယက္ကန်း နှင့် စက်ချုပ်လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယက္ကန်းလုပ်ငန်း ၂၈၆ ခု ရှိ၍ ချည်စောင်ဝါဒစောင် ၊ ချည်ပုဆိုး ၊ တံဘက် များ ထုတ်လုပ်သည်။ စက်ချုပ်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်သူ ၁၁၃၇ ဦး ရှိသည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
လူထုအခြေပြုခရီးသွားလုပ်ငန်းကို  အကူအညီဖြင့် အင်ရောင်းအုပ်စု ၄ ရွာ နှင့် ယင်းတိုင်တောင်ဆည်ကို အခြေပြု ၂၀၁၆ မှ ၂၀၂၁ ထိ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၄၅၆
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်း ရေကြောင်း များ အသုံးပြုနိုင်ခြင်း မရှိ။ မြိုင်မြို့နယ်ကို ဖြတ်၍ ပခုက္ကူ  ဂန့်ဂေါ  ကလေး ရထားလမ်း ၊ ပုသိမ်  မုံရွာ အဝေးပြေးလမ်း၊ အာရှလမ်းမကြီး၏ ပခုက္ကူ  ဂန့်ဂေါ လမ်းပိုင်း များ ောက်လုပ်ထားသဖြင့် ဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန်သည် ။
စိုက်ပျိုးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ် အဓိက ထွက်ကုန်မှာ ဆီထွက်သီးနှံ၊ ပဲမျိုးစုံ၊ ထန်းလျက်၊ မန်ကျည်း၊ သနပ်ခါး တို့ ဖြစ်သဖြင့် စိုက်ပျိုးရေး မှာ အဓိက စီးပွားရေး ဖြစ်နေသည် ။
ဆီထွက်သီးနှံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂၂၃ နှစ်တွင် ဆီထွက်သီးနှံ စိုက်ဧကမှာ မြေပဲ ၅၆၄၇၈ မိုး နှင့် ၁၀၃၆၈ ဆောင်း၊ နှမ်း ၃၇၅၅၂ နွေ နှင့် ၄၅၃၈၃ ဆောင်း၊ နေကြာ ၁၉၅၃၃  ရှိသည်။ ဝမ်းစာဖယ်ပြီး ဆီတန်ချိန် ၁၃၅၆၇ တန် တင်ပို့နိုင်ခဲ့သည် ။ေ
ပဲအမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲစိုက်ဧကမှာ ပဲတီစိမ်း ၁၅၂၈၉ မိုး နှင့် ၆၂၃ ဆောင်း၊ ပဲစင်းငုံ ၁၂၂၃၉ ရှိသည်။
ထန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်းစိုက်ဧကမှာ ၆၄၇၆ ဧက ရှိသည်။
စပါး
ပြင်ဆင်ရန်
နွေစပါး ၃၉၃ ဧက၊ မိုးစပါး ၂၁၃၅၉ ဧက ရှိသည်။
ပြောင်း
ဝါ ၁၃၆ ဧကသာစိုက်သည်။
သနပ်ခါး
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ခါး အများအပြား ထုတ်လုပ်ရောင်းချ၍ စိုက်ဧက ထောင် ချီရှိသော်လည်း စာရင်း ကောက်ယူနိုင်ခြင်း မရှိ ။
သဘာဝသယံဇာတ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိုင် လက်ယက်ရေနံတွင်းများမှာ အညာဒူဘိုင်း ဟု နာမည်ကျော်သော နေရာတွင် ရှိပြီး လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေး အဖွဲ့များ ထိန်းချုပ်ထား သဖြင့် ပွင့်လင်း မြင်သာခြင်းမရှိ ။
ထင်ရှားကျော်ကြား
ပြင်ဆင်ရန်
စေတီပုထိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ချောက်တောင်းမုဋ္ဌောဘုရား
ဖျသီးမုဋ္ဌောဘုရား
ဗဟင်းမုဋ္ဌောဘုရား
ရွှေကူဓမ္မသာရဘုရား ဖျသီးရွာ
ရွှေကူမုဋ္ဌောဘုရား မြိုင်မြို့၊ အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်
ရွှေမြင်းတင်မုဋ္ဌောဘုရား မြိုင်မြို့၊ အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်
ရွှေအုံးတောက်ဘုရား ရွာတန်းရှည်ရွာ
ရွှေဟင်္သာဘုရား ဗဟင်းရွာ
ရှင်မတောင်မုဋ္ဌောဘုရား
အလောင်းတော်ကဿပရဟန္တာခြေတော်ရာဘုရား ကံယာကောင်းရွာ
သမိုင်းဝင်ကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မနောရမ္မံရွှေကျောင်း သနပ္ပင်ကုန်းအုပ်စု၊ ဗိမ္မာန်မရွာ
သံဃာတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည့်ကန်ရှင်ကြီး
တိလောကဂုရုဆရာတော်
နေမိန္ဒ၊ အရှင် ဒုတိယမြောက် တိပိဋကဓရဆရာတော်
ပထမကျော်အောင်စံထားဆရာတော်
ဗားကရာဆရာတော် ဒုတိယ
ဗားကရာဆရာတော်ပထမ
သုန္ဒရ၊ အရှင် ဒဿမမြောက် တိပိဋကဓရဆရာတော်
လူပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
နွဲ့နွဲ့စန်းဇာတ်သဘင်၊ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
မြသန်းတင့်စာရေးဆရာ
သိန်းဇော် မန္တလေးဇာတ်သဘင်၊အဆိုတော်၊ကဗျာဆရာကေဇော်
အောင်လင်းစာရေးဆရာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲရေးအဖွဲ့
၂၀၂၁မြိုင်မြို့နယ် ေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ ရက်၊ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးေ နှင့် အိမ် အကြောင်းအရာ သန်းခေါင်စာရင်း၊ မြိုင်မြို့နယ်အစီရင်ခံစာ၊ ၂၀၁၇ ခုနှစ် မေလ၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊ အလုပ်သမား လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး နှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန
မြိုင်မြို့ရဲ့ ပုံရိပ်ဖြစ်တဲ့ ရပ်ရွာလူထုအခြေပြု ခရီးသွားလုပ်ငန်း၊ ၂၀၁၇ ဩဂုတ် ၇၊ ောင်းမြတ်မင်း၊ ဧရာဝတီသတင်းဌာန
ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပခရီးသွားများ နေ့ချင်းပြန်သွားနိုင်သည့် မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ ခရီးစဉ် ခြောက်ခု၊ ၂၀၁၈ ဇွန် ၁၂၊
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြိုင်မြို့နယ်
ခရိုင်ပခုက္ကူခရိုင်မြို့မြိုင်မြို့
ကန်တိန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တိန်
ကံမြင့်ကုန်း
ကံသစ်
သစ်ပင်ကြီး
သမင်အုပ်
ကန်နီကျေးရွာအုပ်စုကန်နီ
မကြီးလေးပင်
ကျောက်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကန်
ကျောင်းရစ်
သီးတင်းပတ်
ကျောက်ဆောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောက်
ချောင်းခွ
တောင်
မကြီးချို
ရွာသစ်
ရေရင်
ကျောက်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ကံရာကောင်းကျေးရွာအုပ်စုကံရာကောင်း
ကြက်မောက်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်မောက်
ရွာသစ်ကုန်း
ရွာသာအေး
သန်းဥတော
ကြည့်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကြည့်ကန်
တော
ကြန်စိမ့်ကျေးရွာအုပ်စုကြန်စိမ့်
ကြန်စိမ့်လေး
တောင်ကြား
ကွန်လပ် မြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်လပ် တောင်
ကွန်လပ် မြောက်
ဂွေးကုန်း
ဆိတ်သတ်
ဘောတုံ
မကြီးကုန်း
ဝါးကြီးတော
ကွမ်းတောကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းတော
ကိုင်းတောမကျေးရွာအုပ်စုကန်ကလေး
ကန်နက်
ကျစ်တီး
ကိုင်းတောမ
ဆုံကုန်း
ညောင်ကုန်း
ထန်းငယ်တော
မြင်းကိုးသစ်
ရွာသစ်
လက်ခုတ်ပင်
ချိုင်ဇောက်ကျေးရွာအုပ်စုချိုင်ဇောက်
ဆားလင်းကန်
ဝက်ကြုံး
ချောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတိုက်
ချောင်းဆုံ
ငှက်သိုက်
ငါးလင်းစေ့
ဇီးဖြူပင်တိုက်
ထန်းပြား
နှုန်း
ပေါက်ရင်း
မုံညင်း
ရှောက်ပင်ချောင်
အောင်ချမ်းသာစံပြ
ဂျုတ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျုတ်ကုန်း
မကြီးကုန်း
ဂွေးပင်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ဘူး
ဂွေးပင်လယ်
ငါးပဲ့
ညောင်ပင်
သံပုရာခြံ
သံမြေကျင်း
သဲကျွန်း
စဘေကျေးရွာအုပ်စုစဘေ
ထန်းငယ်တော
ဆင်စွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျော်
ဆင်စွယ်
ညောင်မ
ဆင်စိန်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းရိုး
ခွေးမွေး
ဆင်စိန်
တောင်ရိုး
တဲကြီး
မကြီးစု
သံချောင်း
ဆိတ်ချေးကျေးရွာအုပ်စုဆိတ်ချေး
ပြသန်ကိုင်း
အညာတော
ဆိတ်ဆင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
ကိုင်းကန်
ဆိတ်ဆင်း
ယင်းတိုက်ပင်
ရွာကုန်း
ရွာသစ်
အိုးပြွန်
ဆူးဝင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခွက်
ဆူးဝင်း
ညောင်ပင်ဇောက်
ရွာသာအေး
ဝက်ဖိုး
ညောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇောင်းချမ်းကုန်း
ညောင်
ပဒိုင်းတော အနောက်
ပဒိုင်းတော အရှေ့
ညောင်းတွင်းကျေးရွာအုပ်စုစိုတွင်း
ညောင်တွင်း အနောက်
ညောင်တွင်း အရှေ့
ဌေးအောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စောင်း
ကြက်စား
ဌေးအောင်
တောင်းစလောင်း
ပန်းတော်ပြင်
လှေကြီးတောင်
သီးပင်ကိုင်း
တွင်းမကျေးရွာအုပ်စုကန်အောက်စု
ကျောက်ကုန်း
ကူတို
တွင်းမ
လက်ပန်ပင်စု
သိမ်ကုန်း
အလယ်စု
တောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကိုင်း
တောင်စုံကျေးရွာအုပ်စုတောင်စုံ
ဘောင့်ဘင်
မြောင်းပြား
မှန်ရင်း
ယာကြီးပြင်
တောင်ဘို့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောက်မ
ကုန်းစင်
တောင်ဘို့
တဲကြီးကျေးရွာအုပ်စုတဲကြီး တောင်
တဲကြီး မြောက်
ဒါန်းပင်ကန်
ထနောင်းဝင်းကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းဝင်း
အလုံကြီး
ထန်းဘုန်းတောကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ထန်းဘုန်းတော
ရွာသစ်
ဝက်ခေါင်း
ထန်းဘူးတောကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
ကံကြီးရိုး
ကြီးပင်ကန်
ထန်းဘူးတော
ရုံးပင်ကန်
ဒဟတ်ချောက်ကျေးရွာအုပ်စုစိုင်ဂေါင်း
ဒဟတ်ချောက်
ဒေါင်အိုကျေးရွာအုပ်စုစီလောင်
ညောင်ကန်
ညောင်ညိုတော
တလင်းယာ
တောဝေးကန်
ဒေါင်အို
လက်ပန်အိုင့်
သမန်းကန်
နှမ်းဆီကန်ကျေးရွာအုပ်စုစိုကန်
နှမ်းဆီကန်
သရက်ကန်
သာစည်
နှောပင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်း
နှောပင်
ပန်းစွာကျေးရွာအုပ်စုပန်းစွာ
ပိုက်သင်ကျေးရွာအုပ်စုပိုက်သင်
ပေပင်တိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
ကုန်း
ချောင်းဦးတို
ပေပင်တိုက်
ပေါက်ပြင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုး
ငှက်ပြောတွင်း အရှေ့
ထန်းကြီး
ပေါက်ပြင်း
ဥယျာဉ်မ
ပေါင်းတည်ကျေးရွာအုပ်စုကန်စွယ်
ကုက္ကိုစု
ပေါင်းတည်
ဖျသီးကျေးရွာအုပ်စုကမ္ဘနီ
ထန်းတောမ
ဖျသီး
ဖောင်းကွဲကျေးရွာအုပ်စုညောင်အုပ်
တယ်ပင်
တဲကြီးယာ
ဖောင်းကွဲ
ဗဟင်းကျေးရွာအုပ်စုစဘေကန်
ထနောင်းကုန်း
နန်းတော်ရာ
ပေါက်ခေါင်း
ဗဟင်း
မကြီးကန်
ရှမ်းကုန်း
သနပ်ရင်း
ဘန့်ဘိုးကျေးရွာအုပ်စုကင်းကဲ
ဓမ္မသာရ
ဘန့်ဘိုး
သပြေပင်
ဘုန်းကြီးကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်သာအေး
စိုတော
ဆယ်တော
ဘုန်းကြီးကန်
ရွာသာအေး ညောင်ကုံး
မကြီးကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကြီး
ညောင်ကုန်း
ထန်းညင်းကုန်း
နဂါးဗွက်
ဖန်းကန်
မကြီးကန်
မြောက်ဆယ်
လယ်တီ
အုတ်ဖို
မကြီးစုကျေးရွာအုပ်စုမကြီးစု
ဝက်သုံးအိုင်
ဝါးကန်
မင်းသားကျကျေးရွာအုပ်စုမင်းသားကျ တောင်
မင်းသားကျ မြောက်
မြို့စိုး တောင်ကျေးရွာအုပ်စုမြို့စိုး တောင်
မြို့စိုး မြောက်
မြို့တင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေးပင်တွင်း
ပြင်သာစု
ဘင်းဂန်
မြို့တင်
အိုင်းမ အနောက်
အိုင်းမ အရှေ့
အေးသာကုန်း
မြို့သာကျေးရွာအုပ်စုကျွဲပုတ်
ဂွေးပင်
ထန်းတောကြီး
ပေါက်တောကျင်း
ပေါက်တောကုန်း
မြို့သာ
မြေရင့်ကျေးရွာအုပ်စုစိုတော
မြေရင့်
မုံညင်းမြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ဖိုကုန်း
မြေနီပြင်
မုံညင်းမြောက်
ရွှေလင်းစွဲကျေးရွာအုပ်စုရွှေလင်းစွဲ
လက်ထုတ်တော
အောင်သုခ
ရွာတန်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနားတိုက်
စိုပြင်
ဆယ်ပြား
ဇီးတောတိုက်
ဖလံကန်
မိတ္ထီလာ
ရွာတန်းရှည်
ရွာရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစု
ညောင်ပင်သာ
ရွာရှည်
ရွာသစ်
ရွာသာ
လယ်သာ
ရွာသစ်ဖျကျေးရွာအုပ်စုထုံးမ အနောက်
ထုံးမ အရှေ့
ရွာသစ်ဖျ
လက်ဆည်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကြီးတော
ထနောင်ခလ
ဒေါင်အိုကြီး
လက်ဆည်ကန် အနောက်
လက်ဆည်ကန် အရှေ့
လက်ယက်မကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တော
ပြင်သာ
လက်ယက်မ
လင်းကတောကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းလယ်
ချောက်တောင်း
ပြည်တော်အေး
ပူတွင်း
မရိုးကန်
လင်းကတော
အောင်ချမ်းသာ
ဥယျာဉ်
လှည်းခုတ်ကျေးရွာအုပ်စုတောမ
လှည်းခုတ်
သံဘို
ဝက်ကျကျေးရွာအုပ်စုကမ္မ
ကျောက်ဖူး
ဝက်ကျ
ဝက်ပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတွင်း
ညောင်ပင်စု
တယ်ပင်စု
ဝက်ပုတ်
ဝါးရင်းချိုင်
အုန်းပင်စု
ဝယ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုဝယတောင် တောင်
ဝယ်တောင် မြောက်
သက္ကယ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ကန်
ဆားထုံးကြွယ်
ဇီးဖြူပင်
သက္ကယ်ကန်
သင်းပေါင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုသင်းပေါင်းကန်
သင်းမကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်ကြီး
သင်းမ
သစ်ကြီးတောကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ပင်ကိုင်း
မြေနု
လေးတန်း
သစ်ကြီးတော
သဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်လယ်
ညောင်ပင်လယ်
မင်းတဲစု
သဒွတ် အနောက်
သဒွတ် အရှေ့
သာယာကုန်း
သနပ်ပင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဦးတို
ညောင်ပင်ကုန်း
နှောကန်
ဗိမ္မာန်မ
ယင်းမကျင်း
သနပ်ပင်ကုန်း
ဟိုင်းတော
အောင်ဇံကုန်း
သံဘိုကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူစကောင်း
နှမ်းစားကျင်း
မြို့ခင်းသာ
သံဘိုကြီး
သမင်ချောက်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း
မြန်အောင်
သမင်ချောက်
သရက်ကွကျေးရွာအုပ်စုသရက်ကွ
သီးတုံးကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမ
ငါးမြောင်း
ငါးဝင်း
ပြင်းဝင်း
သီးတုံး
အင်းရောင်းကျေးရွာအုပ်စုကံကြီးတော
စူလူပန်း
ရွာသစ်
အင်းရောင်း
အလယ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ယာစည်း
ထနောင်းသုံးပင်
ရေမျက်
လယ်စု
အလယ်ကန်
အလယ်စု
အိုင်းမကျေးရွာအုပ်စုအိုင်းမ
အိုးဘိုကျေးရွာအုပ်စုကန်နက်
ကုန်းဘလူ
ရွာသစ်
အိုးဘို
အိုရင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးတော
ရွာသစ်
အိုရင်း
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ပခုက္ကူခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြိုင်မြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြိုင်မြို့နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်