ဖုန်းဇော်ဟန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖုန်းဇော်ဟန်ဖုန်းဇော်ဟန်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမန္တလေးမြို့တော်ဝန်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဖုန်းဇော်ဟန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစနှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကား
ဖုန်းဇော်ဟန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ၁
ဖုန်းဇော်ဟန်
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်နှင့်မန္တလေးမြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၆ ဧပြီ ၂၀၁၁၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂သမ္မတဦးသိန်းစိန်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးရဲမြင့်ယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူဦးအောင်မောင်းတာဝန်သက်တမ်း၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၅၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသိန်းစိန်ယခင်လူဗိုလ်ချုပ် ရဲမြင့်ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၁ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူအောင်မောင်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာကြင်ဖော်မိုးသီတာသားသမီးခင်အင်ကြင်းမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဖုန်းဇော်ဟန်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သောမန္တလေးမြို့၏ ယခင်မြို့တော်ဝန်ဖြစ်သည်။ မြို့တော်ဝန်အဖြစ်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအစိုးရ၂နှင့်ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်တို့တွင်  ၇နှစ်အကြာ တာဝန်ယူခဲ့သည်။ သူသည် ယခင်က ဗိုလ်မှူးချုပ်တစ်ဦးဖြစ်ကာ၂၀၁၀အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် အရပ်ဖက်ပြောင်းခဲ့သည်။၃
ဘဝအစနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျာကျော်ထင် ဗိုလ်မှူးသိန်းဟံနှင့် ဒေါ်မူမူဟန်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့ကာ ရန်ကုန်မြို့ အထက၁ ဒဂုံမှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ စစ်တက္ကသိုလ် ဗိုလ်လောင်းအမှတ်စဉ်သင်တန်း ၁၉သို့ တက်ရောက်ခဲ့ကာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့နှင့် မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ကာကွယ်ရေးပညာတို့ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူ၏လက်ထက်တွင် မြို့အတွင်း လမ်းများနှင့် အခြေခံအဆောက်အဦးများတည်ဆောက်မှု၊ မန္တလေးမြို့အား ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကင်းစင်ရေး ဆောင်ရွက်ခြင်း၊ ရေပေဝေရေးလုပ်ငန်းများကြောင့် နာမည်ကျော်ကြားသည်။ ထို့အပြင် သူ၏ ခက်ထန်မှု၊လာဘ်စားမှုများ၊မန္တလေးမြို့အတွင်း အိမ်များစွာ ဆောက်လုပ်မှုတို့ကြောင့် မြို့နေပြည်သူအကြား မကောင်းသတင်းဖြင့် နာမည်ကြီးခဲ့သည်။၂၀၁၂ခုနှစ်တွင် မြို့တော်ဝန်အဖြစ်မှ အနားပေးခံရပြီး တိုင်းဒေသကြီး ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၃ခုနှစ်အထိ တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ဖြင့် စစ်ဆေးခံခဲ့ရပြီး နောက်ပိုင်းတွင်နေပြည်တော်ကောင်စီဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် တစ်သီးပုဂ္ဂလအဖြစ် ဝင်ရောက်အရွေးခံသော်လည်း ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၉၁၁၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖုန်းဇော်ဟန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖုန်းဇော်ဟန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်