သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာသက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
လူမှုဆက်ဆံရေးတွင် အဖိုးတန်သောစာအဖြစ် ဆရာကြီးများက အလေးအနက်ထားအသိအမှတ်ပြုကြသည်။ ဤစာစောင်သည် ရှင်ပေါလုရေးသော ပထမဦးဆုံးဩဝါဒစာ ဖြစ်နိုင်သည်။ ရှင်ပေါလုသည် သက်သလောနိတ်သို့ ခဏတဖြုတ်ရောက်ရှိသည့်အခိုက်တွင် အယူအဆအမျိုးမျိုးပေါ်ပေါက်နေကြသည်ကို တွေ့မြင်ခဲ့သဖြင့် ဤအံ့ဖွယ်ရာ ခရစ်ယာန်အသက်တာ သွန်သင်ခြင်းဩဝါဒစာကို ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ ယနေ့ကာလတွင် ချီဆောင်ခြင်းနှင့် သခင်ဘုရား ဒုတိယအကြိမ်ကြွလာခြင်းကို ဧဝံဂေလိအသင်းတော်များက မျှော်လင့်တကြီးစောင့်ဆိုင်းနေကြသည်။ ဓမ္မရေးရာတွင်နိုးထကြသည့် အထူးသဖြင့် ၁၈၂၅၁၈၅၀ အတွင်း ဗြိတိန်နိုင်ငံ ကနေဦးညီအကိုများ အသင်းတော်များက ဤသက်သာလောနိတ်ဩဝါဒ ပထမစာစောင်ကို ကျယ်ပြန့်စွာအခြေပြုကြသည်။ ဤစာစောင်မပါရှိလျှင် ခရစ်တော်ဘုရား၏ တဖန်ပြန်လည်ကြွလာခြင်းအကြောင်း စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဤကျမ်းစာစောင်ကို ရှင်ပေါလုလက်ရာ မဟုတ်ကြောင်း ဆင်ခြေတက်သည့် ကျမ်းစာပညာရှင်တစ်ပါးမှမရှိပါ။ က ရှင်ပေါလုသာ မရှိခဲလျှင် ဤဩဝါဒမျိုး ပေါ်ထွန်းခဲ့မည် မဟုတ်ပါဟု ထောက်ခံရေးသားခဲ့သည်။ ရှင်ပေါလုလက်ရာဖြစ်ကြောင်း၌နှင့်တို့က ထောက်ခံထားသည်။နှင့်တို့တွင် လည်းတွေ့နိုင်သည်။ အတွင်း သရုပ်အဖြစ် ရှင်ပေါလု၏ အသုံးအနှုန်း၊ဝေါဟာရ၊ ဟန်ပန်နှင့်စိတ်ရှည်သီးခံခြင်း၊ ဝိညာဉ်ဖခင် အရာခံယူခြင်းများ တွေ့ရသည်။ တမန်တော်ဝတ္တု ၁၁နှင့် ၂၁၈တွင်လည်း ရှင်ပေါလု ကိုယ်တိုင်သမိုင်း ဖြစ်စဉ်နှင့် ယှဉ်၍ ပြောထားသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဤပထမဩဝါဒစာစောင်ကို ကောရိန္ဃုတွင် ၁၈လကြာ နေထိုင်စဉ် တိမောသေ ရောက်ရှိပြီးမကြာမီ ၁သက် ၃၆၊၂၁၇တွင် ရေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဘုရင်ခံ တခဂကမူ သူကိုယ်တိုင်၅၁ခုနှစ် နွေဦးကာလတွင် ရောက်ရာ၊ ရှင်ပေါလုသည်၅ဝ အစောပိုင်းတွင် ရောက်၍ ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်သည်။ ကျမ်းစာပညာရှင်များကလည်း၅ဝ သို့မဟုတ် ၅၁တွင် ရေးသည်ဟု သဘောတူကြရာ သခင်ဘုရား ကောင်းကင်နိုင်ငံသို့ ပြန်ကြွပြီး နောက်နှစ်ပေါင်း ၂၀ခန့်တွင် ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။
၄။ နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ရှင်ပေါလု၏ ဒုတိယဘာသာရေးခရီးစဉ် ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်းသည် သက်သာလောနိတ် အမှောင်ထဲ၌ ရပ်တန့်ခဲ့သည်တ၁၇၁၁၀။ ပေါလုနှင့် သိလတို့ ဖိလိပိ္ပ ထောင်မှလွတ်လာပြီးနောက် အံဖိပေါလိနှင့် အာပေါလောနိမှတဆင့် သက်သာလောနိတ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ထိုစဉ်ကာလတွင် သက်သာလောနိတ်သည် စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေးထွန်းကားသော မြို့တော် ဖြစ်သည်။ ရှင်ပေါလုသည် ယုဒတရားစရပ်များသို့ သွား၍ ဓမ္မဟောင်း မေရှိယသခင်သည် ဆင်းရဲဒုက္ခခံပြီး၊ သေခြင်းမှ ထမြောက်တော်မူကြောင်း ဟောပြောသည်။ ထိုမေရှိယသခင်သည် နာဇရက်ယေရှုဖြစ်ကြောင်း ထပ်မံရှင်းပြသည်။ သီတင်း၃ပတ် ကြာခဲ့သည်။ အချို့ယုဒများသည် သဘောပေါက်
အတွေးရောက်သွားပြီး၊ ပေါလုနှင့် သိလအား နေရာပေးကြသည်။ သူတို့လည်း ယုံကြည်သူ ဖြစ်လာကြသည်။ ဂရိဘာသာရေး ဆရာကြီး အများအပြားနှင့် အမျိုးသမီး ခေါင်းဆောင်အနည်းငယ် ပြောင်းလဲကြသည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ပြဿနာစသည်။ တချို့မယုံကြည်သူများက ပေါလုနှင့်သိလ တည်းခိုသော  ၏နေအိမ်ကို လာရောက်ဝိုင်းပတ်ပြီး၊ အဓိကရုဏ်း လုပ်ကြသည်။ အိမ်ထဲဝင်ရောက်၍ ပေါလုနှင့်သိလကို မတွေ့သည့်အခါ အိမ်ရှင်နှင့် အခြားယုံကြည်သူများကို ဖမ်းဆီးပြီး မြို့တော်အာဏာပိုင်များ ထံအပ်နှံကြသည်။ ကမ္ဘာကြီးကို မှောက်လှန်မည့်သူများဟု စွပ်စွဲကြသည်။ ထိုစကားသည် အတိတ်တဘောင် ဖြစ်သည်။ ခရစ်ယာန်များသည် ဆီဇာဘုရင်နှင့် အပြိုင် ယေရှုဘုရင်ကို တင်မြောက်ကြကြောင်း စွဲချက် တင်ကြသည်။ မြို့တော်အာဏာပိုင်များ အကြပ်အတည်းတွေ့ကြသည်။  အဖွဲ့အား မြို့ပြင်သို့ ဧည့်သည်များမောင်းထုတ်ရန် ပြင်းထန်စွာ အမိန့်ပေးပြီး ပြန်လည် စေလွှတ်လိုက်ကြသည်။ သက်သလောနိတ်မှ ယုံကြည်သူ ညီအကိုများသည် အလိမ္မာသုံးကာ၊ တရားဟောဆရာများကို ညတွင်းခြင်း ထေရိ သို့ပို့ဆောင်ကြသည်။ ရှင်ပေါလုနှင့်သိလ မရှိတော့သည့် နောက်ပိုင်းတွင် ယုံကြည်ခြင်းတရားကို မည်သူဟောကြားတော့မည်နည်း။ ညှဉ်းဆဲခြင်းကို မည်သူက ခံဝံ့မည်နည်း။ ပေါလုနှင့်မိတ်ဆွေများသည် စနေ၃ရက် နေခဲ့ကြောင်း တ၁၇၂တွင် တွေ့ရသည်။ မည်သို့ပင် ဖြစ်စေရှင်ပေါလု၏ တရားစရပ် ဟောကြားချက်များသည် ထိချက်နာသည်။ ပေါလုနှင့် အဖွဲ့သည်၃လကြာအောင် မြို့ထဲတွင် ရှိနေပုံရသည်။ တမန်တော်ကြီး ဩဝါဒစာအရ သက်သလောနိတ်သားများသည် ခရစ်ယာန်ယုံကြည်ခြင်းနှင့် ကင်းလွတ်ကြောင်း သိရသည်။ ၃ပတ်၊၄ပတ် ကြာမှ ဤစာကို ခက်ခက်ခဲခဲရရှိကြသည်။ ပေါလုသည်ဗေရိမှ အာသင်သို့သွားသည်တ ၁၇၁၅။ အာသင်ရောက်သောအခါ သက်သာလောနိတ်သားများ ညှဉ်းဆဲခြင်းခံရသည့် သတင်းကြားသည်။ သွားဖို့ကြိုးစားသော်လည်း စာတန်ကတားဆီးသည် သက်၂၁၇။ သို့ကြောင့် တိမောသေကို စေလွှတ်သည်၃၁၂။ တိမောသေက တိုက်တွန်းအားပေးရန်လိုကြောင်းအစီရင်ခံသည် ၃၆၈။ သို့ကြောင့် ဤဩဝါဒကို ကောက်ကာငင်ကာ ထရေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤစာတွင် အမှုတော် ဂုဏ်သိက္ခာ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ကာကွယ်သည်။ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုမှ ရုန်းထွက်ကြရန် ဆွဲဆောင်သည်။ ခရစ်တော်၌ သေလွန်သူများနှင့် ပတ်သတ်၍ ဇဝေဇဝါဖြစ်ခြင်းကိုရှင်းပြသည်။ ခရစ်တော်ကြွရောက်လာခြင်း၌ စိတ်အားကြီးသူများကိုဖြောင်းဖျသည်။ ဝိညာဉ်ဖခင်ကြီးများကို လေးစားကြည်ညိုရန် သန့်ရှင်းသူများကို တိုက်တွန်းသည်။ ဤပထမဩဝါဒစာစောင်၏ အဓိက အကြောင်းအရာမှာသခင်ယေရှုကြွလာမည့်အကြောင်းဖြစ်သည်။ အခန်း၅ခန်းဖြင့် အနည်းငယ်စီ ရှင်းပြထားသည်။ ထိုအကြောင်းကို က ဤသို့စုစည်းတင်ပြထားသည်။ ယခင်ယေရှုဘုရား ပြန်လည်ကြွလာခြင်းကို မျှော်လင့်သောယုံကြည်သူများအားဤသို့အားပေးသည်။
၁နှလုံးသားတွင် ရုပ်တုဆင်းတုနေရာမှရှိဟု၁၉၊၁၀
၂အမှုတော်တွင်တုံ့နှေးခြင်းမရှိရ၂၉၊၁၉
၃မဿဟာယ၌အဆင့်အတန်းခွဲခြားခြင်းမရှိရ၃၁၂၊၁၃
၄စိတ်ပျက်အားငယ်ခြင်းမရှိရ၄၁၃၁၈
၅ အသက်တာတွင် အပြစ်ဒုစရိုက်မပြုရ ၅၂၃
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။နှုတ်ခွန်းဆက်ခြင်း၁၁
၂။သက်သာလောနိတ်သားများအားပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရပတ်သက်မှု၁၂၁၀
က သက်သာလောနိတ်သားများအား ချီးမွမ်းခြင်း၁၂၁၀
ခ  သက်သာလောနိတ်တွင် ပေါလု၏ အမှုတော်ဆောင်ခြင်း၊ ဒေသနာ၊ ညွှန်ကြားချက်များ ပြန်လည်ရှုမြင်ခြင်း၂၁ ၁၂
ဂ  သက်သာလောနိတ်သားများ၏တုံ့ပြန်ချက်အား ပြန်လည်ရှုမြင်ခြင်း၂၁၁၆
ဃ သက်သာလောနိတ်သို့ မလာဖြစ်ခြင်း အကြောင်းရှင်းပြချက်၂၁၇၂၀
င  သက်သာလောနိတ်သို့ တိမေသေစေလွှတ်ခြင်း ၃၁၁၀
စ  ရှင်ပေါလု၏ အထူးဆုတောင်းချက်၃၁၁၁၃
၃။ထိရောက်သောတိုက်တွန်းနှိုးဆော်ချက်များ၄၁၅၂၂
က ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်၌ စင်ကြယ်မှု ပြည့်စုံခြင်း ၄၁၈
ခ  ချစ်ခြင်းမေတ္တာသည် အခြားသူများအတွက် ၄၉၊၁၀
ဂ  အသက်တာက သူများကိုစကားပြောခြင်း၄၁၁၊ ၁၂
ဃ မျှော်လင့်ခြင်းက ယုံကြည်သူများအား နှစ်သိမ့်ခြင်း ၄၁၃၁၈
င  သခင်ဘုရား၏ နေ့ရက် ၅၁၁၁
စ  သန့်ရှင်းသူများသို့ အမှန်တကယ် တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ခြင်း၅၂၃  ၂၈
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပဌမစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၄၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်