အတွက် အသုံးပြုသူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးဆောင်ရွက်ချက်များဆောင်ရွက်ချက်များအထူးဆောင်ရွက်ချက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အတွက် အသုံးပြုသူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
အသုံးပြုသူ၏ ပံ့ပိုးမှုများ
မှတ်တမ်းများ
အသုံးပြုသူအုပ်စုများကို ကြည့်ရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အတွက်ဆွေးနွေးပိတ်ပင်တားဆီးမှု မှတ်တမ်းအပ်လုပ်တင်ထားသည်များမှတ်တမ်းများအလွဲသုံးစားပြုမှု မှတ်တမ်း
၂၉     ၁၇ မေ ၂၀၂၅
ပံ့ပိုးမှုများကို ရှာရန်ချဲ့ရန်ချုံ့ရန်အိုင်ပီလိပ်စာ သို့ အသုံးပြုသူအမည်
အမည်ညွှန်းအားလုံးပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်
ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်
ဆက်စပ်နေသော အမည်ညွှန်း
သီးသန့်စစ်ထုတ်ရန်နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်းနောက်ပြန်ပြင်ခဲ့ပြီးပြန်ညွှန်းကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းအသစ်ဗလာပြုလုပ်ခြင်းမာတိကာမော်ဒယ် ပြောင်းလဲမှုမိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် ဝက်ဘ် တည်းဖြတ်မျက်မြင် တည်းဖြတ်လက်ဖြင့် နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းလူသစ် လုပ်ငန်းဆောင်တာသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များအကူအညီစားပွဲ မေးခွန်းအကြောင်းပြန်ရန်အကြောင်းအရာအသစ်အစားထိုးခဲ့သည်အဆင့်မြင့် မိုလ်ဘိုင်းတည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်အပိုင်းလိုက်ဘာသာပြန်မှုအမြင် တည်းဖြတ်မှု ပြောင်းထားသည်အီမိုဂျီ၂၀၁၇ ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်
ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်
နောက်ဆုံးတည်းဖြတ်မူများသာပြရန်
စာမျက်နှာ ဖန်တီးမှုများသာ ပြသရန်
အရေးမကြီးသော တည်းဖြတ်မှုများကို ဝှက်ရန်
နေ့စွဲမှ
နေ့စွဲသို့
ရှာဖွေရန်
၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
၀၈၄၁၀၈၄၁၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၂၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၁၇၄၉၁၇၄၉၊ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၂ကိုကို ဝန်ကြီးခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၂၃၄၂၂၃၄၂၊ ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၂မြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်းခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၁၂၃၄၁၂၃၄၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၁၅၁၉၁၅၁၉၊ ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၂၁၁၇၂၁၁၇၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄စိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၀၀၅၄၀၀၅၄၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၁၁၄၉၁၁၄၉၊ ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄တပ်မတော် လေခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၁၇၄၆၁၇၄၆၊ ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၄နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၁၄၃၇၁၄၃၇၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၄အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅
၁၁၀၃၁၁၀၃၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၀၂၀၂၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၁၀၃၁၁၀၃၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄အီဂျီအာခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
၁၁၀၂၁၁၀၂၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၃၇ဗုဒ္ဓခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
၁၁၀၁၁၁၀၁၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁ဂျီဆူး အဆိုတော်ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
၁၆ ဇွန် ၂၀၂၅
၁၀၁၀၁၀၁၀၊ ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄၅အရေးမကြီးအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်လက်ရှိ
၁၀၁၀၁၀၁၀၊ ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄၄အသစ်အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်လက်ရှိ
၁၅ ဇွန် ၂၀၂၅
၁၂၅၄၁၂၅၄၊ ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၀ခင်သီရိသက်မွန်ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
၅ ဇွန် ၂၀၂၅
၀၅၂၈၀၅၂၈၊ ၅ ဇွန် ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄မယ်စကြဝဠာ ၂၀၂၂ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
၃၁ မေ ၂၀၂၅
၀၆၄၁၀၆၄၁၊ ၃၁ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၂နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၂၉ မေ ၂၀၂၅
၁၁၁၉၁၁၁၉၊ ၂၉ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄သူဇာဝင့်လွင်ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၂၇ မေ ၂၀၂၅
၂၂၀၈၂၂၀၈၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၀သဟာပပ္ပ ဝင်္ဂရစ္ဆခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၄၁၁၁၄၁၁၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၃၄၄၁၃၄၄၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၀အာရက္ခတပ်တော်ခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၁၂၀၁၁၂၀၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄ဝချီရဝစ် ချီဝအာရီးခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၂၂ မေ ၂၀၂၅
၁၆၅၇၁၆၅၇၊ ၂၂ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၆ထွန်းထွန်းညီခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၂၁ မေ ၂၀၂၅
၁၉၅၀၁၉၅၀၊ ၂၁ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၂၄၈၁၂၄၈၊ ၂၁ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၆မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၁၇ မေ ၂၀၂၅
၀၆၄၆၀၆၄၆၊ ၁၇ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၆၂၀၁၉၂၀ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ဖြစ်ပွားမှုခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။
၀၆၄၅၀၆၄၅၊ ၁၇ မေ ၂၀၂၅ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၀မက်သယူးပယ်ရီခြေရာခံခြင်းကို  မှ ဖယ်ရှားခဲ့သည်။အသေးစိတ်အမှားအယွင်းတစ်ခုကို သတင်းပို့ပါ။လက်ရှိ
စာမျက်နှာခွဲများ
အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးများ
တည်းဖြတ်ကြိမ်ရေ
တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ် ရှာဖွေရန်
ဖန်တီးခဲ့သော ဆောင်းပါးများ
ဂလိုဘယ်ပံ့ပိုးမှုများ
မှတ်တမ်း
အကောင့်များမေတာ
အထူးဆောင်ရွက်ချက်များမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတွက် အသုံးပြုသူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
