ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္တနှင့် လောက ယူဆပုံ
၂ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ ၅ပါး
၃ကိုးကား
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ဥစ္ဆေဒအယူ၊ ပြတ်စဲ၏အဆက် ပြတ်၏ဟူသောအယူ၊အတ္တကောင် သတ္တဝါ ကောင်သည်လည်းကောင်းလောကသည်၎င်း သေပြီးနောက်ထပ်၍ မဖြစ် အဆက်ပြတ်၏ဟူသော အယူမှား။
အတ္တနှင့် လောက ယူဆပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုအယူရှိသောသူသည်ခန္ဓာငါးပါးတို့တွင် တစ်ပါးပါးကို အတ္တဟု၎င်း လောကဟု၎င်း ယူဆ၏၊
သို့မဟုတ် ခန္ဓာငါးပါးရှိရာတွင် တစ်ပါးကို အတ္တဟုယူဆပြီးလျှင် ကျန်ခန္ဓာလေးပါးကို အတ္တ၏ အသုံးအဆောင်ဖြစ်သော လောကဟု ယူဆ၏၊
ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သော သို့မဟုတ် မိမိ၏ အတ္တကိုသာ အတ္တဟုယူဆပြီး အခြားသူ၏ အတ္တကိုမူ လောကဟု ယူဆ၏၊
ထိုအတ္တကောင် သတ္တဝါကောင်နှင့် လောကသည် ပြတ်စဲ၏၊ ထိုပြတ်စဲသွားသော သတ္တဝါသည် တခြားဖြစ်၍ သတ္တဝါသည် တခြား အသစ်တစ်မျိုး ဖြစ်၏၊ ထိုနှစ်မျိုးသည် မည်သို့မျှ အဆက်အစပ်မရှိဟု ယူဆ၏။၂
စုတိမျှကိုသာမြင်၍ ဥပပါတ ပဋိသန္ဓေကို မမြင်သောသူသည် ဥစ္ဆေဒအယူကို ယူတတ်သည်။၃၄
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ ၅ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိသည်လည်း
၁ မီး တောက်မီးလျှံရှိသော ဆီမီးကို မီးတောက် မီးလျှံနှင့် အဆင်းအရောင်သည် အတူပင် ဖြစ်သည် ဟု ရှုသကဲ့သို့ရူပက္ခန္ဓာနှင့် ဟုကသိုဏ်းရုပ်ကို အတ္တဟု ယူ၍ ရူပက္ခန္ဓာ နှင့်ကသိုဏ်းရုပ်သည် ငါပင်ဖြစ်သည်၊ ငါနှင့် အတူပင်တည်းဟု ရှုသောအားဖြင့် ယူသောဒိဋ္ဌိ
၂ မီးတောက်မီးလျှံနှင့် အဆင်း အရောင်ကို အတူပြု၍ ရှူသကဲ့သို့ စက္ခု သောတ ဃာန ဇိဝှါ ကာယ မနောသမ္ဖဿကြောင့်ဖြစ်သောဝေဒနာကို အတ္တ ယူ၍ ယင်းဝေဒနာနှင့် ငါ အတူပင်ဖြစ်သည်ဟု ရှုသောအားဖြင့်ယူသော
၃ ယင်းသမ္မဿ ၆ပါးကြောင့် ဖြစ်သောသညာကို အတ္တဟု ယူ၍ ယင်းသညာ နှင့်ငါ အတူပင်ဖြစ်သည်ဟု ရှုသောအားဖြင့် ယူသော ဒိဋ္ဌိ
၄ ယင်းသမ္ဖဿ ၆ပါး ကြောင့်ဖြစ်သောစေတနာကို အတ္တဟု ယူ၍ ယင်းစေတနာနှင့် ငါ အတူပင် ဖြစ်သည်ဟု ရှုသောအားဖြင့်ယူသော ဒိဋ္ဌိ
၅ စက္ခု သောတ ဃာန ဇိဝှါ ကာယမနောဝိညာဉ်ကို အတ္တဟု ယူ၍ ယင်းဝိညာဉ်နှင့်ငါ အတူပင်ဖြစ်သည်ဟု ရှုသောအားဖြင့်ယူသော ဒိဋ္ဌိအားဖြင့် ၅ပါးအပြား ရှိ၏၅။၆
သဿတဒိဋ္ဌိလည်း ကြည့်ပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ ထီ ဥစ္ဆေဒဣတိဒိဋ္ဌိ။ ဥစ္ဆေဒေါတိ ပဝာ ဒိဋ္ဌိ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၆။
ဒီ၊၁၊၃၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၂၂။ မူလဋီ၊၁၊၁၈၂။ မူလဋီ၊၂၊၁၃၂။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၅၄။ တတ္ထ ကတမာ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ။ ဥစ္ဆိဇ္ဇိဿတိ အတ္တာ စ လောကော စာတိ ယာ ဧဝရူပါ ဒိဋ္ဌိ ဒိဋ္ဌိဂတံ။ ပ။ ဝိပရိယာသဂ္ဂါဟော။ အယံ ဝုစ္စတိ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ။ အဘိ၊ဓ၊၂၅၇။ အဘိ၊ဝိ၊၃၇၃။ ဥစ္ဆိဇ္ဇိဿတီတိ ပဝတ္တာ ဒိဋ္ဌိ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၄။ အယံ အတ္တာ နာမ ကာမာဝစရသမ္ပတ္တိ ဘဝေ ဝါ ရူပါရူပဘဝါနံ ဝါ အညတရသ္မိံ ဥစ္ဆိန္နော သုဥစ္ဆိန္နော ဟောတီတိ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိမုပါဒါယ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၇။ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိံ ဂဏှာတီ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၅၄ တိ ပရတော ဥပ္ပတ္တိယာ အဒဿနတော ဧတ္ထေဝါယံ သတ္တော ဥစ္ဆိန္နော၊ ဧဝမိတရေပီ တိ စ္ဆေဒဒိဋ္ဌိံ ဂဏှာတိ။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၉၇။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၅၇။ သတ္တန္တရော ဥစ္ဆိန္နော၊ သတ္တန္တရော ဥပ္ပန္နောတိ ဂဏှန္တော ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိံ ဥပါဒိယတိ။ မူလဋီ၊၂၊၁၃၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၃၄၈။ သံ၊၂၊၈၁။ အဘိ၊ဓ၊၁၄။ အဘိ၊ဝိ၊၃၆၀၊ ၃၈၀။ အဘိ၊က၊၄၂၄။ ပဋိသံ၊၁၃၃၊ ၁၄၀။ နေတ္တိ၊၃၅။ ပေဋကော၊၂၈၆၊ ၂၈၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၄၊ ၃၃၊ ၇၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၀။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈၊ ၇၉။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၊ ၂၃၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၀၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၈၂၊ ၁၁၈၊ ၄၈၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၇၀။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၇။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃၉။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၃၁။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၃၆၊ ၉၀၃၀၀။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၇၁။ ဝဇိရ၊၁၁။ သာရတ္ထ၊၁၊၂၂၀။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၄၅။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၅၇။ မ၊ဋီ၊၂၊၂၀၀။ မ၊ဋီ၊၃၊၂၃၀။ သံ၊ဋီ၊၂၊၂၀၅၊ ၂၀၇၊ ၄၁၄။ အံ၊ဋီ၊၁၊၂၄၉။ မူလဋီ၊၂၊၅၆။ အနုဋီ၊၁၊၁၂၀၊ ၁၄၀၊ ၁၇၀။ မူလဋီ၊၃၊၅၇။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၂၂၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၂၁၇။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၄ အပိုင်း၁
ပဋိသံ၊၁၄၇၉
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၂၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်