ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်သဲမြောက်နန်းမိဖုရားခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား၁၈၁၃ မွေးဖွားသူများ၁၈၇၂ ကွယ်လွန်သူများကုန်းဘောင်ခေတ်မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များကုန်းဘောင်ခေတ်မိဖုရားများမင်းတုန်းမင်း၏မိဖုရားများခင်သဲမြောက်နန်းမိဖုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂မိဖုရားဖြစ်ခြင်း
၃မွေးစားသမီးတော်များ
၄ကုသိုလ်တော်များ
၅ကံကုန်ခြင်း
၆ကိုးကား
ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်သဲ၁၈၁၃၁၈၇၂ သည်မင်းတုန်းမင်း၏ မြောက်နန်းမိဖုရားနှင့် စာဆိုတော် ဖြစ်သည်။
မန္တလေးတောင်ခြေရှိ ရုပ်တု
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၇၅ ခု ခရစ်နှစ် ၁၈၁၃ မူကွဲ ၁၇၇၆ ခရစ်နှစ် ၁၈၁၄ ပြာသိုလတွင် မုံရွာခရိုင်၊ ဗဒုံးကျေးလက်ခေါ် ဘုတလင်နယ် ညောင်ကန်ရွာ၌ မွေးသည်။၁မိဘများမှာစစ်ကိုင်းမင်းလက်ထက် ကနောင်၊ မြန်အောင် နှစ်မြို့ဝန် ဦးသာဖြူမူကွဲ ဦးမင်းယုန် နှင့် ဝန်ကတော် သခင်ကြီးမူကွဲ ဝန်ကတော် ဒေါ်မင်းလှတို့ ဖြစ်သည်။ ငယ်မည်မှာ မယ်ညွန့် ဖြစ်သည်။ သဲအုံ ဟူသော အိမ်အမည်လည်း ရှိသည်။
မွေးချင်းအစ်မမှာ နောက်တော်ပါ မြင်းဝန်ကတော်ကျောက်တလုံးသခင်ဖြစ်သည်။ ဦးသာဖြူမှာ ဒုတိယဝနကတော်နှင့်လင်ပန်းမိဖုရား၊သက်ပန်းမိဖုရားနှင့်ရေနံ့သာမြို့စားဦးရွှေမောင်တို့ကို ရသေးသည်။ ဦးသာဖြူ ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဒုတိယဝန်ကတော်က ပုဂံမင်းလက်ထက် ကျောက်ပန်းတောင်းမင်းကြီး ဦးရွှေကြည်နှင့် နောက်အိမ်ထောင်ပြုရာသရစိမ်းမိဖုရား၊ မောင်လေးငယ်နှင့် မောင်သူတော်တို့ကို မွေးသည်။
ညောင်ကန်ဆရာတော် ဦးကျီးညိုက ဇာတာအရ မိဖုရားဖြစ်မည်ဟု ဟောထားသဖြင့် ငယ်စဉ်ကပင် စာသင်ရသည်။
မိဖုရားဖြစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင် ဦးသာဖြူ စစ်ကိုင်းမင်းထံတွင် နှစ်မြို့ဝန်အဖြစ် ထမ်းရွက်စဉ် ခင်သဲ ၁၃ နှစ်သမီးအရွယ်တွင်နန်းမတော်မယ်နုထံတွင်အပျိုတော်အဖြစ် ခစားသည်။ ၁၁၉၆ ခုတွင် တောင်ဆောင်တော်မိဖုရားအား ခွင့်ပန်ကာ မင်းတုန်းမင်းသားက ကိုယ်လုပ်တော်ကောက်သည်။
မင်းတုန်းမင်း၊ကနောင်မင်းသားတို့ ရွှေဘိုသို့ ပြေးစဉ် ခင်သဲလည်း ပါသည်။ အရေးတော်ပုံ မပြီးခင်ရွှေဘိုတွင် စံတော်မူစဉ် မင်းတုန်းမင်းနှင့် ခင်သဲတို့သည်ရွှေတန်ဆာဘုရားတွင်နှင်းပန်းလှူကာ အထွတ်အမြတ်ရောက်လျှင် မိဖုရားခေါင်ကြီးအရာပေးမည်ဟု သစ္စာဆို ဆုတောင်းခဲ့ကြသည်။
ထီးနန်းရကြသောအခါ မင်းတုန်းမင်းအဖို့ နန်းမတော်တင်ရန်အရေး အခက်တွေ့ရသည်။ ရှေးမင်းတို့သည် နန်းမတောင်ညာ မဟေသီမိဖုရားအဖြစ် ထီးဖြူရိပ်သွေးမဝေး သော မင်းသမီးများကိုသာ ရွေးချယ်မြဲ ဖြစ်သည်။ ညီတော် ကနောင်မင်းသားကလည်း ခမည်းတော် ရွှေဘိုမင်း ၏ တောင်နန်းမတော်မှ မွေးသည့်စကြာဒေဝီမင်းသမီးကိုသာ ရွေးစေလိုသည်။ ထို့အတွက် မင်းတုန်းမင်းသည် ကတိရှိခဲ့သော်လည်း ရှေးရှေးမင်းများ၏ထုံးကို နှလုံးမူကာ အများဆန္ဒကို လိုက်လျောပြီး ခင်သဲကို မြောက်နန်း မိဖုရားအဖြစ်သာ တင်ရရှာသည်။
သို့ဖြင့် ၁၈၅၂ ခု၊ ဧပြီလ ၆ ရက်တွင် ပုဂံမင်း၏ နှမတော်အား သီရိပဝရတိ လောကရတနာ မင်္ဂလာဒေဝီဘွဲ့နှင့် တောင်နန်းမိဖုရားအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ခင်သဲအား သီရိမဟာရတနာ မင်္ဂလာဒေဝီဘွဲ့နှင့် မြောက်နန်းမိဖုရားအဖြစ်လည်းကောင်း၊ဆင်ဖြူမရှင်အား  သီရိတိလောကမဟာဒေဝီဘွဲ့နှင့် အလယ်နန်းမိဖရားအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ခမည်းတော်၏ မြောက်ဆောင် ကနောင်မြို့စား မိဖုရား မွေးသည့်ပင်းတလဲမြို့စား မင်းသမီးသီရိရတနာသုစန္ဒာဒေဝီဘွဲ့နှင့် အနောက်နန်းမိဖုရားအဖြစ်လည်းကောင်း အပ်ကာ မင်းတုန်းမင်း နန်းတက်သည်။
မွေးစားသမီးတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီး မထွန်းကားပေ။ ညီမတော်လင်ပန်းမိဖုရား၏ သမီးတော်စလင်းစုဖုရားနှင့်တမာပင်တိုက်စားမိဖုရား၏သမီးတော်ကွပ်ရွာမင်းသမီးသီရိမလ္လာဒေဝီတို့ကို မွေးစားခဲ့သည်။
ကုသိုလ်တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိဖုရားဖြစ်ပြီးနောက် ညောင်ကန်ရွာတွင် သီရိနန္ဒာကန်တော်နှင့် ဇေယျနန္ဒါကန်တော်တို့ကို သက္ကရာဇ် ၁၂၁၆ ခု တွင် ပြုပြင်မွမ်းမံသည်။ ၎င်းရွာရှိ ရတနာမဉ္ဖူကျောင်း တိုက်အတွင်း ဘုံသုံးဆင့် စမြင့်ခံကျောင်းနှင့် ပိဋကတ်များလည်း လှူသည်။
မန္တလေးမြို့မြောက်ပြင်မန္တလေးတောင်ခြေ မဏ္ဍလာရာမတိုက်၌ ကျောင်းရံ ၂၀ နှင့်တကွ လေးထပ်စမြင့်ခံ ကျောင်းတော်ကြီးတစ်ဆောင် ဆောက်လုပ်ကာ ညောင်ကန်ရွာမှ မေဓာသီရိကဝိဓဇပရမ မဟာဓမ္မရာဇာဓိရာဇဂုရု တံဆိပ်တော်ရ ပြည်ဆရာတော် ဦးကျီးညိုအား လှူသည်။
မန္တလေးမှရန်ကုန်အထွက် ကားလမ်း၊အမရပူရမြို့အဝင်ပြည်မင်းသားကျောင်းအရှေ့ဘက် ပေ ၆၀ဝ ခန့် အကွာတွင် မြောက်နန်းမိဖုရား ကောင်းမှူ၊ အုတ်ဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော သာရမဉ္ဖူသိမ်တော်ကြီး တည်ရှိသည်။
ကံကုန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးကြိုးဒဏ်ဖြင့် အသက်ပျောက်ရသော သားအဖသုံးယောက်၏ အလောင်းကို အမှတ်မထင် မြင်လိုက်မိသဖြင့် သွေးလန့်တော်မူပြီး အဖျားတော်ခသည် ဆိုသော်လည်း တုပ်ကွေးမိကာ ကံကုန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ကံမကုန်မီ မိမိအခြေအနေကို ရိပ်မိသော မြောက်နန်းမိဖုရား သည် မင်းတုန်းမင်းအား အပြစ်ရှိက ခွင့်လွှတ်တော်မူပါရန် နှင်းပန်းခိုင်ဖြင့် ကန်တော့ပါသည်။
မြောက်နန်းမိဖုရားသည် မြန်မာနှစ်၁၂၃၄ခု၊ ကဆုန်လပြည့်ကျော်၁၂ရက် ခရစ်နှစ် ၁၈၇၂ ခု၊ မေလ ၃ ရက် သောကြာနေ့တွင် ကံကုန်သည်။ အလောင်းကို ကောင်းစွာသင်္ဂြိုဟ်ပြီး နန်းအနောက်မြောက်ထောင့်အရပ်ရှိ ဘုရင့်ဆွေတော်မျိုးတော်များသင်္ချိုင်းတွင် အုတ်နန်းပြာသာဒ်နှင့် ထားသည် ဆိုသော်လည်း ယနေ့ မရှိတော့။၂သီပေါမင်းလက်ထက်တွင် စုဖုရားလတ်၏အမိန့်ဖြင့် မင်းဆွေမင်းမျိုးမဟုတ်ဟုဆိုကာ ရုပ်ကလာပ်ကို တူးဖော်၍ အရပ်သင်္ချိုင်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းစေခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ ဤအကြောင်းကိုရေးသားခဲ့သောစာအုပ်တွင် ရေးသားဖော်ပြထားသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြကေတု ၁၉၇၁ နန်းဓလေ့ မှတ်တမ်းများ။ မြန်မာ့ပဒေသာ စာပေတိုက်၊ ရန်ကုန်။
မောင်သန်းဆွေထားဝယ် ၏ ကုန်းဘောင်ရှင်းတမ်း
သန်းဝင်းလှိုင် ၏ ရာဇဝင်ထဲမှ မိဘုရားများ
သန်းဝင်းလှိုင် ၏ ရာဇဝင်ထဲမှမိဘုရားများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုန်းဘောင်ခေတ်အေဒီ ၁၇၅၂၁၈၈၅
မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဘုရင်များအလောင်းမင်းတရား
နောင်တော်ကြီးမင်း
မြေဒူးမင်း
စဉ့်ကူးမင်း
ဖောင်းကားစား မောင်မောင်
ဘိုးတော်ဘုရားဗဒုံမင်း
ဘကြီးတော်စစ်ကိုင်းမင်း
သာယာဝတီမင်း
ပုဂံမင်း
မင်းတုန်းမင်း
သီပေါမင်း
မိဖုရားများစန္ဒာဒေဝီ မိဖုရားခေါင်ကြီး
ဆင်ဖြူရှင်မယ်
နန်းမတော်မယ်နု
နန်းမတော် မမြလေး
မင်းရွှေကျူ
စကြာဒေဝီ
ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား
ဆင်ဖြူမရှင်
စိန်တုံးမိဖုရား
စားပွဲတောင်တိုက်စားမိဖုရား
ကျောက်တလုံးရွာစားမိဖုရား
ရွာပုလဲမိဖုရား
မိုင်းနောင်စုဖုရားကြီး
စုဖုရားလတ်
အိမ်ရှေ့မင်းသားများရွှေတောင်မင်း
ကနောင်မင်းသား
မင်းညီမင်းသားများမြင်ကွန်းမင်းသား
မြင်းခုန်တိုင်မင်းသား
စကြာမင်းသား
အမြင့်မင်းသား
တပယ်မင်းသား
မောင်ရွှေအိုင် ပြင်စည်မင်းသား
မောင်နဂါး ပြင်စည်မင်းသား
မောင်မျိုးစစ် ပြင်စည်မင်းသား
ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား
သတိုးမင်းရဲ ပြင်စည်မင်းသား
မင်းသမီးများကန္နီမြို့စားမင်းသမီး
လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်
ပင်တိုင်စံမင်းသမီး
မြောင်လှမင်းသမီး
ပင်းထိပ်ခေါင်တင်
မိုးမိတ်ထိပ်ခေါင်တင်
အခြားမင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရားများနှင့် သားတော်၊ သမီးတော်များ စာရင်း
ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆရာတော်ကြီးများဆရာတော်ဦးဗုဓ်
ဗန်းမော်ဆရာတော်
သင်္ဂဇာဆရာတော်
မောင်းထောင်ဆရာတော်များ
ခင်ကြီးဖျော်
စစ်သူကြီးများမဟာနော်ရထာ
မဟာသီဟသူရ
မဟာဗန္ဓုလ
မြဝတီ ဝန်ကြီး ဦးစ
ဗိုလ်မြတ်ထွန်း
အမတ်များဦးပေါ်ဦး
ပခန်းမင်းကြီးဦးရန်ဝေး
ယင်းတောဝန်ကြီး ဦးရွှေတုတ်
တိုင်တားမင်းကြီး
ကင်းဝန်မင်းကြီး
ယောမင်းကြီး ဦးဘိုးလှိုင်
လက်ဝဲနော်ရထာ
လက်ဝဲသုန္ဒရ
မင်းလက်ဝါး
စာဆိုတော်များစလေဦးပုည
အချုပ်တန်းဆရာဖေ
ဖိုးသူတော်ဦးမင်း
စာဆိုတော်ဦးမင်း
မဟာအတုလမင်းကြီး
ဦးကြင်ဥ
ကျည်းကန်ရှင်ကြီး
တောင်သမန်လယ်စား ဦးဖေငယ်
ဒုတိယ နဝဒေး
စိန္ဒကျော်သူဦးဩ
ဦးတိုး
ဦးကြော့
မောင်းထောင် ဦးကျော်လှ
ဦးကြီး
ဦးယာ
ဆောမြို့စား ဦးစီ
မယ်ခွေ
အခြားကျုံးဝန်ဘုမ္မဇေယျ
ရနောင်မောင်မောင်တုတ်
အယူတော်မင်္ဂလာ ဦးနိုး
ဦးချစ်ညို
စားတော်ဝန်ဦးခဲ
စလင်းမင်းသားကြီးမောင်အို
ဒိုင်းခင်ခင်
ဘိုးဘိုးအောင်
ဆင်ခိုးမကလေး
မင်းဂျူအီ
မယ်ကောင်းစံ
ဒေသရွှေဘို
စစ်ကိုင်း
အင်းဝ
အမရပူရ
မန္တလေး
အကြောင်းအရာများတရုတ်  မြန်မာ စစ်ပွဲများ
ကောင်းတုံစာချုပ်
ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ရန္တပိုစာချုပ်
ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ပါတော်မူခြင်း
ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ပြည်မင်းသားအရေးတော်ပုံ
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
အိမ်ရှေ့မင်းထန်းတော
ရတနာပုံ စက်ရုံများ
သပြေတန်း ခံတပ်
စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ခင်သဲမြောက်နန်းမိဖုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၁၃ မွေးဖွားသူများ
၁၈၇၂ ကွယ်လွန်သူများ
ကုန်းဘောင်ခေတ်
မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ကုန်းဘောင်ခေတ်မိဖုရားများ
မင်းတုန်းမင်း၏မိဖုရားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုန်းဘောင်ခေတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်