ဗဟိုဘဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုဘဏ်ဗဟိုဘဏ်   ဘဏ်ဗဟိုဘဏ်များဗဟိုဘဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရင်းအင်းများ
၂ကိုးကား
ဗဟိုဘဏ်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗဟိုဘဏ်၊အရံငွေဘဏ်၊အမျိုးသားဘဏ်သို့မဟုတ်ငွေကြေးဆိုင်ရာအာဏာပိုင်အဖွဲ့ဆိုသည်မှာနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံသို့မဟုတ် ငွေကြေးသမဂ္ဂတစ်ခု၏ငွေကြေးမူဝါဒကို စီမံခန့်ခွဲသည့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ စီးပွားရေးဘဏ်များနှင့် မတူဘဲ ဗဟိုဘဏ်သည် ငွေကြေးအခြေခံကို တိုးမြှင့်ရန် တစ်ဦးတည်းမူပိုင်ခွင့်ကို ပိုင်ဆိုင်သည်။ ဗဟိုဘဏ်အများစုသည် ၎င်းတို့၏ စီရင်ပိုင်ခွင့်အောက်ရှိ စီးပွားရေးဘဏ်များ၏ တည်ငြိမ်မှုကို သေချာစေရန်၊ ဘဏ်ပြေးခြင်း   များကို ကာကွယ်ရန်၊ အချို့ကိစ္စများတွင် ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ စားသုံးသူကာကွယ်ရေးဆိုင်ရာ မူဝါဒများ၊ ဘဏ်လိမ်လည်မှု၊ငွေကြေးခဝါချမှုသို့မဟုတ် အကြမ်းဖက်မှုအတွက် ငွေကြေးထောက်ပံ့မှုများကို တားဆီးရန် ကြီးကြပ်မှု သို့မဟုတ် ထိန်းညှိမှုဆိုင်ရာ အာဏာများလည်း ရှိသည်။ အထူးသဖြင့် စီးပွားရေးမတည်ငြိမ်သည့် ကာလများတွင် ငွေကြေးမူဝါဒ ဆုံးဖြတ်ချက်များကို လမ်းညွှန်ရန် မက်ခရိုစီးပွားရေး ခန့်မှန်းချက်များတွင် ဗဟိုဘဏ်များသည် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည်။
ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံအများစုရှိ ဗဟိုဘဏ်များကို နိုင်ငံရေးဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုမှ အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာအရ လွတ်လပ်စွာ တည်ထောင်လေ့ရှိသော်လည်း၊ အစိုးရများတွင် ၎င်းတို့အပေါ် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိခြင်း၊ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များက စိစစ်မှုများ ပြုလုပ်ခြင်း၊ ဗဟိုဘဏ်များက နိုင်ငံရေးအပေါ် မကြာခဏ တုံ့ပြန်မှုများ ပြသခြင်းတို့ ရှိနေသည်။၁
ဗဟိုဘဏ် လွတ်လပ်ရေး၊ ဗဟိုဘဏ်မူဝါဒများ၊ ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌများ၏ ပြောဆိုမှုများ သို့မဟုတ် နိုင်ငံတော်၏ မက်ခရိုစီးပွားရေး မူဝါဒများ ငွေကြေးမူဝါဒနှင့် ဘဏ္ဍာရေးမူဝါဒ ၏ အခြေခံအချက်များကဲ့သို့သော ကိစ္စရပ်များသည် အချို့သော မူဝါဒချမှတ်သူများ၊ သုတေသီများ၊ နှင့် စီးပွားရေး၊ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ သတင်းမီဒီယာများ၏ အငြင်းပွားမှုနှင့် ဝေဖန်မှုများ၏ အဓိက အာရုံစိုက်ရာများ ဖြစ်ကြသည်။၂
စာရင်းအင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စုပေါင်းအားဖြင့် ဗဟိုဘဏ်များသည် ပျမ်းမျှအားဖြင့် တစ်နှစ်လျှင် ရွှေတန်ချိန် ၅၀၀ အောက် ကမ္ဘာ့တစ်နှစ်တာ ထုတ်လုပ်မှု တန်ချိန် ၂၅၀၀ မှ ၃၀၀၀ အတွင်း ဝယ်ယူကြသည်။၃၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဗဟိုဘဏ်များသည် ရွှေ ၃၃၀၀၀ မက်ထရစ်တန်ကျော်ကို စုဆောင်းထားခဲ့ပြီး၊ ၎င်းသည် တူးဖော်ပြီးသမျှ ရွှေအားလုံး၏ ငါးပုံတစ်ပုံခန့် ရှိကြောင်း  သတင်းဌာနက ဖော်ပြခဲ့သည်။၄
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့ဗဟိုဘဏ် ပိုင်ဆိုင်မှု၏ ၇၅ ကို တရုတ်၊ အမေရိကန်၊ ဂျပန်နှင့် ယူရိုဇုန်ရှိ အဓိက ဗဟိုဘဏ်လေးခုက ထိန်းချုပ်ထားသည်။ ဘရာဇီး၊ ဆွစ်ဇာလန်၊ ဆော်ဒီအာရေဗျ၊ ယူကေ၊ အိန္ဒိယနှင့် ရုရှားတို့၏ ဗဟိုဘဏ်များသည် ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၂၅ စီ ပိုင်ဆိုင်သည်။ ကျန်ရှိသော ဗဟိုဘဏ် ၁၀၇ ဘဏ်မှာ ၁၃ အောက်သာ ပိုင်ဆိုင်ကြသည်။   မှ ပြုစုထားသော အချက်အလက်များအရ ထိပ်တန်း ဗဟိုဘဏ် ၁၀ ခုသည် ဒေါ်လာ ၂၁၄ ထရီလီယံ ပိုင်ဆိုင်ထားပြီး၊ ၂၀၁၅ ခုနှစ်ထက် ၁၀ တိုးလာခဲ့သည်။၅
အောက်ဖော်ပြပါသည် အကြီးမားဆုံး ၅ ခု၏ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်ဖြစ်သည်။
ရာထူးအဆင့်ဘဏ်နာမည်ဌာနချုပ်စုစုပေါင်းပိုင်ဆိုင်မှုအမေရိကန်ဒေါ်လာဘီလီယံ၁စနစ်ဝါရှင်တန်ဒီစီ၆၂ဂျပန်ဘဏ်တိုကျို၇၃ဥရောပဗဟိုဘဏ်က အဓိကပါ။၈၄တရုတ်ပြည်သူ့ဘဏ်ပေကျင်း၉၅က အဓိကပါ။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။  ။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ဗဟိုဘဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘဏ်
ဗဟိုဘဏ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုဘဏ်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်