ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒအမျိုးသားရေးဝါဒဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂သမိုင်းကြောင်း
၃အမျိုးသားသင်္ကေတများ
၄ကိုးကား
ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တို့ဗမာအစည်းအရုံးအမျိုးသားလှုပ်ရှားမှုအလံ ၁၉၃၅၁၉၃၈
ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒ ဗမာမျိုးချစ်သည် မိမိလူမျိုး၊ ဒေသ၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဘာသာရေးကို တန်ဖိုးထား ချစ်မြတ်နိုသည့် အမျိုးသားရေးဝါဒဟု အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုနိုင်သည်။ လက်ဝဲနှင့် လက် ယာ နှစ်ဘက်လုံးတွင် တွေရသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဆို့တာ ဗမာလူမျိုးမဟုတ်တယ် လူမျိုးတွေကို ဗမာယဉ်ကျေးမှုနှင့်ဗမာလူမျိုးထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာအဖြစ်ခံယူ အောက်ဖြစ်သွာစေသည့်လူမှုဗေဒလုပ်ငန်းစဉ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဥပမာ လူမျိုးခြာတစ်ယောက်က ဗမာလူမျိုး ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာအဖြစ် မှတ်ပုံတင်တွင်ခံယူပြီ ဗမာယဉ်ကျေးမှုအတိုင်း နေထိုင်ခြင်ဖြစ်သည်။  ဗမာမျိုးချစ်များလည်ရှိသည်။၁
မွန်လူမျိုး၊ရှမ်းလူမျိုး၊ကရင်လူမျိုးနှင့်မြန်မာနိုင်ငံရှိ တရုတ်လူမျိုးတိုသည့် ဗမာလူမျိုးအဖြစ် ခံယူမှုအများဆုံးလူမျိုးဖြစ်သည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒသည် ရှေအခါကပင်ရှိ ခဲသည်။ ဗြိတိသျှသည် မြန်မာနိုင်ငံကို ၃ ကြိမ်တိုက်ခိုင်ပြီ ကိုလိုနီပြုခဲသည်။ ကိုလိုနီခေတ်တွင် ဗမာအမျိုးသားရေးလှုပ်ရှာမှုများ အားကောင်လားခဲသည်။ ဗမာအမျိုးသားရေးလှုပ်ရှာ သူများသည် ကိုလိုနီအစိုရကို တိုင်ခိုင်ခဲကြသည်။ လွှတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ဗမာအမျိုးသားရေးလှုပ်ရှာမှုများ ဆက်လက်ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ ဗမာလူမျိုးများသည် မြန်မာနိုင်ငံကို စွမ်းစွမ်းတမန် အုပ်ချုပ်၊ ကာကွယ်ခဲကြသည်။
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာလူမျိုးတို၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများမှ အောက်ပါအတိုင်ဖြစ်သည်။
တို့ဗမာအစည်းအရုံးအမျိုးသားလှုပ်ရှားမှုအလံနှင့် ကုန်းဘောင်ခေတ် မြန်မာနိုင်ငံအလံတော်ကို ဗမာအမျိုးသားအလံဟု ဆိုကြသည်။ တို့ဗမာအစည်းအရုံးအမျိုးသားလှုပ်ရှားမှုအလံသည် လူကြိုက်များသည်။ မှတ်ချက် လူမှုကွန်ရက်တွင်သာ  ပေါတွင်တင်သည်ကို တွေရသည်။
ဗမာလူမျိုးတို၏ အမျိုးသားတိရိစ္ဆာန်မှဒေါင်းဖြစ်သည်။ ဒေါင်းကို ကုန်းဘောင်ခေတ် မြန်မာနိုင်ငံအလံတော်နှင့် တံဆိပ်တော်တွင် စသုံးခဲသည်။
ခေါင်းပေါင်းသည်  ဗမာအမျိုးသားများ ခေါင်းတွင်ဝတ်ဆင် ကြသည်။ ဗမာလူမျိုးတို၏ အမျိုးသားသင်္ကေတ တစ်ခု လည်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမျိုးသားရေးဝါဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်