ဂဒါးမစ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဒါးမစ်မြို့ဂဒါးမစ်မြို့     အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များလစ်ဗျားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဂဒါးမစ်မြို့   မော်ဂျူး             မော်ဂျူး    မော်ဂျူး    မော်ဂျူး     မော်ဂျူး    မော်ဂျူး    မော်ဂျူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂဒါးမစ်မြို့
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂဒါးမစ် မြို့မော်ဂျူးမြို့
ထိပ်ဆုံးမှစ၍ လက်ယာရစ်ဂဒါးမစ်ဗလီ၊ မြို့ဟောင်း၊ မြို့ဟောင်းလမ်းမြင်ကွင်း
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံလစ်ဗျားဒေသထရီပိုလီတားနီးယားစည်ပင်သာယာနယ်နိမိတ်ဂဒါးမစ်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၁၀၈၀ပေ ၃၃၀မီတာလူဦးရေ၂စုစုပေါင်း၁၀၀၀၀အချိန်ဇုန်ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ
တရားဝင်အမည်ဂဒါးမစ်မြို့ဟောင်းအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းရွေးချယ်ခြင်း၁၉၈၆ရည်ညွှန်းနံပါတ်၃နိုင်ငံလစ်ဗျားဒေသအာရပ်နိုင်ငံများ
ဂဒါးမစ်သို့မဟုတ်ဂဒါးမက်စ်မြို့သည်လစ်ဗျားနိုင်ငံထရီပိုလီတာနီးယားဒေသ၊ နာလွတ်ခရိုင်ရှိ ဘာဘာလူမျိုးတို့၏ အိုအေစစ်တွင် ရှိသော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။
ဂဒါးမစ်မြို့၏ ဒေသခံ ဘာသာစကားမှာ ဂဒါးမစ် ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။
ဂဒါးမစ်သည် အိုအေစစ်တွင် တည်ရှိသောကြောင့် ကန္တာရ၏ ပုလဲလုံး ဟု တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ၎င်းသည် ဆာဟာရန်မတိုင်မီခေတ်က ရှေးအကျဆုံးမြို့များထဲတွင် တစ်မြို့အပါအဝင် ဖြစ်ပြီး ရိုးရာမြို့တို့၏ အလွန်ပြောင်မြောက်သော ဥပမာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထိုမြို့၏ ဒေသဆိုင်ရာ ဗိသုကာမှာ လုပ်ငန်းဆောင်တာအလိုက် ဒေါင်လိုက် ပိုင်းခြားထားသည့် သွင်ပြင်လက္ခဏာရှိသည်။ မြေညီထပ်သည် စားနပ်ရိက္ခာများ ထားရန် နေရာဖြစ်ပြီး အခြားအထပ်မှာ မိသားစု အတွက် ဖြစ်သည်။ အပေါ်မှ အုပ်မိုးထားသော လမ်းကြားများသည် မြေအောက်လမ်းကြောင်းများ ကွန်ယက်ကဲ့သို့ ရှိပြီး ၎င်း၏ အပေါ်တွင် အမျိုးသမီးများအတွက် ဟင်းလင်းပြင် နေရာ ရှိသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂဒါးမစ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလစ်ဗျားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဒါးမစ်မြို့
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်