အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်တီဂွါနှင့်ဘာဘူဒါနိုင်ငံအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမြောက်အာဖရိကန် နိုင်ငံများအင်တီဂွါနှင့်ဘာဘူဒါနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
၃ရာသီဥတု
၄သမိုင်းကြောင်း
၅ပြည်နယ်များ
၆အစိုးရအဖွဲ့
၇နိုင်ငံရေး
၈နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
၉စစ်တပ်
၁၀စီးပွားရေး
၁၁ကျန်းမာရေး
၁၂ပညာရေး
၁၃လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၁၄ယဉ်ကျေးမှု
၁၅ကိုးကား
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ
၂၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၂၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါ
အလံတော်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
တော်ဝင်သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့စိန့်ဂျွန်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာဒေသန္တရတိုင်းရင်ဘာသာလူမျိုးစု၂၀၁၃၉၁အာဖရိကန် အနက်၄၄၁၇ဥရောပ အဖြူ၂၉ အခြားကိုးကွယ်မှု၇၆၅ခရစ်ယာန်ဘာသာ၁၂၁အခြား၅၉ဘာသာမဲ့၅၅ ခွဲခြားမရလူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဘုရင်
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်ဘုရင်ခံချုပ်
ဆာ ရော့ဒ်နီ ဝီလျံဝန်ကြီးချုပ်
ဂတ်စ်တွန် ဘရောင်းဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်အောက်လွှတ်တော်
အောက်လွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးသင်္ဂဟနိုင်ငံ
၁၉၆၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၇ ရက်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှ
၁၉၈၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၄၀၁၇၀အဆင့်၁၈၂ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၉၉၃၃၇၁သိပ်သည်းမှု
၁၈၆၄၈၁၇၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၇၃၁ဘီလီယံ
၂၉၂၉၈၂၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၇၁၇ဘီလီယံ
၁၈၄၁၆၂၂၀၁၉၀၇၇၈၃မြင့်၇၈ငွေကြေးအရှေ့ကာရစ်ဘီယံ ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်
အင်တီဂွါနှင့်ဘာဘူဒါသည်ကာရစ်ဘီယံပင်လယ်နှင့်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာကြားရှိစပိန်စကားပြောများနေထိုင်သော အမြွာကျွန်း နှစ်ကျွန်းဖြစ်သည်။အင်တီဂွါကျွန်းနှင့်ဘာဘူဒါကျွန်းတို့သည် အကြီးဆုံးကျွန်းများဖြစ်ပြီး          စသောကျွန်းငယ်အမြောက်အမြားပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ မြောက်လတ္တီကျု ၁၇ ဒီဂရီ ခန့်တွင်တည်ရှိပြီးအီကွေတာနှင့်နီးသော အင်တီဂွါနှင့်ဘာဘူဒါကို ကမ်းခြေ၃၆၅ခုရှိသောတိုင်းပြည်     ဟုခေါ်သည်။ ယင်းတိုင်းပြည်တွင် အပန်းဖြေကမ်းခြေပေါင်း မြောက်မြားစွာရှိသည်။ ယခင်ကဗြိတိသျှကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့သောကြောင့် အုပ်ချုပ်ရေး၊ ဘာသာစကားနှင့် ယဉ်ကျေးမှုတို့တွင်အင်္ဂလိပ်တို့၏ ယဉ်ကျေးမှုများ လွှမ်းမိုးနေသည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့
။    ။   ။။။ ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်တီဂွါနှင့်ဘာဘူဒါနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
မြောက်အာဖရိကန် နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၈၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ
၂၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်