ပင်န်ဇန့်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်န်ဇန့်မြို့ပင်န်ဇန့်မြို့ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ မြို့များအင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ မြို့များပင်န်ဇန့်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ပင်န်ဇန့်မြို့
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်န်ဇန့်မြို့၏ မြင်ကွင်းကျယ်
ပင်န်ဇန့် မြို့ သည်အင်္ဂလန်နိုင်ငံကွန်ဝေါလ် ကောင်တီ တွင် ရှိသော ဆိပ်ကမ်းမြို့ တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ကွန်ဝေါ်လ် ကောင်တီတွင် အနောက်ဘက် အကျဆုံးမြို့ ဖြစ်ပြီး ပလိုင်းမောက်မြို့၏ အနောက်ဘက် ၇၅ မိုင်ခန့် နှင့်လန်ဒန်မြို့၏ အနောက်ဘက် နှင့် အနောက်တောင်ဘက် ၃၀၀ မိုင်ခန့် အကွာတွင် ရှိသည်။
၁၅၁၂ ခုနှစ်မှစ၍ တော်ဝင်အမိန့်ကြေညာချက် အမျိုးမျိုးဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပြီးနောက် ၁၆၁၄ ခုနှစ်တွင် မြို့အဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတွင် လူဦးရေ ၂၁၁၆၈ ဦး ရှိသည်။
မောင့်ပင်လယ်အော် ပေါ်တွင် တည်ရှိသော ပင်န်ဇန့်မြို့သည် အရှေ့တောင်ဘက်တွင် အင်္ဂလိပ် ရေလက်ကြားကို မျက်နှာမူ၍ တည်ရှိပြီး အနောက်ဘက်တွင် ငါးဖမ်းဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သော နယူးလင်းမြို့ တည်ရှိတာ အရှေ့ဘက်တွင် လပ်ဒ်ဗန်မြို့ ရှိသည်။ မြို့၏ တည်နေရာကြောင့် သမမျှတသော ရာသီဥတု ရှိပြီး ဗြိတိန်ရှိ အခြားနေရာ အတော်များများထက် ပို၍ ပူနွေးသည်။
ပင်န်ဇန့်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ မြို့များ
အင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်န်ဇန့်မြို့
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
