သမ္မတအိမ်တော် နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသမ္မတအိမ်တော်နေပြည်တော်သမ္မတအိမ်တော် နေပြည်တော်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနေပြည်တော်ရှိ အဆောက်အအုံများသမ္မတ အိမ်တော်များသမ္မတအိမ်တော်နေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အမည်နာမ
၃တည်နေရာ
၄အိမ်တော်ပုံစံ
၅အဆောက်အဦးများ
အဆောက်အဦးများ၅၁သမ္မတရုံးခန်း
၅၂သံတမန်ဆောင်
၅၂၁သံတမန်ဆောင်ဧည့်ခန်းမများ
၅၂၁၁ပလ္လင်ခန်းမ
၅၂၁၂အခြားခန်းမ
၅၂၁၃အခြားဧည့်ခန်းမဆောင်များ
၅၂၂ထမင်းစားခန်းမ
၅၃သဘင်ဆောင်
၅၄ငုရွှေဝါခန်းမ
၆အစည်းအဝေးခန်းမများ
အစည်းအဝေးခန်းမများ၆၁ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးခန်းမ
၆၂အခြား
၇အိမ်တော်ကို အသုံးပြုသူများ
၈ဓာတ်ပုံပြခန်း
၉အခြားကြည့်ရန်
၁၀ကိုးကား
သမ္မတအိမ်တော် နေပြည်တော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်ဖိုင်နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်
သမ္မတအိမ်တော်တည်နေရာ
အခြားအမည်များသမ္မတအိမ်တော်အထွေထွေ အချက်အလက်များလိပ်စာရာဇဌာနီလမ်းမကြီး၊ ဇေယျာသိဒ္ဓိရပ်ကွက်၊ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်မြို့နေပြည်တော်မြို့နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်လက်ရှိ အငှားနေထိုင်သူဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၁ဖွင့်လှစ်၂၀၁၀
နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်အင်္ဂလိပ်သည် နိုင်ငံတော်၏အကြီးအကဲနှင့် အစိုးရအဖွဲ့၏အကြီးအကဲဖြစ်သောနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးထိုင်ရာနေရာနှင့် နေထိုင်ရာ တရားဝင်အိမ်တော်ဖြစ်သည်။ သမ္မတအိမ်တော်သည်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေတွင် တည်ရှိသည်။ အိမ်တော်သည် အခန်း ၁၀၀ ကျော်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး အိမ်တော်ပတ်လည်တွင်ကျုံးများဖြင့်ကာရံထားကာ ကျုံးများကို ဖြတ်သန်းရန်အတွက် တံတားများလည်း ပါရှိသည်။ သမ္မတအိမ်တော်အနီးတွင် လွှတ်တော်အဆောက်အဦးများ၊ ဒုတိယသမ္မတများ၏ အိမ်တော်များ၊ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌများ၏ အိမ်တော်များ၊ ဝန်ကြီးအိမ်တော်များလည်း တည်ရှိသည်။
နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးကိုပါ ဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။၂၃၄နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်နှင့် ပက်သက်သည့် အချက်အလက်များ၊ သတင်းများကို တရားဝင် ထုတ်ပြန်ခြင်းမရှိသော်လည်း၊ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ၏ သတင်းများမှတဆင့် အိမ်တော်၏ ဖွဲ့စည်းပုံကို တွေ့ရှိနိုင်သည်။
၂၀၂၁ခုနှစ်အာဏာသိမ်းပြီးချိန်တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်အားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌရုံး၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးအားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီရုံး၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အုပ်ချုပ်မှုရုံး စသည်ဖြင့် အသီးသီး ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးမြန်မာဘုရင်များသည် တိုင်းပြည်၏ မြို့တော်များတွင် နန်းတော်များ တည်ဆောက်၍ စံမြန်းခဲ့ကြသည်။ ကိုလိုနီခေတ်တွင် ရန်ကုန်၊ မန္တလေး၊ မေမြို့တို့၌ဘုရင်ခံအိမ်တော်များဆောက်လုပ်ခဲ့ကာ ဘုရင်ခံများ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် သမ္မတများဖြစ်ကြသည့်စဝ်ရွှေသိုက်၊ ဦးဘဦး၊ မန်းဝင်းမောင်တို့သည် ရန်ကုန်မြို့၊ ပြည်လမ်း နှင့် အလုံလမ်းထောင့်ရှိ ထိုအိမ်တော်၌ပင် ဆက်လက်နေထိုင်ကြသည်။တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရလက်ထက်တွင် ထိုအဆောက်အဦးအား ဖြိုချခဲ့သည်။ ထို့နောက်အဆောက်အဦးသစ်ကိုတည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၄ခုနှစ် စနစ်သစ်မှစ၍ ထိုနေရာသည်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အဆောက်အဦး တည်ရှိရာနေရာဖြစ်ကာ ၂၀၁၁ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့နှင့်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တို့ တည်ရှိသည်။၆၁၉၈၈ခုနှစ်မှစ၍ ၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လအထိ သမ္မတရာထူးကို ဖျက်သိမ်းထားခဲ့သည်။
၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံ၏မြို့တော်ကိုရန်ကုန်မြို့မှနေပြည်တော်သို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီးနောက် အခြေခံအဆောက်အဦးများစွာ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၂၀၀၈အခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုပြီးနောက် နိုင်ငံရေးစနစ်သစ်အတွက်လိုအပ်သော သမ္မတအိမ်တော်၊ လွှတ်တော်များ၊  ဝန်ကြီးဌာနရုံးများကို တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။
၂၀၁၀ပြည့်နှစ်ရွေးကောက်ပွဲအပြီး ၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် အစိုးရအသစ်တက်လာရာ ဤအဆောက်အဦးကို စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ အခြေခံဥပဒေအရ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲနှင့် အစိုးရအဖွဲ့အကြီးအကဲဖြစ်သော နိုင်ငံတော်သမ္မတ၊ ဒုတိယအကြီးအကဲများဖြစ်သည့် ဒုတိယသမ္မတများ သည် ဤအိမ်တော်တွင် ရုံးထိုင်ကြကာ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် မိသားစုသည် ဤအိမ်တော်တွင် နေထိုင်ကြသည်။ဦးသိန်းစိန်သည် ဤအိမ်တော်၌ ပထမဆုံးနေထိုင်သည့် သမ္မတဖြစ်လာခဲ့သည်။
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတအိမ်တော်အား နိုင်ငံတော်သတင်းများတွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်ဟု ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။အင်္ဂလိပ်အသုံးတွင်၇ဟူ၍ သုံးသကဲ့သို့ဟူ၍လည်း အသုံးပြုကြသည်။ သမ္မတအိမ်တော် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများတွင် အသုံးပြုသော အမှတ်တံဆိပ်တွင်ဟု အသုံးပြုထားသည်။၈
၂၀၂၁ခုနှစ်အာဏာသိမ်းပြီးချိန်တွင် စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်အား နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဟု ပြောင်း၍အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။၅
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်သည်ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်၊ ဇေယျသိဒ္ဓိရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည်။အိမ်တော်သို့ရောက်ရန်အတွက် ၂၂လမ်းသွားလမ်းမကြီးမှ အတွင်းသို့ အနည်းငယ်ဝင်ရသည်။ အိမ်တော်၏ အနောက်တောင်ဘက်တွင် လွှတ်တော်အဆောက်အဦးများ တည်ရှိသည်။အနောက်တောင်ဘက်တွင် ဒုတိယသမ္မတများ၏ အိမ်တော်များလည်း တည်ရှိသည်။ ထို့အပြင် အိမ်တော်အနီး၌ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ၏ အိမ်များလည်း တည်ရှိသည်။၉
အိမ်တော်ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတအိမ်တော်ကို ငလိုက်ချောင်းမှ ပတ်လည်ဝိုင်းထားသည်။ ငလိုက်ချောင်းကို ဖြတ်သန်းရန် တံတား ၂စင်းပါဝင်သည်။ ၂၂လမ်းသွား လမ်းမကြီးမှတစ်ဆင့် သမ္မတအိမ်တော်အဝင်လမ်းအတိုင်းလာလျှင် ငလိုက်ချောင်းမှာ ကျုံးသဖွယ် တည်ရှိနေသည်။ ဂြိုဟ်တုမြေပုံမှပုံစံများအရ ပင်မအဆောက်အဦးကြီးမှာ အဆောက်အဦး ၄ခုအား ပေါင်းကူးတံတားများဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။၉နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှထုတ်ပြန်လေ့ရှိသော ဓာတ်ပုံများအရ အဆောက်အဦးများသည် အနည်းဆုံး ၃ထပ်ရှိနိုင်သည်။၁၀၁၁အရှေ့ဘက်မှ အဆောက်အဦး ၂ခုမှာ ရုံးပိုင်းဆိုင်ရာများ တည်ရှိသည်။ အနောက်ဘက်အကျဆုံးအဆောက်အဦး ၂ခုမှာ သမ္မတမိသားစုနေထိုင်ရာဖြစ်ပြီး ရေကူးကန်၊ တင်းနစ်ကွင်းများပါဝင်သည်။ အဆောင်တိုင်းတွင် ကားလမ်းများ ဖောက်လုပ်ထားသည်။၉၁၂
အဆောက်အဦးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတရုံးခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတ၏ရုံးခန်းကို ပြည်ပသို့ သွားရောက်မည့် သံအမတ်ကြီးများအား မူဝါဒများ လမ်းညွှန်မှာကြားရာတွင် တွေ့ရတတ်သည်။နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်၊နိုင်ငံတော်အလံ၊ ဘဲဥပုံသဏ္ဌာန် စားပွဲ၊ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံ၊ ကမ္ဘာ့မြေပုံများ ထားရှိသည်။၁၃၁၄
သံတမန်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ပိုင်းဆုံးတွင် သံတမန်ဆောင်တည်ရှိသည်။သံတမန်ဆောင်သည် တိုင် ၆လုံးပါဝင်သော ဆင်ဝင်တစ်ခုပါဝင်သည်။ ထိုဆင်ဝင်အထိ ကားဖြင့်တက်နိုင်သည်။ ထိုဆင်ဝင်မှနေ၍ အောက်ရှိဥပစာမြက်ခင်းသို့ဆင်းရန်အတွက် လှေကားများ ပါရှိသည်။ ထိုလှေကားနှင့် မြက်ခင်းပြင်အကြားတွင် နောက်ထပ်ကားလမ်းတစ်ခုတည်ရှိသည်။ ဥပစာမြက်ခင်းပြင်တွင် နိုင်ငံတော်အဆင့်ဧည့်သည်တော်များအား ဂုဏ်ပြုအခမ်းအနားဖြင့် ကြိုဆိုလေ့ရှိသည်။ နေ့ထူးနေ့မြတ်အထိမ်းအမှတ်ညစာစားပွဲများကိုလည်း ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
သံတမန်ဆောင်ဧည့်ခန်းမများ
ပြင်ဆင်ရန်
သံတမန်ဆောင်ဧည့်ခန်းမများအား အမည်နာမခွဲခြားထားခြင်းမရှိဘဲ သတင်းများ ဖော်ပြရာတွင် သံတမန်ဆောင်ဧည့်ခန်းမဟုသာ ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။
ပလ္လင်ခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
သံတမန်ဆောင်တွင် အဆင့်မြင့်ဆုံးသောဧည့်ခန်းမမှာရာဇပလ္လင်ထားရှိရာ ခန်းမဖြစ်သည်။ ဤခန်းမကို ၂၀၁၁ခုနှစ်မှစ၍ နိုင်ငံတော်သမ္မတများသာ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ နိုင်ငံတော်၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို သမ္မတထံ အပ်နှင်းထား၍ အချုပ်အခြာအာဏာ၏သင်္ကေတဖြစ်သော သီဟာသနပလ္လင်တော်ကို ပထမဆုံးသမ္မတစဝ်ရွှေသိုက်၏ ရန်ကုန်မြို့ရှိသမ္မတအိမ်တော်၌ ထားရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒုတိယမြောက်သမ္မတဒေါက်တာဘဦးသည်လည်း အိမ်တော်၌ပင် ထားရှိခဲ့သည်။ တတိယမြောက်သမ္မတမန်းဝင်းမောင်လက်ထက်တွင် ထိုပလ္လင်တော်ကို အများပြည်သူလေ့လာနိုင်ရန်အမျိုးသားပြတိုက်သို့ ပြောင်းကာ ပြသခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ခုနှစ်တွင် စနစ်သစ်ပြန်လည်စတင်ရာ ပလ္လင်တော်ပုံတူပွားတစ်ခု ပြုလုပ်ကာ နေပြည်တော်ရှိ သမ္မတအိမ်တော် သံတမန်ဆောင် ဧည့်ခန်းမတွင် ထားရှိခဲ့သည်။၁၅
သမ္မတဦးသိန်းစိန်လက်ထက်က ဧည့်ခန်းမ
ဤခန်းမတွင် နိုင်ငံတော်အဆင့် အရေးကြီးသော ဧည့်သည်တော်များကို တွေ့ဆုံလေ့ရှိကာ နှစ်နိုင်ငံအရေးကိစ္စများ အပြန်အလှန်ပြောဆိုလေ့ရှိသည်။ ထို့အပြင် သံအမတ်ခန့်အပ်လွှာများကိုလည်း လက်ခံလေ့ရှိသည်။ သမ္မတဦးသိန်းစိန်လက်ထက်က အဖွဲ့ဝင်များ၏ ထိုင်ခုံများကို ခပ်ကျဲကျဲ ထားရှိခဲ့ပြီး သမ္မတဦးထင်ကျော်လက်ထက်မှစပြီး ခပ်စိပ်စိပ်ထားရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်မှ သမ္မတအသစ် ဦးထင်ကျော်ထံ နိုင်ငံတော်သမ္မတအဆောင်အယောင်များ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခြင်းကို ဤခန်းမတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၆
သမ္မတဦးထင်ကျော်လက်ထက်က ဧည့်ခန်းမ
အခြားခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်ဒုတိယသမ္မတများနှင့်နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်တို့ အသုံးပြုလေ့ရှိသည့် ဧည့်ခန်းမတစ်ခုလည်းရှိသေးသည်။၁၇၁၈နောက်ခံတွင် ရေတံခွန်ပန်းချီကားတစ်ချပ် ထားရှိသည်။ နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် ၎င်း၏သက်တမ်းအတွင်း သမ္မတအိမ်တော်၌ ဧည့်သည်များကိုတွေ့ဆုံရန် ဤခန်းမကို အဓိကအသုံးပြုခဲ့သည်။
ဤဧည့်ခန်းမတွင်တွေ့ရသော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်
အခြားဧည့်ခန်းမဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်တွင် အခြားဧည့်ခန်းမဆောင်တစ်ခုမှာ အနောက်တွင် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ် တပ်ဆင်ထားသည်။ ထိုခန်းမတွင် နိုင်ငံအတွင်းရှိ အဆင့်မြင့်အရာရှိများအား လက်ခံတွေ့ဆုံလေ့ရှိသည်။
ထိုခန်းမနည်းတူ နောက်ခံတွင် ရွှေချည်ထိုး တပ်ဆင်ထားသော ဧည့်ခန်းမလည်း တည်ရှိသည်။နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်လက်ထက်က တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်းများ ဖြေကြားခြင်း၊ နိုင်ငံရေးအရ များစွာအရေးမကြီးသော ဧည့်သည်များအားတွေ့ဆုံခြင်းနှင့် အခြားကိစ္စများအတွက် အသုံးပြုခဲ့ပြီးပထမလေဒီများလည်း အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ၂၀၁၅ရွေးကောက်ပွဲအပြီး သမ္မတဦးသိန်းစိန်သည် အနိုင်ရပါတီခေါင်းဆောင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အား ဤခန်းမတွင် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။၂၀၁၂ခုနှစ်တွင် သမ္မတကတော် ဒေါ်ခင်ခင်ဝင်းသည် မလေးရှားဝန်ကြီးချုပ်၏ ဇနီးအားလည်းကောင်း၊၁၉၂၀၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် သမ္မတကတော် ဒေါ်ချိုချိုသည် ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ သမ္မတကတော်အားလည်းကောင်း ဤခန်းမတွင် လက်ခံတွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။၂၁
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အသုံးပြုလေ့ရှိသည့် အခြားဧည့်ခန်းမတစ်ခုလည်း ရှိသေးကာ နောက်ခံတွင် မည်သည်တို့မှ တပ်ဆင်ထားခြင်းမရှိပေ။ ဤခန်းမသည် ၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင် ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေကတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ထံ အာဏာ၃ရပ် လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ရာတွင် အသုံးပြုခဲ့သော ခန်းမဖြစ်သည်။၂၂
ထမင်းစားခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အဆင့်ဧည့်သည်တော်များအား ဂုဏ်ပြုညစာ သို့မဟုတ် နေ့လယ်စာ တည်ခင်းလေ့ရှိသော ခန်းမဖြစ်သည်။ စားပွဲရှည်ကြီးတစ်လုံးတွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် အဆင့်မြင့်ခေါင်းဆောင်များ၊ ဧည့်သည်တော်ဘက်မှ အဆင့်မြင့်ခေါင်းဆောင်များ တစ်တန်းတည်း သုံးဆောင်လေ့ရှိကြသည်။ ထိုနောက်တွင်ပုပ္ပါးတောင်ကလပ်ပုံ ပန်ချီးကားကြီးတစ်ချပ် ထားရှိသည်။အခြားသော အရာရှိများသည် စာပွဲဝိုင်းများဖြင့် ထိုင်ကြသည်။
ထမင်းစားခန်းမ
သဘင်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
သဘင်ဆောင်တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတက ချီးမြှင့်သော ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်ခြင်း၊ နိုင်ငံတော်အဆင့် ဧည့်သည်တော်များအား ယဉ်ကျေးမှုအကများဖြင့် ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ခြင်းများ ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။စင်မြင့်ပါရှိပြီး ထိုင်ခုံများ တပ်ဆင်ထားသည်။၂၃
သဘင်ဆောင်
ငုရွှေဝါခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
ငုရွှေဝါခန်းမသည် ပင်မအဆောက်အဦးများတွင် မဟုတ်ဘဲ သီးခြားတည်ရှိသော ခန်းမဆောင်ဖြစ်သည်။ စင်မြင့်တစ်ခုပါဝင်သည့် ခန်းမတစ်ခုဖြစ်ပြီး ထိုင်ခုံများတပ်ဆင်မထားဘဲ ဘက်စုံအသုံးပြုသည့် ခန်းမဖြစ်သည်။ သံဃာတော်များအား ဆွမ်းဆပ်ကပ်ပွဲများ၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော် မဟာသင်္ကြန်ပွဲများ၊ တွေ့ဆုံပွဲများကို ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ သမ္မတဦးသိန်းစိန်လက်ထက်က နိုင်ငံ၏ ထိပ်သီးပုဂ္ဂိုလ်များ တွေ့ဆုံပွဲများကို ဤခန်းမတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ သမ္မတဦးဝင်းမြင့်လက်ထက်တွင် ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ တရားစွဲဆိုမှုအား ပြန်လည်ချေပရန် အစီအစဉ်များအတွက် စီစဉ်ဆောင်ရွက်ထားမှုများအား တင်ပြသည့် ပွဲကို ဤခန်းမတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။၂၄
အစည်းအဝေးခန်းမများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတက ဦးဆောင်ကျင်းပသောပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေးများနှင့် အခြားသောပြည်ထောင်စုအဆင့် အစည်းအဝေးများကို ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားအစည်းအဝေးခန်းမတစ်ခုမှာ နိုင်ငံတော်အဆင့်လာရောက်သော ပြည်ပနိုင်ငံခေါင်းဆောင်များနှင့် အလုပ်သဘောဆွေးနွေးရာတွင် အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ထို့အပြင်အခြားသော အစည်းအဝေးခန်းမများလည်း တည်ရှိသည်။
နှစ်နိုင်ငံ အလုပ်သဘောဆွေးနွေးရာတွင် အသုံးပြုလေ့ရှိသည့် အစည်းအဝေးခန်းမ
အိမ်တော်ကို အသုံးပြုသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတဦးသိန်းစိန်နှင့် ဇနီး ဒေါ်ခင်ခင်ဝင်း၂၀၁၁  ၂၀၁၆
သမ္မတဦးထင်ကျော်နှင့် ဇနီး ဒေါ်စုစုလွင်၂၀၁၆  ၂၀၁၈
သမ္မတဦးဝင်းမြင့်နှင့် ဇနီး ဒေါ်ချိုချို၂၀၁၈  ၂၀၂၁
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်နှင့် ဇနီး ဒေါ်ကြူကြူလှ၂၀၂၁  လက်ရှိ၁
ဓာတ်ပုံပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသိန်းစိန်နှင့်အတူ အမေရိကန်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဟီလာရီ ကလင်တန်အား တွေ့ရစဉ်
ဖိလစ်ပိုင်သမ္မတရော်ဒရီဂို ဒူတာတေးအား ဂုဏ်ပြုအခမ်းအနားဖြင့် ကြိုဆိုစဉ်
ဖိလစ်ပိုင်သမ္မတ ရော်ဒရီဂို ဒူတာတေး လာရောက်စဉ်
သမ္မတဦးသိန်းစိန်မှအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသမ္မတဘာရက် အိုဘားမားအား သမ္မတအိမ်တော် ၌ တွေ့ဆုံစဉ်
သမ္မတဦးထင်ကျော်မှအိန္ဒိယဝန်ကြီးချုပ်နာရင်ဒရာ မိုဒီအား သမ္မတအိမ်တော်၌ တွေ့ဆုံစဉ်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရင်ခံအိမ်တော် ရန်ကုန်
ဘုရင်ခံအိမ်တော် မြန်မာနိုင်ငံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေနှင့် ဇနီးတို့ နေထိုင်ခြင်းမရှိဘဲ ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်နှင့် ဇနီးသာ နေထိုင်ကြသည်။၁
။။။
။။
။။
၅၀၅၁ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ရဲ့ အာဏာကစားပွဲ။
။၊၊   ။
။
၊။
၉၀၉၁၉၂နေပြည်တော်က ရွှေတောင်ကြား၊။
သမ္မတအိမ်တော် သင်္ကြန် အကြိုနေ့ တစ်ရက်သာ ကျင်းပမည်။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် ချက်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်မည့် ဒေါ်ကေသီစိုးအား လမ်းညွှန်မှာကြား။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် ဂျပန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးနှင့် မလေးရှားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး တို့အား လမ်းညွှန်မှာကြား။
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်း နှစ်ချုပ်၊ ၂၀၁၆၊စာပေဗိမာန်။။
သမ္မတဦးသိန်းစိန်မှ နိုင်ငံတော်သမ္မတ အိမ်တော်၌ သမ္မတသစ် ဦးထင်ကျော်အား ငြိမ်းချမ်းစွာ တာဝန် လွှဲပြောင်းခြင်း အစီအစဉ် ပြုလုပ်၊ဆင်ဟွာသတင်းဌာန။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။လင့်ခ်သေ
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၂၉၃၂၀၁၂။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၉၆၂၀၁၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာသိမ်း စစ်ခေါင်းဆောင်ရဲ့ သမ္မတ ဖြစ်ရေး အိပ်မက် နီးစပ်နေပြီလား။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ရရှိသူများအား ဘွဲ့ပေးအပ်ချီးမြှင့်သည့် အခမ်းအနား သမ္မတအိမ်တော်တွင် ပြုလုပ်။
အတွက် အစိုးရ ဘာတွေပြင်ဆင်ထားလဲ။
သမ္မတအိမ်တော်နေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေပြည်တော်ရှိ အဆောက်အအုံများ
သမ္မတ အိမ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သမ္မတအိမ်တော် နေပြည်တော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်