ပန်းတောင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပန်းတောင်းမြို့ပန်းတောင်းမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များပန်းတောင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပန်းတောင်းမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပန်းတောင်းမြို့သည်ပြည်ခရိုင်၊ ပန်းတောင်းမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည်။ဧရာဝတီမြစ်၏ လက်ျာကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီးလျှင် ပြည်မြို့၏တောင်ဘက် ၉ မိုင်ဝေးသည်။ မြန်မာပြည်မမှရခိုင်တိုင်းသို့သွားရာ ကုန်းကြောင်းခရီးဖြစ်သောတောင်ကုတ်တောင်ကြားလမ်းကို ပန်းတောင်းမြို့မှတစ်ဆင့် သွားနိုင်လေသည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးစအချိန် ရေကြောင်း၊ လေကြောင်း ခရီးလမ်းများ မဖွင့်နိုင်သေးမီက ရခိုင်တိုင်းမှ တစ်ဆင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ကြရာ ပန်းတောင်းမြို့သည် အလွန်စည်ကား၍ အရောင်းအဝယ် ဖွံ့ဖြိုးခဲ့ဖူးသည်။ တောင်ကုတ်တောင်ကြားလမ်းနှင့်မူ ပန်းတောင်းမြို့သည် ၃၉ မိုင်ခန့်သာ ဝေးသည်။ ရခိုင်တိုင်း၊တောင်ကုတ်မြို့သို့ ကားလမ်းဖြင့် တောင်ကြီးများကို ကျော်ဖြတ်သွားလျှင် မိုင် ၁၀၀ ခန့်သာ သွားရသည်။
၁၉၅၃ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရ ပန်းတောင်းမြို့၏လူဦးရေသည် ၃၄၃၀ ယောက်ရှိသည်။ ပန်းတောင်းမြို့သည်ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းနှင့် နီးကပ်နေသဖြင့် မြေမျက်နှာပြင် မညီညာရုံမျှမကမြေဩဇာလည်း မကောင်းလှသောကြောင့် လယ်ယာစိုက်ပျိုးခြင်း အလုပ်ကို အနည်းငယ်သာ လုပ်ကိုင်နိုင်သည်။ ပန်းတောင်းမြို့၏ ထွက်ကုန်မှာချည်ထည်နှင့်ရှားစေးဖြစ်သည်။
ပန်းတောင်းမြို့၏တန်ခိုးကြီးဘုရားမှာ ဧရာဝတီမြစ် ကမ်းနားရှိပေါ်တော်မူရှင်ဖြူဘုရားဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၇၊ စာမျက်နှာ ၃၈
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ပန်းတောင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၀၅၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပန်းတောင်းမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း             တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်