ရိုဗိုကား ပိုလီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရိုဗိုကားပိုလီရိုဗိုကား ပိုလီ    ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများကိုရီးယားဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဆောင်းပါးတိုအားလုံးရုပ်မြင်သံကြား ဆောင်းပါးတိုများတောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများကာတွန်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများရိုဗိုကားပိုလီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
ရိုဗိုကား ပိုလီ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရိုဗိုကား ပိုလီဖိုင်အမျိုးအစားအန်နီမေးရှင်း
ကလေး
ဟာသ
ဂီတ
စွန့်စားခန်း
ပညာရေး
ဖန်တီးသူအသံသရုပ်ဆောင်မာ့ခ် သော်မဆင်၊ရေဗက်ကာ ဆိုလာ၊ နှင့်ပိုပြီး၁နောက်ခံဂီတ တေးရေးနိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားဘာသာစကားကိုးရီးယားအင်္ဂလိပ်အတွဲပေါင်း၆အပိုင်းပေါင်း၁၂၀ထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူထုတ်လုပ်သူ
ပြသချိန်၁၁ မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းအီးဘီစီမူလပြသမှုဖေဖော်ဝါရီ၂၈၊၂၀၁၁၂၀၁၁၀၂၂၈ပစ္စုပ္ပန်ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ဆက်စပ်မှုများ
ဘေးထွက်ရလဒ်များ
ရိုဗိုကား ပိုလီအင်္ဂလိပ်ကိုရီးယားသည်တောင်ကိုရီးယားအန်နီမေးရှင်းရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၂၀၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ တွင်အီးဘီစီရုပ်သံလိုင်း တွင် ထုတ်လွှင့် ပြသခဲ့သည်။
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပိုလီကိုရီးယားအင်္ဂလိပ်ရဲကား။
အန်ဘာကိုရီးယားအင်္ဂလိပ်အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်။
ရိုယကိုရီးယားအင်္ဂလိပ်မီးသတ်ကား။
ဟေလီးကိုရီးယားအင်္ဂလိပ်အစိမ်းနှင့် အဝါရောင်အရောင်ရဟတ်ယာဉ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အီးဘီစီပေါ်ရှိရိုဗိုကား ပိုလီကိုရီးယား
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိရိုဗိုကား ပိုလီ
ပေါ်ရှိရိုဗိုကား ပိုလီ
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိရိုဗိုကား ပိုလီ၏ အချက်အလက်များ
ဤ ရုပ်မြင်သံကြားနှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရိုဗိုကားပိုလီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုပ်မြင်သံကြား ဆောင်းပါးတိုများ
တောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ကာတွန်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရိုဗိုကား ပိုလီ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်