ဣတ္ထိဘာဝရုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဣတ္ထိဘာဝရုပ်ဣတ္ထိဘာဝရုပ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဣတ္ထိဘာဝရုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဣတ္ထိန္ဒြေ၏ လက္ခဏာစသည် လေးမျိုး လက္ခဏာဒိ စတုက္က
၂ဣတ္ထိဘာဝရုပ်၏ ဖြစ်ပေါ်လာပုံနှင့် အစိုးရပုံ
၃ဣန္ဒြိယပစ္စည်း မထိုက်ခြင်း
၄သိရှိနိုင်ပုံ ဝိညေယျ
သိရှိနိုင်ပုံ ဝိညေယျ၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ကိုးကား
ဣတ္ထိဘာဝရုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဣတ္ထိဘာဝရုပ် သို့မဟုတ် ဣတ္ထိန္ဒြေ အမျိုးသမီး ဖြစ်ကြောင်း အစိုးရသော တရား အကြောင်းကို အဘိဓမ္မာ ရှုထောင့်မှ အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းလင်းတင်ပြနိုင်ပါသည်
ဣတ္ထိန္ဒြေ၏ လက္ခဏာစသည် လေးမျိုး လက္ခဏာဒိ စတုက္က
ပြင်ဆင်ရန်
လက္ခဏာ သဘာဝ အမှတ်အသားဣတ္ထိ  အမျိုးသမီး ဖြစ်ခြင်း၏ အကြောင်း သဘော။
ရသ ကိစ္စ၊ အလုပ်ဤသူကား အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရှားစေခြင်း။
ပစ္စုပဋ္ဌာန် ထင်ရှားလာပုံ၊ အကျိုး
က ဣတ္ထိလိင်္ဂ အမျိုးသမီးတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အသွင်သဏ္ဌာန်  ဥပမာ လက်၊ ခြေ၊ ကိုယ်၊ မျက်နှာ ပုံသဏ္ဌာန်၊
ခ ဣတ္ထိနိမိတ္တ အမျိုးသမီးဟု သိနိုင်သော အမှတ်အသား  ဥပမာ ရင်သား၊ မုတ်ဆိတ်မွေး မရှိခြင်း၊ ဆံထုံးပုံ၊ အဝတ်ကိုင်ပုံ၊
ဂ ဣတ္ထိကုတ္တ အမျိုးသမီးတို့၏ အပြုအမူ၊ အလေ့အထ  ဥပမာ ငယ်စဉ်က ကစားပုံ၊
ဃ ဣတ္ထိအာကပ္ပ အမျိုးသမီးတို့၏ အမူအရာ၊ အသွင်အပြင်  ဥပမာ သွားပုံ၊ ရပ်ပုံ၊ ထိုင်ပုံ၊ စားပုံ တို့၏ အကြောင်းရင်း ဖြစ်ခြင်း သဘော။
၄။ပဒဋ္ဌာန် နီးသော အကြောင်းမိမိ ဣတ္ထိန္ဒြေ နှင့်အတူ ဘာဝဒသကကလာပ် အတွင်း၌ ဖြစ်သော၊ ကံကြောင့်ဖြစ်သော မှီရာ မဟာဘုတ် ဓာတ်ကြီးလေးပါး။
ဣတ္ထိဘာဝရုပ်၏ ဖြစ်ပေါ်လာပုံနှင့် အစိုးရပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိဘာဝရုပ် ပုရိသဘာဝရုပ် ကဲ့သို့ပင် သည်ကံကြောင့်ဖြစ်သော ကမ္မဇ ရုပ်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ပဋိသန္ဓေအခါမှ စ၍ ကံအရှိန် မကုန်သမျှ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ဖြစ်တည်ပျက် အနေဖြင့် ဖြစ်ပေါ်နေသည်။
ဤရုပ်ကို ဖြစ်စေသော ကံသည် အတိတ်ဘဝက အမျိုးသမီးဘဝကို နှစ်သက် တပ်မက်သော ဣတ္ထိလိင်္ဂ၊ နိမိတ္တ စသည်တို့ကို သဘောကျသော တဏှာကို အရင်းခံ၍ ပြုခဲ့သော ကံ ဖြစ်သည်။ ထိုတဏှာသည်လည်း အဝိဇ္ဇာကို အခြေခံသည်။
ဘာဝရုပ်သည် ပဋိသန္ဓေကတည်းက ပါလာသော်လည်း၊ ၎င်း၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်သော ဣတ္ထိလိင်္ဂ၊ နိမိတ္တ၊ ကုတ္တ၊ အာကပ္ပ တို့သည် ပဝတ္တိအခါ ဘဝဖြစ်စဉ်အတွင်း ကျမှသာ တဖြည်းဖြည်း ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ဣတ္ထိဘာဝရုပ်သည် အမျိုးသမီးတို့၏ ခန္ဓာကိုယ် အသွင်အပြင်၊ အမှတ်အသား၊ အပြုအမူ၊ အမူအရာတို့ကို အမျိုးသမီး ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ်ပေါ်လာစေရန်စိုးမိုး ချယ်လှယ်ထားသည်။ ပုရိသဘာဝရုပ်ကလည်း ထိုနည်းတူ အမျိုးသား ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ်စေရန် စိုးမိုးထားသည်။ ဤသို့ စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တတ်သောကြောင့် ဣန္ဒြေ ဣတ္ထိန္ဒြေ၊ ပုရိသိန္ဒြေ ဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ဥပမာအားဖြင့် မျိုးစေ့ ဗီဇ ရှိမှ အပင်ပေါက်ပြီး အခက်အရွက်များ ဝေဆာလာသကဲ့သို့၊ ဣတ္ထိဘာဝရုပ် မျိုးစေ့ ရှိမှ ဣတ္ထိလိင်္ဂ စသော အသွင်အပြင်များ အပင် ဖြစ်ပေါ်လာရသည်။
ဣန္ဒြိယပစ္စည်း မထိုက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာဝရုပ်သည် ဣတ္ထိလိင်္ဂ စသော ရုပ်များကို ဖြစ်ပေါ်စေရာ၌ အကြောင်းခံ ဖြစ်သော်လည်း၊ ပဋ္ဌာန်းတရားတော်လာဣန္ဒြိယပစ္စည်း၊အတ္ထိပစ္စည်း၊အဝိဂတပစ္စည်းအဖြစ်ဖြင့် ကျေးဇူးမပြုပါ။
အကြောင်းမှာ ပစ္စည်းမြောက်ရန် တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေနိုင်သော ဇနကသတ္တိ သို့မဟုတ် ထောက်ပံ့စောင့်ရှောက်သော ဥပတ္ထမ္ဘကအနုပါလကသတ္တိ ရှိရမည် ဖြစ်သော်လည်း၊ ဘာဝရုပ်၌ ထိုသတ္တိများ မရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဘာဝဒသက ကလာပ်ရှိ ရုပ်အားလုံးကို ကံကသာ တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေသည်၊ ရုပ်ဇီဝိတိန္ဒြေကသာ စောင့်ရှောက်သည်၊ အာဟာရကသာ ထောက်ပံ့သည်။ ဘာဝရုပ်၏ အစိုးရမှုမှာ ပုံစံကို ချယ်လှယ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။
သိရှိနိုင်ပုံ ဝိညေယျ
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိဘာဝရုပ်ဤပရမတ္ထရုပ် သဘာဝတရား ကိုယ်တိုင်ကို စက္ခုဝိညာဏ် မျက်စိအသိ ဖြင့်မမြင်နိုင်၊ မသိနိုင်ပါ။ မနောဝိညာဏ် စိတ်အသိ ဖြင့် ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့်သာ ပိုင်းခြား သိမြင်နိုင်သောမနောဝိညေယျတရား ဖြစ်သည်။
ဣတ္ထိလိင်္ဂ၊ နိမိတ္တ၊ ကုတ္တ၊ အာကပ္ပဤအမျိုးသမီးတို့၏ အသွင်အပြင်၊ အမှတ်အသား၊ အပြုအမူ၊ အမူအရာ များမှာမူ ရုပ်ကလာပ် အစုအဝေးများ ဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့တွင် မြင်နိုင်သော ရူပါရုံများ ပါဝင်သောကြောင့်စက္ခုဝိညာဏ်ဖြင့်လည်း သိနိုင် မြင်နိုင်သည် စက္ခုဝိညေယျ။မနောဝိညာဏ်ဖြင့်လည်း သိနိုင်သည် မနောဝိညေယျ။၁
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၄။ ဣတ္ထိန္ဒြေ  ဣတ္ထိဘာဝရုပ်
ကိုးကား
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  စတုတ္ထတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဣတ္ထိဘာဝရုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၂၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဣတ္ထိဘာဝရုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်