ရစ်ချက် ဇော်ဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရစ်ချက်ဇော်ဂါရစ်ချက် ဇော်ဂါအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရစ်ချက်ဇော်ဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရစ်ချက် ဇော်ဂါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဂျာမန်ဖခင်၊ ရုရှားမိခင် တို့ကနေ ရုရှားပြည် အဇာဘိုင်ဂျန်နယ်၊ ဘာကူမြို့မှာ ဖွားမြင်ခဲ့ပါတယ်။ ဂျာမနီပြည်မှာ ပညာသင်ကြား ခဲ့ပါတယ်။ ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ ဂျာမန်စစ်တပ်မှာ စစ်မှုထမ်းခဲ့ပြီး စစ်ပြီးချိန်မှာ ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို ယုံကြည်က်ခံလာခဲ့တယ်။ ရုရှားပြည်ကို လျှို့ဝှက်ကူးပြောင်းနေထိုင်ပြီး ဆိုဗီယက်နိုင်ငံသားတယောက် ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ဂျာမနီမှာ ဟစ်တလာရဲ့ နာဇီပါတီ အာဏာရလာတဲ့အခါ ပြည်တွင်းကို တိတ်တဆိတ် ပြန်ဝင်လာပြီး ဂျာမန်သတင်းစာဆရာတယောက် အသွင်ယူပြီး ဂျပန်ပြည်၊ တိုကျိုမြို့ကို ရောက်လာခဲ့တယ်။ တိုကျိုမှာ ဂျပန်ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့ ချိတ်ဆက်မိပြီး ဆိုဗီယက်ရုရှားအတွက် သူလျှိုလုပ်ငန်းတွေ ဆက်တိုက်လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်။ ရုရှားအရှေ့ဖျား ဆိုက်ဘီးရီးယားဒေသအပေါ် ဂျပန်တို့ရဲ့ စစ်ရေး၊ နိုင်ငံရေး ရည်မှန်းချက်၊ လှုပ်ရှားမှု တွေကို ထောက်လှမ်းဖော်ထုတ် သတင်းပို့ပေးနိုင်ခဲ့တယ်။ ဆိုဗီယက်ရုရှားကို နာဇီဂျာမနီက ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်မယ့် နေ့ရက်အတိအကျကို အချိန်မီ သတင်းပေးပို့နိုင်ခဲ့ပေမယ့် ဆိုဗီယက်ခေါင်းဆောင် စတာလင်က လျစ်လျှူရှုခဲ့လို့ ရုရှားပြည်ဟာ စစ်အစမှာ မရှုမလှ အထိနာခဲ့ရတယ်။ ဂျပန်က ရုရှားကို မတိုက်တော့ဘဲ အမေရိကန်နဲ့သာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲတော့မယ့် အဖိုးတန်သတင်းကို အချိန်မီ ပို့နိုင်ခဲ့လို့ ရုရှားအရှေ့ဖျား ဆိုက်ဘီးရီးယားဒေသက ဆိုဗီယက်အရန်တပ်မတော်တွေကို မော်စကိုမြို့တော် စစ်မျက်နှာဆီ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်ခဲ့ပြီး ဆောင်းရာသီ တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်နွှဲလို့ အမိရုရှားပြည်ကို ကယ်တင်နိုင်ခဲ့တယ်။ နောက်တော့ ဂျပန်ထောက်လှမ်းရေးရဲ့ အဖမ်းခံရပြီး သူလျှိုလုပ်မှုနဲ့ သေဒဏ်ပေးခံရတယ်လို့ ပြောကြသလို၊ ဆိုဗီယက်ရုရှားနဲ့ ဂျပန် အပေးအယူလုပ် လွတ်မြောက်ခဲ့တယ်လို့လည်း ကောလဟာလတွေ ထွက်ပေါ်ခဲ့တယ်။
ရစ်ချက်ဇော်ဂါမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၈၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရစ်ချက် ဇော်ဂါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်