အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်၂မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၂တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၂
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဘာကြောင့် ဒါတွေ ရှိနေသလဲ
အကြောင်းအရာဆောင်းပါးများ ရေးသားခြင်းအတွက် စည်းမျဉ်းများ
အပြုအမူအခြားသူများနှင့် ယှဉ်တွဲဆက်ဆံခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ဝီကီပီးဒီးယားက စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဝိုင်းဝန်းတည်းဖြတ်ကြတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းက တိကျမှုရှိအောင် အမြဲတမ်း အပြင်းအထန် ကြိုးပမ်းနေကြတာပါ။ ဆောင်းပါးများဟာမျှမျှတတဖြစ်သင့်ပြီးခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေမှာ ဖော်ပြထားတဲ့စိစစ်အတည်ပြုနိုင်တဲ့အချက်အလက်တွေသာလျှင် ပါဝင်သင့်ပါတယ်။
ဘက်မလိုက်တဲ့ အမြင်သို့မဟုတ်  ဆိုတာ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ဘက်လိုက်မှုတွေ ကင်းကင်းနဲ့ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ရေးထားတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုရဲ့ ယေဘုယျ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ ဆောင်းပါးတွေထဲမှာ ဘက်လိုက်ထောက်ခံမှုတွေ ကင်းရှင်းနေရမှာပါ။ ဘက်မလိုက်တဲ့အမြင်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆောင်ရွက်ခြင်းက ဆောင်းပါးတွေကို ကြော်ငြာဆန်ဆန် ဒါမှမဟုတ် ဝါဒဖြန့်ပုံစံတွေ မဖြစ်အောင် ကူညီပေးပါတယ်။
ဘက်မလိုက်မှု ပဟေဠိကို စမ်းဖြေကြည့်ပါ။
စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ခြင်းဆိုတာကတော့ လေးစားရတဲ့ သတင်းစာတွေနဲ့ ပညာရပ်ဂျာနယ်တွေလိုမျိုးခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေက ဖော်ပြထားပြီးဖြစ်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကိုသာ ဆောင်းပါးတွေထဲမှာ ပါဝင်သင့်တယ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အကြောင်းအရာအားလုံးကို ကိုးကားချက်တွေနဲ့ အထောက်အပံ့ပေးထားသင့်ပေမယ့် အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဒါမှမဟုတ် စောဒကတက်စရာ အကြောင်းအရာဆိုရင်တော့ ကိုးကားချက်တစ်ခု မဖြစ်မနေ လိုအပ်ပါလိမ့်မယ်။ အကိုးအကားမပါတဲ့ အကြောင်းအရာတွေဟာ အချိန်မရွေး ဖယ်ရှားခံရနိုင်ပြီး ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်ကိုးကားချက် ထည့်ဖို့က အဲဒီအကြောင်းအရာ ထည့်သွင်းတဲ့ တည်းဖြတ်သူရဲ့ တာဝန် ဖြစ်ပါတယ်။
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်သော သုတေသနများ မဟုတ်ရဆိုတာကတော့ ဆောင်းပါးတွေမှာ ယခင်က ထုတ်ဝေဖြန်ချိထားခြင်း မရှိတဲ့ အငြင်းအခုံတွေ၊ ထင်မြင်ယူဆချက်တွေ၊ အချက်အလက်တွေ၊ ဒါမှမဟုတ် သီအိုရီတွေ မပါသင့်ပါဘူး။ ဒီအချက်က ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူတွေရဲ့ ကိုယ်ပိုင် စူးစမ်းလေ့လာမှုတွေ၊ စိတ်ဖြာလေ့လာချက်တွေကို ဆောင်းပါးတွေထဲမှာ မပါဝင်သင့်ကြောင်း တားမြစ်ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခြေခံအားဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားဟာ တစ်နေရာရာမှာ ရှိနှင့်ပြီးသားနဲ့ ဖော်ပြခဲ့ပြီးတဲ့ လူ့အသိဉာဏ် ဗဟုသုတတွေ၊ ရှုထောင့်တွေနဲ့ အကျဉ်းချုပ်တွေကို မှတ်တမ်းတင်ထားတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၅၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၂
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်