အလိုက်ပြောင်းနှုန်း တွက်ထုတ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလိုက်ပြောင်းနှုန်းတွက်ထုတ်ခြင်းအလိုက်ပြောင်းနှုန်း တွက်ထုတ်ခြင်းတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကဲလ်ကူးလပ်စ်သင်္ချာအလိုက်ပြောင်းနှုန်းတွက်ထုတ်ခြင်းဒစ်ဖရန်ရှေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ သာဓက
အလိုက်ပြောင်းနှုန်း တွက်ထုတ်ခြင်း
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒစ်ဖရန်ရှေးရှင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
သင်္ချာ၏ကဲလ်ကူးလပ်စ် ခေါ် ပြောင်းလဲမှုလေ့လာခြင်းကဏ္ဍတွင်မှီခိုဖြစ်ပေါ်မှု ဖှန်ရှင်တခုခုအပေါ် သက်ရောက်တွက်ချက်ရသည့် သင်္ချာလုပ်ဆောင်ချက် တစ်ခုဖြစ်သောဒစ်ဖှရန်ရှီယေးရှင်သို့ရှိတ်ခြင်းခေါ်အလိုက်ပြောင်းနှုန်း တွက်ထုတ်ခြင်းအင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာတိုင်းကြောင်းသို့မဟုတ်တိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာတန်ဖိုးတခုခုကိုအမှီခိုခံ ပြောင်းလဲကိန်းသဖွယ် မှီခိုပြောင်းနေမည့်အလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်းကို တွက်ထုတ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။
အဆိုပါ မှီခိုဖြစ်ပေါ်မှု ဖှန်ရှင် ကဖြစ်သည် ဆိုအံ၊ ၎င်း၏တန်ဖိုးအလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်းကို ဤသို့ သင်္ချာဇာစ်မြစ်အားဖြင့် ဤသို့ တွက်ထုတ်ရာ၏။အထက်ပါ ၂နည်းမှာ သင်္ချာသဘောချင်း ထပ်တူနှင်နှင်သာ ဖြစ်၍၊ မိမိတွက်ချက်လိုရာ ပုစ္ဆာအလိုက် အသုံးဝင်သည့် အခင်းအကျင်းကို ရွေးယူတွက်တတ်ကြ၏။
အသုံးပြုပုံ သာဓက
ပြင်ဆင်ရန်
သာဓကအားဖြင့်၊ရူပဗေဒတွင်ရွေ့လျားနှုန်း အလျင်သို့မဟုတ်ဟူသည်မှာတည်နေရာ၏အချိန်နှင့်အလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်းပင် ဖြစ်လေ၏။
အလိုက်ပြောင်းနှုန်းတွက်ထုတ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကဲလ်ကူးလပ်စ်
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလိုက်ပြောင်းနှုန်း တွက်ထုတ်ခြင်း
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်