ကျော်ဆန်း မြို့တော်ဝန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဆန်းမြို့တော်ဝန်ကျော်ဆန်း မြို့တော်ဝန်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမန္တလေးမြို့တော်ဝန်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများကျော်ဆန်းမြို့တော်ဝန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြို့တော်ဝန်ဘဝ
၂ကိုးကား
ကျော်ဆန်း မြို့တော်ဝန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ
ဦးကျော်ဆန်း
၂၀၂၄ ခုနှစ်ကတွေ့ရစဉ်
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဒေါက်တာရဲလွင်မန္တလေးမြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဒေါက်တာရဲလွင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဝန်ကြီးချုပ်ဦးမောင်ကို
ဦးမျိုးအောင်
ယခင်လူဒေါက်တာရဲလွင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၁၂၀၁၆ဝန်ကြီးချုပ်ဦးရဲမြင့်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးကျော်ဆန်းသည်မန္တလေးမြို့၏ လက်ရှိမြို့တော်ဝန်ဖြစ်ပြီးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးလည်းဖြစ်သည်။ သူသည် ယခင်ကဦးရဲမြင့်လက်အောက်တွင် ၂၀၁၁ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ခုနှစ်အထိ တိုင်းဒေသကြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သေးသည်။၁
မြို့တော်ဝန်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးနောက်အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီမှ ဦးကျော်ဆန်းအား မြို့တော်ဝန်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းပြီးနောက်တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များအား ဖွဲ့စည်းရာတွင် မြို့တော်ဝန်များသည် စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးများအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်အဖြစ် တာဝန်ပေးခံရသူ ဦးကျော်ဆန်း စတင် တာဝန်ထမ်းဆောင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၅၃  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၉ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကဒေါက်တာရဲလွင်မန္တလေးမြို့တော်ဝန်၂၀၂၁လက်ရှိတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
ကျော်ဆန်းမြို့တော်ဝန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဆန်း မြို့တော်ဝန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်