ကမ္မကတ္တား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္မကတ္တားကမ္မကတ္တားဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများသင်္သကရိုက်ဝေါဟာရများကမ္မကတ္တားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကမ္မကတ္တား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁ကမ္မကတ္တား ဟူသည် ပယောဇ္ဇက ကတ္တားကို ခေါ်သည်။ ပုရိသော ဒါသေန ဒါသံ ဒါသဿ ကမ္မံ ကာရေတိ၌ ဒါသအရ ကျွန်သည် ပုရိသောအရ ယောက်ျား၏ စေခိုင်း ခံရသောအခိုက် ကံဖြစ်၍ မိမိ ကျွန် ကိုယ်တိုင် အမှုပြုလုပ်သောအခါ ကတ္တားဖြစ်ပြန် သည်၊ ထို့ကြောင့် ဒါသကို ကမ္မကတ္တား ဟု ခေါ်သည်။ ဤနည်းအရ ကတ္တုကမ္မနှင့် သဘောအတူပင်။၂၃
တနည်း သူတပါး၏ ကြိယာကိုစွဲ၍ ကံဖြစ်သော်လည်း ပြုလွယ်သောကြောင့် ကိုယ်တိုင်ပြီးသကဲ့သို့ ဖြစ်သော ကတ္တားကို ကမ္မကတ္တားဟု ခေါ်သည်။ သယံ ကရီယတေ ကဋော၌ ကဋအရဖျာသည် ဖျာရက်သူ၏ ရက်ခြင်းကြိယာကိုစွဲ၍ ကံဖြစ်သော်လည်း ရက်၍လွယ်ကူသောအခါ ရက်သူ၏ဗျာပါရ မပါပဲ အလိုလိုပြီးသွားသကဲ့သို့ ဖြစ်သောကြောင့် ကတ္တားသဘောသက်ရောက်ရကား ကဋောကို ကမ္မကတ္တားဟု ခေါ်သည်။၄၃
တနည်းကုသုလော ဘိဇ္ဇတိ၌ ပြုလွယ်သည် ဖြစ်စေ ပြုခဲသည်ဖြစ်စေ ကမ္မရုပ်ကြိယာ၌ ပဌမာဝိဘတ်နေသော ကတ္တားကို ကမ္မကတ္တားဟု ခေါ်သည်။၅၃
ဆိုလိုရင်းမှာ ကတ္တားအနက်ပြန်၍ ရကောင်းသော ကမ္မရုပ် ကြိယာ၏ ကတ္တားကို ကမ္မကတ္တားဟု ခေါ်သည်။၆၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္မကတ္ထု ပု ကမ္မကတ္တု ကမ္မကတ္တား။
နိရုတ္တိ။၁၁၅။
၃၀၃၁၃၂၃၃တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၅
ရူ၊၂၉၅။
နိရုတ္တိ၊၁၁၅။
မောဂ်၊၅။သျ။ နှာ၇၀၃လည်းကြည့်။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၃၁၄။
ကမ္မကတ္တားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
သင်္သကရိုက်ဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္မကတ္တား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်