ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂နိုင်ငံရေး
၃အစိုးရအဖွဲ့
၄စီးပွားရေး
၅ပထဝီဝင်အနေအထား
၆ရာသီဥတု
၇လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၈ယဉ်ကျေးမှု
၉စစ်ရေး
၁၀ပညာရေး
၁၁ကျန်းမာရေး
၁၂ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၃ကိုးကား
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘရစ်တောင်းမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများလူမျိုးစု၂၀၁၀၁၉၁အမဲ
၄အဖြူ
၃၅ဘက်စုံနှော
၁အင်ဒီးယန်း
၀၅ အခြားသတ်မှတ်မထား
ကိုးကွယ်မှု၇၅၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၂၀၆ဘာသာမဲ့
၂၅ အခြား
၁၃ သတ်မှတ်မထား၁
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်သမ္မတစနစ်သမ္မတ
ဆန်ဒရာ မေဆန်ဝန်ကြီးချုပ်
မီယာ မာတလေဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်အောက်လွှတ်တော်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိအချုပ်အခြာအာဏာရရှိ
၃၀ နိုဝင်ဘာလ ၁၉၆၆ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာ
၇ ဒီဇင်ဘာ  ၁၉၆၆သမ္မတစနစ်စတင်
၃၀ နိုဝင်ဘာလ ၂၀၂၁ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၃၉၁၆၉အဆင့်၁၈၃ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၂၈၇၀၂၅၂အဆင့်၁၈၂၂၀၁၀သန်းခေါင်စာရင်း
၂၇၇၈၂၁၃သိပ်သည်းမှု
၆၆၀၁၇၀၉၄အဆင့်၁၅၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၃၉၈ ဘီလီယံ
၁၈၇၉၈၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၂၀၇ ဘီလီယံ
၁၈၁၃၃၄၂၀၁၉၀၈၁၄၅အလွန်မြင့်၅၈ငွေကြေးဘာဘေဒိုး ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်၆တယ်လီဖုန်းကုဒ်
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံသည်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာအနောက်ပိုင်းရှိအင်တီလီးစ်ကျွန်းစုထဲမှကျွန်းနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်သည်။ အလျား ၃၄ကီလိုမီတာနှင့် အကျယ် ၂၃ ကီလိုမီတာမျှသာရှိပြီး ၄၃၁စတုရန်းကီလိုမီတာမျှသာရှိသော နိုင်ငံငယ်လေးတစ်ခုဖြစ်သည်။ဝင်းဒ်ဝါ့ဒ်ကျွန်းနှင့် ကရစ်ဘီယံပင်လယ် တို့မှ အရှေ့ဘက် ကီလိုမီတာ ၁၀၀ မျှသာဝေးကွာသည်။၇စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရင်နာဒင်းစ်ကျွန်းနိုင်ငံမှ အရှေ့ဘက် ၁၆၈ ကီလိုမီတာအကွာ၊ထရီနီဒက်နှင့်တိုဘာဂိုကျွန်းနိုင်ငံမှ အရှေ့မြောက်ဘက် ကီလိုမီတာ ၄၀၀ အကွာ တွင် တည်ရှိသည်။ အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာဟာရီကိန်းမုန်တိုင်းဧရိယာမှ ကင်းလွတ်သော နယ်မြေဖြစ်သည်။ 
အစောပိုင်းတွင်ပေါ်တူဂီကိုလိုနီနယ်အတွင်း ကျရောက်ခဲ့ဖူးပြီး ၁၆၂၅တွင် အင်္ဂလန်ဘုရင်၏ လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်ဗြိတိသျှအင်ပါယာအတွင်း ကျရောက်ခဲ့သည်။၈လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၂၇၅၃၃၈ ခန့်ရှိသည်။၉လူဦးရေ ၈၀၀၀၀ ခန့်မှာ မြို့တော်ဘရစ်ချ်တောင်းတွင် နေထိုင်ကြသည်။၁၀၁၉၆၆ တွင် ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံသည် လုံးဝလွတ်လပ်သော တိုင်းပြည်ဖြစ်လာခဲ့ပြီးဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံလည်းဖြစ်လာသည်။ တိုင်းပြည်၏အကြီးအကဲအဖြစ် အင်္ဂလန်ဘုရင်မဒုတိယမြောက်အယ်လီဇဘက်ကိုထားရှိခဲ့သည်။၁၁၂၀၂၁ အောက်တိုဘာတွင်ဆန်ဒရာ မေဆန်ကို နိုင်ငံ၏ပထမဆုံးသမ္မတအဖြစ် ပါလီမန်မှရွေးချယ်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ နိုဝင်ဘာ ၃၀ တွင် သမ္မတမေဆန်သည် ဘုရင်မအယ်လီဇဘက်ကို နိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင်အဖြစ် အစားထိုးခဲ့ရာ သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၂၁၃ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံသည် ကရစ်ဘီယံဒေသအတွင်း ခရီးသွားလုပ်ငန်းအဖွံ့ဖြိုးဆုံးတိုင်းပြည်ဖြစ်ပြီး ဒေသတွင်းလူသားဖွံ့ဖြိုးမှုအညွှန်းကိန်းလည်း ၀၇၈၈ ဖြင့် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။
။    ။   ။။။ ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
ဤပထဝီဝင်တည်နေရာ အနေအထားဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၄၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်