အန်းဒရွိုက် မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်အန်းဒရွိုက် မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်အန်းဒရိုက် စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်ဂူဂဲလ် ဆော့ဝဲလ်၂၀၀၈ ဆော့ဖ်ဝဲလ်အန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အန်းဒရွိုက် မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
၁၃၅ ဘာသာစကားများ ၁၃၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်းဒရွိုင့်မိုလ်ဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်သည်လင်းနပ်စ်ကာနဲလ်ကိုအခြေခံမွန်းမံထားသောမိုဘိုင်းလ်ပစ္စည်းများအတွက် စက်လည်ပတ်ရေးစနစ် ဖြစ်သည်။   အား အောက်တိုဘာ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်အန်ဒီရူဘင်မှ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင်   ကိုမှ ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ၎င်းအား အဆင့်မြင့်ဖုန်းများတွင် အများဆုံးအသုံးပြုလာပြီး၊ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ဖုန်း စက်လည်ပတ်ရေးစနစ် တစ်ခုဖြစ်သည်။
ဂူဂယ်လ် ၏အန်ဒီရူဘင်မှ ဒီဇင်ဘာလ ၂၀၁၁ခုနှစ်တွင် အန်းဒရွိုင့် စတင်အသုံးပြုသူ ၇သိန်းသည် နေ့စဉ် ချိတ်ဆက်ခဲ့မှုများရှိသည်ဟုဆိုသည်။၂
ထွက်ရှိထားသော စက်မောင်းနှင်စနစ် ပုံစံများမှာ
၂၀၂၁
၂၂
၂၃
၃၀
၄၀
၄၁
၄၂
၄၃
၄၄
၅၀
၆၀
၇၀
တို့ဖြစ်ကြသည်။၃၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအန်းဒရိုက် စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
ဂူဂဲလ် ဆော့ဝဲလ်
၂၀၀၈ ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်းဒရွိုက် မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
၁၃၅ ဘာသာစကားများ ၁၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်