လျောင်းနင်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျောင်းနင်ပြည်နယ်လျောင်းနင်ပြည်နယ်       တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံလျောင်းနင်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလွယ်မှတ်စုများ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃နိုင်ငံရေး
၄ပထဝီဝင်
၅အဓိကမြို့များ
၆အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
၇စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၇၁စိုက်ပျိုးရေး
၇၂ဓာတ်သတ္တု
၇၃ရေနံ
၇၄စက်မှုလုပ်ငန်း
၇၅ကုန်သွယ်ရေး
၇၆စီးပွားရေးနှင့် နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုးမှုဇုန်များ
၇၇ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးစီမံချက်များ
၇၇၁လျောင်းနင်ဗဟိုချက်ဒေသ ရှင်ယန်မြို့ပြဒေသ
၇၇၂လျောင်းနင်ကမ်းရိုးတန်းဒေသစီးပွားရေးခါးပတ်
၈လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၉ယဉ်ကျေးမှု
၁၀ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၁ပညာရေး
ပညာရေး၁၁၁တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
၁၂ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း
၁၃ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၁၄ကိုးကား
၁၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
လျောင်းနင်ပြည်နယ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လျောင်းနင်ပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်
အတိုကောက်အမည်အမည်ရင်းမြစ်လျောင်းယန်မြို့နင်ယွမ်မြို့အုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးအစားပြည်နယ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ရှင်ယန်မြို့ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးအကဲဝမ်းမင်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးချင်ကျင့်ကောင်းဧရိယာ၁၄၅၉၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာလတ္တီကျုလောင်ဂျီကျုလူဦးရေ၂၀၁၀သိပ်သည်းမှု၄၃၇၄၆၃၂၃၁၄၂၈၉ဂျီဒီပီ၂၀၁၀လူတစ်ဦးချင်းယွမ်ငွေ၁၈၃ ထရီလီယံ  ၂၇၀ ဘီလီယံ၇၄၂၂၈၅၉၂၀၀၈၀၈၃၅၇ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဟန့်လူမျိုးမန်ချူးလူမျိုးမွန်ဂိုလူမျိုးဟွေလူမျိုးကိုရီးယားလူမျိုးရှိပဲလူမျိုးဒေသသုံးဘာသာစကားများဟန့်၊ မန်ချူး၊ မွန်ဂို၊ ဟွေ၊ ကိုရီးယား၊ ရှိပဲ။ခရိုင်ကြီးအဆင့်၁၄ခုခရိုင်ငယ်အဆင့်၁၀၀ခုမြို့နယ်အဆင့်၁၅၁၁ခုအင်တာနက် စာမျက်နှာ
ကူညီချက်လက်လျောင်းနင်ပြည်နယ် သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။တရုတ်ဘာသာစကားအတိုကောက်အားဖြင့်လျောင်ဟု ခေါ်ဆိုပြီး ယင်းအမည်သည် ပြည်နယ်အတွင်း အလယ်တည့်တည့်မှ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသွားသောလျောင်မြစ်မှ ယူထားခြင်းဖြစ်သည်။နင်ဟူသော အဓိပ္ပာယ်မှာ ငြိမ်းချမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။ ယနေ့ခေတ် လျောင်းနင်ပြည်နယ်ကို ၁၉၀၇ခုနှစ်တွင်ဖွင်းထျန်းပြည်နယ်အဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၉ခုနှစ်တွင် လျောင်းနင်ပြည်နယ်ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။ဂျပန်တို့၏ ရုပ်သေးအစိုးရ ဖြစ်သောမန်ချူးကိုးနိုင်ငံခေတ်တွင် ယခင်အမည်ဖြစ်သော ဖွင်းထျန်းပြည်နယ်သို့ ပြန်လည်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ တွင် လျောင်းနင်ပြည်နယ်ဟု တစ်ဖန်ပြန်လည်၍ ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့သည်။
လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည် တရုတ်ပြည်အရှေ့မြောက်ပိုင်း၏ တောင်ဘက်ခြမ်းတွင် တည်ရှိပြီး ရံဖန်ရံခါ ရွှေတြိဂံဒေသ    ဟုလည်း ခေါ်ဆိုသည်။၁အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ၎င်းသည် တောင်ဘက်ပိုင်းတွင်ပင်လယ်ဝါ၊ကိုရီးယားပင်လယ်အော်၊ပေါဟိုင်ပင်လယ်တို့ တည်ရှိပြီး၊ အရှေ့တောင်ပိုင်းတွင်မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင်ကျိလင်ပြည်နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဟဲပေပြည်နယ်၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်အတွင်းမွန်ဂိုလီးယားပြည်နယ်တို့နှင့် နယိနိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ယားလုမြစ်သည် လျောင်းနင်ပြည်နယ်ကို မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ နှင့် ခြားထားသည်။ ယင်းမြစ်သည် တရုတ်ပိုင်တန်းတုန်းမြို့နှင့် မြောက်ကိုရီးယားပိုင်စီနူဂျူးမြို့တို့ကြားမှ ဖြတ်သန်း၍ ကိုရီးယားပင်လယ်အော် အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။
အလွယ်မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ မှ ၂၀၁၀ အတွင်း လျောင်းနင်ပြည်နယ်အတွင်း လူဦးရေ ၂သိန်းမှ ၅သိန်းကြားရှိသော  မြို့ကြီး ၁၀မြို့ နှင့် လူဦးရေ ၁သိန်းမှ ၂သိန်းကား ရှိသော မြို့ကြီး ၁၀မြို့ ပေါ်ပေါက်လာစေရန် ကြိုးစားလျက်ရှိသည်။၂
၂၀၀၉ခုနှစ်တရုတ်ပြည်၏ ပြည်နယ်တစ်ခုချင်းအလိုက် ဂျီဒီပီ အရ လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည် အဆင့်၇ ရှိသည်။၃
အဓိကမြို့ကြီးများမှာ ပြည်နယ်မြို့တော်ဖြစ်သောရှင်ယန်မြို့၊ တတိယအကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သောအန်းရှန်းမြို့၊ ဒုတိယအကြီးဆုံးနှင့် စီးပွားရေးလျင်မြန်စွာဖွံဖြိုးနေသောတလျန်မြို့၊ နယ်စပ်မြို့ ဖြစ်သောတန်းတုန်းမြို့၊ပင်ရှီးမြို့၊ဖူရွှင့်မြို့နှင့်ကျင်းကျိုးမြို့တို့ ဖြစ်ကြသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်သည် တရုတ်ပြည် အရှေ့မောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ကိုရီးယားဘုရင့်နိုင်ငံ ခေတ်က ကိုရီးယားတို့လက်အောက်၌လည်းကောင်း၊ ယန်နိုင်ငံ၊ ဟန့်မင်းဆက် စသည်တို့လက်အောက်တွင်လည်းကောင်း ရှိခဲ့ဖူးသည်။၄
မင်မင်းဆက် ခေတ် လျောင်တုန်းတံတိုင်း ခရမ်းရောင်
ပေကျင်းမြို့တော်မှ မွန်ဂိုများကို မောင်းထုတ်ပြီးနောက် ၃ နှစ်အကြာ ၁၃၇၁ ခုနှစ်တွင်မင်မင်းဆက်မင်အင်ပိုင်ယာ မှ သိမ်းသွင်းအုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။  ၁၄၄၂ ခုနှစ်တွင် မြောက်ပိုင်းမှ ဂျာချက်မွန်ဂို တို့၏ ဘေးရန်မှ ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် အနောက်မြောက်ပိုင်းတွင် တံတိုင်းကြီးကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ၁၄၆၇၆၈ တွင် ကျန်းကျိုးဂျာချင်မန်ချူးတို့၏ ရန်မှ ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် အရှေ့မြောက်ဒေသတွင်လည်း တံတိုင်းဆောက်ခဲ့သည်။ မဟာတံတိုင်းကြီးကဲ့သို့ ရည်ရွယ်ချက်ချင်း တူသော်လည်း လျောင်းနင်တံတိုင်းသည် ကုန်ကျစရိတ်သက်သာစွာ တည်ဆောက်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ အချို့နေရာများတွင်သာ ကျောက်တုံးကျောက်သားများဖြင့် တည်ဆောက်ထားပြီး နေရာအများစုမှာ မြေသားကိုဖို့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တံတိုင်းနှစ်ဘက်လုံးတွင်ကျုံးခံထားသည်။၅
ကျင်းဘုရင့်နိုင်ငံ   ၊  နှင့် ခြားထားသော မင်မင်းဆက်နှောင်းပိုင်း တံတိုင်းကြီး။
လျောင်တုန်းတံတိုင်းကို တည်ဆောက်ခဲ့သော်လည်း ၁၇ ရာစုတွင် မန်ချူး တို့၏ တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်ခြင်း ခံလိုက်ရသည်။ များမကြာမီ မန်ချူးတို့သည် တစ်ပြည်လုံးကို သိမ်းပိုက်လိုက်ကြသည်။ မန်ချူးတို့သည် ၁၆၁၆၁၆၂၁ တွင် လျောင်တုန်းတံတိုင်းအပြင်ဘက်၌ ရှင့်ကျင်းမြို့  ကို တည်ထောင်လိုက်ကြသည်။၆ထို့နောက် မန်ချူးတို့သည် မြို့တော်ကို တုန်းကျင်းမြို့ ယနေ့ခေတ်လျောင်းယန်မြို့အနီး သို့ပြောင်းရွှေ့ကြပြန်သည်။၇၈၁၆၂၅ တွင် ယနေ့ခေတ်ရှင်ယန်မြို့အနီးရှိ ရှင်းကျင့်မြို့  သို့ ထပ်မံပြောင်းရွှေ့ခဲ့ကြသည်။ ၁၆၄၄ ခုနှစ် မန်ချူးတို့သည် တရုတ်တစ်ပြည်လုံးကို သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်မိသောအခါ မြို့တော်ကို ပေကျင်းမြို့ သို့ ပြောင်း ရွှေ့ခဲ့သော်လည်း ရှင်းကျင့်မြို့သည် ဒေသတွင်း အရေးပါသော မြို့တော်တစ်ခု အဖြစ် ဆက်လက် တည်ရှိနေခဲ့သည်။
ချင်မင်းဆက်တက်လာခြင်းကြောင့် လျောင်းနင်ဒေသတွင် လူဦးရေ အတော်လျော့နည်းသွားခဲ့သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒေသခံတရုတ်တို့မှာ မန်ချူတို့၏ သတ်ဖြတ်ခြင်းခံကြရ၍လည်းကောင်း၊ မဟာတံတိုင်းကြီး၏ တောင်ဘက်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ကြ၍လည်းကောင်း ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် မြို့ကြီးများစွာတို့ကိုလည်း မင်မင်းဆက် စစ်တပ်များက တပ်ဆုတ်ခွာရာတွင် မြေလှန်ဖျက်ဆီးခဲ့ကြသည်။ ၁၆၆၁ ခုနှစ်တွင် ဖွင်းထျန်းပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ်သူ ဖုယင်  က ဖွင်းထျန်းမြို့တော် ရှင်ယန် အပြင်ဘက်ရှိ အခြားမြို့တော်များ အားလုံးသည် လူမနေပဲ စွန့်ပစ်သွားသော မြို့ပျက်ကြီးများ ဖြစ်ကျန်နေခဲ့သည် ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။၉
ချင်မင်းဆက် အစောပိုင်းကာလက လျောင်တုန်းဒေသ။ ဤမြေပုံသည် ၁၇၃၄ ခုနှစ်တွင် ပုံနှိပ်ခဲ့သည်။ ယင်းအချိန်က မြို့တော်မှာ ရှင်ယန် ဖြစ်သည်။
၁၇ ရာစု နှောင်းပိုင်းမှစ၍ ချင်းမင်းဆက်ဘုရင်များသည် မဟာတံတိုင်းကြီး၏ တောင်ဘက်ခြမ်း အထူးသဖြင့် ရှန်းတုန်းမှ မှ လူများကို ဖွင်းထျန်းဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် အားပေးခဲ့သည်။၁၀ယနေ့ခေတ် ကျိလင်ပြည်နယ်၊ ဟေးလုံကျန်းပြည်နယ် စသော မန်ချူးလူမျိုး နှင့် မွန်ဂိုလူမျိုးများ နေထိုင်ရာ ဒေသများသို့ ဟန့်လူမျိုး တရုတ်များကို မဝင်ရောက်နိုင်စေရန်အတွက်   ဟုခေါ်သော ဆူးညောင့်အတားအဆီးများကို ၁၆၃၈ မှ ၁၆၇၂ အတွင်း တည်ဆောက်ထားခဲ့ကြသည်။၁၁
နောက်ပိုင်းတွင် ချင်မင်းဆက် အစိုးရက ဖွင်းထျန်းဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့မှုများကို ပိတ်ပင်တားဆီးပြန်သည်။ အချို့ကို လာရင်းနေရပ်သို့ ပြန်ခိုင်းသည်။၁၂သို့ရာတွင် ထိရောက်စွာဟန့်တားနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပဲ ၁၆၈၃ မှ ၁၇၃၄ အတွင်း လျောင်းနင် လူဦးရေသည် နှစ်ဆပွားလာခဲ့သည်။၁၂
ချင်မင်းဆက်ကာလတွင် မန်ချူးရီးယားကို ဗိုလ်ချုပ် သုံးယောက်က အုပ်ချုပ်သည်။ ယင်းတို့အနက် ရှင့်ကျင်းဒေသ ဗိုလ်ချုပ်သည် လျောင်းနင်၏ နယ်မြေအများအပြားကို အုပ်ချုပ်သည်။
၁၈၆၀ တွင် မန်ချူးအစိုးရက ဒေသတွင်းသို့ အခြေချနေထိုင်ခွင့်ကို ဖွင့်ပေးခဲ့ရာ ဟန့်လူမျိုးများ အမြောက်အမြား ဝင်ရောက် အခြေချလေသည်။
၂၀ ရာစု တွင် ယနေ့ခေတ် လျောင်းနင် ဖြစ်လာမည့် ဖွင့်ထျန်းပြည်နယ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၀၄၁၉၀၅ တွင် ရုရှားဂျပန်စစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားသောအခါ လျောင်းနင်ပြည်နယ် ဒေသအများအပြားသည် စစ်တလင်းပြင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ပို့အာသာတိုက်ပွဲ     နှင့် မုကဒင်တိုက်ပွဲ    တို့မှာ အကြီးမားဆုံး နှင့် အထင်ရှားဆုံးသော တိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။
၂၀ ရာစုဦး စစ်ဘုရင်ခေတ်ကာလတွင် လျောင်းနင်ကို ကျန်းဇော့လင်   နှင့် ကျန်းရွှယ်လျန်   တို့က အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၃၁ တွင် ဂျပန်တို့၏ ကျူးကျော်မှုကို ခံခဲ့ရပြီး ဂျပန်တို့၏ ရုပ်သေးအစိုးရ   ဖြစ်သော မန်ချူးကိုးနိုင်ငံ  လက်အောက်တွင် ကျရောက်သွားသည်။  ထို့နောက် တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်ကာလအတွင်းတွင် လျောင်းနင်ဒေသတွင်းရှိ လျောင်ရှင်း   တွင် အလွန်ပြင်းထန်သော တိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
တလျန်မြို့ရေအောက်ပြတိုက်
၁၉၄၉ ခုနှစ် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကို တည်ထောင်သောအခါက လျောင်းနင်ပြည်နယ် ဟု အမည်မတွင်သေးပေ။ ရှင်ယန်၊ လုတ၊ အန်းရှန်း၊ ဖူရွှင့် နှင့် ပင်ရှီး စသော မြူနီစီပယ်မြို့ကြီး ၅ မြို့ နှင့်အတူ လျောင်တုန်းပြည်နယ် နှင့် လျောင်ရှီးပြည်နယ်ဟုသာ အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၄ တွင် ယင်းဒေသအားလုံးကို စုပေါင်းပြီးနောက် လျောင်းနင်ပြည်နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်သည်။ ၁၉၅၅ တွင် ယခင်က ရှိနေခဲ့သော ရဲဟယ်   ကိုပါ လျောင်းနင်ပြည်နယ်အတွင်း ထည့်သွင်းလိုက်သည်။
လျောင်းနင်သည် တရုတ်ပြည်၏ ပထမဆုံး စက်မှုဖွံ့ဖြိုးသော ပြည်နယ်များထဲတွင် ပါဝင်သည်။ အန်းရှန်းမြို့သည် တရုတ်ပြည်တွင် သံ နှင့် သံမဏိ ထုတ်လုပ်မှု အများဆုံး မြို့ ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးသည် အခြားသော ပြည်နယ်များကဲ့သို့ပင် ကွန်မြူနစ်တစ်ပါတီစနစ်အုပ်ချုပ်ရေး ဖြစ်သည်။ လျောင်းနင်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး      ရာထူးသည် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့တွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သော်လည်း ပြည်နယ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး      လောက် အာဏာမရှိပေ။ ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးသည် ပါတီအကြီးအကဲလည်း ဖြစ်သည်။ 
၁၉၄၉ မတိုင်မီက စစ်ဘုရင်များ နှင့် ချန်ကေရှိတ်၏ ဗြူရိုကရက်အရာရှိများ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ ချင်မင်းဆက်လက်ထက်က လျောင်းနင်ကို ဖွင်းထျန်းဟု ခေါ်ဆိုပြီး ဖွင်းထျန်း ကျိလင် ဟေးလုံကျန်း အရှေ့ဖျားပြည်နယ် ၃ ခုပေါင်းကို ဘုရင်ခံ          တစ်ယောက်ထား၍ အုပ်ချုပ်သည်။ လျောင်းနင်ပြည်နယ်တွင်းလည်း သီးခြား အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတစ်ယောက် သတ်သတ် ရှိသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်အနောက်ခြမ်းကောင်းကင်ပုံ
ပထဝီဝင်အနေအထားအရ သုံးပိုင်းခွဲခြားနိုင်သည်။ အနောက်ဘက်ပိုင်းတွင် ကုန်မြေမြင့်ပိုင်း အလယ်ပိုင်းတွင် လွင်ပြင်များ နှင့် အရှေ့ဘက်တွင် တောင်ကုန်းများ ရှိသည်။ အနောက်ဘက် ကုန်းမြေမြင့်ပိုင်းတွင်နူလူအာရ်ဟုတောင်တန်းဖြင့်အတွင်းမွန်ဂိုလီးယားပြည်နယ်နှင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ ဒေသတစ်ခုလုံးကို တောင်ကုန်းနိမ့်များ ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။ ပြည်နယ်၏ အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်လျောင်မြစ်တလျောင်မြစ်နှင့် အခြား မြစ်လက်တက်များ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက်ရှိပြီး အများအားဖြင့် မြေနိမ့် လွင်ပြင်များ ဖြစ်သည်။ အရှေ့ပိုင်းတွင်ချောင်ပိုင်တောင်တန်းနှင့်ချန်ရှန်းအမျိုးသားဥယျာဉ်တို့ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းနေသည် ယင်းတောင်တန်းများသည်လျောင်တုန်းကျွန်းဆွယ်ဘက်သို့ ထိုးဆင်းသွားသည်။ ဒေသတွင်းအမြင့်ဆုံးတောင်ထွတ်အနေဖြင့် ၁၃၃၆ မီတာ မြင့်သောဟွာပေါ်ဇီတောင်ထွတ်တည်ရှိသည်။တိုက်ကြီးများမုတ်သုန်ရာသီဥတုမျိုး ရရှိသည်။ တစ်နှစ်တာ ပျမ်းမျှမိုးရေချိန်မှာ ၄၄၀ မှ ၁၁၃၀ မီလီမီတာ ကြား ရရှိသည်။ နွေရာသီတွင် မိုးရွာတတ်ပြီး အခြားရာသီများတွင် ခြောက်သွေ့နေသည်။
အဓိကမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်ယန်မြို့
တလျန်မြို့
အန်းရှန်းမြို့
လျောင်းယန်မြို့
ဖူရွှင့်မြို့
တန်းတုန်းမြို့
ကျင်းကျိုးမြို့
ယင်းခိုမြို့
အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်ကို ခရိုင်ကြီး ၁၄ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
မြို့တောင်အမည်တရုတ်စာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်ခရိုင်အမည်ပြည်နယ်ခွဲမြို့တော်များရှင်ယန်မြို့ရှင်းဟယ်ခရိုင်တလျန်မြို့ရှီးကန်ခရိုင်ခရိုင်ကြီးမြို့တော်များအန်းရှန်းမြို့ထယယ်တုန်းခရိုင်ပင်ရှီးမြို့ဖျင်ရှန်းခရိုင်ချောင်းယန်မြို့ရွှမ်းထာခရိုင်တန်းတုန်းမြို့ကျင်းရှင်ခရိုင်ဖူရွှင့်မြို့ရွှင်းချင်ခရိုင်ဖူရှင့်မြို့ဟိုင်ကျိုးခရိုင်ဟူးလူကျွန်းမြို့လုံးကန်ခရိုင်ကျင်းကျိုးမြို့ထိုက်ဟယ်ခရိုင်လျောင်းယန်မြို့ပိုင်းထာခရိုင်ဖန်ကျင်းမြို့ရှင်းလုံထိုင်ခရိုင်ထယယ်လင်မြို့ယင်းကျိုးခရိုင်ယင်းခိုမြို့ကျန်းချန်ခရိုင်
အထက်ပါခရိုင်ကြီးများကို ခရိုင်ငယ် ၁၀၀ ထပ်မံစိပ်ပိုင်းသည်။ တစ်ဖန် ထပ်မံ၍ မြို့နယ်ပေါင်း ၁၅၁၁ခု ထပ်မံ စိပ်ပိုင်းသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည် တရုတ်ပြည် အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် စီးပွားရေး အင်အားအကြီးဆုံး ပြည်နယ် ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀ခုနှစ်တွင်ဂျီဒီပီ၁၈၃ ထရီလီယံ ယွမ်  ၂၇၀ ဘီလီယံ ခန့် ရှိသည်။ တရုတ်တစ်ပြည်လုံးတွင် ဂျီဒီပီ အဆင့်၇ ရှိသည်။ လူတစ်ဦးချင်းအလိုက် ဂျီဒီပီမှာ ၄၁၇၈၂ ယွမ်  ၆၁၇၂ ဖြစ်သည်။ အရှေ့မြောက်ပိုင်း ပြည်နယ် ၃ခုထဲတွင် လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည် ဂျီဒီပီ အများဆုံး ဖြစ်သည်။၂
၂၀၀၈ ခုနှစ် စာရင်းအရ လျောင်နင်ပြည်နယ်သည် ဂျီဒီပီ တိုးတက်မှု အမြင့်မားဆုံး ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဂျီဒီပီ တိုးတက်မှုနှုန်း ၁၃၁ ရှိသည်။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အဓိက စက်မှုလုပ်ငန်းများမှာ ရေနံဓာတုလုပ်ငန်းများ၊ သတ္တုဗေဒလုပ်ငန်းများ၊အီလက်ထရွန်းနစ်နှင့် ဆက်သွယ်ရေးပစ္စည်းများ၊ စက်ပစ္စည်းများ တို့ ဖြစ်ကြသည်။၁၃တရုတ်ပြည်တွင်သံရိုင်းနှင့်သံမဏိအထွက်ရှိဆုံး ပြည်နယ်များ စာရင်းတွင် နံပါတ် ၃ ချိတ်သည်။ တရုတ်ပြည်အတွက် အရေးကြီးသော ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများ ထုတ်လုပ်ရာ အခြေစိုက်ဒေသလည်း ဖြစ်သည်။၂
အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်းများ ရှိသည်။ အထူးသဖြင့် ရှင်ယန် နှင့် တလျန်တို့တွင် ပေါများသည်။  အသေးစားစက်မှုလုပ်ငန်းများ အနေဖြင့် ချည်မျှင်နှင့်အထည် ရက်လုပ် ထုတ်လုပ်ခြင်းများ၊ သိုးမွေးထုတ်လုပ်ခြင်း ရှိသည်။၂
၂၀၀၈ ခုနှစ်စာရင်းအရ စက်မှုလုပ်ငန်းများသည် ဂျီဒီပီ၏ ၃၄၅ ခန့်ရှိသည်။ အနာဂတ်တွင်လည်း ရေနံဓာတုပစ္စည်း၊ သတ္တု၊ စက်ပစ္စည်း နှင့် အီလက်ထရွန်းနစ် စသော ပင်မစက်မှုလုပ်ငန်း ၄မျိုးကို အားထားလုပ်ကိုင်မည် ဖြစ်သည်။၁၄
စိုက်ပျိုးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက စိုက်ပျိုးရေးမှာပြောင်းဖူး၊နှံစားပြောင်းနှင့်ပဲပိစပ်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ တလျန်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက်သည်တရုတ်ပြည်တစ်ပြည်လုံး၏ လေးပုံသုံးပုံမျှသောပန်းသီးနှင့်မက်မွန်သီးစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်ရာ ဒေသ ဖြစ်သည်။ဝါဂွမ်းကိုလည်း ထုတ်လုပ်ကြသည်။  သစ်သီးထွက်ရှိမှုအနေဖြင့် တလျန်နှင့် ယင်းခိုမြို့တို့မှပန်းသီး၊ တလျန်မှမက်မွန်သီး၊ ကျင်းကျိုးမှသစ်တော်သီး၊ ဟူးလူကျွန်းနှင့် စွေ့ကျုံးမှ သစ်တော်သီးအဖြူ၊ တန်းတုန်းမှ   တရုတ်ဆီးသီး နှင့် ရိုးရိုးဆီးသီးတို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဓာတ်သတ္တု
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်သည်သံ၊မင်းဂနိစ်၊စိန်၊ နှင့်ဘိုရွန်တို့ ထွက်သည်။ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့တို့ လည်း အများအပြား ထွက်သည်။ကမ်းရိုးတန်းဒေသများတွင်ဆားချက်ကြသည်။
ရေနံ
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းဟယ်ဒေသတွင် ကြီးမားသော ရေနံသိုက်များ တည်ရှိသည်။၁၃
စက်မှုလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးအကြီးဆုံး စက်မှုလုပ်ငန်းကြီးများ အခြေစိုက်ရာ ဒေသ ဖြစ်သည်။ စက်ကိရိယာများ၊အီလက်ထရွန်းနစ်ပစ္စည်းများ၊သတ္တုသန့်စင်ရေး၊ ရေနံနှင့် ဓာတုလုပ်ငန်းများ၊ ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်း နှင့်ကျောက်မီးသွေးများ ထုတ်လုပ်သည်။ တလျန် ကမ်းလွန်ပင်လယ်ပြင်မှ ပင်လယ်စာများ ထွက်သည်။ အထူးသဖြင့်ပင်လယ်ခရု၊ယောက်သွား၊ပုစွန်၊ကဏန်း၊ နှင့်ငါးအမျိုးမျိုး ထွက်သည်။
ကုန်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တလျန်၊ တန်းတုန်း နှင့် ယင်းခိုမြို့တို့သည် တရုတ်ပြည် အရှေ့မြောက်ဒေသ၏ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရာ တံခါးပေါက်မြို့ကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။
စီးပွားရေးနှင့် နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုးမှုဇုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အဆင့် ၁၄ခု နှင့် ပြည်နယ်အဆင့် ၄၂ခု စုစုပေါင်း ဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်ပေါင်း ၅၆ခု ရှိသည်။၁၅
ရှင်ယန် ရေလက်ကြားဖြတ်သိပ္ပံစက်မှုဇုန်
လျောင်းနင်၊ ရှင်ယန် ပို့ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးဇုန်
ရှင်ယန် စီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
ရှင်ယန် အဆင့်မြင့် စက်မှုနည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
အန်းရှန်း အဆင့်မြင့်စက်မှုနည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
တလျန် စီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
တလျန် ပို့ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးဇုန်
တလျန် လွတ်လပ် ကုန်သွယ်ဇုန်
တလျန် အဆင့်မြင့် စက်မှုနည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
တန်းတုန်းနယ်စပ် စီးပွားရေးပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုဇုန်
ယင်းခိုစီးပွားရေးနှင့် နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးစီမံချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ဗဟိုချက်ဒေသ ရှင်ယန်မြို့ပြဒေသ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့ပြအများစုသည် လျောင်းနင်ပြည်နယ်၏ ဗဟိုပိုင်းတွင် စုနေသည်။ရှင်ယန်မြို့တော်သည် လူဦးရေ ၄ သန်းကျော် ရှိသော မြို့ကြီး ဖြစ်သည်။ ရှင်ယန်မှ ကီလိုမီတာ ၁၅၀ ပတ်လည်အတွင်းတွင် လူဦးရေ ၁၃ သန်းကျော်စီရှိသောအန်းရှန်းမြို့နှင့်ဖူရွှင့်မြို့၊ ၁၁ သန်းကျော်ရှိသောယင်းခိုမြို့၊ ၀၉၅ သန်းကျော် ရှိသောပင်ရှီးမြို့၊ ၀၇ သန်း ရှိသောလျောင်းယန်မြို့နှင့် ၀၄ သန်းကျော် ရှိသောထယယ်လင်မြို့တို့ ရှိကြသည်။ 
၂၀၁၀ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် တရုတ်အစိုးရမှ ရှင်ယန်မြို့ပြဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် စီမံချက်ကို ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ယင်းစီမံချက်အရ စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေး၊ အထက်ပါ မြို့တော်ကြီး ရှစ်ခုကို ပေါင်းစည်းရေး၊ ကျေးလက်နှင့် မြို့ပြကို ပေါင်းစည်းရေး နှင့်ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ကို ဖော်ဆောင်ရေးတို့ ဖြစ်ကြသည်။၁၆
လျောင်းနင်ကမ်းရိုးတန်းဒေသစီးပွားရေးခါးပတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် လျောင်းနင်ပြည်နယ် ကွန်မြူနစ်ပါတီ အတွင်းရေးမှူးလီခဲ့ချောင်ယခု ပေါ်လစ်ဗျူရိုအဖွဲ့ဝင်  ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်  ဖွံ့ဖြိုးရေး စီမံချက်ကို စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှ စ၍ လျောင်းနင်ကမ်းရိုးတန်းဒေသတစ်ခုလုံး ဖွံ့ဖြိုးရေးကို စတင်ခဲ့သည်။ ပင်မစီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးရေးဧရိယာ ၅ခု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ချောင်ရှင့်ကျွန်းဆိပ်ကမ်းစက်မှုဇုန်     ၊ တလျန်မြို့။
ယင်းခိုကမ်းရိုးတန်းစက်မှုအခြေစိုက်ဇုန်
လျောင်ရှီး ကျင်းကျိုးပင်လယ်အော် စီးပွားရေးဇုန်
တန်းတုန်းစက်မှုဇုန်။
ကျွမ်းဟယ် ဟွားယွမ်ခို စက်မှုဇုန်    ။
အထက်ပါ ဇုန် ၅ ခုသည် ဧရိယာ ၅၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။ ကီလိုမီတာ ၁၄၃၃ ရှည်လျားသော ကမ်းရိုးတန်း တစ်လျှောက်ရှိ ဇုန်များကို ဆက်သွယ်ရေးရန်အတွက် အဝေးပြေးလမ်းမများကိုလည်း ဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေအများစုမှာ ဟန့်လူမျိုး များ ဖြစ်ကြသည်။ မန်ချူး၊ မွန်ဂို၊ ဟွေ၊ ကိုရီးယား နှင့် ရှိပဲ လူမျိုးတို့လည်း နေထိုင်ကြသည်။
လျောင်းနင်ပြည်နယ်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၊ ၂၀၀၀ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းလူမျိုးလူဦးရေရာခိုင်နှုန်းဟန့်လူမျိုးမန်ချူးလူမျိုးမွန်ဂိုလူမျိုးဟွေလူမျိုးကိုရီးယားလူမျိုးရှိပဲလူမျိုး
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်၏ ယည်ကျေးမှုသည် မန်ချူးရီးယားယည်ကျေးမှု ရောယှက်နေသည်။ ပထမဆုံး ငှက်မွေးပါဒိုင်နိုဆော ဖြစ်သော ဆိုင်နိုဆောရော့တာရစ်ကို ၁၉၉၆ တွင် ဖွင့်လှစ်ပြသခဲ့သည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မုကဒင်နန်းတော်သည်ချင်မင်းဆက်ခေတ်   က ဘုရင်များ တရုတ်တစ်ပြည်လုံးကို မအုပ်စိုးနိုင်မီ မြို့တော်ကိုပေကျင်းမြို့သို့ မပြောင်းရွှေ့မီ က အုပ်ချုပ်ရာ နန်းတော် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပေကျင်းရှိ နန်းတော်လောက် မကြီးမားသော်လည်းယူနက်စကိုမှ ပေကျင်းနန်းတော်၏ လက်ခွဲကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာတစ်နေရာ အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ 
ထို့ပြင် ရှေးခေတ် ဧကရာဇ် ၃ ပါး၏ အုတ်ဂူများသည်လည်း လျောင်းနင်ပြည်နယ်အတွင်းတွင် တွေ့ရသည်။ ယင်းတို့ကိုလည်း ယူနက်စကို  မှ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ    တစ်နေရာ အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ 
ဟွမ်းရင်မန်ချူးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ငယ်     အတွင်းရှိဝူနုတောင်တန်းမြို့တော်ကိုလည်း ယူနက်စကို  မှ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ    တစ်နေရာ အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။အန်းရှန်းမြို့တွင် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ကျောက်စိမ်းဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်ကြီး တည်ရှိသည်။ 
ရှေးမြို့တော် ဖြစ်ခဲ့သော လျောင်းယန်မြို့တွင်ယွမ်မင်းဆက်ခေတ်ကဘုရားဖြူကဲ့သို့သော သမိုင်းဝင် နေရာ မြောက်မြားစွာရှိသည်။ 
တလျန်မြို့တွင် သာယာလှပသော အပန်းဖြေကမ်းခြေများ၊ ပင်လယ်အစားအစာများ၊ ရုရှား နှင့် ဂျပန် ယဉ်ကျေးမှု အဆောက်အဦးများ တည်ရှိသောကြောင့် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များ အသွားရောက်ဆုံးနေရာ ဖြစ်သည်။ပိကျားတောင်ကျွန်း   မှာ ဒီရေကျချိန်တွင် တရုတ်ကုန်းမကြီးနှင့် တစ်ဆက်တည်း ဖြစ်သွားလေ့ရှိသော ထူးဆန်းစိတ်ဝင်စားဖွယ် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်မှတက္ကသိုလ်များ
အရှေ့မြောက်တက္ကသိုလ်
တလျန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
အခြားသောအမျိုးသာအဖွဲ့အစည်းများလက်အောက်မှတက္ကသိုလ်များ
တရုတ်ပြည်မှုခင်းရဲကောလိပ်
တလျန်ရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
တလျန်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများတက္ကသိုလ်
ပြည်နယ်အစိုးရလက်အောက်မှတက္ကသိုလ်များ
တရုတ်ပြည်ဆေးတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်ဆေးကောလိပ်
လျောင်းနင်ဆရာဖြစ်တက္ကသိုလ်
လျောင်းနင်စက်မှုတက္ကသိုလ်
လျောင်းနင်တက္ကသိုလ်
လျောင်းနင်ရေနံဓာတုနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်စိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်လေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်ဓာတုနည်းပညာသိပ္ပံ
ရှင်ယန်အဆောက်အဦးတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်တက္ကသိုလ်
ရှင်ယန်စက်မှုတက္ကသိုလ်
အန်းရှန်းဆရာဖြစ်တက္ကသိုလ်
ပေါဟိုင်တက္ကသိုလ်
တလျန်ဆက်သွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
တလျန်ဆေးတက္ကသိုလ်
တလျန်တက္ကသိုလ်
တလျန်နိုင်ငံခြားဘာသာသင်တက္ကသိုလ်
အရှေ့မြောက်စီးပွားရေးနှင့်ဘဏ္ဍာရေးတက္ကသိုလ်
လျောင်းနင်နည်းပညာသိပ္ပံ
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ ရှေးအကျဆုံးသောကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းဆိုင်ရာ နေရာများ တွေ့ရှိရသည်။ ငှက်မွေးငှက်တောင်ရှိပြီး အသားစားဒိုင်နိုဆောဖြစ်သည့်ဆိုင်နိုဆောရော့တာရစ်တွေ့ရှိရသည်။ အစောဆုံးပန်းပွင့်၊ချက်တိုင်ပါနို့တိုက်သတ္တဝါ၊သားပိုက်မျိုးနွယ်နှင့်ငှက်များ ၏ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများကိုလည်း တွေ့ရသည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်တုန်းကျွန်းဆွယ်
ပေါဟိုင်ပင်လယ်
အရှေ့တရုတ်ပင်လယ်
ပင်လယ်ဝါ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။          ။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁
၁၃၀၁၃၁မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လျောင်းနင်ပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား မွန်ဂိုလူမျိုး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်ကျိလင်ပြည်နယ်ဟဲပေပြည်နယ်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်
မြောက်ကိုရီးယားမြောက်ကိုရီးယားပေါဟိုင်ပင်လယ်ကိုရီးယားပင်လယ်အော်
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
လျောင်းနင်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျောင်းနင်ပြည်နယ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်