မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏အလံများစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများ စာရင်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ   အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားမြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများမြန်မာနိုင်ငံ၏ စာရင်းဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများအလံဆိုင်ရာ စာရင်းများနှင့် ပြခန်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏အလံများစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးများ၏အလံများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံတော်အလံ
၂အုပ်ချုပ်ရေးဒေသအလံများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသအလံများ၂၁ပြည်နယ်များ
၂၂တိုင်းဒေသကြီးများ
၂၃ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
၂၄ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
၃ဝန်ကြီးဌာနအလံများ
၄စစ်ဖက်သုံးအလံများ
စစ်ဖက်သုံးအလံများ၄၁တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
၄၂ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
၄၃အခြားတပ်မတော်ဆိုင်ရာအလံများ
၄၄ခြေလျင်တပ်ရင်းများ
၅ဥပဒေထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့အလံများ
၆ဘာသာရေးအလံများ
၇နိုင်ငံရေးအလံများ
၈သမိုင်းဝင်အလံများ
သမိုင်းဝင်အလံများ၈၁ပဒေသရာဇ်ခေတ်အလံများ
၈၁၁မင်းခမ်းသုံးအလံများ
၈၂ကိုလိုနီခေတ်အလံများ
၈၃လွတ်လပ်ပြီးခေတ်အလံများ
၈၄အစိုးရဆိုင်ရာ
၈၅သံရုံး
၈၆စစ်ဖက်သုံးအလံများ
၈၆၁ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
၈၆၂ကြည်းတပ်
၈၆၃ရေတပ်
၈၆၄လေတပ်
၈၇တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်အလံများ
၈၇၁ပြည်နယ်များ
၈၇၂တိုင်းဒေသကြီးများ
၈၈နိုင်ငံရေးအလံများ
၉အလံသစ်အဆိုပြုမှုများ
၁၀ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများ စာရင်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးများ၏ အလံများမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အောက်ပါတို့မှာမြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ အလံများဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတော်အလံ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်အလံအဝါ၊ အစိမ်း၊ အနီ ရေပြင်ညီလိုင်း ၃ လိုင်းနှင့် အလယ်တွင် ထောင့် ၅ ထောင့်ရှိသောကြယ်ဖြူကြီးတစ်လုံးနိုင်ငံတော်အလံဒေါင်လိုက်ချိတ်ဆွဲပုံအဝါရောင်လိုင်းကိုဘယ်ဘက်တွင်ရှိစေရန်နှင့် ကြယ်ဖြူ၏ထိပ်ကိုလက်ဝဲဘက်သို့မျက်နှာမူစေရန်၁
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၀၁၀ကချင်ပြည်နယ်အလံအစိမ်းနုရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်၌တောင်နှင့်မနောတိုင်ပုံကယားပြည်နယ်အလံအနီ၊ အပြာ၊ အစိမ်း ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်း၊ အလယ်၌ကိန္နရီကိန္နရာ ရုပ်ပုံ၂၀၁၀ကရင်ပြည်နယ်အလံအပြာ၊ အဖြူ၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်း၊ လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ ကြယ်အဖြူတစ်လုံး၁၉၈၆၂ချင်းပြည်နယ်အလံအပြာ၊ အနီ၊ အစိမ်း ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်း၊ အလယ်၌စက်ဝိုင်းနှင့်အောက်ချင်းငှက်၊ ထိုစက်ဝိုင်းကိုဝန်းရံထားသော ကြယ် ၉ လုံး၈ ဇွန် ၂၀၁၈၃မွန်ပြည်နယ်အလံအနီရောင်နောက်ခံနှင့် ရွှေဟင်္သာပုံရခိုင်ပြည်နယ်အလံအဖြူနှင့်အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းနှစ်ကြောင်း၊ အလယ်၌သီရိဝစ္ဆတံဆိပ်၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၇ရှမ်းပြည်နယ်အလံအဝါ၊ အစိမ်း၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းနှင့် အလယ်၌စက်ဝိုင်း
တိုင်းဒေသကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၄စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအလံအဝါ၊ အပြာ၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်း ၃ ကြောင်းနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်၂၀၁၀တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအလံအနီ၊ အပြာ၊ အစိမ်း ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်း၊ အလယ်၌ နဂါး ရုပ်ပုံ နှင့် ၎င်းအထက်တွင် ကြယ်ဖြူငယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအလံအပြာရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်တွင် အစိမ်းရောင်ဘောင်ရှိအဖြူရောင်စက်ဝိုင်းပေါ်၌ ရွှေဟင်္သာနှစ်ကောင်ဆင့်လျက်နေပုံ နှင့် ၎င်းအထက်တွင် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး ဟူသော စာသား၂၀၂၁ခန့်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအလံရွှေဝါရောင်နောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်၂၀၂၂မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအလံကောင်းကင်ပြာနောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်၂၀၂၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအလံအဝါ၊ အစိမ်း၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်ပုံစံ၂၀၂၂ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအလံကောင်းကင်ပြာနောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏အလံကောင်းကင်ပြာနောက်ခံနှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီ၏တံဆိပ်
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကို သက်ဆိုင်ရာတိုင်းရင်းသားအလံများဖြင့် ကိုယ်စားပြုသည်။
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအလံ၂၀၁၇၅ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအလံအပြာ၊ အဝါ ရေပြင်ညီမျဉ်းနှစ်ကြောင်း၊ အလယ်တွင် စက်ဝိုင်းအဖြူနှင့်ရှစ်မြှောင့်ကြယ်နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအလံပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအလံအပြာ အဝါ၊ အစိမ်း ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းနှင့် အလယ်တွင် စက်ဝိုင်းနီ၁၉၅၅ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအလံဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းအလံ
ဝန်ကြီးဌာနအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနအလံအစိမ်းရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်၌ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနတံဆိပ်ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနအလံအပြာ၊ အဝါနှင့် အစိမ်းရောင် မျဉ်းသုံးကြောင်း၊ အလယ်၌ ပြည်ထဲရေး စာတန်းကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအလံ၆အနီရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်တွင် တပ်မတော်လိုဂို
စစ်ဖက်သုံးအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်တပ်မတော်အလံအနီ၊ အဖြူ၊ အပြာနု ရေပြင်ညီမျဉ်း ၃ ကြောင်း၊ အလယ်၌ ရွှေရောင်ကြယ်၂၀၁၅တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အနီ၊ အပြာရင့်၊ အပြာနု ရေပြင်ညီမျဉ်း ၃ ကြောင်း၊ အလယ်၌ တပ်မတော်တံဆိပ်နှင့် ကြယ်ငါးလုံးဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အနီ၊ အပြာရင့်၊ အပြာနု ရေပြင်ညီမျဉ်း ၃ ကြောင်း၊ အလယ်၌ တပ်မတော်တံဆိပ်နှင့် ကြယ်လေးလုံးကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းအနီရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်၌ တပ်မတော်တံဆိပ်နှင့် ကြယ်လေးလုံးကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေအပြာရင့်နောက်ခံ၊ အလယ်၌ တပ်မတော်တံဆိပ်နှင့် ကြယ်လေးလုံးကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေအပြာနုနောက်ခံ၊ အလယ်၌ တပ်မတော်တံဆိပ်နှင့် ကြယ်လေးလုံး၁၉၉၄ခန့်တပ်မတော် ကြည်း အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်၌ အပြာရင့်ရောင်မျဉ်းနှင့် ကြယ်ဖြူတစ်လုံး၁၉၉၄ခန့်တပ်မတော်ကြည်း၏တပ်မတော်နေ့စစ်ရေးပြအခမ်းအနားသုံး မြင်းစီးစစ်သည်ကိုင်အလံ၇တပ်မတော် ကြည်း အလံ ပုံစံကွဲ၂၀၁၀ခန့်တပ်မတော် လေ၏ လေတပ်အလံမိုးပြာရောင်အောက်ခံတွင် ဘယ်ဘက်အထက်တွင် ကြယ်ဖြူနှင့်ညာဘက်ထောင့်တွင် လေတပ်အမှတ်တံဆိပ်၁၉၉၄တပ်မတော် ရေ၏ ရေတပ်အလံနောက်ခံအဖြူရောင်၏ ဘယ်ဘက်ထိပ်တွင်အနီရောင်နောက်ခံအကွက်၌ အဖြူရောင်ကြယ်နှင့်ညာဘက်အောက်ထောင့်တွင် အပြာရောင်ကျောက်ဆူး၈တပ်မတော် ရေ တပ်တော်ဝင်အလံ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၁၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၃၃ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၃၃ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၅၅ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၅၅ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၁၀၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၁၀၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အခြားတပ်မတော်ဆိုင်ရာအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ခြေမြန်တပ်ခြေလျင်တပ်ဖွဲ့
ခြေမြန်တပ်ခြေလျင်တပ်ဖွဲ့
အမြောက်တပ်ဖွဲ့
အမြောက်တပ်ဖွဲ့
စစ်အင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့
စစ်အင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
သံချပ်ကာယန္တရားတပ်ဖွဲ့
သံချပ်ကာယန္တရားတပ်ဖွဲ့
ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့
ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ဖွဲ့
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းတပ်ဖွဲ့
လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုအင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့
လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုအင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့
လုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သော ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းများတပ်ဖွဲ့
လုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သော ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းများတပ်ဖွဲ့
ပြန်လည်နေရာချထားရေးတပ်ဖွဲ့
ပြန်လည်နေရာချထားရေးတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ခြေလျင်တပ်ရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁၄ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၁၄ခြေလျင်တပ်ရင်း
ဥပဒေထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့အလံအဝါ၊ အပြာ၊ အနီရောင် ဒေါင်လိုက်မျဉ်းများပေါ်တွင် ကြယ်တစ်လုံးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့အလံမူကွဲအနည်းငယ်ကျဉ်းသော အပြာရောင်အစင်း၊ လက်ဝဲအထက်ထောင့်၌ သက်ဆိုင်ရာဌာန၏တံဆိပ်၉၁၀၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့အလံနောက်ခံအဖြူရောင်၏ ဘယ်ဘက်ထိပ်တွင်အပြာရောင်နောက်ခံအကွက်၌ အဖြူရောင်ကြယ်နှင့်ညာဘက်အောက်ထောင့်တွင် အပြာရောင်ကျောက်ဆူးနှစ်ခု
ဘာသာရေးအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၉၅၆သာသနာ့အလံတော်အပြာရင့်ရောင်၊ အဝါရင့်ရောင်၊ အနီရောင်၊ အဖြူရောင်၊ ပန်းနုရောင် ဒေါင်လိုက်မျဉ်းများနှင့် ထိုအရောင်ငါးမျိုးပေါင်းထားသောမျဉ်းတစ်ကြောင်း၁၁ပန်းနုရောင်အစား ပန်းရောင်ကို အသုံးပြုသော မူကွဲဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏယုဝအသင်းအလံဝါ၊ စိမ်း၊ နီ သုံးရောင်ခြယ်နှင့် အဖွဲ့၏တံဆိပ်ပုံစံ၁၂၁၉၅၄ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အစ္စလာမ်သာသနာရေးရာကောင်စီ အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်၌ အစိမ်းရင့်အခန်း၊ ထိုအစိမ်းရင့်အခန်း၌ အစ္စလာမ်ဘာသာရေးစာသား၁၃
နိုင်ငံရေးအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်တအောင်းအမျိုးသားပါတီ၏အလံကောင်းကင်ပြာနှင့် အနီရောင်နေလုံးပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၏အလံ၂၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားသမဂ္ဂများအဖွဲ့ချုပ်၏အလံခွပ်ဒေါင်းအလံမွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၏အလံရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏အလံ၂၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ ကြယ်ဖြူနှင့်ခွပ်ဒေါင်းရုပ်
သမိုင်းဝင်အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဒေသရာဇ်ခေတ်အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၃၀၀ခန့်  ၁၅၀၀ခန့်ဟံသာဝတီခေတ်အလံတော်၁၈၂၆ခန့်  ၁၈၈၅ကုန်းဘောင်ခေတ် မြန်မာနိုင်ငံအလံတော်၁၄၁၅အဖြူရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်၌အနီရောင်စက်ဝိုင်းနှင့် ပန်းခက်ကိုက်ထားသောအစိမ်းရောင်ဒေါင်းရုပ်၁၆၁၇
မင်းခမ်းသုံးအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၈၈၅ ထိကုန်းဘောင်ခေတ်မင်းခမ်းမင်းနားသုံးအလံ၁၈အဖြူရောင်ပိုးသား နှင့် အလယ်တွင် အနီရောင်ဒေါင်းရုပ်
ကိုလိုနီခေတ်အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၈၈၅  ၁၉၄၂၊ကိုလိုနီခေတ်နိုင်ငံတော်အလံဗြိတိသျှပြည်ထောင်စုဘုရင့်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အလံ ယူနီယံဂျက်။ ။ အင်္ဂလန်ပြည်၏ အလံ နောက်ခံ အဖြူပေါ်တွင် စိန်ဂျော့၏ ကြက်ခြေနီ၊ စကော့တလန်ပြည် အလံ အပြာရောင် နောက်ခံပေါ်တွင် စိန်အန်ဒြူး၏ ဒေါင်လိုက် ကြက်ခြေဖြူ နှင့် အိုင်ယာလန်ပြည် အလံ အဖြူ ရောင် အောက်ခံပေါ်တွင် စိန်ပက်ထရစ်၏ ဒေါင်လိုက် ကြက်ခြေနီ တို့ကို ပေါင်းစပ်ထားခြင်း၁၉၄၅  ၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈၁၉၁၈၈၆၁၉၃၇ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအင်ပါယာ၊ မြန်မာပြည်နယ်၏ အရပ်သားအလံဗြိတိသျှအိန္ဒိယအင်ပါယာ၏ အမျိုးသားအလံနှင့် အရပ်သားအလံ ။ ။ အနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်၌ယူနီယံဂျက်၊ လက်ယာဘက်၌ သရဖူဆောင်းထားသော အိန္ဒိယကြယ်တံဆိပ်၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၉၂၀၁၉၄၁၊ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားအလံအပြာရင့်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်၌ယူနီယံဂျက်၊ လက်ယာဘက်၌ဒေါင်းရုပ်၁၉၄၅  ၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈၁၉၄၁၁၉၄၂၂၀ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားအလံအပြာရင့်နောက်ခံနှင့် အလယ်တွင်ဒေါင်းရုပ်၁၉၄၂၁၉၄၃ဂျပန်စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ်မြန်မာနိုင်ငံအလံဂျပန်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အလံ ။ ။ အဖြူရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်တွင်အနီရောင်စက်ဝိုင်း၁ ဩဂုတ် ၁၉၄၃၂၀၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်အလံဝါ၊ စိမ်း၊ နီ သုံးရောင်ခြယ်နှင့် ဒေါင်းရုပ်၁၉၄၃  ၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်အလံ ရိုးရှင်းပုံစံဝါ၊ စိမ်း၊ နီ သုံးရောင်ခြယ်နှင့် ဒေါင်းရုပ်
လွတ်လပ်ပြီးခေတ်အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈၁၉၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄၂၁ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံတော်အလံ၂၂၂၃အနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်၌ အပြာရင့်အခန်း၊ ထိုအပြာရင့်အခန်း၌ ကြယ်ဖြူကြီးနှင့် ၎င်း၏ရောင်ခြည်လက်များထဲ၌ ကြယ်ငယ် ၅ လုံးနိုင်ငံတော်အလံကို ထောင်လိုက်ချိတ်ဆွဲပုံ၂၂အပြာရင့်ရောင်အခန်းကို လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်တွင်ရှိစေရန်နှင့် ၎င်းအခန်းအတွင်းရှိကြယ်များ၏ထိပ်ဖျားသည် လက်ဝဲဘက်သို့ညွှန်ပြနေစေရန်၁၉၅၂၁၉၇၄ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်ဆိုင်ရာ အရပ်သားသင်္ဘောသုံးအလံ၂၃နိုင်ငံတော်အလံပါ အပြာရင့်ခန်းကို အလျားအပြည့်ထိချဲ့ထား၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄၂၁၁၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈၊ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်၌ အပြာရင့်အခန်း၊ ထိုအပြာရင့်အခန်း၌ စပါးနှံနှင့်စက်သွားတို့ကို ဝန်းရံနေသောကြယ်ငယ် ၁၄ လုံး၁၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈  ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်အလံ၁၉၇၄၁၉၈၈ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အရပ်သားသင်္ဘောသုံးအလံနိုင်ငံတော်အလံပါ အပြာရင့်ခန်းကို အလျားအပြည့်ထိချဲ့ထား၁၉၈၈၂၀၁၀ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်ဆိုင်ရာ အရပ်သားသင်္ဘောသုံးအလံ
အစိုးရဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၈၈၅၁၉၃၇အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်၏အလံ၂၄ယူနီယံဂျက်အလယ်၌ဗြိတိသျှအိန္ဒိယတံဆိပ်၁၉၃၇၁၉၄၈ဗြိတိသျှမြန်မာပြည်ဘုရင်ခံ၏အလံ၂၄ယူနီယံဂျက်အလယ်၌ ဒေါင်းရုပ်ပုံစံ၁၉၄၂၁၉၄၃ဒေါက်တာဘမော်၏ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့အစိုးရ၁၉၄၈၁၉၆၂ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်သမ္မတသုံးအလံ၂၃၂၄လိမ္မော်ရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်၌ဒေါင်းရုပ်၁၉၄၈၁၉၇၄ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ အစိုးရသင်္ဘောသုံးအလံ၂၃အပြာရင့်ရောင်နောက်ခံနှင့် လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ နိုင်ငံတော်အလံ၁၉၉၂၂၀၁၂ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ၏ အလံပုံစံ၂၅မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံတော်
သံရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉နန်ကျင်းမြို့ကို တရုတ်ကွန်မြူနစ်တပ်နီများဝိုင်းထားချိန်တွင် နန်ကျင်းမြို့ရှိ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံသံရုံးတွင် လွှင့်ထူသော အလံ၂၆ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အလံ၏ လက်ယာဘက်၌ နန်းမြို့ရိုးပြာသာဒ်ပုံ ဖြည့်ဆွဲထားခြင်း
စစ်ဖက်သုံးအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၀၁၀ အထိတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အလံဟောင်း၂၇အပြာနု၊ အနီ၊ အပြာရင့် ရေပြင်ညီမျဉ်း ၃ ကြောင်း၊ အလယ်၌ ရွှေရောင်ကြယ်၂၈၂၉၂၀၁၁၂၀၁၄တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အလံဟောင်း၂၄၂၀၁၀ အလံကို ၂၀၁၀ နိုင်ငံတော်အလံ၏ အချိုးအစားပုံစံကဲ့သို့ပြောင်းထား၁၉၄၈  ၁၉၉၄ခန့်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းအလံဟောင်း၂၃တပ်မတော် ကြည်း အလံဟောင်း ပုံစံကွဲ၁၉၄၈၁၉၇၄ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေအလံဟောင်း၂၇နက်ပြာရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်တွင် လေတပ်အမှတ်အသား
ကြည်းတပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလံအမည်ခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်သတ္တရုမြဇမ္ဗူ၁၇၈၄ခန့်  ၁၈၈၅ကုန်းဘောင်ခေတ်မြန်မာဘုရင့်တပ်မတော်၏ ကြည်းကြောင်းချီအလံများ၃၀ရွှေရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်တွင်အနီရောင်စက်ဝိုင်းပေါ်ရှိ ရွှေရောင်ဒေါင်းရုပ်သတ္တရုဇေယရွှေရောင်နောက်ခံနှင့် အလယ်တွင်အစိမ်းရောင်စက်ဝိုင်းပေါ်ရှိ နို့နှစ်ရောင်ယုန်ရုပ်မဟာသတ္တရုနို့နှစ်ရောင်နောက်ခံပေါ်တွင် လက်နှစ်ဖက်တွင်လက်နက်ကိုင်လျက်မြှောက်နေသောဘီလူးရုပ်သတ္တရုဇမ္ဗူအနီ၊ နို့နှစ်ရောင်၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းနှင့် နို့နှစ်ရောင်မျဉ်းထဲတွင် အနီရောင်အနားသတ်ခြင်္သေ့ရုပ်ရွှေပြည်လက်ဝဲအနီ၊ အပြာရင့်၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းရွှေပြည်ဝရဇိန်အပြာရင့်၊ အနီ၊ အပြာရင့် ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းရွှေပြည်တမွတ်စံအနီ၊ အစိမ်းရင့်၊ အနီ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းရွှေပြည်မှန်ကင်းရွှေပြည်နတ်ရွှေပြည်စက်ထိအဝါ၊ အဖြူ၊ အဝါ ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်းရွှေပြည်တံဆိပ်အစိမ်း၊ အဝါ၊ အစိမ်း ရေပြင်ညီမျဉ်းသုံးကြောင်း၁၈၅၃၁၈၇၆ကုန်းဘောင်ခေတ်အမြောက်တပ်ရင်း၌ အနောက်တိုင်းသားများအသုံးပြုသည့်အလံအနီရောင်နောက်ခံနှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကိုယ်စားပြု ကြက်ခြေခတ်၁၉၄၁ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်ဘီအိုင်အေ ပထမအလံအဖြူရောင်နောက်ခံနှင့် အနီရောင်ဒေါင်းရုပ်၃၁၁၉၄၂ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် ဘီအိုင်အေ ဒုတိယအလံအစိမ်းရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်၌ဒေါင်းရုပ်နှင့် ထောင့်များ၌မိုးကြိုးများ၃၂သုံးရောင်ခြယ်၁၉၄၂ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် ဘီအိုင်အေ တတိယအလံဝါ၊ စိမ်း၊ နီ၊ သုံးရောင်ခြယ်နှင့်ဒေါင်းရုပ်၁၉၄၂ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ဘီဒီအေ အလံဝါ၊ စိမ်း၊ နီ၊ သုံးရောင်ခြယ်နှင့်ဒေါင်းရုပ်တော်လှန်ရေးအလံ၁၉၄၅ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးပြောက်ကျားများ၊ဗမာ့အမျိုးသားတပ်မတော်နှင့် မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော်အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ကြယ်ဖြူ၂၂၁၉၄၈၁၉၉၄ခန့်တပ်မတော် ကြည်း အလံဟောင်းအနီရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်၌ အပြာရင့်ရောင်မျဉ်းနှင့် ၎င်းမျဉ်းထဲ၌ ကြယ်ဖြူငယ်တစ်လုံး
ရေတပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၉၄၈၁၉၇၄ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ ရေတပ်အလံဟောင်း၂၃စိန့်ဂျော့၏ကြက်ခြေခတ်ပုံစံ၊ လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ နိုင်ငံတော်အလံ၏ အပြာရင့်ခန်းနှင့်ကြယ်လုံးများ၃၃၁၉၇၄၁၉၉၄ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ရေတပ်အလံဟောင်းအပြာနုနှင့်အပြာရင့် ရေပြင်ညီမျဉ်းနှစ်ကြောင်း၊ အလယ်၌ကြယ်ဖြူ၃၄
လေတပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၉၄၈၁၉၇၄တပ်မတော်လေ အလံဟောင်း၂၃၂၇ကောင်းကင်ပြာနောက်ခံ၊ လက်ဝဲဖက်အထက်ထောင့်၌ နိုင်ငံတော်အလံ၊ အလံညာဖက်၌ လေတပ်အမှတ်အသား၁၉၇၄၂၀၁၀ခန့်တပ်မတော်လေ အလံဟောင်း၂၇အပြာရင့်ရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဖက်အထက်ထောင့်၌ ကြယ်ဖြူ၊ အလံညာဖက်၌ လေတပ်အမှတ်အသား
တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၀၀၂ခန့် အထိရခိုင်ပြည်နယ်၏ အလံဟောငး၁၉၇၄၂၀၁၀ကယားပြည်နယ်၏ အလံဟောင်း၂၀၁၀ထိကချင်ပြည်နယ်၏ အလံဟောင်း၁၉၇၄  ၈ ဇွန် ၂၀၁၈ ထိမွန်ပြည်နယ်၏ အလံဟောင်းအပြာရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်တွင် ဟင်္သာအဝါနှင့်မွန်ပြည်နယ်စာတမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၀၁၀ အထိစစ်ကိုင်းတိုင်း၏ အလံဟောင်းအစိမ်းရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်တွင် ခြင်္သေ့ရုပ်နှင့် အထက်၌ စစ်ကိုင်းတိုင်းစာတမ်း၂၀၁၀  ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉ အထိစစ်ကိုင်းတိုင်း၏ အလံဟောင်းအနီရောင်နောက်ခံ၊ အလယ်တွင် ခြင်္သေ့ရုပ်နှင့် အထက်၌ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးစာတမ်း၂၀၁၀ အထိတနင်္သာရီတိုင်း၏ အလံဟောင်း၁၉၇၄၂၀၁၀ပဲခူးတိုင်း၏ အလံဟောင်း၂၀၁၀  ၂၀၁၉ ခန့် အထိပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၏ အလံဟောင်း၂၀၁၀ အထိမကွေးတိုင်း၏ အလံဟောင်း၂၀၁၀၂၀၂၁ခန့်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအလံရွှေဝါရောင်နောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်ဟောင်း၂၀၁၀၂၀၂၁ခန့်၂၀၁၀ အထိမန္တလေးတိုင်း၏ အလံဟောင်း၂၀၁၀၂၀၂၁မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ အလံဟောင်းအနီရောင်နောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်၂၀၁၀ အထိရန်ကုန်တိုင်း၏ အလံဟောင်းအပြာရင့်ရောင်နောက်ခံနှင့် ရန်ကုန်တိုင်းတံဆိပ်၂၀၁၁၂၀၂၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏ အလံဟောင်းကောင်းကင်ပြာနောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်၂၀၁၀ အထိဧရာဝတီတိုင်း၏ အလံဟောင်း၂၀၁၀၂၀၂၂ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ အလံဟောင်းအဖြူရောင်နောက်ခံနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတံဆိပ်
နိုင်ငံရေးအလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၁၉၃၀၁၉၃၅တို့ဗမာအစည်းအရုံး၏ သုံးရောင်ခြယ်အလံ၂၂ဝါ၊ စိမ်း၊ နီ သုံးရောင်ခြယ်၁၉၄၅၁၉၅၈ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ကြယ်ဖြူ၁၉၃၉၁၉၄၆၊ ၁၉၄၆၁၉၇၀ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏အလံ၊ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗမာပြည်၏အလံ၁၉၄၆၁၉၆၉ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏အလံ၁၉၇၀၁၉၈၉ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏အလံ၁၉၆၂၁၉၈၈မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၏အလံအနီရောင်နောက်ခံ၊ လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ကြယ်ဖြူနှစ်လုံး
အလံသစ်အဆိုပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံခုနှစ်အသုံးပြုခြင်းဖော်ပြချက်၂၀၀၆၂၀၀၆ ခုနှစ် အမျိုးသားညီလာခံ မျက်နှာစုံညီအစည်းအဝေးတွင် အဆိုပြုအလံ၂၀၁၉အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ တင်သွင်းသော အဆိုပြုအလံအနီရောင်နောက်ခံနှင့် လက်ဝဲဖက်ထောင့်၌ အပြာရင့်အခန်း၊ ထိုအခန်းတွင် ကြယ်ဖြူကြီးတစ်လုံးနှင့် ဝန်းရံနေသော ကြယ်ဖြူငယ် ၁၄ လုံး၂၀၁၉ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ တင်သွင်းသော အဆိုပြုအလံ၂၀၁၉အမျိုးသားညီညွတ်သောဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမှ တင်သွင်းသော အဆိုပြုအလံကာကီရောင်နောက်ခံနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏မြေပုံ၂၀၁၉ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ တင်သွင်းသော အဆိုပြုအလံအပြာရောင်နောက်ခံနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏မြေပုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ချင်းပြည်နယ်အလံဒီဇိုင်းရေးဆွဲသူ ဒေါက်တာတမ်အောင်လိန်းကွယ်လွန်မြန်မာဘာသာ၊၊   ။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကိုင်းတိုင်းအလံနှင့်လိုဂိုအသစ် ယခုနှစ်အတွင်းပြောင်းလဲအသုံးပြုမည်မြန်မာ၊ဧရာဝတီ၊ ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉။
ဓနုအမျိုးသားနေ့နဲ့ ရိုးရာဝတ်စုံသတ်မှတ်၊ဘီဘီစီ၊ ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇။
ဝန်ကြီးဌာနများ။
၊  ၊ ၂၇ မတ် ၂၀၁၈။
အောင်ကိုဦး။မန္တလေးတွင် မြို့နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့မှူး သင်တန်းဆင်းပွဲကျင်းပမြန်မာဘာသာ၊မဇ္ဈိမ၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇။
။။
အရှင်စန္ဒောဘာသ ရွှေဘို ၁၃၅၇။သာသနာ့အလံတော်။ ရွှေပုရပိုက်စာပေ။
အသင်းသူသားများအနေဖြင့်  ဗဟိုအမှုဆောင်များအား ကြိုတင်အသိပေးတင်ပြခြင်းမရှိဘဲ မိမိသဘောဆန္ဒအလျောက် မီဒီယာများကိုဖြေကြားခွင့်မပြု။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝရဇိန် ဆရာစံမြေ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁။မြန်မာ့သမိုင်းဝင်အလံများနှင့် မြန်မာခေါင်းဆောင်မျာ။
စာမျက်နှာ ၆၊ ဒုတိယပိုင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင်ခေတ်အဆက်ဆက်သတ်မှတ်အသုံးပြုခဲ့သော နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ် တံဆိပ်များနှင့် နိုင်ငံတော် အလံများ၅၂၂၀၁၄တင်ပြသူ  ဒေါ်ရီရီညွန့်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး၊  ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ် စစ်ကိုင်း၊ ပညာရေးနှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန၊ နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ
မစ္စတာမောင်မှိုင်း၁၉၁၄။ဒေါင်းဋီကာ။
ဗန်းမော်တင်အောင်။မြန်မာနိုင်ငံတော်သမိုင်း။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်အလံအား ချစ်ခင်မြတ်နိုးတန်ဖိုးထားပါ။
၁၉၀၁၉၁အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။  ။ ။ ။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂။။
၂၁၀၂၁၁မောင်အုန်းဖေ မေ ၂၀၀၄။ဒီဟာအစ ဒီလိုဗျ။
၂၂၀၂၂၁၂၂၂၂၂၃ဗိုလ်အေးမောင် ၁၉၅၅။နိုင်ငံတော်အလံနှင့်နေ့ထူးများ။ ရန်ကုန်မြို့ ဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
၂၃၀၂၃၁၂၃၂၂၃၃၂၃၄၂၃၅၂၃၆၊   ။  ၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၂၄၀၂၄၁၂၄၂၂၄၃။။
နိုင်ငံတော်အလံသစ် ညွန့်ပေါင်းအစိုးရအလံသာဖြစ်။ဘီဘီစီ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒီမိုကရက်တစ် တရားမျှတမှုကို ကိုယ်တိုင် ကျင့်ဆောင်ခဲ့တဲ့ တရားဝန်ကြီးချုပ်။
၂၇၀၂၇၁၂၇၂၂၇၃။။
၊  ၊ ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၀။
။၊   ၊ ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
နတ်မောက် ဘုန်းကျော်  ။ရှေးခေတ်မြန်မာ့တပ်မတော်မှတ်စုများ။
၊    ။  ၊  ။။  ။။
၊    ။  ၊  ။။  ။။
၊  ။။    ။
၊   ။  ၊  ။။။။
မြန်မာနိုင်ငံ၏အလံများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စာရင်းဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ
အလံဆိုင်ရာ စာရင်းများနှင့် ပြခန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများ စာရင်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်