တိဿ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိဿတိဿသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံးသံတူကြောင်းကွဲတိဿမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပုဂ္ဂိုလ်များ၁၁ဘုရင်များ
၁၂အမျိုးသမီးများ
၂အဆောက်အအုံများ
၃နေရာများ
နေရာများ၃၁ကိုးကား
တိဿ
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိဿအမည်ရှိသည်များမှာ၁
ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဿပစ္စေကဗုဒ္ဓါ။၂၃
တိဿအဂ္ဂသာဝက၊ဒီပင်္ကရာမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝကတိဿ၄
ဝိပဿီမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝက တိဿ၅
ကဿပမြတ်စွာဘုရား၏ ပဌမအဂ္ဂသာဝက တိဿ၆
တိဿထေရ်ရဟန်း၇
အရှင်မဟာမောဂ္ဂလ္လာန်၏ သဒ္ဓိဝိဟာရိက တပည့် တိဿ၈
အသောကမင်း၏ ညီတော် တိဿ၉
ဓမ္မာနုဓမ္မအကျင့် ကျင့်၍ ဘုရားရှင်၏ ချီးကျူးခံရသောဝေသာလီမြို့သား တိဿ၁၀
ဘုရားရှင်နှင့် ညီအစ်ကိုတော် အမိတာမိဖုယား၏သားကပိလဝတ်မြို့သား တိဿ၁၁
ရွဲထွင်း သမား၏ ဆရာ တိဿ၁၂
သင်္ကန်း၌ တပ်မက်သဖြင့် သန်းဖြစ်ရသောသာဝတ္ထိမြို့သား တိဿ၁၃
သူကြွယ်၏သား တိဿ၁၄
သူကြွယ်တိဿ၁၅
အသုဘကမ္မိက တိဿ၁၆
ကဋမောဒကတိဿ၁၇
ကလမ္ဗဒါယကတိဿ၁၈
ကရဝိက တိဿ၁၉
ကာကဝဏ္ဏတိဿ၂၀
ကုတ္ထိကုလ မဟာတိဿ ဗဟလမဿုတိဿ၏ ဆရာ၂၁
ကောဋပဗ္ဗတဝိဟာရဝါသီ တိဿ၂၂
ကောန္တပုတ္တတိဿ၂၃
ကောလဋ္ဌိက ဝိဟာရဝါသီ စတုနိကာယိကတိဿ၂၄
ကောသမ္ဗီဝါသီ တိဿ၂၅ဂဏပုတ္တတိဿ၂၆
စိတ္တလပဗ္ဗတဝါသီ တိဿ၂၇
စိရဂုမ္မဝါသိက အမ္ဗခါဒက မဟာတိဿ၂၈
စူဠပိဏ္ဍပါတိကတိဿ၂၉
စေတိယပဗ္ဗတဝါသီ မဟာတိဿ၃၀
တိဿမေတ္တေယျရဟန်းနှင့် လူ ဖြစ်စဉ်အခါ သူငယ်ချင်းဖြစ်ခဲ့သော တိဿ၃၁
တေပိဋက တိဿ၃၂
ဒါရုဘဏ္ဍက မဟာတိဿ၃၃
ဓမ္မပဒဘာဏက မဟာတိဿ၃၄
နာဂပဗ္ဗတဝါသီ ပဓာနိယတိဿ၃၅
နိဂမဝါသီ သိကတိဿ၃၆
ပိဏ္ဍပါတဒါယက တိဿ၃၇
ပိဏ္ဍပါတိက ယတိဿ၃၈
ပိလောတိက တိဿ၃၉
ပုဏ္ဏဝလ္လိကဝါသီ တိဿ၄၀
ပုနဗ္ဗသုသူကြွယ်၏ သား တိဿ၄၁
ပူတိဂတ္တတိဿ၄၂
ဗဟလမဿုတိဿ၄၃
၃၈၄တွင် သီဟိုဠ်၌ နန်းတက်သော ဒုဋ္ဌဂါမဏိမင်းလက်ထက်၌ ထင်ရှားသော ဗောဓိမာတု မဟာတိဿ၄၄
မင်္ဂလဝါသိကုဋ္ဋ တိဿ၄၅
မာလကတိဿ၄၆
မိလက္ခတိဿ၄၇
၂၁၃တွင် ပါဋလိပုတ်မြို့၌ နန်းတက်သော ဓမ္မာသောကမင်းလက်ထက်၌ ထင်ရှားသော မောဂ္ဂလိပုတ္တတိဿ၄၈
ဝနဝါသီသိက တိဿ၄၉
သာကေတ တိဿ၅၀
သေနဂိရိဝါသီ တိဿ၅၁
၈၁၉တွင် နန်းတက်သော မဟာသေနမင်းကြီး ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းအပ်သော ဇေတဝနကျောင်းတိုက်ကြီး၏ ဦးစီး နာယက ဇေတဝနဝါသီဂိုဏ်းကြီးကို စတင် တည်ထောင်သူ တိဿထေရ်၅၂။၃
သာမဏေကိုရင် တိဿ။၅၃
ရသေ့တိဿ၊ တိဿရသေ့။၅၄
တိဿဘုရားလောင်း။၅၅
ပုဏ္ဏားမျိုး၌ ဖြစ်သော တိဿ လုလင်၅၆
တိဿ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတဘွဲ့ရ ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တတိဿ ၁၉၁၄ ဖွား
ဘုရင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဿမင်း၅၇၊
ဒေဝါနံပိယတိဿမင်း၅၈
ကာကဝဏ္ဏ တိဿမင်း၅၉
စန္ဒမုခတိဿမင်း၆၀
သဒ္ဓါတိဿမင်း ယင်းသည်   ၄၀၇မှ စ၍ ၁၈နှစ်ပတ်လုံး သီဟိုဠ်၌မင်းပြု၏။ ကာကဝဏ္ဏတိဿ မင်းနှင့် ဝိဟာရမဟာဒေဝီတို့၏ သားတော် အငယ်ဖြစ်၍ ဒုဋ္ဌဂါမဏိမင်း၏ ညီတော်ဖြစ်သည်။၆၁။ အရိမေတ္တေယျ မြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယ အဂ္ဂသာဝက ဖြစ်လတ္တံ့။၆၂
၂၉၇တွင် သီဟိုဠ်ကျွန်း အနုရာဓ၌ နန်းတက်သော သူရတိဿမင်း၆၃
သီဟိုဠ်ကျွန်း ကလျာဏီမြို့၌ မင်းပြုသော တိဿမင်း ယင်းသည် ဝိဟာရမဟာဒေဝီ၏ဖခင် ဒုဋ္ဌဂါမဏိသဒ္ဓါတိဿမင်းတို့၏ ဘိုးတော် ဥတ္တိယမင်းသား၏ အစ်ကိုတော် ဖြစ်၏။၆၄
၅၉၅၀တွင် ညီတော်ထုလ္လတ္ထနမင်းကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လျက် မင်းပြုသော သဒ္ဓါတိဿ၏သားတော် အကြီးဆုံးဖြစ်သော လဇ္ဇီတိဿမင်း၆၅လည်းကြည့်။
၄၉၃မှစ၍ ၃နှစ်မင်းပြုသော ခုဇ္ဇ တိဿဟုလည်း သီဟိုဠ်ရာဇဝင်တွင် ထင်ရှားသော မဟာစူဠိမင်း၏ သားတော် တိဿမင်း၆၆
၄၉၇လောက်တွင် ၁နှစ် ၁လ မင်းပြုရသော ဒါရုဘတိကတိဿမင်း၆၇
၅၉၅မှစ၍ ၇နှစ် ၈လ ပတ်လုံး မင်းပြုသော ယသဠာလက တိဿမင်း၆၈
၇၀၇မှစ၍ ၂၈နှစ် ပတ်လုံး မင်းပြုသော ကဏိဋ္ဌတိဿမင်း၆၉
၆၈၃မှစ၍ ၂၄နှစ်ပတ်လုံး နန်းစံခဲ့သော ဘာတိကယတိဿမင်း၇၀
၈ဝ၉မှစ၍ ၁၀နှစ်မင်းပြုသော ပဌမဇေဋ္ဌတိဿမင်း၇၁
၇၅မှစ၍ ၉နှစ်မင်းပြုသော ဒုတိယဇေဋ္ဌ တိဿမင်း၇၂
၂၆၉၉၁တွင် သီဟိုဠ်၌ နန်းတက်၍ ၂၂နှစ် ကြာသော နာမည်ရင်းကား တိဿ ဖြစ်၍ တရားဆုံးဖြတ်မှု ဓမ္မဝေါဟာရ၌ လိမ်မာ ကျွမ်းကျင်သဖြင့် ဝေါဟာရတိဿဟု အမည် ရသော ဝေါဟာရတိဿမင်း၇၃
၇၉၀မှစ၍ ၄နှစ်မင်းပြု သံဃတိဿမင်း၇၄
၁၁၅၀တွင် သီဟိုဠ်၌ မင်းပြုသော အသိဂ္ဂါဟက သံဃတိဿဟုလည်း သီဟိုဠ်ရာဇဝင်၌ ထင်ရှားသော ဒုတိယ သံဃတိဿမင်း၇၅
၁၁၈၃မှစ၍ ၁၂နှစ်မင်းပြုသော သာသနာဖျက် ဒါဋ္ဌောပတိဿမင်း၇၆။၃
၉တိဿမင်းသား။ တိဿကုမာရ ၁ကြည့်။
ပဏ္ဍုကာဘယမင်း၏ဦးရီးတော် တိဿမင်းသား၇၇
ဒေဝါနံပိယတိဿမင်း၏ သားတော် ၁၀ယောက်တို့တွင် ၉ယောက်မြောက်သားတော် သုဝဏ္ဏတိဿမင်းသား၇၈၊
၁၀တိဿအမတ်။ တိဿာမစ္စကြည့်။
၁၁တိဿသတိုးသား။ တိဿကုမာရ ၂ ကြည့်။
၁၂သီဟိုဠ်ကျွန်း မဟာဂါမရွာသား၇၉
၁၃တိဿသူငယ်။၈၀
၁၄သူကြွယ်၏သား တိဿ။၈၁
၁၅ပုရောဟိတ် သား ဝိပဿီ မြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝက ဖြစ်လတ္တံ့သော တိဿ။၈၂
၁၆မင်းခစား ယောက်ျား တိဿ။၈၃
၁၇အရှင်မဟာမောဂ္ဂလ္လာန်၏ သဒ္ဓိဝိဟာရိကတပည့်ဖြစ်ခဲ့ဘူးသော တိဿမဟာ ဗြဟ္မာဗြဟ္မာကြီး။၈၄
၁၈တိဿပုဏ္ဏား။၈၅
အမျိုးသမီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဿာထေရီမရဟန်းမ။၈၆ကောဏ္ဍညမြတ်စွာဘုရား၏ ပဌမ အဂ္ဂသာဝိကာ တိဿာထေရီမ၈၇
ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရား၏ တပည့်မ တိဿာ၈၈
သီဟိုဠ်သာသနာဝင်တွင် ထင်ရှား ထူးကဲ ပြောင်မြောက်သော ဝိနည်းကျမ်းဂန်တတ် ထေရီမ တိဿာ၈၉
ဂမိကအမတ်၏ သမီး ပညာရှိရဟန်းမ တိဿာ၉၀။
တိဿာ သာမဏေမ။၉၁
တိဿာ သိက္ခမာန်။၉၂
တိဿာ မိဖုရား၊သီဟိုဠ်ဘုရင် စတုတ္ထကဿပ၏ သမီးတော် ဒုတိယ ဥဒယ မင်း၏ မိဖုရား တိဿာ၉၃
သီဟိုဠ်ဘုရင် ကဿပ၏ သမီးတော် စတုတ္ထကဿပ၏ မိဖုရား တိဿာ၉၄။
တိဿာ သီတင်းသည်မ။၉၅
တိဿာ သတိုးသမီးငယ်။၉၆
တိဿာ ပြိတ္တာမ။၉၇၃
အဆောက်အအုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဿကျောင်းတိုက်။၉၈တိဿမဟာဝိဟာရ
၆၈၃တွင် သီဟိုဠ်၌ နန်းတက်သော ဘာတိယတိဿမင်း ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းအပ်သော ဘာတိယတိဿ ကျောင်းတိုက်၉၉
၂၃၆တွင် နန်းတက်သော ဒေဝါနံပိယတိဿမင်း ကောင်းမှု စောလကတိဿ ကျောင်းတိုက်၁၀၀
၄၅၀တွင် နန်းတက်သော ဝဋ္ဋဂါမဏိ မင်း၏ တိဿအမတ် ဆောက်လုပ်လှူဒါန်း အပ်သော ဥတ္တရတိဿကျောင်းတိုက်၁၀၁
ကုလာလိတိဿ ကျောင်းတိုက်။ မဟာနာဂတိဿကျောင်းတိုက်။ ၂၀အနက် ကြည့်။
နာဂကျွန်းရှိ တိဿကျောင်းတိုက်၁၀၂
၃၁၅  ၂၂၀တွင် သီဟိုဠ်ကျွန်း ရောဟဏဇန ပုဒ် မဟာဂါမ မာဂမ်ပူရ၌ နန်းတက်သော ကာကဝဏ္ဏတိဿမင်းဒုဋ္ဌဂါမဏိ သဒ္ဓါတိဿတို့၏ဖခင် ဝိဟာရမဟာဒေဝီတို့ ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းအပ်သော တိဿကျောင်းတိုက် ကြီး ယင်း၌ လုံးပတ် ၅၁၄ ဉာဏ်တော် အမြင့် ၁၀၀ပေရှိ တိဿာမဟာရာမစေတီကြီး ယခုတိုင် တည်ရှိ၏၁၀၃။
တိဿစေတီ။ကုလာလိတိဿ ကျောင်းတိုက် အတွင်းရှိ ကုလာလိတိဿ စေတီ၊
မဟာနာဂ တိဿ ကျောင်းတိုက် အတွင်းရှိ မဟာနာဂတိဿစေတီ။ ယင်းတို့သည်   ၇၅၇တွင် သီဟိုဠ်၌ နန်းတက်သော ဝေါဟာရတိဿမင်း ထီး တင်လှူခဲ့ ဘူးသော စေတီတော်များဖြစ်၏၁၀၄။
နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါစီနတိဿတောင် မိဿကတောင် စေတိယတောင်။၁၀၅။
တိဿရွာ။တိဿမဟာဂါမ
တိဿရေကန်အိုင်။ တိဿဝါပီကြည့်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိဿ တိ အနိပ္ဖန္နပါဋိပဒိက။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၄၈။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၁၃။ နီတိ၊ဓာ၊၃၇၁။ ကိတ္တိမနာမ်။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၂၁။ ယာဒိစ္ဆကနာမ်။ ကစ္စာယနဘေဒ၊ဋီ၊သစ်၊၃၈။ ရုဠှီသုဒ္ဓနာမ်။ ကစ္စာယနဘေဒ၊ဋီ၊၂၆။ နာမ်၊ ပုဒ်စစ်။
တိဿူပတိဿာ ဘဝဗန္ဓနစ္ဆိဒါ။ မ၊၃၊၁၁၅။
၃၀၃၁၃၂၃၃တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၉
ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၂၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၆။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၅၅။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆
ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၆၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၉။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၈၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၉
ဒီ၊၂၊၄။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၇၈။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၁။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၃၁၂။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၂။
ဝိ၊၅၊၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၇၄။ ကင်္ခါ၊၂၄၃။ မ ဋ္ဌ၊၃၊၂၆၉။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၄။ ခုဒ္ဒသိက္ခာ။ ၂၂၅၊
အံ၊၂၊၂၉၂၊ ၄၅၃၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၆။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၄
ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၃၁၅
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၃၄
သံ၊၂၊၈၇၉။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၄။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၅၉။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၁၂
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၇၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃၉၊ ၃၄၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၇၊ ၂၄၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈။ အံ၊ဋီ၊၁၊၈၆
မဟာဝံသ၊၂၃။ ၄၅
အံ၊ဋီ၊၁၊၈၄
သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၁
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၇၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၀၄။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၈၂။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၁၁၂
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၈
မဟာဝံသ၊၃၃။ ၉၆
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၄၀၊ ၄၄
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇၄
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၂
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၀။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၃၆။ အဋ္ဌသာ၊ ယော။ ၂၀
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၄၀၊ ၄၄
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၈
သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀၁။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၂၀၊ ၁၈၈
သုတ္တနိ၊၄၀၆။ မဟာနိ၊၁၀၇။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၀။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၂၂၆
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၈၆
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၅
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃၅
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၁၂၄
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၉
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၆၊ ၃၃၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၀၄။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၊ ၃၉၅၆
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၃
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၁၃၉
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၇၂
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၂၃
မဟာဝံသ၊၃၃။ ၉၇
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၆။ သီဟိုဠ်အဋ္ဌကထာ၊ ကထာဝတ္ထု။ ၁၀၀
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၃၄
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၊ ၃၈။ အံ၊ဋီ၊၁၊၈၅
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၉၊ ၄၂
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၃၄။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၃၊ ၃၃၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၀၄။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉၂
မဟာဝံသ၊၃၇။ ၃၂
တိဿော သာမဏေရော။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၂။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၈၊ ၃၄၁၃။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၀၄။ အံ၊ဋီ၊၂။ ၁၅၁။
တိဿဿ တာပသဿ အဿမံ ပတွာ။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၉။
တိဿော နာမ မဟာပုရိသော။ ဗုဒ္ဓံ၊ဋ္ဌ၊၂၆၇။
။ နိဗ္ဗတ္တိ တိဿော နာမ နာမေန။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၁။ ၃၄၇။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၅။ အံ၊ဋီ၊၃၊၃၄၆။ သမ္မော၊ ယော။ ၂၄၉
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၅
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၈။ အံ၊ဋီ၊၁၊၅၁
ဝိ၊ သင်္ဂဟ၊ ၃၁၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၆၆။ သာရတ္ထ၊၂၊၂၈၅
မဟာဝံသ၊၃၃။ ၄၁၀။ သမ္မော၊ ယော။ ၂၄၉လည်း ကြည့်
မဟာဝံသ၊၃၂။ ၈၂
မဟာဝံသ၊၂၁။ ၃၉
မဟာဝံသ၊၂၂။ ၁၄၁၈
ယင်း၃၃။ ၂၀
ယင်း၃၄။ ၁၅
ယင်း၃၄။ ၂၂
ယင်း၃၅။ ၄၉၅၂
ယင်း၃၆။ ၆၈
ယင်း၃၆။ ၁၅
ယင်း၃၆။ ၁၁၀
ယင်း၃၇။ ၁၀၀။
ယင်း၃၆။ ၂၇၈
ယင်း၃၆။ ၆၃
ယင်း၄၂။ ၁
ယင်း၄၂။ ၁၄၅
မဟာဝံသ၊၁၀။ ၅၁။
ဒီပဝံသ၊ ၁၇။ ၇၈
ဒါရုဘဏ္ဍကမဟာတိဿ ဒါယကာ။ ဘန္တေ ဣမသ္မိံ မဟာဂါမေ ဝလ္လိယဝီထိယံ ဒါရုဘဏ္ဍကမဟာတိသော နာမ ဥပါသကော။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၇။ ၃၉၈။
တိသော နာမ ဒဟရော အတ္ထိ။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၈။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၅။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၇။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၂။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၁၀၂။
သာဝတ္ထိယံ ကိရ တိဿော နာမ ကုဋုမ္ဗိကယ ပုတ္တော။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၈။
အယံ ခေါ ခဏ္ဍာ စ ရာဇကုမာရော တိဿော စ ပုရောဟိတပုတ္တော။ ဒီ၊၂၊၃၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။
တိသော နာမ သော အခဏ္ဍသီ ရက္ခတိ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆၉။
သနင်္ကုမာရော တိဿော စာဒီ၊၂၊၂၀၉တိ သနင်္ကုမာရော စ တိဿမဟာဗြဟ္မာ စ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၅။ တိဿော အံ၊၂၊၄၅၃တိ ထေရဿ သဒ္ဓိဝိဟာရိကဗြဟ္မာ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၃။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၉၊ ၃၀။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၄၃၄။
တိဿော ဗြာဟ္မဏောဝန္တိ။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၈။ ၃၀၉။
တိဿာယ ဘိက္ခုနိယာ ဝိကပ္ပမိ။ ကင်္ခါ၊၂၄၃။ ခုဒ္ဒသိက္ခာ။ ၂၂၅။ တဿာ ဝတ္ထု တိဿာထေရိယာ ဝတ္ထုသဒိသံ။ ထေရီ၊ဋ္ဌ၊၂၁။ ထေရီ၊၃၇၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၃။ ထေရီ၊ဋ္ဌ၊၁၂။
ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၂၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၇
ထေရီ၊၃၇၇
ဒီပဝံသ၊ ၁၂။ ၃၀။
ဒီပဝံသ၊ ၁၈။ ၄၀
တိဿာယ သာမဏေရိယာ ဝိကပ္ပေမိ။ ကင်္ခါ၊၂၄၃။ ခုဒ္ဒသိက္ခာ။ ၂၂၅။
တိဿာယ သိက္ခမာနာယ ဝိကပ္ပေမိ။ ကင်္ခါ၊၂၄၃။ ခုဒ္ဒသိက္ခာ။ ၂၂၅။ ထေရီ၊ဋ္ဌ၊၁၁၂။
စူဠဝံသ၊ ၅၁။ ၉၄။
ယင်း၅၂။ ၂။
တိဿာ ဥပါသိကာ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၅၅။
တိဿံ နာမ အညံ ကညံ အာနေသိ။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၇၆။
အဟံ မတ္တာ တုတံ တိဿာ။ ပေတ၊၁၄၁၊ ၁၄၄။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၇၇၊ ၈၀၁။
တိဿာရာမံ အဂါ ထေရော။ မဟာဝံသ၊၁၅။ ၁၇၉။
မဟာဝံသ၊၃၆။ ၃
ယင်း၁၇။ ၉၅
ယင်း၃၃။ ၉၂
မဟာဝံသ၊၃၆။ ၃၆။
ၐြီလံကာဗောဒ္ဓသိဒ္ဓ ဋ္ဌာနသမိုင်း။ ၂၀၄
မဟာဝံသ၊၃၆။ ၃၃၄
ပါစီနတိဿပဗ္ဗတေ၊ ပါဒါသိ ဘိက္ခုသံဃဿ။ ဒီပဝံသ၊ ၂၂။ ၆၁
ဤသံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာသည် ခေါင်းစဉ်တူပြီး အဓိပ္ပာယ်နှင့် အကြောင်းအရာမတူသော ဆောင်းပါးများကို စုစည်းထားသော ဆောင်းပါးစု စာရင်း ဖြစ်သည်။အကယ်၍ဆောင်းပါးအတွင်းလင့်ခ်တစ်ခုမှတဆင့် ဤနေရာသို့ သင်ရောက်ရှိလာပါက၊ ဆောင်းပါးအတွင်းရှိ လင့်ခ်ကို ရည်ရွယ်သည့်နေရာသို့ မှန်ကန်စေရန် ပြင်ဆင်ပေးနိုင်ပါသည်။
တိဿမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသံတူကြောင်းကွဲ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၂၁၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိဿ
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်သံတူကြောင်းကွဲ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်