မလှိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမလှိုင်မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်    မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များမလှိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
၈ကိုးကား
မလှိုင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မလှိုင်မြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိမြို့နယ်မိတ္ထီလာခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်မိတ္ထီလာမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မလှိုင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၃၉၃၆၈၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မလှိုင်မြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မိတ္ထီလာခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမလှိုင်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မလှိုင်မြို့ရှိ ရွှေမုဌောစေတီတော်မြတ်ကြီးသည် သာသနာသက္ကရာဇ် ၂၁၄ခုနှစ် တော်သလင်းလပြည့်ကျော် ၁ရက်၊ ဘီစီ၃၃၀တွင် တည်ထားခဲ့သည်ဟု ဘုရားသမိုင်းအရလည်းကောင်း၊ပုဂံပြည့်ရှင် ပထမမင်းဖြစ်သော သမုဒ္ဒရာဇ်မင်းမတိုင်မီကပင် မလှိုင်မြို့ ပြူကန်ရွာတွင် ပြူတို့ကျေးရွာတည်နေထိုင်ခဲ့ကြောင်းကို မလှိုင်မြို့နယ်၏ ကျေးရွာများမှာ ဆည်ထိပ်ကျေးရွာ ရွှေစာပင်စေတီတော် အထောက်အထားအရလည်းကောင်း၊မလှိုင်ရွာရှိ ပုပ္ပရတနာဦးစေတီတော် လောကဉာဏ်ထွန်းလင်း ရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီးအကြောင်း ကမ္မည်းရေးထိုးထားသည့် ကြေးသွန်းခေါင်းလောင်းကြီးတွင် ၁၁၆၃ခနှစ် တန်ခူးလပြည့်ကျော်၁ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ရေစက်သွန်းချခဲ့ကြောင်း အထောက်အထားမျာူအရ မလှိုင်မြို့သည် ရှေးယခင်ကပင် ရွာအဖြစ်တည်ရှိခဲ့ကြောင်း သိနိုင်သည်။ ဆရာတော် ဦးတိလောက ပြန်ဆိုသော ပရိယတ္တိစာတမ်းတွင် မြို့ပိုင်ရုံးစိုက်ရာ ယခုမြို့သည် ရှေးမြန်မာမင်းများလက်ထက်ကပင် မြို့ဟုခေါ်ခဲ့ကြောင်း တွေ့ရသည်။ ထိုစဉ်က မလှိုင်မှာ မြို့ဖြစ်သော်လည်း လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၇၀ခန့် ဘိုးတော်ဘုရားလက်ထက်က ရွာတစ်ရွာသာဖြစ်ကြောင်း ရှေးဟောင်း ခေါင်းလောင်းတစ်ခုက ဖော်ပြသည်ဟု ရေးသားထားပြန်သည်။ ထို့အပြင် ပန်းအိုင်ရွာမှ ဆရာကြီးဦးမြင့်ဦး၏ လေ့လာမှုအရ မလှိုင်၊ပန်းလှိုင်၊ပန်းအိုင်ရွာညီနောင်များသည် နိဂုံးများဖြစ်ကာ မြန်မာဘုရင်များလက်ထက်ကပင် ပန်းတလဲပင်းတလဲစီရင်စုလက်အောက်တွင် ထားရှိကာ ပင်းတလဲမြို့ဝန်က အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ရွှေမုဌောဘုရားအနီးတွင် ပန်းများလှိုင်နေရာမှ ပန်းလှိုင်ဟုခေါ်တွင်ရာမှ နောင်တွင် မလှိုင်ဟု အမည်တွင်လာခဲ့သည်။၁၉၇၅ခုနှစ် ဇူလိုင်၁၅ရက်တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ဒီဂရီ ၅၅မိနစ်နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၀၀မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၂၅မိနစ်နှင့် ၉၅ဒီဂရီ ၅၀မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၄၂၈၇တုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မလှိုင်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် မိတ္ထီလာမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် တောင်သာမြို့နယ်နှင့် ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် တောင်သာမြို့နယ်၊နွားထိုးကြီးမြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပေ၉၀၀အထက်တွင် တည်ရှိသည်။မြို့နယ်၏ မြောက်ပိုင်းတွင် ညီညာပြန့်ပြူးသော ယာမြေများ၊အရှေ့ပိုင်းတွင် ကျောက်စရစ်ကုန်းမြေများ၊ ဆပ်ပြာမြေများ၊တောင်ဘက်ပိုင်းတွင် လျိုမြောင် ချေက်ကမ္ဘားများ၊အနောက်ပိုင်းတွင် ပုပ္ပါးတောင်နှင့် ထိစပ်နေသော တောင်တန်းများ တည်ရှိသည်။ မလှိုင်မြို့၏ တောင်ဘက်ပိုင်းမှစတင်၍ နိမ့်ဆင်းသွားသော မျက်နှာပြင်ကြောင့် မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်သို့ ရေများ စီးဆင်းသွားသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မလှိုင်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ချင်းနှင့် အခြားလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်နှင့် ခရစ်ယာန်ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၀၀၀၃မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် အိန္ဒိယလူမျိုးများဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မလှိုင်မြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်း စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှေးကွေးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား၍ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ နှမ်း၊ပြောင်း၊ပဲစဉ်းငုံ၊ပဲနှောက်၊မြေပဲ၊ကြက်သွန်၊ ထန်းလျက်နှင့် မလှိုင်ဝါများဖြစ်ကာ  ရန်ကုန်တိုင်းသို့ အများဆုံး တင်ပို့ရောင်းချသည်။ နိုင်ငံပိုင် ဝါကြိတ်စက်ရုံ၊ ပုဂ္ဂလိကပိုင် အလုပ်ရုံ၂ရုံ၊ အိမ်တွင်း စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၁၇၂ခု တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
ပန်းအိုင်ဈေး
နှောကန်ဈေး
သိမ်ကုန်းဈေး
ဆည်တိုဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မလှိုင်မြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ တိုင်းအတွင်းမြို့နယ်များနှင့်သာ ထိစပ်နေသော ကုန်းပိတ်မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်ကာ ကုန်းလမ်းဖြင့်သာ သွားလာနိုင်သည်။ မြို့နယ်အတွင်း ခရိုင်ချင်းဆက်လမ်း၊ မြင်းခြံမိတ္ထီလာလမ်းတို့ ဖြတ်သန်းသွားကာ မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်ပိုင်းတွင် ရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းမကြီးမှာ အနည်းငယ်ဖြတ်သန်းသွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၇ကျောင်းရှိသည်။
အထက မလှိုင်
အထက ဆည်တို
အထက မုံပင်
အထက နှောကန်
အထက ပန်းအိုင်
အထက မှရိုး
အထက ရေငံရွှေပေါ်ကျွန်း
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက ခွဲ အလက သာထွန်းအေး
အထက ခွဲ အလက ရုံးပင်ဇောက်
အထက ခွဲ အလက ဝါးရုံ
အထက ခွဲ အလက ကျွဲခြံ
အထက ခွဲ အလက မြို့သစ်
အထက ခွဲ အလက ကျောက်တန်း
အထက ခွဲ အလက သက္ကယ်ကျင်း
အထက ခွဲ အလက ကျပ်ဖြူ
အထက ခွဲ အလက တောင်ရိုးတဲ
အထက ခွဲ အလက ယာကြီးကုန်း
အထက ခွဲ အလက တည်ကြီးတော
အထက ခွဲ အလက ကူကြီးကုန်း
အလက ထန်းတော
အလက အုပ်ကြီး
အလက ကုန်းလည်
အလက သိမ်ကုန်း
အလက လယ်တာကောင်း
အလက ထန်းပင်ကန်
အလက သဘွတ်ကုန်း
အလက ပျော်ဘွယ်
အလက ဖက်ကုန်း
အလက လက်စွေ့
အလက မြင်းဦးလှည့်
အလက ကသစ်ပင်
အလက လဲတော
အလက သမန်းကန်
အလက အုတ်ဖိုကန်
အလက ဖျောက်ဆိပ်ကုန်း
အလက ညောင်ကုန်း
အလက ကံရွာ
အလက သုံးတောင်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၄၈ကျောင်းရှိသည်။
အမက လယ်ဗျား
အမက ဖိုးကြွယ်
အမက ခေါင်းတောကုန်း
အမက ရေပေါ်
အမက သဘွတ်ရုံ
အမက မိတ်ကုန်း
အမက  လျှော်ကန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မလှိုင်မြို့နယ်ဆေးရုံ
ဆည်တို တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကျောက်တန်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
နှောကန် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
မရိုးမှတ်ရိုး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၉၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁မလှိုင်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
မလှိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မလှိုင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်