ပဋိသန္ဓေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပဋိသန္ဓေပဋိသန္ဓေဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာပဋိသန္ဓေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပဋိသန္ဓေဟူသည်
၂ပဋိသန္ဓေ အမျိုးအစားများ
၃ပဋိသန္ဓေကို ဖြစ်စေသော ကံများ
၄ပဋိသန္ဓေစိတ်၏ အာရုံ
၅ပဋိသန္ဓေ၏ အာရုံ ၆ပါးနှင့် အတိတ် ပစ္စုပ္ပန်ကာလ
၆ပဋိသန္ဓေ ဟူ၍ ၄မျိုး
၇ပဋိသန္ဓေ ၄မျိုးကို ဂတိ ၅ပါးဖြင့် ဝေဖန်ခြင်း
၈ဂဗ္ဘသေယျက သတ္တဝါတို့ ပဋိသန္ဓေနေခြင်း အကြောင်းသုံးပါး
၉အကြောင်းတရားကြောင့် အကျိုးတရားဖြစ်ပုံဥပမာများ
၁၀မြင်နိုင်ခဲသော တရား ၄မျိုး
၁၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၂ကိုးကား
၁၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပဋိသန္ဓေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁ပဋိသန္ဓေ၊ဘဝတစ်ပါးအခြားမဲ့ဘဝကို ပစ္စုပ္ပန်ဘဝ နှင့် ဆက်စပ်ခြင်း၊ ရှေ့ နောက်ဘဝအထူးကို တစ်စပ်တည်းကဲ့သို့ ဆက်စပ်ခြင်း။ ကပဋိသန္ဓေစိတ်။ ခပဋိသန္ဓေကိစ္စ။ ဂ ပဋိသန္ဓေဌာန။
၂ ပဋိသန္ဓေအခါ၊ ဘဝ တစ်ပါး အခြားမဲ့ဘဝကို ပစ္စုပ္ပန်ဘဝနှင့် ဆက်စပ်ရာ အခါ၊ ရှေ့ နောက်ဘဝအထူးကို တစ်စပ်တည်းကဲ့သို့ ဆက်စပ်ရာအခါ။၂
ပဋိသန္ဓေဟူသည်
ပြင်ဆင်ရန်
၁ တစ်ခုသော ဘဝ၌ ရှေးဦးအစ ပဌမ ဖြစ်သော ရုပ် နာမ်ခန္ဓာသည် အတိတ်ဘဝကို ပစ္စုပ္ပန်ဘဝနှင့် ဆက်စပ်ခြင်းသဘော ရှိသောကြောင့် တစ်နည်း အတိတ်ဘဝနှင့် ပစ္စုပ္ပန်ဘဝကို တစ်စပ်တည်းကဲ့သို့ ဆက်စပ်ခြင်းသဘောရှိသောကြောင့် ပဋိသန္ဓေ မည်၏။၂
ပဋိသန္ဓေ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းပဋိသန္ဓေသည်အသညသတ်ဗြဟ္မာတို့၏ ရုပ်ပဋိသန္ဓေနှင့်တကွ ကာမာဝစရပဋိသန္ဓေ ၁၀ပါး၊ ရူပါဝစရပဋိသန္ဓေ ၅ပါး၊ အရူပါဝစရပဋိသန္ဓေ ၄ပါးအားဖြင့် ၂၀အပြားရှိသည်၃။
အကျဉ်းချုပ်အားဖြင့်ကား ရုပ် ခန္ဓာတစ်ပါးတည်းသာရှိသော ဧကဝေါကာရ ပဋိသန္ဓေ၊ နာမ်ခန္ဓာ ၄ပါးသာရှိသော စတုဝေါကာရပဋိသန္ဓေ၊ ရုပ် နာမ်ခန္ဓာ ၅ပါးရှိသော ပဉ္စဝေါကာရပဋိသန္ဓေဟူ၍ ၃မျိုးဖြစ်သည်။
တစ်နည်းအပါယ်ပဋိသန္ဓေ ကာမ သုဂတိပဋိသန္ဓေ ရူပါဝစရပဋိသန္ဓေ အရူပါဝစရပဋိသန္ဓေဟူ၍ ၄မျိုးဖြစ်သည်၄။၂
ပဋိသန္ဓေကို ဖြစ်စေသော ကံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဒ္ဓစ္စစေတနာကြဉ်သော အကုသိုလ် စေတနာ ၁၁ခုကြောင့်အပါယ် ၄ဘုံ၌ အကုသလဝိပါက်သန္တီရဏစိတ်ဖြင့် ပဋိသန္ဓေ နေရသည်၊ ယင်းကိုအပါယ်ပဋိသန္ဓေဟု ခေါ်သည်။
ကာမာဝစရကုသိုလ်စေတနာ ၈ခုကြောင့် ကာမသုဂတိ ၇ဘုံ၌ ကုသလဝိပါက် ဥပေက္ခာသန္တီရဏစိတ် ၁ခု၊ မဟာ ဝိပါက်စိတ် ၈ခုတို့တွင် တစ်ခုခုဖြင့် ပဋိသန္ဓေ နေရသည်၊ ယင်းကိုကာမသုဂတိ ပဋိသန္ဓေဟု ခေါ်သည်။
ရူပါဝစရကုသိုလ် စေတနာ ၅ခုကြောင့် အသညတ်မှ တစ်ပါးသော ရူပ ၁၅ဘုံ၌ ကမ္မဇရုပ်နှင့်တကွ ရူပါဝစရဝိပါက်စိတ် ၅ခုတို့ဖြင့်လည်းကောင်း နာမ်ခန္ဓာ၌ တပ်မက်မှုကင်းသည် ရူပါဝစရပဉ္စမဈာန် ကုသိုလ်စေတနာကြောင့် အသညသတ်ဘုံ၌ ဇီဝိတနဝကကမ္မဇရုပ် ဟု ဖြင့်လည်းကောင်း ပဋိသန္ဓေ နေရသည်၊ ယင်းကိုရူပါဝစရပဋိသန္ဓေဟု ခေါ်သည်။
အရူပါဝစရကုသိုလ်စေတနာ ၄ခုကြောင့် အရူပ ၄ဘုံ၌ အရူပါဝစရဝိပါက်စိတ် ၄ခုဖြင့် ပဋိသန္ဓေနေရသည်၊ ယင်းကိုအရူပါဝစရပဋိသန္ဓေဟု ခေါ်သည်၅။၂
ပဋိသန္ဓေစိတ်၏ အာရုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိသန္ဓေစိတ်၏ အာရုံသည် ကံ ကမ္မနိမိတ် ဂတိနိမိတ်ဟု ၃မျိုးရှိသည်။ ယင်းတို့တွင် ဖြစ်စေသည် ပစ္စုပ္ပန်ပဋိသန္ဓေအကျိုးကို အတိတ် ကုသိုလ် အကုသိုလ်စေတနာသည်ကံအာရုံမည်၏။ ယင်းကံအာရုံကို အခြားမဲ့ လွန်ခဲ့ပြီးဘဝ သေခါနီးအခါ မနောဒွါရိက ဇောတို့က ယူပေးရသည်။
ပဋိသန္ဓေကျိုးကို ပေးမည် ကုသိုလ် အကုသိုလ်ကံကို ပြုလုပ် မရဏာသန္နဇောက စဉ်အခါ၌ တွေ့ကြုံရသော အာရုံများကိုကမ္မနိမိတ်ဟု ခေါ်သည်၊ ယင်းကမ္မနိမိတ်၌ အာရုံ ၆ပါးလုံး ပါဝင်နိုင်သည်။ ပဉ္စာရုံ ကမ္မနိမိတ်ကို ဆဒွါရိကမရဏာသန္နဇောက ယူပေး၍ ဓမ္မာရုံကမ္မနိမိတ်ကို မနောဒွါရိက ယူပေးရသည်၊ ယင်း၏ ၂မျိုးလုံး ပစ္စုပ္ပန် အတိတ် ထိုက်သလို ဖြစ်နိုင်သည်။
လားရောက်ရမည့် ဘုံဘဝ၌ တွေ့ကြုံရမည် အာရုံများသည်ဂတိနိမိတ်မည်၏၊ ယင်းသည် ပစ္စုပ္ပန်ရူပါရုံသာဖြစ်၍ မနောဒွါရိကမရဏာသန္နဇောက ယူပေးရသည်။၂
ပဋိသန္ဓေ၏ အာရုံ ၆ပါးနှင့် အတိတ် ပစ္စုပ္ပန်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာမာဝစရပဋိသန္ဓေ၏ အာရုံသည် ပဉ္စာရုံကမ္မနိမိတ်ဖြစ်လျှင် ဆဒွါရိကဇောက ယူပေး၍ ပစ္စုပ္ပန် အတိတ်ထိုက်သလို ဖြစ်နိုင်သည်။
ဓမ္မာရုံ ကမ္မနိမိတ်နှင့် ကံအာရုံဖြစ်လျှင် မနောဒွါရိကဇောက ယူပေး၍ အတိတ်သာလျှင် ဖြစ်သည်။
ဂတိနိမိတ်ဖြစ်လျှင်ကား မနောဒွါရိကဇောက ယူပေးအပ်သည် ပစ္စုပ္ပန်ရူပါရုံသာ ဖြစ်သည်။ ရူပါဝစရပဋိသန္ဓေ၏ အာရုံသည် မနောဒွါရိကဇောက ယူပေးအပ်သည် ပညတ်ကမ္မနိမိတ် အာရုံသာလျှင် ဖြစ်သည်။
ပဌမနှင့် တတိယ အရူပါဝစရပဋိသန္ဓေ၏ အာရုံသည် မနောဒွါရိကဇောက ယူပေးအပ်သည် ပညတ် ကမ္မနိမိတ်ဖြစ်၍
ဒုတိယနှင့် စတုတ္ထ အရူပါဝစရပဋိသန္ဓေ၏ အာရုံသည် မနောဒွါရိကဇောက ယူပေးအပ်သည့် အတိတ်ဓမ္မာရုံ ကမ္မနိမိတ်ဖြစ်သည်၆။၂
ပဋိသန္ဓေ ဟူ၍ ၄မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်နည်းပဋိသန္ဓေသည် ရုပ် နာမ်ခန္ဓာ အဖို့အစုဟူသော ယောနိအားဖြင့် အဏ္ဍဇ ပဋိသန္ဓေ ဇလာဗုဇပဋိသန္ဓေ သံသေဒဇပဋိသန္ဓေ ဩပပါတိက ဥပပါတ် ပဋိသန္ဓေ ဟူ၍ ၄မျိုး ရှိသည်။
ယင်းတို့တွင် ကြက် ငှက်စသော ဥ၌ ဖြစ်သော ပဋိသန္ဓေသည်အဏ္ဍဇပဋိသန္ဓေမည်၏၊
လူနွားကျွဲ ဆင်မြင်း မိခင်၏ သားအိမ်၌ ဖြစ်သော ပဋိသန္ဓေသည်ဇလာဗုဇပဋိသန္ဓေမည်၏၊
ကြာတိုက် သစ်ခေါင်း သားပုပ်ငါးပုပ် စသော အညှိ၌ ဖြစ်သော ပဋိသန္ဓေသည်သံသေဒဇပဋိသန္ဓေမည်၏။
ဘဝဟောင်းမှ ဘဝသစ်သို့ ကျရောက်လာသကဲ့သို့ ခန္ဓာကိုယ် အထင်အရှား ဘွားကနဲ ဖြစ်ပေါ်လာသော ပဋိသန္ဓေသည်ဩပပါတိကပဋိသန္ဓေမည်၏၇။၂
ပဋိသန္ဓေ ၄မျိုးကို ဂတိ ၅ပါးဖြင့် ဝေဖန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းပဋိသန္ဓေ ၄မျိုးကို သတ္တဝါတို့ လားရောက်အပ်သည် ဂတိ ၅ပါးဖြင့် ဝေဖန်လျှင် ဘုမ္မစိုးနတ်မှတစ်ပါးသော နတ် ဗြဟ္မာတို့၏ ဒေဝဂတိ နိဇ္ဈာမတဏှိကပြိတ္တာတို့၏ ပေတဂတိနှင့် ငရဲ သားတို့၏ နိရယဂတိ၌ ဩပပါတိက ပဋိသန္ဓေ ၁မျိုးကိုသာ ရနိုင်သည်။
ဘုမ္မစိုး နတ် လူ တိရစ္ဆာန်တို့၏ ဒေဝ မနုဿ တိရစ္ဆာနဂတိနှင့် နိဇ္ဈာမတဏှိကမှ တစ်ပါးသော ပြိတ္တာတို့၏ ပေတဂတိ၌ ပဋိသန္ဓေ ၄မျိုးလုံး ရနိုင်သည်၈။၂
ဂဗ္ဘသေယျက သတ္တဝါတို့ ပဋိသန္ဓေနေခြင်း အကြောင်းသုံးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အမိဝမ်း၌ ကိန်းသူ ဂဗ္ဘသေယျက သတ္တဝါတို့ ပဋိသန္ဓေနေရာ၌
၁ မိဖနှစ်ပါးတို့ ပေါင်းဖေါ်ခြင်း၊
၂ အမိ၏ ဥတုလာ ပြီးစ အချိန်ဖြစ်ခြင်း၊
၃ သားဖြစ်မည်သူ၏ ရှေးရှူအနီးအပါး၌ တည်နေခြင်းဟူသော အကြောင်း ၃ပါး ညီညွတ်ပြည်စုံရသည်၊ အကြောင်း ၃ပါးတို့တွင် တစ်ပါးပါး ချွတ်ယွင်းလျှင် ပဋိသန္ဓေမတည်နိုင်ချေ၉။
မိဖနှစ်ပါး ပေါင်းဖေါ်ခြင်းဟူရာ၌ ပေါင်းဖေါ်ဆဲခဏ၌သာ ပဋိသန္ဓေတည်နိုင်သည် မဟုတ်၊ ပေါင်းဖေါပြီးနောက် ၇ရက် ကြာမြင့်သည်တိုင်အောင် ပဋိသန္ဓေ တည်နိုင်သည်၁၀။
တစ်နည်း၁၅ရက်ကြာမြင့်သည် ကာလ တိုင်အောင် ပဋိသန္ဓေတည်နိုင်ပေသည်၁၁။၂
အကြောင်းတရားကြောင့် အကျိုးတရားဖြစ်ပုံဥပမာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိသန္ဓေသည် ရှေးအတိတ် ဘဝမှ ပစ္စုပ္ပန်ဘဝသို့ ပြောင်းရွှေ့လာသည် မဟုတ်၊ ရှေးအတိတ်ဘဝရှိ ကံ သင်္ခါရ တဏှာ အာရုံစသော အကြောင်းနှင့် ကင်း၍ ဖြစ်သည်လည်း မဟုတ်ပေ၊ ယင်းသို့ ဖြစ်ခြင်းကို ပဲ့တင်သံ ဆီးမီးလျှံ တံဆိပ်ရာ မျက်နှာရိပ်စသော အကျိုးတို့၏ မူလအသံ ဆီမီးလျှံ တံဆိပ်တုံး၊ မျက်နှာစသော အကြောင်းနှင့် ကင်း၍ မဖြစ်ပုံကို နှိင်းယှဉ် ထောက်ရှု၍ သိမှတ်ယုံကြည်ရာ၏၁၂။၂
မြင်နိုင်ခဲသော တရား ၄မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိသန္ဓေသည် သစ္စာ သတ္တဝါ ပဋိသန္ဓေ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ဟူသော မြင်နိုင်ခဲ၍ ဟောပြခြင်းငှါ အလွန် ခဲယဉ်းသော တရား ၄မျိုးတွင် တစ်ပါး အပါအဝင် ဖြစ်သည်၁၃။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတိလည်း ကြည့်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိသန္ဓိ ထီ ပတိသံဓာဣ
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၄ အပိုင်း၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၈၀
သင်္ဂဟ၊၇၅
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၈၀။ သင်္ဂဟ၊၇၅၆
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၈၁၅၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၈၁၁၈၄။ ဝိဘာဝိနီ၊၁၃၀၁
မ၊၁၊၁၀၅
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၈၅။ ပရမတ္ထသရူပ၊၁၊၂၂၇။
မ၊၁၊၃၃၂
မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၀။ သာရတ္ထ၊၂၊၁၁။ ဝိမတိ၊၁၊၁၀၁။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၄၈
ဝိမတိ၊၁၊၁၀၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၅။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၈၇
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၅၃
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီရင်းမြစ်ရှိပဋိသန္ဓေစိတ် ဖြစ်ပုံကို ပြဆိုချက်နှင့်ပတ်သက်သမျှများ
ပဋိသန္ဓေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပဋိသန္ဓေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်