ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်အမည်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်အမည်များဖိုင်အမည်များဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်အမည်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကောင်းမွန်သော ပုံအမည်များ
၂ခွင့်မပြုထားသော ပုံအမည်များ
ခွင့်မပြုထားသော ပုံအမည်များ၂၁နည်းပညာဆိုင်ရာ အကန့်အသတ်များ
၂၂အမည်မည်းသတ်မှတ်ခြင်း
၂၃ယေဘုယျ ဖိုင်အမည်များ
၃မည်သည့်ဖိုင်များအား အမည်ပြောင်းသင့်သလဲ
မည်သည့်ဖိုင်များအား အမည်ပြောင်းသင့်သလဲ၃၁မည်သည့်ဖိုင်များအား အမည်မပြောင်းသင့်ဘူးလဲ
၄ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်အမည်များ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအမည်ပေးစနစ်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်သရုပ်ဖော် ဖိုင်အမည်များကို အသုံးပြုပါ။ ယေဘုယျအမည်၊ မတိကျမရေရာသော အမည်များဖြင့် ဖိုင်များကို  မလုပ်ပါနှင့်။
ဝီကီပီးဒီးယား ဖိုင်အမည်များသည် ရှင်းလင်းပြီး လက်တွေ့ကျသည့် အမည်များ ဖြစ်သင့်ပြီး အလွန်အမင်း ရှည်လျားမနေစေသင့်ပါ။ စာဖတ်သူများအား ပုံအမည်သည် များစွာမသက်ရောက်စေသော်လည်းဖော်ပြချက် စာမျက်နှာသို့ ပုံပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ခြင်းဖြင့် ရောက်ရှိနိုင်သည် တည်းဖြတ်သူများအပေါ်တွင် သက်ရောက်မှု ရှိသည်။ ပုံများသည် ဖတ်ရလွယ်ကူပြီး ရှင်းလင်းသည့် အမည်ဖြစ်ပါက စွယ်စုံကျမ်းကို ပြင်ဆင်ထိန်းသိမ်းခြင်းနှင့် အခြားသော တည်းဖြတ်သူများအား အကူအညီ ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်အမည်သည်ထက် ပိုမိုလွယ်ကူ အထောက်အကူဖြစ်သည်။
ပုံများ သို့မဟုတ် အခြား မီဒီယာများအား မတော်တဆ ထပ်ရေးမိခြင်း မဖြစ်စေရန် အလွန်ယေဘုယျကျသော ဖိုင်အမည်များကို  တင်ရာတွင် အသုံးမပြုသင့်ပေ။ ဥပမာ အယ်လ်ဘမ်တစ်ခု၏ အမည်အားဟူ၍ မပေးသင့်ပေ။ သိပ်မကြာမီ တစ်စုံတစ်ဦးက ထိုအမည်အတိုင်း ကြိုးစားတင်ခြင်းနှင့် တွေ့ကြုံနိုင်ကာ ပုံအဟောင်းအပေါ်တွင် ထပ်မံတင်မိခြင်း ဖြစ်သွားစေနိုင်သည်။ ပုံအသစ်သည် ပုံအဟောင်းအား အသုံးပြုထားသည့် နေရာတွင် ပေါ်လာမည်ဖြစ်သဖြင့် အယ်လ်ဘမ်ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင် မှားယွင်းသည့် အယ်လ်ဘမ်ပုံပြသနေခြင်း ဖြစ်သွားနိုင်သည်။
ကောင်းမွန်သော ပုံအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောင်းမွန်သော ဖိုင်အမည် နမူနာများ
ဆိုးရွားသည့် ဖိုင်အမည် နမူနာများ
ခွင့်မပြုထားသော ပုံအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံအမည်များအား စာမျက်နှာကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် ခေါင်းစဉ်အမည်မည်းထည့်သွင်းခြင်း တို့ဖြင့် တားမြစ်ထားသည်။ ခေါင်းစဉ်တွင် အချို့သော စာလုံးသင်္ကေတများအား ပါဝင်နေခြင်းအား နည်းပညာကန့်သတ်ချက်အချို့ ရှိနေသည်။
နည်းပညာဆိုင်ရာ အကန့်အသတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပညာဆိုင်ရာ အကြောင်းပြချက်များအရ ဖိုင်အမည်များတွင် အောက်ပါစာလုံးသင်္ကေတများ ပါဝင်နေခြင်းကို ကန့်သတ်ထားသည်။တူညီသော အကြောင်းပြချက်အရဆက်တိုက်ဖြစ်နေခြင်းကိုလဲ တားမြစ်ထားသည်။
အခြားသော ဝီကီစာမျက်နှာ အမည်များကဲ့သို့ပင် ဖိုင်အမည်များသည်လည်း ပထမစာလုံးမှလွဲ၍ ကျန်စာလုံးများတွင် စာလုံးအကြီးအသေး သတ်မှတ်ချက်ရှိနေသည်။
အမည်မည်းသတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တားမြစ်ထားခြင်းကိုမှတဆင့် ပြုလုပ်နိုင်သလို အမှားစာတိုများမှတဆင့်လည်း ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် အသုံးများသည့် ယေဘုယျ ဖိုင်အမည်များ ဒစ်ဂျစ်တယ် ကင်မရာများမှ အလိုအလျောက် သတ်မှတ်လိုက်သည့် အမည်များ သည် အမှားစာတိုကို ပြသစေလိမ့်မည်။
ယေဘုယျ ဖိုင်အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့သော ဖိုင်အမည်များကို ယေဘုယျဆန်လွန်းသောကြောင့်  တင်ခြင်းမှကာကွယ်ထားသည်။ ဥပမာနှင့်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
မည်သည့်ဖိုင်များအား အမည်ပြောင်းသင့်သလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ဖိုင်အမည်များတွင် ဖိုင်အမည်ပြောင်းလဲသင့်သည်များကို ဖော်ပြထားသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား ပြင်ပတွင် ကိရိယာများမှ ဖိုင်များအား သုံးစွဲနေနိုင်ခြင်းကြောင့် ဝီကီပီးဒီးယားသည် တည်ငြိမ်သည့် ဖိုင်အမည်များကို ထောက်ပံ့ပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်သည်။ လက်ရှိတွင် အောက်ပါ ဖိုင်အမည်ပြောင်းခြင်း ကိုးခုအား ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုနေသည်။
အမှတ်စဉ်ရည်ရွယ်ချက်နမူနာများ အမည်ဟောင်းနမူနာများ အမည်သစ်အတိုကောက်ပုံတင်သူမှ တောင်းဆိုခြင်းလုံးဝအဓိပ္ပာယ်မဲ့သောအမည်များအား ပုံတွင် ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာအလိုက် သင့်လျော်သည့် အမည်များသို့ ပြောင်းလဲခြင်းအထင်မှားစေသောအမည်များအား တိကျသည့် အမည်များသို့ ပြောင်းလဲခြင်းယေဘုယျ ဇီဝအမည်များအား ဘိုင်နိုမီယယ် သိပ္ပံအမည်များသို့ ပြောင်းလဲခြင်းထင်မြင်သိသာသော ဖိုင်အမည်များရှိအမှားများအား ပြင်ဆင်ခြင်း ဥပမာ မှားယွင်းသော တစ်ဦးဆိုင်နာမ်များ သို့မဟုတ် သမိုင်းရက်စွဲအမှားများပုံများအစုအတိုင်းလိုက်ဖက်သည့်အမည်များအား အမည်အားလုံးတွင် အပိုင်းတစ်ခုသာ ကွဲပြားနေခြင်းတမ်းပလိတ်များအတွင်း သုံးစွဲမှုများအား လျော့ကျစေရန်ဥပမာ ပုံသင်္ကေတများ၊ စာအုပ်၊ မြေပုံများ၏ စကင်ဖတ်ထားသော စာမျက်နှာများချိုးနှိမ်သော၊အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေသောသို့မဟုတ်ရိုင်းပြသောစကားလုံးများအား ဖိုင်ဖော်ပြချက်တွင် မသင့်လျော်သည့်အတွက် ဖယ်ရှားခြင်းဖိုင်အား အရိပ်အယောင်ပြုထားခြင်း သို့မဟုတ် ပြန်ညွှန်းထားခြင်းအား အမည်ပြောင်းခြင်း၁
ဖိုင်အား ရွှေ့ပြောင်းပြီးပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဖိုင်အဟောင်းလင့်ခ်နေရာတွင် အသစ်ဖြင့်သုံးစွဲထားသမျှအားလုံးတွင် အစားထိုးပါ။
အကယ်၍ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ ဖိုင်တစ်ခုအမည်သည်  ရှိ ဖိုင်အမည်နှင့် ဝိရောဓိဖြစ်နေပါက အမည်ပြောင်းလဲရန် မစဉ်းစားမီ ကျေးဇူးပြု၍ကို ကြည့်ရှုစစ်ဆေးပါ။  ရှိ ဖိုင်တစ်ခုအား အမည်ပြောင်းလဲပါက ပရောဂျက် ၅၀၀ ကျော်တွင် အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိစေနိုင်ပါသည်။
အကယ်၍ ဖိုင်အားအရ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ပါက လင့်ခ်အားလုံးကို ပြင်ဆင်ပြီးပါကကို ကျေးဇူးပြု၍ ကျန်ရစ်သော ဖိုင်ပြန်ညွှန်းတွင် ထည့်သွင်းပါ။ သို့မဟုတ် ကျန်ရစ်သော ပြန်ညွှန်းကိုမှ ထုတ်ပေးသည့် အကျဉ်းချုပ်ကို အသုံးပြုပြီး ဖျက်ပါ စီမံခန့်ခွဲသူများ။ နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက် ကျေးဇူးပြု၍အလျင်အမြန်ဖျက်ရန် သတ်မှတ်ချက်ကိုကြည့်ပါ။
မည်သည့်ဖိုင်များအား အမည်မပြောင်းသင့်ဘူးလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အခြေခံသဘောအရ တည်ရှိရာနေရာတွင် သုံးစွဲသော ယေဘုယျအမည်ရှိ ဖိုင်များအားအနည်းငယ်ကောင်းမွန်သည့် အမည်များ ရှိနေလျှင်တောင်မှ အမည်မပြောင်းဘဲ ထားပါ။ ဥပမာ
အားအမည်သို့မပြောင်းလဲသင့်ပါ။
အားအမည်သို့မပြောင်းလဲသင့်ပါ။
သို့သော်လည်း ရှုပ်ထွေးစေနိုင်သည့် အခြေအနေဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်ခြင်းအား ရှောင်ရှားရမည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံများ
ဖိုင်များ
ဒေသဆိုင်ရာတွင် အမည်တူဖိုင် တင်ထားခြင်းရှိပါက  ရှိ အမည်တူဖိုင်အား အသုံးပြုနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဤအကြောင်းပြချက်ဖြင့်  ရှိ ပုံအား အမည်ပြောင်းလဲခြင်းကိုလမ်းညွှန်ချက်များအရ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ခွင့်မပြုပေ။
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်အမည်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်အမည်များ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကောင်းမွန်သောပုံအမည်များခွင့်မပြုထားသောပုံအမည်များနည်းပညာဆိုင်ရာအကန့်အသတ်မျာခွင့်မပြုထားသောပုံအမည်များအမည်မည်းသတ်မှတ်ခြင်းခွင့်မပြုထားသောပုံအမည်များယေဘုယျဖိုင်အမည်များခွင့်မပြုထားသောပုံအမည်များမည်သည့်ဖိုင်များအားအမည်ပြေမည်သည့်ဖိုင်များအားအမည်မပြမည်သည့်ဖိုင်များအားအမည်ပြေဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်