ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ    ဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခင်းကျင်းပြသထားသည့် နေရာများ
ခင်းကျင်းပြသထားသည့် နေရာများ၁၁လွတ်လပ်စွာကြည့်ရှုနိုင်သည့် နေရာ
၁၂အဓိကခန်းမ
၁၃အဝိုင်းပုံစံရှိသည့် ရထားစက်ခေါင်းများပြသရာနေရာ
၁၄ယခင် နိဂျောဘူတာ
၂ပြသထားသည်များ
ပြသထားသည်များ၂၁ရေနွေးငွေ့စက်ခေါင်းများ
၂၂ဒီဇယ်စက်ခေါင်းများ
၂၃လျှပ်စစ်စက်ခေါင်းများ
၂၄ရှင်ခန်ဆန်ကျည်ဆန်ရထား
၂၅
၂၆
၂၇ခေတ်ဟောင်းကာလမီးရထားများ
၂၈ကုန်တင်တွဲများ
၃သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၃၁တိုးချဲ့မှုလုပ်ငန်းများ
၄သွားရောက်နိုင်သည့်နည်းလမ်းများ
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်
ကျိုတိုမြို့
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက် ဂျပန်နိုင်ငံ
ဂျပန်နိုင်ငံ
ယခင်အမည်တည်ထောင်ခြင်းအောက်တိုဘာ၁၀၊၁၉၇၂၁၉၇၂၁၀၁၀
ဧပြီ၂၉၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၄၂၉
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပိုင်ဆိုင်သူအနီးဆုံး ကားရပ်ရန်နေရာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ရှိမိုဂယောရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် မီးရထားပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤမီးရထားပြတိုက်၏ ယခင်အမည်အဟောင်းမှာ အုမဲခိုဂျိမီးရထားစက်ခေါင်းပြတိုက်     ဖြစ်သည်။ မူလအမည်ဖြစ်သည့် အုမဲခိုဂျိမီးရထားစက်ခေါင်းပြတိုက် ကို ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ သို့သော် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် တိုးချဲ့မှုများ၊ အဆင့်မြှင့်တင်မှုများ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက် ဟူသည့်အမည်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ဤပြတိုက်ကို       က ပိုင်ဆိုင်ပြီး သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဆိုင်ရာဖွံ့ဖြိုးရေးဖောင်ဒေးရှင်းက စီမံခန့်ခွဲမှုများ ပြုလုပ်သည်။
ခင်းကျင်းပြသထားသည့် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြတိုက်တွင် ပြသထားသည့် ဧရိယာ အပိုင်းလေးပိုင်းပါဝင်ပြီး အဝိုင်းပုံလှည့်လည်၍ရသည့် ပုံစံအဆောက်အဦတွင် ပြသထားသည်။ ထိုအဆောက်အဦတွင် ရထားလမ်းကြောင်း ၂၀ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။
လွတ်လပ်စွာကြည့်ရှုနိုင်သည့် နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
သုံးထပ်အဆောက်အဦဖြစ်ပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် ဆောက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့သည်။၁
အဝိုင်းပုံစံရှိသည့် ရထားစက်ခေါင်းများပြသရာနေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်ရှိ အဝိုင်းပုံသဏ္ဌာန်အဆောက်အဦ
၁၉၁၄ ခုနှစ်တွင် လှည့်နိုင်သည့် အဝိုင်းပုံစံခွက်တွင် ရထားများကို ပြသထားနိုင်မည့် အဆောက်အဦကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။၂
၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ရိုက်ကူးခဲ့သည့် အဝိုင်းပုံသဏ္ဌာန်အဆောက်အဦ
ယခင် နိဂျောဘူတာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၆ ခုနှစ်၊ မတ်လမတိုင်မီအထိ အလွှာနှစ်ခုပါရှိသည့် အဆောက်အဦသည် ယခင်က နိဂျောဘူတာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် အုမဲခိုဂျိရေနွေးငွေ့သုံးမီးရထားပြတိုက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ပြတိုက်၏ ဆေးဆိုင်ခန်းများ၏ အဝင်အဆောက်အဦဖြစ် ကျန်ရှိနေသည်။၁
ယခင်နိဂျောဘူတာအဆောက်အဦ ၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ
ပြသထားသည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် ပြသထားသည်များမှာ စုစုပေါင်း အမျိုးအမည်ပေါင်း ၅၃ မျိုး ဖြစ်သည်။
ရေနွေးငွေ့စက်ခေါင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာ
ဒီဇယ်စက်ခေါင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
လျှပ်စစ်စက်ခေါင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
ရှင်ခန်ဆန်ကျည်ဆန်ရထား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
ခေတ်ဟောင်းကာလမီးရထားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
ကုန်တင်တွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားအမှတ်ထုတ်လုပ်သူတည်ဆောက်ခဲ့သည့်ခုနှစ်ပြသထားသည့်နေရာမှတ်ချက်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၇ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် အုမဲခိုဂျိအဝိုင်းပုံစံအဆောက်အဦတည်ဆောက်မှုများကို စတင်ခဲ့သည်။ ကျိုတိုမြို့တွင် ရေနွေးငွေ့သုံးမီးရထားစက်ခေါင်းများကို ပြသနိုင်မည့် ပြတိုက်တစ်ခု တည်ဆောက်ရန် စီစဉ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖွင့်လှစ်သည့်ပွဲကို ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၉ ရက်နေ့တွင် ညနေ ၁ နာရီမှ စတင်ကာ ကျင်းပခဲ့သည်။ ဖွင့်ပွဲ၏ အစအနေဖြင့် ဂျပန်အမျိုးသားမီးရထားလိုင်း၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ မစ္စတာအိဆိုဇခိ   က အမှတ်တရအနေဖြင့် အနက်ရောင်ထင်းရှူးပင်ကို စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။
တိုးချဲ့မှုလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ပြတိုက်ကို အဆင့်မြှင့်တင်ခြင်းနှင့် တိုးချဲ့မှုများ လုပ်ဆောင်မည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။၃ပြတိုက်၏ အမည်ကို ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက် ဟု ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့သည်။၄တည်ဆောက်မှုသည် ဂျပန်ယန်းငွေ ၇ ဘီလီယံကုန်ကျခဲ့သည်။၅၃
တိုးချဲ့မှုများ ပြီးစီးသွားသည့်အချိန်တွင် ပြတိုက်အသစ်၏ ခင်းကျင်းပြသသည့်နေရာအကျယ်အဝန်းသည် ၃၁၀၀၀ စတုရန်းမီတာ ရှိခဲ့သည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ပြသသည့်နေရာအကျယ်အဝန်းနှင့် ပြသထားသည့် ရထားအရေအတွက်အားဖြင့် ဂျပန်တွင် အကြီးဆုံးမီးရထားပြတိုက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဤသည်မှာ ဆိုင်းတမရှိ   မီးရထားပြတိုက်နှင့် နဂိုယမြို့ရှိ      တို့ကို ကျော်တက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။
အိုဆာကာမြို့တွင် တည်ရှိခဲ့သည့် ခေတ်မီပို့ဆောင်ရေးဆက်သွယ်ရေးပြတိုက်ရှိ အခင်းအကျင်းများသည် အချိန်ကာလ ကြာညောင်းလာပြီဖြစ်သဖြင့် ပြတိုက်ကို တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ အိုဆာကာမြို့ရှိ ပြတိုက်ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၆ ရက်နေ့တွင် ပိတ်သိမ်းခဲ့ပြီး ပြသထားသည်များကို အသစ်တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ကျိုတိုမြို့ရှိ မီးရထားပြတိုက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၆
သွားရောက်နိုင်သည့်နည်းလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြတိုက်သို့အုမဲခိုဂျိ  ခယောတိုနိရှိဘူတာမှ လမ်းလျှောက်၍သွားပါက ၃ မိနစ်ခန့် ကြာမြင့်သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ကိုးကား အမှား
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဂျပန်
၃၀၃၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၂၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်