ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း၁လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၁ အမှားများ        ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂ရုံး  ရုံးပင်
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄ပလက်ဝတံတား
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆လယ်တီဆရာတော် ရုပ်ကလာပ် တေဇောခခြင်း အမှု
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၇အင်္ဂလိပ် အက္ခရာ
မှတ်ချက်များ ၁၀ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီက ဆောင်းပါးတွေမှာ အသုံးပြုထားတဲ့ ကိုးကား ဝဘ်ဆိုဒ်လင့်ခ်တွေ   မဖြစ်သွားခင်  လုပ်ပေးနိုင်မယ့်ကို မြန်မာဝီကီမှာ ထည့်သွင်းဖို့ အဆိုပြုလိုပါတယ်။ မြန်မာဝဘ်ဆိုဒ်အချို့ရဲ့ လင့်ခ်တွေဟာ သိပ်မကြာခင်မှာဘဲ   တွေ ဖြစ်သွားတတ်ကြလို့ ဒီလုပ်ငန်းစဉ်ဟာ မြန်မာဝီကီအတွက် အကျိုးရှိမယ်လို့ ယူဆပါတယ်။ အောက်ကတော့ လိုအပ်တဲ့စာသားတွေကို မြန်မာလို ပြန်ဆိုထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဖတ်ကြည့်ပြီး အကြံပြုပေးကြပါဦး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ ပြင်ဆင်မွမ်းမံပြီးပါပြီ  
                                                              
 မင်္ဂလာပါ တည်းဖြတ်သူ ရောင်းရင်းတို့ရေ၊က ပြင်ပလင့်ခ်  ခုကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံပြီးပါပြီ။  ကျွန်တော့တည်းဖြတ်မှုကို အချိန်အနည်းငယ်ပေးပြီး သုံးသပ်ပေးပါဦး။ မေးစရာတွေရှိရင်၊ ဒါမှမဟုတ် လင့်ခ်တွေ၊ စာမျက်နှာတွေကို လစ်လျူရှုစေချင်ရင်၊ ကျေးဇူးပြုပြီး ဟောသည်  ကို ဖတ်ကြည့်ပေးပါ။ ကျွန်တော် အောက်ပါ ပြောင်းလဲမှုများကို ဆောင်ရွက်ပြီးပါပြီ။ကျေးဇူးပြုပြီး ဘော့နဲ့ပတ်သက်တဲ့ အမှားတွေ ပြင်ဆင်နိုင်ဖို့  ကို ကြည့်ပေးပါ။ချီးယားစ်။
        
 ပြင်ဆင်ဖို့ လိုအပ်နေတဲ့ ပြင်ပလင့်ခ်များ တွေ့ရှိထားသည်  
                                                                          
 မင်္ဂလာပါ တည်းဖြတ်သူ ရောင်းရင်းတို့ရေ၊က သတိပြုဖို့လိုနေတဲ့ တစ်ခု ဒါမှမဟုတ် အဲဒီထက်ပိုတဲ့ ပြင်ပလင့်ခ်တွေကို တွေ့ရှိထားပါတယ်။ ကျေးဇူးပြုပြီး အချိန်အနည်းငယ်ပေးကာ ကျွန်တော်တွေ့ရှိထားတဲ့ လင့်ခ်တွေကို သုံးသပ်ပေးပြီး ဆောင်းပါးမှာ လိုအပ်ရင် ပြင်ဆင်ပေးပါဦး။ အောက်ပါပြဿနာတွေကို ကျွန်တော် တွေ့ထားပါတယ်။လိုအပ်တဲ့ ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ပြီးသွားရင် အပေါ်မှာ ပြောထားတဲ့  တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စရပ်တွေ ပြင်ဆင်နိုင်ဖို့ ကျေးဇူးပြုပြီး ဟောသည်  ကို ဖတ်ကြည့်ပေးပါ။အဲသည်  တွေအတွက် ဒီအသိပေးချက်က တစ်ကြိမ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ချီးယားစ်။
        
 ဆောင်းပါးရှိ လင့််ခ်များကို မော်ကွန်းတင်နေစဉ် ပြဿနာဖြစ်နေသည်  
                                                          
 မင်္ဂလာပါ။ မော်ကွန်းတင်တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်မှာ ကျွန်တော်တင်သွင်းလိုက်တဲ့ တစ်ခု သို့မဟုတ် အဲသည်ထက်ပိုတဲ့ ဆိုဒ်တွေဟာ အမှားကြုံတွေ့နေပါတယ်။အမှားတစ်ခုပြန်လာတဲ့ လင့်ခ်တွေနဲ့ အမှားစာသားကို အောက်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။အဲသည်လင့်ခ်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဒီအသိပေးချက်တစ်ခုသာ ဖြစ်ပြီး နောက်ထပ် အဲဒီလင့်ခ်တွေကို မော်ကွန်းတင်ဖို့ ထပ်လုပ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ချီးယားစ်။
             
  သေနေပုံ ရပါတယ်။ မူလ  မှာ  ကို ထည့်သွင်းဖို့ အကြံပေးပါတယ်။
          
  သေနေပုံ ရပါတယ်။ မော်ကွန်းတစ်ခုမှ မတွေ့ပါ။
                     
  ဟာ သေနေပြီလို့ ယူဆပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သက်ဝင်နေတုန်းပါပဲ။  ကနေ လင့်ခ်သေဆိုတဲ့ အလံကို ဖယ်ရှားဖို့ အကြံပေးပါတယ်။
     
  ကို မော်ကွန်း  ထည့်သွင်းပြီးပါပြီ
        
  ပေါ်က မော်ကွန်းလင့်ခ်  ကို  နဲ့ အစားထိုးပြီးပါပြီ
    
  အတွက် ပုံစံအသုံးပြုပုံ ပြင်ဆင်ပြီးပါပြီ
      
  မှာ   စာတွဲ ထည့်သွင်းပြီးပါပြီ    
     
  က လင့်ခ်သေစာတွဲကို ဖယ်ရှားပြီးပါပြီ
    
  အတွက် ရင်းမြစ်ကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံပြီးပါပြီ
    
 အမှား  နှင့် 
        
 ရင်းမြစ်  ခုကို ကယ်ဆယ်ပြီး  ခုကို လင့်ခ်သေအဖြစ် စာတွဲပြီးပါပြီ
         
 လင့်ခ်များကို မော်ကွန်းတင်ရန် ကြိုးပမ်းနေဆဲ အမှားသတိပေးချက်များ ကြုံတွေ့နေသည်
      
 သုံးသပ်ရန် လိုအပ်သည့် ပြင်ဆင်ထားသော ရင်းမြစ်များအကြောင်း အသိပေးချက်
ဖြေကြားဖို့ လိုမယ့် မေးခွန်းများ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်မှာ မော်ကွန်းတင်ဖို့တော့ မလိုအပ်ဘူးလို့ ယူဆပါတယ်။ အဲဒါကြောင့်  ပါ။
အတွက်နဲ့  အတွက်ကို သုံးပါမယ်။
ကိုးကားတမ်းပလိတ်တွေကတော့ကိုးကားမှုပုံစံစာတမ်းမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။
မြန်မာဝီကီမှာ အချိန်အတွက်၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈    နဲ့၂၀၁၈ အောက်တိုဘာ ၁    တွေကိုလည်း သုံးပါတယ်။
ဆွေးနွေးပေးကြပါဦး၁၃၅၁၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ရုံး  ရုံးပင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးရုံးပင်ဆွေးနွေး၁၆၅၆၊ ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၄၄၀၊ ၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းတိုက်ယင်းတိုက်ပင်မျောက်ချောမျောက်ချောပင်ဆွေးနွေး၁၃၃၅၊ ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
၁၃၄၀၊ ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပလက်ဝတံတား
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း မင်းတပ်ခရိုင်၊ မတူပီ  ပလက်ဝလမ်းပေါ် ရှိ ကုလားတန်မြစ်ကူးတံတား ပလက်ဝတံတား တည် ဆောက်ခြင်းလုပ်ငန်းများ ရာနှုန်း ပြည့်ပြီးစီးပြီဖြစ်၍ မကြာမီဖွင့်လှစ်တော့မည် ဖြစ်သည်။ ပလက်ဝမြို့သည် ရခိုင်ပြည်နယ် ကျောက်တော်မြို့နှင့် ၅၄ မိုင်ခန့် ဝေးပြီး ကုလားတန်မြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် တည်ရှိ သည်။ ပလက်ဝမြို့သို့ ကုန်းလမ်း ခရီးဖြင့်လာပါက ကုလားတန်မြစ်၏အရှေ့ ဘက်ကမ်းအထိသာ မော်တော်ယာဉ်များ သွားလာ၍ စက်လှေဖြင့် ရေကြောင်းခရီး လေးမိုင်ခန့် ထပ်မံစီးမှသာလျှင် ပလက်ဝမြို့သို့ ရောက်ရှိ သည်။ သို့ဖြစ်၍ ပလက်ဝမြို့ရှိ ပြည်သူများ သွားလာရေးလွယ်ကူစေ ရန် ရည်ရွယ်၍  ၁၅၂၀၁၇ မှ စတင်၍ တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီးတံတား အရှည်မှာ ၅၉၂ မီတာ ၁၉၄၂ ပေ ဖြစ်သည်။ ယင်းတံတားကြီး တည်ဆောက်ပြီးစီး ပါက ရခိုင်ပြည်နယ် ကျောက်တော် မြို့နှင့် စစ်တွေမြို့သို့ လည်း ကောင်း၊ ချင်းပြည်နယ် မတူပီမြို့၊ မင်းတပ်မြို့နှင့် ဟားခါးမြို့သို့ လည်းကောင်း ကုန်းလမ်းခရီးဖြင့် အချိန်မရွေးသွားလာနိုင်မည်ဖြစ်သည်။အိန္ဒိယနိုင်ငံနဲ့လည်းဆက်သွယ်ထားသည်။ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ပြင်ဆင်ရန်
အမီရာ ဧ အာရုနိဆွေးနွေး၁၁၂၁၊ ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
လယ်တီဆရာတော် ရုပ်ကလာပ် တေဇောခခြင်း အမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လယ်တီဆရာတော်ရဲ့ ဆောင်းပါးကို ဒီစာအုပ်နှစ်အုပ်၁၂ကနေပြီးတော့ ကူးယူးပြီး ပြည့်ပြည့်စုံစုံကောင်းကောင်းမွန်မွန်ဖြစ်အောင် လုပ်ထားပါတယ်။ အရင်ရေးခဲ့တဲ့သူတွေရဲ့ ဟာတွေလည်း  အခုအသစ်ထပ်ဖြည့်တာမှာ ပါတဲ့အတွက် ဖျက်ပစ်သင့်တယ်ထင်တဲ့ဟာကို ဖျက်ပစ်လိုက်ပါတယ်။ အရင်ရှိခဲ့တဲ့သာသနာပြုခြင်းဆိုတဲ့အပိုင်းက ဘွဲ့တံဆိပ်ရရှိတာနဲ့ ပတ်သက်တာမှာ ခုနှစ်သက္ကရာဇ်တွေ မှားနေတာရယ်  ဆောင်းပါးရဲ့ အထက်မှာ ပါပြီးတဲ့အတွက် ဖျက်လိုက်ပြီး ကျန်တာတွေကို အခြားသိမှတ်ဖွယ်များ ဆိုပြီး ထားထားလိုက်ပါတယ်။လယ်တီဆရာတော် ရုပ်ကလာပ် တေဇောခခြင်း အမှုမှာပါတဲ့ အကြောင်းအရာတွေက ထူးထူးဆန်းဆန်းကိစ္စတွေ များနေပါတယ်။ မှန်တယ်မှားတယ် တော့ မသိပါဘူး။ ကျန်တဲ့ လယ်တီဒီပနီပြန့်ပွားရေးထုတ်စာအုပ်တွေမှာ အဲ့ကိစ္စတွေ ထည့်ရေးတာ မတွေ့ရပါဘူး။ ပြီးတော့မြန်မာနိုင်ငံ ပရိပတ္တိသာသနာတော် ရဟန္တာနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ထူးများ  ဌေးလှိုင်၊ ဦး ဓမ္မာစရိယဒီစာအုပ်တစ်ခုတည်းကိုပဲ  ကိုးကားထားတာ တွေ့ရပါတယ်။  ဒီလိုစာအုပ်မျိုးတွေမှာက ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ အများကြီးပါတတ်ပါတယ်။ ကျွန်တော့အမြင်အရ ဒီအပိုင်းကို မဖျက်ပစ်ရင်တောင် ရင်းမြစ်တစ်ခုတည်းအပေါ်ကိုးကားထားတာကြောင့် စာဖတ်တဲ့သူတွေ စဉ်းစားချင့်ချိန်နိုင်အောင် အသိပေးထားတာမျိုး အဲ့အပိုင်းမှာ ထည့်သင့်တယ် ထင်ပါတယ်။ ဝင်ပြီးဆွေးနွေးမယ့်သူကလည်းအစ်ကိုတို့ပဲရှိလို့ မန်းရှင်းခေါ်လိုက်ပါတယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၄၄၈၊ ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မေ့သွားလို့။ ကျွန်တောကတော့ အဲ့အပိုင်းကို  ဖျက်ပစ်တာကောင်းမယ်လို့ ထင်မိပါတယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၄၅၅၊ ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
သဘောတူပါတယ်။လယ်တီဆရာတော်ပျံလွန်တော်မူခြင်းခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ဓမ္မာစရိယ ဦးဌေးလှိုင်စာအုပ်၃ထဲက ဒီအကြောင်းအရာပါတဲ့ စာမျက်နှာ၊ ဒါမှမဟုတ် ဆက်ရှင်အပိုင်းကို အခြားဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန် အနေနဲ့ ညွှန်ထားလိုက်ရင်တော့ သိလိုတဲ့သူတွေအနေနဲ့ ကိုယ်တိုင်သွားဖတ်ပြီး လေ့လာနိုင်မှာပေါ့။ ဒီဝီကီမှာကတော့ ပျံလွန်တော်မူတဲ့ ခုနှစ်သက္ကရာဇ်၊ အချိန်၊ နေရာတို့နဲ့တင် လုံလောက်တဲ့ အချက်အလက်ကို ရနေပါပြီလို့ ကျနော်ထင်ပါတယ်။ ကျန်တဲ့သူတွေတော့ ဘယ်လိုသဘောရကြပါသလဲ။ဆွေးနွေး၀၂၂၄၊ ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆရာတော်ရဲ့ဈာပန အကြောင်းကို ရှာတော့ကြည့်မိပေမဲ့  ကြည့်မိသလောက် ယခုဖော်ပြထားတဲ့ အသေးစိတ်အချက်များကို မတွေ့ပါဘူး။ ထိုအကြောင်းကို စာရေးဆရာတစ်ဦးတည်းကပဲ ရေးသားပြီး အပြိုင် စာပေ စာအုပ်၊ ထောက်ပံ့ပေးနိုင်တဲ့ စာ၊ ဆောင်းပါးတွေမရှိရင်တော့ မှန် မမှန် စိစစ်ရန်ခက်ခဲပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် ဖျက်မယ်ဆိုလည်း သဘောတူပါတယ်။ မဖျက်ဘဲ ထားမယ်ဆိုရင်တော့ ဖြုတ်နှုတ်သန့်စင် လိုရင်းသဘောလောက်ပဲ ပြန်  လုပ်တာ ပိုကောင်းပါမယ်။ ဆရာတော်ကြီးနဲ့ပတ်သက်ပြီး   က အရင်တုံးက   တင်ဆက်ရိုက်ကူးထားတာရှိပါတယ်။ အပိုင်း ၂၈ ထဲကမှ အပိုင်း ၂၆ မှာ အဲဒီအကြောင်း အနည်းငယ်တင်ဆက်ထားပါတယ်။ ကြည့်ရန်။ဆွေးနွေး၀၆၂၀၊ ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်လယ်တီဆရာတော်ပျံလွန်တော်မူခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး မနေ့လောင်က စာအုပ်တစ်အုပ်မှာ တွေ့လိုက်တယ်။ ရေးသူ  ဆရာဦးကျော်ထင် စာအုပ်  သာသနာတော်၌ ထင်ရှားသော ဆရာတော်ဘုရားကြီး ၁၉ ပါး စာ၁၉၂၀၂၁ ။ ထူးဆန်းတာက ဒီစာအုပ်မှာလည်း ယေဘုယျအားဖြင့် ဦးဌေးလှိုင်စာအုပ်ထဲ တနည်း ဝီကီကအဲဒီအပိုင်း  နဲ့ ရေးပုံသားပုံ ခပ်ဆင်ဆင်တူနေတာပါ။ ဘယ်သူက ဘယ်သူ့ကို  ထားလည်းမသိဘူး။  လုပ်ရုံသက်သက်ပါ။ဆွေးနွေး၁၄၄၄၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မုံရွာမြို့၊ မဟာလယ်တီတိုက် ကျမ်းပြုအကျော် ကမ္ဘာကျော် လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီး ရေးသားပြုစုတော်မူသော လယ်တီနိဗ္ဗာန်တရားတော်များ၊ နိဗ္ဗာနဒီပနီကျမ်း နိဗ္ဗာန ဝဿဇ္ဇနာကျမ်း လယ်တီနိဗ္ဗာန်ကျမ်း ၂၀၁၆ ခုနှစ် ပထမအကြိမ်။လယ်တီနိဗ္ဗာန်တရားတော်များ။ တိုက်အမှတ် ၄၊ အခန်းအမှတ် ၄၁၂၊ ကျီတော်အိမ်ရာ၊ နိုင်ငံတရာကုန်သွယ်မှုဗဟိုဌာနနှင့် ကမ္ဘောဇဘဏ်အနီး၊ အထက်ပုဇွန်တောင်လမ်းမကြီး၊ ရန်ကုန်မြို့။ မိခင်ဧရာဝတီစာအုပ်တိုက်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မုံရွာမြို့ ကျေးဇူးတော်ရှင်လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီး ထေရုပ္ပတ္တိအကျဉ်းချုပ်။
မြန်မာနိုင်ငံ ပရိပတ္တိသာသနာတော် ရဟန္တာနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ထူးများဌေးလှိုင်၊ ဦး ဓမ္မာစရိယ
အင်္ဂလိပ် အက္ခရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ် အက္ခရာဆောင်းပါးတွေမှာ မြန်မာအသံထွက်ဖြင့် ခေါင်းစဉ်တင်ထားတာကို တွေ့ပါတယ်ခင်ဗျာ။ အခြား လက်တင်အက္ခရာတွေ မသုံးတဲ့ နိုင်ငံတွေရဲ့ ဝီကီစာမျက်နှာတွေမှာလည်း မူလအတိုင်းပဲ သုံးထားတာကို တွေ့ပါတယ်။ မြန်မာလို အသံထွက်နဲ့ရေးထားရင် ဝိဝါဒကွဲလွဲတဲ့ အသံထွက်တွေရှိနေတာမို့ ရှာမယ်သူတွေလည်း အခတ်တွေ့စေနိုင်တယ် ထင်ပါတယ်။ ဒါကြောင့်မို့ မူလအက္ခရာ အတိုင်းကိုမှ နောက်မှ အက္ခရာဖြစ်ဖြစ် ထည့်ပေးပြီး ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တွေကို ပြောင်းသင့်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။၁၄၀၄၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာအသံထွက်နဲ့ ရေးတဲ့နေရာမှာ အတော်များများ သိနှင့်ကြပြီးအမည်ဆိုရင်တော့ မြန်မာလိုပဲ ရေးတာကောင်းပါတယ်။ မူရင်းအက္ခရာကိုတော့ မြန်မာအမည်ဆီကို ပြန်ညွှန်းလုပ်ထားလိုက်ရင် ရှာဖွေရလွယ်ကူပါလိမ့်မယ်။ မြန်မာလို အခေါ်အဝေါ်မရှိသေးတာဆိုရင်တော့ မူရင်းအက္ခရာနဲ့ပဲရေးပြီးစာတွဲ ထည့်ပေးတာမျိုးရှိပါတယ်။ ခေါင်းစဉ်မှာကို မြန်မာအသံထွက်နဲ့ မူရင်းအက္ခရာကို ကွင်းစကွင်းပိတ်နဲ့ တွဲရေးတာတော့ အားမပေးလိုပါဘူး။၁၄၂၂၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
အချို့နိုင်ငံခြား အမည်နဲ့ဆောင်းပါးများ ကို    ထားတာ  အတွက် အဆင်ပြေမယ်ထင်ပါတယ်။ ကျွန်တော်ဘာသာပြန်ရေးရင် အများစုကို   စသဖြင့် အမြဲတမ်းထားပါတယ်။ တိုက်ရိုက် ဆောင်းပါး ဆီမရောက်တောင်   ပါဝင်မှုအရ ထိပ်ဆုံး ရလဒ်အဖြစ် ပြမယ်ထင်တယ်။ဆွေးနွေး၁၄၃၁၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၁၄၃၇၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျနော်ပြောလိုတာက အဲဒီလို ဆောင်းပါးအမည်တွေမဟုတ်ဘူး ခင်ဗျ၊အေ အက္ခရာ၊ဇက်ဒ် အက္ခရာ၊အက်ခ်စ် အက္ခရာစတဲ့ အက္ခရာဆောင်းပါးတွေကို ပြောတာပါ ခင်ဗျာ။ အဲဒါတွေကို  အက္ခရာ၊  အက္ခရာ၊  အက္ခရာ အဖြစ် ထားသင့်သလားလို့ပါ။၀၁၁၆၊ ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဟီးဟီး နမူနာ ပြထားတာ မပါတော့ ထင်တာပဲ တွေးပြီးရေးလိုက်တာ။၀၄၁၉၊ ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ကျနော်လည်း လိုသွားတော့ မရှင်းမရှင်းဖြစ်သွားတာပါ။ရွေ့သင့် မရွေ့သင့်လေးလည်း ဆွေးနွေးပေးပါဦး၂၃၁၃၊ ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ကျနော်အမြင်ကတော့ မြန်မာခေါင်းစဉ်ကို အဓိကခေါင်းစဉ်အနေနဲ့ပဲ ထားရင်လည်း အဆင်ပြေပါတယ်။ ပြီးရင် အဲဒီ အက္ခရာအားလုံးရဲ့နောက်မှာ မူလအင်္ဂလိပ်စာလုံးတွေကို  ရှိပြီးသားပါ။ ဆိုလိုချင်တာက  လို့ရှာရင် အေ အက္ခရာ ကို ရောက်မှာပါပဲ။ အခုထိတော့တို့ကို ကျနော်  လုပ်ထားပြီးပါပြီ၊ တစ်ချို့ကတော့ မရှိသေးလို့ ကျနော်  လုပ်ထားတာပါ။ကိုတော့  မလုပ်ရသေးဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အသံဖလှယ်စကားလုံးတွေကို ကြည့်လိုက်တော့ တော်တော်နီးစပ်ပြီး သင့်တော်တယ်လို့ ယူဆပါတယ်။နဲ့ပဲ အသံနဲနဲဝေးနေတာတွေ့ရပါတယ်၊ အဲမ်နဲ့ အဲန် ဆိုရင်တော့ ပိုသင့်တော်မလားလို့။ဆွေးနွေး၀၁၃၆၊ ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျနော်ပြောချင်တာလဲ အဲဒါပဲဗျ။ တစ်ယောက်က အမ်လို သင့်တော်မယ်ထင်တယ်။ နောက်တစ်ယောက်က အဲမ်လို့ ပြင်ချင်လာမယ်။ ဇက်နဲ့ ဇီရောပါ။ နာမည်တွေအတွက် ဝိဝါဒကွဲစရာအနည်းငယ်ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်သင့်ပေမယ့် မူရင်းအက္ခရာမှာတော့ ခဏခဏအငြင်းပွားဖွယ် ဖြစ်လာရင် မကောင်းဘူးလေ။ အဲဒါတွေကြောင့်ပါ။၀၀၀၆၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဒီလိုသာအကြောင်းပြမယ်ဆိုရင်တော့ အသံဖလှယ်တိုင်း  တွေကို တွေ့မှာက သဘာဝဆိုတော့ ဒီဝီကီမှာရှိတဲ့ ဘာသာပြန်ထားတဲ့ လူနာမည်တို့၊ တစ်ခြားအကြောင်းအရာတစ်ချို့တွေကိုပါ အင်္ဂလိပ်စာလုံးအတိုင်း အဓိကခေါင်းစဉ်အဖြစ် အကုန်လုံးပြောင်းရမဲ့ အခြေအနေရောက်သွားမှာပေါ့။ ကျနော်တို့က မြန်မာစကားလုံးတွေကို အဓိကထားချင်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အများသိပြီးသားမို့ ထပ်ပြီးမပြောတော့ပါဘူး။ တကယ်လို့ ဒီလိုဘာသာပြန်အမည်က အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်လာတယ်ဆိုရင် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတို့၊ တို့ဟာ ဝီကီမှာ ထောက်ပံ့ပေးထားပြီး ဖြစ်တယ်ဆိုတော့၊ ဒါတွေကို သုံးပြီး အချင်းချင်း ပြန်ငြှိလို့ ရပါတယ်။  ပြောတဲ့ ဇက်နဲ့ ဇီကိစ္စလိုမျိုး နှစ်ခုစလုံး မှန်တာမျိုးဆိုတော့၊ ကျနော်ကတော့ မြန်မာပြည်မှာ အသုံးများတဲ့ ဇက်ဒ်ကို သုံးလိုက်တာပါ။ ဇီးဆိုတဲ့ အမေရိကန် အခေါ်အဝေါ်ရှိကြောင်းကို အတိုလေး ဆောင်းပါးထဲမှာတော့ ရည်ညွှန်းထားပါတယ်။  ဒီထက်ပိုသွားချင်တယ်ဆိုရင်တော့ ဇီးဆိုတဲ့ စာလုံးနဲ့  ထပ်လုပ်ထားပေးလိုက်ပေါ့။ အရေးကြီးဆုံးတစ်ချက်က အင်္ဂလိပ်စာ လုံးဝမတတ်တဲ့ သူတစ်ယောက် လက်တင်အက္ခရာ ဆိုတဲ့ကဏ္ဍကနေဝင်လာပြီး စွယ်စုံကျမ်းလာဖတ်တဲ့အခါမှာ အင်္ဂလိပ်  မသင်ရသေးတဲ့အချိန်မှာ အသံလဲအနီးဆုံးထွက်တတ်၊   တွေကို ကြည့်ပြီးတော့ စာလုံးလဲရေးတတ်တဲ့ အဆင့်ထိရောက်သွားမယ်ဆိုရင်တော့ တော်တော်လေးကောင်းနေပါပြီ။ဆွေးနွေး၀၂၂၀၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရုံးရုံးပင်ရုံးရုံးပင်   ပလက်ဝတံတား    အမီရာ ဧ အာရုနိ ခင်မောင်မောင်လွင်လယ်တီဆရာတော်ရုပ်ကလာပ်တေဇောခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်လယ်တီဆရာတော်ရုပ်ကလာပ်တေဇောခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်အင်္ဂလိပ်အက္ခရာအင်္ဂလိပ်အက္ခရာ                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်