ဒန့်တိုင်ဆရာတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒန့်တိုင်ဆရာတော်ဒန့်တိုင်ဆရာတော်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များဗုဒ္ဓဘာသာ ဆောင်းပါးတိုများဒန့်တိုင်ဆရာတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒန့်တိုင်ဆရာတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒန့်တိုင် ဆရာတော်သည် သက္ကရာဇ် ၁၁၂၅ ခုနှစ် နန်းတက်သော ကုန်းဘောင်ဆင်ဖြူရှင်မင်း လက်ထက်တွင် ကျော် စောထင်ရှားသော ဆရာတော်ဖြစ်သည်။ ပင်တစ်လဲမြို့ စီရင်စု၊ လှည်းကူးမရွာ ဇာတိဖြစ်သည်။ ဘွဲ့တော်မှာဂုဏ လင်္ကာရဂုဏရံသာလင်္ကာရဖြစ်သည်။ မြင်းခြံခရိုင် သစိုး မလည်ရွာ ဂေါစရဂါမ်ရှိသော ဒန့်တိုင်၊ သစ်ညို ကျောင်းတို့၌ တစ်လှည့်စီ သီတင်းသုံးတော်မူသည်။ ပြုစုသောကျမ်းများမှာ၊ ၁ ခုဒ္ဒကပါဌ် ပါဠိတော် နိဿယ၊ ၂ ခုဒ္ဒကပါဌအဋ္ဌကထာနိဿယ၊ ၃ စတုဘာဏဝါရ ပါဠိတော် နိဿယ၊ ၄ စရိယာပိဋကတ် ပါဠိတော် နိဿယ၊ ၅ စရိယာပိဋကတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၆ စန္ဓကုမာရဇာတ် အဋ္ဌကထာနိဿယ၊ ၇တေမိယဇာတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၈ နာရဒဇာတ် အဋ္ဌကထာနိဿယ၊ ၉ နေမိဘာတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၁ဝ ဘူရိဒတ်ဇာတ်အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၁၁ မဟာဇနက ဇာတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၁၂ မဟောသဓဇာတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၁၃ မိလိန္ဒပဥာပါဠိတော် နိဿယ၊ ၁၄ မိလိန္ဒပဥာ ဝတ္ထု၊ ၁၅ ဝိဓုရဇာတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၁၆ ဝေဿန္တရာ ဇာတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ၊ ၁၇ သုဝဏ္ဏသာမဇာတ် အဋ္ဌ ကထာ နိဿယ၊ ၁၈ သုတ္တ နိပါတ်ပါဠိတော် နိဿယ၊ ၁၉ သုတ္တနိပါတ် အဋ္ဌကထာ နိဿယ တို့ဖြစ်လေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၄
ဤဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒန့်တိုင်ဆရာတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၉၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒန့်တိုင်ဆရာတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်