ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဗွီဒီယိုဂိမ်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိကဇာတ်ကောင်များ
၁၂ကစား၍မရသော ဇာတ်ကောင်များ
၂ဧည့်ခံတယ်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဖိုင်ဖန်တီးသူထုတ်ဝေသူဒီဇိုင်းနာ
ရော်ဘင် ဝေါ်ကာ
တေးရေးမိုက် မိုရာစကီးဂိမ်းအင်ဂျင်ပလက်ဖောင်းဝင်းဒိုးစ်
ပလေးစတေရှင် ၃
လင်းနပ်စ်
ဖြန့်ချီသည့်နေ့စွဲ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇
ဝင်းဒိုးစ်၊
၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇
ပလေးစတေရှင် ၃
၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၇
၁၀ ဇွန် ၂၀၁၀
လင်းနပ်စ်
၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃
ဂိမ်းအမျိုးအစားပထမလူသေနတ်သမားတစ်ဦးတည်းကစားသမား၊ကစားသူအများအပြား
သည်ဝင်းဒိုးစ်၊   နှင့်ပလေးစတေရှင် ၃အတွက်မှ ထုတ်လုပ်သည့် ၂၀၀၇ ကစားသူအများအပြား ဗီဒီယိုဂိမ်းဖြစ်သည်။၁၂၎င်းကို ဝင်းဒိုးစ် အတွက် သီးသန့်ဂိမ်းအဖြစ် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇွန်လတွင်    နှင့်လင်းနပ်စ်တို့ကို ဖေဖေါ်ဝါရီ ၂၀၁၃ တွင် အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အသံသရုပ်ဆောင်   သည်ဘော့စတွန်မြို့၊မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောပုရိတ်သတ်နှင့် လမ်းဘေးအပြေးသမားဖြစ်သည်။ညီအစ်ကို၈ယောက်တွက် အငယ်ဆုံးဖြစ်ပြီး   ၏ ရုပ်ပြစာအုပ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သောအဆိုအရ  သည် ကမ္ဘာမြေမှ အမျိုးသမီးများအတွက် ဘုရားသခင်မှ ဖန်တီးပေးထားသော လက်ဆောင်တစ်ခုဖြစ်သည်။
စစ်သားအင်္ဂလိပ်၊ အသံသရုပ်ဆောင်ရစ်ခ် မေသည်အနောက်အလယ်ပိုင်း၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ အမေရိကန် အမျိုးသားရေးဝါဒီမျိုးချစ်ဖြစ်သည်။ ရူးကြောင်ကြောင်နိုင်သော မျက်ကန်းမျိုးချစ်သမားဖြစ်ပြီး ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း အမေရိကန်စစ်တပ်ဖွဲ့တိုင်းတွင်ပါဝင်ခွင့်ပယ်ချခံရသူ ဖြစ်သည်။
ပီရိုအင်္ဂလိပ်၊ အသံသရုပ်ဆောင် ဒန်းနစ် ဘိတ်မင်း သည် လိင်အမျိုးအစားမသိရသော မူလရဲ့  ဖြစ်သည်။  သည် မီးကို အလွန်အကြူး ရူးသွပ်စွဲလန်းပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို အရှိအတိုင်းမမြင်နိုင်သော စိတ်ရောဂါရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ဒီမိုမင်းအင်္ဂလိပ်၊ အသံသရုပ်ဆောင် ဂယ်ရီ ရွှ သည်  မြို့၊စကော့တလန်နိုင်ငံမှ စကော့တလန်သားလူမည်း၊ မျက်လုံးတစ်ဖက်လပ်၊ အရက်ချိုးဖြစ်ပြီး ဖောက်ခွဲဖြိုဖျက်မှုများ ကျွမ်းကျင်သူဖြစ်သည်။၃
သို့မဟုတ်အသံသရုပ်ဆောင် ဂယ်ရီ ရွှ သည်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုရဲ့  တောင်များမှ ရုရှား လူကြီး ဖြစ်သည်။
အင်ဂျင်နီယာအင်္ဂလိပ်၊ အသံသရုပ်ဆောင်   သည်   မြို့၊တက္ကဆပ်ပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ အမေရိကန်တီထွင်မှု၊အင်ဂျင်နီယာ၊ ဉာဏနှင့်    ဖြစ်သည်။၄
အသံသရုပ်ဆောင်    သည်စတုဂတ်ပြည်နယ်၊ဂျာမနီနိုင်ငံမှ ဂျာမန် ဆရာဝန်ဖြစ်သည်။
စနိုက်ပါအင်္ဂလိပ်၊ အသံသရုပ်ဆောင် ဂျွန် ပက်ထရစ် လောရီ သည်နယူးဇီလန်ဖြစ်သည်။
အသံသရုပ်ဆောင် ဒန်းနစ် ဘိတ်မင်း သည်ပြင်သစ်လျှို့ဝှက်သူလျှိုဖြစ်ပြီး  ၏ ဖခင်လည်း ဖြစ်သည်
ကစား၍မရသော ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အသံသရုပ်ဆောင်အယ်လန် မက်လိန်း၅
အသံသရုပ်ဆောင်၅
ဧည့်ခံတယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စုစုပေါင်းရမှတ်စုစည်းမှုရမှတ်၉၂၁၀၀၆သုံးသပ်ချက်ရမှတ်များထုတ်ဝေမှုရမှတ်အေ၇၉၁၀၈၈၅၁၀၉၁၀၁၁အိုင်ဂျီအန်၈၉၁၀၁၂၉၄၁၃၉၁၀၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗွီဒီယိုဂိမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မတ် ၂၀၂၄၊ ၂၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်