ဥစ္စာကံစောင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥစ္စာကံစောင့်ဥစ္စာကံစောင့်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဥစ္စာကံစောင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃အခြားဆက်စပ်အသုံးအနှုန်း
၄ကိုးကားချက်များ
၅ကိုးကား
ဥစ္စာကံစောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥစ္စာကံစောင့်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာ ကံစောင့်စည်းစိမ်ဥစ္စာ တည်မြဲစေရန် ကုသိုလ်ကံက စောင့်ရှောက်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ရရှိခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းသည် ကံတရား သို့မဟုတ် ယခင်ဘဝများက ပြုခဲ့သော ကံအပေါ်တွင် မူတည်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ကြိုးစားအားထုတ်မှုသည် အရေးပါသော်လည်း ကံကောင်းခြင်း သို့မဟုတ် ကုသိုလ်ကံသည်လည်း စည်းစိမ်ဥစ္စာကို ရရှိစေရန်နှင့် ထိန်းသိမ်းထားရန် အထောက်အပံ့ ဖြစ်စေသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ကံတရား၏ အရေးပါမှုကို အသိအမှတ်ပြုပြီး ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် ကံကောင်းခြင်းကို ရရှိနိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာစည်းစိမ်ဥစ္စာ။
ကံစောင့်ကံတရားက စောင့်ရှောက်ခြင်း။
အခြားဆက်စပ်အသုံးအနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသက်ကို ဉာဏ်စောင့်၊ ဥစ္စာကို ကံစောင့်အသက်ကို ဉာဏ်ပညာဖြင့် စောင့်ရှောက်ရသကဲ့သို့ ဥစ္စာကို ကံတရားက စောင့်ရှောက်သည်။ ဤအသုံးအနှုန်းသည် အသက်ရှည်ခြင်းသည် မိမိ၏ ဉာဏ်ပညာနှင့် ဆိုင်ပြီး စည်းစိမ်ဥစ္စာသည် ကံတရားနှင့် ဆိုင်ကြောင်းကို ပိုမိုထင်ရှားစွာ ဖော်ပြသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဆိုရိုးစကားအတွက် တိုက်ရိုက်ကိုးကားချက်ကို ကျွန်ုပ်တွင် ရှာမတွေ့ပါ။
အသက်ကို ဉာဏ်စောင့်၍ ဥစ္စာကိုကံစောင့်ပါသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
ဥစ္စာကံစောင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥစ္စာကံစောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်