ချစ်နှင့် ပိုတာတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချစ်နှင့်ပိုတာတိုချစ်နှင့် ပိုတာတိုကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ     အမေရိကန် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများအင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်ကာတွန်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများချစ်နှင့်ပိုတာတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိကဇာတ်ကောင်
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
ချစ်နှင့် ပိုတာတို
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချစ်နှင့် ပိုတာတိုဖိုင်ဖန်တီးသူ
ဒါရိုက်တာအသံသရုပ်ဆောင်အဘိဂဲလ အိုလီဗာ
အေဗာ တာလ်ဘော့ ဗြိတိသျှဗားရှင်း
အန်ဒရီယာ လစ်ဘ်မန်း
ဘရိုင်ယာနာ ဘတ်ခ်မာစတာ
ဘရိုင်ယန် ဒေါ်စိန်
နောက်ခံဂီတ တေးရေးတေးရေးဆရာများနိုင်ငံကနေဒါ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
အမေရိကန်
ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အတွဲပေါင်း၃အပိုင်းပေါင်း၅၁ထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူ
ထုတ်လုပ်သူ
တည်းဖြတ်သူအော့ဖ်လိုင်းတည်းဖြတ်သူ
အော့ဖ်လိုင်းတည်းဖြတ်သူ
ပြသချိန်၁၁ မိနစ်၁ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းကနေဒါနိုင်ငံနက်ဖလစ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရုပ်ပုံအမျိုးအစား၁၀၈၀အိုင်အသံထွက်အမျိုးအစားစတီရီယိုမူလပြသမှုအောက်တိုဘာ၁၅၊၂၀၁၈၂၀၁၈၁၀၁၅ပစ္စုပ္ပန်ပစ္စုပ္ပန်ပြင်ပလင့်ခ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်ထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ချစ်နှင့် ပိုတာတိုအင်္ဂလိပ်သည်ဗြိတိသျှကနေဒါအမေရိကန်အန်နီမေရှင်းရုပ်မြင်သံကြားစီးရီးဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၂၀၁၈ အောက်တိုဘာလ ၁၅ တွင်   ရုပ်သံလိုင်း တွင် ထုတ်လွှင့် ပြသခဲ့သည်။၂
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဇာတ်ကောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ် ပေါင်အင်္ဂလိပ်အဘိဂဲလ အိုလီဗာ  အေဗာ တာလ်ဘော့ ဗြိတိသျှဗားရှင်း၃မှ အသံသွင်းသည်
ပိုတာတိုအင်္ဂလိပ်အန်ဒရီယာ လစ်ဘ်မန်းမှ အသံသွင်းသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
နက်ဖလစ်ပေါ်ရှိချစ်နှင့် ပိုတာတို
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိချစ်နှင့် ပိုတာတို
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ချစ်နှင့်ပိုတာတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်
ကာတွန်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၀၉၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချစ်နှင့် ပိုတာတို
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်