မောရှေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောရှေမောရှေနိုင်ငံတကာ ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်များဓမ္မဟောင်းကျမ်းရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များမောရှေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမည်အသုံးပြုပုံ
၂အချိန်ကာလ
၃ဘဝအကြောင်း
၄သွန်သင်ချက်များနှင့် အမွေအနှစ်
၅သမိုင်းအမြင်များနှင့် ငြင်းခုံမှုများ
၆ကိုးကား
မောရှေ
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောရှေ
မွေးဖွားကွယ်လွန်နိုင်ငံလူမျိုးဣသရေလလူမျိုး အစ္စရေးလူမျိုးကျော်ကြားမှုအရင်းခံအိမ်ထောင်ဖက်များ
၁
သားသမီး
မိဘများ
ဆွေမျိုးသားချင်းအာရုန်
မောရှေသည် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ သည် ဘီစီ ၁၃ ရာစု ကပေါ်ထွန်းခဲ့သူဖြစ်သည်။
ဟီဘရူးဂျူးလူမျိုးတို့အတွက်သာမကဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင်လည်း မိုးဇက်သည် တမန်တော်အဖြစ် ဆက်လက်ပါဝင်ပြီး နောင်တွင်မိုဟာမက်က ဆက်လက်ပြီး အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။
သဘောမှာ နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင့်သုံးရာကျော်ကာလတိုင် အယူဘာသာ အမျိုးမျိုးမှ ပူဇော်သမှုကို ခံရသူလည်းဖြစ်သည်။
မြန်မာပြန် သမ္မာကျမ်းတွင် မိုးဇက်ကို ဆရာယုဒသန်က မောရှေ ဟု ခေါ်သည်။ မိုးဇက်သည်ဟေဗြဲလူမျိုးဖြစ်၍ လောကီလောကုတ္တရာနှင့် စပ်လျဉ်းသော တရားဓမ္မတို့ကို ပြတောင်သူ၊ ထို့ပြင် ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့၏ လွတ်မြောက်ရေးကို ခေါင်းဆောင် လျက် တိုင်းနိုင်ငံတစ်ခု တည်ထောင်နိုင်စေရန် စည်းလုံးပေးသူ ဖြစ်၏။
မိုးဇက်သည် လက်ရုံးရည် နှလုံးရည်နှင့် နှစ်လီနှစ်ဝ ပြည့်စုံသဖြင့် သူ့အား စံပြုအပ်သောတမန်တော်အဖြစ် နောင်လာနောက်သားတို့ ကိုးကွယ်ကြည်ညိုကြပေသည်။
နာမည်အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နာမည်ခေတ်ပေါ်ဆရာယုဒသန်ပြန်သမ္မာကျမ်းစာ ၁၈၃၅
မိုးဇက်မောရှေအစ္စရေးဣသရေလဖာရိုဖာရောအီဂျစ်ပြည်အဲဂုတ္တုပြည်ဆိုင်းနိုင်တောင်သိနတောင်
အချိန်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
မည်သည့်အချိန်က မိုးဇက် မွေးဖွားပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်ကို အတိအကျ မသိရသော်လည်း ခရစ်တော်မပေါ်မီ နှစ်ပေါင်း ၁၂ဝဝ နှင့် ၁၄ဝဝ ကြားခန့်ကဟု ယူဆရလေသည်။
ဘဝအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးဇက်သည် အီဂျစ် အဲဂုတ္တု ပြည်တွင်မွေးဖွားသည်။
ထိုစဉ်အခါက အီဂျစ်ပြည်ကိုအစိုးရသော ဖာရိုဖာရော ဘုရင်သည် လွန်စွာရက်စက်ကြမ်းကြုတ်၏။ မိမိပြည်တွင် လာရောက် နေထိုင်ကြသော ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့ကို ကျွန်များကဲ့သို့ထားရှိရုံမက ဟဲဗြဲလူမျိုးဦးရေ တိုးပွားလာမည်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် ပြည်တွင်းရှိ ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့တွင် မွေးဖွားသည့် သားယောက်ျားဟူသမျှကို သတ်ပစ်ရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်ပြန်ထား၏။
ထိုကြောင့် မိုးဇက်ကို မွေးဖွားသောအခါ သူ၏ မိခင်သည် သားငယ်ကို သတ်မပစ်ရက်သဖြင့် လ အနည်းငယ်မျှ ဝှက်ထားပြီးနောက် လုံခြုံသော ခြင်းကလေးတစ်ခုတွင်ထည့်ကာ ကမ်းစပ်အနီး ကျူပင်များ အကြားတွင် ပစ်ထား၏။
ဖာရိုဘုရင်၏ သမီးတော်သည် ကမ်းစပ်သို့ ရေချိုးဆင်းလာစဉ် မိုးဇက်သတို့သားငယ်ကို တွေ့ရှိ၍ ယူဆောင်သွားပြီးလျှင် မိမိ၏ သားအရင်းသဖွယ် မွေးမြူခဲ့၏။
မိုးဇက်သည် ဖာရိုဘုရင်၏ နန်းတော်ထဲတွင်ကြီးပြင်းလာ၏။
မိုးဇက်သည် ပင်ကိုအားဖြင့် နူးညံ့သိမ်မွေ့သူဖြစ်၏။
ထိုစဉ်အခါက အီဂျစ်လူမျိုးတို့သည် ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့ကို ကျွန် သားပေါက်သဖွယ် သဘောထားလျက် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်၏။
မိုးဇက်သည် အရွယ်ရောက်ပြီးသည်နောက် တစ်နေ့သ၌ ဟဲဗြဲ လူမျိုးတစ်ဦးကို အီဂျစ်လူမျိုးတစ်ဦးက ရိုက်ပုတ်ညှဉ်းဆဲနေ သည်ကို မြင်လတ်သော် ထိုအီဂျစ်လူမျိုးကို သတ်ဖြတ်ပြီးလျှင် အာရေဗျပြည်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင် သွားရ၏။အာရေဗျ သို့ ရောက်သောအခါ မိဒျန်တွင် သိုးများ ဆိတ်များကို စောင့်ထိန်းရင်း နေထိုင်လေသည်။
တစ်နေ့သောအခါတွင် မိုးဇက်သည် ချုံဖုတ်တစ်ခု မီးလောင်နေသည်ကို မြင်၏။
မီးလောင်သည်ဆိုသော်လည်း ချုံဖုတ်သည် မီးကျွမ်း၍ မသွားပေ။
ထိုကြောင့် မိုးဇက်သည် အနီးသို့သွားရောက်သောအခါ အလွန်ထူးဆန်းသော အသံတစ်ခု ပေါ်လာ၏။
ယင်းမှာ မိုးဇက်အား အီဂျစ်ပြည်သို့ ပြန်လည်သွား ရောက်ကာ မိမိ၏ လူမျိုးကို ကျွန်တွင်းမှ လွတ်ကင်းအောင် ခေါင်းဆောင်ရန် အမိန့်ဖြစ်၏။
ထို့ကြောင့် မိုးဇက်သည် အီဂျစ်ပြည်သို့ ပြန်လည်သွားရောက်ကာ ဖာရိုဘုရင်ကို ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့အား အီဂျစ်ပြည်မှ ထွက်ခွာခွင့်ပြုရန် အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန် တောင်းပန်သော်လည်း မရဘဲရှိ၏။
ထိုကြောင့် အီဂျစ်လူမျိုးတို့ ဒဏ် ၁ဝ ပါးသင့်သည် ဆို၏။
နောက်ဆုံး၌ အီဂျစ်လူမျိုးတို့၏ သားဦးများ အသတ်ခံကြရသဖြင့် ဖာရိုဘုရင် သည် ဟဲဗြဲတို့အား အီဂျစ်ပြည်မှ ထွက်ခွာခွင့်ပြုလေသည်။
သို့ရာတွင် ဟဲဗြဲတို့ ထွက်ခွာလာကြသောအခါ ဖာရိုသည် မိမိ စစ်တပ်ဖြင့် ဟဲဗြဲတို့နောက်သို့ လိုက်ပြန်၏။ပင်လယ်နီကမ်းခြေသို့ရောက်လျှင် ပင်လယ်နီ၏ ရေပြင်သည် ဖြာထွက် သွားကာ ဟဲဗြဲများအတွက် လမ်းခင်းပေးလျက် အီဂျစ်တို့က ဟဲဗြဲတို့နောက် လိုက်သည်တွင် ရေသည် အီဂျစ်တို့အပေါ် လွှမ်းသဖြင့် အီဂျစ်လူမျိုးတို့ သေကြေကြရ၏။
မိုးဇက်သည် ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့ကို ကေနန်ခါနန် သို့ ခေါ်ဆောင်သွားရန် ယေဟောဝါဘုရား၏ ညွှန်ကြားခံရသည့် အလျောက်ဟဲဗြဲတို့ကို စည်းရုံး၍ခေါ်ဆောင်သွား၏။
ပင်လယ်နီ ၏ ဟိုမှာဘက် သဲကန္တာရလွင်ပြင်ကြီးတွင် စုရုံးနေထိုင်ကြ၏။တစ်နေ့သော် မိုးဇက်သည် ဆိုင်းနိုင်းတောင် သိနတောင်သို့ ရောက်သောအခါ လျှပ်စစ် လျှပ်နွယ်တို့သည် တောင်တစ်ခုလုံး ကို ပတ်သန်း၍ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လက်နေလျက် ကမ္ဘာကို တုန်လှုပ်စေလောက်အောင် မိုးသံလည်း ထစ်ချုန်းလေ၏။
မြေ ငလျင်လည်း အသံကြီးမြည်ဟည်း၍လှုပ်၏။
ဤသည်တို့ကြား မှ ဘုရားသခင်သည် ကိုယ်တော်ရောင်ထင်၍ ပြပြီးသကာလ မိုးဇက်အား တောင်ထိပ်သို့လာရန် မိန့်တော်မူလေ၏။
မိုးဇက်လည်း မိန့်တော်မူသည့်အတိုင်း သွားရောက်သည်တွင် ဘုရားသခင်က မိုးဇက်အား ကျောက်ပြားကြီးများကို ပေးတော်မူ၏။
ယင်းကျောက်ပြားများပေါ်၌ အက္ခရာတင်ထားသောပညတ်တော် ၁ဝ ပါးပါရှိ၏။
မိုးဇက်သည် ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့ကို နှစ်ပေါင်း ၄ဝပတ်လုံး လွင်ပြင်တစ်လျှောက်တွင် တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ ရွှေ့ ပြောင်း၍ နေထိုင်စေသည်။
သို့သော် ဘုရားသခင်က ပေးမည် ဟု ကတိပြုထားသောဒေသတွင် သူ၏ငယ်သားတပည့်များ ကောင်းစွာအခြေတည် နေထိုင်သည်ကို မိုးဇက် တွေ့မသွားရှာပေ။
အသက် ၁၂ဝ အရွယ်တွင် နီဗိုခေါ်တောင်ထိပ်ပေါ်မှ ကတိရထားသည့်နယ်မြေဖြစ်သော ကေနန်တည်ရာကို ကြည့်ရင်းပင် သေဆုံးသွားလေသည်။
သွန်သင်ချက်များနှင့် အမွေအနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မောရှေအားအမှန်ချီးမွမ်းရန် အချက်များရှိသည်ကို မမေ့အပ်ပေ။၎င်းတို့မှာ
အမျိုးသားရေးခေါင်းဆောင်အနေဖြင့် ဟီးဘရူးဂျူးလူမျိုးတို့ကို လွတ်မြောက်ရန် ဦးဆောင်ခဲ့သည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်း၊ထွက်မြောက်ရာကျမ်း၊ဝတ်ပြုရာကျမ်း၊တောလည်ရာကျမ်း၊တရားဟောရာကျမ်း ဆိုသည့်ရှေးဦးကျမ်းငါးကျမ်းကို ရေးသားသူအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။
ထိုအထဲတွင် ဂျူးတို့လိုက်နာရန် မောရှေကိုဒဥပဒေ   နှင့် ပညတ်တော်ဆယ်ချက် တို့ပါဝင်သည်။
ထို့ပြင်နောက်ဆုံးအချက်အနေဖြင့် တစ်ဆူတည်းသောဘုရားဝါဒ သို့ ထာ၀ရဘုရားဝါဒကို ဂျူးလူမျိုးများအပေါ်တွင် တည်အောင်စွမ်းဆောင်လမ်းပြခဲ့သည်။
အချို့က ထိုဝါဒကို စတင်ဖော်ထုတ်သူအဖြစ် သတ်မှတ်ကြသော်လည်း သမ္မာကျမ်းစာတွင် အတိအလင်းဖော်ပြထားသည်မှာ အာဗြဟံသာလျှင် ထိုအယူဝါဒကို ဖော်ထုတ်တင်ပြသူဖြစ်သည်။
ယင်းပညတ်တော် ၁ဝ ပါးတို့သည် ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့၏ လောကီလောကုတ္တရာ ကျင့်ထုံးများ၏ အခြေခံ တရားများဖြစ်၏။
ထို့ပြင်တဝလည်း ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်း မွန်ရေး အခြေခံသဘောတရားများဖြစ်ကာ ဟဲဗြဲလူမျိုးတို့အပေါ် သာ မဟုတ်ဘဲ၊ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ တစ်ပါးသော မျိုးခြားတို့ကို လည်း မကောင်းမြစ်ထာ ကောင်းရာညွှန်လတ်သည့် လောက နီတိလမ်းညွှန်သဖွယ်လည်းဖြစ်၍ များစွာသော ကမ္ဘာသူ ကမ္ဘာ သားတို့ကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲစေရာ၌ အရေးပါခဲ့ပေသည်။
သူ၏ ခေါင်းဆောင်မှုကို လက်ခံ၍ သူ၏ ဩဝါဒများကို လိုက်နာခဲ့သောငယ်သားတို့သည် မိုးဇက် ကွယ်လွန်ပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင်မှ တိုင်းနိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ် ရောက်အောင် တည်ထောင်နိုင်ခဲ့၍ တရားဓမ္မအလင်းရောင်ကို ကမ္ဘာသို့ ထုတ်ဆောင် ပေးနိုင်ခဲ့ပေသည်။
မိုးဇက်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အံ့ဖွယ်သူရဲ အခြင်းအရာတို့သည် သမ္မာကျမ်းတွင် ဖော်ပြပါရှိလေသည်
သမိုင်းအမြင်များနှင့် ငြင်းခုံမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့က မောရှေဆိုသည့်အမည်မှာ ဟီးဘရူးဂျူး နာမည်မဟုတ်၊ အီဂျစ်နာမည်သာဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။
အဓိပ္ပာယ်မှာကလေး၊လူကလေး ဖြစ်သည်။
ထိုအသုံးအနှုံးကို အီဂျစ် ဖာရိုဘုရင်များ၏ ဘွဲ့များတွင်လည်း ထည့်သွင်းသုံးစွဲတတ်သည်ဟုဆိုကြသည်။
အချို့ သမိုင်းပညာရှင်များကလည်း မောရှေဘဝဇာတ်ကြောင်းမှာ အလွန်ပင် စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သည့် ပုံပြင်များသဖွယ်ဖြစ်နေသည်၊အချို့ဇာတ်ကြောင်းအဖြစ်အပျက်များမှာ အခြားနေရာဒေသများတွင် အခြားသောပုံစံကွဲများဖြင့် တွေ့ရသည်ဟုဆိုကာ ယုံကြည်ခြင်းလျော့ရဲကြသည်။
ထို့ပြင် ချုံပုပ်မှ မီးလောင်ခြင်း၊တောင်ဝှေးမှမြွေဖြစ်ခြင်းအစရှိသည့် သဘာ၀လွန်ဖြစ်ရပ်များကိုလည်း စောဒကတက်လိုကြသည်။
ထိုမှသာမက အသက် ရှစ်နှစ်အရွယ်မောရှေအနေဖြင့် ဂျူးလူမျိုးများကို နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်ကြာ လွတ်မြှောက်ရေးခရီးကို မည်သို့စတင်ဦးဆောင်သည်ကိုလည်း အတော်ပင်သံသယရှိကြသေးသည်။
သို့ဖြင့် ဘာသာရေးနှင့် သမိုင်းဖြစ်ရပ်မှန် တို့ကြားအငြင်းပွားမှုများတွင် မောရှေဘဝဇာတ်ကြောင်းမှာလည်း တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်နေစဲဖြစ်ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောရှေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံတကာ ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်များ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောရှေ
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်