ဖလမ်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖလမ်းမြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များဖလမ်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
၈အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
၉အဓိကဖြစ်ရပ်များ
၁၀ကိုးကား
၁၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဖလမ်းမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖလမ်းမြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်အိန္ဒိယမြန်မာ နယ်စပ်
ဖလမ်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ဖလမ်းမြို့နယ်
ဖလမ်းမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဖလမ်းမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖလမ်းမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၄၁၄၅၇၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖလမ်းမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဖလမ်းမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လိုင်လွန်ရွာတည်ထောင်ခဲ့သူ ဦးထွန်းကိုင်၌ သား ၃ ယောက်ရှိပြီး သားကြီးတိုင်ဆွန်းအား လက်ရှိ ဖလမ်းမြို့၊ ကျင်မွာလ်ရပ်ကွက် တွင်တည်ရှိသော ယက်ကန်းကျောင်း အောက်ဘက်တွင် ဖခင်ဖြစ်သူမှ အေဒီ ၁၅၀၀ ခန့်တွင် ရွာတည်ထောင်ပေးခဲ့သည်။ ရွာတည်ထောင်သူ တိုင်ဆွန်းအားအစွဲပြု၍ တာရွှန်းရွာဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ ထိုခေတ်အခါက လက်နက်ကိရိယာမကောင်းသဖြင့် စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာတွင် အခြေအနေမကောင်းခဲ့ပေ။ စစ်ပွဲဆင်နွှဲခြင်း၊ လျှို့ဝှက်စွာအသတ်ခံရခြင်းတို့ကြောင့် သားသမီးများနှင့် ကလေးများကို ဝှက်ထားရန်အတွက် ရွာ၏အရှေ့ဘက် တစ်မိုင်ခန့်အကွာ ချောက်ကမ်းပါး၊ ကျောက်တောင်၊ သစ်တောကြီးများရှိပြီး အောက်ဘက်တွင်လည်းမဏိပူရမြစ်စီးဆင်းနေသော နေရာတွင် တဲဆောက်နေထိုင်ခဲ့ရာမှ ရွာတည်ခဲ့ပြီး ဖလှမ်ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ သားသမီးများ အေးချမ်းစွာနားခိုရာတဲဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂ ဒီဂရီ ၅၀ မိနစ်နှင့် ၂၃ ဒီဂရီ ၂၀ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၂၀ မိနစ်နှင့် ၉၄ ဒီဂရီ ၈၀ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင် ၄၀၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၂၅ မိုင်ရှိပြီး ၉၈၈၉၀ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂ဖလမ်းမြို့နယ်သည် တောင်တန်းထူထပ်သော မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်တွင်းရှိ အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်ဖြစ်သော ဇိုင်းမူတောင်သည် ချင်းပြည်နယ်တွင် ဒုတိယအမြင့်ဆုံး တောင်ထိပ် ဖြစ်သည်။မဏိပူရမြစ်သည် မြို့နယ်အလယ်ကို ဖြတ်သန်းကာ တောင်ဘက်သို့ စီးဆင်းသွားသည်။အသည်းပုံ ရိဒ်ရေကန်ကြောင့် ဖလမ်းမြို့သည် ထင်ရှားသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိကလေးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဟားခါးမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ထန်တလန်မြို့နယ်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ မိဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်တီးတိန်မြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှ ၅၂၈၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ ပေ ၃၀၀၀ နှင့် ၈၀၀၀ ကျော်မြင့်သည့် တောင်ကုန်းတောင်စွယ်များနှင့် ၎င်းတို့အကြားတွင် ဗွီပုံစံကဲ့သို့ မတ်စောက်သော ချိုင့်ဝှမ်းများ တည်ရှိသည်။ မဏိပူရမြစ်သည် မြို့နယ်မြောက်ဖျားပိုင်းမှ စီးဆင်းလာပြီး ဖလမ်းမြို့ မြောက်ဘက်အနီးတွင် အရှေ့ဘက်သို့ကွေ့ကောက်၍မြစ်သာမြစ်အတွင်း စီးဝင်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ ကရင်၊ ကချင်နှင့် ရခိုင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ဟိန္ဒူ၊အစ္စလာမ်နှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေး အတော်အသင့်ကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းကို အများဆုံး လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်အတွင်း အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၁၈ ခု တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်ဈေး
ရိခေါ်ဒါရ်ဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်သည် ကလေးဖလမ်းဟားခါးလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ ၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင်ဆူဘုန် လေဆိပ်တည်ဆောက်ပြီးစီးခဲ့ပြီး မကြာခင် စတင်အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
လုံပီး စိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၈ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက လုမ်ဘန်း
အထက ရိခေါ်ဒါရ်
အထက ဘွာလ်ခွား
အထက ရမ်ထလို
အထက ဗားလုံ
အထက ခေါဒါရ်
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ဖလမ်း
အလက ထခွဲ တီအိုချောင်း
အလက ထခွဲ လုံးဟော့
အလက ထခွဲ လိုင်ဇိုး
အလက ထခွဲ ဝေဘူလ
အလက ထခွဲ သီးဘွာလ်
အလက ထခွဲ ဇောင်သဲ
အလက ကလောမွန်
အလက ရာလ်လောန်
အလက လိုဆာအို
အလက လုမ်သဲ
အလက ရဲလ်စိန်
အလက ခေါပွာလ်
အလက တလန်ရောန်
အလက ဘဲလွေး
အလက လေးလက်
အလက ဆွမ်းဒို
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၅၂ ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်း ခရိုင်ဆေးရုံကြီး
ရီခေါ်ဒါရ် ဆေးရုံ
လုမ်ဘန်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
သီးဘွာလ် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆလိုင်းဆွန်ကျဲအိုချင်းအမျိုးသား ဂန္ထဝင်အဆိုတော် ဆလိုင်းဆွန်ကျဲအိုကို ဖလမ်းမြို့နယ်၊လိုကြွမ်းရွာတွင် ၁၉၅၂ ခုနှစ်၍ မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပူးဘွာလ်ဆိုင်လိုဟွာလ်ငိုမျိုးနွယ်စု၊ ဖလမ်းမြို့နယ်၊ဘိုကျုံးရွာဇာတိ၊ အငြိမ်းစား မြန်မာ့တပ်မတော်ဗိုလ်ကြီးနှင့် နိုင်ငံရေးသမား
အဓိကဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၆ ရက် နေ့လယ်ပိုင်းကချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းမြို့နယ်ရှိလုမ်သဲရွာကို လေကြောင်းမှ တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ အနည်းဆုံး ခြောက်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် အိမ်ခြေ ၈၀ ခန့်ရှိ လုမ်သဲရွာ ကျေးရွာဆေးပေးခန်း၊ ဘုရားကျောင်း အပါအဝင် နေအိမ်ခြောက်လုံးခန့် ပျက်စီးသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
၂၀၂၁၂၂ဖလမ်းမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဖလမ်းမြို့၊လုံသဲမ်ကျေးရွာကျန်းမာရေးဆေးပေးခန်းကိုစစ်ကောင်စီ ဗုံးကြဲ၊ ၆ ဦးသေဆုံး။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ် ဖလမ်းမြို့နယ်လင့်ခ်သေမြေပုံ၊ မြန်မာသတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲရေးအဖွဲ့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖလမ်းမြို့နယ်
ခရိုင်ဖလမ်းခရိုင်မြို့ဖလမ်းမြို့၊ရိခေါ်ဒါရ်မြို့၊ဝေဘူလမြို့
ကျော့သဲကျေးရွာအုပ်စုကျော့သဲ
လျန်နှာ သစ်
လျန်နှာ ဟောင်း
ဟိုင်ဟဲင်း
ကျဲရ်မွန်ကျေးရွာအုပ်စုကျဲရ်မွန်
ခွာရွာ
ကြောင်းကွာကျေးရွာအုပ်စုကြောင်းကွာ
ဗန်နိအမ်
ကြောင်ထဲကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ထဲ
ကြောင်ဟွေ့ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ဟွေ့
ကလောမွန်ကျေးရွာအုပ်စုကလောမွန်
ကွန်ဒွန်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ဒွန်
ဒါရ်ဘိုး
မှုန်ဆွမ်း
ကေဟိုင်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုကေဟိုင်မွာလ်
တွာလ်ရဲ့
ခွန်လီကျေးရွာအုပ်စုခွန်လီ
ဟရန်ဆောန်
ခိသမ်းကျေးရွာအုပ်စုခိသမ်း
ခုပ်လဲင်ကျေးရွာအုပ်စုခုပ်လဲင်
လုံပီး
သိုလုံး
သီဒီးလ်
ဟိုင်သွေး
ခုမ်းဇိန်းကျေးရွာအုပ်စုခုမ်းဇိန်း
ဆိမ်ကျိန်း
ထန်လွန်း
ခေါဒါရ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါဒါရ်
ခေါ်ဆွမ်းကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဆွမ်း
ဘွာလ်ဇောလ်
ခေါ်ထီရ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ထီရ်
ရိခေါ်ဒါရ်
ခေါ်ပွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုကြီးကြိုင်
ကြောင်းထူး
ခေါ်ပွာလ်
ခေါ်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါလယ်
ခေါ်လုံးကျေးရွာအုပ်စုခေါ်လုံး
ဗွမ်းဘား
ငါမွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုငါမွာလ်
ဆွောင်းဒို
ဘဲလွယ်
မွန်ပီး
ငါလ်သီးကျေးရွာအုပ်စုကြောမ်းပီး
ခိယန်းရွန်
ငါလ်သီး
စတောမ်ကျေးရွာအုပ်စုစတောမ်
စီငိုင်ကျေးရွာအုပ်စုစီငိုင်
တလန်ကွေး
စီဇာမွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ဟဲင်း
စီဇာမွာလ်
ဗားရ်စခန်း
ဆယ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုခိယန်းဇန်
ဆယ်ပီး
ဆယ်လောန်ကျေးရွာအုပ်စုဆယ်လောန်
လေးလက်
ဆွန်းတလား ဟောင်းကျေးရွာအုပ်စုဆွန်းတလား သစ်
ဆွန်းတလား ဟောင်း
ဆအက်ကျေးရွာအုပ်စုဆအက်
ရှာလ်လမ်
ဆိမ်ဒီဟိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဆိမ်  ဒီဟိုင်
ဆိမ်ဇောလ်ကျေးရွာအုပ်စုဆိမ်ဇောလ်
လုံးဘုမ်း
ဆိုင်မွန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်မွန်
ဇာထလိရ်ကျေးရွာအုပ်စုခင်ကန်
ဇာထလိရ်
ဇာလန်ကျေးရွာအုပ်စုကင်ညောင်
ကောက်ဖန်း
ဇာလန်
နိမ်ဇောလ်
ရာလ်အွမ်
ဇာသွားလ်ကျေးရွာအုပ်စုကပြင်ချောက်
ဇာသွားလ်
ပါမွန်ချောင်း
ဇိုဒီဟိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဇို  ဒီဟိုင်
ဘုန်ဇုန်း
ဇူးလ်သူးကျေးရွာအုပ်စုဇူးလ်သူး
ဇောင်သဲကျေးရွာအုပ်စုငိုင်လန့်
ဇောင်သဲ
ထိပ်စာန်း
နှိထိအလ် သစ်
နှိထိအလ် ဟောင်း
ဟိုင်မွာလ်
ဇောလ်နိုးကျေးရွာအုပ်စုကဲလ်ကောင်
စီသွေး
ဇောလ်နိုး
ဗာရန်
ရှာလ်စီ
တျဒိုင်ကျေးရွာအုပ်စုတျဒိုင်
လုံသာရ်
တလန်ကျိန်ကျေးရွာအုပ်စုထလန်ကျိန်
တလန်ဇောလ်ကျေးရွာအုပ်စုဇောလ်သဲ
တလန်ဇောလ်
ဖာရ်တလန်း
ဗွမ်ဟာလ်ခုမ်း
ဘွလ်ဟရဲ
မွှန်သား
တာရွန်ကျေးရွာအုပ်စုတာရွန်
တားလ်ကျေးရွာအုပ်စုတလန်ရောန်
တားလ်
တောရ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုတောရ်ဇန်
တောရ်သန်းကျေးရွာအုပ်စုတောရ်သန်း
ထိန်းစာန်းကျေးရွာအုပ်စုဆူရ်းဘုန်
ထိန်းစာန်း
ဖွန်သဲ
ထုံးထုလ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဘွာရ်
ထုံးထုလ်
ဒါရ်သဲသီးကျေးရွာအုပ်စုခွန်လုံး
ဒါရ်သဲသီး
အွေးစိ
ဒုမန်းကျေးရွာအုပ်စုဇောလ်ပီး
ဒုမန်း
ဖာရ်ခေါမ်းကျေးရွာအုပ်စုခွန်းမွာလ်
ဖာရ်ခေါမ်း
ဖိုင်ဇော်လ်ကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဇော်လ်
ဗန်ဗားကျေးရွာအုပ်စုဗန်ဗား
ဘွာလ်ခွာကျေးရွာအုပ်စုဘွာလ်ခွာ
ဘွာလ်မင်းကျေးရွာအုပ်စုခုမ်မွန်
ဘွာလ်မင်း
ဘိုကျုံးကျေးရွာအုပ်စုဘိုကျုံး
မန်ခင်းကျေးရွာအုပ်စုမန်ခင်း
သီးဖီရ်
မွန်လီကျေးရွာအုပ်စုထလန်ဖိုင်
မွန်လီ
မှောင်ကွန်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ပီးရှစ်
ဒွေ့ခဲလ်
မှောင်ကွန်
မူရန်းကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဗာလ်
မူရန်း
ရမ်ထလိုကျေးရွာအုပ်စုဒေါထက်
ရမ်ထလို
ရာလ်လန်ကျေးရွာအုပ်စုခါအိုသဲ
ရာလ်လန်
လျန်ဒို့
ရာလ်လောန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိမ်ပီး
ဇိုမွာလ်
ရာလ်လောန်
ရုလ်ဘူးကျေးရွာအုပ်စုရုလ်ဘူး
ရဲလ်စိန်းကျေးရွာအုပ်စုတလန်ဇား
ရဲလ်စိန်း
လျန်ရိကျေးရွာအုပ်စုငိုင်ဇမ်း
လျန်ရိ
လွန်ခွာကျေးရွာအုပ်စုဆိမ်ဇောလ်
လွန်ခွာ
လှောင်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုလှောင်မွာလ်
လာသီးကျေးရွာအုပ်စုကူလ်ဇမ်း
လာသီး
လိုကြွမ်းကျေးရွာအုပ်စုလိုကြွမ်း
လိုင်ဇိုးကျေးရွာအုပ်စုကာလ်ရွန်
ဇာလိုင်
ထန်နှိရ် ထက်
ထန်နှိရ် အောက်
ဘိုင်လာ
လိုင်ဇိုး
လိုင်းဇောလ်ကျေးရွာအုပ်စုပါလ်သဲ
လိုင်းဇောလ်
အာအိုမွန်
လိုဆာအိုကျေးရွာအုပ်စုလိုဆာအို
လုံဘန်းကျေးရွာအုပ်စုပါရ်သဲ
လုံဘန်း
လုမ်သဲကျေးရွာအုပ်စုလုမ်သဲ
လုံးဟော့ကျေးရွာအုပ်စုဖားဆို
လုံးဟော့
လဲင်သဲကျေးရွာအုပ်စုငန်ဇောလ်
ဆွမ်ဟရန်
ဗွမ်ထုတ်
လဲင်သဲ
လဲင်ဟိုင်ကျေးရွာအုပ်စုလဲင်ဟိုင်
သီးကွာလ်
ဝေဘူလကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းချောင်း
မွာလ်ဇောလ်
ဝေဘူလ
သီးကျိရ်ကျေးရွာအုပ်စုခွဲမွာလ်
မွှန်လွှ
သီးကျိရ်
သီးဆဲင်းကျေးရွာအုပ်စုဝေဠုဝန်စခန်း
သီးဆဲင်း
သီးဘွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုဘွာလ်သဲ
သီးဘွာလ်
သီးလီကျေးရွာအုပ်စုတလန်ခန်
သီးလီ
သီးလုမ်ကျေးရွာအုပ်စုလွယ်တလန်း
လိုထရွန်
လုမ်သဲ
သီးလုမ်
ဟရိန်နှန်ကျေးရွာအုပ်စုဟရိန်နှန်
အိုင်ရဲဘွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုအိုင်ရဲဘွာလ်
အဲလ်ဇာမွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုအဲလ်ဇာမွာလ်
အဲလ်မွန်ပီးကျေးရွာအုပ်စုအဲလမွန်ပီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဖလမ်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဖလမ်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်