ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နိုင်ငံတကာတပ်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးနိုင်ငံတကာတပ်ဦးဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နိုင်ငံတကာတပ်ဦးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးနိုင်ငံတကာတပ်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နိုင်ငံတကာတပ်ဦး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နိုင်ငံတကာတပ်ဦးစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၅အောက်တိုဘာ၂၀၂၄၂၀၂၄၁၀၁၅လက်ရှိနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံလှုပ်ရှားနယ်မြေချင်းပြည်နယ်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနိုင်ငံရေးအယူဝါဒဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးမဟာမိတ်ချင်းညီနောင်
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များနိုင်ငံ ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိချင်းစစ်နယ်ဝန်း
တီးတိန်တိုက်ပွဲ
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နိုင်ငံတကာတပ်ဦးအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်  သည် မြန်မာနိုင်ငံလက်ရှိ ပြည်တွင်းစစ်တွင် ပါဝင်လျက်ရှိသော နိုင်ငံတကာ လက်နက်ကိုင် ဖွဲ့စည်းမှု ဖြစ်သည်။  မဖွဲ့စည်းမီကတည်းက နိုင်ငံခြားစစ်သားများ ပါဝင်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရှိနေရပြီး၁၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် ပူးပေါင်းလိုသူများအား ဖိတ်ခေါ်ခြင်းများ စတင်ခဲ့သည်။၂
အဖွဲ့ဝင်များသည် ဒေသခံ ခုခံရေးအဖွဲ့အစည်းများအား သင်တန်းများ ပို့ချပေးခြင်းအပြင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအား တိုက်ခိုက်ရာတွင်လည်း ပါဝင်လျက်ရှိသည်။၃၄
သည်ဆီးရီးယားအရှေ့မြောက်ပိုင်း တော်လှန်ရေးနှင့် အတူရပ်တည်ကြောင်း ကြေညာချက်ထုတ်ခဲ့ပြီးအမျိုးသမီးကာကွယ်ရေးယူနစ်မှ ပြန်စာ ရရှိခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးနိုင်ငံတကာတပ်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နိုင်ငံတကာတပ်ဦး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်