ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွား၁၃ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၉၃အသက်၃၁အလုပ်အကိုင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များကြွယ်ဝမှု၁ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
၂
တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှုဝက်ဘ်ဆိုက်
နိုင်းယယ်လ် ဂျိမ်းစ် ဟောရန်အင်္ဂလိပ်၃သည် ၁၉၉၃ စက်တင်ဘာ ၁၃ တွင်မွေးဖွားခဲ့သော အိုင်းရစ်အဆိုတော်နှင့် တေးရေးဆရာဖြစ်သည်။   အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ တွင်  သည်ဗြိတိန်အဆိုတော်ပြိုင်ပွဲအတွက်တစ်ကိုယ်တော်ပြိုင်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။ တစ်ကိုယ်တော်ဖျော်ဖြေသူအဖြစ် ရပ်တည်ပြီးနောက် နိုင်းယယ်လ်၊ လီယမ် ပိန်း ၊ လူးဝစ်တွမ်လင်ဆင် ၊ ဇမ်း မလိခ် နှင့် ဟယ်ရီ စတိုင် တို့သည်တီးဝိုင်းတစ်ခုထဲတွင်အတူတူပေါင်းစည်းခဲ့ကြသည်။ သူတို့က ပထမဆုရှင်   ကို ရှုံးနိမ့်ပြီး တတိယဖြင့်သာ ကျေနပ်ခဲ့ရသည်။ အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့အနေဖြင့်၎င်းတို့သည် အယ်လ်ဘမ်ငါးခု ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး ကမ္ဘာလှည့်ခရီးစဉ် လေးခုကိုစတင်ခဲ့ကာ ဆုများစွာရရှိခဲ့သည် ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၁၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်