အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းအနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းပထဝီဝင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများအနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှစ်ခုတွင် ပါဝင်သောနိုင်ငံများ
၂အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်သည့် အမေရိကပြင်ပရှိ နိုင်ငံများ
၃ကိုးကား
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဆိုသည်မှာ ကမ္ဘာအား ပထဝီဝင်ရှုထောင့်မှ ပိုင်းခြားခေါ်ဝေါ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ပရိုင်းမီရီဒီယန် သုညဒီဂရီ လောင်ဂျီတွဒ်မျဉ်း၏ အနောက်ဘက်မှ အန်တီမီရီဒီယန် ၁၈၀ ဒီဂရီ လောင်ဂျီတွဒ်မျဉ်း ၏ အရှေ့ဘက်အထိ ကမ္ဘာတစ်ခြမ်းကို ဆိုလိုသည်။ အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင်အမေရိက၊ဥရောပနှင့်အာဖရိကတို့၏ အနောက်ဘက်အပိုင်း၊ရုရှားနိုင်ငံ၏ အရှေ့ထိပ်စွန်းဖျား၊အိုရှန်းနီးယားရှိ နယ်ပယ်ဒေသများ၊အန္တာတိကတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း၊အလူးရှင်းကျွန်း၏ အချို့နေရာမှလွဲ၍အလက်စကာပြည်မကြီး တို့ပါဝင်သည်။ အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းရှိ လူဦးရေမှာ သန်းတစ်ထောင်ကျော် ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာလုံးခြမ်းလေးခုအနက်တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းသည် လူဦးရေ အနည်းဆုံးဖြစ်သည်။
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းရှိ အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်မှာ အေကွန်ကွာဂွါတောင်ဖြစ်ပြီး အမြင့်မှာ ၆၉၆၀၈ မီတာ ၂၂၈၃၇ ပေ ရှိသည်။၁
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှစ်ခုတွင် ပါဝင်သောနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုင်းမီရီဒီယန် ပေါ်တွင်ရှိပြီး အရှေ့နှင့် အနောက် ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှစ်ခုစလုံးတွင် ပါဝင်သည့်နိုင်ငံများမှာ မြောက်မှတောင်သို့ အစဉ်အတိုင်း
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဒိန်းမတ်ဂရင်းလန်းနှင့်ဖရိုးကျွန်းစုသာ၊ ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ ပြည်မကြီးမှာ အရှေ့ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်သည်။
နော်ဝေဂျန်မေရန်ကျွန်း သာ၊ နော်ဝေနိုင်ငံ ပြည်မကြီးမှာ အရှေ့ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်သည်။
နယ်သာလန်ဒတ်ချ်ကာရစ်ဘီယံ ကျွန်းစုများအားလုံး အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်ကာ၊ ဥရောပနယ်သာလန်မှာ အရှေ့ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်သည်
ပြင်သစ်
စပိန်
အယ်လ်ဂျီးရီးယား
မာလီ
ဘာကီးနားဖားဆို
တိုဂို
ဂါနာ
၁၈၀ ဒီဂရီ လောင်ဂျီတွဒ်မျဉ်းပေါ်တွင် တည်ရှိကာ အနောက်နှင့် အရှေ့ကမ္ဘာလုံးခြမ်း နှစ်ခုစလုံးတွင် ပါဝင်နေသောနိုင်ငံများမှာ မြောက်မှတောင်သို့ အစဉ်အတိုင်း
ရုရှား
အမေရိကန်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကျွန်းစုများ
ကီရီဘတ်စ်
တူဗားလူ
ဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနားပြင်သစ်
ဖီဂျီ
နယူးဇီလန်ချာသန်ကျွန်းစုနှင့် ကာမဲဒတ်ကျွန်းစု တို့မှာ ၁၈၀ လောင်ဂျီတွဒ်မျဉ်း၏ အရှေ့ဘက်တွင် ရှိသည်။
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်သည့် အမေရိကပြင်ပရှိ နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါနိုင်ငံများမှာ အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် အားလုံး သို့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပါဝင်သည့် အမေရိကပြင်ပရှိ နိုင်ငံများဖြစ်သည်။
အယ်လ်ဂျီးရီးယား
အမေရိကန်ဆမိုးအားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ဘာကီးနားဖားဆို
ကိတ်ဗာဒီ
ကွတ်ကျွန်းစု
ဖရိုးကျွန်းစုဒိန်းမတ်
ဖီဂျီ
ပြင်သစ်ပြင်သစ် မက်ထရိုပိုလီတန်ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှား
ဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနား
ဂမ်ဘီယာ
ဂါနာ
ဂရင်းလန်းဒိန်းမတ် မှတ်ချက်။ ပထဝီဝင်အရ မြောက်အမေရိကတွင် ပါဝင်သော်လည်း နိုင်ငံရေးအရ ဥရောပ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ဖြစ်သည်။၂၃
ဂီနီ
ဂီနီဘီစော
အိုက်စလန်
အိုင်ယာလန်
အိုင်ဗရီကို့စ်
ကီရီဘတ်စ်
လိုက်ဘေးရီးယား
မာလီ
မော်ရီတေးနီးယား
မော်ရိုကိုအနောက်ဆဟာရ
နျူးအေး
ပေါ်တူဂီ
ရုရှား
ဆမိုးအား
ဆီနီဂေါ
ဆီရာလီယွန်
စပိန်
တိုဂို
တိုကလောင်နယူးဇီလန်
တုံဂါနိုင်ငံ
တူဗားလူ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဂျီဘရောလ်တာ
ဂန်းစီး
မမ်းကျွန်း
ဂျာဇီ
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
စိန့်ဟယ်လယ်နာ
ဖော့ကလန်ကျွန်းစု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း