ဇယန်းရွာမရွာ၊ နမ့်ဆန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇယန်းရွာမရွာ၊နမ့်ဆန်မြို့နယ်ဇယန်းရွာမရွာ၊ နမ့်ဆန်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးနမ့်ဆန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဇယန်းရွာမရွာ၊နမ့်ဆန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဇယန်းရွာမရွာ၊ နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇယန်းရွာမရွာဇယန်းရွာမရွာ
ဇယန်းရွာမ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ပလောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်နမ့်ဆန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဇယန်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဇယန်းရွာမရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊ပလောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊နမ့်ဆန်မြို့နယ်၊ဇယန်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၀၆၀၇ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဇယန်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၅၀၀ ဦး၊ မ ၁၈၈၇ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၃၈၇ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဇယန်းရွာမရွာ၊ နမ့်ဆန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဇယန်းရွာမ
ရှု
ပြော
ပြင်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ခရိုင်ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နမ့်ဆန်မြို့
ကယားကျေးရွာအုပ်စုကယား
ပန်စုံ
မန်ဆာ
ကယားလမ်းကျေးရွာအုပ်စုကယားလမ်း
ပန်စမိန်း
ဟိုချောင်း
ကျောက်ဖြူကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခေါင်း
ကျောက်ဖြူရွာမ
မြိုင်
လွိုင်ဆမ်ဆစ်
ကျောက်ဖြူလေးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
ကိုက်တိုင်
ထုထောင်း ထက်
နားယောင်း
ဟင်ကြင်
ကွမ်ဟယ်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ဟယ်
ကောင်းစင်
နားဟိုင်
ပန်ရေကန်
မန်ကန်
မန်ငိုင်
လူဟို့
အုန်းမတက်
ကောင်းကလောကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကလော
ငွန်စဝိတ်
စုံဟင်
နမ်မော်ဖိတ်
နားယေး လီရှော
ပန်ကမောင်
မန်မိုင်
လွယ်ခလေး
ခေးခင်ကျေးရွာအုပ်စုခေးခင်
ပန်ဝပ်
မန်ဝဲ
ဟိုပတ်
ဟိုဟုတ်
အုံးလွတ်
ငွန်ဆိုင်းကျေးရွာအုပ်စုငွန်ဆိုင်း
လွယ်ခန်း
ဇယန်းကျေးရွာအုပ်စုဇယန်း မြောက်
ဇယန်းရွာမ
တောင်ကျော်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကျော်
ပန်မကောက်
တောင်မကျေးရွာအုပ်စုခွန်ပေါင်း
တပ်မင်းသား
တောင်မ
တောင်မဲ
နမ့်ယုတ်
ပန်ကွယ်မိန်း
ပန်စရန်း
မန်မိုင်
လပိုင်း
နမ့်တွေကျေးရွာအုပ်စုနမ့်တွေ
ပန်ခါး
ပန်တမော့
မတ်မို့
လမ်းလုံ
လွယ်ပျက်
နမ့်လင်းကျေးရွာအုပ်စုနမ့်လင်
ပန်တောင် ထက်
ပန်တောင် အောက်
မန်ငိုင်း ထက်
မန်ငိုင်း အောက်
မန်လန်
ပန်နင်းကျေးရွာအုပ်စုကျော်တော်
ခေကွဲ
ပန်ခါး
ပန်နင်း အရှေ့
ပန်ပေါ်
ဟူးနန်း
ဘုရားကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇယ်ကုန်ဟုန်း
ဇယ်ဘန်ကောက်
ဘုရားကြီး
မန်ပန်
မန်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုတိုက်တမ်
ပန်ကြုံ
မန်ကန်
ဟိုခြစ်
မန်နောက်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းကလောင်း
ကဒင်တလိပ်
ကဒုံး
ကျကျိန်
ကျောက်ဖြူအွန်
တခရက်
နောက်လွယ်ပန်ဟုံး
ဖြူကုန်း
မန်နောက်
ဟိုချောင်း
မန်လွယ်ကျေးရွာအုပ်စုမန်လွယ် ထက်
မန်လွယ် အောက်
မန်လုံကျေးရွာအုပ်စုဆပ်ငံ
ပိန်းလုံ ပလောင်
ပိန်းလုံ လီရှော
မန်လုံ ပလောင်
မန်လုံ လီရှော
ဟိုခိုက်
မြို့သစ်ကျေးရွာအုပ်စုနားခိုက်
မန်တိန်း
မြို့သစ်
လမ်းလွယ်
လွယ်ဝိန်း
ဟူးနွဲ့
လီလုကျေးရွာအုပ်စုမန်ပိန်း
လီလု
လုံတောက်ကျေးရွာအုပ်စုလုံတောက် နောက်
လုံတောက် ရှေ့
ဟူးခင်ကျေးရွာအုပ်စုမန်စပ်
မန်မိုင်မိန်းကွမ်း
ဟိုမိန်း
ဟူးခင် ပလောင်
ဟူးခင် လီရှော
ဟူးမန်းကျေးရွာအုပ်စုကပ်ညှပ်
ကုန်းသာ
ပန်အလောက်
ဟိုဗလုံ
ဟူးမန်း
အနောက်ကင်းကျေးရွာအုပ်စုဇယန်းမန်မိုင်
ပန်စရီ
မန်ဖတ်
ဟိုနမ့်
ဟိုလပ် ဂေါ်ရခါး
ဟိုလပ် လီရှော
အနောက်ကင်း
အာရမ်းကျေးရွာအုပ်စုထမ်းမဆိုင်
နမ့်ဆိုင်းခေါင်
ပန်မကြုံ
ဟိုနမ့်
အာရမ်း ဂေါ်ရခါး
အာရမ်း ပလောင်
အာရမ်း လီရှော
အုန်းမစွမ်ကျေးရွာအုပ်စုတေ့ကီး ဂေါ်ရခါး
ပန်အုလု
ဟိုချောင်း ပလောင်
ဟိုချောင်း လီရှော
အုန်းပလန်း
အုမ်းမစွမ်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဇယန်းရွာမရွာ၊နမ့်ဆန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနမ့်ဆန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၀၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇယန်းရွာမရွာ၊ နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နမ့်ဆန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်