နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်းနာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာနာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဤသေးငယ်သော နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်းကို တပါးအမျိုးသားနိနေဝေတို့ တန်ခိုးကြီးစွာနေစဉ် ခေတ်ကာလ၌ ရေးသားခြင်းဖြစ်သော်လည်း အမျိုးသားရေးကျမ်းမဟုတ်။ ဘုရားလူမျိုးတော်အပေါ် ခုန်ကျော်ဝင်ရောက်လာသည့် စစ်မက်ရေးရာနှင့် တန်ခိုးအာဏာစနက်ဖိစီးမှု ငြင်းပယ်ခြင်း အကြောင်းဖြစ်၏။ အယူလွဲနောက်လိုက်၍ ဒုစရိုက်ပြုကြသောဘုရားလူ များအားဆုံးမရန် မိစ္ဆာလူမျိုးခြားတို့ကို အသုံးပြုသော်လည်း အသုံးပြုသော ထိုမိစ္ဆာများမှာလည်း အရေးယူအပြစ်စီရင်ခြင်းခံရမည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
နာဟုံကို ဧလကောရှနယ် မထင်ရှားသောမြို့ငယ်လေးတမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ သို့သော် ဂါလိလဲပင်လယ်ကမ်းခြေရှိ ကပေရနောင်မြို့သားဟု မကြားခဏဆိုစမှတ်ပြုကြသည်။ ကပေရနောင်သည် ဟေဗြဲဘာသာစကားဖြင့်   ဖြစ်၍ နာဟုံ၏မြို့ဟု အနက်ရသည်။ နာဟုံ၏အဓိပ္ပာယ်မှာ နှစ်သိမ့်သူ ဖြစ်သည်။
၃။အချိန်ကာလ
ရေးသားသည့်အချိန်ကာလအတိအကျ မသိရှိသော်လည်း ရာစုနှစ်တစ်ဝက်အတွင်း ရေးသားခြင်းဖြစ်ကြောင်းတပ်အပ် ဆိုနိုင်သည်။ ဘီစီ၆၆၃ ခုတွင် နောမုန်မြို့  သိမ်းပိုက်ခံပြီသည့်နောက်ပိုင်းဖြစ်သည်။ ထိုအကြောင်းကို ဤကျမ်း၏ ၃၈ တွင် သမိုင်းခြေရာပေးထားသည်။ နိနေဝေမြို့ပျက်စီးသည့် ဘီစီ ၆၁၂ ခုမတိုင်မီတွင် ကာလအတွင်းပြီးစီးသည်။ မင်းဆိုးမင်းညစ် မနာရှေ စိုးစံသည့် ဘီစီ၆၉၆၆၄၂ အထူးသဖြင့် ဘီစီ၆၆၃ ခုနှင့် ၆၅၄ ခုအကြားဖြစ်ဖွယ်ရာရှိသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဧလကောရှ  နယ်သား နာဟုံက အာရှုရိပြည်သားများ၏ ကြမ္မာဆိုးနှင့် ဘုရားသခင်၏လူများ ပြန်လည်စုစည်းကြမည့်အကြောင်း ပရောဖက်ပြုလျက် ယုဒလူတို့အားနှစ်သိမ့်မှုပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကျမ်းကို ယောနအနာဂတ္တိကျမ်း ဖြည်စွက်ချက်ဟုမှတ်ယူနိုင်သည်။ ယောနအနာဂတ္တိကျမ်းတွင်နိနေဝေသားများ နောင်တရကြောင်း တွေ့ရသော်လည်း နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်းတွင်မူ လမ်းဟောင်းသို့ပြန်သွားကြသောကြောင်း အမျက်တော်သင့်ကြရသည်။ သခင်ယေရှုကနောင်တမရနိုင်ကြသော ဖာရိရှဲများအား နိနေဝေမြို့သားများထံ အတုယူခဲ့ကြရန်သင်ခန်းစာပေခဲ့သည်မ၊၁၂၄၁။
ဤကျမ်းစာစောင်ငယ်က စစ်မှုရေးရာတို့ကို လုံးဝရှုတ်ချသည်။ အာရှုရိတို့သည် ကမ်းကုန်ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ စစ်ရေးအောင်မြင်မှု အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ထွင်းထုထားသောမော်ကွန်းကျောက်စာပန်ချီးမှ သူတို့စရိုက်ကိုတွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖမ်းဆီးရမိသောရန်သူ သုံ့ပန်းများအား အရေခွံခွါ၍ တဲများ၊ နံရံများကို ဂုဏ်ယူဝါးကြွားစွာ ချိပ်ဆွဲကြသည်။ တိုက်ခိုက်လို သတ်ဖြတ်လိုစိတ်ပြင်းပြသော စစ်သွေးကြများဖြစ်သည်။
နိနေဝေမြို့ကောင်းစားခြင်း၊ ပျက်သုဉ်းခြင်းအပါအဝင် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို ထိန်းချုပ်အုပ်စိုးတော် မူသော ဣသရေလဘုရားသခင်အားလည်း အာရှုရိလူတို့က ပမာမခန့်ပြက်ယယ်ပြု ခဲ့ကြသည်။
ထိုခေတ်ကာလက ကမ္ဘာအကြီးကျယ်ဆုံးမြို့တော် ဖြစ်သော နိနေဝေမြို့ကို ပျက်သုဉ်းမည့်အကြောင်းကို ပရောဖက်နာဟုံက နိမိတ်ပေးခဲ့သည်။ ထိုပရောဖက်ပြု ချက်ပြည့်စုံမှုကို အပိုင်းနှစ်ပိုင်းခွဲခြား ရှုမြင်နိုင်သည်။ လက်တွေ့တစ်ပိုင်းအားဖြင့် နိနေဝေပြိုလဲ ပျက်စီးပြီပြည့်စုံခဲ့သလို အခြားတစ်ပိုင်းမှာ အနာဂတ်၌ အာရှုရိပြည်သည် ဘုရားလူမျိုးတော်ကို ဆက်လက်ခြိမ်းခြောက်ကြဦးမည့် သတိပေးချက်ဟုယူနိုင်သည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ဘုရားသခင်၏ဂုဏ်အင်လက္ခဏာတရားသူကြီး ၁၁၈
၂။ နိနေဝေမြို့၏ကံကြမ္မာဆိုး၁၉၁၅
၃။ နိနေဝေမြို့ဝိုင်းရံခံခြင်း၂၁၁၂
၄။ နိနေဝေမြို့တော်အား ဖျက်ဆီးရန် သဘောတော် ၂၁၃၃၁၉
နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၈၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်