ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ၁၁မြောက်အမေရိက
၂နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ၂၁မြောက်အမေရိက
၂၂ကာရစ်ဘီယံ
၃စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး၃၁မြောက်အမေရိက
၃၂အရှေ့ကာရစ်ဘီယံ
၃၃အမေရိကန်ပိုင်နက်နယ်မြေ
၃၄တခြားသော ကာရစ်ဘီယံဒေသများ
၃၅တောင်အမေရိက
၄စံတော်ချိန်အဖြစ် တောင်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
စံတော်ချိန်အဖြစ် တောင်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ၄၁တောင်အမေရိက
၄၂အန္တာတိက
၅ကိုးကား
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၈၁၃ ၀၄၄၇၁၆ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
ဆိုသည်မှာတစ်ခုဖြစ်ပြီးမှ အနှုတ် ၄ နာရီတွင် တည်ရှိသည်။ ထိုအချိန်ကိုအရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်ဥပမာ၊ကနေဒါနိုင်ငံနှင့်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအဖြစ် နွေးသောလများအတွင်းနေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။အတ္တလန်တစ်ဒေသ စံတော်ချိန်ကိုစံတော်ချိန်အဖြစ် အေးသောလများတွင် အသုံးပြုသည်။ကိုအရှေ့ပိုင်း ကာရစ်ဘီယံဒေသတွင် တစ်နှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန်အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။
စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရင်းလန်းကျွန်းဒိန်းမတ်အတ္တလန်တစ်ဒေသ စံတော်ချိန်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်ဥပဒေကို လိုက်နာ
ကနေဒါနိုင်ငံအတ္တလန်တစ်ဒေသ စံတော်ချိန်၁၂ရှိ ဒေသအားလုံး
နယူးဖောင်လန် နှင့် လာဘရာဒေါ ပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု
ဘာမြူဒါယူကေအတ္တလန်တစ်ဒေသ စံတော်ချိန်
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကနေဒါနိုင်ငံအရှေ့ပိုင်းဒေသ စံတော်ချိန်အရှေ့ပိုင်း၊အွန်တေးရီးယိုးပြည်နယ်နှင့်ကွီဗက်ပြည်နယ်တို့ရှိ ဒေသအများစု
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအရှေ့ပိုင်းဒေသ စံတော်ချိန်ကွန်နက်တီကတ်ပြည်နယ်၊ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်၊ဝါရှင်တန်ဒီစီ၊ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်၊မိန်းပြည်နယ်၊မေရီလန်းပြည်နယ်၊မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊နယူးဟမ်ရှိုင်းယားပြည်နယ်၊နယူးဂျာစီပြည်နယ်၊နယူးယောက်ပြည်နယ်၊မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၊အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်၊ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်၊ရုဒ်အိုင်းလန်းပြည်နယ်၊တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၊ဗားမောင့်ပြည်နယ်၊ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်၊အနောက် ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်တို့ရှိ ဒေသအားလုံး
ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်၊အင်ဒီယားနားပြည်နယ်၊မီချီဂန်ပြည်နယ်တို့ရှိ ဒေသအများစု
ကင်တပ်ကီပြည်နယ်၊တင်နက်ဆီပြည်နယ်တို့၏ အရှေ့ပိုင်းဒေသများ
တရားမဝင်အသုံးပြုမှုသည်တို့တွင်တွေ့ရပြီး ထိုအထဲတွင်လည်းပါဝင်သည်။ အလာဘားမားပြည်နယ်ရှိ ဒေသအားလုံး၏ တရားဝင်အချိန်သည် မြောက်ပိုင်းဆောင်းရာသီ နောက်ဆုံးအပါတ်မှစ၍ ဆောင်းဦးအလယ်အထိ ဗဟိုဒေသ နေ့အလင်းထိန်းသိမ်းသောအချိန်     ဖြစ်သော်လည်း ဖီးနစ်စီးတီးနှင့် ၎င်းပတ်ဝန်းကျင် လူမျိုးစုများသည် တရားဝင်မဟုတ်ပဲ ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်၏ မြို့ကြီးဖြစ်သောကိုလံဘတ်မြို့၏ အချိန်နှင့် ညှိ၍ထားသည်။ ကိုလံဘတ်မြို့သည် ဖီးနစ်မြို့မှကိုဖြတ်၍ သွားနိုင်သည်။
ကာရစ်ဘီယံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဟားမားနိုင်ငံ
ကျူးဘားနိုင်ငံ
ဟေတီနိုင်ငံ
ဗြိတိန်
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကနေဒါနိုင်ငံကွီဗက်ပြည်နယ်၆၃ အနောက်လောင်ဂျီကျူ၏ အရှေ့
အရှေ့ကာရစ်ဘီယံ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂရီနေဒါနိုင်ငံ
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ
စိန့်လူစီယာနိုင်ငံ
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ
အမေရိကန်ပိုင်နက်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်
အမေရိကန်
တခြားသော ကာရစ်ဘီယံဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်သာလန်
ကျူရေကိုးနယ်နယ်သာလန်
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂွါဒလ်ကျွန်းပြင်သစ်
ပြင်သစ်
နယ်သာလန်
တောင်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ
ဘရာဇီးနိုင်ငံ၃၄
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ
ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၅
စံတော်ချိန်အဖြစ် တောင်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရာဇီးနိုင်ငံ၃၄
ဖောင်ကလန်ကျွန်း
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ
အန္တာတိက
ပြင်ဆင်ရန်
အန္တာတိကတိုက်ရှိ အချို့အခြေစိုက်စခန်းများအန္တာတိကတိုက်တွင်သုံးသော အချိန်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်