ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အထက်လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျနိုင်ငံအထက်လွှတ်တော်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အထက်လွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးဩစတြေးလျနိုင်ငံအထက်လွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အထက်လွှတ်တော်
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆီးနိတ်၄၇ ကြိမ်မြောက် ဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် ပါလီမန်အမျိုးအစားအမျိုးအစားဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် ပါလီမန်၏အထက်လွှတ်တော်
ခေါင်းဆောင်များအထက်လွှတ်တော် သမ္မတ
ဆူးလိုင်းစ်၊လေဘာ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ ကတည်းက
အစိုးရခေါင်းဆောင်
ပယ်နီ ဝေါင်၊လေဘာ၁ ဇွန် ၂၀၂၂ ကတည်းက
အစိုးရစီးပွားရေး စီမံထိန်းသိမ်းသူ
ကာတီ ကာလေဂါ၊လေဘာ၁ ဇွန် ၂၀၂၂ ကတည်းက
အတိုက်အခံပါတီ ခေါင်းဆောင်
စိုင်မွန် ဘာမင်ဟမ်၊လစ်ဘရ၅ ဇွန် ၂၀၂၂၂ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
တမ်းပလိတ်သက်တမ်း
၆ နှစ် ပြည်နယ် အထက်လွှတ်တော်အမတ်များ၃ နှစ် နယ်မြေ အထက်လွှတ်တော်အမတ်များရွေးကောက်ပွဲများ
လွှဲပြောင်း၍ရသော တစ်မဲတည်းပေးစနစ်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၂၁ မေ ၂၀၂၂လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၄ သို့ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးရာနေရာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆီးနိတ်သည်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏လွှတ်တော်နှစ်ရပ်စနစ်ပါလီမန်၏အထက်လွှတ်တော်ဖြစ်သည်။ ဆီးနိတ်၏ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များကိုဩစတြေးလျဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအခန်း ၁ တွင် ဖော်ပြထားသည်။ စုစုပေါင်း ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အမတ် ၇၆ ဦး ရှိသည် လူဦးရေ မခွဲခြားဘဲ ဩစတြေးလျပြည်နယ် ခြောက်ခုမှ ၁၂ ခုနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဩစတြေးလျ နယ်မြေနှစ်ခုမှ ၂ ခုဩစတြေးလျ မြို့တော်နယ်မြေနှင့် မြောက်ပိုင်းနယ်မြေ တို့မှ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရသည်။ အထက်လွှတ်တော်အမတ်များကိုအချိုးကျကိုယ်စားပြုစနစ်တစ်မျိုးဖြစ်သည့်လွှဲပြောင်း၍ရသော တစ်မဲတည်းပေးစနစ်ဖြင့် အများပြည်သူက ရွေးကောက်တင်မြှောက်ပါသည်။
ဩစတြေးလျနိုင်ငံအထက်လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အထက်လွှတ်တော်
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်