တက်လာနေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက်လာနေတက်လာနေ ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ       ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘရာဇီး ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများပေါ်တူဂီဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်တက်လာနေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
တက်လာနေ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက်လာနေဖိုင်အမျိုးအစားတီဗီနိုဗီလာဖန်တီးသူ
ဂျူလီယို ဖီချာ
ဒါရိုက်တာမာဆယ်လို ထရာဗေဆိုလီယိုနာဒို နိုဂီရာသရုပ်ဆောင်ဂျီယိုဗာနာ အန်တိုနီလီ
ဘရူနို ဂါဂလီယာဆို
လက်တီစီယာ စပီလာ
ရာဖယ် ကာဒိုဆို
ဖရန်စစ္စကို ကူအိုကို
လူးဝစ် မီလို
ဂျင်း ပီယား နိုဟာ
ကလော်ဒီယာ အိုဟာနာ
မာဆယ်လို ဖာရီယာ
ဂျီယိုဗာနာ လန်ဆယ်လော့တီ
မာဆယ်လို မီလို ဂျူနီယာ
ဂျူလီယာနာ အဲလ်ဗက်စ်
နိုင်ငံဘရာဇီးဘာသာစကားပေါ်တူဂီအပိုင်းပေါင်း၁၇၅ထုတ်လုပ်မှုရိုက်ကူးသည့် နေရာအီလဟာဂရန်းဒေး
အရိုင်းယလ်ဒိုကာဘို
အာမာဆောဒို့စ်ဘူဇီယို့စ်
ဂွါရာရီမာ
ကင်မရာမျိုးစုံပြသချိန်၄၃ မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းတီဗွီ ဂလိုဘိုမူလပြသမှု၂၉ဩဂုတ်၂၀၁၆၂၀၁၆၀၈၂၉၂၁မတ်၂၀၁၇၂၀၁၇၀၃၂၁
တက်လာနေပေါ်တူဂီသည်ဂျီယိုဗာနာ အန်တိုနီလီ၊ဘရူနို ဂါဂလီယာဆို၊ရာဖယ် ကာဒိုဆို၊၊လူးဝစ် မီလို၊ဖရန်စစ္စကို ကူအိုကို၊နှင့်တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့်ဘရာဇီးတီဗီနိုဗီလာဖြစ်သည်။၁၎င်းကို ၂၀၁၆ ဩဂုတ် ၂၉ တွင်တီဗွီ ဂလိုဘိုရုပ်သံလိုင်း တွင် ထုတ်လွှင့် ပြသခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဲလစ် တနခ   အဖြစ်ဂျီယိုဗာနာ အန်တိုနီလီ၂
မာရီယို ဒီ အိန်ဂျလီ    အဖြစ်ဘရူနို ဂါဂလီယာဆို၃
လေနီတာ  အဖြစ်လက်တီစီယာ စပီလာ၄
ဗစ်တိုရီယို  အဖြစ်၅
အဖြစ်၆
ဆီဆာ  အဖြစ်ရာဖယ် ကာဒိုဆို၇
အဖြစ်၈
အဖြစ်ဖရန်စစ္စကို ကူအိုကို၈
ကဇူးအို တနခ   အဖြစ်လူးဝစ် မီလို၉
လော်ရီတာ  အဖြစ်ကလော်ဒီယာ အိုဟာနာ၁၀
ဆင်ဟာ  အဖြစ်၁၁
ဖေလီပီ  အဖြစ် မာဆယ်လို ဖာရီယာ၁၁
မီလီနာ  အဖြစ် ဂျီယိုဗာနာ လန်ဆယ်လော့တီ၁၂
တီယာဂို  အဖြစ်မာဆယ်လို မီလို ဂျူနီယာ၁၃
ဒိုရာ  အဖြစ်ဂျူလီယာနာ အဲလ်ဗက်စ်၁၄
ဗန်ဒါ  အဖြစ်၁၅
နူနို  အဖြစ်၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၈၀၈၁၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၁၁၀၁၁၁၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ပေါ်တူဂီ
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိတက်လာနေ
ပေါ်ရှိတက်လာနေ
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိတက်လာနေ၏ အချက်အလက်များ
ဒေါ်ဘန်ပေါ်ရှိတက်လာနေတရုတ်
တက်လာနေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘရာဇီး ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပေါ်တူဂီဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက်လာနေ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်