ဖလိုရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖလိုရင်းဖလိုရင်းလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များဟေလိုဂျင်များဖလိုရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုခြင်းများ
၂သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်တွင် တွေ့ရှိရမှုအခြေအနေ
၃ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာသက်ရောက်မှုများ
၄ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှုများ
၅ဓာတ်ပုံများ
၆ကိုးကား
ဖလိုရင်း
၁၆၈ ဘာသာစကားများ ၁၆၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖလိုရင်း
ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတဖလိုရင်းအသံထွက်အော်လိုထရိုဖီအဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ ဖလိုရင်း
အောက်ဆီဂျင်ဖလိုရင်းနီယွန်
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားဒြပ်စင် ကဏ္ဍစံ အက်တောမစ် အလေးချိန်၁အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှု၂အခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အငွေ့အရည်ပျော်မှတ်၃အရည်ဆူမှတ်၃သိပ်သည်းမှုသုည၄အရည်ဆူမှတ်၅သုံးပွင့်ဆိုင်မှတ်၃၃အငွေ့ပျံခြင်း အပူ၄မိုလာ အပူအင်အား၅၅ငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအောက်ဆိုဒ်ဒေးရှင်း အခြေနေအီလက်ထရွန် ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်၂အိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်၆ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်၇ဗန်ဒါဝေါ့စ် အချင်းဝက်၈ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံကုဗတုံး
အပူစီးကူးမှု၉သံလိုက်ဓာတ်၁၀၁၁၂သမိုင်းကြောင်းအမည်တပ်ခြင်းရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအင်ဒရီး မယ်ရီ အမ်ပီယာ၁၈၁၀ပထမဆုံး ခွဲထုတ်မှု၂အမည်တပ်ခဲ့အတည်ငြိမ်ဆုံးဖလိုရင်း၏ အိုင်ဆိုတုပ်များ၁၂သက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
ဖလိုရင်းဓာတုသင်္ကေတ  သည် ဒြပ်စင်အားလုံး၏အီလက်ထရွန်အနုတ်လက္ခဏာနှင့် ဓာတုဓာတ်ပြုနိုင်မှု အကောင်းဆုံးဖြစ်ပြီး၊ စိမ်းဝါရောင် နှင့်   ပေါင်းစည်းအား ၁ ရှိ သည်။ ဖလိုရင်းသည်   ဖြစ်သော    နှင့် အခြားသော ဒြပ်စင်များနှင့် ဓာတ်ပေါင်းများ ဖြစ်ရန် လွယ်ကူသည်။ ထို့အပြင် ဖန်၊ သတ္တု၊ ရေ နှင့်အခြားသော အရာဝတ္ထုများနှင့်လည်း ဓာတ်ပြုနိုင်ပြီး ဖလိုရင်း ဓာတ်ငွေ့ဖြင့် မီးတောက်ကို ပိုမို တောက်စေနိုင်သည်။ အပေါင်းလက္ခဏာ ရှိသော  အချို့နှင့် ဖလိုရိုက် ပေါင်းစပ်၍ ဖလိုရင်း ဓာတ်ပေါင်းများ ဖြစ်စေနိုင်သည်။
အသုံးပြုခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်တမ် အခြေအနေနှင့် မော်လီကျူး အခြေအနေတွင် ရှိကြသော ဖလိုရင်းများကို လျှပ်ကူးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရာ၌ ပလပ်စတစ် ပုံဖော်ရာတွင်လည်းကောင်း၊   နှင့်  ထုတ်လုပ် ပြသရာတွင်လည်း
ကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ ယူရေနီယမ် ထုတ်လုပ်ရာတွင် ဖလိုရင်းကို ဖယ်ယွန်  ကဲ့သို့ သော်လည်းကောင်း၊ ဟေလွန်  အတွင်းရှိ တတ်ဖလွန်  ကဲ့သို့သော်လည်းကောင်း အရာဝတ္ထု ပွတ်တိုက်ခြင်းနိယာမ အရ တိုက်ရိုက်အသုံးမပြုနိုင်ပါ။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်တွင် တွေ့ရှိရမှုအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဖလိုရင်းသတ္တုကို နှစ်အလိုက်ထုတ်လုပ်မှုမှာ ၄ သန်း မတ်ထရစ် တန် နီးပါရှိပြီး အရန်သတ္တု မှာသန်း ၁၂၀ မတ်ထရစ်တန် ခန့်ရှိခဲ့သည်။ အဓိကသတ္တုတွင်း နေရာများမှာ တရုတ်၊ မက္ကဆီကို နှင့်အနောက်ဥရောပနိုင်ငံများဖြစ်ကြသည်။
ဖလိုရင်းကို သဘာဝ တွင် ရွှံ့စေး၊ ကျောက်မီးသွေး၊ ကျောက်တုံးတို့ တွင်တွေ့နိုင်သည် ။ ဖလိုရင်းသည် လေထဲတွင်ပျံ့နှံ့နေပြီး အနည်ထိုင်လေ့ရှိသည်။ ဖလိုရင်းသည် မြေဆီလွှာတွင် ခန့်မှန်းခြေ ၃၃၀ ပီပီအမ် ခန့်ပါဝင်ပြီး ၁၄၀ မှ ၄၀၀ ပီပီအမ်ထိအစီအရီ ရှိနေတတ်သည်။ အချို့မြေဆီလွှာများတွင် ဖလိုရင်းကို ၁၀၀၀ ပီပီအမ်  ခန်တွေ့ရှိရပြီး မြေဆီလွှာညစ်ညမ်းမှုကို ၃၅၀၀ ပီပီအမ်  တွင်တွေ့ရှိရသည်။ စက်ရုံများတွင် ဟိုက်ထရိုဂျင်ဖလိုရိုက် ကိုလေထဲမှ ဖယ်ထုတ်ပြီး အပူနှင့်အလင်းကိုထုတ်လုပ်နိုင်သည်။
ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာသက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝတွင်ရှိသော ဖလိုရင်း ပမာဏအနည်းငယ်သည် ရေ၊ လေ၊ အပင် နှင့် တိရစ္ဆာန်များတွင် တွေ့ရသည်။ လူသားများအတွက် ကျိုးရလဒ်များမှာ အစားအစာ၊ သောက်သုံးရေ နှင့် အသက်ရှူသည့် လေများကို ဖလိုရင်း ဖြတ်၍  ဖြစ်စေသည်။ ဖလိုရင်းကို အရေအတွက် အနည်းငယ်ရှိသော အစားအစာများ ထဲများတွင် တွေ့နိုင်ပြီး၊ အရေအတွက်များပြားသော အခွံမာရှိသည့် စားကောင်းသည့် ရေသတ္တဝါ နှင့် လက်ဖက်ရည်များတွင် ဖလိုရင်းကိုတွေ့နိုင်သည်။
ဖလိုရင်းသည် ရိုးတွင်းချဉ်ဆီများ ထိန်းသိမ်းရာတွင် အဓိကလိုအပ်ပါသည်။ အကယ်၍ဖလိုရင်းကို တစ်နေ့လျှင်နှစ်ကြိမ် သွားတိုက်ဆေးအဖြစ် အသုံးပြုမည် ဆိုပါက သွားယို့ယွင်းပျက်စီးမှုမှ ကာကွယိနိုင်သည်။ ပြင်းအား အရမ်းများပါက ဖလိုရင်း ဓာတ်ငွေ့သည် သေစေနိုင်သောကြောင့် ၎င်းဓာတ်ငွေ့သည် အန္တရာယ်ရှိနိုင်သည်။ ပြင်းအားနည်းလျှင် မျက်လုံးနှင့် နှာခေါင်းတို့ကို ကျိန်းစပ်စေနိုင်သည်။
ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလိုရင်းသည် မြေဆီလွှာများတွင် တည်ရှိပြီးအပင်များတွင် စုပြုံနေတတ်သည်။ မြေဆီလွှာတွင် တွေ့ရသော ဖလိုရင်းအမျိုးအစား၊ ပမာဏနှင့် မြေဆီလွှာ အမျိုးအစား၊ အပင်အမျိုးအစားများ အပေါ်မှုတည်ပြီး ပမာဏအနည်းအများဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။ တိရစ္ဆာန်များသည် ဖလိုရင်းရှိသောအပင်များကို စားသုံးလိုက်သောအခါတွင် ၎င်းတို့၏ ခန္ဒာကိုယ်ထဲတွင် ပြင်းအားကြီးမားသော ဖလိုရင်းများကို စုဆောင်းမိလာနိုင်သည်။ အရိုးထဲတွင် ဖလိုရင်းကို ပထမဆုံး စုဆောင်းမိလာနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် ဖလိုရင်းပြင်းအားများသည် များပြားလာပြီး အရိုးများ၊ သွားများကို ပျက်စီးသည် ကိုတွေ့ရသည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားဖြစ်ထုတ်လုပ်ရာတွင် ဖလိုရင်းရှိသည့် ဖလိုရိုက်မင်နာရယ် ပုံဆောင်ခဲများ
တွေ့ရှိသူ ဟန်ရီ မွိုင့်စန်
ဖလိုရင်းထုတ်လုပ်သည့်   ဓာတုဗေဒ လိမိတက်၊ ဖလိုရင်းဆဲ အခန်း၊ ပဲရစ္စတန်၊ ယူကေ
အိုင်အိုဒင်း ဟပ်တာဖလိုရိုက်နှင့် ရေနီယမ် ဟပ်တာဖလိုရိုက် အသစ်၊
ခန္ဓာပြည့် စမ်းသပ်မှုတွင် ဖလိုရင်း ၁၈ ကို အသုံးပြုသည်။
ဖလိုရင်းကြော်
ဆိုဒီယမ် ဖလိုရာအက်စ်တက် တွင် သဘာအလျောက် ဖြစ်ပေါ်နေသော အဆိပ်ကို အချိုအပင်များတွင် တွေ့ရ
အပူချိန်နည်းသော အခြေအနေရှိ ဖလိုရင်းငွေ့ရည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁၂၂၂၃
၃၀၃၁၃၂၃၃
၄၀၄၁
၅၀၅၁၅၂
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
ဖလိုရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
ဟေလိုဂျင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၀၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖလိုရင်း
၁၆၈ ဘာသာစကားများ ၁၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်