မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာကျောင်းသားစစ်သည်တော်များအဖွဲ့မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာ့သမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာကျောင်းသားစစ်သည်တော်များအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့၏ အလံ
စတင်လှုပ်ရှားခြင်းအောက်တိုဘာ၁၉၉၉၁၉၉၉၁၀၂၀၁၃၂၀၁၃၁ဌာနချုပ်ထိုင်းနိုင်ငံလှုပ်ရှားနယ်မြေမြန်မာထိုင်း နယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒအာဏာပိုင်အဖွဲ့အား ဆန့်ကျင်ရေး၂နိုင်ငံရေး လွတ်လပ်မှုမဟာမိတ်ဘုရားသခင်တပ်မတော်ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၂၀၁၁ အထိစစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ၁၉၉၉ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ မြန်မာသံရုံး တိုက်ခိုက်မှု
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့အင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ လက်နက်ကိုင် အတိုက်အခံအဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည်။၈၈၈၈ အရေးအခင်းပြီးနောက် ထိုအချိန်က အုပ်ချုပ်နေသော စစ်အစိုးရကို ဆန့်ကျင်ရန် ကျောင်းသားများက ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၃
၁၉၉၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက်မြို့ရှိ မြန်မာသံရုံးကို ဝင်ရောက်စီးနင်းပြီး ဓားစာခံများ ဖမ်းဆီးပြီးနောက် ၎င်းအဖွဲ့သည် နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်ကြားခဲ့ရာ မြန်မာအစိုးရက အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် တရားဝင်စာရင်းတွင် မပါဝင်သော်လည်း သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကို အသစ်ဖွဲ့စည်းထားသော စစ်အစိုးရက အသိအမှတ်မပြုဘဲ ဖိနှိပ်ခဲ့ပြီးနောက်၈၈၈၈ အရေးအခင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သော ကျောင်းသားအများအပြားသည် ထိုင်းနိုင်ငံသို့ ထွက်ပြေးခဲ့ကြသည်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့ကို လက်နက်ကိုင် အတိုက်အခံအဖွဲ့အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၎င်းအဖွဲ့သည် ငြိမ်းချမ်းသော ဆန္ဒပြပွဲများမှတစ်ဆင့် ဒီမိုကရေစီကို မူလက ရှာဖွေခဲ့သောမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးကဲ့သို့သော အဖွဲ့များနှင့် ကွဲပြားခြားနားခဲ့သည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အဖွဲ့ဝင် ၅ ဦးပါ မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့သည် ဘန်ကောက်ရှိ မြန်မာကောင်စစ်ဝန်ရုံးကို စီးနင်းခဲ့ပြီး လူ ၈၉ ဦးကို ဓားစာခံအဖြစ် ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။ ၎င်းအဖွဲ့ကအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်နှင့် စစ်အစိုးရအကြား ဆွေးနွေးပွဲများ ပြုလုပ်ရန်နှင့် ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များအပေါ် အခြေခံ၍ လွှတ်တော်အသစ်တစ်ခု ခေါ်ယူရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ သို့သော် အဖွဲ့သည် မကြာမီပင် ၎င်းတို့၏ တောင်းဆိုချက်များကို ဖြေလျှော့ပေးခဲ့ပြီး ဓားစာခံများကို ပြန်လွှတ်ပေးခဲ့ရာ ထိုင်းအစိုးရက မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့ဝင်များကို ရဟတ်ယာဉ်ဖြင့် ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်သို့ နောက်ဆုံးတွင် ပို့ဆောင်ပေးခဲ့သည်။၄
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဒီမိုကရေစီလှုပ်ရှားမှုကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ထောက်ခံသော်လည်း  ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကဲ့သို့သော ပုဂ္ဂိုလ်များသည် မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့နှင့် ၎င်းတို့၏ ရည်မှန်းချက်များ အောင်မြင်ရန် အကြမ်းဖက်မှု အသုံးပြုခြင်းကို ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့သည်။၅
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တမ်းပလိတ်
၃၀၃၁၊  ၊   ။
၊၊    ၊၊  ၊
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ကိုလိုနီခေတ်ဖွဲ့စည်းထားသောဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်
ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၁၉၄၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောကချင်ကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်နီကရင်နီအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့အစည်း
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
မွန်မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
မွန်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ရခိုင်ရခိုင်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရခိုင်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ရှမ်းရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ဝဝအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ဝအမျိုးသားတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာရိုဟင်ဂျာညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
နာဂနာဂအမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ကောင်စီ
၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောမြန်မာမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
ကချင်
ကရင်နီ
ကရင်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ချင်းကူးကီးချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး
ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ကူကီးအမျိုးသားတပ်မတော်
ဗမာ
မွန်
ရခိုင်ရက္ခိုင့်အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
အာရက္ခတပ်တော်
ရခိုင်အမျိုးသားကောင်စီ
ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ရှမ်းသျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
ဝဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
တအောင်းပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
၂၀၂၁ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောတစ်နိုင်ငံလုံး
ကချင်
ကရင်ကော်သူးလေတပ်မတော်
ကရင်နီ
ချင်းချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များ
ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့များမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ချင်းညီနောင်
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရေးဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
ဖျက်သိမ်းကချင်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်
ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်
ဘုရားသခင်တပ်မတော်
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့
မွန်ပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတပ်
မုန်းကိုးကာကွယ်ရေးတပ်
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ရှမ်းပြည် အမျိုးသား တပ်မတော်
ရှမ်းပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်တပ်ပေါင်းစုတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာမျိုးချစ်တပ်ဦး
ရိုဟင်ဂျာလွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရိုဟင်ဂျာအမျိုးသားတပ်မတော်
လွယ်မော် မွန်ထိုင်းတပ်
အလံနီ ကွန်မြူနစ်ပါတီ
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာအစ္စလာမ်တပ်ဦး
လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခများတရုတ်မြန်မာ နယ်စပ် ၁၉၆၀၁၉၆၁
ကချင်
ကရင်
ကရင်မွန်
ကိုးကန့်၂၀၀၉
၂၀၁၅
ရိုဟင်ဂျာ၁၉၇၈
၁၉၉၁၁၉၉၂
၂၀၁၆လက်ရှိ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးလမ်းစဉ်အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးတစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ  ၂၁ ရာစု ပင်လုံ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
တပ်မတော်
မြန်မာကျောင်းသားစစ်သည်တော်များအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်