ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၈  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ၁၉၇၈ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၈ဇန်နဝါရီ၁၉၇၈ဇန်နဝါရီ၁၉၇၈မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁၃၁ ရက်
၃၂ကိုးကား
ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၈
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၇၈ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဇန်နဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တီဟီရန်မြို့တွင် အမေရိကန်သမ္မတ ဂျင်မီကာတာ၊ ဂျော်ဒန်ဘုရင် ဟူစိန်နှင့် အီရန် ရှားဘုရင်တို့သည် နှစ်သစ်ကူးပွဲအခမ်းအနားကို အတူတကွဆင်နွှဲအပြီးတွင် သမ္မတကာတာနှင့် ဘုရင်ဟူစိန်တို့သည် အီဂျစ်နှင့်အဇ္ဇရီယယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲများတွင် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံပါဝင်ရေးကို ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးကြသည်။
ခုနစ်နိုင်ငံခရီးစဉ်တွင် တတိယမြောက်နိုင်ငံအဖြစ် အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ အမေရိကန်သမ္မတ ကာတာ ရောက်ရှိလာသည်။
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဒုတိယအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့်ပြည်သူ့ကောင်စီ အဆင့်ဆင့်ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲနှင့်ဆန္ဒမဲပေးပွဲကို နိုင်ငံတဝန်းလုံး စတင်ကျင်းပသည်။
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နယူးဒေလီမြို့တွင်ကျင်းပသော အမေရိကန်သမ္မတ ကာတာအား တည်ခင်းသည့် နိုင်ငံတော်ဧည့်ခံပွဲတွင် အိန္ဒိယသမ္မတ ရက်ဒီက အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာဒေသများတွင် စစ်မဲ့စေရေးအတွက် အင်အားကြီးနိုင်ငံများက စစ်အားဖြန့်ထားမှုများကို အဆုံးသတ်ကြရန် မေတ္တာရပ်ခံပြောကြားသည်။
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်သမ္မတနှင့် အိန္ဒိယဝန်ကြီးချုပ်တို့သည် နျူးကလီးယားလက်နက်ပြန့်ပွားမှုရပ်စဲသင့်သည်ဟူသော သဘောတူညီချက်ပါဝင်သည့် နှစ်နိုင်ငံကြေညာချက် ထုတ်ပြန်သည်။
ခုနစ်နိုင်ငံခရီးစဉ်တွင် စတုတ္ထနိုင်ငံအဖြစ် ဆအူးဒီအာရေဗျနိုင်ငံသို့ အမေရိကန်သမ္မတ ကာတာ ရောက်ရှိလာသည်။ ဆအူးဒီအာရေဗျဘုရင် ခါလက်နှင့် အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသငြိမ်းချမ်းရေး အဓွန့်ရှည်စွာတည်တံ့ရေးအတွက် ဆွေးနွေးကြသည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံများစုပေါင်း၍ နိုင်ငံတကာဗုဒ္ဓသာသနာ့ဗိမာန်တခုတည်ထောင်ရန် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ ယဉ်ကျေးမှုရေးရာဝန်ကြီး ဟူဂူလီသည် မြန်မာ၊ တရုတ်၊ အင်ဒိုနီးရှား၊ အိန္ဒိယ၊ ထိုင်းနှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတို့မှ သံတမန်ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးသည်။ ယင်းဗိမာန်ကို သီရိလင်္ကာဝန်ကြီးချုပ်လှူဒါန်းသော ကိုလံဗိုမြို့ဆင်ခြေဖုံးရှိ ဧက ၄၀ ကျယ်သော မြေကွက်ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ်မည်ဖြစ်သည်။
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ၃၀ နှစ်မြောက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ဖြစ်သည်။
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်ကောင်စီသည် အခြေခံဥပဒေပုဒ်မ ၇၃၊ ပုဒ်မခွဲ ဎ တွင် အပ်နှင်းထားသည့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များအရ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များနှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များရရှိကြသော စစ်မှုထမ်းများနှင့် ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်များအား ဘွဲ့တံဆိပ်များအပ်နှင်းသည်။
ခုနစ်နိုင်ငံခရီးစဉ်တွင် ပဉ္စမနိုင်ငံအဖြစ် အီဂျစ်နိုင်ငံသို့ အမေရိကန်သမ္မတ ကာတာ ရောက်ရှိလာသည်။ သမ္မတကာတာနှင့် အီဂျစ်သမ္မတ အန္နဝါဆဒတ်တို့သည် အက်ဆွမ်မြို့တွင် ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးကြသည်။
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မဲခေါင်မြစ်ရေလွှမ်းမှုထိန်းသိမ်းရေးအတွက် ဗီယက်နမ်၊ လောနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံတို့သည် ယာယီကော်မတီတရပ်ဖွဲ့စည်းကြောင်း ပူးတွဲကြေညာချက်ကို သဘောတူလက်မှတ်ရေးထိုးကြသည်။
ပြင်သစ်သို့ရောက်ရှိနေသော အမေရိကန်သမ္မတ ဂျင်မီကာတာနှင့် ပြင်သစ်သမ္မတ ဂစ္စကတ်ဒက်စတိုင်းတို့သည် အရှေ့အလယ်ပိုင်း နျူးကလီးယားထုတ်လုပ်မှု၊ အာဖရိကဦးချိုဒေသတွင် တိုက်ခိုက်နေမှုနှင့် နျူထရွန်ဗုံးကိစ္စများကို ဆွေးနွေးသည်။
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်တို့သည် အမေရိကန်ကုမ္ပဏီများမှထုတ်လုပ်သောပစ္စည်များကို ပိုမိုဝယ်ယူရန် ငြင်းဆိုခဲ့လျှင် ဂျပန်နိုင်ငံမှတင်သွင်းသောပစ္စည်းများကိုလည်း ပြန်လည်ဆန့်ကျင်တုံ့ပြန်ရမည်ဟု အမေရိကန်အထက်လွှတ်တော် ဘဏ္ဍာရေးကော်မတီဝင် ၂ ဦးက ပြောကြားသည်။
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျော်ဒန်မြစ်အနောက်ဘက်ဒေသနှင့် ဂါဇာကမ်းမြှောင်တို့တွင် ပယ်လက်စတိုင်များအတွက် နောက်ဆုံး ကိုယ့်ကြမ္မာကိုယ်ဖန်တီး၍ ကြားဖြတ်ပူးတွဲအုပ်ချုပ်ရလိမ့်မည်ဖြစ်ရာ ယင်းသို့ဖြင့် အရှေ့အလယ်ပိုင်း၌ လိပ်ခဲတည်းလည်းဖြစ်နေမှုပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု အမေရိကန်သမ္မတ ဂျင်မီကာတာ၏ ကိုးရက်ကြာ ခုနစ်နိုင်ငံခရီးစဉ်အပြီး ဗရပ်ဆဲမြို့မှ ဝါရှင်တန်မြို့သို့အပြန်တွင် သတင်းထောက်များအား ထုတ်ဖော်ပြောကြားသည်။
ဆိုင်းနိုင်းဒေသမှ အဇ္ဇရီယယ်တပ်အားလုံး အပြည့်အဝရုပ်သိမ်းရေးကို အဇ္ဇရီယယ်ခေါင်းဆောင်များနှင့်မိမိ သဘောတူညီမှုရပြီးဖြစ်သည်ဟု အီဂျစ်သမ္မတ ဆဒတ်က အောက်တိုဘာအပတ်စဉ်မဂ္ဂဇင်းနှင့် တွေ့ဆုံရာတွင် ပြောကြားသည်။
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
စိုက်ပရပ်ကျွန်းပြဿနာနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မိမိတို့အစိုးရက ကျင့်သုံးလိုသည့်ဝါဒသဘောထားမှာ စိုက်ပရပ်ရှိ လူမျိုး ၂ မျိုး တန်းတူမှုပေါ် အခြေခံရေးဖြစ်သည်ဟု အန်ကာရာမြို့ရှိ တူရကီအစိုးရသစ်နှင့် ညှိနှိုင်းရန်ရောက်ရှိနေသော ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ် ကုဗားလဟိုင်းအား တူရကီနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးသစ် ဂွန်နစ်အုတ်ကန်က ပြောကြားသည်။
ပယ်လက်စတိုင်တို့ ကိုယ့်ကြမ္မာကိုယ်ဖန်တီးရေးကို ဦးတည်အကောင်အထည်ဖော်မည့် ကြားကာလကို ငါးနှစ်အချိန်အထိ လက်ခံနိုင်ကြောင်း အီဂျစ်သမ္မတ အန္နဝါဆဒတ်က အက်ဆွမ်မြို့တွင် သတင်းထောက်များအား ထုတ်ဖော်ပြောကြားသည်။
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်မှ မိုင်ပေါင်း ၆၀၀၀ ကျော်တွင်တည်ရှိသော ပစိဖိတ်ကျွန်း ၁၆ ကျွန်းသည် မြောက်မရီယာနာကျွန်းများဓနသဟာယအမည်ဖြင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏နယ်မြေ ဖြစ်လာသည်။
ဆူဒန်နိုင်ငံသမ္မတ ဂဖားနီမီရီနှင့် အီဂျစ်သမ္မတ အန္နဝါဆဒတ်တို့သည် ခါတွမ်းမြို့တွင် အရှေ့အလယ်ပိုင်းငြိမ်းချမ်းရေးလှုပ်ရှားမှုများကို ဆွေးနွေးကြပြီး ပူးတွဲသတင်းစာရှင်းလင်းပွဲပြုလုပ်သည်။
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ၁၉၇၈မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇန်နဝါရီ
၁၉၇၈
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၈
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လများ၁၉၇၈             တမ်းပလိတ်ဇန်နဝါရီလ            တမ်းပလိတ်