ထက်စုံးရွာ၊ လုံထန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထက်စုံးရွာ၊လုံထန်မြို့နယ်ထက်စုံးရွာ၊ လုံထန်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလုံထန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထက်စုံးရွာ၊လုံထန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထက်စုံးရွာ၊ လုံထန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထက်စုံးရွာထက်စုံးရွာ
ထက်စုံး
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်လုံထန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုထင်စူလုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထက်စုံးရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊လုံထန်မြို့နယ်၊ထင် စူ လုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၇၈၄ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထက်စုံးရွာ၊ လုံထန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထက်စုံး
ရှု
ပြော
ပြင်
လုံထန်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့လုံထန်မြို့
တာလာလောက်ကျေးရွာအုပ်စုတာလာလောက်
တာလာလောက်ရွာသစ်
လုံထန်တပ်မိသားစု
ထင်စူလုံကျေးရွာအုပ်စုထက်စုံး
ယောင်ယူး
ယောင်ရေး
ယောင်လွင်း
ယောင်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတော်
ယောင်ခေါင်း
ယောင်ထူး
ယောင်နောင်း
ယောင်ပန်
လျှို့လ
ရှီကူကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ချောင်
မွတ်ခူး
ယောင်ကဲ
ရှီကူ
ဟုန်ဖီးကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ဆုံး
ကွမ်လောင်း
စလောက်
ယောင်လ
အိုက်ဆေး အထက်
အိုက်ဆေး အောက်
ဟော်ဖဉ်ကျေးရွာအုပ်စုဟော် ဖဉ်၁
ဟော် ဖဉ်၂
ဟော် ဖဉ်၃
ဟော် ဖဉ်၄
ဟော် ဖဉ်၅
ဟော် ဖဉ်၆
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထက်စုံးရွာ၊လုံထန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလုံထန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထက်စုံးရွာ၊ လုံထန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လုံထန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်