စက္ကဝါက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက္ကဝါက်စက္ကဝါက်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘဲစက္ကဝါက်စက္ကဝါက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သော မျိုးစိတ်များ စာရင်း
၂ကိုးကား
စက္ကဝါက်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက္ကဝါက်စက္ကဝါက်ငှက်မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုအမျိုးအစား မျိုးစိတ်စက္ကဝါက်လင်းနီးယပ်၊ ၁၇၅၈
မျိုးစိတ်
စာ၌ ရှုပါ
စက္ကဝါက်အင်္ဂလိပ်၁သည်ဟင်္သာမျိုးနွယ်ဝင်၂ဘဲငှက်များအားလုံးကို ခြုံငုံ၍ သုံးနှုန်းသော အမည်နာမဖြစ်သည်။ ပါဏဗေဒအလိုအရ အန်နာတီဒီး  မျိုးရင်း၊ တဒ္ဒေါနီနီး  မျိုးရင်းခွဲမှ ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ မျိုးရင်းတူ ဘဲငှက်များအစုအဖွဲ့ဖြစ်သည်။ မျိုးစုဝင် ငှက်အများစုသည် ကြီးမားသောဘဲနှင့်ဘဲငန်းကဲ့သို့ ပုံသဏ္ဌာန်ရှိကာဟင်္သာ၊ တောဘဲနှင့် အလားတူငှက်များမျိုးစဉ် အန်စာရီဖောမီး  အတွင်း ပါဝင်ကြသည်။
စက္ကဝါက် ဟူသည့် ဝေါဟာရသည် ပါဠိစကားစက္ကဝါကမှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး၊ တောင်ပေါက်ဓာန်တွင်၎င်းစက္ကဝါက်ငှက် ဟူသည် မြစ်နား၊ ကမ်းနား၌ အဖိုအမနှစ်ကောင်တွဲ၍ နေတတ်သောငှက်မျိုးပင်တည်းဟူ၍လည်းကောင်း၊ ယင်း တောင်ပေါက်ဓာန် အနက်ဖွင့်ဆိုမှုအပေါ်  မှီငြမ်း၍လည်း မြန်မာဝစ်ရှင်နရီ၌အဖိုအမနှစ်ကောင်တွဲ၍နေတတ်သော ရေဘဲတစ်မျိုးဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကြောင်းတူသံကွဲဖော်ပြချက်တွင်ဟင်္သာဟူ၍လည်းကောင်း အနက်ဖွင့်ဆိုထားသည်။၂
ထို့အပြင်ပါဏဗေဒအလိုအရ ၎င်းမျိုးတူငှက်အားလုံးသည်ဟူသော မျိုးစုထဲတွင်ပါဝင်ကြသောကြောင့်စက္ကဝါက်သည် ယင်းငှက်များအားလုံးကို ခေါ်ဆိုနိုင်သော အမည်ဖြစ်သည်။၂
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်စက္ကဝါက်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ပါဝင်သော မျိုးစိတ်များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါဇယားသည်နှင့်၃၄မှ ရယူထားခြင်းဖြစ်သည်။
ဓာတ်ပုံသိပ္ပံအမည်အများသုံးအမည်ကျက်စားရာဒေသများထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးစက္ကဝါက်ဟုလူသိများသည့်မျိုးစိတ်ဥရောပ၊အာရှ၊မြောက်အာဖရိကအန္တရာယ်မကျရောက်နိုင်သေးဟင်္သာဥရောပ၊အာရှ၊မြောက်အာဖရိကအန္တရာယ်မကျရောက်နိုင်သေးတောင်အာဖရိကစက္ကဝါက်နမီးဘီးယား၊ဘော့ဆွာနာ၊တောင်အာဖရိကအန္တရာယ်မကျရောက်နိုင်သေးဩစတြေးလျစက္ကဝါက်ဩစတြေးလျ၊နယူးဇီလန်အန္တရာယ်မကျရောက်နိုင်သေးသုခဘုံစက္ကဝါက်နယူးဇီလန်အန္တရာယ်မကျရောက်နိုင်သေးမောက်တင်စက္ကဝါက်အရှေ့အာရှ၊ရုရှားမျိုးသုဉ်းလုနီးပါးအန္တရာယ်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သစ်တောဦးစီးဌာန၄ မတ် ၂၀၂၀။အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၆၉၀၂၀၂၀မြန်မာဘာသာစာ၅။သစ်တောဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ကာကွယ်ထားသည့် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း
၂၀၂၁၂၂ဝစ်ရှင်နရီ ပံ့ပိုးရေးသားသူများ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၆။စက္ကဝါက်မြန်မာဘာသာ။ဝစ်ရှင်နရီ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ။။။။။
နှင့်  တို့၏ မျိုးရိုးခွဲခြားမှုပညာရပ်ဆိုင်ရာ စစ်ဆေးမှုစာရင်း မူကွဲအမှတ်၅။၂၀၂၀။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စက္ကဝါက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘဲ
စက္ကဝါက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက္ကဝါက်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်