ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ         မြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေးပါတီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီအင်္ဂလိပ် အမည်ဥက္ကဋ္ဌဒေါက်တာအေးမောင်အတွင်းရေးမှူးခိုင်ပြည့်စိုးတည်ထောင်ခြင်း၆ မေ ၂၀၁၀ဖျက်သိမ်းခြင်း၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄၁ဆက်ခံရခိုင်အမျိုးသားပါတီဌာနချုပ်စစ်တွေမြို့၊ရခိုင်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေး သဘောတရားရခိုင်လူမျိုး အခွင့်အရေးဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပါတီအလံမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီကို ဥက္ကဋ္ဌဒေါက်တာအေးမောင်ဦးဆောင်၍ မေလ ၄ ရက်နေ့ကနေပြည်တော်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်သို့ ပါတီတည်ထောင်ခွင့် စတင်လျှောက်ထားခဲ့သည်။ ပါတီ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုချက်ကို ယခုလ ၁ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၂၈ ဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။ ပါတီတွင် ဥက္ကဋ္ဌ တဦး၊ ဒု ဥက္ကဋ္ဌ ၄ ဦး ဦးအုန်းတင်၊ ဦးတင်ဝင်း၊ ဦးစောဖြူ၊ ဦးအောင်ဘန်းသာ၊ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ဦးဦးလှစော၊ တွဲဘက်အတွင်းရေးမှူး ၄ ဦး ဦးထွန်းအောင်ကျော်၊ ဦးခင်မောင်လတ်၊ ဦသာထွန်းလှ၊ ခိုင်ပြည်စိုးတို့ အပါအဝင် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ၁၈ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ပါတီရုံးချုပ်ကို ရခိုင်ပြည်နယ် စစ်တွေမြို့တွင် ထားရှိကာ တနိုင်ငံလုံး အတိုင်းအတာအားဖြင့် ဝင်ပြိုင်ရန် ရည်ရွယ်သော်လည်း ရခိုင်လူမျိုး အများစုရှိသော ရခိုင်ပြည်နယ်နှင့် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတို့တွင် အဓိကထား ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ နှင့်ရခိုင်ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်တို့သည်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီအမည်ဖြင့် သဘောတူညီချက်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။၂၂၀၁၃ မေလမှ စတင်ခဲ့သည့် ပါတီနှစ်ခု ပေါင်းစည်းရေးသည် ရှစ်လကျော်ကြာမြင့်ခဲ့ပြီး နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ဆွေးနွေးမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။၃၄၅၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး ပါတီများ
အမျိုးသားလွှတ်တော်၂၂၄ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၅
တပ်မတော်၅၆
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၂
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၀
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၄၄၀ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၅
တပ်မတော်၁၁၀
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၀
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၂
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၂
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၁
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
ဝ အမျိုးသားပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၈၈၀ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၇၅
တပ်မတော်၂၂၀
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၁
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၂
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၇
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၆
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၄
ဝ အမျိုးသားပါတီ၃
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၁
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးကိုယ်စားပြုပါတီများ ၂၉အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၁
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
လွှတ်တော်တွင်ကိုယ်စားမပြုသည့် ပါတီများကချင်အမျိုးသားများဒီမိုကရေစီကွန်ဂရက်
ကမန် အမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီ
ကယန်း အမျိုးသားပါတီ
ကရင်အမျိုးသားပါတီ
ခမီ အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ခူမီးခမီးအမျိုးသားပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေးနှင့်တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးပါတီ
ဇိုတိုင်းရင်းသားဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ထားဝယ်တိုင်းရင်းသားများပါတီ
ဒိုင်းနက်လူမျိုးများတိုးတက်ရေးပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့်လူ့အခွင့်အရေးပါတီ
ဓနုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဓနုအမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ
ပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီ
ပြည်ထောင်စုပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဗမာပြည်သူ့ပါတီ
မတူကွဲပြားခြင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံ တောင်သူလယ်သမား အလုပ်သမား ပြည်သူ့ပါတီ
မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ
မြိုတိုင်းရင်းသားဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
မြိုအမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီ
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ
ရှမ်းနီတိုင်းလျန်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည်ကိုးကန့်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လမ်းပြကြယ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ
လော်ဝေါ်အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ဝံသာနုဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးကွန်ဂရက်ပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်မြင့်မားရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု
အမျိုးသား နိုင်ငံရေး မဟာမိတ်များ အဖွဲ့ချုပ်
အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
အရှိုချင်းအမျိုးသားပါတီ
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
၈၈ မျိုးဆက်ဒီမိုကရေစီပါတီ
၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ
ဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ပါတီများကချင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီ
ကရင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ကယားလူမျိုးစုဒီမိုကရေစီပါတီ
ချင်းအမျိုးသားပါတီ
ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ
ချင်းဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်
စည်းလုံးညီညွတ်သောကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားကောင်စီ
ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ
မဟာမိတ်တောင်သူလယ်သမားပါတီ
မွန်အမျိုးသားပါတီ
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ
မြန်မာ့လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြို တိုင်းရင်းသားပါတီ
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ
ရခိုင် ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ရခိုင်မျိုးချစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လူမျိုးပေါင်းစုံဒီမိုကရေစီပါတီ ကယားပြည်နယ်
ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဝ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
အင်းတိုင်းရင်းသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ
အဝေးရောက်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြန်မာ့သမိုင်းဝင်ဗကပ
ကေအင်ယူ
မဆလ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်
ပမညတ
သခင်ပါတီ
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများတိုးတက်ရေးပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်