ကျင့်ခန့်ပေါင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျင့်ခန့်ပေါင်ကျင့်ခန့်ပေါင်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများကျင့်ခန့်ပေါင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ နှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကား
ကျင့်ခန့်ပေါင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျင့်ခန့်ပေါင်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်ချင်းပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၆ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၅၅၈၁၉ဩဂုတ် ၁၉၊ ၁၉၅၅အသက်၆၉ဖူးနွမ်းရွာ၊တီးတိန်မြို့နယ်၊ချင်းပြည်နယ်လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံသားပညာရေးတက္ကသိုလ်စာပေး ယူမန္တလေးတက္ကသိုလ်၁၉၇၇၁၉၈၀ဘွဲ့ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်၁၉၈၃၁၉၈၄
ဦးကျင့်ခန့်ပေါင်၁၉ ဩဂုတ် ၁၉၅၅ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသားချင်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးသမား တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝ နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျင့်ခန့်ပေါင်ကို ချင်းပြည်နယ်၊ တီးတိန်မြို့နယ်၊ ဖူးနွမ်းရွာတွင် ၁၉၅၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဖခင်မှာ ဦးကိုင်ခေါဟောက် ဖြစ်သည်။ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဘွဲ့ရ ဖြစ်ပြီး ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော်တွင် ချင်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၆ မှ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း  ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျင့်ခန့်ပေါင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၂၁၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျင့်ခန့်ပေါင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်