ဂျိဒိုင်းပွဲတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိဒိုင်းပွဲတော်ဂျိဒိုင်းပွဲတော်ကျိုတိုမြို့ဂျိဒိုင်းပွဲတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ပုံများ
၂ကိုးကား
ဂျိဒိုင်းပွဲတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျိဒိုင်းပွဲတော်အခြားအမည်များလိုက်နာကျင့်သုံးသူများအမျိုးအစားရက်စွဲနောက်တစ်ကြိမ်ကျင်းပမည့်ရက်ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။ပထမအကြိမ်တမ်းပလိတ်ဆက်စပ်သောပွဲများ
ဂျိဒိုင်းပွဲတော်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့တွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့် အထူးထင်ရှားသည့် ပွဲတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပွဲတော်ကို အောက်တိုဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသည်။ ကျိုတိုမြို့တွင် အထင်ရှားဆုံးပွဲတော် ၃ ခု ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ အအိုအိပွဲတော်၊ ဂိအွန်းပွဲတော်နှင့် ဂျိဒိုင်းပွဲတော်တို့ ဖြစ်သည်။ အအိုအိပွဲတော်ကို နှစ်စဉ်မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြီး ဂိအွန်းပွဲတော်ကို ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်နေ့မှ ၂၄ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပကြသည်။ အသက်အရွယ်မျိုးစုံ ပွဲတော်တွင် ပါဝင်ဆင်နွှဲကြသည်။ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ခေတ်ကာလအဆက်ဆက်တွင် ဝတ်စားဆင်ယင်လာခဲ့သည့် အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ကြကာ ဆင်နွှဲကြသည်။၁
ဤပွဲတော်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ကို ကျိုတိုမြို့မှ တိုကျိုမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲသည့် ၁၈၆၈ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဂျိဒိုင်းပွဲတော်သည် မနက်ခင်းအစောပိုင်းတွင် စတင်ပြီး အသေးစားနတ်ကွန်းစင်ကို ကျိုတိုဘုရင့်နန်းတော်မှ ဆောင်ယူလာခဲ့ကြသည်။ လူအများသည် နတ်ကွန်းစင်ငယ်ကို အရိုအသေပြုကြသည်။ ငါးနာရီကြာ လှည့်လည်သည့်အခမ်းအနားကို ညနေပိုင်းတွင် ကျင်းပပြီး ပါဝင်လှည်လည်သူ ၂၀၀၀ ရှိသည်။ လှည့်လည်သူများသည် ဆာမူရိုင်းပုံစံ အဝတ်အစားများ၊ စစ်တပ်ပုံသဏ္ဌာန်ဝတ်ဆင်မှုများနှင့် မဲဂျိခေတ်က ပုံမှန်လူတို့ဝတ်စားဆင်ယင်ကြသည့် ပုံစံများဖြင့် လှည့်လည်ကြသည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိဒိုင်းပွဲတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိဒိုင်းပွဲတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်