ဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ် အဒဗိုကိတ်တို့၏ အားပြိုင်မှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ်အဒဗိုကိတ်တို့၏အားပြိုင်မှုဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ် အဒဗိုကိတ်တို့၏ အားပြိုင်မှု၁၉၆၅ ခုနှစ်ရှိ ဗြိတိသျှဥပဒေဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ်အဒဗိုကိတ်တို့၏အားပြိုင်မှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖြစ်မှန်
၂တရားစီရင်
၃အဓိပ္ပာယ်
၄ကိုးကား
ဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ် အဒဗိုကိတ်တို့၏ အားပြိုင်မှု
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရားရုံးဆုံးဖြတ်အမှုရာဇဝင်တရားရုံးအဖွဲ့ဝင်
လော့ဒ်အဒဗိုကိတ် နှင့် ဗမာပြည်ဆီရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးတို့၏ အားပြိုင်မှုသည်၁၉၆၅   သည်စကော့တလန်တရားရုံးတွင်စတင်ကြားနာခဲ့ပြီး    တွင် အဆုံးပိတ်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဤကိစ္စသည် ဗြိတိသျှတရားရေး  လောကတွင်ထင်ရှားသည့်၊အရေးကြီးသည့်၊ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။
အဖြစ်မှန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဖြစ်ရပ်သည်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင်ဗြိတိသျှတို့၏တပ်များကဗမာပြည်ရှိ ရေနံတွင်းများ ပျက်စီးခြင်းနှင့်သက်ဆိုင်သည်။ တိုးတက်လာသည့် ဂျပန်ဧကရာဇ်တပ်တော် လက်သို့မကျရောက်စေရန်အတွက် ရေနံတွင်းများကို ဖျက်ဆီရန် အမိန့်ပေးခဲ့သည်။   မှကိုယ်စားပြုသောယူကေအစိုးရအားတရားစွဲဆိုခဲ့သော  ရေနံကုမ္ပဏီကို ထိခိုက်ခဲ့သည်။
အထက်လွှတ်တော်တရားရုံး၌ လော့ဒ်ကီဘရန်ဒန်  သည် ဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ေရးအသင်းကို ထောက်ခံသည်။ အဆိုပါအယူခံဝင်ခြင်းနှင့်တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရေးတရားရုံး၏ အောက် လွှတ်တော် ၏ပထမ ဦး ဆုံးဌာနခွဲအောက်တွင်ဖော်ပြထားသောဆုံးဖြတ်ချက်ပယ်ဖျက်သည်။ ဗမာပြည်အသင်းသည် တရားလွှတ်တော်သို့အယူခံဝင်ခဲ့သည်။
တရားစီရင်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားလွှတ်တော်တွင်လူအများစုက ၃၂ ဖြင့်ပြုလုပ်ခဲ့ကြပြီးပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုသည်တရားဝင်သော်လည်းပိုင်ဆိုင်မှုကိုပြန်လည်သတ်မှတ်ခြင်းနှင့်ညီမျှသည်ဟုဆိုခဲ့သည်။ မည်သည့်လုပ်ထုံးလုပ်နည်းကိုမဆိုအများပြည်သူကောင်းကျိုးအတွက်ဖြစ်စေ၊ တစ် ဦး ချင်းပိုင်ရှင်၏ကုန်ကျစရိတ်ဖြင့်ဖြစ်စေ၊ ထိုအကြောင်းပြချက်အတွက်၎င်းကိုအများပိုင်ရန်ပုံငွေမှလျော်ကြေးပေးသင့်သည်။   နှင့်   တို့သည် သဘောထားကွဲလွဲခဲ့သည်။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆုံးမှာဖြင့် တရားအမှုသည်မတရားသဖြင့်ပြုမိလုပ်ရပ်များကြောင့် ပိုင်ဆိုင်မှုများ၏ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုသို့မဟုတ်ပျက်စီးသည်။ တာဝန်ယူမှုကနေနောက်ကြောင်းပြန်ကင်းလွတ်ခွင့် ပါလီမန်၏ နောက်ကြောင်းပြန် အက်ဥပဒေ ၁၉၆၅စစ်ပွဲအက်ဥပဒေ  ပြဋ္ဌာန်းခြင်းဖြင့်စိတ်ပျက်ခဲ့ပါတယ် စစ်ပွဲအတွင်းသို့မဟုတ်၎င်း၏ဖြစ်ပွားမှုကိုစဉ်းစားရန်အတွက်၎င်းသည်စေ့စပ်ထားသည့်စစ်ပွဲအတွင်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ်အဒဗိုကိတ်တို့၏အားပြိုင်မှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၁၉၆၅ ခုနှစ်ရှိ ဗြိတိသျှဥပဒေ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၂၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမာပြည်ရေနံရောင်းဝယ်ရေးအသင်းကြီးနှင့်လော့ဒ် အဒဗိုကိတ်တို့၏ အားပြိုင်မှု
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်