အဆင့်ဆင့်တွက်နည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဆင့်ဆင့်တွက်နည်းအဆင့်ဆင့်တွက်နည်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများကွန်ပျူတာသိပ္ပံသင်္ချာအဆင့်ဆင့်တွက်နည်းအယ်လ်ဂေါ်ရစ်သမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အဆင့်ဆင့်တွက်နည်း
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အယ်လ်ဂေါ်ရစ်သမ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အကြီးဆုံးဘုံ ဆခွဲကိန်းကို တွက်ချက်သည့် ယူကလစ်၏ အဆင့်ဆင့်လုပ်ဆောင်မှုပြကားချပ်
ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံနှင့် သင်္ချာပညာရပ်များတွင်အဆင့်ဆင့်တွက်နည်းအင်္ဂလိပ်နားဆင်ဆိုသည်မှာ အလုပ်တစ်ခုကို ပြုလုပ်ရန် အတွက် မည်သို့မည်ပုံ လုပ်ဆောင်ရမည် ဆိုသည့် စေညွှန်းချက်များကို စနစ်တကျ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုသည့် နည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆင့်ဆင့်တွက်နည်းကို တွက်ချက်ခြင်း၊ အချက်အလက်များကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းခြင်းနှင့် အလိုအလျောက် ဆင်ခြင်မှုပြုခြင်း တို့အတွက် အသုံးပြုလေ့ ရှိသည်။ ကွန်ပျူတာများသည် လူသားများကဲ့သို့ ဆက်စပ်တွေးခေါ်ခြင်း ကျိုးကြောင်းဆီလျော်တွေးခေါ်ခြင်းများ မတတ်သည့်အတွက် ကွန်ပျူတာများကို အဆင့်ဆင့်တွက်ချက်နည်း သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ချက်များအား တိတိကျကျရေးပေးရသည်။  အများစုမှာ သာမှန်လူနားလည်နိုင်သောနည်းဖြင့် ရေးသားကြသည်။ ထို  များကို ကွန်ပျူတာများနားလည်သည့် ဘာသာရပ်အဖြစ်ပြောင်းခြင်းကို  ဟုခေါ်သည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အဆင့်ဆင့်တွက်နည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၀၊ ၁၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဆင့်ဆင့်တွက်နည်း
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်