ဉတ္တိကံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉတ္တိကံဉတ္တိကံဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများရဟန်းဝိနည်းများဉတ္တိကံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဉတ္တိကံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ဉတ်ဖြင့်ပြုအပ်သောကံ၊ ဉတ္တိကံ။ သီမဋ္ဌသံဃာကို သုတ်သင်၍ ဆန္ဒဆောင်ထိုက်သော ရဟန်းတို့၏ ဆန္ဒကို ဆောင်ပြီးလျှင် ညီညွတ်သော သံဃာ၏ သဘောတူညီမှုဖြင့် ဉတ်တစ်ကြိမ်ဖြင့် ပြုအပ်သောကံသည် ဉတ္တိကံမည်၏။၂
ယင်း ဉတ္တိကံကို
၁ရဟန်းလောင်းကို သံဃာ့အလယ်သို့ သွတ်သွင်းသော အရာဌာန
၂ ဉဗ္ဗာဟိတဝိနိစ္ဆယ၌ဓမ္မကထိကရဟန်းကို နှင်ထုတ်သော အရာဌာန
၃ဥပုသ်ပြုသော အရာဌာန
၄ပဝါရဏာပြုသော အရာဌာန
၅ ရဟန်းလောင်းကို ဆုံးမရာ အန္တရာယိကဓမ္မတို့ကို မေးစိစစ်ရာဝိနည်းတော်ကို မေးရာ ဝိနည်းတော်ကို ဖြေသောအရာတို့၌ မိမိ သူတစ်ပါးကို သမုတ်သောအရာဌာန
၆ ဂိုဏ်းသံဃာအား စွန့်ထားသောသင်္ကန်းသပိတ်စသောနိဿဂ္ဂီဝတ္ထုကို ပိုင်ရှင်ရဟန်းအား ပြန်ပေးသော အရာဌာန
၇ ဂိုဏ်း သံဃာအထံ၌ ပြောကြားသောအာပတ်ကို ခံယူရာဌာန
၈ ပဝါရဏာငင်သော အရာ ဌာန
၉ကံသည်သာမှတ်အပ်သော သဘော လက္ခဏာဖြစ်သော အရာဌာနဤ ၉ပါးသော အရာဌာနတို့၌ ထားအပ်၏။၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဉတ္တိကမ္မ န ဉတ္တိကမ္မ
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၄၃။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၃၉၄။ ဝိနိစ္ဆယ။ ၂၉၈၃။
ဝိ၊၂၊၃၈၄။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၅၇၉။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၃၉၄၊ ၄၁၀။ ကင်္ခါ၊၂၅၆၇။ အံ၊ဋီ၊၂၊၇၁၂။ ဉတ္တိကမ္မံ နာမ ဝုတ္တနယေနေဝ သမဂ္ဂဿ သံဃဿ အနုမတိယာ ဧကာယ ဥတ္တိယာ ကတ္တဗ္ဗံ ကမ္မံ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၉၊ ၂၄၃။ ဝိ၊ သင်္ဂဟ၊ ၃၉၄။ ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၂၊၂၉၈၃။ သမဂ္ဂဿေဝ ပန သံဃဿ အနုမတိယာ ဧကာယ ဉ တ္တိယာကာတဗ္ဗံ ဉတ္တိကမ္မံ နာမ။ ကင်္ခါ၊၂၅၅။ ဉတ္တိယာ ကတ္တဗ္ဗံ ကမ္မံ ဉတ္တိကမ္မံ။ ဝိနယလင်္ကာရ၊ဋီ၊၂။ ၂၆၆။ ဝိ၊၂၊၁၉၉။ ဝိ၊၄၊၂၁၂၇။ ဝိ၊၅၊၂၀၄။ ၂၂၆၊ ၂၇၁။ အံ၊၁၊၉၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၈။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၈၀။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၄၅၊ ၄၂၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၇၇။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၃၉၁၄၆၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၆။ ဝဇိရ၊၂၂၀။ သာရတ္ထ၊၁၊၂၃။ သာရတ္ထ၊၃၊၃၄၆။ ဝိမတိ၊၂၊၁၃၇၊၂၀၅၊ ၂၇၈၊ ၂၉၀။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၃။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၈
ဉတ္တိကံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ရဟန်းဝိနည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၀၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉတ္တိကံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်