သရက်ချောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသရက်ချောင်းမြို့နယ်သရက်ချောင်းမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများသရက်ချောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သဘာဝပေါက်ပင်
၂တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်
၃လူမျိုးနှင့် လူဦးရေ
၄ပါတီ
၅တာတမံနှင့် ရေထိန်းတံခါး
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သရက်ချောင်းမြို့နယ်မြို့နယ်ထားဝယ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့သရက်ချောင်းမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၀၅၆၆၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ထားဝယ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသရက်ချောင်းမြို့ဖြစ်သည်။
ထားဝယ်ရာဇဝင်သမိုင်းအရ ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ပြီး၊ မူလကရှက်ချောင်းဟု ခေါ်တွင်သည်။ ကာလရွေ့လျောလာသောအခါ သရက်ချောင်း ဖြစ်လာသည်။ သရက်ချောင်းမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၃၁၇ မှ ၁၄၁၄ ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၈၁၄ မှ ၉၈၄၀ ကြားတည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက် ၂၅ မိုင်၊ တောင်မြောက် ၅၂ မိုင် ရှည်လျားသည်။ မြို့နယ်ဧရိယာ ၈၂၉၆၂ စတုရန်းမိုင် ရှိရာ၊ သရက်ချောင်းမြို့မပါဘဲ ကျေးရွာအုပ်စု ဧရိယာမှာ ၈၁၇၆၉ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။ မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ထားဝယ်မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ပုလောမြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်နေကာ၊ အနောက်ဘက်တွင် မိုင် ၃၀ ရှည်ထားဝယ်မြစ်သည် မြောက်မှတောင်သို့ မြန်မာ့ပင်လယ်ထဲ စီးဝင်သည်။၂
တနင်္သာရီကမ်းမြောင်ဒေသ၊ ထားဝယ်မြစ်ဝှမ်းလွင်ပြင်၊ တနင်္သာရီရိုးမတောင်တန်းနှင့် မြန်မာ့ပင်လယ်ကြား တည်ရှိသော သရက်ချောင်းမြို့နယ်သည် မြေပြန့် နည်းပါး၊ တောင်တန်းပေါများ၍ တောင်ကျချောင်းလည်း များစွာ ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာနွားလဘို့တောင်ဖြစ်ကာ၊ ပေ ၅၁၃၀ မြင့်သည်။ ဒီရေဖုံးလွှမ်းပြီး၊ ရွှံ့နွံတောနှင့် လတာပြင် ရောပြွန်းသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက် ပေ ၅၀ မြင့်သည်။ ပူအိုက်စိုစွတ်သော ရာသီဥတု ရှိသည်။ အပူချိန်မှာ အမြင့်ဆုံး ၃၈ အနိမ့်ဆုံး ၉၈ ဖြစ်သည်။ ထားဝယ်မြစ်တွင် သရက်ချောင်းမြို့ ဆင်ဖြူပြင်ဆိပ်ကမ်းထိ သင်္ဘောများ သွားလာနိုင်သည်။ ကြိုးဝိုင်းတော ၁၁၆၆၃၃ ဧက၊ ဒီရေတောကြိုးပြင်ကာကွယ်တော ၁၆၀ ဧက၊ ကြိုးပြင်တော ၁၁၆၃၁၆ ဧကကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ထားသည်။၃
သဘာဝပေါက်ပင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကညင်၊ကဒွတ်၊ကန်းစို၊ ကျွဲသွေး၊ ကျဲကြီး၊ ကောင်းမှု၊ ဂန့်နီ၊စံကား၊ ဇင်ပြွန်း၊တောကြက်၊တောင်သရက်၊ပျဉ်းမ၊ ရွန်၊ လောက်ယား၊သင်္ကန်း၊ သစ်ရှို၊သပြေ၊ ဥဘန်တို့အပြင်ဝါး၊ကြိမ်ဆူးပင်နှင့် ချုံနွယ် ပေါများစွာ ပေါက်သည်။၄
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျား၊ကျေး၊ကုန်းလိပ်၊ချီလှောင်၊ခါ၊ငုံး၊စစ္စလီ၊ဇီးကွက်၊တောကြက်၊တောကြောင်၊တောဆိတ်၊တောဝက်၊ဖျံ၊ဗျိုင်း၊မျောက်၊မြေစပ်ငှက်၊မိကျောင်း၊ရေကြက်၊ရေဘဲ၊ဝက်ဝံ၊သစ်တောက်ငှက်၊သာလိကာ၊သိမ်းငှက်၊အောက်စရစ်၊ဥဩတို့ ကျက်စားသည်။၅
လူမျိုးနှင့် လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းရင်းသား လူမျိုးစုနေထိုင်မှု အနေဖြင့်၊ကချင်၁၊ကရင်၁၀၉၁၃၊မွန်၁၉၊ရခိုင်၄၄၊ထားဝယ်၁၁၃၀၇၅၊
အခြား ၈၉၆ ဦး နေထိုင်သည် ဖြစ်၍ စုစုပေါင်း မြို့နယ်ချုပ်မှာ ၁၂၄၉၄၈ ဦး ရှိသည်။ ၂၀၁၉ စက်တင်ဘာလ စာရင်းအရ၊ ယခင်နှစ် လူဦးရေ ၁၂၃၇၅၆ ဦး ရှိရာ၊ ၁၉၇၇ ဦး မွေးဖွား၊ ၈၁၉ ဦး သေဆုံး၊ ပြောင်းရွှေ့လာသူ ၉၈ ဦး၊ ပြောင်းထွက်သွားသူ ၆၄ ဦး ရှိလေသည်။ မြို့တွင် အိမ်ခြေ ၂၃၇၃ အိမ် နေထိုင်ပြီး၊ ကျေးလက်တွင် ၂၁၅၆၆ အိမ်ခြေ နေထိုင်သည်။
၁၈ နှစ်အထက် မြို့နေ ကျားဦးရေ ၃၃၉၃ ဦး၊ မဦးရေ ၃၉၁၇ ဦးရှိသည်။ ကျေးလက်တွင် ကျားဦးရေ ၃၁၁၄၄ ဦး၊ မဦးရေ ၃၄၆၆၃ ဦး ရှိသည်။
၁၈ နှစ်အောက် မြို့နေ ကျားဦးရေ ၂၂၄၅ ဦး၊ မဦးရေ ၂၀၉၁ ဦး ရှိသည်။ ကျေးလက်တွင် ကျားဦးရေ ၂၄၁၆၁ ဦး၊ မဦးရေ ၂၃၃၃၄ ဦး ရှိလေသည်။၆
ပါတီ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးပါတီများမှာ ၊ ပြည်ခိုင်ဖြိုး၊ တစည၊ ၊  တို့ ရှိသည်။တွင် အဖွဲ့ဝင် ၅၀၀၀၀ ရှိကာ၊ပြည်ခိုင်ဖြိုးတွင် ၁၈၀၅၅ ရှိသည်။၇
တာတမံနှင့် ရေထိန်းတံခါး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်အမျိုးအစားအရှည်ပေအကျိုးပြုဧကကျောက်လှေကားရေလွှဲဆည်ရေလွှဲဆည်စုံစင်ရေထိန်းတံခါးရေထိန်းတံခါး၅၇ဥတ္တူရေထိန်းတံခါး၅၉ရငဲရေထိန်းတံခါး၆၁၀သရက်ချောင်းတာတာတမံဆင်ဖြူပြင်တာလဘတာတပင်ရွှေထီးတာဖက်သွပ်တာကနက်သီရိတာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြို့သရက်ချောင်းမြို့
ကင်းရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကင်းရှေ့
ဆေးဖြတ်ကုန်း
ကဇိတံတားဦးကျေးရွာအုပ်စုကဇိတံတားဦး
ကဇိထဲ
ကညင်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကညင်ချောင်း
ဆိပ်ချောင်း
သင်ပုန်းချောင်း
ကတွဲကျေးရွာအုပ်စုကတွဲ
ဘတ်
ဘုတ်
ကနက်သီရိကျေးရွာအုပ်စုကနက်သီရိ
ပိန္နဲကုန်း
ကမြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကမြိုင်
ကျောက်ဆည်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆည်
ကျွဲမင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခမောက်
ကျွဲမင်းကုန်း
ကရင်တောင်ပျောက်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်တောင်ပျောက်
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ကြက်စားပြင်
ပန်းဒေါ့
သူရဲတောင်
ချောင်းဝပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲရေအိုင်
ချောင်းဝပြင်
သရက်ပင်အိုင်
ဂုံညှင်းဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံညှင်းဆိပ်
ဆီတော
ဆီတက်
စုံစင်ကျေးရွာအုပ်စုစုံစင်
စုံစင်ဖျား
စော်ဖျားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်လှေကား
စော်ဖျား
မော်ရှီကူး
ဆင်ကူးကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကူး
ဘုတ်ကိုင်း
ညောင်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဇင်
တီတွတ်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုတီတွတ်ပြင်
ပဒတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဇင်း
ပဒတ်ချောင်း
ပဒတ်ချောင်းလေး
ပဒေါက်ကျေးရွာအုပ်စုပဒေါက်
ပန်းချီရှောင်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းချီရှောင်
ပြင်းဖြူကြီးကျေးရွာအုပ်စုချောက်ချောင်း
ပိတိုင်
ပြင်းဖြူကြီး
ပြင်းဖြူသားကျေးရွာအုပ်စုကဘတ်
ပြင်းဖြူသား
ပိန်းတောကျေးရွာအုပ်စုပန်းပြင်
ပိန်းတော
မဲနယ်အိုး
ပဲဒက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်စွယ်ချောင်း
ဆင်မတန်း
တံခွန်တိုင်
ပေတခက်
ပဲဒက်
ပဲဝ
မန်အောင်
ရန်အောင်
ရှစ်တောင်ကြီး
လိပ်လှအိုင်
မင်းဒပ်ကျေးရွာအုပ်စုမင်းဒပ်
ဝဲရစ်
ဝင်းဝ
သစ်တိုကုန်း
သိမ်ကုန်း
မယ်ကဲကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုင်
မယ်ကဲ
မြန်မာပအော့ကျေးရွာအုပ်စုကထောင်းနီ
ကမာအိုင်
ကင်းပုန်းခြုံ
ဆီတောကြီး
ပအော့အရှေ့
မြန်မာပအော့
ရငဲကျေးရွာအုပ်စုရငဲ
အင်းပူး
ရန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုရန်တောင်
ရေချိုချောင်းကျေးရွာအုပ်စုရေချိုချောင်း
ရေပူကျေးရွာအုပ်စုရေပူ
လဘကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဇပ်
ဆင်ကြန်း
လဘ
သင်းကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုသင်းကျွန်း
သရက်နှစ်ခွကျေးရွာအုပ်စုသရက်နှစ်ခွ
သဲချောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ဝင်းကဖော်
သဲချောင်းကြီး
အစ်အစ်ကရင်ပအော့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တခွ
ငြိမ်းချမ်းရေး၁
ပအော့ချောင်း
မာလကာချောင်း
မီးလောင်ချောင်း
ရွှေဥချောင်း
လယ်ပြင်ကြီး
အင်းမချောင်း
အစ်အစ်
အိမ်ရှေ့ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုအိမ်ရှေ့ပြင်
အောက်သရက်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုအောက်သရက်ချောင်း
ဥတ္တူကျေးရွာအုပ်စုဥတ္တူ
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်