တမ်ဘွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်ဘွန်တမ်ဘွန်   ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်နိုင်ငံ နယ်မြေအပိုင်းအခြား အမျိုးအစားများထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများတမ်ဘွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁အုပ်ချုပ်ရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု
၁၂တမ်ဘွန်၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်
၂ကွာခြားချက်
ကွာခြားချက်၂၁တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေး
၂၂တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့   အော်ဘော်တော်
၂၃မူးဘန် ခေါ် ကျေးရွာ
၃တစ်တမ်ဘွန် တစ်ထုတ်ကုန်  စီမံကိန်း
၄ကြည့်ရှုရန်
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
တမ်ဘွန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများခရိုင်အဆင့်ခရိုင်ကျန်ဝတ်
မြို့နယ်အမ်ဖေါ
ကျေးရွာအုပ်စုတမ်ဘွန်
မူးဘန်မူးဘန်
ဒေသန္တရအဆင့်ပထမအဆင့်ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့
ဘန်ကောက်မြို့တော်
ဒုတိယအဆင့်မြို့ကြီးအဆင့် မြူနီစပယ်
မြို့ငယ်အဆင့် မြူနီစပယ်
ကျေးရွာအုပ်စုအဆင့် မြူနီစပယ်
ကျေးရွာအုပ်စုအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့
ပတ္တရားစီးတီး
ဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်မှုမြို့နယ်
ရပ်ကွက်
မြို့နယ်မြူနီစီပယ်ရပ်ကွက်များ
မှတ်ချက်အထူးအုပ်ချုပ်ရေးဧရိယာရှု
ပြော
ပြင်
တမ်ဘွန်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်တွင်အမ်ဖေါမြို့နယ် နှင့် ကျန်ဝတ်  ခရိုင် တို့ထက် အရွယ်အစား ပိုမိုငယ်သော ဒေသဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးယူနစ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ သင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း ကျေးရွာအုပ်စု သို့မဟုတ် မြို့နယ်ခွဲ ဟုလည်း အဓိပ္ပာယ်ရနိုင်သည်။
ထို့ကြောင့် ၎င်းကို အုပ်ချုပ်ရေးအဆင့်အတန်းတွင် တတိယအဆင့်အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် စာရင်းများအရ ထိုင်းနိုင်ငံတွင် တမ်ဘွန်ပေါင်း ၉၆၅၂ ခု ရှိပြီး၊ဘန်ကောက်မြို့ရှိ အလားတူအဆင့်ရှိသော ခွိုင် ခေါ် ရပ်ကွက်အဆင့်  ၁၈၀ ခု ကိုမူ ဤအရေအတွက်တွင် မပါဝင်ပါ။
အမ်ဖေါ ခေါ်  မြို့နယ် တစ်ခုစီတွင် ပျမ်းမျှအားဖြင့် တမ်ဘွန် ၈ မှ ၁၀ ခုခန့် ရှိသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် တမ်ဘွန် ကို  သို့မဟုတ်  ဟု ဘာသာပြန်ဆိုလေ့ရှိပြီး၊  မှာ အကြံပြုထားသော ဘာသာပြန်ဖြစ်သည်။ သို့ရာတွင်  ဟူသော ဝေါဟာရကို ကင်းအမ်ဖေါ  မြို့နယ်ခွဲ ကို ဘာသာပြန်ရာတွင်လည်း အသုံးပြုသည်ကို တွေ့ရသည်။
တမ်ဘွန်ထက် ပိုမိုငယ်သော အုပ်ချုပ်ရေးယူနစ်မှာ မူးဘန်  ကျေးရွာ ဖြစ်ပြီး၊ ထိုင်းနိုင်ငံတွင် မူးဘန်ပေါင်း ၇၄၉၅၆ ခု ရှိသည်။ ပျမ်းမျှအားဖြင့် တမ်ဘွန်တစ်ခုတွင် ကျေးရွာ ၁၀ ရွာခန့် ပါဝင်သည်။ မြို့ပြဒေသများရှိ နေရာများကိုမူ အုပ်ချုပ်ရေးအရ ကျေးရွာများအဖြစ် ခွဲခြားခြင်းမရှိဘဲ ချုမ်ချွန်  ရပ်ကွက်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။
အော်ပေါ်တော်ဘန်ဘိုင်းမိုင်၊ ဆူးလပ်ထာနီးရုံး
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ တမ်ဘွန်  အဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးသည် သမိုင်းရှည်ကြာခဲ့သည်။ ၁၉ ရာစုနှစ်များက ဒေသတွင်း မြို့ပြများ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ဒုတိယအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ကျန်ဝတ်အဆင့်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများကို ကမ်နန်  သို့မဟုတ် ဖန်    အဖြစ် ခန့်အပ်လေ့ရှိသည်။ ဖန် ဆိုသော စကားလုံးသည် အမျိုးသားအင်အား ၁၀၀၀ ခန့်ရှိသော တမ်ဘွန်တစ်ခုကို ရည်ညွှန်းပြီး၊ ဤ ဖန် ဟူသော ဝေါဟာရကို တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်သူများအတွက် စစ်ဘက်ရာထူးအဖြစ်လည်း အသုံးပြုခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၉၂ ခုနှစ်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဖြစ်သူအရှင်ဒမ်ရုန်ရာချာနုဖပ်မှ စတင်ခဲ့သော အုပ်ချုပ်ရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများတွင် ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးကို အဆင့်သုံးဆင့် ခွဲခြားခြင်းကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ အဆင့်သုံးဆင့်မှာအမ်ဖေါခေါ်မြို့နယ်၊တမ်ဘွန်ခေါ်ကျေးရွာအုပ်စုမြို့နယ်ခွဲနှင့်မူးဘန်ခေါ်ကျေးရွာတို့ ဖြစ်သည်။
တမ်ဘွန်၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၄ ခုနှစ် တမ်ဘွန်ကောင်စီနှင့် တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများအက်ဥပဒေ    နှင့် ၂၀၀၇ ခုနှစ် ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ    အရ တမ်ဘွန်အဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးကို ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးယူနစ်များထံသို့ အာဏာခွဲဝေချထားပေးခဲ့သည်။ ၎င်းဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးယူနစ်များတွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားသော တမ်ဘွန်ကောင်စီများ ပါဝင်သည်။
တမ်ဘွန်တစ်ခုသည် ၎င်း၏ အရွယ်အစားနှင့် အခွန်ဝင်ငွေအပေါ် မူတည်၍တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့သို့မဟုတ်တမ်ဘွန်ကောင်စီက စီမံခန့်ခွဲနိုင်သည်။ ဤတမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများနှင့် တမ်ဘွန်ကောင်စီများသည် တမ်ဘွန်အတွင်းရှိ ကျေးရွာတစ်ရွာစီမှ ကိုယ်စားလှယ်နှစ်ဦးစီဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ထိုကိုယ်စားလှယ်များအနက်မှ ဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦးကို ရွေးချယ်ပြီး၊ လက်တွေ့တွင် ထိုဥက္ကဋ္ဌသည် တမ်ဘွန်၏ ကမ်နန် အကြီးအကဲ ဖြစ်လေ့ရှိသည်။
မြူနီစီပယ်နယ်မြေအတွင်း ပါဝင်သော တမ်ဘွန်ဒေသများကို မြို့တော်ကောင်စီ  က စီမံခန့်ခွဲသည်။ အကယ်၍ တမ်ဘွန်၏ အချို့အစိတ်အပိုင်းသာ မြူနီစီပယ်နယ်မြေအတွင်း ပါဝင်ပါက ကျန်အစိတ်အပိုင်းကို တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းက စီမံခန့်ခွဲသည်။ တူညီသော အမ်ဖေါ မြို့နယ် အတွင်းရှိ နီးစပ်ရာ တမ်ဘွန်များသည် တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုတည်း၏ တာဝန်ယူမှုအောက်တွင် အတူတကွ ရှိနေနိုင်ပါသည်။
ကွာခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ကျေးရွာအုပ်စု တမ်ဘွန်  အဆင့် စီမံခန့်ခွဲမှုတွင်တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးကာန်ပေါက်ကရောင်တမ်ဘွန် နှင့်တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အော်ဘော်တော် တို့သည် အလွန်နီးကပ်စွာ ဆက်စပ်နေသော်လည်း ၎င်းတို့၏ အဓိပ္ပာယ်နှင့် နယ်ပယ်များမှာ အနည်းငယ် ကွာခြားမှုရှိသည်။
တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးဆိုသည်မှာ တမ်ဘွန်အဆင့်ရှိ အုပ်ချုပ်ရေးဖွဲ့စည်းပုံတစ်ခုလုံးကို ခြုံငုံဖော်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် တမ်ဘွန်နယ်မြေကို စီမံခန့်ခွဲသည့် ဗဟိုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းများနှင့် ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများ အားလုံးကို ဆိုလိုသည်။
၎င်းသည် အစိုးရပိုင်း  နှင့် ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်း  နှစ်ခုလုံးကို အကျုံးဝင်သည့် ကျယ်ပြန့်သော ဝေါဟာရဖြစ်သည်။
ဥပမာအားဖြင့်၊ အချို့ဒေသများတွင် တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်း ၊ တေ့ဆာဘန် တမ်ဘွန်   မြို့နယ်ခွဲ မြူနီစီပယ် နှင့် ကမ်နန်   ဖူယိုင်ဘန်   ကျေးရွာအကြီးအကဲ စသည့် အစိုးရအရာရှိများ ပါဝင်နိုင်သည်။
ဆိုရလျှင် တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေး သည် တမ်ဘွန်ဒေသရှိ စီမံခန့်ခွဲမှု၏ ပုံရိပ်ယောင် ခြုံငုံမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။
တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့   အော်ဘော်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်း   အော်ဘော်တော် သည် ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းပုံစံ  တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ဥပဒေအရ အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် တည်ရှိသည်။
အော်ဘော်တော်၏ အဖွဲ့ဝင်များနှင့် မြို့တော်ဝန်ကို တမ်ဘွန်နေ ပြည်သူများက တိုက်ရိုက်ရွေးကောက်တင်မြှောက် ကြသည်။
၎င်း၏ တာဝန်မှာ လမ်းများ ဖောက်လုပ်ခြင်း၊ အမှိုက်စီမံခန့်ခွဲခြင်း၊ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှု မြှင့်တင်ခြင်း၊ အခြေခံပညာရေးနှင့် ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးစသည့် ပြည်သူ့ဝန်ဆောင်မှုများ ကို ပေးအပ်ရန်ဖြစ်သည်။
အော်ဘော်တော် သည် နိုင်ငံတော်မှ ပြည်သူများထံသို့ အာဏာခွဲဝေချထားမှု  ပုံစံတစ်ခု ဖြစ်သည်။
အော်ဘော်တော် သည် တမ်ဘွန်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းများကို လုပ်ဆောင်သည့် သီးခြားအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းအဖြစ် ရပ်တည်သည်။
မူးဘန် ခေါ် ကျေးရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမူးဘန်
မူးဘန်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးအဆင့်အောက်ဆုံး ပိုင်းခြားမှုဖြစ်ပြီးအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ကျေးရွာများဟု ခေါ်ဆိုသည်။ အများအားဖြင့် ဤအုပ်ချုပ်ရေးကျေးရွာများကို ၎င်းတို့၏ အမှန်တကယ်အမည်ထက် ကျေးရွာနံပါတ်ဖြင့် ပိုမိုရည်ညွှန်းလေ့ရှိသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အုပ်ချုပ်ရေးကျေးရွာတစ်ခုတွင် လူနေအခြေချမှုတစ်ခုထက်ပို၍ ပါဝင်ခြင်း သို့မဟုတ် ကြီးမားသော လူနေအခြေချမှုတစ်ခုကို အုပ်ချုပ်ရေးကျေးရွာ တစ်ရွာထက်ပို၍ ခွဲဝေထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။
ကမ်နန်ခေါ် ကျေးရွာအုပ်စုအုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ရွေးကောက်ခံရသည့် ကျေးရွာခေါင်းဆောင်များ ဖူယိုင်ဘန် ထဲမှ ရွေးချယ်တင်မြှောက်သည်။
တစ်တမ်ဘွန် တစ်ထုတ်ကုန်  စီမံကိန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်သက်ဆင် ရှင်နာဝပ်သည် တစ်တမ်ဘွန် တစ်ထုတ်ကုန်       စီမံကိန်းကို စတင်ခဲ့သည်။ ဤစီမံကိန်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ တမ်ဘွန် ကျေးရွာအုပ်စုမြို့နယ်ခွဲ တစ်ခုစီတိုင်းအတွက် ထူးခြားပြီး ပုံမှန်ဒေသထွက်ကုန်ပစ္စည်းတစ်ခုကို ရွေးချယ်မြှင့်တင်ရန် ဖြစ်သည်။
ဤစီမံကိန်းသည် ဒေသထွက်ကုန်များကို မြှင့်တင်ရန်နှင့် ထုတ်လုပ်မှုကို ခေတ်မီစေရန် ကူညီခဲ့သည်။  ထုတ်ကုန်များ ကို ရောင်းချသည့်ဆိုင်များသည် ပြည်နယ်မြို့တော်တစ်ခုစီတိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ဤစီမံကိန်းကြောင့် ဒေသခံများ၏ ဝင်ငွေတိုးမြှင့်လာပြီး ဒေသခံစီးပွားရေးများလည်း ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့သည်။
ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံအုပ်ချုပ်ရေးဌာနခွဲများ
ထိုင်းနိုင်ငံမှတန်ပွန်းအမည်စရင်းများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တမ်ဘွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
နိုင်ငံ နယ်မြေအပိုင်းအခြား အမျိုးအစားများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်ဘွန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်