မင်းတပ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းတပ်မြို့နယ်မင်းတပ်မြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမင်းတပ်ခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမင်းတပ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေ
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
မင်းတပ်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်းတပ်မြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်မင်းတပ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
မင်းတပ်မြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်မင်းတပ်အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့မင်းတပ်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၄၂၆၀၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မင်းတပ်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊မင်းတပ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမင်းတပ်မြို့ဖြစ်သည်။၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတပ်မြို့ကို ယခင်က မင်းတဲမြို့ဟုခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ နှစ်ကာလကြာသောအခါ မင်းတဲမြို့မှ မင်းတပ်မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။မင်းတပ်ဟူသော အမည်၏ ဇာစ်မြစ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဝိဝါဒကွဲလျက်ရှိသည်။ အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း မင်းတုန်းမင်းနှင့် သီပေါမင်းများလက်ထက်တွင် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ဝန်များနှင့် ချင်းခေါင်းဆောင်များ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရာနှင့် အခွန်ဘဏ္ဍာတော်များဆက်ရာ စခန်းအဖြစ် တည်ရှိခဲ့စဉ်က မြို့ဝန်များ ခေတ္တတည်းခိုရန် ဆောက်လုပ်ထားသော မင်းတဲကို အစွဲပြု၍ မင်းတဲစခန်းဟု ခေါ်ဝေါ်သည်။ ထို့ပြင် ဤစခန်းသို့ ဘုရင့်ကိုယ်စားလှယ်တော်ကြီးများ တက်လာသည်ကို အစွဲပြု၍ မင်းတက်စခန်းဟုလည်း ခေါ်သည်။ မြန်မာသံ တက် ကို ယောသံတပ် ဟု အသံထွက်သောကြောင့် ယောသံသို့ လိုက်၍ မင်းတက် မှ မင်းတပ် ဖြစ်လာသည်ဟု ဆိုကြသည်။  ချင်းရေးရာဝန်ကြီး၏ ၁၉၆၀ ခုနှစ် မေလ ၂၀ ရက်နေ့ပါ အမိန့်ဖြင့် မင်းတပ်မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၄မင်းတပ်မြို့နယ်တွင်ကျေးရွာအုပ်စု၄၆ ခုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၄၉၇ ရွာ ပါဝင်သည်။၅
စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစစ်ကောင်စီ က မင်းတပ်မြို့နယ် တစ်ခုလုံးကို စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့် ကြေညာခဲ့သည်။ ဤကြေညာချက်သည် မေလဆန်းပိုင်းက မင်းတပ်မြို့နယ်၌ ဒေသခံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များနှင့် စစ်ကောင်စီတပ်များအကြား ပထမဆုံးအကြိမ် အကြီးစားတိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်စွာဖြစ်ပွားပြီးနောက် ထွက်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာပြီးနောက် မင်းတပ်မြို့နယ်အတွင်း စစ်ကောင်စီ၏ တပ်အင်အားဖြည့်တင်းမှုနှင့် စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုများ ပိုမိုပြင်းထန်လာခဲ့ပြီး ဒေသခံပြည်သူများ၏ လုံခြုံရေးနှင့် သွားလာလှုပ်ရှားမှုများအပေါ် ကြီးမားသော သက်ရောက်မှုများ ရှိခဲ့သည်။၆
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ ဒီဂရီ ၁၉ မိနစ်နှင့် ၂၁ ဒီဂရီ ၄၀ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၂၃ မိနစ်နှင့် ၉၄ ဒီဂရီ ၁၆ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၃၃ မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၃၇ မိုင်ရှိပြီး ၁၂၁၉၈၆ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၄
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတပ်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိထီးလင်းမြို့နယ်နှင့်ဆောမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်မတူပီမြို့နယ်နှင့်ပလက်ဝမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် မတူပီမြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၄၈၆၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ထူထပ်၍ အမြဲစိမ်းသစ်တောများပေါက်ရောက်ကာ မြေပြန့်လွင်ပြင် နည်းပါးသည်။ မုန်းချောင်း၊ ယောချောင်းနှင့် ချီချောင်းတို့သည် အရှေ့မှအနောက်သို့ စီးဆင်းနေသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတပ်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။မင်းတပ်မြို့နယ်တွင် အခြေပြုနေထိုင်သော ဒိုင် မကာဏ်း နှင့် မွိုင်း တို့ဖြစ်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ ကရင်၊ မွန်၊ ရခိုင်၊ ကယား၊ ကချင်နှင့် ရှမ်းလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတပ်မြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှု နောက်ကျသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ဝဥနှင့် လက်ဖက်ဖြစ်ပြီး ပခုက္ကူနှင့် မန္တလေးဒေသများသို့ အများဆုံးတင်ပို့ရောင်းချသည်။ ထိုဒေသများမှ စားသောက်ကုန်နှင့် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းများ ပြန်လည်တင်သွင်းသည်။ မြို့နယ်အတွင်း အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၉ ခုတည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတပ်ဈေး ။ယခင် အစိုးရခေတ်အဆက်ဆက်တွင် မင်းတပ်မြို့တွင်းဍ် ရပ်ကွပ်ဈေးသာသာခန့်ရှိသော ဟင်းသီးဟင်းရွက်များလဲ ဈေးတစ်ခုသာရှိသည်
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတပ်မြို့နယ်သည် ပခုက္ကူနှင့် မန္တလေးမြို့များသို့ ကုန်းလမ်းဖြင့် သွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။သို့သော် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး တွင် အင်မတန် အားနည်းသေးသည်ကို တွေ့ရသည်။အဝေးပြေးကားများ  အဌားယဉ်များ မရှိခြင်းကြောင့် ပြည်သူ့ဝန်ဆောင်မူများ အင်မတန်ခက်ခဲလှသည်။သို့သော် ၂၀၁၅၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် မြို့တွင်း လမ်းမ ပြုပြင်ချဲ့ထွင်ရာတွင် ပြည်သူတို့အား လျော်ကြေမပေးဘဲ  နေအိမ်များ စိုက်ခင်းများကို  အတင်းပြောင်းရွှေ့ခိုင်းရာတွင်  အစိုးရသည် ပြည်သူလူထု ၏ အမျက်ရှခြင်း ခံရသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၄ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ၃
အထက မကွီအိမ်နူး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ရမ်ပန်း
အလက ထခွဲ လုပ်ရှဲ
အလက ထခွဲ အောက်ချိုင်
အလက ထခွဲ တပ်မြေ
အလက ထခွဲ ဝမ္မသူး
အလက ထခွဲ အုံ
အလက ကီးသာ
အလက ရို
အလက ကင်းလှိ
အလက ဒုတ်
အလက ကြာလေလှိုင်း
အလက ကြုတ်ဟောင်း
အလက ချပ်
အလက မဒပ်
အလက ထားအိမ်နူး
အလက ဝေးလောင်း
အလက ဟီးလောင်း
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၃၄ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
ဝမ္မတူး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
မကွီအိမ်နူး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၄၀၄၁မင်းတပ်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်၊ ၄  ၂၀၂၁၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်မြို့မင်းတပ်မြို့၊မကွီအိမ်နူးမြို့
ကင်းလှိကျေးရွာအုပ်စုကင်းလှိ
ထွီမရှိပ်
မသန်အိမ်နူး
မအောင်း
ကျွန်နမ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်နမ်
ကြာနမ်
လုံဘုံ
ကြာလေလှိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာလေလှိုင်း
ကြာအိမ်နူး
ထွီးအိမ်
ဒိုအိမ်
ပူကွန်း
မရှင်
မလိုင်
ရှက်အိမ်
လွှာ
လှိယော
ကြုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကြုတ် ရွာသစ်
ကြုတ် ရွာဟောင်း
လှတွီ
ကာအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုကာအိမ်
ကိပ်နား
ကီးသာကျေးရွာအုပ်စုကီးသာ
ငရှောင်
မထိုး
ရိုရိမ်း
ဝန်းဝါ
ခင်ဖောင်ကျေးရွာအုပ်စုခင်ဖောင်
မာရှစ်
ရွှင်းတွီ
လိပ်ဆိုး
ခွဲလုံကျေးရွာအုပ်စုချာခင်
ခွဲလုံ
မဲဝေါင်း
ရှစ်မွှေး
လုပ်ရှဲ
စွန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုငရှင်း
စွန်တောင်
ဆိန်ပေါက်
ဒပ်နူး
ဒပ်သာ
နှုန်းဘုံ
ဘရမ်း
တွီဒိန်ကျေးရွာအုပ်စု၅၁ မိုင်
တွီဒိန်
လုံခါး
ဒုတ်ကျေးရွာအုပ်စုချိုးသာ
ခါရှစ်
တွီလီး
ဒုတ်
မသွယ်
အထက်ဆာဒူး
အောက်ဆာဒူး
ဒုံအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုဒုံအိမ်
မဲင်း
လီလောင်း
ပန်းသွယ်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းသာ
ပန်းသွယ်
ဖွီစောင်း
လှိရိန်း
ပြုံးကျေးရွာအုပ်စုပြုံး
ဘောင်
လဲသာ
ပြေကျေးရွာအုပ်စုကျော့တော်
ပန်းအော့
ပြေ
ပိန်ယော
ရီတွီ
ဖွီကျေးရွာအုပ်စုထယ်ပန်း
ဖွီ
အမ်လောင်း
ဘွေရှိကျေးရွာအုပ်စုဘွေရှိ
ဘောကျေးရွာအုပ်စုပိန်ရိန်း
ဘော
မလောင်းလို
ဝီလူး
အော်လောင်းပန်း
မကွီကျေးရွာအုပ်စုချောက်ရိုး
ဖလောက်ကေး
မကွီ
ဝေါက်ကြုပ်
မကွီအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုကြုံလောင်း
ထိန်ပြုံး
မကွီအိမ်နူး
ရပ်ကွန်း
မချုံကျေးရွာအုပ်စုဖော်ကရော
မချုံ
မဒပ်ကျေးရွာအုပ်စုတာပေါင်း
ထွီးလီး
ထေပန်း
ဒါးတော်
ပွီး
မဒပ်
လှီတွီ
လုပ်ပဲ
မဒါအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုမဆန်
မထားအိမ်နူး
မဒါအိမ်နူး
လှိမ်းမဆန်
မနာတာကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ထား
တောင်ကုန်း
တောင်သာယာ
ပလုံတွီ
ပိုင်းတွီ
ပီးဟူ
မနာတာ
ရန်းချောင်း
လွဲပန်း
မရှိန်းလှော် အမ်တာကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ကောက်
ငပင်
စုမွှေး
ဘုရားစခန်း
မရှိန်းလှော်
လှော်ဝ
မရှိယောကျေးရွာအုပ်စုကြားတော်
ဒီး
ဖိဖေး
မရှိယော
မိန်ဟောင်း
ရှိမ်ရွှီ
ရှိမ်
ဝမ်း
အိမ်မွှင်း
အေးစခန်း
မွီတွီကျေးရွာအုပ်စုချီတုတ်
မွီတွီ
လုပ်ခေး
မသူးကျေးရွာအုပ်စုချပ်
တုံလာ
မကြိုင်
မသူး
ရက်လောင်း
ဝရဲ
ရပ်ဒုတ်ကျေးရွာအုပ်စုမာဆိတ်
ရပ်ဒုတ်
လွေးသာ
ရှစ်ကျေးရွာအုပ်စုရှစ်  သစ်
ရှစ် ဟောင်း
ရိုကျေးရွာအုပ်စုရို
ရိုးဖောင်ကျေးရွာအုပ်စုရိုးဖောင်
ရောင်လောင်းကျေးရွာအုပ်စုရန်လောင်း
ရှစ်ဝါသား
ရောင်လောင်း
လှိမ်းမလှန်းကျေးရွာအုပ်စုလှိမ်းမလှန်း
သိမ်း
လှေကောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောက်ဒို
ဒေါက်ဒွေ
ပါယ်စိန်း
ဘော ၃
မကြန်းအိမ်
လှေကောင်း
လှေ့ချမ်းကျေးရွာအုပ်စုခွဲလုံသာ
စပ်ကောက်
မသုံနူး
လှေ့ချမ်း
လာပန်း
လာလောင်းထွီးကျေးရွာအုပ်စုထင်ချောင်း
ထေးရှင်း
ဘန်းခွီ
ဘောင်ထဲ
ယှက်
ယာယော
လာလောင်းထွီး
သိန်းလောင်း
ဟံဘုံ
အင်ဂေါသာ
အဲရှန်း
ဝကောက်ကျေးရွာအုပ်စုချုံ
ဝကောက်
ဝမ္မသူးကျေးရွာအုပ်စုခွီးရိန်
ထုံကိန်း
ပလိပ်ထွီ
ဖြူခွီး
ဝမ္မသူး
သရက်ကုန်း
ဝေးလောင်းကျေးရွာအုပ်စုရှီဝါနူး
လေဆိပ်
ဝေးလောင်း
သွီပန်းကျေးရွာအုပ်စုထွီရိန်
ထားဝါ
ဘွန်း
မြိုင်
မိုင်  ၄၀
လုံဖလူး
သွီပန်း
ဟီးလောင်းကျေးရွာအုပ်စုချွတ်
ခုံအိမ်
ဟီးလောင်း
ဟုန်းသာကျေးရွာအုပ်စုခက်လောင်း
ထိုရှိုင်း
ဖွဲ့
ဘောသာ
ရိုင်းရိန်း
ဟုန်းသာ
အွယ်ရေးကျေးရွာအုပ်စုကိန်းယွင်း
တွီပလင်း
ထာလောင်း
ပန်းပါ
လှီယော
လှီရုံး
အွယ်ရေး
အုံကျေးရွာအုပ်စုချိုင်
ခုလှူး
နှုန်း
အုံ
အောက်ချိုင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်ဆိပ်
လုံစူး
ဟန်စား
အထက်ချိုင်
အောက်ချိုင်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မင်းတပ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မင်းတပ်ခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၂၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းတပ်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်