တင် ကွတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်ကွတ်တင် ကွတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမေရိကန် ဘီလျံနာများတင်ကွတ်တင်ကွတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းကာလ နှင့် ပညာရေး
၂ကိုးကား
တင် ကွတ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင်ကွတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တင် ကွတ်မွေးဖွားနိုဝင်ဘာ ၁၊ ၁၉၆၀အသက်၆၄မိုဘိုင်းလ်မြို့၊အလာဘားမားပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမိခင်ကျောင်းအူဘန်း တက္ကသိုလ်
ဒက် တက္ကသိုလ်
အလုပ်အကိုင်၏အလုပ်ရှင်၁၉၉၈လက်ရှိလစာ၉၂၂ သန်း ၂၀၁၄၁ကြွယ်ဝမှု၇၈၅ သန်း၂ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်ဒက် တက္ကသိုလ်၂၀၁၅လက်ရှိ
၂၀၀၅လက်ရှိ
အမျိုးသားဘောလုံးဖောင်ဒေးရှင်း
လက်မှတ်
တင်ကွတ်အင်္ဂလိပ်သည် လက်ရှိတွင်အက်ပဲကုမ္ပဏီ ၏ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူ ဖြစ်သည်။၃၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် အက်ပဲကုမ္ပဏီကို စတင်အလုပ်ဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် အက်ပဲကုမ္ပဏီ၏ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဖြစ်သူစတိဗ်ဂျော့စ်ထံမှ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်အဖြစ် လွဲပြောင်းတာဝန်ယူခဲ့သည်။
အစောပိုင်းကာလ နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တင်ကွတ်ကို မိုဘိုင်း၊အလာဘားမားပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးနေ့မှာ ၁၉၆၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁ ရက်နေ့ ဖြစ်သည်။
တင်ကွတ်သည် အူဘန်း တက္ကသိုလ်မှာ စက်မှု အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ ကို ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် စီးပွားရေး စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့  ကို ဒက် တက္ကသိုလ်မှ ရရှိခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်ကွတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမေရိကန် ဘီလျံနာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင် ကွတ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်