အိုရိုင်ယွန် လက်မောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုရိုင်ယွန်လက်မောင်းအိုရိုင်ယွန် လက်မောင်းနဂါးငွေ့တန်းခရုပတ်ပုံစံ ဂလက်ဆီများအိုရိုင်ယွန်လက်မောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂အခြားကြည့်ရန်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
အိုရိုင်ယွန် လက်မောင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ၏ လေ့လာထားသော ခရုပတ်ပုံစံ လက်မောင်း၁
အိုရိုင်ယွန် လက်မောင်းသည်နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ၏ အသေးစား ခရုပတ်ပုံစံ လက်မောင်းဖြစ်ပြီးအလင်းနှစ်၃၅၀၀ ခန့်ကျယ်ဝန်းကာ အလင်းနှစ် ၁၀၀၀ ခန့် ရှည်လျားသည်။၂ယင်းတွင် နေအဖွဲ့အစည်းနှင့် ကမ္ဘာမြေတို့ ပါဝင်သည်။ လက်မောင်းသည် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း၏ ထင်ရှားသောအိုရိုင်ယွန်ကြယ်စုတန်းဖြစ်ပြီး ထင်ရှားသော ကြယ်များမှာရီဂျယ်၊ဘီတယ်ဂျူးစ်တို့ဖြစ်ကြပြီးအိုရိုင်ယွန် ခါးပတ်၊အိုရိုင်ယွန် နက်ဗျူလာတို့ကို မြင်နိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
စကြဝဠာရှိ ကမ္ဘာ၏တည်နေရာ
ကမ္ဘာ
နေအဖွဲ့အစည်း
ဂေါင်း ခါးပတ်
အိုရိုင်ယွန် လက်မောင်း
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ
မိမိတို့စကြဝဠာ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါင်း ခါးပတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုရိုင်ယွန်လက်မောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနဂါးငွေ့တန်း
ခရုပတ်ပုံစံ ဂလက်ဆီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုရိုင်ယွန် လက်မောင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်