ဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆဂ်ဝာ၊တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်ဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်အမေရိကန် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများကနေဒါ ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများတရုတ် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများဆဂ်ဝာ၊တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
၂ဝေဖန်တုံ့ပြန်မှု
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်
ဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်ဖိုင်အခြေခံထားသည်မှာအေမီ တန် ၏တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်ဒါရိုက်တာဂျိုးဇက် ဂျရတ်အသံသရုပ်ဆောင်ဟောလီ ဂေါသီယာဖရန်ကယ်
ဂျက်ဆီ ဗီနက်
အယ်လန် ဒေးဗစ်
နောက်ခံဂီတ တေးရေးတေးရေးဆရာများနိုင်ငံအမေရိကန်
ကနေဒါ
တရုတ်
ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်
တရုတ်
အတွဲပေါင်း၁အပိုင်းပေါင်း၄၀ ၇၉ အပိုင်းထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူ
ထုတ်လုပ်သူပြသချိန်၃၀ မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းပီဘီအက်စ်ပီဘီအက်စ် ကိဒစ်
တီဗီအွန်တေးရီးယိုး
မူလပြသမှုစက်တင်ဘာ၃၊၂၀၀၁၂၀၀၁၀၉၀၃အောက်တိုဘာ၅၊၂၀၀၂၂၀၀၂၁၀၀၅
ဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်အင်္ဂလိပ်သည်အမေရိကန်ကနေဒါတရုတ်အန်နီမေးရှင်းရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၂၀၀၁ စက်တင်ဘာ ၃ တွင်ပီဘီအက်စ် ကိဒစ်ရုပ်သံလိုင်း တွင် ထုတ်လွှင့် ပြသခဲ့သည်။
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆဂ်ဝာ မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင် ဟောလီ ဂေါသီယာဖရန်ကယ်သည် ဇာတ်လမ်းတွဲ၏အဓိကဇာတ်ကောင်ဖြစ်သည်။
ဒွန်ဝါ မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင်သည် မိုင်အို မိသားစု၏အကြီးဆုံးကလေးဖြစ်သည်။
ရှီဂဝါ မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင် ဂျက်ဆီ ဗီနက်သည် မိုင်အို မိသားစု၏အငယ်ဆုံးကလေးဖြစ်သည်။
ဘာဘာ ဝမ် ဘော် မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင်သည် မိုင်အို မိသားစု၏ဖခင်ဖြစ်သည်။
မာမာ ရှောင်း ဖန် မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင် အယ်လန် ဒေးဗစ်သည် မိုင်အို မိသားစု၏မိခင်ဖြစ်သည်။
နိုင်နိုင် မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင်သည် မိုင်အို မိသားစု၏အဖွားဖြစ်သည်။
ယီယီ မိုင်အိုအင်္ဂလိပ်၊အသံသရုပ်ဆောင် နေးလ် ရှီးသည် မိုင်အို မိသားစု၏အဖိုးဖြစ်သည်။
ဝေဖန်တုံ့ပြန်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သုံးသပ်ချက်ရမှတ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်ရမှတ်၅၅၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်၏ အချက်အလက်များ
ဆဂ်ဝာ၊တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်
အမေရိကန် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ကနေဒါ ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
တရုတ် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆဂ်ဝာ၊ တရုတ်ယိုးဒယားကြောင်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်