ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံးဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံးဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးကောင်းများဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံးဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စိုက်ပျိုးရေးနှင့် အစားအသောက်
စိုက်ပျိုးရေးနှင့် အစားအသောက်၁၁စိုက်ပျိုးရေးနှင့် အစားအသောက်
၂အနုပညာနှင့် ဗိသုကာ
အနုပညာနှင့် ဗိသုကာ၂၁အနုပညာနှင့် ဗိသုကာ
၃စက်မှုနှင့် နည်းပညာ
စက်မှုနှင့် နည်းပညာ၃၁ကွန်ပျူတာနှင့် စက်မှုပညာ
၃၂သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၄ပထဝီဝင်နှင့် နေရာများ
ပထဝီဝင်နှင့် နေရာများ၄၁ပထဝီဝင်
၄၂နေရာများ
၅သမိုင်း
သမိုင်း၅၁ကမ္ဘာ့သမိုင်း
၅၂တော်ဝင်၊ မြင့်မြတ်သူ၊ မျိုးရိုးဂုဏ်
၆ဘာသာစကားနှင့် စာပေ
ဘာသာစကားနှင့် စာပေ၆၁ဘာသာစကားနှင့် စာပေ
၇သင်္ချာ
သင်္ချာ၇၁သင်္ချာနှင့် သင်္ချာပညာရှင်များ
၈မီဒီယာနှင့် ဒရာမာ
မီဒီယာနှင့် ဒရာမာ၈၁ရုပ်ရှင်
၈၂ရုပ်မြင်သံကြား
၈၃မီဒီယာနှင့် ဒရာမာ
၉ဂီတ
ဂီတ၉၁အယ်လ်ဘမ်
၉၂သီချင်းများ
၉၃အခြား ဂီတဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ
၁၀သဘာဝသိပ္ပံ
မှတ်ချက်များ ၆ ခုသဘာဝသိပ္ပံ၁၀၁ဇီဝဗေဒနှင့် ဆေးပညာ
၁၀၂ဓာတုဗေဒနှင့် ရူပသိပ္ပံ
၁၀၃ဘူမိသိပ္ပံ
၁၀၄ရူပဗေဒနှင့် နက္ခတ္တဗေဒ
၁၁ဒဿနိကနှင့် ဘာသာတရား
ဒဿနိကနှင့် ဘာသာတရား၁၁၁ဒဿနိကနှင့် ဘာသာတရား
၁၂လူမှုရေးသိပ္ပံနှင့် လူမှုအဖွဲ့အစည်း
မှတ်ချက် ၁ ခုလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့် လူမှုအဖွဲ့အစည်း၁၂၁ယဉ်ကျေးမှု၊ လူမှုရေးနှင့် စိတ်ပညာ
၁၂၂ပညာရေး
၁၂၃ဘောဂဗေဒနှင့် စီးပွားရေး
၁၂၄ဥပဒေ
၁၂၅စာနယ်ဇင်းနှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေး
၁၂၆နိုင်ငံရေးနှင့် အစိုးရ
၁၃အားကစားနှင့် အပန်းဖြေရာ
အားကစားနှင့် အပန်းဖြေရာ၁၃၁အားကစားနှင့် အပန်းဖြေရာ
၁၄ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ဗီဒီယိုဂိမ်းများ၁၄၁ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
၁၅စစ်ပွဲ
စစ်ပွဲ၁၅၁စစ်ပွဲ
၁၆အထွေထွေ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံး
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အောက်တွင် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ ဆောင်းပါးကောင်းစာရင်းကို ကဏ္ဍအလိုက် ဖော်ပြထားသည်။
စိုက်ပျိုးရေးနှင့် အစားအသောက်
ပြင်ဆင်ရန်
စိုက်ပျိုးရေးနှင့် အစားအသောက်
ပြင်ဆင်ရန်
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး၊ ဥယျာဉ်ခြံမြေ၊ သစ်တော၊ စားသောက်ဆိုင်များ၊ ချက်ပြုတ်နည်း၊ စားစရာ၊ သောက်စရာ၊ အစားအသောက် ကုမ္ပဏီများ၊ အစားအသောက်နှင့်ဆိုင်သော လူပုဂ္ဂိုလ်များ၊ ချက်နည်းပြုတ်နည်းစာအုပ်များ။
အနုပညာနှင့် ဗိသုကာ
ပြင်ဆင်ရန်
အနုပညာနှင့် ဗိသုကာ
ပြင်ဆင်ရန်
အနုပညာ၊ ဗိသုကာ၊ အနုပညာရှင်များ၊ ဗိသုကာပညာရှင်များ၊ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဗိသုကာလက်ရာများ၊ ပြတိုက်များ၊ ပြခန်းများ။
စက်မှုနှင့် နည်းပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာနှင့် စက်မှုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာနှင့်သက်ဆိုင်သော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများနှင့် စီးပွားရေးပညာရှင်များ၊ ခရစ်ပတိုဂရပ်ဖီ၊ အင်ဂျင်နီယာများ၊ တီထွင်သူများ၊ စက်မှုဆိုင်ရာ နည်းပညာ၊ စက်မှုပညာမှ ရှုံနိမ့်မှုများ၊ စက်မှုပစ္စည်း  များ၊ စံနှုန်းများနှင့်  များ၊ ပရိုဂရမ်မင်းပိုင်း၊ ဆော့ဖ်ဝဲ၊ ဝက်ဘ်ဆိုက်များနှင့် အင်တာနက်အကြောင်း။
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး၊ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး၊ ရထားပို့ဆောင်ရေး၊ ရထားလမ်းကူး တံတား၊ လိုဏ်ခေါင်း၊ ဘူတာများ၊ ရထားနှင့် စက်ခေါင်းများ၊ လမ်းပိုင်း အခြေခံအဆောက်အအုံများ၊ လမ်းပိုင်းဆိုင်ရာ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့် မူဝါဒများ၊ ဒေသအလိုက် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး။
ပထဝီဝင်နှင့် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရေ စုဝေးလျက်ရှိသော နေရာများ၊ ပထဝီပညာရှင်များ၊ နယ်မြေသစ် စူးစမ်းရှာဖွေသူများ၊ လူသားဆိုင်ရာ ပထဝီဝင်၊ ကျွန်းများ၊ ကုန်းမြေများ၊ နိုင်ငံတော်အဆင့်၊ ပြည်နယ်အဆင့် ပန်းခြံများ၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး၊ ထိန်းသိမ်းရန် သတ်မှတ်ထားသည့် နယ်မြေများ၊ ကျေးလက်လမ်းကြောင်းများ၊ မြို့ပြနှင့် သမိုင်းဝင်နေရာများ။
နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ခရိုင်များ၊ မြို့များ၊ ရပ်ကွက်များ၊ အာဖရိက၊ အန္တာတိက၊ အာရှ၊ ဩစတြေးလျ၊ ပစိဖိတ်၊ ဥရောပ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ၊ မြောက်အမေရိက၊ တောင်အမေရိကရှိ နိုင်ငံရေးအရ ပိုင်ဆိုင်မှုရှိသည့် နေရာများ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာနှင့် သုတေသီများ၊ သမိုင်းပညာရှင်များနှင့် ရာဇဝင်ဆရာများ၊ သမိုင်းစာအုပ်များ၊ အထင်ကရ နိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင်၊ အစိုးရခေါင်းဆောင်များ၊ အထင်ကရ နိုင်ငံရေးသမားများ၊   အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ အာဖရိကသမိုင်း၊ မြောက်အမေရိကသမိုင်း၊ တောင်အမေရိကသမိုင်း၊ ဩစတြေးလျနှင့် အိုရှန်းနီးယားသမိုင်း၊ ဥရောပသမိုင်း၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသသမိုင်း၊ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ သမိုင်းများ။
တော်ဝင်၊ မြင့်မြတ်သူ၊ မျိုးရိုးဂုဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလံတော်များ၊ မျိုးရိုးဂုဏ်အကြောင်း၊ အထင်ကရ ဘုရင်များ၊ တော်ဝင်သူများ၊ မြင့်မြတ်သူများ။
ဘာသာစကားနှင့် စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကားနှင့် စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာများနှင့် အက္ခရာဖလှယ်ခြင်း၊ ရှေးဟောင်းကျမ်းစာများ၊ အတ္ထုပတ္တိများ၊ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပတ္တိများ၊ အက်ဆေး၊ ဒိုင်ယာရီ၊ ခရီးသွားမှတ်တမ်းများ၊ ဇာတ်ကောင်များ၊ စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်းများ၊ ကလေးစာပေ၊ နတ်သမီးပုံပြင်များ၊ သားချော့တေးများ၊ ဟာသစာပေ၊ စာပေအမျိုးအစားများ၊ စာပေသီအိုရီ၊ ဘာသာစကားများ၊ စိတ်ကူးယဉ်မဟုတ်သော ဝတ္ထုများ၊ ပြဇာတ်များ၊ ကဗျာများ၊ ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ်စာအုပ်များ၊ စကားလုံးများနှင့် ဘာသာဗေဒ၊ စာရေးဆရာများ၊ ထုတ်ဝေသူများ၊ စာပေဝေဖန်ရေးသမားများ။
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ချာနှင့် သင်္ချာပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ချာ၊ သင်္ချာပုစ္ဆာများ၊ သင်္ချာပညာရှင်များ။
မီဒီယာနှင့် ဒရာမာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင် သုံးသပ်ချက် ဆောင်ပါးများ၊ ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေး၊ ရုပ်ရှင်အမည်။
ရုပ်မြင်သံကြား
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်မြင်သံကြား သုံးသပ်ချက် ဆောင်ပါးများ၊ ရုပ်သံလွှင့်ဌာနများ၊ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ၊ ဇာတ်လမ်းအပိုင်းများ၊ အထူးအပိုင်းများ၊ ရုပ်သံဇာတ်ကောင်များ။
မီဒီယာနှင့် ဒရာမာ
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာနှင့် ဆက်နွှယ်သော လူပုဂ္ဂိုလ်များ သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ၊ မော်ဒယ်၊ ဖျော်ဖြေရေးသမား၊ ဆယ်လီ၊ စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်ကောင်များနှင့် နည်းပညာ၊ ကာတွန်း၊ ရုပ်ရှင်ရုံ၊ ရေဒီယို၊ ပြဇာတ်ရုံ၊ ကဇာတ်ရုံ၊ အက၊ အော်ပရာ။
ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘမ် အခွေများ၊ နောက်ခံတေး၊ ဇာတ်ဝင်တေးများ၊ ဗီဒီယိုအယ်လ်ဘမ်များ။
သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်အဆက်ဆက် သီချင်များ။
အခြား ဂီတဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတဆိုင်ရာ ဆုများ၊ နိုင်ငံ၊ ဒေသ၊ ပုဂ္ဂိုလ်အလိုက် ဂီတများ၊ ဂီတအမျိုးအစားများ၊ ဂီတပုံစံများ၊ ဂီတအလိုက် ခေတ်များ၊ ဂီတသီအိုရီ၊ ဂီတတူရိယာ၊ ဂီတနည်းပညာ၊ ဂီတနှင့် ဆက်နွှယ်သော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများနှင့် အခမ်းအနားများ၊ ဂီတစပ်ဆိုမှုများ၊ ဖျော်ဖြေရေးသမားများ၊ အဖွဲ့များ၊ တေးရေးဆရာများ၊ အခြား ဂီတနှင့် ပတ်သက်သူများ။
သဘာဝသိပ္ပံ
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
တင်သွင်းသူဆွေးနွေး၀၇၂၇၊ ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ဆန်းစစ်သူထနောင်း၀၄၅၀၊ ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ဇီဝဗေဒနှင့် ဆေးပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်များ၊ စာအုပ်များ၊ အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲပုံများ၊ မျိုးပွားခြင်း၊ ဆေးပညာ စာအုပ်များ၊ ရောဂါဘယ၊ သမိုင်းကြောင်း၊ လူပုဂ္ဂိုလ်များ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၊ ကျင့်ထုံးများ၊ ဆေးဘက်ပညာ ကာကွယ်ဆေး၊ ဆေးဝါး၊ ဗိုင်းရပ်စ်များ၊ ဇီဝရုပ် ဘက်တီးရီးယား၊  များ၊ မှိုများ၊ အပင်များ၊ သွေးနွေးသတ္တဝါများ၊ ငှက်များ၊ ဒိုင်နိုဆော၊ တွားသွားသတ္တဝါများ၊ အင်းဆက်၊ ပင့်ကူ၊ ကဏန်းကဲ့သို့ ခြေဆစ်လက်ဆစ်များပါပြီး ခန္ဓာကိုယ်အပြင်ဘက်တွင် အရိုးငြမ်းများရှိသော သတ္တဝါများ၊ အခြား ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများ၊ မွေးမြူရေးတိရစ္ဆာန်များ။
ပင့်ကူ
တင်သွင်းသူဆွေးနွေး၀၈၂၉၊ ၂ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆန်းစစ်သူထနောင်း၁၀၂၈၊ ၂ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဓာတုဗေဒနှင့် ရူပသိပ္ပံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတုဗေဒ သီအိုရီ၊ စာအုပ်များ၊ စိစစ်တွေ့ရှိချက်များ၊ အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲပုံများ၊ အမည်တပ်ထားသော ဓာတ်ပြုမှုများ၊ ဓာတုဒြပ်ပေါင်းများ၊ ကုန်ကြမ်းများ၊ ဓာတုဗေဒ အခြေခံများ၊ အုပ်စုများ၊ ဒြပ်စင်များ၊ ဓာတုဗေဒဆိုင်ရာ သိပ္ပံအဖွဲ့အစည်းများ၊ ဓာတုဗေဒပညာရှင်များ။
ဘူမိသိပ္ပံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူမိဗေဒ ပညာရှင်များ၊ ဘူမိရူပေဗဒ၊ တွင်းထွက်ပစ္စည်းများ၊ ငလျင်များ၊ မိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ စောင့်ကြည့်ရေးစခန်းများ၊ မုန်တိုင်းဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာ၊ အပူပိုင်း ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းများ၊ အပူပိုင်း ဆိုင်ကလုန်းရာသီ၊ မုန်တိုင်း အကျိုးသက်ရောက်မှုများ၊ မိုးလေဝသအခြေအနေ၊ နှင်းမုန်တိုင်းများ၊ အဏ္ဏဝါဗေဒ၊ ရာသီဥတုဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာ လက်ရှိ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှုနှင့် ကျောက်ခေတ် ရာသီဥတု။
ရူပဗေဒနှင့် နက္ခတ္တဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပဗေဒပညာရှင်များ၊ နက္ခတ္တဗေဒနှင့် နက္ခတ်ပညာရှင်များ၊ နက္ခတ္တရူပဗေဒနှင့် ပညာရှင်များ၊ နေအဖွဲ့အစည်း၊ နက္ခတ်တာရာများနှင့် ကြယ်စဉ်စုများ၊ ကြယ်များ၊ နဂါးငွေ့တန်းများ၊ နေအဖွဲ့အစည်း ပြင်ပဝတ္ထုများ၊ ဒုံးပျံများ၊ အာကာသယာဉ်များ။
ကမ္ဘာဂြိုဟ်
တင်သွင်းသူဆွေးနွေး၀၃၃၉၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆန်းစစ်သူထနောင်း၀၃၄၇၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဒဿနိကနှင့် ဘာသာတရား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဿနိကနှင့် ဘာသာတရား
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမ၊ ဂရိ၊ အီဂျစ် စသည့် နတ်ဘုရားများ၊ သမိုင်းမတင်မီခေတ်မှ သတ္တဝါများ၊ ဒဏ္ဍာရီများ၊ အံ့ဖွယ်ရာများ၊ ဒဿန၊ ဒဿနဆရာများ၊ ဒဿန လှုပ်ရှားမှုများ၊ ဒဿနိက တရား၊ ဆုံးမစာ၊ ကျမ်းစာ၊ သင်္ကေတ၊ ဘာသာရေးနှင့် ဘာသာရေးပုဂ္ဂိုလ်များ၊ ဘာသာရေး လှုပ်ရှားမှုများ၊ ဘာသာရေး ဂိုဏ်းများ၊ အသင်းအဖွဲ့များ၊ တရားတော်များ၊ ကျမ်းစာများ။
ဘာသာရေး အဆောက်အအုံများကို အနုပညာနှင့် ဗိသုကာသို့ ထည့်ပါ။
လူမှုရေးသိပ္ပံနှင့် လူမှုအဖွဲ့အစည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု၊ လူမှုရေးနှင့် စိတ်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု၊ ယဉ်ကျေးမှုပညာ၊ ယဉ်ကျေးမှု သင်္ကေတ၊ အင်တာနက် ယဉ်ကျေးမှု၊ ယဉ်ကျေးမှု အဖွဲ့အစည်းများ၊ အခမ်းအနားများ၊ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၊ စိတ်ပညာနှင့် စိတ်ပညာရှင်များ၊ မနုဿဗေဒနှင့် မနုဿဗေဒ ပညာရှင်များ၊ လူမှုဗေဒနှင့် လူမှုဗေဒပညာရှင်များ၊ ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်း။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး၊ ဆရာများ၊ ပညာရေး အဖွဲ့အစည်းများ။
ဘောဂဗေဒနှင့် စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြော်ငြာနှင့် မားကတ်တင်း၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်များ၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများနှင့် အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဘောဂဗေဒ၊ ဒင်္ဂါးတံဆိပ်၊ ငွေကြေးများ။
ဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပဒေအမှုများ၊ ပြည်တွင်းဥပဒေ၊ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံအခြေခံဥပဒေ၊ နိုင်ငံတကာဥပဒေ၊ မှုခင်း၊ ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများ၊ ပြစ်ဒဏ်များ၊ နစ်နာသူများ၊ ကျင့်ဝတ်၊ ရှေ့နေ၊ တရားသူကြီးများ၊ ဥပဒေပညာရှင်များ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၊ အဆောက်အအုံများ
စာနယ်ဇင်းနှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်း၊ သတင်းစာပညာ၊ သတင်းသမားများ။
နိုင်ငံရေးနှင့် အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံနှင့် အစိုးရခေါင်းဆောင်များ၊ စစ်ရေးသတင်း၊ သူလျှို၊ နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ၊ နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများ၊ မဲဆန္ဒနယ်မြေများ၊ နိုင်ငံရေးလမ်းညွှန်ချက်နှင့် အုပ်ချုပ်ပုံ၊ နိုင်ငံရေးအခမ်းအနားများ၊ ရွေးကောက်ပွဲများ၊ နိုင်ငံရေးပိုင်း ထင်ရှားသူများ၊ နိုင်ငံရေး ပြဿနာများ၊ နိုင်ငံရေး သဘောတရားနှင့် သုံးသပ်ချက်၊ နိုင်ငံရေးပါတီများ၊ နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများ။
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ
တင်သွင်းသူဆွေးနွေး၁၆၄၆၊ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
အားကစားနှင့် အပန်းဖြေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားနှင့် အပန်းဖြေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးအားကစား              ၊ ဘေ့စ်ဘောအားကစား အသင်းများ၊ အားကစားသမားများ၊ ခရစ်ကတ်အားကစား အသင်းများ၊ အားကစားသမားများ၊ ဟော့ကီအားကစား  အသင်းများ၊ အားကစားသမားများ၊ ကြေးစားနပန်း ပွဲစဉ်များ၊ လူပုဂ္ဂိုလ်များ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၊ အခြား အားကစားများ ကားလင်း၊ စက်ဘီးစီး၊ မြင်းစီး၊ ဂေါက်ရိုက်၊ ၊ ကိုယ်ခံပညာ သိုင်းပေါင်းစုံ၊ လက်ဝှေ့၊ ပြိုင်ကားမောင်း၊ အိုလံပစ်၊ ပါရာလံပစ်၊ လှေလှော်၊ အပြေး၊ ပြေးခုန်ပစ်၊ စကိတ်စီး၊ နှင်းလျှောစီး၊ ရေကူး၊ တင်းနစ်၊ အားကစားလောက လာဘ်ကောင်များ၊ အထွေထွေ စသည်၊ အပန်းဖြေစရာများ ဘိလိယက်၊ စနူကာ၊ ဖဲကစားနည်း၊ စစ်တုရင်၊ ပိုကာ၊ အရုပ်များ၊ အားကစားရုံများ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံများ၊ ပြည်သူ့ပန်းခြံများ။
ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစောပိုင်း ဗီဒီယိုဂိမ်းများ၊ ဂိမ်းအမည်များ၊ စီးရီးများ၊ ဇာတ်ကောင်များ၊ အမျိုးအစားများ၊ စနစ်များ၊ ဝန်ဆောင်မှုများ၊ ဗီဒီယိုဂိမ်းသမိုင်းကြောင်းနှင့် ဖွံ့ဖြိုးလာမှု၊ ဗီဒီယိုဂိမ်းလောက၊  များ၊ ဂိမ်းအသုံးအနှုန်းများ၊ ဂိမ်း  များ။
စစ်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်များ၊ တပ်ဖွဲ့များ၊ စစ်ပွဲများ၊ စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှုများ၊ ပဋိပက္ခများ ရှေးခေတ်မှ မျက်မှောက်ကာလအထိ၊ အစုလိုက်အပြုံလိုက် လူသတ်မှုများ၊ စစ်ရာဇဝတ်မှုများ၊ စစ်ပွဲဥပဒေများ၊ တိုက်လေယာဉ်များ၊ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဆောင်အယောင်များ၊ စစ်သမိုင်းပြတိုက်များ၊ စစ်သင်္ချိုင်းများ၊ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ စစ်ရေယာဉ်များ၊ ရေကြောင်းတပ်ဖွဲ့များ သင်္ဘောများ၊ နည်းပညာများ၊ လက်နက်ကိရိယာများ၊ အဆောက်အအုံများ ယူနီဖောင်းများ၊ ဖွဲ့စည်းမှုများ။
အထွေထွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးကောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများအားလုံး
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စိုက်ပျိုးရေးနှင့်အစားအသောစိုက်ပျိုးရေးနှင့်အစားအသောစိုက်ပျိုးရေးနှင့်အစားအသောအနုပညာနှင့်ဗိသုကာအနုပညာနှင့်ဗိသုကာအနုပညာနှင့်ဗိသုကာစက်မှုနှင့်နည်းပညာကွန်ပျူတာနှင့်စက်မှုပညာစက်မှုနှင့်နည်းပညာသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစက်မှုနှင့်နည်းပညာပထဝီဝင်နှင့်နေရာများပထဝီဝင်ပထဝီဝင်နှင့်နေရာများနေရာများပထဝီဝင်နှင့်နေရာများသမိုင်းကမ္ဘာ့သမိုင်းသမိုင်းတော်ဝင်၊မြင့်မြတ်သူ၊မျိုးရသမိုင်းဘာသာစကားနှင့်စာပေဘာသာစကားနှင့်စာပေဘာသာစကားနှင့်စာပေသင်္ချာသင်္ချာနှင့်သင်္ချာပညာရှင်သင်္ချာမီဒီယာနှင့်ဒရာမာရုပ်ရှင်မီဒီယာနှင့်ဒရာမာရုပ်မြင်သံကြားမီဒီယာနှင့်ဒရာမာမီဒီယာနှင့်ဒရာမာမီဒီယာနှင့်ဒရာမာဂီတအယ်လ်ဘမ်ဂီတသီချင်းများဂီတအခြားဂီတဆိုင်ရာဆောင်းပါးမျဂီတသဘာဝသိပ္ပံ သဘာဝသိပ္ပံထနောင်း  ဇီဝဗေဒနှင့်ဆေးပညာသဘာဝသိပ္ပံ ဇီဝဗေဒနှင့်ဆေးပညာထနောင်းဓာတုဗေဒနှင့်ရူပသိပ္ပံသဘာဝသိပ္ပံဘူမိသိပ္ပံသဘာဝသိပ္ပံရူပဗေဒနှင့်နက္ခတ္တဗေဒသဘာဝသိပ္ပံ  ရူပဗေဒနှင့်နက္ခတ္တဗေဒထနောင်းဒဿနိကနှင့်ဘာသာတရားဒဿနိကနှင့်ဘာသာတရားဒဿနိကနှင့်ဘာသာတရားလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖယဉ်ကျေးမှု၊လူမှုရေးနှင့်စိလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖပညာရေးလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖဘောဂဗေဒနှင့်စီးပွားရေးလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖဥပဒေလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖစာနယ်ဇင်းနှင့်ပုံနှိပ်ထုတ်လူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖနိုင်ငံရေးနှင့်အစိုးရလူမှုရေးသိပ္ပံနှင့်လူမှုအဖ နိုင်ငံရေးနှင့်အစိုးရအားကစားနှင့်အပန်းဖြေရာအားကစားနှင့်အပန်းဖြေရာအားကစားနှင့်အပန်းဖြေရာဗီဒီယိုဂိမ်းများဗီဒီယိုဂိမ်းများဗီဒီယိုဂိမ်းများစစ်ပွဲစစ်ပွဲစစ်ပွဲအထွေထွေ