ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီညွတ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖက်ဒရယ်ကောင်စီညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများညီညွတ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖက်ဒရယ်ကောင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖွဲ့ဝင်များ
အဖွဲ့ဝင်များ၁၁အပစ်အခတ်ရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
၁၂အပစ်အခတ် မရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
၂ခေါင်းဆောင်သူများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီနာယကနိုင်ဟံသာ ၂၀၁၇ မှ စ၍၁အင်ဘန်လ၂၀၁၁၁၆တည်ထောင်ခြင်း၁၆ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၁၂၀၁၁၀၂၁၆ယခင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများကောင်စီဌာနချုပ်ချင်းမိုင်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်အဖွဲ့ဝင်များရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ကရင်နီ တပ်မတော်
လားဟူ ဒီမိုကရက်တစ် အစည်းအရုံး
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ပါတီအလံမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ အတိုက်အခံအုပ်စု ၅ ဖွဲ့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော မဟာမိတ်အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ တိုင်းရင်းသားလူနည်းစုတို့၏ အခွင့်အရေးအတွက် လှုပ်ရှားနေကြသော ဆန့်ကျင်ဘက်အုပ်စု ၁၁ ခုတို့က ကောင်စီကို ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် စတင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။  ၏ အဖွဲ့ဝင် ခြောက်ဖွဲ့သည် မြန်မာအစိုးရနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးရရှိထားပြီး အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးတွင် လက်မှတ်ရေးထိုးထားကြသည်။  ၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့မှာဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်ဖြစ်သည်။၁၂
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီတွင် အဖွဲ့ဝင် ငါးဖွဲ့ရှိသည်။
အပစ်အခတ်ရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး၂၀၁၅ နိုဝင်ဘာတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှ ရပ်စဲခံရ၃
ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး၂၀၁၄ စက်တင်ဘာတွင် နုတ်ထွက်၄
ကရင်နီ တပ်မတော်
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၂၀၁၅ နိုဝင်ဘာတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှ ရပ်စဲခံရ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
အပစ်အခတ် မရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မေ ၂၀၁၇ တွင် နုတ်ထွက်
လားဟူဒီမိုကရက်တစ်အစည်းအရုံး
တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၂၀၁၆ တွင် နုတ်ထွက်
ဝအမျိုးသားအစည်းအရုံးမေ ၂၀၁၇ တွင် နုတ်ထွက်
ခေါင်းဆောင်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ၏ ခေါင်းဆောင်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၅
ဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ဟံသာ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ရခိုင်အမျိုးသားကောင်စီ
အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ခူးဦးရယ်ကရင်နီအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
တွဲဘက်အတွင်းရေးမှူး ၁ ဗိုလ်မှူးကြီး စေအွန် ရှမ်းပြည် တိုးတက်ရေးပါတီ
တွဲဘက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ၂ ဗိုလ်မှူးကြီး ဆော်လမွန်လားဟူ ဒီမိုကရက်တစ် အစည်းအရုံး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
၊  ။။
။
။
နိုင်ဟံသာ  ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာ။၂၇ ဇွန် ၂၀၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဘ်ဆိုဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ညီညွတ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖက်ဒရယ်ကောင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်