ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာအကူအညီအကြံပေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း မှ ကူးယူခြင်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂နေ့ရက် ဆောင်းပါးများ ဖြည့်စွက်နိုင်ဖို့
မှတ်ချက်များ ၆ ခု
၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီအကြံပေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လနေ့ရက် ဆောင်းပါးများ ဖြည့်စွက်နိုင်ဖို့
ဝေါဟာရနည်းပညာအဆိုပြုချက်များအိုင်ဒီယာအထွေထွေ
မာတိကာ
ပထမဆုံး ဆွေးနွေးချက်
စာမျက်နှာအောက်ဆုံး
ဆွေးနွေးချက်အသစ်
အတိုကောက်များ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၏အိုင်ဒီယာအခန်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် စတင်လုပ်ဆောင်နိုင်မည့် အကြံဉာဏ်အသစ်များ သို့မဟုတ် အကြံပြုချက်များ စတင်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ အများသဘောဆန္ဒ ကောက်ခံဆွေးနွေးခြင်းအတွက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များကို အသုံးပြုပါ။အပိုင်းသစ် မစတင်မီ အောက်ပါတို့ကို ကျေးဇူးပြု၍ မှတ်သားပါ။နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များ ဆွေးနွေးခြင်းအတွက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ၊
မူဝါဒပိုင်းဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များ ဆွေးနွေးခြင်းအတွက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မူဝါဒ၊
ခိုင်လုံသော အဆိုပြုချက်တစ်ခုကို ပြုလုပ်လိုပြီး အများသဘောဆန္ဒ ကောက်ခံရန် လိုအပ်ပါကလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များသို့ သွားပါ။
သုံးသပ်ချက်များ မရေးသားမီ အောက်ပါတို့ကို ကျေးဇူးပြု၍ မှတ်သားပါ။
ဤစာမျက်နှာသည် အများသဘောဆန္ဒ ကောက်ခံရန်နေရာမဟုတ်သည့်အတွက် ထောက်ခံ နှင့် မထောက်ခံ သုံးသပ်ချက်များအတွက် နေရာမဟုတ်ပါ။ ယင်းအစား အကြံဉာဏ်များကို ဆွေးနွေးပါ။ မူကွဲများကို အကြံပြုပါ။
ဆွေးနွေးချက် အဟောင်းများ၊၁၂
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း မှ ကူးယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မှာ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းထဲက တိုက်ရိုက်ကူးယူထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေကို အများအပြား တွေ့ရပါတယ်။ ဒီမူရင်းဆောင်းပါးတွေဟာ  မလုပ်ခဲ့တာ ကြာပါပြီ။ တိုက်ရိုက်ကူးယူကြမယ့်အစား ကိုးကားပြီး ဖြည့်စွက်မယ်ဆိုရင် ပိုကောင်းမယ်လို့ မြင်မိပါတယ်။  များအနေနဲ့ သတိပေးတာမဟုတ်တောင် တိုက်တွန်းတာမျိုးလုပ်ပေးပါလို့ အကြံပြုလိုပါတယ်။မျိုးကြည်သာဆွေးနွေး၀၄၀၂၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
တိုက်တွန်းသော်လည်း ဝင်ရေးသူနဲပါးသေးလို့ အဆင်မပြေလောက်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဝင်ပြင်နိုင်သူရှိရင် ပြင်ဆင်နိုင်ပါတယ်။ စွယ်စုံကျမ်းက ယူတာက ကျွန်တော်သိသလောက် မြန်မာဝီကီစတော့ ဖောင့်စနစ် ဘာဘာညာညာတွေကြောင့် ဝင်ရေးသူမရှိသလောက်ဖြစ်လို့ ဆောင်းပါးလိုအပ်မှုအရ အရင်လူတွေ ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်နဲ့ လုပ်ခဲ့ကြတာပါ။ အဆင်ပြေတဲ့ဆောင်းပါးတွေပါသလို ဝီကီပုံစံမကျတာတွေလည်းပါပါတယ်။ မှားရင် ဝင်ပြင်နိုင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်တော့ တစ်ပုဒ်လုံးဖျက်ပြီး အသစ်ပြန်ရေးထားတာတွေလည်း စိတ်ပါရင်ဝင်လုပ်တယ်။   တွေနဲ့ပေါ့။ နယ်ပယ်စုံက တည်းဖြတ်တတ်သူ အရေအတွက်များလာရင်တော့ အဆင်ပြေသွားမယ်ထင်ပါတယ်။ သာမန်တည်းဖြတ်သူအနနဲ့ သိသလောက် ဝင်ပြောတာပါ၊ ကျန်တာတော့  တွေကို အကြံပြုတာဖြစ်လို့  တွေဖြေပါလိမ့်မယ်။ဆွေးနွေး၁၁၂၉၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော်လဲ အသစ်ပြန်ရေးတာတွေလုပ်မယ်စဉ်းစားပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အရင်ရေးထားတာကို လေးစားသမှုနဲ့ဆိုတော့ အကုန်ဖျက် အသစ်ရေးလုပ်ဖို့ကို စိတ်က မရဲဘူးဖြစ်နေတာပါ။
အကြောင်းပြန်တာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်မျိုးကြည်သာဆွေးနွေး၁၂၂၆၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
နေ့ရက် ဆောင်းပါးများ ဖြည့်စွက်နိုင်ဖို့
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမှတ်ချက်များ ၆ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
လူပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်း ဆောင်းပါးတွေနဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေအကြောင်း ဆောင်းပါးတွေ အသစ်ရေးတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ရှိပြီးသားကို တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်တာပဲဖြစ်ဖြစ် လုပ်ခဲ့ရင်၊ တလက်စတည်း သက်ဆိုင်ရာ နေ့ရက် ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွေမှာ တစ်ကြောင်းစီ ဖြည့်ပေးဖို့ အကူအညီ တောင်းလိုပါတယ်။ လူပုဂ္ဂိုလ်ဆိုရင် မွေးဖွား၊ ကွယ်လွန်နှစ်တွေကို သက်ဆိုင်ရာ ရက်စွဲ ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွေမှာ ဖြည့်ပေးဖို့နဲ့ ဖြစ်ရပ်ဆိုရင်လည်း ရက်စွဲဆောင်းပါးမှာ ဖြည့်ပေးဖို့ပါ။ ဥပမာ၁ ဇန်နဝါရီ၊၃ ဇန်နဝါရီတို့မှာ ဖြည့်ထားသလိုမျိုးပါ။ များသောအားဖြင့် ရက်စွဲဆောင်းပါးတွေက ဗလာတွေ ဖြစ်နေတာများလို့ နည်းနည်းချင်းစီဖြည့်သွားရင် ဖတ်စရာလေး ရသွားအောင်လို့ပါ။ အရင်ကတော့ ၁ ဇန်နဝါရီကနေစပြီး တစ်ရက်စီ ဖြည့်မယ်ဆိုပြီး အားခဲထားပေမယ့် အကြောင်းအကြောင်းကြောင့် ဆက်မရေးနိုင်တာမို့ ဝိုင်းဝန်းဖြည့်စွက်နိုင်ရင် ပိုကောင်းမယ်ထင်လို့ အကူအညီ တောင်းတာပါ။ ကူညီပေးကြပါဦး။၀၈၀၇၊ ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
၁၅၁၀၊ ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၀၁၄၉၊ ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဖြစ်ရပ်တွေကိုတော့ နှစ် ဆောင်းပါးမှာ ပုံမှန်ထည့် ဖြစ်ပါတယ်။ တစ်ရက်ချင် ဆောင်းပါကိုလည်း ထည့်ဖို့ ကြိုးစားပါမယ်။ဆွေးနွေး၀၁၅၈၊ ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျ။အချို့သော ဆောင်းပါးတွေကို တည်းဖြတ်မွမ်းမံပြင်ဆင်ပံ့ပိုး ကြတဲ့အခါမှာ ရင်းမြစ်တစ်ခုထဲကို မှီခိုမှုအစား ရင်းမြစ်များများ နဲ့ ဝီကီစံနှုန်းမပျက်စေဘဲ တည်းဖြတ်မွမ်းမံပြင်ဆင်ပံ့ပိုးသွားကြပါ့မယ် ခင်ဗျာ။သတင်းမီဒီယာတွေရဲ့ ဆောင်းပါးတွေအပါအဝင် မူလရင်းမြစ်တွေနဲ့ ထပ်တူနီးပါး ပုံစံတူဖြစ်နေတာမျိုးတွေကိုလည်း ကျနော်တို့ အတတ်နိုင်ဆုံးရှောင်ကြပါမယ်။ပြီးတော့ ဒီကာလမှာ ရင်းမြစ်တွေရှာရတာအင်မတန်ခက်ခဲတာကိုလည််း သိရှိထားပါတယ်ခင်ဗျာ။ အနှစ်ချုပ်ရရင် သက်ရှိ လူပုဂ္ဂိုလ််တွေနဲ့ ပတ်သတ်လာရင် ကျနော်တို့ ညှိနှိုင်းအားထုတ်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သွားကြပါ့မယ်ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၅၄၀၊ ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်၀၃၅၉၊ ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မြန်မာလို ဒီတစ်လော လုပ်လို့ လက်ညောင်နေလို့ အင်္ဂလိပ်လို ရေးလိုက်ပါမယ်
ကျနော်   လုပ်တာ မကြာသေးဘူး။ လက်ရှိ စစ်အစိုးရက  တွေကို ခဏခဏ ဖျက်နေလို့ ၂၀၂၁၂၀၂၂၂၀၂၃ က ဟာဆိုရင် တစ်ကဲ့ မြေလှန်ရှာရတယ်။ သတင်းစာ၊  စသဖြင့်  လုပ်ရတာ ပျော်စရာတော့ ကောင်းပါတယ်။ အထူးသဖြင့် အစိုးရ ဝဘ်ဆိုဒ့်တော်တော်များများက ဝင်လို့ မရနေတာ၊ အက်ဒေ့ မဖြစ်နေတာရယ်။     ကြီးဆိုရင်  သွားပြီ။
သတင်းအမှောင်ချစကစက ခန့်နေတို့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတော်တော်များများက သူတို့ နောက်ခံ မသိတာ များတယ် မပွင့်လင်းနေလို့ရယ်၊   တွေရဲ့  မရှိတာရယ်၊ ပြီးရင် မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း များများရအောင် ကျနော် စိတ်ဝင်စားပါတယ်။
နိုင်ငံရေးဆောင်းပါတွေဆိုရင် များများ ရေးသင့်ပါတယ်။ ရှိပါတယ်။ ဒီ  ထဲ မရောက်တာရယ်ပါ။
ဆွေးနွေး၁၃၃၅၊ ၃ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
အကြံပြုတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ အရင်တုန်းကတော့  တွေ စီစဉ်ဖူးပါတယ်။ အခုနောက်ပိုင်း မည်သူမည်ဝါက ဘယ်အချက်အလက်တွေ ထည့်သွားတယ်ဆိုတာ သိနိုင်တာကြောင့်ရယ်၊ လုံခြုံရေးအခြေအနေတွေကြောင့် မြန်မာဝီကီအနေနဲ့ အွန်လိုင်းအော့ဖ်လိုင်းပွဲတွေ မလုပ်သေးဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ထားလို့ပါ။ ဒေသတွင်းမိတင်တွေမှာတောင် အခြေအနေအရပ်ရပ်ကြောင့် ဘယ်ပွဲကိုမှ မစီစဉ်ဖြစ်ဘူးဆိုတာကို ပြောဖြစ်ပါတယ်။
သတင်းစာအဟောင်းတွေကတော့ခန့မှန်းရက်စွဲသိရင်   မှာ ရှာလေ့ရှိပါတယ်။  က  သုံးထားရင် ဝင်လို့မရပါဘူး။၁၅၁၈၊ ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မျိုးကြည်သာမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းမှကူးယူမျိုးကြည်သာမျိုးကြည်သာမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းမှကူးယူမျိုးကြည်သာမျိုးကြည်သာမျိုးကြည်သာနေ့ရက်ဆောင်းပါးများဖြည့်စွနေ့ရက်ဆောင်းပါးများဖြည့်စွ                       တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်