ဆွေးနွေးချက်မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မောင်ခင်မင်ဓနုဖြူမောင်ခင်မင် ဓနုဖြူဆွေးနွေးချက်မောင်ခင်မင်ဓနုဖြူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြံပြုခြင်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဆွေးနွေးချက်မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်အကြံပြုခြင်း
အကြံပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
နာမည်အရင်းက ဦးခင်အေးဟု ရေး၍ မောင်ခင်မင် သည် ကလောင်အမည် ဟုထင်ပါတယ်။ အကယ်၍ ကလောင်အမည်ဖြစ်ပါကမောင်ခင်မင် ဓနုဖြူဟု တိုက်ရိုက်ယူမှသာ ပြည့်စုံမည်ဟု ထင်ပါသည်။
တဆက်တည်း မြန်မာ လူပုဂ္ဂိုလ် အမည်များပေးလျှင် ကျွန်တော့်အမြင် ဘာဝိသေသမှ မပါဘဲ တိုက်ရိုက်ရေးသည်ကို နှစ်သက်ပါတယ်။  လုပ်ရာမှာ နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်စရာမလိုဘဲ နာမည်အမှန် သိရုံဖြင့်  လုပ်နိုင်ပါသည်။ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုအရ ရံခါတွင် ဦး၊ ကို၊ ဒေါ်၊ မ၊ အရှင် များမဖြစ်မနေထည့်လိုပါက အရှေ့တွင်သာ ထည့်ခြင်းကို နှစ်သက်ပါသည်။ ပို၍လည်း သဘာဝကျပါသည်။ မြန်မာစွယ်စုံကျမ်းသည် စာရွက်ပေါ်တွင် အခြေတည်သော စနစ်ဖြစ်၍ အက္ခရာစဉ်ရန် ထိုသို့ပြုလုပ်ကြသည်ဟု ယူဆပါတယ်။ ဥပမာ သန်းထွန်း၊ ဒေါက်တာ
ဝီကီသည် စာရွက်ပေါ်တွင် အခြေမခံ၍ နည်းပညာ အကူအညီများဖြင့် တည်ဆောက်ထားသဖြင့် အထက်ပါနာမည်ကို မဖြစ်မနေဒေါက်တာထည့်မည်ဆိုပါကဒေါက်တာ သန်းထွန်း၊ ဒေါက်တာဘွဲ့ရ သန်ထွန်း နှစ်ဦးရှိလျှင် ဥပမာဒေါက်တာ သန်းထွန်း သမိုင်း၊ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ပထဝီဟုသုံးပါက ဘာသာစကားအရ သဘာဝကျမယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဆောင်ပါးရဲ့အပေါ်ထိပ်ကမှ   တို့လို အက္ခရာစဉ်ပေးတဲ့ နည်းပညာအကူအညီယူ၍ လုပ်လျှင် ပိုမိုစနစ်ကျနိုင်ပါမည်။
အချို့နာမည်တွေမှာ နာမည်တစ်လုံးတည်းရှိတဲ့ သူတွေ ဥပမာ ကင်းဝန်မင်းကြီး ဦးကောင်း မှာကောင်းတစ်လုံးတည်းရေးရင် ဆိုရာမရောက်တဲ့အတွက်  အဲ့ဒီအခါမျိုးမှာ ဦးထည့်ဖို့ လိုပါမယ်။ဦးကောင်း ကင်းဝန်မင်းကြီးသို့ကင်းဝန်မင်းကြီး ဦးကောင်းကဆီလျှော်ပြီး   နဲ့ က ပေးလိုက်မယ်။ ထိုအစားကောင်း၊ ဦး ကင်းဝန်မင်းကြီးက နဲနဲ တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်။ ခုရက်ပိုင်း ကို   လုပ်တာလေးတွေ သဘောကျတယ်။
အကြံပေးခြင်းမဟုတ်ပါ၊ အကြံပြုခြင်းသာဖြစ်သည်။ အမှားအယွင်းပါပါက ကျွန်တော့်အမြင်အရ စနစ်ကျစေချင်သော စိတ်ဖြင့်သာဖြစ်၍ဆွေးနွေး၂၀၄၁၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာနာမည် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်နဲ့ပတ်သက်ပြီးဒီနေရာမှာ ဆွေးနွေးဖူးတယ်ဗျ။ စာပေ၊ ဂီတ၊ ရုပ်ရှင်စတဲ့ အနုပညာရှင်တွေ အမည်အတွက်ကတော့ သူတို့သုံးစွဲတဲ့ ကလောင်အမည်၊ အနုပညာအမည် အတိုင်း ထားလို့ရပါတယ်။ပြီးတော့မှ  ထည့်ပြီး စီလို့ရပါတယ်။၂၀၅၉၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျေးဇူးပါ။ ဆွေးနွေးတာတွေ စနစ်ကျပြီး ပြည့်စုံလုနီးပါးရှိပါတယ်။ ဖတ်ပြီး ပြန်  လုပ်လို့လည်း အဆင်ပြေတယ်။ဆွေးနွေး၁၈၀၁၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မောင်ခင်မင်ဓနုဖြူမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၀၊ ၁၈၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အကြံပြုခြင်းအကြံပြုခြင်းအကြံပြုခြင်း