ခူမီးအမျိုးသားပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခူမီးအမျိုးသားပါတီခူမီးအမျိုးသားပါတီ         မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများခူမီးအမျိုးသားပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု၂၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၂၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၂၃ပြည်နယ်လွှတ်တော်
၂၄တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
၃ကိုးကား
ခူမီးအမျိုးသားပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခူမီးအမျိုးသားပါတီအင်္ဂလိပ် အမည်ဥက္ကဋ္ဌဦးကျော်ထွန်းတည်ထောင်ခြင်းဩဂုတ်၁၁၊ ၂၀၂၃၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၃၀၈ဌာနချုပ်အိမ်အမှတ်၆၊ အောင်စောင်လမ်း၊ ရိက္ခာရပ်ကွက်၊ပလက်ဝမြို့၊ချင်းပြည်နယ်မှတ်ပုံတင်အမှတ်၃၆မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ခူမီးအမျိုးသားပါတီအင်္ဂလိပ်သည်၂၀၂၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပေါ်ထွက်လာသောချင်းပြည်နယ်အခြေစိုက် နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ယခင် ပါတီအမည်သည်ခူမီး ခမီး အမျိုးသားပါတီဖြစ်သည်။ ပါတီဥက္ကဋ္ဌသည် ဦးကျော်ထွန်း ဖြစ်သည်။
ချင်းပြည်နယ်ကို ကိုယ်စားပြုပြီး မှတ်ပုံတင်ထာသည့် ခူမီးအမျိုးသားပါတီ၊ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီ၊ဇိုမီးအမျိုးသားပါတီတို့ဟာ ၂၀၂၅ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ယှဉ်ပြိုင်ကြမှာ ဖြစ်သည်။၁
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင် ပါတီနာမည်ဖြစ်သော ခူမီးခမီးအမျိုးသားပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၅ အရ သတ်မှတ်ကာလအတွင်း လျှောက်ထားခြင်းမရှိခဲ့သောကြောင့် ၂၀၂၃ ခုနှစ် မတ်လ ၂၉ ရက်နေ့မှစ၍ နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ထားခြင်းမှ  ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ပယ်ဖျက်ခဲ့သည်။၂
၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၁၁ ရက်တွင် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၄၂၂၀၂၅ အရ ခူမီးအမျိုးသားပါတီအား ပါတီမှတ်တင်ပုံတင်ခြင်းကို ခွင့်ပြုလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၃၆ ဖြစ်သည်။ ချင်းပြည်နယ် ပလက်ဝမြို့ ရိက္ခာရပ်ကွက် အောင်စောင်လမ်း အိမ်အမှတ်၆ တွင် ပါတီရုံးချုပ်ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၃
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၂၂၄
ဦးကျော်ထွန်း
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဦးကျော်ထွန်း
ပြည်နယ်လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဦးကျော်ထွန်း
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဦးကျော်ထွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းမှာ ဒေသပါတီ ၃ ခု ရွေးကောက်ပွဲဝင်ဖို့ရှိနေ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးပါတီများတည်ထောင်ခွင့်၊ မှတ်ပုံတင်ခွင့်လျှောက်ထားခြင်းနှင့် ပါတီဖျက်သိမ်းခြင်းတို့နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ကြေညာ။သတင်းနှင့် စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခူမီးအမျိုးသားပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့ပြီး ပါတီမှတ်ပုံတင်ရရှိသည့် နိုင်ငံရေးပါတီ ၃၆ ပါတီရှိပြီဖြစ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခူမီးအမျိုးသားပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခူမီးအမျိုးသားပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်