သတင်းအချက်အလက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသတင်းအချက်အလက်သတင်းအချက်အလက်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသတင်းအချက်အလက်အကြောင်းအချက် သီအိုရီရူပဗေဒ အရင်းခံသဘောတရားများတက္ကိဗေဒရှိ အယူအဆများသတင်းအချက်အလက်သိပ္ပံပင်မ အကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးများသတင်းအချက်အလက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သတင်းအချက်အလက်
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည်  အကြောင်း ဖြစ်သည်။အတွက်အချက်အလက်ကို ကြည့်ပါ။
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
သတင်းအချက်အလက်ခေါ်အကြောင်းအချက်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ
ခေါ်  ထိတွေ့ခံစားသိရှိခြင်းအားဖြင့် တွေ့ကြုံသိရှိဖူးသော၊ တွေ့ကြုံသိရှိနိုင်သော အခြင်းအရာများ
သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပို၍ ၎င်းအခြင်းအရာအဖုံဖုံကိုအရင်းစစ်ကြည့်မှုပြုထားသည့် အခြင်းအရာမျိုးများကိုပုံစံရာကျကျဖြင့်အနက်အဓိပ္ပာယ်များ၊ ရိပ်ကဲပေါ်လွင်ချက်နိမိတ်များ အဖြစ် သယ်မှီးဖော်ဆောင်နိုင်သည့် အရာများ ဖြစ်၏။ သဘာဝမှကျပန်းမဟုတ်ဘဲ ပုံစံရာကျစွာ ထွက်ပေါ်နေသော သာဓကအားဖြင့် မြေပေါ် ရေပေါက်များ ထိခတ်မိသံ စိပ်စပ် ဆက်တိုက်ထွက်ပေါ်နေခြင်းလှုံ့ဆော်ချက်များကလည်း အပြင်တွင် မိုးရွာနေခြင်း အခြင်းအရာကို အနက်အဓိပ္ပါယ်ဖော်ဆောင်နေသည့် ရိပ်ကဲပေါလွင်ချက်နိမိတ် များ ဖြစ်သည်၊ ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့ကလည်း အချက်အလက် ဝါ အကြောင်းအချက်များဖြစ်၏။ ဘာသာစကားအဖြစ် လူတို့ အနက်အဓိပ္ပာယ် ကိုယ်စားပြုလိုရာ ညှိနှိုင်းသတ်မှတ်ထားသည့်အက္ခရာများ၊စာလုံးများမှာလည်း အချက်အလက် ဝါ အကြောင်းအချက်များဖြစ်၏။
အကြောင်းအချက်များကို ဖန်တီး၊ သိုမှီး၊ ထိန်းကျောင်းသည့် နည်းပညာသိပ္ပအတတ်များကိုသင်္ချာနည်းဖြင့် လေ့လာသည့် နယ်ပယ်မှာမူအကြောင်းအချက် သီအိုရီဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းအချက်အလက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသတင်းအချက်အလက်
အကြောင်းအချက် သီအိုရီ
ရူပဗေဒ အရင်းခံသဘောတရားများ
တက္ကိဗေဒရှိ အယူအဆများ
သတင်းအချက်အလက်သိပ္ပံ
ပင်မ အကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၄၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သတင်းအချက်အလက်
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်