တင်စိုး ပါမောက္ခ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်စိုးပါမောက္ခတင်စိုး ပါမောက္ခပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ စာရေးဆရာများတင်စိုးပါမောက္ခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း
၄စာပေရေးသားခြင်း
၅မိသားစု
၆ကိုးကား
တင်စိုး ပါမောက္ခ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာတင်စိုး၁၉၄၅   သည် မြန်မာနိုင်ငံသား စာရေးဆရာနှင့် အငြိမ်းစား ဘောဂဗေဒ ပါမောက္ခ ဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ကလောင်အမည်ခွဲများမှာ တင်စိုး ဘောဂဂုဏ်၊ တက္ကသိုလ် တောသား၊ တက္ကသိုလ် မောင်လူငယ် ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၅  မွန်ပြည်နယ်ကျိုက်မရော မြို့နယ်၊ ကလိုင်းကနိုင် ကျေးရွာတွင် မွေးဖွားသည်။ ၁၉၆၂ တွင် ကျိုက်မရော အထက မှ ၁၀ တန်း တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အောင်မြင်ပါသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ တွင်မော်လမြိုင် ကောလိပ်မှ    တန်းအောင်သည်။ ၁၉၆၆ တွင်ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်မှ    ဘွဲ့ရသည်။ ၁၉၇၃ တွင် ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်မှ   ဘွဲ့ရသည်။၁၉၇၇ ၈၀ တွင်ဂျပန်နိုင်ငံသို့ ပညာသင်သွားခဲ့သည်။ ၁၉၇၇ စက်တင်ဘာလတွင် ဂျပန်နိုင်ငံ အိုဆကာ နိုင်ငံခြားဘာသာသင် တက္ကသိုလ်မှ အခြေခံ ဂျပန်စကားနှင့် စာပေ လက်မှတ် ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် တိုကျို တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့လွန် သုတေသီ ပညာရှင် လက်မှတ်  ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇၉တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေးမှု အသင်း၊ တိုကျို  မှ ဦးစီး ကျင်းပသည့် နိုင်ငံခြားသားများသာ ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် ရှိသည့် ဂျပန်ရေးရာ ဗေဒ စာတမ်းပြိုင်ပွဲ    တွင် ပထမဆု ရခဲ့ပြီး ဂျပန်ရေးရာ ဗေဒပညာရှင်  အဖြစ် ဂုဏ်ပြု ဖော်ပြခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၈၆၉၀တွင်ဩစတြေးလျ နိုင်ငံသို့ ပညာသင်သွား၊ ဩစတြေးလျ နိုင်ငံ၊ဆစ်ဒနီတက္ကသိုလ်မှ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် စိုက်ပျိုးရေး ဘောဂဗေဒ ဘာသာရပ်ဖြင့် ဒေါက်တာဘွဲ့  ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၆ တွင် ရန်ကုန်စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၊ ဘောဂဗေဒ ဌာနတွင် နည်းပြဆရာ အဖြစ် စတင် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၆၉၇၃တွင်မေမြို့ စစ်တက္ကသိုလ်၊ ဘောဂဗေဒ ဌာနတွင် နည်းပြဆရာ အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉ဝ တွင် စင်ကာပူနိုင်ငံ  မှ ထုတ်ဝေသည့်     စာအုပ်တွင် ပါဝင် ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၉၃တွင်ရန်ကုန်စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၊ ဘောဂဗေဒ ဌာန၊ တွဲဖက် ပါမောက္ခဖြစ်။ ၁၉၉၄  ပါမောက္ခဌာနမှူး ရာထူး တိုးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကွန်ဖရင့်များ၊ ဆီမီနာများ၊ ဆင်ပိုဇီယမ်များတွင် နိုင်ငံတော်က စေလွှတ်သော ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် သွားရောက်၍ စာတမ်းများ ဖတ်ကြား တင်သွင်းခဲ့။ စာတမ်း၊ ဆောင်းပါး အချို့အား နိုင်ငံတကာ အဆင့်ရှိ ဂျာနယ်၊ စာစောင်များတွင် ပုံနှိပ် ဖော်ပြခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ၂၀ဝ၅တွင်  ပါမောက္ခ  ဌာနမှူး ရာထူးမှ အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။ ၂၀ဝ၆ တွင် ဂျပန်နိုင်ငံ ကိုဘဲ တက္ကသိုလ်   တွင် ဧည့်ပါမောက္ခ   အဖြစ် သွားရောက် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်လုပ်သားများ ကောလိပ်နှင့်နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေး တက္ကသိုလ်တို့တွင် ဧည့်ပါမောက္ခ အဖြစ် ကာလ ကြာရှည်စွာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ဝန်ကြီးဌာနများ ဖိတ်ကြားချက် အရ နှင့် ပူးပေါင်း၍ သုတေသနများ ဆောင်ရွက်ခဲ့၊ ဘာသာရပ် စာပေ ပို့ချခြင်းနဲ့ ဟောပြောပို့ချမှုများ လုပ်ကိုင်ပေးခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ တွင် ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်တွင် ဘောဂဗေဒ ဂုဏ်ထူးတန်း နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသားဘဝ ကတည်းက တင်စိုး ဘောဂဂုဏ် အမည်ဖြင့် ဆောင်းပါးများ စတင်ရေးခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ် တောသား၊ တက္ကသိုလ် မောင်လူငယ် စသော ကလောင် အမည်များဖြင့် ဝတ္ထုတိုနှင့် ကဗျာများလည်း ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၇ဝတွင် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် နှစ် ၅၀ ပြည့် ရွှေရတုသဘင် ကာလတွင်ကဗျာ ၅၀၊ နှစ် ၅၀ကဗျာစာအုပ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၎င်းအပြင် အဆင့်မြင့် ပညာဦးစီးဌာနက ထုတ်ဝေသော တက္ကသိုလ် ပညာပဒေသာ စာစောင်၊ ပညာလောက စာစောင်တို့တွင်လည်း ဘာသာရပ် ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ၊ စာတမ်းများ ရေးသားခဲ့သည်။၂၀၁၀ဘာလဲဟဲ့ ဒေါက်တာဘွဲ့စာအုပ်ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ စာပေနှင့် စာနယ်ဇင်း အဖွဲ့မှ ကြီးမှူး၍ ၂၀ဝ၈ ခုနှစ်၊ ပဉ္စမအကြိမ် သုတစွယ်စုံ စာပေသုတစွယ်စုံ လူငယ် စာပေဆုကို ချီးမြှင့်ခံရသည်။၁ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ စီးပွားရေး အမြင်စာအုပ်ကို လောကသရဖူ စာအုပ်တိုက်မှ ဒုတိယအကြိမ် ပြန်လည် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၂
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇနီး ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနငြိမ်း နှင့်အတူ သားတစ်ဦး၊ သမီးတစ်ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။ ယခုအခါ ရန်ကုန်မြို့တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်စိုးပါမောက္ခမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်စိုး ပါမောက္ခ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်