သီလရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီလရှင်သီလရှင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာဝေါဟာရများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ ဆောင်းပါးတိုများသီလရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း
၂သီလစောင့်ထိန်းခြင်း
၃ကိုးကား
သီလရှင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်မြို့တွင် သီလရှင်များကို မြင်တွေ့ရပုံ
သီလရှင်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာကျင့်စဉ်များကို ကျင့်သုံးသည့် အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ ဘုရားရှင် ခွင့်ပြုတော်မူခဲ့သည့်ဘိက္ခုနီသာသနာသည် ကွယ်ပျောက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။
ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သီလရှင်သည် သံဃာ့အဖွဲ့အစည်းမှ အပြည့်အဝဖြစ်တည် ပေါ်ထွန်းလာသော အဖွဲ့မဟုတ်ပေ။၁ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာတွင် ဖြစ်တည်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည့် ဘိက္ခုနီသာသနာသည် ကွယ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။
ဘုရားမပွင့်မီ ရှေးကာလက ပရိဗိုဇ်ဟူသည့် လူ့ဘောင်လူ့လောကကို ငြီးငွေ့ကာ တောတောင်သို့ ကပ်ရောက်ကာ နေကြသများ ရှိ၏။ ထိုပရိဗိုဇ်များသည် မြတ်စွာဘုရား၊ အရှင်သာရိပုတ္တရာ စသည်တို့နှင့် တွေ့သဖြင့် အမြင်မှန် ရခဲ့သည်များ များစွာရှိ၏။
ပရိဗိုဇ်အမျိုးအစားများထဲမှ ဂဏ္ဍရင်္ဂပရိဇ်နှင့် ပရိဗိုဇ်မတို့သည် မြတ်စွာဘုရား၏ ဗုဒ္ဓသာသနာနှင့် နီးစပ်ခဲ့ကြသည်။ သာသနာတော်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ကာ ဘိက္ခု ဘိက္ခုနီများအဖြစ် ခံယူခဲ့ကြသည်။
မြတ်စွာဘုရား ခွင့်ပြုကာ တည်ထောင်တော်မူခဲ့သည့် ဘိက္ခုနီသာသနာတော်သည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့်  ပျက်စီးခဲ့သည် ။ ထိုအချိန်ကာလတွင် လူ့ဘောင်လူ့လောကကို ငြီးငွေ့သည့် အမျိုးသမီးများသည် ဘုရားသာသနာကို ကျင့်သုံးလျက် ဗုဒ္ဓသာသနာဝင် ပဏ္ဍရင်္ဂပရိဗိုဇ်မကလေးများ ဖြစ်လာကြမည်မှ ယုံမှားဖွယ် မရှိပေ။
ထို့ကဲ့သို့ သာသနာဝင် ပဏ္ဍရင်္ဂပရိဗိုဇ်မများသည် ယခုခေတ် သီလရှင်များ၏ မူလရင်းမြစ် ဖြစ်ပေသည်။၂ဤစာအုပ်ရေးသူမှာ  ရဝေထွန်း ဖြစ်သည်။
သီလစောင့်ထိန်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘိက္ခုနီသာသနာနှင့် သီလရှင်သမိုင်း  ရဝေနွယ်
ဤဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သီလရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာဝေါဟာရများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီလရှင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်