တမ်းပလိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များ     တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဤတမ်းပလိတ်အကြောင်း
ဤတမ်းပလိတ်အကြောင်း၁၁အသုံးပြုပုံ
၂အထွေထွေ အချက်အလက်များ
အထွေထွေ အချက်အလက်များ၂၁ဆောင်းပါးတိုဆိုတာ ဘာလဲ
၂၂ဆောင်းပါးတိုကို ဘယ်လိုမှတ်သားမလဲ
၂၃ဆက်လက်လေ့လာရန်
တမ်းပလိတ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲ
ဤတမ်းပလိတ်အကြောင်း
ဤတမ်းပလိတ်သည်မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို ဆောင်းပါးတိုအဖြစ် မှတ်သားရာတွင် အသုံးပြုသည်။ ဤတမ်းပလိတ်သည် ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များကို ဖန်တီးခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းတို့အတွက် လွယ်ကူစေရန် ပြုလုပ်ထားသည့်မေတာတမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြုထားသည်။
အသုံးပြုပုံ
အောက်ပါကုဒ်ကို ရိုက်ထည့်ခြင်းဖြင့် အပေါ်ရှိ စာသားကို ပြသပေးမည်ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးအား အောက်ပါ ကဏ္ဍ အတွင်းသို့ ထည့်သွင်းပေးမည် ဖြစ်သည်။
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများစာမျက်နှာအရေအတွက်
အထွေထွေ အချက်အလက်များ
ဤတမ်းပလိတ်မှာဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းတမ်းပလိတ်များအကြောင်း အကျဉ်းရှင်းလင်းချက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ အသေးစိတ်သိရှိလိုပါကဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတိုများအကြောင်းတွင် ကြည့်ရှုပါ။
ဆောင်းပါးတိုဆိုတာ ဘာလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးတိုဆိုသည်မှာ ဝါကျအကြောင်းရေ အနည်းငယ်သာပါရှိပြီး ၎င်းနှင့်သက်ဆိုင်သော အကြောင်းအရာအား ပြည့်စုံစွာ ခြုံငုံဖော်ပြနိုင်စွမ်းမရှိသည့် စွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးအရာမမြောက်သော ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ပင်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတိုကို ဘယ်လိုမှတ်သားမလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြစ်နိုင်ပါက မိမိရေးသားသည့် ဆောင်းပါးတိုနှင့် အသင့်တော်ဆုံး တမ်းပလိတ်ကိုသုံး၍ မှတ်သားပါ။ စာရင်းအပြည့်အစုံမှာ နောင်မြန်မာဝီကီ တိုးပွားစည်ပင်လာသည့်အခါဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးတို စီမံရေးဆောင်းပါးတို အမျိုးအစားများအဖြစ် ပရောဂျက်တစ်ခုအနေနှင့် စီစဉ်ရန်ဖြစ်သည်။
လိုအပ်ပါက ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ် ၂ခုထက်ပို၍ သုံးနိုင်သော်လည်း၊ အများဆုံး ၄ခုထက်ပို၍ မသုံးသင့်ပေ။
ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်ကိုပြင်ပချိတ်ဆက်လင့်များ၊ လှည့်လည်ကြည့်ရှုရာ၌ လွယ်ကူစေရန် ကူညီသည့် လမ်းကြောင်းပြ တမ်းပလိတ်များ ၊ ကဏ္ဍများ၊ စာတွဲအမှတ်အသားများ စသည်တို့ အားလုံး၏ အနောက်၊ ဆောင်းပါး၏နောက်ပိတ်ဆုံးနေရာတွင် ထည့်သွင်းပါ။ တမ်းပလိတ်များကို ထည့်သွင်းသည့် ထုံးစံအတိုင်းဟု တွန့်ကွင်းနှစ်ထပ်ကြားတွင် ရေးပါ။
ဆက်လက်လေ့လာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအကြောင်းကို ဆက်လက်လေ့လာလိုပါက အောက်ပါတို့ကို ရှုပါ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတို
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးတို စီမံရေးမြန်မာဝီကီတွင် ဤပရောဂျက် မရှိသေးရှိရန်မလိုသေးပါ။ နောင်လုပ်ရမည့် အလုပ်တစ်ခုအဖြစ်မှတ်နိုင်သည်။
နောင်တွင် မြန်မာဝီကီ၌ ဆောင်းပါးများတိုးပွားလာ၍ ဆောင်းပါးတို အမျိုးအစား မြောက်မြားစွာရှိလာပြီးသည့်နောက်တွင် ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်အသစ်များနှင့် ဆောင်းပါးတို အမျိုးအစားအသစ်များကို မိမိသဘောနှင့်မိမိ မဖန်တီးဘဲဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးတို စီမံရေးအဆိုပြုလွှာများတွင် တင်ပြအဆိုပြု၍ အများသဘောတူညီချက်ရပြီးမှသာ အသစ်ဖန်တီးသင့်သည်။ သို့မှသာ မြန်မာဝီကီတစ်ခုလုံးရှိ ဆောင်းပါးတို အမျိုးအစားနှင့် တမ်းပလိတ်များကို စနစ်တကျ စီစဉ်ထားသိုခြင်းဖြင့် ရှုပ်ထွေးမှုနှင့် ပြဿနာများ နည်းပါးစေမည်ဖြစ်သည်။ ယခုအချိန်ကဲ့သို့ မြန်မာဝီကီ အားနည်းနေချိန်တွင်ပင် အခြားသူများ ဖန်တီးထားသည့် ဆောင်းပါးတို  များ၊ ဆောင်းပါးတို ကဏ္ဍ   များ၊ ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်   များကို ကြီးကြီးမားမား အပြောင်းအလဲမပြုမီ အများနှင့် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သင့်ပါသည်။
ဤလက်စွဲမှတ်တမ်းကိုမှ အလိုအလျောက် ဖန်တီးထားသည်။အထွေထွေ အချက်အလက်များကိုမှ ဆွဲယူထည့်သွင်းထားသည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                       တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်