အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ တည်းဖြတ်မှု မူကွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီအမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများအမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂ကိုးကား
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ တည်းဖြတ်မှု မူကွဲများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရာဇဝင်ကို အပြန်အလှန်အားဖြင့် ဝင်ကြည့်ရန်
တည်းဖြတ်မူ အဟောင်းပိုသစ်သော တည်းဖြတ်မှု
မြင်ကွင်းဝီကီစာသား
၀၉၄၂၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ရက်နေ့က မူပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသူများ
၅၈၀၈
အရေးမကြီးကို အသုံးပြု၍မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများကို ပေါင်းထည့်ခဲ့သည်
တည်းဖြတ်မူ အဟောင်း
၀၆၀၁၊ ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ရက်နေ့က မူပြင်ဆင်ရန်နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသူများ
၅၈၀၈
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
စာတွဲများနောက်ပြန်ပြင်ခဲ့ပြီးမျက်မြင် တည်းဖြတ်
ပိုသစ်သော တည်းဖြတ်မှု
စာကြောင်း ၁စာကြောင်း ၁အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီဒေါ်ဝင်းကေခိုင်အေးမြန်မာနိုင်ငံ   အင်္ဂလိပ်၃၇
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီဒေါ်ဝင်းကေခိုင်အေးမြန်မာနိုင်ငံ   အင်္ဂလိပ်၃၇
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ အတိုကောက်  သည် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၅၂၀၂၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပေါ်ထွက်လာသော နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပါတီဥက္ကဋ္ဌသည် ဒေါ်ဝင်းကေခိုင်အေး ဖြစ်သည်။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ အတိုကောက်  သည် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၅၂၀၂၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပေါ်ထွက်လာသောရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအခြေစိုက်နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပါတီဥက္ကဋ္ဌသည် ဒေါ်ဝင်းကေခိုင်အေး ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်တွင် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၄၂၂၀၂၃ အရ ပါတီမှတ်တင်ပုံတင်ခြင်းကို ခွင့်ပြုလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၃၇ ဖြစ်သည်။အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခြင်း
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်တွင် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၄၂၂၀၂၃ အရ ပါတီမှတ်တင်ပုံတင်ခြင်းကို ခွင့်ပြုလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၃၇ ဖြစ်သည်။အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခြင်း
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ၁ရပ်ကွက်၊ မဟာဗန္ဓုလ ပန်းခြံလမ်းနှင့် ဘဏ်လမ်းထောင့်၊ အမှတ် ၃၃၄၉တွင် ပါတီရုံးချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒီဇင်အိမ်ရာ၊ ချယ်ရီ၁လမ်း၊ အခန်းအမှတ် ၃၀၂၊ တိုက်အမှတ်၁၁၉တွင် အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ၏ ပါတီရုံးချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ကိုးကား
ကိုးကား
၀၆၀၁၊ ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ရက်နေ့က မူ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီအင်္ဂလိပ် အမည်၃၇ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်ဝင်းကေခိုင်အေးတည်ထောင်ခြင်း၅စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၂၂ လ အကြာက၂၀၂၃၀၉မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီအတိုကောက်  သည်၂၀၂၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပေါ်ထွက်လာသော ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအခြေစိုက် နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပါတီဥက္ကဋ္ဌသည် ဒေါ်ဝင်းကေခိုင်အေး ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်တွင်ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ကြေညာချက်အမှတ် ၄၂၂၀၂၃ အရ ပါတီမှတ်တင်ပုံတင်ခြင်းကို ခွင့်ပြုလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၃၇ ဖြစ်သည်။၁
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ၁ရပ်ကွက်၊ မဟာဗန္ဓုလ ပန်းခြံလမ်းနှင့် ဘဏ်လမ်းထောင့်၊ အမှတ် ၃၃၄၉တွင် ပါတီရုံးချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ကိုးကား
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ တည်းဖြတ်မှု မူကွဲများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်