အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနအဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများအဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁တက္ကသိုလ်ကောလိပ်
၃ကိုးကား
အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းအောက်တိုဘာ၁၉၈၃၁၉၈၃၁၀ယခင်အဖွဲ့အစည်းတက္ကသိုလ်များအုပ်ချုပ်ရေးရုံးအဆင့်မြင့်ပညာဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၁၃၊ နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဒေါက်တာညွန့်ဖေဌာနအကြီးအမှူးများဒေါက်တာဝင်းထွန်း၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဝက်ဘ်ဆိုက်
အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနမှာမြန်မာနိုင်ငံ၏ တက္ကသိုလ်များနှင့် အဆင့်မြင့်ပညာရပ်များဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲသောပညာရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ ဌာနတစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ခုနှစ် တက္ကသိုလ်၊ ကောလိပ်များကို စနစ်သစ်ဖြင့် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းချိန်တွင် ၎င်းတို့အားအုပ်ချုပ်ရန် တက္ကသိုလ်များအုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံးကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၉၇၂ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်သစ်အရ အထက်တန်းပညာဦးစီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၁၉၈၃ အောက်တိုဘာလတွင် အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၁၄၁၉၉၈တွင် အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနကို အထက်မြန်မာပြည်နှင့် အောက်မြန်မာပြည်ဟူ၍ ဦးစီးဌာန ၂ခုခွဲကာ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၄၂၀၁၅တွင် အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန တစ်ခုတည်းအဖြစ် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ကောလိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာဌာန ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်ကောလိပ် ၄၉
ဆရာအတတ်ပညာနှင့်လေ့ကျင့်ရေးဌာန  ပညာရေးကောလိပ် ၂၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၁၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်