ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ        တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂အနုပညာလုပ်ငန်းများ
၃ကိုးကား
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်ဝမ် အဆိုတော်တမ်းပလိတ်ထိုင်ဝမ် အဆိုတော်
ဇာတိအမည်မွေးဖွား၁၄ ဇွန်၊ ၁၉၉၉အသက်၂၆အရှေ့ခရိုင်၊ တိုင်နန်း၊ထိုင်ဝမ်အခြားအမည်များအလုပ်အကိုင်အဆိုတော် ၊ မော်ဒယ်ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်ကေပေါ့ပ် ၊ ဂျေပေါ့ပ်တူရိယာအဆိုတက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၅  လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီဖျော်ဖြေရေး ၊ ဝမ်းနား ဂျပန်ပူးတွဲ ပါဝင်မှု၊တရုတ်အမည်တရုတ်
ကိုရီးယားအမည်ဟန်ဂုလ်ရောမအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ကျူးဝီအင်္ဂလိပ်ဟုလူသိများသော   ၁၄ ဇွန် ၁၉၉၉ မွေးဖွား  သည် ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံသား ကေပေါ့ပ် အဆိုတော် နှင့် မော်ဒယ် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး  တောင်ကိုရီးယား အခြေစိုက်ဖျော်ဖြေရေးလုပ်ငန်းလက်အောက်ရှိ  မိန်းကလေးကေပေါ့ပ်အဆိုတော်အဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၉၉ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၄ ရက်နေ့၌ အရှေ့ခရိုင်၊ တိုင်နန် မြို့ ၊ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ တွင် ချမ်းသာသောမိဘနှစ်ပါးမှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင်  သည်       မှ အလယ်တန်းပညာစာမေးပွဲအောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် သူမသည် အထက်တန်း ပညာကို တောင်ကိုရီးယား နိုင်ငံမှ ဟန်လင်းမ် အနုပညာပေါင်းစုံသင်တန်းကျောင်း တွင် တက်ရောက်ဆည်းပူးခဲ့ပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်  အတန်းတင်စာမေးပွဲ အောင်မြင်ခဲ့သည် ။၂၃
အနုပညာလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်  တိုင်နန်းမြို့တွင်ပြုလုပ်ခဲ့သော     တစ်ခုတွင်  အရည်ချင်းရှာဖွေရေး ကင်းထောက်   များမှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။  ထိုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်တွင် တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ထရိန်နင်ဘဝ စတင်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၀၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်