အကူအညီဇယားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဇယားများဇယားများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီအကူအညီဇယားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
၁၂
၂ဥပမာများ
ဥပမာများ၂၁ရိုးရှင်းသော ဥပမာ
၂၂အမြှောက် ဇယား ဥပမာ
၂၃အရောင်  သုံးခြင်း
၂၄
၂၅ကိုလန် အကျယ်အားသတ်မှတ်ခြင်း
၂၆ဒေါင်လိုက် အကပ်ပုံ
၂၇နေရာ ချထားခြင်း
အကူအညီဇယားများ
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
စတင်ခြင်း၊ပြင်ဆင်ခြင်း၊ပုံချခြင်း၊ဆက်စပ်ခြင်း၊နံပါတ်၊ဇယားချခြင်း၊၊ပုံများ၊ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ကိုးကားချက်၊သင်္ချာ၊မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခုတည်ဆောက်ချင်ရင်တော့  မှာ  နဲ့ မတူပါဘူး။ ဒါပေမယ့်  ကတော့ တူပါတယ်။  မှာနဲ့စကာဆုံးတာ ဖြစ်ပြီး ဒီမှာတော့   နဲ့စပြီးတော့  ဆုံးပါတယ်။   မှာနေရာကို ဒီမှာတော့  လို့ပြောင်းထားပါတယ်။နေရာကိုတော့ ဒီမှာတော့  လို့ပြောင်းရေးရပါမယ်။
ဇယား တစ်ခုကို စချင်ရင်တော့  နဲ့ စရပါတယ်။  တစ်ခုကို တည်ဆောက်မယ်ဆိုရင်တော့  ကိုအသုံးပြုရပါမယ်။ အတွင်းမှာရှိတဲ့  ကိုတော့  ကိုအသုံးပြုရပါတယ်။  အရေအတွက် လိုသလောက် ထည့်သွင်းရပါမယ်။ အပေါ်ဆုံး  မှာ ၂ ခုဆို ကျန်တာအားလုံးလည်း ၂ ခုပါ။
ခု   ခု ရှိတဲ့  တစ်ခုကို အခုလို တည်ဆောက် နိုင်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့တွေ   ကိုလည်း ထည့်သွင်းအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ နောက်ပြီး  က  ရဲ့  တွေကိုအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
အဲဒီမှာဆိုရင်  ဆိုတဲ့  ကိုအသုံးပြုထားပါတယ်။  ကတော့  ပါ။ မိမိနှစ်သက်ရာကို   ကိုရေးသားနိုင်ပါတယ်။ ထို့အပြင်  တစ်ခုဆီတွက်လည်း ရေးသားနိုင်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့တွေ  တွေကို ပေါင်းချင်ရင်  လုပ်ချင်ရင်ပေါ့  မှာလို  ကိုအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
ကိုအသုံးပြုရင်တော့  မှာ   အဖြစ်ပြောင်းသွားတာကိုတွေ့နိုင်ပါတယ်။  မှာ  ၃ခုရှိတဲ့အတွက်  ၂ခုပေါင်းလိုက်ရင် နောက်ထပ် တစ်ခုထည့်ပေးရတာကို တွေ့နိုင်ပါတယ်။
အဲလိုမျိုးပဲ   ကိုလည်း အသုံးပြုနိုပါတယ်။
ဥပမာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုးရှင်းသော ဥပမာ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖေါ်ပြပါ ရေးထုံး နှစ်ခုသည် ဇယားအတူ ရသည်။ ရေးထုံးရွေးချယ်ရာတွင် စာသားပမာနပေါ် တွင်မူတည်၍ ရွေးချယ်ပါ။
ဝီကီ ရေးထုံး
တွင် ပေါ်ပုံ
အမြှောက် ဇယား ဥပမာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီ ရေးထုံး
သင်၏  တွင်တွေ့ရပုံလည်းရှူ
အရောင်  သုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကွက်တစ်ခု၏ စာအရောင် နှင့် နောက်ခံအရောင် သတ်မှတ်ရာတွင် နှစ်နည်းရှိသည်။ ပထမ ရေးထုံး ကိုသုံးစွဲပါ။
ဝီကီ ရေးထုံး
သင်၏  တွင် တွေရပုံ
အခြား ရွေးချယ်ချက်  မှာကဲ့သို့ အတန်းတစ်ခုလုံး သို့မဟုတ် ဇယားတစ်ခုလုံး ကိုလည်း သတ်မှတ်နိုင်သည်။ အတန်း၏ ရွေးချယ်ချက် သည် ဇယား၏ ရွေးချယ်ချက် အပေါ် ကျော်လွင်ပြီး၊ အကွက်၏ ရွေးချယ်ချက် သည် အတန်း၏ ရွေးချယ်ချက် အပေါ် ကျော်လွင်သည်။
ဝီကီ ရေးထုံး
သင်၏  တွင် တွေ့ရပုံ
ဇယား၏ နောက်ခံအရောင်ကို နောက်ခံအရောင်နှင့် လိုက်ဖက်ရန်သို့ဟု ရေးပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇယား၏ အမြင့် နှင့် အကျယ် တစ်ခုလုံး သို့မဟုတ် အတန်းတစ်ခုခြင်းလည်း သတ်မှတ်နိုင်သည်။ ကိုလံ၏ အကျယ် ကို သတ်မှတ်ရန် အကွက်တစ်ခု ၏ အကျယ်ကိုသတ်မှတ်ခြင်းဖြင့် ရရှိနိုင်သည်။ အကယ်၍ မည်သို့မှ မသတ်မှတ်ခဲ့လျှင်များက အသင့်တော်ဆုံး သတ်မှတ်ပေးမည်။
ဝီကီ ရေးထုံး
တွင် တွေ့ရန်
သတိထားရန်မှာ   ဖြစ်သောသည် တစ်ချို့သော  များတွင် အကျိုးသက်ရောက်မှုမရှိချေ။ အကယ်၍ အားလုံးသေချာစေလျှင်တို့မျိုးက ပိုအဆင်ပြေစေသည်။
ကိုလန် အကျယ်အားသတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်အနေဖြင့် ကိုလန် အကျယ်အား လိုအပ်သည်ထက် ကျယ်၍ သတ်မှတ် လိုလျှင် အောက်ပါအတိုင်းပြုနိုင်သည်။ စာသားကို ခေါက်ရန် ပြုသည်ကို သတိပြုပါ။
ကိုလံ အကျယ်ကို ခေါင်းအတန်းမပါသော ဇယားတွင် သက်မှတ်ရန်မှာ ပထမဆုံး အကွက် ၏ အကျယ်ကို အောက်ပါအတိုင်း သတ်မှတ်လိုက်ရန်ဖြစ်သည်။
ဇယား၏ အကျယ်ကို သတ်မှတ်ရန်လိုခြင်း အကြောင်းမှာ ကပ်လျက်် ဇယားနှစ်ခု ပြဆင်တွင်ဖြစ်သည်။
ဒေါင်လိုက် အကပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သာမှန်အားဖြင့် ဇယား၏ စာသားများသည် အထက်သို့ ကပ်ပြီး ကြည့်ရှူမကောင်းဖြစ်သည်
၄င်းကိုပြင်ရန်မှာဟုထည့်ရန် ဟုတ်ကဲ့ အကွက်တိုင်းပါ။ ဥပမာ
ြှ 
      
    
ြှ
နေရာ ချထားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကူအညီဇယားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၉၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဇယားများ
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဥပမာများရိုးရှင်းသောဥပမာဥပမာများအမြှောက်ဇယားဥပမာဥပမာများအရောင်သုံးခြင်းဥပမာများဥပမာများကိုလန်အကျယ်အားသတ်မှတ်ခြင်းဥပမာများဒေါင်လိုက်အကပ်ပုံဥပမာများနေရာချထားခြင်းဥပမာများ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်