လင့်ခ်ဒ်အင်န်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလင့်ခ်ဒ်အင်န်လင့်ခ်ဒ်အင်န်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအမေရိကန် ဝဘ်ဆိုဒ်များလင့်ခ်ဒ်အင်န်လင့်ခ်အင်န်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြားကြည့်ရန်
၂ကိုးကား
လင့်ခ်ဒ်အင်န်
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လင့်ခ်အင်န်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လင့်ခ်အင်န်အမျိုးအစားလက်အောက်ခံကုမ္ပဏီ ကုမ္ပဏီခွဲတည်ထောင်ခြင်းဒီဇင်ဘာ၂၈၊ ၂၀၀၂၂၂ နှစ် အကြာက၂၀၀၂၁၂မောင်တိန်ဗျူး၊ကယ်လီဖိုးနီးယား၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဌာနချုပ်ဆန်နီဝေး၊ကယ်လီဖိုးနီးယား၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတစ်လွှားတည်ထောင်သူများရီရိုက်ဒ် ဟို့စ်မန်းန်အယ်လန် ဘလူးကိုန်စတန်တင် ဂူရာရစ်ကီအီရစ် လိုင်ဂျင်းန်လက်ဆ် ဗာရီရန်လန့်အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်ရီရိုက်ဒ် ဟို့စ်မန်းန် ဥက္ကဋ္ဌဂျက်ဖ် ဝိန်နာ စီအီးအိုလုပ်ငန်းအင်တာနက်ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃ ဘီလီယံ ၂၀၁၅၁ဝန်ထမ်းများ၉၇၃၂ ၂၀၁၆၊ မတ်မိခင်ကုမ္ပဏီမိုက်ခရိုဆော့ဖ်ကော်ပိုရေးရှင်းဆောင်ပုဒ်အဆက်အသွယ်များ ကိစ္စ၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၂၀ ၂၀၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃ဆိုဒ်အမျိုးအစားလူမှုဆက်သွယ်ရေးကွန်ယက်ကြော်ငြာဂူဂယ်၊ အက်ဒ်စန့်မှတ်ပုံတင်ခြင်းလိုအပ်အသုံးပြုသူများသက်ဝင်နေဆဲ အသုံးပြုသူ ၁၀၆ သန်း ၂၀၁၆၊ စက်တင်ဘာ၄ရရှိနိုင်သည့် ဘာသာစကားများစွာ ၂၄ မျိုးလွှင့်တင်သည့်နှစ်မေ၅၊ ၂၀၀၃၂၂ နှစ် အကြာက၂၀၀၃၀၅လက်ရှိ အခြေအနေသက်ဝင်နေဆဲ
လင့်ခ်အင်န်အင်္ဂလိပ်လင့်ခဒ်အင်ဟုလည်း အသံထွက်ကြ သည်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဦးစားပေး နာမည်ကြီးလူမှုဆက်သွယ်ရေးကွန်ယက် ဝန်ဆောင်မှုတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များနှင့် တွဲဖက်ဆောင်ရွက်သည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်
တွစ်တာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်ဒ်အင်န်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန် ဝဘ်ဆိုဒ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လင့်ခ်ဒ်အင်န်
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်