နှစ်ပတ်လည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ပတ်လည်နှစ်ပတ်လည်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ     နှစ်ပတ်လည်နေ့များနှစ်ပတ်လည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နှစ်ပတ်လည်အမည်များ
နှစ်ပတ်လည်အမည်များ၁၁လက်တင်ဘာသာမှ ဆင်းသက်သော ဂဏန်းစဉ် အမည်များ
၂နှစ်ပတ်လည်သင်္ကေတများ
၃ကိုးကား
နှစ်ပတ်လည်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှစ်ပတ်လည်ရတု ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ ကဗျာအလင်္ကာ အတွက်၊ရတုကို ကြည့်ပါ။
နှစ်ပတ်လည်ဆိုသည်မှာ ရှေ့နှစ်ခါက အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်ပွားသော၊ သို့မဟုတ် တက္ကသိုလ် တစ်ခုခု တည်ထောင်သော ရက်စွဲဖြစ်ပြီး၊ ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ချီးမြှောက်လို၍လည်းကောင်း၊ သတိရတမ်းတရ၍ လည်းကောင်း ရည်ညွှန်း ပြုလုပ်သည်။ ဥပမာ၊ ဖြစ်စဉ် တစ်ခုသည် စီစဉ်ထား၍ ဖြစ်စေ၊ မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြစ်စေ ပထမဦးစွာ ဖြစ်သည်။ထိုနေ့မှစ နောက်တစ်နှစ်ကြာသော် ထိုဖြစ်စဉ်၏ ဦးဆုံးသော နှစ်ပတ်လည် ဖြစ်လာသည်။ထိုစကားလုံးကို သူတော်စင်များကို ဂုဏ်ပြုဧည့်ခံသော ကက်သလစ် စားပွဲများတွင် ပထမဆုံး စတင်သုံးနှုန်းလာသည်။
တိုင်းပြည်အတော်များများတွင် စံအားဖြင့် နိုင်ငံတော်နေ့ဟု ခေါ်သော နိုင်ငံတော်နှစ်ပတ်လည်များ ဆင်ယင်ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ နိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးနေ့ သို့ ဖွဲ့စည်းပုံသစ် ပေါ်ပေါက်သောနေ့ သို့ အမျိုးသားနေ့ စသည်တို့ ဖြစ်နိုင်သည်။လက်ရှိနန်းစံဘုရင်အတွက် အရေးပါသော နေ့ရက်များကိုလည်း ပွဲလမ်းသဘင် ဆင်ယင်ကျင်းပမည်သာ ဖြစ်ပြီး၊ မကြာခဏ ဂျူဘလီ ဟု ညွှန်းသည်။
နှစ်ပတ်လည်အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးနေ့များသည် တစ်စုံတစ်ယောက် မွေးဖွားသော နေ့ကို အောက်မေ့ ဂုဏ်ပြုသောအခါ အများဆုံး ပြုလုပ်သော နှစ်ပတ်လည် အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ တစ်ခါတစ်ရံ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် တရားဝင် မွေးနေ့တွင် မကျင်းပဖြစ်ဘဲ နောက်ဆုတ်၍ ဖြစ်စေ၊ ရှေ့တိုး၍ ဖြစ်စေ ကျင်းပရသည်လည်း ရှိသည်။
မင်္ဂလာနှစ်ပတ်လည်ကို မင်္ဂလာဆောင်သော နေ့ရက်အတိုင်း မကြာခဏ ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
သေဆုံးနှစ်ပတ်လည်ကို ဥပမာ ဦးဘသူ ၂ နှစ်ပြည့် ၃ နှစ်ပြည့် စသည့်ဖြင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းများ၌ ဆွမ်းကျွေးကာ အထိမ်းအမှတ် ပြုလေ့ရှိသည်။
ဆိုသော လက်တင်စကားစုသည် စာအားဖြင့် မွေးနေ့ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး၊ ဘာသာစကား အတော်များများ၌ မွေးစား စကားလုံး ဖြစ်လာကာ၊ အထူးသဖြင့် ပညာရေး အသိုင်းအဝိုင်းတွင် တက္ကသိုလ် တစ်ခုခုကို စတင်တည်ထောင်သည့်နှစ်မှ စ၍မိခင်ကျောင်းတည်ထောင်ခြင်း အနှစ် ၃၀ ပြည့် အထိမ်းအမှတ် စသည့်ဖြင့် ဆင်ယင်ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
နိုင်ငံများ၏ နှစ်ပတ်လည်နေ့များကို ရောမဂဏန်း၊ သို့မဟုတ် လက်တင်စကားလုံးများနှင့် ဖော်ပြပြီး၊ ကုန်လွန်သွားသော နှစ် အရေအတွက်ကို မှတ်သားကြသည်။
လက်တင်ဘာသာမှ ဆင်းသက်သော ဂဏန်းစဉ် အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ပတ်လည်များအတွက် လက်တင်ဝေါဟာရများသည် ပထမဆုံး အနှစ်နှစ်ဆယ်၁၂၀၊ သို့မဟုတ် ဆယ်နှစ်စီ၃၀၊ ၄၀၊ ၆၀၊ ၇၀ စသဖြင့်၊ သို့မဟုတ် နှစ်တစ်ရာစီ၁၀၀၊ ၂၀၀၊ ၅၀၀၊ သို့မဟုတ် နှစ် တစ်ထောင်စီ ၁၀၀၀၊ ၂၀၀၀၊ ၃၀၀၀ စသော နှစ်ပတ်လည်များအတွက် တည့်တည့်ပင် မှည့်ခေါ်ထားသည်။ ဤသို့သော အခါမျိုးတွင် နှစ်တစ်နှစ်စီ၏ ကိန်းဂဏန်းအသီးသီးအတွက် လက်တင်စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာသည်။ သို့သော်၊ ရာစုနှစ် ကိန်းခွဲများနှင့် ဆက်စပ်သော နှစ်ပတ်လည်များ ဥပမာ၊ ၁၂၅ နှစ်မြောက်၊ ၁၅၀၊ ၁၇၅၊ ၂၅၀ နှစ်မြောက်မြား ၁၂၅၊ ၁၅၊ ၁၇၅၊ ၂၅ ရာစုနှစ်ပတ်လည်များကို ဆိုလို ကျင်းပလိုသောအခါ အမည်ပေးရန် အခြေအနေသည် ထင်သလောက် မလွယ်ချေ။
၁
နှစ်ပတ်လည်အဆင်ပြေသော အခေါ်အဝေါ်အခြားအခေါ်အဝေါ်ရတုမှတ်ချက်မြန်မာအင်္ဂလိပ်၁ နှစ်စက္ကူ၂ နှစ်ဂွမ်း၃ နှစ်သားရေ၄ နှစ်လိုင်နင်၅ နှစ်သစ်သား၆ နှစ်သံ၇ နှစ်သိုးမွှေး၈ နှစ်ကြေး၉ နှစ်ကြေးနီဥဿဖရားရတု၁၀ နှစ်သံဖြူ၁၁ နှစ်သံမဏိ၁၂ နှစ်ပိုးသား၁၃ နှစ်ဇာ၁၄ နှစ်ဆင်စွယ်၁၅ နှစ်သလင်းနှစ် ၂၀ကြွေ၂၅ နှစ်ငွေရတုနှစ် ၄၀ပတ္တမြားရတုနှစ် ၅၀ရွှေရတုနှစ် ၆၀စိန်ရတုစိန်ရတုသည် မြန်မာကမူ ၇၅ နှစ်ပြည့်ကို ညွှန်းသည်။၆၅ နှစ်နီလာရတုနှစ် ၇၀ပလက်တီနမ်ရတုနှစ် ၁၀၀ရာပြည့် ရတု၁၂၅ နှစ်၂နှစ် ၁၅၀၁၇၅ နှစ်၁၃၁ယူဆချက် လိုအပ်သည်၄၅ယူဆချက် လိုအပ်သည်၆ကိုးကားချက်လိုသည်နှစ် ၂၀၀နှစ် ၂၅၀၁ယူဆချက် လိုအပ်သည်၇၈၉နှစ် ၃၀၀နှစ် ၃၅၀ယူဆချက် လိုအပ်သည်နှစ် ၄၀၀နှစ် ၅၀၀နှစ် ၆၀၀နှစ် ၇၀၀ယူဆချက် လိုအပ်သည်၁၀၁၁နှစ် ၈၀၀နှစ် ၉၀၀နှစ် ၁၀၀၀နှစ် ၁၅၀၀နှစ် ၂၀၀၀
နှစ်ပတ်လည်သင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ပတ်လည်များတွင် အထူးအမည်များ ရှိသည်။ ၁၉၂၂ တွင် ထုတ်ဝေသော အင်မလီပို့စ်၏ စာအုပ်တွင် ၁၊ ၅၊ ၁၀၊ ၁၅၊ ၂၀၊ ၂၅၊ ၅၀ နှင့် ၇၅ မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့များအတွက် ပေးသင့်သော မင်္ဂလာနှစ်ပတ်လည်လက်ဆောင်များကို အကြံပြုထားသည်။၁၂မင်္ဂလာနှစ်ပတ်လည် လက်ဆောင်များ အကြံပြုချက်ကို နောက်ပိုင်း ထုတ်ဝေခြင်းများတွင် ထပ်မံ မွမ်းမံလာခဲ့ရာ၊ ယခုအခါ ရိုးရာပင် ဖြစ်နေလေပြီ။ ယေဘုယျအားဖြင့် ပြောရလျှင်၊ နှစ်သက်တမ်း ကြာရှည်လာလေ၊ ယင်းနှင့် သက်ဆိုင်သော ပစ္စည်းများသည် ပို၍ ကြာရှည်ခံရမည်၊ ပို၍ တန်ဖိုးရှိလာရမည် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
နှစ်ပတ်လည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နှစ်ပတ်လည်နေ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၈၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှစ်ပတ်လည်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်