ဇဒတ်ကြီးကျွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇဒတ်ကြီးကျွန်းဇဒတ်ကြီးကျွန်း        မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများဇဒတ်ကြီးကျွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂အနီးအနားရှိ ကျွန်းများ
၃ကိုးကား
ဇဒတ်ကြီးကျွန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသတနင်္သာရီတိုင်းဧရိယာစုစုပေါင်း၁၇၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၆၈စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၈၆၄မီတာ ၂၈၃၅ပေအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဇဒတ်ကြီးကျွန်းစိန့်မတ်သရူးကျွန်း ဟုလည်း သိကြ သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ မြိတ်ကျွန်းစု၏ တောင်ဘက်အစွန်ပိုင်းရှိ ကျွန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကျွန်း၏ မြောက်ဘက်ကမ်းခြေသည် ဆိပ်ကမ်းတစ်ခု ရှိပြီး ၎င်းနေရာသည် မြန်မာရေတပ်၏ အခြေစိုက်နေရာလည်း ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်းသည် အရှည် ၃၅ ကီလိုမီတာခန့် ၂၂ မိုင် ရှိပြီး ဧရိယာ ၁၇၆ စတုရန်းကီလိုမီဝာ ၆၈ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။ ဇဒတ်ကြီးကျွန်းသည် မြိတ်ကျွန်းစု၏ တောင်ဘက်အုပ်စုကျွန်းများထဲတွင် အကြီဆုံးဖြစ်သည်။ ဤကျွန်းတွင် အမြင့်ထိပ်ပိုင်း နေရာနှစ်ခု ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးနေရာသည် ၈၆၄ မီတာ ရှိပြီး ကျွန်း၏ အလယ်အနီးတွင် တည်ရှိသည်။ ကျွန်းသည် တောင်ဘက်သို့ မြင့်တက်သွားကာ ထိပ်ပိုင်းသည် ၅၈၅ မီတာ ၁၉၁၉ ပေ မြင့်သည်။၁ကျွန်းသည် တောင်ကုန်းနှင့် သစ်တောထူထဲသည်။ ဟက်စတင်းကျွန်း   ၏ တောင်ဘက် ၂၅ ကီလိုမီတာ ၁၆ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။၂
အနီးအနားရှိ ကျွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနီးအနားတွင် အာလာဒင်ကျွန်းများ တည်ရှိသည်။ ၎င်းကျွန်းများထဲတွင် သံကျွန်းသည် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ
အပေါ်ရဲကျွန်း
ဘဲအင်းကျွန်း
ဘီလူးကျွန်း
မာန်အောင်ကျွန်း
ကိုကိုးကျွန်း
သမီးလှကျွန်း
ခေါင်းဆေးကျွန်း
ဂွကျွန်း
ကိုင်းသောင်ကျွန်း
ကလဂုတ်ကျွန်း
ကျွန်းကြီးကျွန်း
မော့စကော့ကျွန်းများ
မြေငူကျွန်း
မြင်းကြီးကျွန်း
နံ့သာကျွန်း
အုန်းကျွန်း
ပါလီပါလဲ့ကျွန်း
ရမ်းဗြဲကျွန်း
သင်္ဘောကျွန်း
ဝကျွန်း
ဇလပ်တောင်ကျွန်း
မြိတ်ကျွန်းစု
ခရစ္စတီးကျွန်း
ဒေါင်းကျွန်း
ကွမ်းသီးကျွန်း
ကတန်ကျွန်း
ကံမော်ကျွန်း
လမင်းကျွန်း
လန်ပိကျွန်း
လက်စွပ်အော်ကျွန်း
မလိကျွန်း
ငွေကျွန်း
စခန်းသစ်ကျွန်း
တနင်္သာရီကျွန်း
သူဌေးကျွန်း
သံကျွန်း
သရောသဟန်ကျွန်း
ဇဒတ်ကြီးကျွန်း
ဂေါ်ရင်ဂျီကျွန်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
ကပ္ပလီပင်လယ်
ဇဒတ်ကြီးကျွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၁၊ ၁၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇဒတ်ကြီးကျွန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိကျွန်းများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်