ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာနယ်စပ်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်စပ်များဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ နယ်စပ်များနိုင်ငံတကာ နယ်စပ်များဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာနယ်စပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
၂သမိုင်းကြောင်း
၃နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်မှုများ
၄ကိုးကား
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်အရှေ့တောင်ဘက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ တည်ရှိသော ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ မြေပုံ၊
ဝိသေသလက္ခဏာများနယ်မြေများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာအလျား၂၇၁ ကီလိုမီတာ ၁၆၈ မိုင်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်သည်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနှင့်မြန်မာနိုင်ငံတို့အကြား နိုင်ငံတကာ နယ်စပ်ဖြစ်သည်။၁နယ်စပ်မှာ မြောက်ဘက်အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် သုံးနိုင်ငံဆုံရာနေရာမှ တောင်ဘက်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အထိ ၂၇၁၀ ကီလိုမီတာ ၁၆၈၄ မိုင် ရှည်လျားသည်။၂နယ်စပ်အလျား ၂၁၀ ကီလိုမီတာ ၁၃၀ မိုင် မှာ မြန်မာအစိုးရမှ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ခြံစည်းရိုးကာရံထားပြီး ကျန်ရှိနေသော အပိုင်းကိုလည်း ဆက်လက်ကာရံသွားမည်ဟု ကြေညာထားသည်။၃၄
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်နိမိတ်သည် မြောက်ဘက်ရှိ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မီဇိုရမ်ပြည်နယ်နှင့် ဆုံရာတွင် စတင်သည်။ ထို့နောက် တောင်ဘက်ဆီသို့ ဆက်လက်သွားပြီးပလက်ဝမြို့အနောက်ဘက်တွင် အနောက်ဘက်သို့ လှည့်သွားသည်။ ထို့နောက် နယ်နိမိတ်သည် အနောက်၊ အနောက်မြောက်၊ ထို့နောက်နတ်မြစ်သို့ မရောက်ရှိမီ ကျယ်ပြန့်သော အကွေ့တစ်ခုဖြင့် တောင်ဘက်သို့ ဆက်သွားသည်။ ထို့နောက် နယ်နိမိတ်သည် နတ်မြစ်တလျောက် တောင်ဘက်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အထိ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်းအရ ဤနယ်ခြားဒေသသည် အိန္ဒိယနှင့် မြန်မာအင်ပါယာမျိုးစုံတို့၏ အစွန်းဘက်တွင်ရှိသော ပြိုင်ဆိုင်မှုပြင်းထန်ခဲ့သည့် နယ်မြေတစ်ခုဖြစ်သည်။၅၁၇ ရာစုတွင် ဗြိတိသျှတို့သည် ခေတ်သစ် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဒေသ အပါအဝင် အိန္ဒိယကို စတင်သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံ၏ ဒေသအများစုကို တဖြည်းဖြည်း ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီးဗြိတိသျှအိန္ဒိယကို ထူထောင်ခဲ့သည်။ ၁၈၂၀ ခုနှစ်မှ ၈၀ ခုနှစ်များအတွင်း ဗြိတိသျှသည်လည်းမြန်မာနိုင်ငံကို တဖြည်းဖြည်း သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၈၂၆ ခုနှစ်တွင်ရန္တပိုစာချုပ်အရပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲပြီးဆုံးခဲ့ပြီး မြန်မာသည်အာသံ၊မဏိပူရ၊ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်းနှင့်တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းတို့ကို ဗြိတိသျှတို့ ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း အသိအမှတ်ပြုခဲ့ရသည်။၆၇၁၈၅၂၅၃ ခုနှစ်ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီးတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအများအပြားကို ဗြိတိသျှတို့ ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၅၈ကျန်ရှိသော မြန်မာနိုင်ငံကို ၁၈၈၅ ခုနှစ်တွင်တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်ဖြင့် သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသို့ ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ၁၈၉၄၊ ၁၈၉၆၊ ၁၉၀၁၊ ၁၉၂၁ နှင့် ၁၉၂၂ တို့တွင် အင်ဒိုမြန်မာနယ်နိမိတ်ကို ပြင်ဆင်ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၅
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နှင့် မြန်မာနယ်စပ်
၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသည် အိန္ဒိယမှ ခွဲထွက်ပြီး သီးခြား ကိုလိုနီ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၉၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယသည် လွတ်လပ်ရေးရခဲ့သော်လည်း အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်ဟူ၍ နိုင်ငံနှစ်ခုအဖြစ် ခွဲထွက်ခဲ့ပြီးမြန်မာအိန္ဒိယ နယ်စပ်၏ တောင်ဘက်စွန်းအပိုင်းသည် မြန်မာနှင့်အရှေ့ပါကစ္စတန်လက်ရှိ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နယ်စပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅မြန်မာနိုင်ငံသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် လွတ်လပ်ရေး ရရှိခဲ့သည်။၅၁၉၇၁ တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သည် စစ်ပွဲအပြီး ပါကစ္စတန်ထံမှ လွတ်လပ်ရေးရခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နယ်စပ်ကို ဆက်လက်အမွေဆက်ခံခဲ့သည်။၁၀
ထိုအချိန်မှစ၍ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အရှေ့တောင်ပိုင်းရှိ စစ်တကောင်း တောင်တန်းဒေသ ပဋိပက္ခ ၁၉၇၇၁၉၉၇ နှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ ရိုဟင်ဂျာ ပဋိပက္ခများ ကဲ့သို့သော လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခများကြောင့် နယ်နိမိတ် နယ်မြေ မတည်မငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ ယင်းနောက်ပိုင်းတွင် ဆယ်စုနှစ်များစွာကြာ ဖြစ်ပွားနေသော်လည်း ၂၀၁၆ ခုနှစ်မှ စတင်ကာ ပြင်းထန်သောအဆင့်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲများကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံမှ နယ်စပ်ဖြတ်ကျော် ရိုဟင်ဂျာဒုက္ခသည်များ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။၁၁ရိုဟင်ဂျာဒုက္ခသည်များ ရုတ်တရက်ဝင်ရောက်လာချိန်တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နှင့် မြန်မာတို့သည် ၎င်းတို့၏နယ်စပ်များကို ပိတ်ထားရန် သဘောတူညီခဲ့ကြသည်။၁၂မြန်မာနိုင်ငံဘက်ခြမ်းမောင်တောခရိုင်တွင် လူဦးရေ၏ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းမှာ ရိုဟင်ဂျာများဖြစ်သည်။၁၃
၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နယ်ခြားစောင့်တပ်  လှည့်ကင်းကို ပစ်ခတ်ခဲ့ရာ လူတစ်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၁၄၁၅၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်နှင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နယ်ခြားစောင့်တပ်တို့အကြား နယ်စပ်တွင် လက်နက်ကိုင်တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၁၆ထို့အပြင် နတ်မြစ်ပေါ်ရှိ တံငါသည်များက နယ်စပ်ကို တရားမဝင်ဖြတ်ကျော်ငါးဖမ်းသည့် ဖြစ်ရပ်များစွာလည်း ရှိခဲ့သည်။၁၇ရခိုင်ပြည်နယ်မောင်တောမြို့မှာ မြန်မာရဲကင်းစခန်းတစ်ခုကိုရက္ခိုင့်တပ်တော်က သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်စပ်ကိုမြန်မာလေတပ်က ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်ဟု  သတင်းတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၈
နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိတွင် နယ်စပ်ကို ပိတ်ပင်ထားသည်။၁၉၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မေ ၃ ရက်နေ့တွင်
ဘူးသီးတောင်မြို့မှ ၃ မိုင်လောက်အကွာမှာရှိသည့် စကခ ၁၅ ဌာနချုပ်ကို အေအေက ၁ လလောက် ထိုးစစ်ဆင်တိုက်ခိုက်အပြီး ၎င်းဌာနချုပ်နှင့် ခမရ ၅၅၁၊ ခမရ ၅၆၅ တပ်ရင်းတို့ကို  အပြီးသတ်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
ဤတိုက်ပွဲများအတွင်း မြန်မာစစ်တပ်မှ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၂၆၄ ဦးထက်မနည်းသည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နယ်ခြားစောင့်တပ်ထံ လက်နက်ချ ခိုလှုံမှုများ ရှိခဲ့သည်။ အာရက္ခတပ်တော် က မောင်တောမြို့ရှိ စစ်ကောင်စီ၏ အမှတ် ၅ နယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့ခွဲ နခခ၅ စခန်းကို ဒီဇင်ဘာ ၈ ရက် က အပြီးသတ် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
ဒေသအတွင်း မတည်ငြိမ်သော အခြေအနေများစွာ ဖြစ်နေပြီး အကြမ်းဖက်မှု ၊ လူပြန်ပြေးဆွဲမှု ၊  တရားမဝင်နယ်စပ် ဖြတ်ကျော်မှု နှင့် ဘာသာရေး အစွန်းရောက်များ၏လက်နက်ကိုင် အကြမ်းဖက်သောင်းကျန်းမှုများကြောင့်  အာရက္ခပြည် ရေပိုင်နက် အတွင်း ရေကြောင်းခရီးသွားလာမှု အားလုံးကို အချိန်၊ ရက် အကန့်အသတ်မရှိ ပိတ်ပင်တားမြစ် လိုက်ကြောင်း ဒီဇင်ဘာ ၉ ရက်က မြန်မာအင်္ဂလိပ် နှစ်ဘာသာနဲ့ အာရက္ခတပ်တော် က ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။
ထို့ကြောင့် ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်သည့် ဒီဇင်ဘာ ၉ ရက်မှ စပြီး  ကီလိုမီတာ ၂၇၀ အရှည်ရှိတဲ့ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နဲ့ ထိစပ်နေတဲ့ မြန်မာဖက်ခြမ်း နယ်စပ်တခုလုံးကို အာရက္ခတပ်တော် အေအေ က လက်ရှိ အချိန်အထိ ထိန်းချုပ်ထားဆဲဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။
။။   ။။။
။။   ။။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊၊ ။
။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ နယ်စပ်
အိန္ဒိယ
မြန်မာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်စပ်များ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
တရုတ်
ထိုင်း
လာအို
အိန္ဒိယ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာနယ်စပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်စပ်များ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ နယ်စပ်များ
နိုင်ငံတကာ နယ်စပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၈၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနယ်စပ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်