အင်ဒပ်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဒပ်တာအင်ဒပ်တာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး    စွမ်းအင် သိုလှောင်မှုအင်ဒပ်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အင်ဒပ်တာ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အမျိုးအစားအလုပ်လုပ်သောနိယာမပထမဆုံးထုတ်လုပ်မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးအီလက်ထရွန်းနစ် သင်္ကေတ
အင်ဒပ်တာကို တစ်နည်းအားဖြင့် ကွိုင် ဟုလည်း ခေါ်ဆိုပါသေးသည် ။ မြန်မာအမည်ဖြင့် လျှပ်စစ်ကိုညှို့နိုင်သောကြောင့် လျှပ်ညှို့ ဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြပါသေးတယ်။
ဆိုသည်မှာ ကြေးဝါယာကြိုးခွေကို တစ်ထပ်သို့မဟုတ် တစ်ထပ်ထက်မက စနစ်တကျရစ်ခွေထားသော ဝါယာခွေတခုဖြစ်သည်။ ထိုသို့ရစ်ခွေထားရာဝယ်တွင် အတွင်းတွင်တခုခု ထပ်ခံ၍ ရစ်ခွေထားနိုင်သကဲ့သို့မည်သည့်သတ္တုမျှမပါဝင်ပဲ ဝါယာကြိုးချည်းသက်သက်ရစ်ခွေထားခြင်းမျိုးလဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
တခုသည်
၁လျှပ်စီးကိုသံလိုက်စက်ကွင်းအသွင်ဖြင့် ယာယီသိုလှောင်ပေးခြင်း
၂  ယင်းအတွင်းစီးဆင်းနေသောလျှပ်စီးကိုဆန့်ကျင့်ခြင်း
၃ကို ဖြတ်ခွင့်ပြုပြီး  ကိုဆန့်ကျင်တားဆီးခြင်း ကိုပြုလုပ်ပါတယ်
တခု၏ လျှပ်စစ်သိုလှောင်နိုင်စွမ်းပမာဏကို     ဖြင့်ဖော်ပြပါတယ်။  ကို     ဖြင့်တိုင်တာပြီး ယူနစ်များမှာ          တို့ဖြစ်ကြပါတယ် ကွိုင်တခု၏  တန်ဖိုးသည် ယင်း၏အပါတ်ရည်နှင့် အတွင်းခံပြုလုပ်ထားသော သတ္တုထည်ပေါ်မူတည်ပါသည် သိသာရန်မှတ်သားထားရမယ့် ၂ ချက်သာ ရှိပါတယ်
၏ သင်္ကေတ
မှာ
၁     ကွိုင်၏ အပတ်ရေ
၂     သာလျှင်ဖြစ်ပါတယ်  ဆိုသည်မှာအတွင်းတွင်ခံ၍ ရစ်ပတ်ထားသော ပစ္စည်းကိုခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။
များကို ၃ မျိုးထပ်ခွဲထားပါတယ်
၁
၂
၃   တို့ဖြစ်ပြီး ပုံထဲတွင်လေ့လာနိုင်မှာပါ
၁
ဆိုသည့်အတိုင်း ကွိုင်အတွင်းတွင် မည်သည့်အရာမှမပါပဲ လေသာလျှင်ပါဝင်သောကြောင့်   ဟုခေါ်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး ကြေးကြိုးများသက်သက်သာခွေထားခြင်းဖြစ်ပါတယ် ထို့ကြောင့် အလေးချိန်အပေါ့ပါးခြင်း   အားနည်းခြင်း   လည်းအားနည်းပြီး  လည်းနည်းနည်းသာသရရှိနိုင်ပါတယ် ရေဒီယိုလိုပစ္စည်းများတွင် ပါဝင်ပါတယ်သင်္ကေတအားဖြင့် သာမန်အတွန့်လေးသာပါဝင်ပါတယ် ။
၂
ဆိုသည်မှာအတွင်တွင် သံပြားများကိုထည့်သွင်း၍အပြင်မှ ကြေးကြိုးများကိုရစ်ခွေထားခြင်းဖြစ်သည်   အတွတ်   နှင့်   တို့ကိုအသုံးပြု၍ ကတ်ဆက္များ အသံချဲ့စက္များ  များစသည့်လျှပ်စစ်ပစ္စည်းများတွင်  ပိုင်းဆိုင်ရာအတွက်အလွန်အသုံးများသည် ယင်းတွင် အတွင်းတွင် သံကိုခွေ၍ပြုလုပ်ထားပြီး  ၃ မျိုးလုံးတွင် အရွယ်အစားအကြီးမားဆုံးနှင့် အလေးလံဆုံးဖြစ်သည်   သာရနိုင်၍  အလယ်အလတ်အဆင့်သာရှိပြီး အိမ်သုံးရိုးရိုး  များတွင်တွေ့ရမှာပါ သင်္ကေတအားဖြင့် အတွန့်လေးပေါ်တွင့် မျဉ်းဖြောင့်နှစ်ကြောင်းဆွဲထားခြင်းကိုမြင်ရမှာပါ ။
၃
ဆိုသည်မှာ   နှင့်   နှစ်ခုကိုပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်ပါတယ် အလွယ်ပြောရလျှင် သံကိုစွမ်းအားမြှင့်ပြုပြင်ထားခြင်းပြီး ပေ့ါပါးကျစ်လျစ်လာစေခြင်းပါ ထူးခြားချက်မှာ အလးချိန်အနည်းငယ်နှင့်အသေးငယ်ဆုံးဖြစ်ပေမယ် စွမ်းဆောင်နိုင်စွမ်းကအလွန်ကြီးမားပါတယ်   ထုတ်ပေးနိုင်ပြီး  လည်းများပြားပါဝင်ပါတယ် အဝေးသို့ထုတ်လွှတ်နိုင်သော  စက်များ  စက်များ သည်တို့တွင်တပ်ဆင်အသုံးပြုထားပါတယ် အိမ်သုံး   တွင်လည်းပါဝင်သည် သင်္ကေတမှာ အတွန့်လေးပေါ်တွင် သံမဟုတ်ပဲ ပြုပြင်ထားခြင်းကြောင့် မျဉ်းစက်လေး၂ ကြောင်းဖြင့်ဖော်ပြထားပါတယ် ။
အင်ဒပ်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစွမ်းအင် သိုလှောင်မှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၆၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဒပ်တာ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်