ဝင်းမြင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတဝင်းမြင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများမြန်မာ ရှေ့နေများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ဝန်ထမ်းဘဝ
၃နိုင်ငံရေး
၄နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၅ကိုးကား
ဝင်းမြင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးသည် နိုင်ငံတော်သမ္မတ အကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြားအသုံးအနှုန်း အတွက်ဝင်းမြင့် သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးဝင်းမြင့် ၂၀၂၀
ဒသမမြောက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ဒုတိယ သမ္မတဦးမြင့်ဆွေဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူယခင်လူဦးထင်ကျော်ဆက်ခံသူဦးမြင့်ဆွေယာယီသမ္မတဒုတိယအကြိမ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၂၁ မတ် ၂၀၁၈လက်ထောက်ဦးတီခွန်မြတ်ယခင်လူသူရဦးရွှေမန်းဆက်ခံသူဦးတီခွန်မြတ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၂၃ မတ် ၂၀၁၈ယခင်လူဒေါ်လဲ့လဲ့ဝင်းဆွေ ပြည်ခိုင်ဖြိုးမဲဆန္ဒနယ်တာမွေမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်တာဝန်သက်တမ်း၂ မေ ၂၀၁၂၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ယခင်လူဦးသန်းထွန်းဆက်ခံသူဦးဝေလှိုင်ထွန်းမဲဆန္ဒနယ်ပုသိမ်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်ယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူအခြေခံဥပဒေ ဖျက်သိမ်းမဲဆန္ဒနယ်ဓနုဖြူမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၁အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၀၃၈၈ ၅၆ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားနိုဝင်ဘာ ၈၊ ၁၉၅၁အသက်၇၃ညောင်ချောင်းရွာ၊ဓနုဖြူမြို့နယ်၊ဧရာဝတီတိုင်းလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါ်ချိုချိုသွေးသားတော်စပ်သူဦးထွန်းကြင်ဖခင်ဒေါ်သန်း မိခင်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ရှေ့နေကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဝင်းမြင့်၈ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၁ မွေးဖွား သည်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ၁၀ ဦးမြောက်နိုင်ငံတော်သမ္မတဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားနှင့် တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေတစ်ဦးဖြစ်ပြီး၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်တာမွေမြို့နယ်တွင် အနိုင်ရခဲ့သောပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်သည်။ ဒုတိယအကြိမ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ မှ ၂၁ မတ် ၂၀၁၈ အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁
အစောပိုင်းဘဝ
ဦးဝင်းမြင့်ကို ၁၉၅၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင်ဧရာဝတီတိုင်း၊ဓနုဖြူမြို့နယ်၊ ညောင်ချောင်းကျေးရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဓနုဖြူမြို့နယ်၊ ညောင်ချောင်းကျေးရွာ မူလတန်းကျောင်း၊ ဓနုဖြူမြို့ အထက်တန်းကျောင်း၊ပုသိမ်မြို့အမှတ် ၆ အထက်တန်းကျောင်းတို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။၂ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံတက္ကသိုလ်မှဘူမိဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့နှင့်   တို့ကို ရရှိခဲ့သည်။၃
ဝန်ထမ်းဘဝ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ ဓနုဖြူမြို့နှင့် ပုသိမ်မြို့တို့တွင် အထက်တန်းရှေ့နေ၊ တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃၄၂
နိုင်ငံရေး
ဦးဝင်းမြင့်သည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ဓနုဖြူမြို့နယ် စည်းရုံးရေးအဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး၊ ဧရာဝတီတိုင်း စည်းရုံးရေးအဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး လက်ရှိတွင် ပါတီဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။၄
၁၉၉၀ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် မဲအရေအတွက် ၂၀၃၈၈ ၅၆ ဖြင့် အနိုင်ခဲ့ရသည်။၃၂၀၁၂ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်၏ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရသည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ တာမွေမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်၏ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရသည်။
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဒုတိယအကြိမ် အစည်းအဝေးတွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းခံရခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၅
နိုင်ငံတော်သမ္မတ
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးထင်ကျော်နုတ်ထွက်ပြီးနောက် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြစ်သော ဦးဝင်းမြင့်နှင့် ဦးသောင်းအေးတို့အား  ဒုတိယ သမ္မတလောင်းများအဖြစ် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့ရာ ဦးဝင်းမြင့်က ၂၇၃ မဲဖြင့် ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၄မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နိုင်ငံတော်သမ္မတ ရွေးချယ်တင်မြောက်ပွဲ၌ မဲအများဆုံးရရှိကာ နိုင်ငံတော်သမ္မတဖြစ်လာသည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဦးဝင်းမြင့်သည် နိုင်ငံခြားသား ၅၁ ဦးနှင့် နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသား ၃၆ ဦး အပါအဝင် အကျဉ်းသား ၈၅၀၀ ကို လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးခဲ့သည်။၆
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ တွင်တပ်မတော်သည် နိုင်ငံတော်အာဏာကို သိမ်းယူခဲ့ရာ ဦးဝင်းမြင့်၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့အပါအဝင် အခြားခေါင်းဆောင်များကို ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။
၂၀၂၁မေလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် နေပြည်တော်ကောင်စီရုံးဝန်းအတွင်းရှိ သီးသန့် တရားရုံး၌စတင်ရုံးထုတ်သည်။၇
အောက်တိုဘာ ၁၁ ရက်နေ့တွင် နေပြည်တော်တရားသူကြီးက ဦးဝင်းမြင့်ကို သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှုဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၅ ဖြင့် အမြင့်ဆုံး ထောင်ဒဏ် ၃ နှစ် ချမှတ်ရန် တရားစွဲချက်တင်ခဲ့သည်။၈အောက်တိုဘာ ၁၂ ရက်၌ ဦးဝင်းမြင့်၏ ထွက်ဆိုချက်တွင် အာဏာသိမ်းယူစဉ်က တပ်မတော် ထိပ်ပိုင်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှစ်ဦးသည် ကျန်းမာရေးအကြောင်းပြ၍ ရာထူးမှနုတ်ထွက်စေလိုခဲ့ကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။၉
၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၆ရက်နေ့ တွင် ဦးဝင်းမြင့်အား နေပြည်တော်အထူးတရားရုံးကပုဒ်မ ၅၀၅ခ ဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၂ နှစ် နှင့် သဘာဝဘေးစီမံခန့်ခွဲရေး ဥပဒေဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၂ နှစ် စုစုပေါင်း ၄နှစ်ချမှတ်ခဲ့သည်။၁၀၁၁ထိုနေ့ ညနေပိုင်းမှာပင်စစ်ကောင်စီက ဦးဝင်းမြင့် အပေါ်ချမှတ်ခံထားရသည့် ထောင် ၄ နှစ်ထဲမှ ထောင်၂ နှစ် လျှော့ပေါ့ကြောင်း စာထုတ်သည်။၁၂၂၀၂၂ စက်တင်ဘာ ၂ရက်တွင် ရွေးကောက်ပွဲ မသမာမှု စွပ်စွဲချက်အမှုဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၃ နှစ်၊၁၃၂၀၂၂ဒီဇင်ဘာ ၃၀ရက် တွင် ရဟတ်ယာဉ်ဝယ်ယူ၊ငှားရမ်းသည့်ကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် အဂတိအမှု၅မှုဖြင့် ထောင်၇ နှစ်၁၄ချမှတ်ခံခဲ့ရ၍ ကျခံရသည့် ထောင်ဒဏ်မှာစုစုပေါင်း ထောင် ၁၂နှစ်အထိ ရှိခဲ့သည်။
နေပြည်တော်ရှိ သီးခြားနေရာတစ်ခုတွင် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ဖြင့် ချုပ်နှောင်ထားရာမှ ၂၀၂၃ ဇန်နဝါရီ ၁၄ တွင် ဦးဝင်းမြင့်အား တောင်ငူအကျဉ်းထောင်သို့ ပြောင်းရွှေအကျဉ်းချခဲ့သည်။၁၅
၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၁ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အမိန့်အမှတ်၊ ၄၉  ၂၀၂၃ ဖြင့်  ဦးဝင်းမြင့်အပေါ် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး များက ပြစ်မှုထင်ရှားစီရင်ပြီး ချမှတ်ခဲ့သည့် ပြစ်ဒဏ်များအနက် ရာဇဝတ်မှုကြီးအမှတ်၊ ၃၅၂၀၂၁ ၊ ရာဇဝတ်မှုကြီးအမှတ်၊ ၃၆၂၀၂၁ တို့ဖြင့် ပြစ်မှုထင်ရှားစီရင်ပြီး ပြစ်ဒဏ်ကျခံရန်ကျန်ရှိသည့် ပြစ်ဒဏ်များအား ရာဇဝတ်ကျင့်ထုံးဥပဒေပုဒ်မ ၄၀၁၊ ပုဒ်မခွဲ၁အရ လွတ်ငြိမ်းသက်သာခွင့်ပြုသည်။၁၆၁၇
ကိုးကား
၊၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၂၁ဦးဝင်းမြင့် ကိုယ်ရေးအကျဉ်း။ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၃ မတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌေဟာင်း ဦးဝင်းမြင့်အား ရွေးချယ်တင်မြှောက်။၂၃ မတ် ၂၀၁၈။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၃ မတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဝင်းမြင့် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကနေ နုတ်ထွက်။လွတ်လပ်တဲ့ အာရှအသံ၂၁ မတ် ၂၀၁၈။၂၁ မတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
နိုင်ငံတော်သမ္မတဟောင်း ဦးဝင်းမြင့်၊ နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဟောင်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဟောင်း ဒေါက်တာ မျိုးအောင် တို့အပေါ် စွဲဆိုထားသည့်အမှုများကို သီးသန့်တရားရုံး၌ တရားစီရင်ရေးလုပ်ငန်းများ စတင်ဆောင်ရွက်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် နှင့် သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် ထောင်ဒဏ် ၄ နှစ်စီချ။သျှမ်းသံတော်ဆင့်။လင့်ခ်သေ
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ကို စစ်ကောင်စီက ထောင်ဒဏ်လေးနှစ်စီချမှတ်။။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် သမ္မတဦးဝင်းမြင့် အဂတိမှု ၅ မှုဖြင့် ထပ်မံတရားစွဲခံရ။။
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့်တို့ကို ထောင်ဒဏ် ၃ နှစ်စီ ထပ်မံချမှတ်။။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် သမ္မတဦးဝင်းမြင့် ထောင် ၇ နှစ်စီ ထပ်ချခံရ။။
သမ္မတဦးဝင်းမြင့် တောင်ငူထောင် ရွှေ့ပြောင်းအကျဉ်းချခံရ၊ဧရာဝတီ၊ ။
ပြစ်ဒဏ်လွတ်ငြိမ်းခွင့်အမိန့်။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ ဦးဝင်းမြင့်ရဲ့ အမှုတချို့ကို စစ်ကောင်စီ လွတ်ငြိမ်းပေး။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကဦးမြင့်ဆွေယာယီမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတ၂၀၁၈၂၀၂၁ဆက်ခံသူဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
ဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
မြန်မာ ရှေ့နေများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၁၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝင်းမြင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်