ဟင်းအွန်ရွာ၊ ရွှေကူမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်းအွန်ရွာ၊ရွှေကူမြို့နယ်ဟင်းအွန်ရွာ၊ ရွှေကူမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးရွှေကူမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဟင်းအွန်ရွာ၊ရွှေကူမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟင်းအွန်ရွာ၊ ရွှေကူမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟင်းအွန်ရွာဟင်းအွန်ရွာ
ဟင်းအွန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မြို့နယ်ရွှေကူမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုမြို့ကုန်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟင်းအွန်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ဗန်းမော်ခရိုင်၊ရွှေကူမြို့နယ်၊မြို့ကုန်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၆၉၇၆ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ မြို့ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၅၃၇ ဦး၊ မ ၁၅၀၄ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၀၄၁ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဟင်းအွန်ရွာ၊ ရွှေကူမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဟင်းအွန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရွှေကူမြို့နယ်
ခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မြို့ရွှေကူမြို့
ကင်လားကောင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်လားကောင်
မန်အော်
ကျောက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး
ကျောက်တလုံး
ပေါက်ကုန်း
သာယာကုန်း ကနီမြိုင်
ခါ့ဖောက်ကျေးရွာအုပ်စုခါ့ဖောက်
ခါ့ဘရောင်ကျေးရွာအုပ်စုခါ့ဘရောင်
ငါးဘတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းရွာ
ငါးဘတ်ကြီး
ငါးဘတ်ဝ
တော်လန်
သရက်ချို
စင်းဖုတ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါလဲ
စင်းဖုတ်
တာလီ
စီမူကြီးကျေးရွာအုပ်စုစီမူကြီး
စီမူလေး
နန့်လန်
စီမော်ကျေးရွာအုပ်စုစီမော်
မိုးကင့်
ဟိန်ကောင်
စီသာကျေးရွာအုပ်စုစီသာ
မံနား
စီသောင်ကျေးရွာအုပ်စုစီသောင်
နန့်လိမ်
နောင်မို
မံခါး
စီသော်ကျေးရွာအုပ်စုစီငန်း
စီသော်
ညောင်ကုန်း
လိပ်စင်း
ဆင်တပ်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်တပ်
ဆိပ်သာကျေးရွာအုပ်စုဆိပ်သာ
ညောင်ကုန်း
တောင်ချောင်
သာဇီ
တိန်းဟွန်းကျေးရွာအုပ်စုတိန်းဟွန်း
နောင်ရင်း
မိုးလဲ
တောပုန်းကျေးရွာအုပ်စုတုန်းပုန်
တူးချောင်း
တောင်ကုန်း
တောပုန်း
မြောက်ရွာ
ရွှေဂဲကုန်း
ရေပြန်လေး
ဒါ့ရှီလွယ်ဘော်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်ဂေါ်ယန်
ဆင်ဒါကာ
ဒါ့ရှီလွယ်ဘော်
ဖုန်ဂန်ဒိန်ဆာ
ရှအူကောင်း
နမ့်ခူးကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ခူး
မဒိန်ယန်
နောင်မိုကျေးရွာအုပ်စုဇင်းဘုံ
နောင်မို
ဝဲမကြီး
နောင်လက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုနောင်လက်ကြီး
ပူခိုင်
ဝင်ဝ
ဝေခူး
ပန်ခွန်ယန်ကျေးရွာအုပ်စုပန်ခွန်ယန်
ပန်းတင်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းတင်
မြိုင်သာ
လမ်းကူး
ဖလပ်လွယ်ဘော်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းဒူး
ဖလပ်လွယ်ဘော်
လုံဖား
ဖာ့ဝတ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျထုံဘုမ်
ဂါးချိုင်
နမ်ဖား ခေါ် ကလဲယန်
ဖါ့ဝတ်
ဘိုကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပေါလော
ဘိုကုန်း
မြိုင်သာယာ ရွာသစ်ကုန်း
ရုံးပင်
မင်းကျောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းကျောင်းကုန်း
အုပ်ချီ
မနီအောဂကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းရွာ
ကုန်းနု
ဇီးဖြူကုန်း
မနီအောဂ
မြို့ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုခိုလိပ်
နောင်ပင်
မြို့ကုန်း
ဟင်းအွန်
မံဝိန်းကျေးရွာအုပ်စုငှက်တံတား
တုံးကောက်
မံဝိန်း
မိုးစစ်ကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကုန်း
မိုးစစ်
ရွှေချောင်းသာကျေးရွာအုပ်စုမဟာနဒီ ကျွန်းမကြီး
ရွှေချောင်းသာ ခါးကျိုး
ရွှေပဒေသာ ရေလယ်ကျွန်း
ရွှေဘုံသာကျေးရွာအုပ်စုနောင်ကုပ်
ရွှေကူလေး
ရွှေဘုံသာ
သာစည်
ရေလဲကျေးရွာအုပ်စုရေလဲ
လဖိုင်ကထောင်ကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ထိန်းယန်
လဖိုင်ကထောင်
လာဂမ်းကဂျီ
သင်္ဘောအင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော်
သင်္ဘောအင်း
သပြေလှကျေးရွာအုပ်စုသပြေလှ
သရက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုနုတ်ချို
သရက်ကုန်း
အမတ်ကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပါတိန်း
ရွှေငြိမ်းချမ်း
အမတ်ကြီးကုန်း
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟင်းအွန်ရွာ၊ရွှေကူမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရွှေကူမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်းအွန်ရွာ၊ ရွှေကူမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရွှေကူမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်