မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများ စာအုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံစာပေဆုများစာအုပ်မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများ စာအုပ်စာပေမြန်မာ စာအုပ်များမြန်မာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများမြန်မာနိုင်ငံစာပေဆုများစာအုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗြိတိသျှအစိုးရလက်ထက် စာပေဆုများ
၂စာပေဗိမာန်ဆု
၃အနုပညာ စာပေဆိုင်ရာဆု
၄အမျိုးသား စာပေဆု
၅အမျိုးသား စာပေဆု ပုံစံသစ်
၆စာပေဗိမာန်စာမူဆု
၇ဝိုင် အမ် ဘီ အေ ဆု
၈တိုင်းရင်းသားစာပေဆုများ
၉အခြားစာပေဆုများ
၁၀အခြားကြည့်ရန်များ
၁၁ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများစာအုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများပထမအကြိမ်ပုံနှိပ် မျက်နှာဖုံး
စာရေးသူဒဂုန်ရွှေမျှားနိုင်ငံမြန်မာစာပေဘာသာစကားမြန်မာအမျိုးအစားစာပေသမိုင်းထုတ်ဝေသူစာပေဗိမာန်ထုတ်ဝေသည့်ရက်
၁၉၇၂မီဒီယာအမျိုးအစားပုံနှိပ်စာအုပ် အဖုံးပျော့စာမျက်နှာ၅၁၂
မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများ စာအုပ်ကိုဒဂုန်ရွှေမျှားက ရေးသားခဲ့သည်။ယူနက်စကို၏ အကူအညီနှင့်စာပေဗိမာန်က ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် အုပ်ရေ ၂၅၀၀၀ ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၁ဗြိတိသျှအစိုးရလက်ထက် စာပေဆုများမှသည် ၁၉၇၀ ခုနှစ် အမျိုးသားစာပေဆုနှင့် စာပေဗိမာန်စာမူဆုအထိ ပါဝင်သည်။ ဆုရစာအုပ်အကျဉ်းနှင့်အတူ စာရေးဆရာ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကိုပါ ဓာတ်ပုံနှင့်တကွ ဖော်ပြထားသည်။
ဗြိတိသျှအစိုးရလက်ထက် စာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပေးအပ်ချီးမြှင့်ခဲ့သော ဂျာဒင်းဆု၊ဝေလမင်းသားဆု၊မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းဆု၊ သစ္စဝါဒီဆု၊ သစ္စဝါဒီ ဋီကာဆု၊ မဲဇာတောင်ခြေဆု၊ ကျောင်းသုံးစာအုပ်ဆုများ အကြောင်းပါဝင်သည်။
စာပေဗိမာန်ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံ ဘာသာပြန် စာပေအသင်းကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၂စာပေဗိမာန်ဆုဟူသော စာပေဆု တစ်ရပ် တီထွင်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှစ၍ တစ်နှစ်အတွင်း ထွက်ပေါ်ခဲ့သော စာအုပ်များအနက်မှ အကောင်းဆုံးကို ရွေးချယ်ကာ ဆုချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
၁၉၄၈၁၉၆၁ ခုနှစ်အတွင်း ချီးမြှင့်ခဲ့သော ဆုရစာအုပ်များအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
အနုပညာ စာပေဆိုင်ရာဆု
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေဗိမာန်ဆုကို ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ စ၍ အနုပညာ စာပေဆိုင်ရာဆု ဟုအမည်ပြောင်း လိုက်သည်။
၁၉၆၂၁၉၆၄ ခုနှစ်အတွင်း ချီးမြှင့်ခဲ့သော ဆုရစာအုပ်များအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
အမျိုးသား စာပေဆု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရ ချီးမြှင့်သော အနုပညာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများသည် တစ်မျိုးသားလုံး အတွက် ချီးမြှင့်သော ဆုများ ဖြစ်သည်ဟူသော သဘော သက်ဝင်ငုံမိစေရန် ၁၉၆၅ ခုနှစ်မှ အစပြုကာ အမျိုးသား စာပေဆုဟူသော အမည်သို့ပြောင်းလဲ၍ ချီးမြှင့်သည်။၃ပညာရပ်ကိုးမျိုးအတွက် တစ်မျိုးလျှင် ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယ၊ စတုတ္ထဟူ၍ ဆုလေးဆုစီး ပေးခဲ့သည်။
၁၉၆၅၁၉၆၈ ခုနှစ်အတွင်း ချီးမြှင့်ခဲ့သော ဆုရစာအုပ်များအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
အမျိုးသား စာပေဆု ပုံစံသစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၉ ခုနှစ်မှ အစပြုကာ ပြိုင်ပွဲပုံစံမှ ရွေးချယ်ပုံစံသို့ ပြောင်းလိုက်သည်။ ဘာသာရပ်တစ်မျိုးလျှင် အကောင်းဆုံးစာအုပ်တစ်အုပ်စီကိုသာ ရွေးချယ်၍ ဆုတစ်ဆုစီသာ ချီးမြှင့်တော့သည်။
၁၉၆၉ နှင့် ၁၉၇၀ ခုနှစ် ဆုရစာအုပ်များအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
စာပေဗိမာန်စာမူဆု
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် စက်တင်ပုံနှိပ်ခြင်းမပြုရသေးသော ကောင်းမွန်ပြောင်မြောက်သော စာမူများကို ဖော်ထုတ်ချီးမြှင့်ရန်နှင့် စာအုပ်အဖြစ် ထွက်ပေါ်လာစေရန်အတွက် ပြိုင်ပွဲကျင်းပပြီး ဆုချီးမြှင့်သည်။
၁၉၆၉ နှင့် ၁၉၇၀ ခုနှစ် ဆုရစာမူများအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
ဝိုင် အမ် ဘီ အေ ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏယုဝအသင်းဝိုင် အမ် ဘီ အေ က ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် စတင်ချီးမြှင့်ခဲ့သော စာပေဆုများအကြောင်းကို ၁၉၇၀ ခုနှစ်အထိ ဖော်ပြထားသည်။
တိုင်းရင်းသားစာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၅ ၁၉၇၀ ခုနှစ်အတွင်း ကျင်းပခဲ့သော မွန်စာပေပြိုင်ပွဲ၊ ကရင်စာပေပြိုင်ပွဲ၊ ရှမ်းစာပေပြိုင်ပွဲများမှ ဆုရစာအုပ်များအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
အခြားစာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာအသင်းဆု၊ ပါဠိဘာရတီ အစည်းအရုံးဆု၊ဂရိတ်တားအေရှဆု၊ရှုမဝတထောင်ဆု၊ ချိုတေးသံဆု၊ဘားမားစတားဆု၊ ယူနက်စကိုဆုများအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။
အခြားကြည့်ရန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသား စာပေဆု
အမျိုးသားစာပေဆုရစာအုပ်စာရင်း
စာပေဗိမာန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများ၊ ဒဂုန်ရွှေမျှား၊ စာပေဗိမာန်၊ ၁၉၇၂။
စာပေဗိမာန်
အမျိုးသား စာပေဆု
မြန်မာနိုင်ငံစာပေဆုများစာအုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစာပေ
မြန်မာ စာအုပ်များ
မြန်မာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၇၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများစာအုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်