ကျားသစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျားသစ်ကျားသစ်    အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်     ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များကျားသစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
၂ကျက်စားရာနေရာများ
၃နေထိုင်မှုဘဝ
၄ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း၄၁မျိုးစိတ်ခွဲများ
၅အောင်ကောင်ခန့်
ကျားသစ်
၁၇၃ ဘာသာစကားများ ၁၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျားသစ်အစောပိုင်းကာလ မှ လက်ရှိ၂
ကင်ညာနိုင်ငံ၊ မားစိုင်မာရ အမျိုးသားဘေးမဲ့တောရှိ အာဖရိကန်ကျားသစ်အထီးတစ်ကောင်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းအန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်၃
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်၁
ဒွိနာမ၁လင်းနီးယပ်၊ ၁၇၅၈
မျိုးစိတ်ခွဲများစာပိုဒ်ကို ကြည့်ပါ
လက်ရှိနှင့် ယခင်သမိုင်းကာလတလျှောက် ကျားသစ်များနေထိုင်ကျက်စားရာ နယ်မြေဒေသများ၃
ကျားသစ်သည် ပင်သီရာပါဒပ်စ် မျိုးစိတ်ဖြစ်ပြီးကြောင်မျိုးရင်းဝင်ဖြစ်သည်။ ကျားသစ်ကို တွေ့ရသည့် ဒေသသည်ကျား၊ခြင်္သေ့စသည့် အခြားမျိုးရင်းတူ တိရစ္ဆာန်များကို တွေ့ရှိသည့် ဒေသထက် ပိုမိုကျယ်ဝန်းသည်။
ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျားသစ်များတွင် အဝါရောင် အမွှေးများနှင့် အနက်ရောင် အကွက်များ ရှိကြသည်။ ဝမ်းဗိုက်အောက်ပိုင်းမှာ အခြားနေရာများထက် အရောင်ပိုဖျော့သည်။ သို့သော်လည်း ကျားသစ်မျိုးကွဲ အမျိုးမျိုးတွင် ပုံသဏ္ဌာန်အမျိုးမျိုး ရှိကြသည်။ တစ်ကိုယ်လုံးမည်းနက်နေသော ကျားသစ်မျိုးလည်းရှိပြီး ၎င်းကိုကျားသစ်နက်သို့ သစ်နက် ဟုခေါ်သည်။ ကျားသစ်ထီးများသည် ကျားသစ်မများထက် ၃၀ရာခိုင်နှုန်းခန့် ပို၍ ကြီးမားကြသည်။
ကျက်စားရာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မူလအစပိုင်းက ကျားသစ်များသည် အာဖရိက တဝှမ်းလုံးဆာဟာရ သဲကန္တာရမှလွဲ၍ နှင့် အာရှတိုက် တောင်ပိုင်းတွင် နေထိုင်ကြသည်။ သို့သော်လည်း ယနေ့ခေတ်တွင် ကျားသစ်မျိုးကွဲများ အထူးသဖြင့် အာရှရှိ ကျားသစ်မျိုးကွဲများမှာ မျိုးတုန်း ပျောက်ကွယ်လုနီးပါး ဖြစ်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ ကျားသစ်များသည် ကြောင်မျိုးရင်းဝင် တိရစ္ဆာန်ကြီးများ နေထိုင်ရာ ဒေသတိုင်း လိုလိုတွင် နေထိုင်ကြသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ကျားသစ်မျိုးကွဲ အမြောက်အမြား ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျားသစ်များသည်မိုးသစ်တောများ၊သစ်တောများ၊တောင်ကုန်းများနှင့်ဆာဗားနားမြက်ခင်းပြင်များစသည့် ဒေသအမျိုးမျိုးတို့တွင် နေထိုင် ကျက်စားကြသည်။
နေထိုင်မှုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျားသစ်များသည် အများအားဖြင့် ညဘက်တွင် ကျက်စားကြသည်။ သူတို့သည် သစ်ပင်ကောင်းစွာ တက်တတ်ကြပြီး အချိန်အများစုမှာ သစ်ပင်ထက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။ သူတို့သည် အများအားဖြင့် နို့တိုက်သတ္တဝါ အကောင် အလတ်စားများကို များသောအားဖြင့် စားသုံးလေ့ ရှိကြသော်လည်း ငှက်များ၊ တွားသွားသတ္တဝါများနှင့် အင်းဆက်များကိုလည်း စားသုံးလေ့ ရှိကြသည်။ ကျားသစ်များသည် နေ့တစ်နေ့၏ အချိန်အပိုင်းအခြား အမျိုးမျိုးတွင် သားကောင်ရှာထွက်လေ့ ရှိကြပြီး သားကောင်ရှာဖွေရာတွင်လည်း နည်းလမ်း အမျိုးမျိုးကို အသုံးပြုလေ့ ရှိကြသည်။ များသောအားဖြင့် ကျားသစ်များသည် သူတို့၏ သားကောင်ထံသို့ တိတ်တဆိတ် ချဉ်းကပ်လေ့ ရှိကြပြီး အနီးသို့ ရောက်သောအခါတွင်မှ တိုက်ခိုက်လေ့ ရှိကြသည်။ သို့မဟုတ်လျှင် ပုန်းအောင်း စောင့်ဆိုင်းနေပြီး အနီးသို့ ရောက်မှ တိုက်ခိုက်လေ့ ရှိကြသည်။ သားကောင်ကို ဖမ်းဆီးပြီးသော အခါတွင် ကျားသစ်တို့သည် သားကောင်ကို သစ်ပင်ထက်သို့ ယူဆောင်သွားလေ့ ရှိပြီး တခါတရံတွင် ဖွက်ထားလေ့ ရှိကြသည်။ အခြား တိရစ္ဆာန်များက ခိုးယူမသွားနိုင်ရန် အတွက် ဖြစ်သည်။
ကျားသစ်များသည် အများအားဖြင့် တကောင်တည်း နေထိုင်လေ့ ရှိကြပြီး အခြားကျားသစ်များနှင့် တွေ့ဆုံလေ့ မရှိကြပေ။ မိတ်လိုက်သော အခါတွင်မှသာ တွေ့ဆုံလေ့ ရှိကြသည်။ ကျားသစ်ငယ်သည် သူ၏ အမေထံမှာ ၁၃ လ နှင့် ၁၈ လ အကြားတွင် ခွဲခွာသွားလေ့ ရှိကြသည်။
ကျားသစ်များသည် အများအားဖြင့်မျောက်များကို စားလေ့ ရှိကြသည်။ သို့သော်လည်းရှဉ့်များ၊တွားသွားသတ္တဝါများ၊ကုန်းနေရေနေသတ္တဝါများ၊အင်းဆက်များ၊ငှက်များနှင့်ငါးများကိုလည်း စားသုံးလေ့ ရှိကြသည်။ ကျားသစ်များသည် ပုံမှန်အားဖြင့် လူများကို စားလေ့ မရှိကြပေ။ အနာတရ ဖြစ်နေ၍ သို့မဟုတ် နာမကျန်း ဖြစ်နေ၍ စားစရာ အလုံအလောက် မရှိသော အခါတွင်မှသာ လူကို စားလေ့ ရှိကြသည်။အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ကျားသစ်တစ်ကောင်မှာ လူ ၁၂၅ ယောက်ကို စားခဲ့ဖူးသည်ဟု ယုံကြည်ရသည်။
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ ဇယားကားချပ်သည် ဇီဝမျိုးခွဲပညာရှင်များမှ သိပ္ပံနည်းကျ ခွဲခြားထားသော မျိုးရိုးဇယားဖြစ်သည်။
ကြောင်မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်းခွဲအခြားကြောင်မျိုးရင်းဝင်မျိုးစိတ်များ
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲကြောင်ကြီးမျိုးစုခြင်္သေ့
ကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ကျား
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားမျိုးစုမျိုးစိတ် နှစ်ခု
မျိုးစိတ်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့တွင် ကျားသစ်မျိုးစိတ်ခွဲ ၉ မျိုးရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ထားကြသည်။အာဖရိကတွင် တစ်မျိုးနှင့်အာရှတွင် ရှစ်မျိုးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
အာဖရိက ကျားသစ်
အာမာ ကျားသစ်
အာရေဗျ ကျားသစ်
အိန္ဒိယ ကျားသစ်
အင်ဒိုချိုင်းနား ကျားသစ်
ဂျာဗား ကျားသစ်
တရုတ်မြောက်ပိုင်း ကျားသစ်
ပါရှား ကျားသစ်
သီရိလင်္ကာ ကျားသစ်
အောင်ကောင်ခန့်
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။   ၊  ၊  ။ကမ္ဘာပေါ်တွင်ရှိသော နို့တိုက်သတ္တဝါမျိုးစိတ်များ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းနှင့် ပထဝီမြေမျက်နှာပြင်ဆိုင်ရာ ရည်ညွှန်းကျမ်း။    ။။။။
၃၀၃၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှင်သန်ဆဲကြောင်မျိုးရင်းဝင်တိရစ္ဆာန် မျိုးစိတ်များ
လောကတိရစ္ဆာန်
မျိုးပေါင်းစုကော်ဒိတ်
မျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါ
မျိုးစဉ်
မျိုးစဉ်ငယ်ကြောင်အသွင်ရှိ
မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲ
ကြောင်ကြီးမျိုးကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားအင်းကျား
ဆွန်ဒါအင်းကျား
ကြောင်မျိုးရင်းခွဲ
သစ်ကျုတ်မျိုးသစ်ကျုတ်
ကဲရကယ်မျိုးစုအာဖရိကရွှေကြောင်
ကဲရကယ်တောကြောင်
ကတ္တပူမာကြောင်များကြောင်နီ
အာရှရွှေကြောင်
အိမ်ကြောင်မျိုးနွယ်များတရုတ်ကန္တာရကြောင်
အိမ်ကြောင်
တောကြောင်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
သဲကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ဥရောပကြောင်ရိုင်း
ဂျိုက်ဂွာရန်ဒီကြောင်များဂျိုက်ဂွာရန်ဒီတောကြောင်
သစ်ကွက်တောကြောင်များပန်တံနယ်တောကြောင်
ပမ်ပါ့စ်တောကြောင်
အရှေ့အွန်စီလာကြောင်
မြောက်ကိုလိုတောကြောင်
ဆားကြောင်
ကော့ကော့ကြောင်
တောင်ပိုင်းကျားကြောင်
အန်ဒီယန်တောင်ပေါ်ကြောင်
မူညိုဝါကိုလိုကြောင်
တောင်ကိုလိုတောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
အွန်စီလာတောကြောင်
မာဂေးတောကြောင်
ဆာဗယ်ကြောင်ရိုင်းများအာဖရိကကျားကြောင်
ကြောင်မြီးတိုများကနေဒါလျင့်ဇ်
ယူရေးရှန်းလျင့်ဇ်
အိုက်ဘေးရီးယန်းလျင့်ဇ်
ဘော့ဗ်ကြောင်မြီးတို
မန်နူးကြောင်များမန်နူးကြောင်
ကြောင်သလင်းသစ်တက်ကြောင်
သစ်ကြောင်များသစ်ကြောင်
ဆွန်ဒါသစ်ကြောင်
ကြောင်ဆယ်ပြား
ကြောင်နီပြောက်
ကြောင်တံငါ
ပူမာမျိုးစုကူဂါ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်ကြီးမျိုး
ကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်
လျင့်ဇ်
တောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
ကဲရကယ်
ရွှေကြောင်
ခြင်္သေ့
သစ်ကြောင်
သစ်တက်ကြောင်
ဆာဗယ်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
ကျား
အင်းကျား
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ပူမာကူဂါ
သစ်ကျုတ်
ကော့ကော့
သဲကြောင်
တရုတ်ကန္တာရကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ကြောင်တံငါ
ကြောင်နီ
အာဖရိကရွှေ
အာရှရွှေ
အွန်စီလာ
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကျားသစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်
ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၄၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျားသစ်
၁၇၃ ဘာသာစကားများ ၁၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကြောင်မျိုးရင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်