ဇော်ဘုန်းဟိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇော်ဘုန်းဟိန်းဇော်ဘုန်းဟိန်းကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဇော်ဘုန်းဟိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူသိများလာခြင်း
၂ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
၃ထောင်ခံချမှတ်ခြင်း
၄ကိုးကား
ဇော်ဘုန်းဟိန်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများအတွက် ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ဇော်ဘုန်းဟိန်းသတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဇော်ဘုန်းဟိန်းမွေးဖွား၉ မေ၊ ၁၉၈၀အသက်၄၅ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်နိုင်ငံသားမြန်မာကျော်ကြားမှုအရင်းခံပေါ်ရှိ စစ်ရေးသုံးသပ်ချက်ရာဇဝတ်မှုတပ်မတော်အကြီးအကဲများအပေါ်အပြစ်တင်အပြောအဆိုများပြုလုပ်သည်ဟုဆိုအပ်ခြင်း၁ရာဇဝတ်ပြစ်ဒဏ်ပုဒ်မ ၅၀၅က၊ ၆၆ဃ၊ ၃ခ၁၅ နှင့် ၄၄ တို့ဖြင့် တရားစွဲဆိုခဲ့ခြင်းရာဇဝတ်မှု အခြေအနေအလုပ်ကြမ်းနှင့် ထောင်ဒဏ် ၁၁ နှစ်
ဇော်ဘုန်းဟိန်း၉ မေ ၁၉၈၀ မွေးဖွား သည်၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းမှုကို ထောက်ခံသည့် ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် စစ်လော်ဘီ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂၀၂၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလများတွင်ပြင်ဦးလွင်မြို့၌ နေထိုင်ကာယူကျူ့ဘ်နှင့်တစ်တော့စသော လူမှုမီဒီယာများမှတဆင့်  အတိုက်အခံ အင်အားစုများကို ဝေဖန်ခဲ့သဖြင့် စစ်တပ်ထောက်ခံသူများအကြား ထင်ရှားလာခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် စစ်တပ်ခေါင်းဆောင်များကို ပြန်လည် ဝေဖန်ခဲ့သဖြင့် ဖမ်းဆီးခံရကာ ထောင်ဒဏ် ချမှတ်ခံခဲ့ရသည်။၂၃၄
လူသိများလာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇော်ဘုန်းဟိန်းသည် ၂၀၂၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလများမှစကာ လူမှုကွန်ရက်များပေါ်တွင် စတင်လူသိများလာသည်။အမျိုးသားရေးဝါဒီသမား အဖြစ် လည်းကောင်း၊တပ်မတော် ထောက်ခံသူ တစ်ဦးအဖြစ် လည်းကောင်း ၎င်းကိုယ်တိုင် သတ်မှတ်ကာ အတိုက်အခံအင်အားစုများကို ပြင်းပြင်းထန်ထန်ဝေဖန် ပြောဆိုခဲ့သည်။
၎င်း၏ အပြောအဆိုများသည် စစ်တပ်ထောက်ခံသူများတွင်သာမက စစ်တပ်ကို ဝေဖန်လိုကြသူများကြားထဲတွင်ပါ ထင်ရှားခဲ့သည်။
သူသည် အမျိုးသားရေးဆရာတော် ဟု လူသိများသည့်ပေါက်ကိုယ်တော်၊သတင်းသမားကျော်စိုးဦး၊တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ သဇင်ဦး တို့နှင့်လည်း နီးကပ်သည့် ဆက်ဆံရေးရှိသည်။၅၆
ဇော်ဘုန်းဟိန်းသည်  ရှမ်းပြည်နယ်၊လားရှိုးအခြေစိုက်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့် ရခိုင်ပြည်နယ်၊အမ်းအခြေစိုက်အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တို့ ကျရှုံးသွားခဲ့သည့်နောက်ပိုင်း တွင် တပ်မတော် ကိုပါ ဆက်တိုက် ဝေဖန်လာခဲ့သည်။ဤဝေဖန်မှုများကြားတွင် စစ်လော်ဘီဟု သတ်မှတ်ခံထားရသော ဟန်ငြိမ်းဦး အစရှိသည့် တယ်လီဂရမ်ချန်နယ်များက ဇော်ဘုန်းဟိန်း အား ဖမ်းဆီးရန် လှုံဆော်မှုများ ပြုလုပ်လာကြသည်။
ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇွန် ၂ ရက် တွင်  ဇော်ဘုန်းဟိန်း ကိုပြင်ဦးလွင်မြို့၌ စစ်ဘက်ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ဝင်များက ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။
ထောင်ခံချမှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၉ ရက် တွင်  ဇော်ဘုန်းဟိန်း သည် ရာဇသတ်ကြီး ဥပဒေပုဒ်မ ၅၀၅က၊ဆက်သွယ်ရေးဆိုင်ရာ ဥပဒေပုဒ်မ ၆၆ဃ၊အကြမ်းဖက်မှု တိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေ ပုဒ်မ  ၃ခ၁၅ နှင့် ၄၄ တို့ဖြင့် အလုပ်ကြမ်း နှင့် ထောင်ဒဏ် ၁၁ နှစ် ချမှတ်ခံရသည်။၇ဤထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံရမှုတွင် ၂၀၂၅ ခုနှစ် မေ ၈ ရက် က  ရန်ကုန်တိုင်း၊ ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ် ရဲစခန်း ၌လူတန်းစားဘဝတိုးတက်မြင့်မားရေးပါတီ၏ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဒေါ်မိုးမိုးခိုင် တိုင်ကြားထားသည့် ပုဒ်မ ၆၆ ဃ အမှု မပါဝင်သေးပေ။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
စစ်ကောင်စီကို ဝေဖန်၍ အဖမ်းခံရသည့် တပ်ထောက်ခံသူ များလာ။၅ ဇွန် ၂၀၂၅။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
က အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် အပါအဝင် ရခိုင်ပြည်တစ်ခုလုံးကို သိမ်းနေသည့် အပေါ် မင်းအောင်လှိုင်ကို တပ်တွင်း အပြင်း အထန် ဝေဖန်နေပြီး လက်အောက်ငယ်သားများ၏ ဘ၀နှင့်အသက်များကို ရင်း၍ အာဏာတည်မြဲရေး ချနင်းနေဟုဆို။ရန်ကုန်ခေတ်သစ်မီဒီယာ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်ထောက်ခံသူ ဇော်ဘုန်းဟိန်း စစ်ကြောရေးရောက်။၄ ဇွန် ၂၀၂၅။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာသိမ်းစစ်တပ်၏ ဗြောင်လိမ်ဗြောင်ညာ ဝါဒဖြန့်သူများ။၁၉ မေ ၂၀၂၅။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၅ မေလ ဒီပဲယင်းစာသင်ကျောင်း ဗုံးကြဲခံရပြီးနောက် စစ်ကိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတွင်း တွေ့ရသော စစ်လော်ဘီ ဇော်ဘုန်းဟိန်း၊ သဇင်ဦးနှင့် ကျော်စိုးဦး။။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်လော်ဘီ ဇော်ဘုန်းဟိန်း အမှု ၄ ခုဖြင့် ထောင် ၁၁ နှစ် ကျ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တပ်ထောက်ခံသူ ဇော်ဘုန်းဟိန်းကို ပုဒ်မ ၄ ခုနှင့် ထောင် ၁၁ နှစ် အမိန့်ချ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇော်ဘုန်းဟိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇော်ဘုန်းဟိန်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်