ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နှင့် ပတ်သက်၍
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအသစ်များ လိုဂိုပါတီအလံ လိုအပ်
မှတ်ချက်များ ၈ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၉ ရက်မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအသစ်များ လိုဂိုပါတီအလံ လိုအပ်
ဝေါဟာရနည်းပညာအဆိုပြုချက်များအိုင်ဒီယာအထွေထွေ
မာတိကာ
ပထမဆုံး ဆွေးနွေးချက်
စာမျက်နှာအောက်ဆုံး
ဆွေးနွေးချက်အသစ်
အတိုကောက်များ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၏အထွေထွေဆွေးနွေးခန်းသည် အခြားသော ဆွေးနွေးခန်းကဏ္ဍများနှင့် မကိုက်ညီသည့် ဆွေးနွေးချက်များ ရေးသားဆွေးနွေးရန် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ ဤနေရာထက်စာလျှင် ပိုမိုသင့်လျော်မှုရှိပါကမူဝါဒ၊နည်းပညာ၊ သို့မဟုတ်အဆိုပြုချက်များစာမျက်နှာများတွင်၊ သို့မဟုတ်  အထောက်အကူအတွက်အကူအညီ စားပွဲတို့တွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဆွေးနွေးပါ။ အထွေထွေ ဗဟုသုတဆိုင်ရာ မေးခွန်းများအတွက်အမေးအမြန်း စားပွဲကို အသုံးပြုပါ။ဆွေးနွေးချက် အဟောင်းများ၊၁၂၃၄
နှင့် ပတ်သက်၍
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မြန်မာဝီကီမှာ  အပါအဝင် တခြား ဘာသာပြန်ကိရိယာတွေ သုံးပြီး ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးတွေ ရေးလာကြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် တချို့က အချောသတ်ပြင်ဆင်တာမျိုး မလုပ်ဘဲ ကိရိယာကထွက်လာတဲ့အတိုင်း ဆောင်းပါးလွှင့်တင်ကြပါတယ်။ အစကတော့   စာတွဲထည့်ပြီး စောင့်ကြည့်ဖြစ်ပါသေးတယ်။ မူရင်း ဘာသာပြန်သူ၊ ဒါမှမဟုတ် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးဦးကနေပြီး အချောသတ်ပြင်ဆင်ပေးတာမျိုး လုပ်လို့ရအောင် ဆိုပြီးတော့ပါ။ ဒါပေမယ့် တကယ်တန်း အချောသတ်ဝင်ပြင်ပေးတာ မရှိသလောက်ပါပဲ။ ကိုယ်တိုင်လဲ တခါတလေမှာ တစ်ပုဒ်နှစ်ပုဒ်လောက် ဘာသာပြန်ချောအောင် ပြန်ပြင်ပေးလိုက်ပေမယ့် ကိုယ်မကျွမ်းကျင်နဲ့ နယ်ပယ်ဖြစ်နေတာ၊ ကိုယ်စိတ်မဝင်စားတဲ့ နယ်ပယ်ဖြစ်နေတာမျိုးကျတော့ ပြင်ပေးဖို့ အဆင်မပြေပါဘူး။ ဒါကြောင့် လောလောဆယ် အရင်တုန်းက ဘာသာပြန်စာကြမ်းလို့ သတ်မှတ်ခဲ့တဲ့ ဆောင်းပါးတွေတော်တော်များများကို ဖတ်ရှုလို့လဲ အဆင်မပြေတဲ့အတွက် ဖျက်ပစ်လိုက်ပါတယ်။ နောက်ထပ် အသစ်ရေးလာမယ့် မပြုပြင်ထားတဲ့ စက်ဘာသာပြန် ဆောင်းပါးတွေကိုလည်း   စာတွဲနဲ့ သတ်မှတ်ပြီးလို့ တစ်ပတ် ဆယ်ရက်ကျော်သည်အထိ အချောသတ်ပြင်ဆင်တာမျိုး မရှိခဲ့ရင် ဖျက်ပစ်ဖို့ပဲ စဉ်းစားထားပါတယ်။ အဆင်ချောချောဖတ်လို့မရမယ့်တူတူ ဖျက်ပစ်တာက ပိုပြီး ကောင်းမယ်ထင်လို့ပါ။ တကယ်လို့ ပိုကောင်းမယ်ထင်တဲ့ နည်းလမ်းရှိရင်လည်း ဆွေးနွေးကြပါဦး။၁၆၁၄၊ ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မင်္ဂလာပါ။ လွန်ခဲ့တဲ့လမှာမြန်မာဝီကီရင်းမြစ်ဆီကို ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွေ  လုပ်ပြီးခဲ့ပါတယ်။ ဆိုဒ်အသစ်မှာ ပြင်ဆင်စရာတွေ အများကြီး ရှိနေတာကြောင့် အခုရက်ပိုင်းမှာ မြန်မာဝီကီရင်းမြစ်ဖက်မှာ အလုပ်များနေနိုင်တာမို့ မြန်မာဝီကီဖက်က လတ်တလော အပြောင်းအလဲတွေကို မကြည့်မိတာ၊ လွဲချော်သွားတာတွေ ရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်။ မြန်မာဝီကီရဲ့ စီမံခန့်ခွဲသူတွေမှာလည်း အခြားကိစ္စရပ်တွေနဲ့ မအားလပ်ကြတာမို့ အရေးပေါ် အကူအညီလိုအပ်တာ၊ ကြည့်ရှုပေးဖို့ လိုအပ်တာရှိခဲ့ရင်  လုပ်တာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကျနော့ရဲ့ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမှာ လာရောက်ပြောဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဖျက်ပစ်ရမယ့် စာမျက်နှာတွေ ရှိလာရင်  ထည့်ထားနိုင်ပါတယ်။ မြန်မာဝီကီကို ဝိုင်းဝန်းထိန်းသိမ်းပေးကြဖို့လဲ အကူအညီတောင်းချင်ပါတယ်။ ကျေးဇူးပါ။၀၉၁၃၊ ၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၀၃၈၊ ၂၇ မတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ လမှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၁၀၅၁၊ ၈ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
၁၆၄၃၊ ၈ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၁၄၇၊ ၁၃ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်၁၀၂၅၊ ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၅၀၉၊ ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၉၅၁၊ ၂ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအသစ်များ လိုဂိုပါတီအလံ လိုအပ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ ရက်မှတ်ချက်များ ၈ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
တစ်ယောက်ယောက်များက ၂၀၂၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲမှာ ပါဝင်မဲ့ နိုင်ငံရေးပါတီတွေရဲ့ လိုဂိုပါတီအလံတွေကို  မှာ တင်ပေးလို့ ရမလားခင်ဗျာ။ ကျနော်  ဖြစ်နေလို့ လုပ်လို့ မရလို့ပါ။ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ  ဝီကီပီးဒီးယားဒီမှာ ကြည့်လို့ ရပါတယ်ခင်ဗျာ။ ကူညီပေးလိုက်သူရှိရင် အထူးကျေးဇူးတင်မှာပါ။ဆွေးနွေး၁၀၂၄၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
မဟုတ်တဲ့ တခြားပြင်ပဆိုဒ်က ပုံ  သိရင် ဒီအောက်မှာပဲ ရေးထားပေးပါ။  မှာ အဲ့ပုံတွေကို တိုက်ရိုက်တင်ရင်တော့  နိမ့်တဲ့ပုံတွေပဲ တင်ခွင့်ပြုမှာမို့ သိပ်အဆင်ပြေမှာမဟုတ်ဘူး။ ကျွန်တော် တတ်နိုင်သလောက်ပုံ ပြောင်းဆွဲပြီး တင်ပေးပါ့မယ်။ မူရင်း  ကောင်းတဲ့ ပုံ  မျိုးဆို ပိုအဆင်ပြေတယ်ဗျ။ ကိုယ်တိုင်  ရှာဖို့က နိုင်ငံရေးပါတီတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စရပ်တွေ သိပ်ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုမရှိလို့ပါ။ဆွေးနွေး၁၅၄၈၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ကောင်းတဲ့ ပုံတွေ့ရင် ဒီမှာ လာပြောလိုက်ပါမယ်။ဆွေးနွေး၀၂၀၅၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြောဖြစ်ရင်  လေး ခေါ်ထားပေးပါ။ဆွေးနွေး၀၆၀၁၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်အရင်ကတော့  ဝဘ်ဆိုက်ထဲမှာကို ပါတီတွေရဲ့ မူဝါဒ စာအုပ်တွေ တင်ထားတယ်။ အဲထဲက ပါတဲ့ လိုဂိုအလံကို ယူတင်ဖြစ်သေးတယ်။ဖိုင်အခု  ဝဘ်ဆိုက်မှာတော့ အဲလိုတင်ထားတာ မတွေ့မိဘူး။၁၀၄၉၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဟုတ်တယ်  ပါတီတွေရဲ့ အချက်အလက်တွေ မတင်ပေးထားဘူး။ဆွေးနွေး၀၈၅၂၊ ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
အရင်ဆုံး ရှာတွေ့ထားတဲ့ ဒီကရဲ့ လိုဂိုကို   ဆွဲပြီး ဒီမှာ တင်ထားတယ်။ ပုံက အဆင်ပြေမနေရင် ပြောပါ၊ ပြန်ပြင်ပေးလို့ရပါတယ်ဗျ။ဆွေးနွေး၀၉၀၁၊ ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ကျေးဇူးပါဗျာ အစ်ကို။ ရပါတယ်ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၁၃၄၅၊ ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နှင့်ပတ်သက်၍နှင့်ပတ်သက်၍မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအသစ်မျ မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအသစ်မျ                            တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်