ဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြဟ္မဝိဟာရလေးပါးဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါးဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဗြဟ္မဝိဟာရလေးပါးမေတ္တာကရုဏာမုဒိတာဥပေက္ခာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ မေတ္တာဘာဝနာ
၂၂။ ကရုဏာဘာဝနာ
၃၃။ မုဒိတာဘာဝနာ
၄၄။ ဥပေက္ခာဘာဝနာ
၅ဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါး၏ ကွာခြားချက်နှင့် ဖြန့်ကြက်မှု
၆ဗြဟ္မဝိဟာရ၏ အကျိုးများ
ဗြဟ္မဝိဟာရ၏ အကျိုးများ၆၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆၂ကိုးကား
ဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါး
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မေတ္တာ ကရုဏာ မုဒိတာ ဥပေက္ခာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါးဆိုသည်မှာမေတ္တာ၊ကရုဏာ၊မုဒိတာ၊ဥပေက္ခာဟူသော တရားလေးပါးဖြစ်သည်။ ဤတရားများသည် ဗြဟ္မာနတ်တို့၏ နေထိုင်ပုံသဘာဝနှင့် တူညီသဖြင့် ဗြဟ္မဝိဟာရ ဟု အမည်တွင်သည်။ ထို့ပြင် ၎င်းတို့ကိုဗြဟ္မစိုရ်တရားဟုလည်း ခေါ်ဆိုသည်။ ဤတရားများသည် သတ္တဝါတစ်ဦးချင်းကို ဖြစ်စေ၊ အများကို ဖြစ်စေ၊ အကန့်အသတ်မရှိဘဲ ရှုပွားနိုင်သောကြောင့်အပ္ပမညာ လေးပါးအကန့်အသတ်မရှိသော တရားလေးပါး ဟုလည်း ခေါ်ဝေါ်သည်။၁
ဗြဟ္မစိုရ်တရားလည်းကြည့်ပါ။
၁ မေတ္တာဘာဝနာ
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာဘာဝနာသည် သတ္တဝါတစ်ဦးကို ဖြစ်စေ၊ အများကို ဖြစ်စေ အာရုံပြု၍ စိတ်ဆင်းရဲ ကင်းပါစေ၊ ကိုယ်ဆင်းရဲ ကင်းပါစေ၊ ဘေးရန်ကင်းပါစေ၊ ခန္ဓာ့ဝန်ကို ကျန်းမာချမ်းသာစွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ပါစေ ဟူသော ဆန္ဒဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် နှလုံးသွင်းခြင်းဖြစ်သည်။၁
လက္ခဏာ သဘောလက္ခဏာသတ္တဝါတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို ကျင့်သုံးဆောင်ရွက်ခြင်း သို့မဟုတ် အကျိုးစီးပွားဟူသော အဖို့အစုကို ဖြစ်စေခြင်းသဘောရှိသည်။
ရသ ကိစ္စရသသတ္တဝါတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို ကပ်၍ ဆောင်ရွက်ပေးခြင်း ကိစ္စရှိသည်။
ပစ္စုပဋ္ဌာန် ထင်ရှားပုံရန်ငြိုးကို ပယ်ဖျောက်တတ်သော သဘောတရားဟု ယောဂီဉာဏ်၌ ထင်ရှားသည်။ သို့မဟုတ် ရန်ငြိုးပျောက်ခြင်းဟူသော အကျိုးကို ဖြစ်စေတတ်သည်။
ပဒဋ္ဌာန် နီးသောအကြောင်းသတ္တဝါတို့၏ မြတ်နိုးဖွယ်ရာကိုသာ ရှုမြင်တတ်သော ယောနိသောမနသိကာရသည် နီးစွာသော အကြောင်းဖြစ်သည်။
သမ္ပတ္တိ ပြည့်စုံခြင်းဗျာပါဒ ဒေါသ ၏ ငြိမ်းခြင်းဖြစ်သည်။
ဝိပတ္တိ ပျက်စီးခြင်းတွယ်တာတပ်မက်ခြင်း သိနေဟ ၏ ဖြစ်ပေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။၂
မေတ္တာသည်အဒေါသစေတသိက်ဖြစ်ပြီး၊ မေတ္တာပထမဈာန်တွင်နာမ်တရား၃၄ ပါဝင်သည်။
၂။ ကရုဏာဘာဝနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကရုဏာဘာဝနာသည် ကိုယ်စိတ်ဆင်းရဲနေသော သတ္တဝါတစ်ဦးကို ဖြစ်စေ၊ အများကို ဖြစ်စေ အာရုံပြု၍ ဆင်းရဲဒုက္ခအပေါင်းမှ လွတ်မြောက်ပါစေ ဟူသော ဆန္ဒဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် နှလုံးသွင်းခြင်းဖြစ်သည်။၁
လက္ခဏာသတ္တဝါတို့၏ ဆင်းရဲဒုက္ခကို ပယ်ရှားလိုသော သဘောရှိသည်။
ရသသူတစ်ပါး၏ ဆင်းရဲဒုက္ခကို သည်းမခံနိုင်ဘဲ ပယ်ရှားလိုခြင်း ကိစ္စရှိသည်။
ပစ္စုပဋ္ဌာန်သတ္တဝါတို့ကို မညှဉ်းဆဲခြင်း အဝိဟိံသာ ကို ဖြစ်စေတတ်သည်။ သို့မဟုတ် ဝိဟိံသာ၏ ဆန့်ကျင်ဘက်အဖြစ်ဖြင့် ယောဂီဉာဏ်၌ ထင်ရှားသည်။
ပဒဋ္ဌာန်ဆင်းရဲဒုက္ခဖြင့် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခံနေရသော သတ္တဝါတို့၏ ကိုးကွယ်အားထားရာမရှိမှုကို ရှုမြင်တတ်သော ယောနိသောမနသိကာရသည် နီးစွာသော အကြောင်းဖြစ်သည်။
သမ္ပတ္တိဝိဟိံသာ ဒေါသ ၏ ငြိမ်းအေးခြင်းဖြစ်သည်။
ဝိပတ္တိဒုက္ခိတသတ္တဝါတို့အပေါ်၌ သောကဖြစ်ခြင်းဖြစ်သည်။၃
ကရုဏာပထမဈာန်တွင် မေတ္တာဈာန်၏ နာမ်တရား ၃၄ ပေါင်းကရုဏာစေတသိက် တစ်လုံးထပ်တိုးပြီး ၃၅ ဖြစ်သည်။
၃။ မုဒိတာဘာဝနာ
ပြင်ဆင်ရန်
မုဒိတာဘာဝနာသည် ကိုယ်စိတ်ချမ်းသာနေသော သတ္တဝါတစ်ဦးကို ဖြစ်စေ၊ အများကို ဖြစ်စေ အာရုံပြု၍ မိမိတို့ တရားသဖြင့် ရရှိထားသော ပစ္စည်းဥစ္စာများ၊ အောင်မြင်မှု၊ ကျော်ဇောမှုများ မဆုတ်ယုတ်ကြပါစေ ဟူသော ဆန္ဒဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် နှလုံးသွင်းခြင်းဖြစ်သည်။
လက္ခဏာသူတစ်ပါး၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ကုံလုံပြည့်စုံမှုကို ကြည်ရွှင်ဝမ်းမြောက်ခြင်း သဘောရှိသည်။
ရသသူတစ်ပါး၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာကို မငြူစူခြင်း သို့မဟုတ် ဣဿာ ငြူစူခြင်း ကို ပယ်ဖျက်ခြင်း ကိစ္စရှိသည်။
ပစ္စုပဋ္ဌာန်သူတစ်ပါး၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာ သို့မဟုတ် သမထ၊ ဝိပဿနာကုသလဓမ္မတို့၌ မမွေ့လျော်မနှစ်သက်ခြင်း အရတိ ကို ပယ်ဖျောက်တတ်သည်ဟု ယောဂီဉာဏ်၌ ထင်ရှားသည်။
ပဒဋ္ဌာန်သတ္တဝါတို့၏ စည်းစိမ်ကုံလုံပြည့်စုံမှုကို ရှုနိုင်သော ယောနိသောမနသိကာရသည် နီးစွာသော အကြောင်းဖြစ်သည်။
သမ္ပတ္တိအရတိ၏ ပျောက်ငြိမ်းခြင်းဖြစ်သည်။
ဝိပတ္တိကာမဂုဏ်မှီသော ဂေဟသိတပီတိဖြင့် ကြည်ရွှင်ဝမ်းမြောက်ခြင်းဖြစ်သည်။၄
မုဒိတာပထမဈာန်တွင် မေတ္တာဈာန်၏ နာမ်တရား ၃၄ ပေါင်းမုဒိတာစေတသိက် တစ်လုံးထပ်တိုးပြီး ၃၅ ဖြစ်သည်။
၄။ ဥပေက္ခာဘာဝနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပေက္ခာဘာဝနာသည် သတ္တဝါတစ်ဦးကို ဖြစ်စေ၊ အများကို ဖြစ်စေ အာရုံပြု၍ သတ္တဝါတို့သည် ကံသာလျှင် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာရှိကြသည် ဟူသော ဆန္ဒဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် နှလုံးသွင်းခြင်းဖြစ်သည်။၁
လက္ခဏာသတ္တဝါတို့၌ အလယ်အလတ်သဘောရှိသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်ခြင်းသဘောရှိသည်။
ရသသတ္တဝါတို့၌ ဥဒါသိန်အားဖြင့် ညီမျှမှုကိုသာ ရှုခြင်း ကိစ္စရှိသည်။
ပစ္စုပဋ္ဌာန်သတ္တဝါတို့၌ မုန်းခြင်း ပဋိဃ၊ ချစ်ခြင်း အာနုနယ တို့ကို ငြိမ်းစေခြင်းကို ဖြစ်စေတတ်သည်။
ပဒဋ္ဌာန်သတ္တဝါတို့သည် ကံသာလျှင် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာရှိကြသည်။ အဘယ်သူ၏ အလိုအားဖြင့် ချမ်းသာမည်၊ ဆင်းရဲမှ လွတ်မည်၊ စည်းစိမ်မှ မရွေ့လျောဘဲ ရှိမည်နည်း ဟူသော ကမ္မဿကတဉာဏ်ဖြင့် ရှုတတ်ခြင်းသည် နီးစွာသော အကြောင်းဖြစ်သည်။
သမ္ပတ္တိမုန်းခြင်း၊ ချစ်ခြင်းတို့၏ ငြိမ်းခြင်းဖြစ်သည်။
ဝိပတ္တိကာမဂုဏ်မှီသော ဉာဏ်မဲ့မောဟနှင့် ယှဉ်သော ဥပေက္ခာ၏ ဖြစ်ခြင်းဖြစ်သည်။၅
ဥပေက္ခာဗြဟ္မဝိဟာရ၏ တရားကိုယ်မှာတတြမဇ္ဈတ္တတာစေတသိက်ဖြစ်ပြီး၊ ဥပေက္ခာဗြဟ္မဝိဟာရဈာန်တွင် နာမ်တရား ၃၁ ပါဝင်သည်။
ဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါး၏ ကွာခြားချက်နှင့် ဖြန့်ကြက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာဘေးရန်ကင်းပါစေ၊ စိတ်ဆင်းရဲကင်းပါစေ၊ ကိုယ်ဆင်းရဲကင်းပါစေ၊ ချမ်းသာပါစေ ဟူသော ၄ ချက်ဖြင့် ပွားများပြီး၊ ဖြန့်ကြက်မှု ၅၂၈ မျိုးရှိသည်။
ကရုဏာဆင်းရဲဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်ပါစေ ဟူသော ၁ ချက်ဖြင့် ပွားများပြီး၊ ဖြန့်ကြက်မှု ၁၃၂ မျိုးရှိသည်။
မုဒိတာရရှိပြီးသော စည်းစိမ်မှ မရွေ့လျောပါစေ ဟူသော ၁ ချက်ဖြင့် ပွားများပြီး၊ ဖြန့်ကြက်မှု ၁၃၂ မျိုးရှိသည်။
ဥပေက္ခာသတ္တဝါတို့သည် ကံသာလျှင် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာရှိကြသည် ဟူသော ၁ ချက်ဖြင့် ပွားများပြီး၊ ဖြန့်ကြက်မှု ၁၃၂ မျိုးရှိသည်။
ဗြဟ္မဝိဟာရ၏ အကျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြဟ္မဝိဟာရတရားများကို ဈာန်အဆင့်သို့ ဆိုက်အောင် ပွားများသော ယောဂီသည် အောက်ပါ အကျိုး ၁၁ ပါးကို ရရှိသည်
ချမ်းသာစွာ အိပ်စက်ရခြင်း၊
ချမ်းသာစွာ နိုးထရခြင်း၊
မကောင်းသော အိပ်မက်မမက်ရခြင်း၊
လူတို့၏ ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှု ခံရခြင်း၊
နတ်တို့၏ ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှု ခံရခြင်း၊
နတ်တို့၏ စောင့်ရှောက်မှု ခံရခြင်း၊
မီး၊ အဆိပ်၊ လက်နက်တို့မှ အန္တရာယ်ကင်းရခြင်း၊
စိတ်တည်ကြည်မှု လျင်မြန်စွာ ရရှိခြင်း၊
မျက်နှာအဆင်း ကြည်လင်ခြင်း၊
မတွေမဝေဘဲ စုတေရခြင်း၊
မဂ်ဖိုလ်မရလျှင် ဗြဟ္မာပြည်သို့ လားရခြင်း။၆
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဗြဟ္မဝိဟာရနိဒ္ဒေသပိုင်း
ကိုးကား
၁၀၁၁၁၂၁၃ဒေါက်တာမင်းတင်မွန်။အမြတ်ဆုံးပန်းတိုင် ဧကန်ပိုင်။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၁၁။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၁၁။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၁၁။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၁၁၃၁၂။
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ပဉ္စမတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဗြဟ္မဝိဟာရလေးပါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြဟ္မဝိဟာရ လေးပါး
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်