ဩဇာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဇာဩဇာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဩဇာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဩဇာရုပ်၏ သဘာဝနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာ
၂အစာအာဟာရအလိုက် ဩဇာပါဝင်မှု ကွာခြားပုံ
၃ဩဇာနှင့် အာဟာရဇရုပ် ဖြစ်ပေါ်ခြင်း
၄ထူးခြားဖြစ်စဉ်များ၌ ဩဇာရုပ်၏ အခန်းကဏ္ဍ
ထူးခြားဖြစ်စဉ်များ၌ ဩဇာရုပ်၏ အခန်းကဏ္ဍ၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ကိုးကား
ဩဇာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁ ဩဇာထီ၊ ပု က ကိုယ်ခန္ဓာ မျှတခြင်းကို ပြုတတ်သော၊ မျှတကြောင်းဖြစ်သောကဗဠီကာရာဟာရ၏ အရသာ အဆီအနှစ်၊ ဩဇာရုပ်။၂
ဩဇာရုပ်၏ သဘာဝနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဇာသည် ထမင်း၊ မုယော၊ ထောပတ်၊ တင်လဲ၊ သစ်ရွက်၊ သစ်ဥ စသော စားအပ်၊ မျိုအပ်၊ သောက်သုံးအပ်သော အစာအာဟာရတို့၌ ပျံ့နှံ့တည်နေသည်။ ထိုစားမျိုအပ်သော အစာအာဟာရတို့၏ အဆီအစေးသည်သာဩဇာမည်သည်။ ထိုဩဇာဖြင့် သတ္တဝါတို့သည် မျှတလျက် အသက်ရှင် တည်နေကြရသည်။
ထမင်းစသော စားဖွယ်သောက်ဖွယ်တို့ကား ဩဇာ၏ တည်ရာအာဟာရ ဖြစ်သည်။ ထိုတည်ရာ အာဟာရသည် ပါစကတေဇောခေါ် ဝမ်းမီးကြောင့်ဖြစ်သော ဆာလောင်ခြင်းကို ပယ်ဖျောက်နိုင်သည်၊ ဝမ်းတွင်း၌ အစာအာဟာရ မရှိသောအခါ ဝမ်းမီးသည် စာအိမ်ဝမ်းရေကို ယူသည်၊ ဝမ်းကို ပူလောင်စေသည်၊ အစာအာဟာရ စားလိုက်သောအခါ ဝမ်းမီးသည် အစာအိမ်ဝမ်းရေကို မယူတော့ဘဲ အစာအာဟာရကို ယူသည်။ ဤသို့အားဖြင့် ဆာလောင်ခြင်းဟူသော ဘေးရန်ကို ပယ်ဖျောက်သည်။
ခန္ဓာကိုယ်ကိုကား အစာအာဟာရချည်း သက်သက်ဖြင့် မစောင့်ရှောက်နိုင်။ဩဇာသည်ကား ဆာလောင်ခြင်းဟူသော ဘေးရန်ကို မပယ်ဖျောက်နိုင်ပါ၊ ခန္ဓာကိုယ်ကိုကား စောင့်ရှောက်နိုင်သည်၊ ဤသို့ တည်ရာအစာအာဟာရနှင့် ဩဇာတို့သည် အတူတကွ ပူးပေါင်း၍ ဘေးရန်ကို ပယ်ဖျောက်ခြင်း ခန္ဓာကိုယ်ကို စောင့်ရှောက်ခြင်း ကိစ္စတို့ကို ဆောင်ရွက်ကြသည်။
အစာအာဟာရအလိုက် ဩဇာပါဝင်မှု ကွာခြားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းသော ခဲဖွယ်၊ စားဖွယ်၊ သောက်ဖွယ် အစာအာဟာရတို့၌ဩဇာပါဝင်မှုအားနည်းသည်၊ သိမ်မွေ့နူးညံ့သော ခဲဖွယ်၊ စားဖွယ်၊ သောက်ဖွယ် အာဟာရတို့၌ဩဇာပါဝင်မှုအားကြီးသည်။ ယာဂု သပိတ်တစ်လုံးသောက်သော်လည်း တစ်မုဟုတ်ဖြင့်ပင် ဆာလောင်လာသည်၊ ထောပတ် တစ်လက်ဆွမ်းမျှ စားရသော်လည်း တစ်နေ့လုံး အစာမစားလိုတော့ပါ၊
မိကျောင်းတို့၏ အစာအာဟာရထက် ဥဒေါင်းတို့၏ အာဟာရက ပို၍နူးညံ့သည်။ မိကျောင်းတို့ စားမျိုလိုက်သော ကျောက်ခဲသည် ဝမ်းတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ ကြေမွသွားသည်။ ဥဒေါင်းတို့သည် မြွေ၊ ကင်း စသည်တို့ကို စားကြသည်။ ဥဒေါင်း၏ အာဟာရထက် အောင်းသတ္တဝါတို့၏ အာဟာရက နူးညံ့သည်။ အောင်းတို့သည် သုံးနှစ်ကြာအောင် စွန့်ပစ်ထားအပ်သော ဦးချို၊ အရိုး စသည်တို့ကို စားကြသည်။ ထိုဦးချို၊ အရိုး စသည်တို့သည် အောင်းတို့၏ တံတွေးဖြင့် စိုစွတ်သွားသောအခါ ကြာစွယ် ကြာရင်းကဲ့သို့ နူးညံ့သွားသည်။ အောင်းတို့၏ အစာအာဟာရထက် ဆင်တို့၏ အစာအာဟာရက နူးညံ့သည်။ ထို့ထက် နွားနောက်၊ စိုင်၊ သမင် စသည်တို့၏ အစာအာဟာရက နူးညံ့သည်။ ထို့ထက် နွား၏ အစာအာဟာရက နူးညံ့သည်။ ဆင်သည် သစ်ခက်အမျိုးမျိုးတို့ကို စားသည်။ နွားနောက် စသည်တို့သည် အနှစ်မရှိသော သစ်ရွက်စသည်ကို စားသည်။ နွားသည် မြက်စို၊ မြက်ချောက် စသည်ကို စားသည်။ ထိုအာဟာရထက် ယုန်တို့၏ အာဟာရက နူးညံ့သည်။ ထို့ထက် ငှက်တို့၏ အာဟာရက နူးညံ့သည်။ ထို့ထက် ပစ္စန္တတိုင်း၌ နေသော လူတို့၏ အာဟာရက နူးညံ့သည်။ ထို့ထက် ရွာစား၊ အမတ်၊ မင်း၊ စကြဝတေးမင်း၊ ဘုမ္မဇိုးနတ်၊ စာတုမဟာရာဇ်နတ်၊ တာဝတိံသာနတ်၊ ယာမာနတ်၊ တုသိတာနတ်၊ နိမ္မာနရတိနတ်၊ ပရနိမ္မိတဝသဝတ္တီနတ်တို့၏ အာဟာရက ပို၍ ပို၍ နူးညံ့သည်၃။
ဩဇာနှင့် အာဟာရဇရုပ် ဖြစ်ပေါ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဇာသည် သက်ရှိသတ္တဝါတို့၏ ကိုယ်ခန္ဓာ တည်တံ့ခြင်း၏ အကြောင်း ဖြစ်သည်၄။
ကဗဠီကာရအာဟာရ အရ အပ၌ တည်သော ဗဟိဒ္ဓဩဇာကို မယူရ။ စတုသမုဋ္ဌာနရုပ်၌ ရှိသော အဇ္ဈတ္တိကဩဇာကို ယူရသည်။ ဩဇာသက်သက်ကို မစားမျိုကောင်း၊ စားမျို၍မရ။ သို့ဖြစ်၍ ထိုဩဇာသည် အလုပ်အကျွေး ပြု၍ စားမျို၊ သောက်သုံးအပ်သော အာဟာရတို့နှင့်တကွ စားမျိုအပ်သော်သာလျှင် အာဟာရကိစ္စကို ပြီးစီးစေသည်၊ ထို့ကြောင့်အာဟာရောဟု ဟောတော်မမူဘဲကဗဠီကာရော အာဟာရောဟု ဟောတော်မူသည်၅။
ဗဟိဒ္ဓသန္တာန်၌ ဖြစ်သော ဥတုဇဩဇာသည် အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေတတ်သည်၏ အစွမ်းဖြင့် အာဟာရပစ္စယသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုသည်၊ ကြွင်းသော ကမ္မဇ၊ စိတ္တဇ၊ ဥတုဇရုပ်တို့ကို အထောက်အပံ့ပြုသည်၏ အစွမ်းဖြင့် အာဟာရပစ္စယသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုသည်၆။
ဗဟိဒ္ဓအာဟာရ စားမျိုသောက်သုံးအပ်သော အာဟာရ အထောက်အပံ့ရမှသာလျှင် အဇ္ဈတ္တိကဩဇာသည် အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်၇။
ပရမတ္ထဒီပနီ၌ အဇ္ဈတ္တိကဩဇာသည် ကမ္မသမုဋ္ဌာနဩဇာ၊ စိတ္တသမုဋ္ဌာနဩဇာ၊ ဥတုသမုဋ္ဌာနဩဇာ၊ အာဟာရသမုဋ္ဌာနဩဇာဟု လေးပါးရှိသည်။ ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည် စားအပ်သော ဩဇာ၊ သောက်အပ်သော ဩဇာ၊ ခဲအပ်သော ဩဇာ၊ လျက်အပ်သော ဩဇာဟု လေးပါးရှိသည်။ ထိုဩဇာတို့သည် ရောနှောကုန်သည်၏ အစွမ်းဖြင့် အထောက်အပံ့ ရကုန်သည်ရှိသော် အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်။ ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည်လည်း အဇ္ဈတ္တသန္တာန်၌ အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေကြောင်း မဇ္ဈိမအဋ္ဌကထာ၈တို့၌ ဆိုထားသည်။ ဆရာဓမ္မပါလထေရ်ကမူ ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည် ရုပ်ကိုဖြစ်စေငြားအံ့၊ ဗဟိဒ္ဓဥတုသည် အဇ္ဈတ္တသန္တာန်၊ ဗဟိဒ္ဓသန္တာန်၌ ဥတုဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသကဲ့သို့ ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည်လည်း ဗဟိဒ္ဓသန္တာန်၌ အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေနိုင်ရာ၏။ ဖြစ်ကား မဖြစ်စေ။ ထို့ကြောင့် ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည် အဇ္ဈတ္တသန္တာန်သို့ ရောက်သော်ငြားလည်း အာဟာရဇရုပ်ကို မဖြစ်စေနိုင်။ စင်စစ်ကား အဇ္ဈတ္တိကဩဇာသည်သာလျှင် အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်၊ ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည်ကား အဇ္ဈတ္တိကဩဇာ၏ အထောက်အပံ့သာ ဖြစ်သည်။ ဤသို့သော အဓိပ္ပါယ်ဖြင့်မုခေ ထပိတမတ္တော ဧဝဟု အဋ္ဌကထာ၌ ဆိုထားသည်၊ ထိုမျှဖြင့်ပင် အဇ္ဈတ္တိကဩဇာ၏ အထောက်အပံ့ ဖြစ်သည်သာတည်းဟု ဆိုလို၏ စသည်ဖြင့် ဆိုတော်မူ၏။ အမှန်စင်စစ်ကား ကမ္မဇ ဖြစ်သော ဥတု ဩဇာတို့မည်သည် အလွန်သိမ်မွေ့နူးညံ့ကြသည်။ ထို့ကြောင့် ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည် အဇ္ဈတ္တသန္တာန်သို့ ရောက်မှသာ အဇ္ဈတ္တဥတုက ကောင်းစွာ စိုစွတ်စေသဖြင့် အဇ္ဈတ္တဩဇာ က ကောင်းစွာ ထောက်ပံ့အပ်သဖြင့် ကိုယ်ခန္ဓာ၌ အဆီအစေး တိုးပွားစေသည်၏ အစွမ်းဖြင့် ရုပ်ကိုဖြစ်စေသည် ဟူသောအယူသည်သာ သင့်လျော်သည် စသည်ဖြင့် ဆိုတော်မူ၏၉။
ထိုဩဇာဟူသော ရုပ်တရားသည် စိတ္တက္ခဏ ၁၇ ချက် အသက်ရှိသော်လည်း ဥပါဒ်ခဏ၌ အားမကောင်း။ ဌီခဏသို့ ရောက်မှ ပစ္ဆာဇာတပစ္စည်း စသည်တို့က ထောက်ပံ့သဖြင့် အားကောင်းသည်။ ထို့ကြောင့် ဌီခဏသို့ ရောက်မှသာ အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်၁၀။
ထူးခြားဖြစ်စဉ်များ၌ ဩဇာရုပ်၏ အခန်းကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
မိခင်ဝမ်း၌ ကိန်းသောကလေးသည် မိခင် စားမျိုအပ်သော စားဖွယ်သောက်ဖွယ်၌ တည်သော ဩဇာဖြင့် မျှတရသည်။ သို့သော်လည်း ဩဇာသည် ကြမ်းတမ်း၏၊ ကလေးငယ်သည် နူးညံ့၏။ ထို့ကြောင့် ရက်သတ္တတစ်ပတ် နှစ်ပတ် ရှိသောအခါ၌သာ ကလေးငယ်၌ တည်သည်။ ထိုသို့ တည်သောအခါ၌သာ အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်။ ကလေးငယ်၏ ကိုယ်၌ တည်သော ဩဇာ၏ အကြောင်းပစ္စည်း ဖြစ်သည်၊ ထိုအကြောင်းပစ္စည်းကို ရ၍ ဩဇာက အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်၁၁။
အဇ္ဈတ္တိကဩဇာသည်သာလျှင် အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်မဟုတ်ပါ။ စားမျိုအပ်သော အစာအာဟာရ၌ ပါဝင်သော ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည်လည်း ရောက်ရှိသောအခါ အာဟာရဇရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်၊ ထိုဩဇာသည် ခံတွင်း၌ ထားအပ်ကာမျှဖြင့်ပင် အဋ္ဌကလာပ်ရုပ်ကို ဖြစ်စေသည်၊ သွားဖြင့်ကြိတ်ချေ၍ မျိုအပ်သောအခါ၌ ထမင်းတစ်လုံးတစ်လုံးသည် အဋ္ဌကလာပ်ရုပ်တစ်ခုတစ်ခုကို ဖြစ်စေသည်၁၂။
ဘုရားအလောင်းတော် ဒုက္ကရစရိယာ ကျင့်စဉ်အခါက လျှာ၌ရှိသော ရသဟရဏီအကြောတို့သည် ဩဇာကို ဆောင်ယူသဖြင့် လျှာပေါ်သို့ တင်အပ်သော ဆန်တစ်လုံးမျှသည်လည်း တစ်ကိုယ်လုံးသို့ ပျံ့နှံ့သည်၊ အခြားသူတို့အား ဤသို့သော ရသဟရဏီအကြော မရှိသောကြောင့် ဩဇာ ပျံ့နှံ့ခြင်း မရှိ၍ ရောဂါများကြသည်၁၃။
အခါမဟုတ်သည်၌ စားအပ်သော အစာအာဟာရသည် ဩဇာကို မဖြစ်စေ၁၄။ ဒုစရိုက်ပြုသူသည် စိတ်ပူပန်သဖြင့် အစာအာဟာရ စားသောက်ပါသော်လည်း ကိုယ်ခန္ဓာ၌ ဩဇာမပျံ့နှံ့၊ ထို့ကြောင့် အရိုးအရေသာ ကြွင်းကျန်သူ ဖြစ်ရသည်၁၅။
ဆွမ်း၊ ခဲဖွယ်၊ ဘောဇဉ် အစရှိသည်၌ တည်သော ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည် အာဟာရဇရုပ်အား ဇနကသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြုသည်။ တစ်နည်းအားဖြင့် အဇ္ဈတ္တိကဩဇာသည် ဇနကသတ္တိ၊ ဥပထမ္ဘကသတ္တိတို့ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဗဟိဒ္ဓဩဇာသည်လည်း ဥပထမ္ဘကသတ္တိဖြင့်လည်းကောင်း ကျေးဇူးပြုသည် အကျယ်ကို ဝီထိနှင့် သုံးချက်စု ဘာသာဋီကာ။ ၂၃၁၂၃၃ကြည့်။
ရုက္ခစိုးနတ်သည် လူတို့ ပူဇော်တင်မြှောက်အပ်သော မုန့်ခဲဖွယ်၌ တည်သော ဩဇာကို စားသုံးသည်၁၆။ မုသားပြောသော မင်းတို့၏ နိုင်ငံ၌ မြေဆီသည် ထွန်ယက်ရာဌာနမှ အောက်သို့ ၇တောင်မျှ လျောကျသည်၊ ထို့ကြောင့် အာဟာရ၌လည်းကောင်း၊ ဆီ၊ ပျားရည်၊ တင်လဲ စသော ဆေးတို့၌လည်းကောင်း ဩဇာမရှိဖြစ်ရသည်၊ ဩဇာမရှိသော အာဟာရကို စားသုံးရသဖြင့် လူတို့ ရောဂါဖျားနာ များကြရသည်၁၇။ မိုးသောက်အခါ၌ စားအပ်သော အစာအာဟာရသည် ပစ္ဆိမယံ၌ ကျေညက်၍ ကိုယ်ခန္ဓာ၌ ဩဇာတည်လာသည်၁၈။
ဩဇာသက်သက်ကို စားမျို၍ မရနိုင်၁၉။ ထိုဩဇာကို လောက၌ရသဓာတ်ဟု ခေါ်သည်၂၀။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၈။ ကဗဠီကာရ အာဟာရ
ကိုးကား
ဩဇာထီ၊ ပု ဥနကွိ။ အဘိ၊ဝတာရ၊ဋီ၊၂၊၁၄၁။ အတ္တနော ဥဒယာနန္တရံ ရူပံ ဇနေတီတိ ဩဇာ၊ ဥပုဗ္ဗ ဇနဇနေနေ။ အဋ္ဌသာလိနီ၊ ယော။ ၁၉၀။ ဩဇအ။ ဓာတွတ္ထ။ ၃၆။ ဩဇေတိ တံ သမင်္ဂိန သတ္တေ သင်္ခါရေ စ သမုပတ္ထမ္ဘတိ သမုတ္တေဇေတီတိ ဝါ ဩဇာ။ နိရုတ္တိ။ ၅၅၆။ ဩဇော။ နိရုတ္တိ။ ၇၉။ ဥဇုဏ။ နီတိ၊ဓာ၊၄၇။ ဥဒဏ။ အဝဓာတ်ဇန ဓာတ်ကွိ။ အဝဇနကွိ။ ဥဒယတိ ပသဝတီတိ ဩဇာ။ အဒ္ဒေါ ဝါ ရုက္ခဏေ၊ အဝတိ ဇနေတိ စာတိ ဩဇာ။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၂၈၀။ အဝဇနေတီတိ ဩဇာ။ အနုဒီပနီ။ ၂၀၁။ ဩဇသ် သံ
တဿ တေ မယံ ဒိဗ္ဗံ ဩဇံ လောမကူပေဟိ အဇ္ဈောဟာရေဿာမ။ မ၊၁၊၃၁၂။ မ၊၃၊၂၈၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၄။
ယာယ ဩဇာယ သတ္တာ ယာပန္တိ။ အဘိ၊ဓ၊၁၆၉၊ ၁၇၉၊ ၁၉၁။
ဒေဝတာ ဒိဗ္ဗေန ဩဇေန တေမယိတွာ။ မိလိန္ဒ၊၂၂၆။
သော စ ရူပါဟရဏသဘာဝေါ ဥပတ္ထမ္ဘနဗလကရော အင်္ဂမင်္ဂါနုသာရီရသာဟရဏဘူတော ဘူတနိဿိတော ဧကော ဝိသေသော။ အဘိ၊ဝတာရ၊ဋီ၊၂၊၁၄၁။ ဇာ၊၂၊၂၆၇။
ယာယ ဩဇာယာ အဘိ၊ဝတာရ၊ ဂါထာ။ ၆၇၅တိ အတ္တနော ဥဒယာနန္တရံ ရူပဇနနတော ဩဇာသင်္ခါတာယ ဩဒနကုမ္မာသာဒိဝတ္ထုဂတာယ ယာယ ဖရဏဩဇာယ၊ အဘိ၊ဝတာရ၊ဋီ၊၂၊၁၄၁။
နိရောဇ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၃၁။ သံ၊ဋီ၊၂၊၁၄၀လည်း ကြည့်။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆၆၇။ ဇာ၊၂၊၁၃၅
ဝိဘာဝိနီ၊၁၉၉
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၄၇။ မူလဋီ၊၃၊၁၉၀။ အနုဋီ၊၃၊၂၅၈
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၄၄၉
ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၁၀၄။ အဘိ၊ဝတာရ၊ဋီ၊၂၊၁၄၁
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၃
ပရမတ္ထဒီပနီ၊၃၀၃၄
ဝိဘာဝိနီ၊၂၁၀
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃။ သံ၊ဋီ၊၁၊၃၀၈။ မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၂၁၄
မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၂၁၅
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၁။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၄၀
အံ၊၂၊၂၂၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၂
ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၉၈
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၄၈
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၁၁၈၊ ၂၅၈
သာရတ္ထ၊၂၊၃၀၃
အနုဋီ၊၃။ ၂၅၈
အနုဋီ၊၁၊၁၆၆
ဩဇာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၁၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဇာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်