စက်မှု ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်မှုဝန်ကြီးဌာနစက်မှု ဝန်ကြီးဌာနတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ   မှ မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများစက်မှုဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်
၁၂ဦးဝင်မြင့်အစိုးရလက်ထက်
၁၃မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၄ရုံးချုပ်
၅ကိုးကား
စက်မှု ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက်မှုဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၏ တံဆိပ်
ဝန်ကြီးဌာန အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၅၂ဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၃၀၊နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဒေါက်တာချာလီသန်းမိခင်အဖွဲ့အစည်းပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်    သည်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရလက်ထက်တွင် ပြန်လည် ပေါ်ပေါက်လာသော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ ဝန်ကြီးဌာန တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ယခင်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနကို ခွဲထုတ်၍ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၃ ရက်နေ့တွင် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
လက်ရှိဝန်ကြီးမှာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ခန့်အပ်ထားသည့် ဒေါက်တာချာလီသန်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးအချိန်တွင် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းများနှင့် ပတ်သက်၍ ဝန်ကြီးဌာနတစ်ခုအနေဖြင့် သီးခြားဖွဲ့စည်း ထားခြင်းမရှိဘဲ စက်မှုလက်မှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ စက်မှုလက်မှုနှင့်အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန၊ စက်မှုလက်မှုနှင့် သတ္တုတွင်းဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင်စက်မှုလက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်တော်လှန်ရေးကောင်စီမှ စတင်အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သော အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်သစ်အရ ၁၉၇၂ ခုနှစ် မတ်လ၁၆ ရက်နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁ဖြင့် စက်မှုလက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၏ အမည်ကိုစက်မှုဝန်ကြီးဌာနဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။
၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင်ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရအဖွဲ့သည် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအောက်ရှိ လုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်းများကို  နိုင်နင်းစွာ စီမံခန့်ခွဲနိုင်ရန်အတွက် ၁၉၇၅ ခုနှစ် မတ်လ၂၉ရက်နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၃ ဖြင့် ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဧပြီလ၁ရက်နေ့မှစတင်၍ မူလစက်မှုဝန်ကြီးဌာနကိုအမှတ်၁စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနှင့်အမှတ်၂ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါ စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၂ ခုကို ပေါင်းစပ်၍စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ကျစ်လျစ်စွာ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းမှုကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂၉ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၁၃၂၀၁၂ ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြုချက်အရ ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၄ ရက် နေ့မှစ၍ အရာထမ်း ရာထူး ၄၅၆၀ နေရာ၊ အမှုထမ်း ရာထူး ၄၂၉၅၈ နေရာ၊ စုစုပေါင်းရာထူး ၄၇၅၁၈ နေရာဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး
စက်မှုညွှန်ကြားရေးဦးစီးဌာန
စက်မှုစီမံကိန်း ဦးစီးဌာန
စက်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
အမှတ်၁ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အမှတ်၂ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အမှတ်၃ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အထည်အလိပ်လုပ်ငန်း
ဆေးဝါးနှင့်စားသောက်ကုန်လုပ်ငန်း
စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း
သုတေသနနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးဗဟိုဌာန
အသေးစားနှင့် အလတ်စားလုပ်ငန်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဗဟိုဌာန
ယခင်အမှတ်တံဆိပ် ၂၀၁၆ ၂၀၂၁
ယင်းနောက် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၃၂၀၁၄ မှ သဘောတူ ခွင့်ပြုချက်အရ ၂၀၁၄ခုနှစ် ဧပြီလ ၁ရက်နေ့မှစ၍ အရာထမ်းရာထူး ၄၉၄၃နေရာ၊ အမှုထမ်းရာထူး၄၃၅၇၁နေရာ၊ စုစုပေါင်းရာထူး ၄၈၅၁၄ နေရာဖြင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး၊ ဦးစီးဌာန ၂ခု၊ စက်မှုလုပ်ငန်း၆ခု နှင့် ဗဟိုဌာန၁ခု အပါအဝင် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး
စက်မှုညွှန်ကြားရေးဦးစီးဌာန
စက်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်စစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာန
အမှတ်၁အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အမှတ်၂အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အမှတ်၃အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အထည်အလိပ်လုပ်ငန်း
ဆေးဝါးနှင့်စားသောက်ကုန်လုပ်ငန်း
စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း
သုတေသနနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးဗဟိုဌာန
အထက်ပါအချက်များနှင့်အညီ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၏ ဖွဲ့စည်းပုံကို ၂၅၃၂၀၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေး အမှတ်စဉ် ၇၂၀၁၅ မှ သဘောတူခွင့်ပြုချက်အရ ၁၄၂၀၁၅ ရက်နေ့မှစ၍ ဝန်ကြီးရုံး၊ ဦးစီးဌာန ၂ ခုနှင့် စက်မှုလုပ်ငန်း၄ ခု၊ စုစုပေါင်း ၇ ခု တို့ဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်
ကပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး
ခစက်မှုပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဦးစီးဌာန
ဂစက်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်စစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာန
ဃအမှတ်၁အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
ငအမှတ်၂အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
စအမှတ်၃အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
ဆမြန်မာ့ဆေးဝါးလုပ်ငန်း
အဆိုပါဖွဲ့စည်းပုံတွင် အမှတ်၁အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်းရှိ အမှတ်၁၈ အကြီးစားစက်ရုံအင်းကုန်းအား လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနသို့ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့ပါသည်။
ထို့နောက် အမှတ်၁၁အကြီးစားစက်ရုံရန်ကုန်၊အမှတ်၁၂အကြီးစားစက်ရုံထုံးဘို၊ အမှတ်၁၃အကြီးစားစက်ရုံမကွေး၊ အမှတ်၂၅အကြီးစားစက်ရုံမြိုင်တို့ကို ၁၃၁၂၀၁၆ ကျင်းပပြုလုပ်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၂၂၀၁၆မှ သဘောတူ ခွင့်ပြုချက်အရ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ပြီး ၁၀၁၁၂၀၁၆ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရ အဖွဲ့အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၁၅၂၀၁၆မှ သဘောတူခွင့်ပြုချက်ဖြင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၏ဖွဲ့စည်းပုံအင်အားကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်။၁
ဦးဝင်မြင့်အစိုးရလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၂၈၁၁၂၀၁၉ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၊ ၁၂၃၂၀၁၉ အရ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနှင့် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနတို့ကိုစီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်။ အမှတ်၇စက်မှုသင်တန်းကျောင်းသထုံနှင့် အမှတ်၈စက်မှုသင်တန်းကျောင်းမုံရွာတို့အား တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့မှုအရ စက်မှုကဏ္ဍ၏ ဖွဲ့စည်းပုံခွင့်ပြုအင်အားကို ပြင်ဆင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါသည်။၂
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ၃၅၂၀၂၁ ရက်စွဲပါ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၁၇ ၂၀၂၁ ဖြင့် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအားစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်။၃
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၏ လက်အောက်တွင်  ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး၊ ဦးစီးဌာန ၂ခု၊ စက်မှုလုပ်ငန်း၆ခု နှင့် ဗဟိုဌာန၁ခု အပါအဝင် အောက်ပါအတိုင်း ဖွဲ့စည်းထားသည်။၄
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး
စက်မှုပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဦးစီးဌာန
စက်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
အမှတ်၁ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အမှတ်၂ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
အမှတ်၃ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း
မြန်မာ့ဆေးဝါးလုပ်ငန်း တို့ဖြစ်ပါသည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
စဉ်ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းဒုတိယဝန်ကြီးဝန်ကြီးချုပ်သမ္မတအစိုးရအဖွဲ့စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ မေ ၂၀၂၁မင်းအောင်လှိုင်မြင့်ဆွေ ယာယီမင်းအောင်လှိုင်အစိုးရစက်မှုဝန်ကြီးဌာန ၂၀၂၁  ယနေ့အထိစဉ်ပုံဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းဒုတိယဝန်ကြီးဝန်ကြီးချုပ်သမ္မတအစိုးရအဖွဲ့၁။ဒေါက်တာချာလီသန်း၂၂ မေ ၂၀၂၁၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅မင်းအောင်လှိုင်မြင့်ဆွေ ယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၆ယနေ့အထိညိုစောမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ဦးညိုစောအစိုးရ
ရုံးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးအမှတ်၃၀၊ ဇေယျဌာနီလမ်း၊ နေပြည်တော်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စက်မှုဝန်ကြီးဌာနကို စီမံဘဏ္ဍာနှင့်ပေါင်းမည်။
ကြေးမုံသတင်းစာ ၄၅၂၀၂၁။
ဖွဲ့စည်းပုံ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၃၃  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ကဆုန်လဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၂ ရက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်။မြဝတီသတင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
စက်မှုဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်မှု ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်