မြစိမ်း တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြစိမ်းတက္ကသိုလ်မြစိမ်း တက္ကသိုလ်၁၉၃၇ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၀ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများမြစိမ်းတက္ကသိုလ်တက္ကသိုလ်မြစိမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၂ကိုးကား
မြစိမ်း တက္ကသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကသိုလ်မြစိမ်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တက္ကသိုလ်မြစိမ်း၁၉၃၇၂၀၁၀ကို ရန်ကုန်မြို့ အငြိမ်းစားတိုင်းမင်းကြီး၊ အငြိမ်းစား ရွေးကောက်ပွဲမင်းကြီးနှင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင် ဦးအုန်းဖေနှင့် ဒေါ်မြခင်တို့ကရန်ကုန်မြို့၌ ၁၉၃၇ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ ဒေါ်မြင့်မြင့်သန်း ဖြစ်သည်။လပွတ္တာမြို့၌ နှစ်နှစ်နီးပါး နေထိုင်ခဲ့ပြီးနောက်ဘိုကလေးမြို့၊ကျိုက်လတ်မြို့၊ဖျာပုံမြို့၊ဟင်္သာတမြို့နှင့်ဝါးခယ်မမြို့တို့တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။
စစ်အတွင်း၌ ဖခင်၏ ဇာတိဓနုဖြူမြို့တွင် နေထိုင်ပြီး စစ်အပြီးတွင် ဖခင် ပြန်လည်အမှုထမ်းသောညောင်တုန်းမြို့၌ နေထိုင်ကာ ၎င်းမြို့ အထကတွင် ပညာစတင်သင်ယူသည်။ ပထမတန်းမှ သတ္တမတန်းအထိပုသိမ်မြို့တွင် နေထိုင်သည်။ သတ္တမတန်းကို အထက ၁ မုံ ရွာ၌ ပညာဆက်လက်သင်ယူသည်။
ထို့နောက် လွိုင်လင် အထက်တန်းကျောင်း၌ ပညာဆက်လက် သင်ကြားသည်။ ဖခင် ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့သောအခါ ရန်ကုန်မြို့ စံပြအမျိုးသမီးအထက်တန်းကျောင်း၌ ပညာဆက်လက်သင်ကြားပြီး ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ၁၀ တန်းအောင်မြင်သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ပြီး ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရသည်။
တက္ကသိုလ်မြစိမ်းသည် ငယ်စဉ်မှစ၍ ကျောင်းမဂ္ဂဇင်းများတွင် စာများရေးသားခဲ့ပြီး ယုဝတီဂျာနယ်နှင့် တိုင်းရင်းမေဂျာနယ်တို့၌ ၁၉၅၅ ခုနှစ်ခန့်မှစ၍ ဝတ္ထုတိုများ ရေးသားခဲ့သည်။ ယုဝတီကလောင်ရှင်နှင့် တိုင်းရင်းမေကလောင်ရှင်ဘွဲ့တို့ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရသည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် ငွေတာရီမဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၁ ၌ ပါဝင်သောမိုးရွာသောညများဝတ္ထုတိုကြောင့် စာရေးဆရာ ထင်လင်းမှ တစ်ဆင့် ဆရာဇော်ဂျီက ခေါ်ယူပြီး ဝတ္ထုနှင့်ဆိုင်သော စာပေရေးရာများကို တစ်နှစ်နီးပါး သင်ကြားပေးသည်။
တက္ကသိုလ်မြစိမ်းသည် ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် တရားရေးဌာန ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၌ အထက်တန်းစာရေးအဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ပညာရေးဝိဇ္ဇာတန်းကို တက်နေစဉ် ကျောင်းပိတ်သဖြင့် အမှတ် ၁ စက်မှုလက်မှုအထက်တန်းကျောင်း နတ်မောက်လမ်း၌ လက်ထောက်နည်းပြဆရာမအဖြစ်
ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဦးစီးဌာန ညွှန်ကြားရေးဝန် ဦးသန်းထွတ် စာရေးဆရာတိုက်စိုးနှင့် တရားရုံး၌ လက်မှတ်ရေးထိုး၍ လက်ထပ်သည်။ ထိုနှစ်မှာပင် မိုးရွာသောညများနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ စာအုပ်ဖြင့်အမျိုးသား စာပေဆုဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ် ပထမဆု ရရှိသည်။ ထိုဝတ္ထုများသည် လက်ရေးစာမူဖြင့် တင်သွင်းယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောဝတ္ထုတို ၁၂ ပုဒ်အနက် ကိုးပုဒ်မှာ ငွေတာရီမဂ္ဂဇင်းတွင် ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်မှ ၁၉၆၅ ခုနှစ်အတွင်း ရေးသားခဲ့သော ဝတ္ထုတိုများဖြစ်သည်။ ဆိုက်ကားသမား၊ အလုပ်သမားခေါင်း၊ မုန့်သည်၊ ပြည့်တန်ဆာတို့အကြောင်းကိုလည်းကောင်း၊ အရင်းရှင်အိမ်ထောင်ရေးစနစ်အကြောင်းများကို လည်းကောင်း၊ အမြင်ဆန်း၊ အတွေးဆန်းများဖြင့် သရုပ်ဖော်ထားသည်။
၁၉၆၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၁ ခုနှစ်အထိ ယခင် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၊ သတင်းနှင့်စာပေစိစစ်ထောက်လှမ်းရေးနှင့် သုတေသနဌာနစိတ်၌ စာပေစိစစ်ရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် စာပေရေးသားပြုစုခြင်းအလုပ်ကို ပိုမိုလုပ်ဆောင်နိုင်ရန် အတွက် နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းအဖြစ်မှ အငြိမ်း
စားယူခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်အတွက်နောက်တိုးလုံးချင်းဝတ္ထုဖြင့် အမျိုးသားစာပေ ဝတ္ထုရှည်ဆုရရှိသည်။
တက္ကသိုလ်မြစိမ်းသည် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် မတ်လ ၄ ရက် အသက် ၇၃နှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။
ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးရွာသောညများနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ ၁၉၆၅၊
ချစ်အကြောင်း ၁၉၇၀၊
နေသာသောနေ့နှင့်အခြားဝတ္ထုတိုများ ၁၉၇၁၊
ချစ်သူနှင့်ဝေးရာသို့ ပြေးပါရစေ ၁၉၇၂၊
မောင်ယုံကြည်အောင်ပြောစမ်းပါခင်ရယ် ၁၉၇၃၊
မိုးနှင့်မြေကြီး ၁၉၇၃၊
အပြောကြယ်တဲ့မယား ၁၉၇၃၊
မနိုးချင်သော လွမ်းအိပ်မက် ၁၉၇၄၊
ကျီးဖြူကျီးမည်းတစ်ကောင်တည်း ၁၉၇၄၊
စုံကန္တာမြိုင်ကြီးဘယ်ထီးမှမပါ ၁၉၇၅၊
တိုင်းမင်းကြီးသမီး ၁၉၇၅၊
အမီတော့ဖြင့် မလိုက်နိုင်ဘူးကွယ် ၁၉၇၆၊
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ကတော် ၁၉၇၇၊
နောက်တိုး ၁၉၇၈၊
မချစ်ကယ်ပါပြီလား ရွှေအားတော်ငယ် ၁၉၇၉၊
မငယ်ရယ်မင်းဘယ်မှာလဲကွယ် ၁၉၈၁၊
ချစ်မ ၁၉၈၁၊
အမုန်းဝတ္ထု ၁၉၈၂၊
အင်္ဂလိပ်ကဗျာစပ်သူနှင့် ဆရာမဝတ္ထုတိုများ ၂၀၀၂၊
မြူနှင်းဝေမှိုင်းနှင့် မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်များ ၂၀၀၄ စာအုပ်တို့ ဖြစ်သည်။
ထို့ပြင် ရှေ့သို့ဂျာနယ်၌ အမည်ရင်း မြင့်မြင့်သန်းဖြင့် ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သည့်အပြင် မြင့်ကြည်အေးအမည်ဖြင့်လည်း ဝတ္ထု၊ ဆောင်းပါးများကို ရေးသားခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၁၁
မြစိမ်းတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၇ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၀ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြစိမ်း တက္ကသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်