ဒိုမိန်းအမည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိုမိန်းအမည်ဒိုမိန်းအမည်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးနည်းပညာဒိုမိန်းအမည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်
၂ခြုံငုံဖော်ပြချက်များ
၃
၄
ဒိုမိန်းအမည်
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုမိန်းအမည်ဆိုတာအင်တာနက်ချိတ်ဆက်ထားတဲ့ ကွန်ပျူတာတစ်ခု သို့မဟုတ် ကွန်ပျူတာအများကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ အမည်တစ်ခုအနေနဲ့ ဆောင်ရွက်ပါတယ်။ ဒိုမိန်းအမည်ကို ဝဘ်ဆိုဒ်ရဲ့မှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖော်ပြပါတယ်။ ဒီလို ဒိုမိန်းအမည်မျိုးကိုလို့လည်း ခေါ်ပါသေးတယ်။
ဒိုမိန်းတွေဟာဒိုမိန်းအမည် မှတ်ပုံတင်လုပ်ငန်းတွေက အသုံးပြုသူတွေအတွက် ဝန်ဆောင်မှုပေးတဲ့ ကုန်ပစ္စည်း  တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလို ဒိုမိန်းအမည်မျိုးကိုတော့ မှတ်ပုံတင်ပြီး ဒိုမိန်းအမည်    လို့ ခေါ်နိုင်ပါတယ်။
အမည်ပေးစနစ်မှာ အခြားရည်ရွယ်ချက်တွေအတွက် လည်းသုံးပါတယ်။ဥပမာလိပ်စာ တစ်ခုမှာ  သင်္ကေတရဲ့ နောက်က အမည် နေရာမှာသုံးသလို  လိုမျိုးမှာလည်းသုံးပါတယ်။တွေမှာလည်း သုံးပါတယ်။တွေမှာလည်းသုံးပါတယ်။
တစ်ခါတစ်လေမှာ   ကို  လို့လည်း အလွယ်တကူ နှုတ်ကျိုးပြီး ခေါ်လေ့ရှိပါတယ်။တကယ်တော့ ဒီလိုခေါ်တာဟာ မမှန်ပါဘူး
နောက်ဖော်ပြမယ့် အကြောင်းအရာတွေဟာ မှတ်ပုံတင်ပြီး   များကိုပဲ အကျယ်တဝင့် ရှင်းထားတာဖြစ်ပါတယ်။
ခြုံငုံဖော်ပြချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွေကို ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့ ကိုယ်စားပြုပါတယ်။   တွေကိုပိုနားလည်နိုင်အောင် အမည်ပေးရာမှာ  များရဲ့အမျိုးအစားကိုသုံးပါတယ်။ ဘယ် ကိုမဆိုသို့အတွင်းက မတူညီတဲ့   ရှိတဲ့ တခြားနေရာတစ်ခုကို ကူးပြောင်းစေနိုင်ပါတယ်။
ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့  အစား အက္ခရာများနဲ့  ကိုသုံးခြင်းဖြင့်  သုံးစွဲသူများအနေနဲ့  များနဲ့ ဝန်ဆောင်မှုများကို လွယ်လွယ်ကူကူ ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။    ရဲ့ အလျော့အတင်းလုပ်ပေးနိုင်တဲ့ စွမ်းရည်ကြောင့်   များစွာကို  တစ်ခုတည်းအဖြစ်အသုံးပြုနိုင်ပြီး   များစွာကိုလည်း   တစ်ခုတည်းအတွက် သုံးနိုင်ပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့်  တစ်ခုဟာ လုပ်ငန်းများစွာ ဆောင်ရွက်နိုင်သလို တစ်သီးပုဂ္ဂလ  များစွာကို  လုပ်နိုင်သလိုမျိုး လုပ်ငန်းတစ်ခုတည်းကိုပဲ  များစွာ ဖြန်ေ့၀ခိုင်းစေနိုင်ပါတယ်။  တစ်ခုတည်းကိုပဲ  များစွာကိုယ်စားပြုနိုင်ပါတယ်။
များကိုစာလုံးများ  မှ  စာလုံးအကြီးအသေးမလို၊  မှ  ထိဂဏန်းများ၊ စတာတွေနဲ့အသီးသီးဖြစ်စေ စုပေါင်းလျက်ဖြစ်စေ အမည်ပေးခွင့်ရှိပါတယ်။ မှတ်ပုံတင်လုပ်ငန်းတွေအနေနဲ့လည်း စည်းမျဉ်းများနဲ့ကိုက်ညီတဲ့   များကိုသာ မှတ်ပုံတင်ပေးပါတယ်။ စည်းမျဉ်းမကိုက်ညီသော   တစ်ခုမှာ လုံး၀အသုံးမကျပါ။
နိုင်ငံတကာ   စနစ်ကို   များရှိ  အသုံးပြုခွင့် စည်းမျဉ်းများကို ကျော်လွှားနိုင်ဖို့ တီထွင်ထားပါတယ်။
  များကိုဟူ၍ တိုတိုတုတ်တုတ် ခေါ်လေ့ရှိပြီး   မှတ်ပုံတင်ဝယ်ယူသူများကိုများဟုခေါ်ကြပါတယ်။
ယေဘူယျသဘောတရားအရ   တစ်ခုနဲ့  အမည်တစ်ခု အပြန်အလှန်ပြောင်းလဲနိုင်ပါတယ်။   တော်တော်များများမှာ  တွေဟာ ဘယ်ဟာသုံးပြီးပြီလဲဆိုတာ မသိနိုင်ပါဘူး။ ဒါပေမယ့်  ကိုစိတ်ဝင်စားမှု အဆမတန် တိုးပွားလာတာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်  တွေထက်  အရေအတွက် ပိုများနေတယ်ဆိုတာ သိနိုင်ပါတယ်။ ဒါကိုလိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေဖို့ကနေမှ  ကို ဘယ်အမည်ကတော့ဖြင့်သုံးပြီးပြီ ဖြစ်ကြောင်း သတင်းပေးပို့စေပါတယ်။ ဒါကြောင့်   တစ်ခုရှိတဲ့  တစ်ခုဟာ ကွဲပြားတဲ့   တွေနဲ့  များစွာကိုဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။ ဒီစွမ်းရည်ကိုလို့သုံးနှုန်းပြီးများအသုံးများပါတယ်။
ဥပမာ  ဆိုတဲ့   ဟာ အောက်ပါ  တွေကို ကိုယ်စားပြုနိုင်ပါတယ်။
တစ်ခုကို မှတ်ပုံတင်လိုက်တာနဲ့   နဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့  တွေကို  ဆီပို့ပေးပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းနဲ့ အဆုံးသတ်ရပါတယ်။  များဟာ  အနဲဆုံး  လုံးပါဝင်တဲ့ မျိုးတူ အမည်စာရင်းထဲက တစ်ခုဖြစ်နိုင်သလို    ကို အခြေခံထားတဲ့  နှစ်လုံးပါ   လည်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။   များကို   လို့လည်းတစ်ခါတစ်ရံခေါ်ကြပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
အပြင်လည်းရှိပါသေးတယ်။  တွေဟာ   တို့လို  တွေရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာရှိပါတယ်။
နောက်   တွေကို   တွေရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာ ဖော်ပြလေ့ရှိပါတယ်။
စသည် အကန့်အသတ်မရှိ ရှိနိုင်ပါသေးတယ်။  တစ်ခုစီကို အစက်  သို့မဟုတ် ပုဒ်ဖြတ်သင်္ကေတ   တစ်ခုစီနဲ့ ခြားထားပါတယ်။
နဲ့ သူ့ရဲ့အထက်  များကိုလို့လည်းခေါ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့်   ဆိုတဲ့  ကို  အရ  အားလုံးမှာ သုံးပါတယ်။ ဘာကြောင့်လဲဆိုရင်   ကိုယ်တိုင်ကိုယ်က     လို့ ခေါ်ပြီး  တစ်ခုတည်းနဲ့ သတ်မှတ်ထားပါတယ် ရဲ့   ဖြစ်နေလို့ပါ။
ဒိုမိန်းအမည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၇၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိုမိန်းအမည်
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်