ကိုးကန့်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုးကန့်လူမျိုးကိုးကန့်လူမျိုး   မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများရှမ်းပြည်နယ်ကိုးကန့်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယဉ်ကျေးမှု
၂ပညာရေး
၃လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၄နိုင်ငံရေးနှင့် စစ်ရေး
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကိုးကန့်လူမျိုး
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုးကန့်လူမျိုးသည်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြု တိုင်းရင်းသားလူမျိုး ၁၃၅မျိုး တွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်ပြီးတရုတ်တိဗက်အုပ်စုဝင်တိုင်းရင်းသားများတွင်ပါဝင်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင်တည်ရှိသော ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတွင်အဓိကနေထိုင်ပြီး ထိုဒေသကို  တရားဝင်အားဖြင့် ရှမ်းပြည်နယ် အထူးဒေသ ၁ ဟု ခေါ်ကာ ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာလောက်ကိုင်မြို့ဖြစ်သည်။ ကိုးကန့်ဒေသတွင် နေထိုင်သည့် လူဦးရေ ၁၆ သိန်းကျော်ရှိပြီး ကိုးကန့်လူမျိုး အများစုဖြစ်သည်။
ကိုးကန့်လူဦးရေ စုစုပေါင်း၁၅၀၀၀၀  ၂၀၀၀၀၀အများစု နေထိုင်သည့် နေရာမြန်မာရှမ်းပြည်နယ်ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဘာသာစကားတရုတ်ဘာသာမြန်မာဘာသာကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာတာအိုဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများဟန်တရုတ်လူမျိုးတရုတ်တိဗက်နွယ်လူမျိုးများ
ကိုးကန့် ဟူသောအခေါ်အဝေါ်မှာ ၁၉ ရာစုနှစ်ဦးပိုင်းတွင် ကိုးကန့်လူမျိုးများ၏ ရှင့်တာဟု အကြီးအကဲက ၎င်းတို့၏ နေရာမြေကို ကိုးကန့်ဟု ကင်ပွန်းတပ် ပေးခဲ့ချိန်မှ စတင်ခဲ့သည်။ ယင်းဒေသအား ၁၈၄၀ ခုနှစ်တွင် မန်ချူး ချင်မင်းဆက်မှ ကိုးကန့်ခရိုင်အဖြစ် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။  နောက်ကာလများတွင် မြန်မာဘုရင်မှ နယ်မြေများ တိုးချဲ့သိမ်းယူတိုက်ခိုက်ရာမှ စတင်၍ မြန်မာ့ပိုင်နက်နယ်မြေထဲသို့ ပါဝင်လာခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်လက်အောက်သို့ ကိုလိုနီအဖြစ် မြန်မာနှင့်တရုတ်တို့ ကျရောက်စဉ်က ကိုးကန့်နယ်မြေမှာ မြန်မာဘုရင်၏ လက်အောက်ခံနယ်မြေဖြစ်နေသဖြင့် လွတ်လပ်ရေးရလာသောအခါ တရားဝင်မြန်မာပိုင်နက်နယ်မြေဖြစ်လာခဲ့သည်။၁
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်လူမျိုး အများစုမှာ တရုတ်နွယ်ဖွားများ ဖြစ်ကြသည်။ တရုတ်ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံများကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ထားလျက် ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် ကိုးကန့်တို့၏ ရိုးရာဓလေ့များမှာ အနီးဝန်းကျင်ရှိ ယူနန်တရုတ်များ၏ ရိုးရာဓလေ့နှင့် ဆင်တူသည်။ ကိုးကန့်လူမျိုး အများစုမှာ တာအိုဘာသာနှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ဘာသာရေး အချက်အချာမှာ လောက်ကိုင်မြို့ရှိ ကိုးကန့်ဘုံကျောင်း ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်တို့၏ ပညာရေးစနစ်မှာ ဖွံ့ဖြိုးဆဲ အဆင့်တွင်သာ ရှိသေးသည်။ အခြေခံ ပညာရေးမှာ အပစ်အခတ် ရပ်ဆဲပြီးနောက်မှ ပြန်လည် ထူထောင်ခဲ့သည်။ မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းကျောင်း ၁၀ ကျော် ရှိပြီး ကျောင်းများတွင် ကိုးကန့်ဘာသာ တရုတ်ဘာသာ ဖြင့် သင်ကြားပို့ချသည်။ အပတ်စဉ် မြန်မာစာ သင်ကြားချိန် ၃ နာရီမှ ၄ နာရီအထိ ရှိပြီး မြန်မာစာ သင်ကြားပို့ချသည့် ဆရာ၊ ဆရာမများကို မြန်မာနိုင်ငံ ဗဟိုအစိုးရမှ ခန့်အပ်သည်။၂ဒေသတွင်း၌ အဆင့်မြင့် ပညာရေး ပို့ချသည့် ကျောင်းများ မရှိပေ။ မြန်မာနိုင်ငံ အခြားဒေသသို့ သွားရောက် ပညာသင်သူမှာ အနည်းစုသာဖြစ်သည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်ဒေသသည် တောင်တန်းဒေသဖြစ်သည့်အတွက် ကိုးကန့်တို့သည် ကုန်ပစ္စည်းများ သယ်ပို့ရာတွင် မြင်းနှင့် လားများကို အဓိက အားကိုးကြသည်။ ကတ္တရာလမ်း အခြေအနေမှာ မကောင်းမွန်လှပေ။ မိုးများသည့် ရာသီဆိုလျှင် ယာဉ်များ ဖြတ်သန်းသွားလာရန် အခက်အခဲရှိသည်။ အများသုံး သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ် မဖွံ့ဖြိုးပေ။ ကိုးကန့်ဒေသအတွင်း လောက်ကိုင်မြို့သည် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး အချက်အချာဖြစ်သည်။ မြို့တွင်း၌ အငှားယာဉ်များ၊ အဝေးပြေး ဘတ်စ်ကားဂိတ်များ ရှိသည်။
နိုင်ငံရေးနှင့် စစ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့် အထူးဒေသသည် ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ပထမဆုံးသော အထူးဒေသ ဆိုသော်လည်း ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရ လက်အောက်တွင် မရှိပေ။ မြန်မာနိုင်ငံ နအဖ ဗဟိုအစိုးရနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက် ရေးထိုးကာ နအဖ ဗဟိုအစိုးရနှင့် တိုက်ရိုက်ဆက်ဆံသည်။ အထူးဒေသ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဒေသ၏ အာဏာအကြီးဆုံးခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ လက်ရှိဥက္ကဋ္ဌမှာ ဖုန်ကြားရှင်  ၏သား ဖုန်တာရွှင်ဖြစ်သည်။
စစ်ရေးအင်အားကိုမြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်နှင့် နအဖ ဗဟိုအစိုးရမှ ကွန်းလုံ၌ တပ်ချထားသည့် စစ်တပ်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။  ကို ဖုန်တာရွှင်ကဦးဆောင်ကာ ၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင် လားရှိုးကိုသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်၊၊
ကိုးကန့်အထူးဒေသအစိုးရ၏ လက်နက်ပစ္စည်းများကိုမူ ကိုးကန့်အထူးဒေသ ဥက္ကဋ္ဌက တာဝန်ယူသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကန့္တတ္မ်ားျပန္လည္ဆုပ့္ခြာပါျမန္မာစစ္တတ္နွင့္တိုက္လိုက္ခ်င္းမ်ိုးမျပုရန္နွင့္တတ္အင္အားျပန္လည္ျဖည့္တင္ရန္ေရွတန္စစ္ေျမျပင္မွယခုဆုပ့္ခြာရန္ အမိန္၁၁၄၅၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၃၁၁၄၅၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၃၁၁၄၅၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၃
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအစိုးရမှ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့်တိုင်းရင်းသားများနှင့်လူမျိုးများ
ကချင်၁၂ဂျိန်ဖော့ သိန်းပေါ်၊ ဂျင်းဖော
အဇီး ဇိုင်ဝါး
လော်ဝေါ် သို့ မရူ
ရဝမ်နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူ
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရင်ဖြူ
စကောကရင်
တလှေပွာ
ပကူး
ပလေကီး ပလေချီး
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
မွန်ကရင် စာဖြူ
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို မြူ
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေးလူမျိုးများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီးလူမျိုး
အသိအမှတ်မပြု  အခြားအင်္ဂလိပ်ဗမာ
တရုတ်ပန်းသေး
ဘရင်ဂျီ
ဂေါ်ရခါး
အိန္ဒိယတမီးလ်
ရိုဟင်ဂျာ
မလေး ပသျှူး
ပါကစ္စတန်နီ
တောင်သား
ဇို
ကိုးကန့်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ရှမ်းပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုးကန့်လူမျိုး
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာပြည်လူမျိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ