သင်္ကေတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသင်္ကေတ သင်္ကေတသင်္ကေတများသင်္ကေတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သင်္ကေတ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသင်္ကေတဟာ အီတလီနဲ့ မက်ဒီတေးရီးယန်းဒေသဘက်မှာ သမိုင်းဦးခေတ်ထဲက စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည် အီတလီလို   လို့ခေါ်ပြီး မကောင်းဆိုးရွားတွေကို အနားမလာနိုင်အောင် မောင်းထုတ်တဲ့အနေနဲ့သုံးခဲ့ကြသည်။ ပြောင်းပြန်အားဖြင့် မကောင်းဆိုးရွားနတ်ဆိုးတွေကို ခေါ်တဲ့ သင်္ကေတလို့လည်းခေါ်ပါသည်။ နောက်ကံကြမ္မာဆိုး အညံ့တွေကို နှိမ်နင်းတဲ့အနေနဲ့လည်းသုံးခဲ့သည်။ နောက်အယူတစ်ခုကတော့ ဂရိ မိစ္ဆာနတ်ဘုရား    ရန်ကကာကွယ်ဖို့ဆိုပြီး စတင်သုံးခဲ့ကြသည်။ ဘရာဇီး အာဂျင်တီးနားဘက်က လူဒေ အယူကတော့သူတို့ဆီဖျားနာခြင်းတွေ ကံဆိုးမိုးမှောင်တွေ မကျရောက်အောင် ဒီသင်္ကေတကို အသုံးပြုကြသည်။ ဤ   ကို အသုံးပြုခြင်းနဲပ သူတို့မှာ  စွမ်းအားတွေ ရရှိလာတယ်လို့ ယုံကြည်ခဲ့ကြသည် နောက် အီတလီ  တစ်ခုက  ဤသင်္ကေတနဲ လူတစ်ယောက်လောက်ကိုညွန်ပြလို့ရှိရင် အဲလူမိန်းမက တစ်ခြားတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ဖောက်ပြားနေတယ်လို့လည်း ရည်ရွယ်သည်။   ကို ဆာတန်သင်္ကေတ မကောင်းသောသင်္ကေတအဖြစ် နောက်ပိုင်းတွင် လူတွေကသတ်မှတ်လာကြပြီး ဤသင်္ကေတကို အသုံးပြုရင် နတ်ဆိုးတွေနဲ့ အဆက်အသွယ်ရလာသည်ဟူလည်း မှတ်ယူခဲ့ကြပြန်သည်။  ဤသို့ဖြင့် ဆာတန်နတ်ဆိုး  သင်္ကေတ အဖြစ်   က နာမည်ကျော်လာခဲ့သည်။  ဂီတမှာ စတင်အသုံးပြုသည်လို့ သတ်မှတ်ခံရသည်မှာ  တီးဝိုင်း၏   ဖြစ်ပြီး ၁၉၆၉တွင် သူတို့အဖွဲ့မှ   က ဤသင်္ကေတကို    ၏ ခေါင်းပေါ်မှာ ပြနေသည့် ပုံလေးပါ ဤသင်္ကေတနဲ့   သေဆုံးသွားပြီးလို့ ကောလဟာလတွေ အကြီးအကျယ်ထွက်ခဲ့ပါသေးသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဤသင်္ကေတကို ထင်ရှားလူသိများလာစေတဲ့ လူကတော့   ၏ ဖခင်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့    ပါ။၁သူဟာ သူ၏အီတလီလူမျိုးအဖွားက နတ်ဆိုး၏ စောင့်ကြည့်ခြင်းက ကာကွယ်ဖို့သုံးတာကို တွေ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် ၁၉၇၉ ခုနှစ်မှာ   တီးဝိုင်းကို ဝင်တော့   ကို စတင်အသုံးပြုပါသည်။ သူ၏အရင် အဆိုတော်   က   ကိုအသုံးပြုပြီး ဆိုလေ့ရှိသည်။ ထို့အပြင် သူက ပရိသတ်တွေနဲ့   တွေမှာ ဆက်သွယ်သောအခါ  နဲ့မတူအောင်   ကို သုံးပြီးဆိုခဲ့တယ်  နဲ့   ပထမဆုံး ခရီးစဉ်မှာ  ဤသင်္ကေတဟာ ကျော်ကြားသွားပြီးနောက်   ပရိသတ်တွေအားလုံး၏ သင်္ကေတတစ်ခုအထိပါ ရောက်လာခဲ့သည်။   ပရိသတ်တွေက  လို့လည်း ဤ   ကို ခေါ်ကြသည်။  နဲ့  အင်တာဗျူးမှာ  ဖြေထားသည်မှာ ကောင်းပါတယ်။   ခင်ဗျားက ဒီသင်္ကေတကို   မှာ ပထမဆုံးသုံးတဲ့ လူကိုပြောပြလို့ရမလား  ဒါ လုံးဝမဟုတ်ပါဘူး တခြားတစ်ယောက်ယောက်က တစ်နေရာရာမှာ ဒီသင်္ကေတကို အသုံးပြုခဲ့ပါလိမ့်မယ် ကျွန်တော်က ဒီသင်္ကေတကို ထင်ရှားလာအောင် အသုံးပြုပေးခဲ့တာပါ ဒီသင်္ကေတကို ကျွန်တော်အမြဲအသုံးပြုခဲ့ပြီး ဒီသင်္ကေတဟာ ကျွန်တော်ရဲ့   တစ်ခုဖြစ်လာပါတယ်။   ပရိသတ်တွေက ဒီသင်္ကေတကို ယူမသုံးခဲ့ဘူးဆိုရင်တာ့ ဒါဟာ    ရဲ့ သင်္ကေတတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်လာမှာပါ၂ဟုပြောကြသည်။ နောက်ပိုင်း    များ ပရိသတ်များကပါ ဤသင်္ကေတကို အသုံးပြုလာကြသည်။ စံပုံစံဘောင်တွေထဲက ခွဲထွက်လာတဲ့   သမားတွေအတွက် ဤသင်္ကေတသည် အဓိပ္ပာယ်တွေပါပါလာသည်။ ဖန်ဆင်းရှင် အယူဝါဒတွေ အကောင်းမြင်ဝါဒီသမားတွေနဲ့ မတူသော   သမားတွေသည် ဆာတန်သင်္ကေတကို နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်အသုံးပြုပြီး သူတို့၏အတွေးအမြင်တွေကို   ဂီတနှင့် အတူချပြခဲ့သည်။ အစဉ်အလာ ရှေးရိုးဝါဒီများ ဘာသာရေးအစွဲများပြင်းထန်နေသော ထိုခေတ်မှာ   ဂီတကိုပါ အတွေးအခေါ်တွေကိုပါ ဆန့်ကျင်တိုက်ထုတ်ခဲ့ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သင်္ကေတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသင်္ကေတများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၁၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သင်္ကေတ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်