ရှနဲလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှနဲလ်ရှနဲလ်    ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များတန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများလက်ပတ်နာရီ အမှတ်တံဆိပ်များရေမွှေးဖော်စပ်ထုတ်လုပ်သည့် အိမ်တော်များအဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များအဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများအလှကုန်ပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များအလှကုန်ပစ္စည်း ကုမ္ပဏီများမျက်မှန် အမှတ်တံဆိပ်များလက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများလက်ဝတ်ရတနာ ကုမ္ပဏီများရှနဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထုတ်ကုန်များ
ထုတ်ကုန်များ၁၁အမွှေးနံ့သာရည်
၁၁၁ရေမွှေးများ
၁၁၂အော်ဒီကလုန်းများ
၁၂မိတ်ကပ် နှင့် အသားအရေထိန်းသိမ်းရေးပစ္စည်းများ
၁၂၁အလှအပဆိုင်ရာ ထုတ်ကုန်အမည်များ
၁၃လက်ဝတ်ရတနာများ
၁၄လက်ပတ်နာရီများ
၁၅ဝိုင်
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
ရှနဲလ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားပုဂ္ဂလိကပိုင်လုပ်ငန်းဖက်ရှင်တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၉၁၀၁၁၅နှစ် အကြာက၁၉၁၀ပဲရစ်မြို့တွင်၁ဌာနချုပ်ကိုဩဒိနိတ်တည်နေရာအရောင်းဆိုင်ပေါင်း ၅၀၀ ကျော်၂ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာအနှံ့အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များအမှုဆောင်အရာရှိချုပ်
ဖန်တီးမှု ဒါရိုက်တာ
ဘဏ္ဍာရေးအရာရှိချုပ်
ရေမွှေးပညာရှင်
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း
ရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အထည်
ဖက်ရှင် အသုံးအဆောင်
လက်ဝတ်ရတနာ
ရေမွှေး
ဝင်ငွေ၁၅၆၂၀၂၁၂အသားတင် ဝင်ငွေ၂အလုပ်သမားဦးရေ၂ဝက်ဘ်ဆိုက်
ရှနဲလ်အင်္ဂလိပ်မှတ်စု ၁၊ ပြင်သစ်မှတ်စု ၂သည်ပြင်သစ်ဇိမ်ခံ ဖက်ရှင်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်ပြီးမှပဲရစ်မြို့တွင် ၁၉၁၀ ခုနှစ်၌ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းကို  မိသားစုမှ သီးသန့်ပိုင်ဆိုင်ပြီး ရုံးချုပ်အားလန်ဒန်မြို့သို့ ၂၀၁၈ ခုနှစ်မှစ၍ ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ရှနဲလ် သည် အမျိုးသမီး ရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အစားများ၊ ဇိမ်ခံပစ္စည်းများနှင့် အသုံးအဆောင်များကို အထူးပြု ထုတ်လုပ်ပြီး၃သို့ ၎င်း၏အမည်အမှတ်တံဆိပ်ဖြင့် မျက်မှန် ထုတ်လုပ်ခွင့်လိုင်စင်အား ထုတ်ပေးထားသည်။၄ရှနဲလ် သည် ၎င်း၏နာမည်ကြီးထုတ်ကုန်များဖြစ်သော    ရေမွှေးနှင့်   တို့ဖြင့် လူသိများကျော်ကြားသည်။၅၆
ထုတ်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေမွှေးသမား    သည်     ရေမွှေးကို ၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင် တီထွင်ဖန်တီးခဲ့သည်။
ရှနဲလ် သည်   မှ ၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင် တီထွင်ဖန်တီးခဲ့သော   ရေမွှေးအား ၁၉၂၂ ခုနှစ် တွင်ဈေးကွက်သို့ စတင်တင်ပို့ရောင်းချခဲ့သည်။
အမွှေးနံ့သာရည်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၄ ခုနှစ်တွင်သည် ရေမွှေးနှင့် အလှကုန်ပစ္စည်းများ ထုတ်လုပ်ရောင်းချရန်   ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။နံ့သာရည်သည်ကော်ပိုရေးရှင်း၏ အမြတ်အစွန်းအရှိဆုံး လုပ်ငန်းခွဲတစ်ခုဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြခဲ့သည်။၇၈စတင်တည်ထောင်ချိန်မှစပြီးသည် အောက်ပါ ရေမွှေးပညာရှင် လေးဦးဖြင့် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်
၁၉၂၀  ၁၉၆၁
၁၉၅၈  ၁၉၇၈
၁၉၇၈  ၂၀၁၅
၂၀၁၅  ယနေ့ထိ
ဆစ်ဒနီမြို့တစ်နေရာရှိ အမွှေးနံ့သာနှင့် အသားအရေထိန်းသိမ်းမှုဆိုင်ရာ ပစ္စည်းများ ရောင်းချသည့် ကောင်တာ
ရေမွှေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၉
အော်ဒီကလုန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ကပ် နှင့် အသားအရေထိန်းသိမ်းရေးပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထုတ်ကုန်များထဲ၌ အလှကုန်ပစ္စည်းများသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ ဆိုင်ခွဲများတွင် အလွယ်တကူ ဝယ်ရရှိနိုင်ဆုံးသော ထုတ်ကုန်များဖြစ်သည်။၁၀
အလှအပဆိုင်ရာ ထုတ်ကုန်အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁
လက်ဝတ်ရတနာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၃၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ရှနဲလ် သည် သူ၏ ပဲရစ်မြို့ရှိ စံအိမ်တွင်    လက်ဝတ်ရတနာပြပွဲကို ပွဲဦးထွက် ကျင်းပခဲ့သည်။၁၂၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီသည်  ၏ ၈၀ ကြိမ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့ကို ဂုဏ်ပြုရန်အတွက် လက်ဝတ်ရတနာ အထူးစုစည်းပြသမှုကို ဖန်တီးခဲ့သည်။၁၃
လက်ပတ်နာရီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ဝိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှနဲလ် သည် ဝိုင်စက်ရုံများဖြစ်သော  ၊  ၊နှင့်    တို့ကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ် အသံထွက်၊
ပြင်သစ်အသံထွက်နားဆင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊ ။
၂၀၂၁၂၂၂၃၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။ ။ ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။
၊ ။၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ရှနဲလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
တန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများ
လက်ပတ်နာရီ အမှတ်တံဆိပ်များ
ရေမွှေးဖော်စပ်ထုတ်လုပ်သည့် အိမ်တော်များ
အဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များ
အဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများ
အလှကုန်ပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
အလှကုန်ပစ္စည်း ကုမ္ပဏီများ
မျက်မှန် အမှတ်တံဆိပ်များ
လက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများ
လက်ဝတ်ရတနာ ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၁၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှနဲလ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်