အလ်မလိက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်မလိက်အလ်မလိက်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်မလိက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်မလိက်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်မလိက်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ရှင် အရှင်မြတ်၊ စိုးပိုင်တော်မူသောအရှင်
အလ်မလိက်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် စကြဝဠာတစ်ခုလုံးကို အကြွင်းမဲ့ စိုးပိုင်အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းရှိသော အရှင်ကို ရည်ညွှန်းသည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမျှ မှီခိုအားထားစရာမလိုဘဲ မိမိကိုယ်ကို မိမိ စိုးပိုင်နိုင်စွမ်းရှိကြောင်း ဖော်ပြသည်။၁၂၃၄၅၆
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မလိက် ဆိုသည်မှာ စကြဝဠာတစ်ခုလုံးကို အကြွင်းမဲ့ စိုးပိုင်အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းရှိသော အရှင်ကို ရည်ညွှန်းသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အကြွင်းမဲ့ အာဏာစက်၊ စိုးပိုင်နိုင်မှုနှင့် အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းကို ကိုယ်စားပြုသည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိုးကောင်းကင်နှင့် မြေပြင်ရှိ သက်ရှိသက်မဲ့အားလုံးကို ဖန်ဆင်းတော်မူပြီး ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ကာ စီမံခန့်ခွဲတော်မူသည်။ မုလ်က်ဟူသော မူလစကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး ပိုင်ဆိုင်မှု စိုးပိုင်မှု အာဏာ ဟူသော အဓိပ္ပါယ်များဆောင်ကာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ စိုးပိုင်မှုသည် အကန့်အသတ်မရှိကြောင်းကိုလည်း ဖော်ညွှန်းသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မလိက် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် နေရာအနှံ့ ပါရှိသည်။ အောက်ပါတို့သည် ဥပမာအချို့ ဖြစ်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ထိုကဲ့သို့သော အရှင်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မြတ်မှတစ်ပါး အခြားကိုးကွယ်ရာ မရှိ။ ထိုအရှင်သည် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ရှင် အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ငြိမ်းချမ်းမှု အရှင်မြတ်၊ အေးငြိမ်းချမ်းအေးကို ပေးသနားတော်မူသောအရှင်၊ ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင်၊ အဓမ္မကို နှိမ်နင်းတော်မူသောအရှင်၊ မာန်မာနကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။ သူတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်စင်ကြယ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် ၅၉၂၃
ထို့ကြောင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။ ထိုအရှင်သည် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ရှင် အရှင်မြတ်၊ အမှန်တရား အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မြတ်မှတစ်ပါး အခြားကိုးကွယ်ရာ မရှိ။ ထိုအရှင်သည် ဂုဏ်မြတ်သော အာရ်ရှ်၏ အရှင်သခင် ဖြစ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်မုအ်မင်နွန်း ၂၃၁၁၆
အိုနဗီတမန် လူသားတို့အား မွေးမြူတော်မူသောအရှင်၊ လူသားတို့၏ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ရှင် အရှင်မြတ်၊ လူသားတို့၏ ကိုးကွယ်ရာအရှင်မြတ်ထံတော်၌ အကျွန်ုပ်သည် ခိုလှုံပါ၏ဟု သင် ပြောကြားပါလေ။စူရဟ် အန်နာစ် ၁၁၄၁၊စူရဟ် အန်နာစ် ၁၁၄၂
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အဖို့ အလွန်မုန်းတီးစရာကောင်းသော နာမည်သည် မင်းတို့၏ မင်းဟု မိမိကိုယ်ကို ခေါ်ဝေါ်သောသူ၏ အမည်ပင်တည်း။ ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၂၀၆
သင်တို့သည် နှိမ့်ချကြလော့။ တစ်ဦးကို တစ်ဦး မကျူးလွန်ကြစေနှင့်။ တစ်ဦးသည် တစ်ဦးအပေါ် မာန်မာန မထောင်လွှားကြစေနှင့်။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၈၆၅
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မလိက် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အုပ်ချုပ်မှုနှင့် စီမံခန့်ခွဲမှုကို အမြဲသတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အပေါ် မှီခိုအားထားမှု
လုံခြုံမှုခံစားရရှိခြင်း
နှိမ့်ချမှု
အမိန့်နာခံမှု
ခွန်အားနှင့် မျှော်လင့်ချက်
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်မလိက် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်များကို လိုက်နာခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို ချီးမွမ်းခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ ဆုတောင်းခြင်း
ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်း
သစ္စာရှိခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် စကြဝဠာတစ်ခုလုံးကို စိုးပိုင်အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းရှိသော အရှင်ဖြစ်ပြီး အရာအားလုံးသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်အတိုင်းသာ ဖြစ်ပျက်ကြောင်းကို နားလည်သဘောပေါက်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် မိမိတို့၏ဘဝကို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်အတိုင်း လျှောက်လှမ်းရန်နှင့် မာန်မာနကင်းစွာ နှိမ့်ချသော စိတ်ထားများ မွေးမြူရန်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မလိက် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အကြွင်းမဲ့ အာဏာစက်နှင့် စိုးပိုင်နိုင်စွမ်းကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် စကြဝဠာတစ်ခုလုံးကို စီမံခန့်ခွဲတော်မူပြီး အရာအားလုံးသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်အတိုင်းသာ ဖြစ်ပျက်ကြောင်းကို အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်မလိက် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ရှင် အရှင်မြတ်၊ ကိုယ်တော်သည် စကြဝဠာတစ်ခုလုံးကို စိုးပိုင်အုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့သည် ကိုယ်တော်၏ အမိန့်တော်များကို လိုက်နာပြီး ကိုယ်တော်၏ ချစ်ခင်မှုကို ရရှိရန် အမြဲတမ်း မျှော်လင့်တောင့်တလျက် ရှိပါသည်။ ကိုယ်တော်ရှင်မြတ်၏ လမ်းညွှန်မှုသည် ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် လွှမ်းခြုံနိုင်စေရန်နှင့် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်နှစ်သက်သော ကျေးကျွန်များအဖြစ် မွေးမြူတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား သစ္စာရှိသော၊ နှိမ့်ချသော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ အပြစ်များကို ခွင့်လွှတ်တော်မူပါ။ ကောင်းကျိုးချမ်းသာများ ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် ၅၉၂၃
စူရဟ် အလ်မုအ်မင်နွန်း ၂၃၁၁၆
စူရဟ် အန်နာစ် ၁၁၄၁၂
ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၂၀၆
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၈၆၅
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်မလိက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်မလိက်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်