ငါးရာ့ငါးဆယ် နိပါတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငါးရာ့ငါးဆယ်နိပါတ်တော်ငါးရာ့ငါးဆယ် နိပါတ်တော်ဇာတ်တော်ငါးရာ့ငါးဆယ်ဗုဒ္ဓဘာသာငါးရာ့ငါးဆယ်နိပါတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပေါ်ပေါက်လာပုံ
၂ရေးသားစီရင်ခဲ့မှုများ
ရေးသားစီရင်ခဲ့မှုများ၂၁ဇာတ်ပါဠိတော်
၂၂ဇာတ်အဋ္ဌကထာများ
၂၃ဇာတ်ဋီကာများ
၂၄မြန်မာပြည်သို့ ရောက်လာခြင်း
၂၅ဋီကာသစ်
၃အနှစ်ချုပ်
၄ဇာတ်တော်တို့၏ ကာလအပိုင်းအခြား
၅ရည်ညွှန်းကိုးကား
ငါးရာ့ငါးဆယ် နိပါတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါဠိ ကျမ်းဂန်များတွင် ဇာတကခေါ် ဘုရားလောင်းနှင့် သက်ဆိုင်သည့် အဖြစ်တော်များ ရှိသည်။ ထိုဖြစ်တော်များမှာ အရေအတွက်အားဖြင့် ၅၄၇ ဇာတ်ရှိသည်။ သို့သော် အခေါ်ရလွယ်စေရန်အတွက် ငါးရာ့ငါးဆယ် နိပါတ်တော်ဟု ခေါ်ကြသည်။ ငါးရာ့ငါးဆယ်နိပါတ်တော်ဟု ခေါ်သဖြင့် မြတ်စွာဘုရားသည် ဘုရားဖြစ်တော်မမူမီ ဘဝ ငါးရာ့ငါးဆယ်သာ ကျင်လည်ခဲ့ရသည်ဟု မမှတ်အပ်ပေ။ ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ်ကြောင်းတို့မှာ နုမှာငါးရာ ရင့်မှာတစ်ကျိပ် ဟူသောစကားရပ်အရ အခါအားလျော်စွာ ဟောကြားတော်မူခဲ့သော ပါရမီနုစဉ်ကာလမှ အဖြစ်အပျက် အကြောင်းအရာအချို့သာ ဖြစ်ကြသည်။
ပေါ်ပေါက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ်ဝတ္ထုများ၏ အခြေခံဖြစ်သော ပါဠိဂါထာတော်များကိုသုတ္တန်၊ခုဒ္ဒကနိကာယ်နှင့်ပါဌဇာတ်တော်ပါဠိတော်များတွင် တွေ့ရသည်။ ထိုဇာတ်တော် ၅၄၇ ခုတွင် မြန်မာတို့ အတိုကောက်အားဖြင့် တေ၊ ဇ၊ သု၊ နေ၊ မ၊ ဘူ၊ စန်၊ နာ၊ ဝိ၊ ဝေ ဟု အမှတ်အသား ပြုထားသော ဇာတ်ကြီး ဆယ်ဘွဲ့လည်း အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ်တို့တွင် မြတ်စွာဘုရား အလောင်းတော်သည် လူအဖြစ် ၃၅၇ ဘဝ၊ နတ်အဖြစ် ၆၅ ဘဝ၊ ကုန်းသတ္တဝါအဖြစ် ၆၀ ဘဝ၊ ကောင်းကင် သတ္တဝါအဖြစ် ၅၇ ဘဝ၊ ရေသတ္တဝါအဖြစ် ၈ ဘဝ ကျင်လည်ခဲ့တော် မူလေသည်။
ရေးသားစီရင်ခဲ့မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပါဠိတော်
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရားရှင်သည် ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ်တော်များကို ပါဠိဘာသာဖြင့် ဂါထာဖွဲ့၍ ဟောတော်မူခဲ့သည်။
ဇာတ်အဋ္ဌကထာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အေဒီ ၆ ရာစုခန့်တွင် သီဟိုဠ်ကျွန်း၊ အနုရာဓမြို့ တောင်ဘက် မဟာဝိဟာရ ကျောင်းတိုက်၌ အရှင် ဗုဒ္ဓဃောသ မထေရ်သည် ထိုဂါထာများကို ပါဠိဘာသာဖြင့် အဌကထာ ဖွင့်ဆို ရေးသားတော်မူလေသည်။
အဌကထာဆိုသည်မှာ ပါဠိတော်ရင်း၌ ခက်ခဲကွယ်မြုပ်နေသော အနက် အဓိပ္ပာယ်တို့ကို ရှင်းလင်းဖော်ထုတ်၍ ဝတ္ထုကြောင်းနှင့် တကွ အကျယ်ဖွင့်ပြသော ကျမ်းမျိုးကို ခေါ်သည်။
ဇာတ်ဋီကာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာတော် ၉၃၀ လောက်တွင် သီဟိုဠ်ကျွန်း အနုရာဓမြို့ အနောက်ဘက် ဗဒရတိတ္တကျောင်းနေ အရှင်ဓမ္မပါလ မထေရ်သည် အရှင် ဗုဒ္ဓဃောသမထေရ်၏ အဌကထာ တွင် တိမ်မြုပ်နေသော အနက်အဓိပ္ပာယ်တို့ကို ရှင်းလင်းဖွင့်ဆိုထားသော ဇိနတ္ထ ပကာသနီ ခေါ် ဋီကာကျမ်းကို ရေးသားစီရင်ခဲ့သည်။
မြန်မာပြည်သို့ ရောက်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုဇာတ်အဋ္ဌကထာတို့သည် သီဟိုဠ်ကျွန်းမှ အောက်မြန်မာပြည် သထုံမြို့သို့ သာသနာတော် ၉၃၀ ကျော်တွင် ရောက်ရှိခဲ့သည်။
သာသနာ ၁၆၀ဝ ကျော် သက္ကရာဇ် ၄၀ဝ ကျော်လောက်တွင် သထုံမှ ပုဂံသို့ အနော်ရထာမင်း ဆောင်ယူ၍ မြန်မာနိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံး ပျံ့နှံ့လေသည်။
ဋီကာသစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက်မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး လက်ထက်တွင် ပညာသာမိ သီရိကဝိ ဓဇမဟာဓမ္မရာဇာဓိရာဇာဂုရု တံဆိပ်တော်ရ ဒုတိယ မောင်းထောင်ဆရာတော် သည် အသမ္မောဟ ဝိလာသိနီဟူသော ဋီကာသစ်ကို ပါဠိဘာသာဖြင့် စီရင် ရေးသားတော်မူသည်။
ဋီကာ ဆိုသည်မှာ ပါဠိတော် အဌကထာတို့၌ တိမ်မြုပ်ကွယ်ဝှက်သော အနက်အဓိပ္ပာယ်တို့ကို အကျယ်ရှင်းလင်းဖော်ပြသော ကျမ်းကို ဆိုသည်။
ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ် ပါဠိတော် နိသျဟောင်းကို သာယာဝတီမင်းလက်ထက် သာသနဝံသ သီရိဓမ္မမဟာ ဓမ္မရာဇာဓိရာဇာ ဂုရု ကြံခင်းဆရာတော် စီရင်၍ နိဿယသစ်ကိုမူ မင်းတုန်းမင်းကြီးလက်ထက် မေဓာဘိဝံသ သီရိသဓမ္မဓဇ မဟာဓမ္မရာဇာ ဓိရာဇာဂုရု ပြည်ဆရာတော် ရေးသား စီရင်တော် မူခဲ့သည်။ ဇာတ်အဌကထာ နိသျများကိုကား ဘိုးတော် မင်းတရား လက်ထက် တောင်တွင်းဆရာတော်၊ ပလိုင်းဆရာတော်၊ မဲထီးဆရာတော်၊ ရွှေတောင်ဆရာတော်၊ တောင်လေးလုံး ဆရာတော်၊ ကတိုးဆရာတော်၊ ဗားကရာ ဆရာတော်၊ ဆုံတားဆရာတော်၊ ပထမ မောင်းထောင် သာသနာပိုင် ဆရာတော်၊ မုန်တော ဆရာတော်၊ ညောင်ကန်ဆရာတော်၊ မင်းရွာ ဆရာတော်၊ ပထမ ဆင်တဲ ဆရာတော်တို့ ရေးသား စီရင်တော် မူခဲ့ကြသည်။
မြန်မာသက်သက် စကားပြေ ဇာတ်တော်များကို မုံတိုင်ပင် ဆရာတော်နှင့် ညောင်ကန်ဆရာတော်တို့ စီရင်သည်ဟု ပိဋကတ် သမိုင်းက ပြဆိုလေသည်။ ဇာတ်ကြီးဆယ်ဘွဲ့ စကားပြေများဝတ္ထုများအနက် ဝေဿန္တရာ၊ စန္ဒကုမာရ၊ ဝိဓုရ၊ မဟောသဓ၊ နာရဒ၊ ဇနက၊ နေမိ၊ တေမိဟူသော ဇာတ်တော်ကြီး ရှစ်ဘွဲ့ကို ဘိုးတော်ဘုရားလက်ထက်မင်းဘူး ဦးဩဘာသစီရင်ခဲ့သည်။ ဘူရိဒတ် ဇာတ်တော်ကြီးကို မင်းဘူးမြို့၊ အနောက်လေသာကျောင်းတိုက် ဆရာတော်၏ တပည့် နန္ဒမေဍာ စီရင်ခဲ့သည်။ သုဝဏ္ဏသာမ ဇာတ်ကို မင်းဘူးမြို့ ရန်ကုန်တိုက်၊ ရန်ကုန်ဆရာတော်၏တပည့် ဦးပညာတိက္ခ စီရင်ခဲ့သည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာဝေါဟာရ ငါးရာ့ငါးဆယ်ဟုဆိုလျှင်ဘုရားဟောဇာတ်နိပါတ်တော်ဟု ဗုဒ္ဓဘာသာ အဝါးဝသူတိုင်း နားလည်ကြကုန်၏။ 
ဤ၌နိပါတ်အမည်နှင့် ဇာတ်ဝတ္ထုသင်္ချာမျှကိုသာ အကျဉ်းရုံး၍ ဖြေသွားမည်။၁
၁။ဧကကနိပါတ်အပဏ္ဏကဇာတ်အစသဉ္ဇီဝဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၅၀ပါဝင်သည်။
၂။ဒုကနိပါတ်ရာဇောဝါဒဇာတ်အစကပိဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၀ဝပါဝင်သည်။
၃။တိကနိပါတ်သင်္ကပ္ပရာဂဇာတ်အစဝကဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၅၀ပါဝင်သည်။
၄။စတုကနိပါတ်စူဠကလိင်္ဂဇာတ်အစဒေဝတာပဉှဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၅၀ပါဝင်သည်။
၅။ပဉ္စကနိပါတ်မဏိကုဏ္ဏလဇာတ်အစကပေါတဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၂၅ပါဝင်သည်။
၆။ဆက္ကနိပါတ်အဝါရိယဇာတ်အစပါရာဝတဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၂၀ပါဝင်သည်။
၇။သတ္တကနိပါတ်ကုက္ကုဇာတ်အစပရန္တပဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၂၀ပါဝင်သည်။
၈။အဋ္ဌကနိပါတ်ကစ္စာနိဇာတ်အစဒီပိဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၀ပါဝင်သည်။
၉။နဝကနိပါတ်ဂိဇ္ဈဇာတ်အစတိတ္တိရဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၂ပါဝင်သည်။
၁၀။ဒသကနိပါတ်စတုဒွါရဇာတ်အစဃဋပဏ္ဍိတဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၆ပါဝင်သည်။
၁၁။ဧကာဒသကနိပါတ်မာတုပေါသကဇာတ်အစသုပ္ပါရကဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၉ပါဝင်သည်။
၁၂။ဒွါဒသကနိပါတ်စူဠကုဏာလဇာတ်အစမိတ္တာမိတ္တဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၀ပါဝင်သည်။
၁၃။တေရသကနိပါတ်အမ္ဗဇာတ်အစသရဘမိဂဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၀ပါဝင်သည်။
၁၄။ပကိဏ္ဏကနိပါတ်သာလိကေဒါရဇာတ်အစဘိက္ခာပရမ္ပရဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၃ပါဝင်သည်။
၁၅။ဝီသတိနိပါတ်မာတင်္ဂဇာတ်အစအယောဃရဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၄ပါဝင်သည်။
၁၆။တိံသနိပါတ်ကိံဆန္ဒဇာတ်အစဂန္ဓတိန္ဒုကဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၁၀ပါဝင်သည်။
၁၇။စတ္တာလီသနိပါတ်တေသကုဏဇာတ်အစစူဠသုတသောမဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း၅ပါဝင်သည်။
၁၈။ပဏ္ဏာသနိပါတ်နိဠိနိကာဇာတ်အစမဟာဗောဓိဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၃ပါဝင်သည်။
၁၉။သဋ္ဌိနိပါတ်သောဏကဇာတ်အစသံကိစ္စဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထု ၂ခုပါဝင်သည်။
၂၀။သတ္တတိနိပါတ်ကုသဇာတ်အစသောဏနန္ဒဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထု ၂ခုပါဝင်သည်။
၂၁။အသီတိနိပါတ်စူဠဟံသဇာတ်အစမဟာသုတသောမဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထုပေါင်း ၅ပါဝင်သည်။
၂၂။မဟာနိပါတ်တေမိဇာတ်အစဝေဿန္တရာဇာတ်အဆုံး ဇာတ်ဝတ္ထု ၁၀ပါဝင်သည်။
မှတ်ချက်။။ငါးရာငါးဆယ်ဇာတ်တော်များစာရင်းတွင်၅၄၇ဇာတ်သာရှိသည်ကို အဓိကသင်္ချာခေါ် သင်္ချာပိုအားဖြင့် ၅၅၀ ငါးရာ့ငါးဆယ် ဟုခေါ်သည်။
ဇာတ်တော်တို့၏ ကာလအပိုင်းအခြား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ၅၄၇ဇာတ်အနက် လေးဇာတ်ကို ကမ္ဘာပိုင်းခြား၍ ဆိုသည်။
ဧကနိပါတ် ဇာတ်နံပါတ်၃၊ သေရိဝ ဝါဏိဇဇာတ်  ၅ ကမ္ဘာထက်
ဧကနိပါတ် ဇာတ်နံပါတ်၉၄၊ လောမဟံသဇာတ် ၉၁ ကမ္ဘာထက်
ဒုကနိပါတ် ဇာတ်နံပါတ်၁၆၊ အရကဇာတ်  ၇ ကမ္ဘာထက်
သတ္တနိပါတ် ဇာတ်နံပါတ်၁၀၊ ဗကဗြဟ္မာဇာတ်  တစ်ခုသောကမ္ဘာ
ကျန်သော ၅၄၃ဇာတ်သည် ကမ္ဘာကို ခွဲခြား၍ မဆို၊ လွန်လေပြီးသောအခါဟုသာ ဆိုသည်။ ဤကမ္ဘာအတွင်း၌ ဖြစ်သည်ချည်း ယူရမည်ဟု အချို့ဆရာတို့ ဆိုကုန်သည်။
၂
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သုတေသန သရုပ်ပြ အဘိဓာန်၊ ၂၀ဝ၇။
ဦးဖိုးကျားငါးရာ့ငါးဆယ် ကောက်နုတ်ချက်များ
ငါးရာ့ငါးဆယ်နိပါတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇာတ်တော်ငါးရာ့ငါးဆယ်
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၀၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငါးရာ့ငါးဆယ် နိပါတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
