စက်ခါရော့ဗ်ဆု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်ခါရော့ဗ်ဆုစက်ခါရော့ဗ်ဆုကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ  စက်ခါရော့ဗ်ဆုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆုရရှိခဲ့သူများ
၂ကိုးကား
စက်ခါရော့ဗ်ဆု
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက်ခါရော့ဗ် လွတ်လပ်စွာ စဉ်းစားတွေးခေါ်မှု ဆုသည် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုတွင် နေထိုင်သည့် သိပ္ပံပညာရှင်အန္ဒရေး စက်ခါရော့ဗ်၏ အမည်အား ဂုဏ်ပြုထားခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလမှစတင်၍ ဥရောပသမဂ္ဂ မှ လူ့အခွင့်အရေး နှင့် လွတ်လပ်စွာတွေးခေါ်နိုင်ရန် အင်တိုက်အားတိုက် လုပ်ဆောင်ကြသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ အဖွဲ့အစည်းများကို ဂုဏ်ပြုနိုင်ရန် ပေးအပ်သည့် ဆုဖြစ်သည်။၁ဆုရရှိနိုင်သည့် အမည်များကို လျာထားပြီးနောက် ဥရောပသမဂ္ဂ နိုင်ငံခြားရေးရာ ကော်မတီ နှင့် တိုးတက်ဖွဲ့ဖြိုးရေး ကော်မတီတို့မှ နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာလတွင် ဆုရရှိသူအမည်ကို ထုတ်ဖော်ကြေညာလေ့ရှိသည်။၂၂၀၁၀ခုနှစ်အရ၊ ဆု နှင့် ဆုကြေးတန်ဖိုးမှာ ယူရိုငွေ ၅၀ ၀၀၀ ဖြစ်သည်။၂
ဆုရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်အာဖရိက၃၃၃အောင်ဆန်းစုကြည်မြန်မာ၄၃အာဂျင်တီးနား၄၄၄တူရကီ၃တရုတ်၄၄၃၅စပိန်၆၃၃၃၇၃၈၉၉၉၁၀၄တရုတ်၁၁၁၂၁၃၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁ကိုးကား အမှား
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၉၂၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စက်ခါရော့ဗ်ဆုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၄၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်ခါရော့ဗ်ဆု
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အလံ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းတရုတ်ပြည်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းတောင်အာဖရိကနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းစပိန်နိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ