ကာရန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာရန်ကာရန်စာပေကဗျာကာရန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကာရန်
၂ကာရန်၆၄ပါး
ကာရန်၆၄ပါး၂၁ကာရန်တူများ
၃ကိုးကား
ကာရန်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခြံခုန်သော အမျိုးသမီး
ကာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကာရန် ဟူသည်မှာအက္ခရာ၏ အဆုံးသံဖြစ်သည်။ကာရန္တဟူသောပါဠိစကားမှာ ဆင်းသက်လာသော စကားဖြစ်သည်။ အက္ခရာ၏အဆုံးသတ် သို့မဟုတ် အဆုံး အက္ခရာဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။  ဥပမာကအက္ခရာ၏အသံသည်အဖြစ်သည်။ကာအက္ခရာ၏အသံသည်အာဖြစ်သည်။ကားအက္ခရာ၏ အသံသည်အားဖြစ်သည်။ခဲဟုဆိုလျှင်အဲကာရန်ဟု
သိရမည်။စူးဟုဆိုလျှင်အူးကာရန်ဟု သိရမည်။ ကာရန်ယူရာတွင် အက္ခရာ၏အဆုံးသံချင်း အညီယူသည်လည်း ရှိသည်။ တပိုဒ်နှင့် တပိုဒ်တို့၏အဆုံးရှိ အသံချင်း အညီယူသည်လည်းရှိသည်။ နှစ်ပိုဒ်၊ သုံးပိုဒ် စသောဝါကျတို့၏ အဆုံးရှိ အသံချင်း အညီယူသည်လည်း ရှိသည်။ အက္ခရာ၏ အဆုံးကာရန်ကို ဝဏ္ဏကာရန်၊ စာပိုဒ်၏အဆုံးကာရန်ကို ပဒကာရန်၊ ဝါကျ၏အဆုံးကာရန်ကို ဝါကျကာရန် ဟူ၍ခေါ်ကြသည်။
ကာရန်၆၄ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ကာရန် ၆၄ ပါး ရှိသည်။
အ  အအာ့အာအား
ဣ  အိအီအီး
ဥ  အုအူအူး
ဧ  အေအေ့အေး
အဲ  အဲအဲ့အယ်
အော  အောအော့အော်
အန်  အန်အံအန့်အံ့အန်းအိန်အိန့်အိန်းအုန်အုံအုန့်အုံ့အုန်းအုံး
အမ်  အမ်အမ့်အမ်းအိမ်အိမ့်အိမ်းအုမ်အုမ့်အုမ်း
အို  အိုအို့အိုး
အက်  အက်အောက်အိုက်
အစ်  အစ်
အတ်  အတ်အိတ်အုတ်
အပ်  အပ်အိပ်အုပ်
အင်  အင်အင့်အင်းအောင်အောင့်အောင်းအိုင်အိုင့်အိုင်း
အဉ်  အဉ်အဉ့်အဉ်း
အည်  အည်အီအည့်အိအည်းအီး
ကာရန်တူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါတို့သည် ကာရန်တူများ ဖြစ်ကြသည်။
ကား  စား၊ ဝါး၊ ငါး၊ လား၊ ထွား၊ တား၊ ပွား၊ ပျား၊ ထား၊ မှား၊ ညား၊ ခါး၊၊
ခင်  မင်၊ ကြင်၊ မြင်၊ စင်၊ လွင်၊ ရှင်။
ကောင်း  ထောင်း၊ မောင်း၊ သောင်း၊ ကျောင်း၊ စောင်း။
မေ  ဖေ၊ ဆွေ၊ ဝေ၊ မြေ၊ ရွှေ၊ ငွေ။
စမ်း  ဂျမ်း၊ စွမ်း၊ ကမ်း၊ ဖမ်း၊ လမ်း။
စော  မော၊ တော၊ သော၊ ပြော၊ ကော။
အေး  ငေး၊ လေး၊ တွေး၊ ဆွေး၊ ရေး။
တိုး  ဖြိုး၊ စိုး၊ မိုး၊ အိုး၊ ကြိုး၊ ဆိုး။
ထွတ်  ကျွတ်၊ လွတ်၊ ဆွတ်၊ မွတ်၊ ရွှတ်။
နီ  တီ၊ စီ၊ ရီ၊ ပြီ၊ ချီ၊ သီ၊ ညီ။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးမခ မီဒီယာ စာနယ်ဇင်းအဖွဲ့မွ ထုတ်ဝေသော  ကဗျာဆရာ တင်မိုး၏ မြန်မာကဗျာဖွဲ့နည်း၊၂၀၁၁၊ ဩဂုတ်
ကာရန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစာပေ
ကဗျာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၉၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာရန်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
