ဒဂုန်တာရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဂုန်တာရာဒဂုန်တာရာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ကဗျာဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများဒဂုန်တာရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ကိုယ်ရေး ဖြစ်စဉ်
၃ကလောင် အမည်ကွဲများ၉
၄ရေးသားသော စာအုပ်များ
၅ကျမ်းကိုး
ဒဂုန်တာရာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဂုန်တာရာမွေးဖွားဦးဌေးမြိုင်၁၀ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၁၉၁၉မေ ၁၀၊ ၁၉၁၉ထိုင်ကူမြစ်တန်းရွာ မွန်ရွာကျိုက်လတ်မြို့နယ်ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၉၊ ၂၀၁၃၂၀၁၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၁၉အသက်၉၄အောင်ပန်းမြို့ကလောင်အမည်မြိုင်သဇင်၊မောင်နန်းနွယ်၊စောထွတ်၊ဦးတိုး၊မောင်လင်းထက်၊ဦးဒဂုန်၊ဗညား သီဟအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာ၊ ဂျာနယ်လစ်၊ ကဗျာဆရာနိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးဗမာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ထင်ရှားသည့်လက်ရာများမေရရှိသည့်ဆုများစာပေဗိမာန် ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ်ဆု၊ ပခုက္ကူ ဦးအုန်းဖေ တစ်သက်တာ စာပေဆုမိဘဦးဘအုန်း  ဒေါ်ဖွားရှင်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဌေးမြိုင်၁၉၁၉၂၀၁၃ သည် မြန်မာလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမား၊ စာတည်းနှင့် စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုန်တာရာကို  မွေးသက္ကရာဇ် ၁ဝ၊ ၅၊ ၁၉၁၉  အမည်ရင်း ဦးဌေးမြိုင်  မိဘအမည် ဦးဘအုန်း  ဒေါ်ဖွားရှင်  မွေးဖွား ဒေသ ထိုင်ကူ မြစ်တန်းရွာ မွန်ရွာ၌ မွေးဖွားသည်။ ငယ်စဉ်က ပန်းချီ ဂီတ ကဗျာလင်္ကာ တို့၌ ဝါသနာပါသည်။ ၁၄နှစ်သားအရွယ်ကရတုလူးတားဧချင်းတေးထပ်စသော ရှေးရေးကဗျာများကို ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်း၌ စတင် ရေးသားသည်။ ဒဂုန်တာရာသည်ရန်ကုန်မြို့၇ လမ်းရှိ အောင်ဇေယျ မင်္ဂလာ မြန်မာစာသင်ကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားသည်။ ထို့နောက် ကျိုက်လတ် အမျိုးသားကျောင်း ၁၉၂၇  ၃၆ တွင် လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန် ရေကျော် မက်သဒစ်ကျောင်း ၁၉၃၆  ၃၇ တွင် လည်းကောင်း ပညာဆက်လက်သင်ကြားသည်။ ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် ဆယ်တန်းအောင်သည်။ ၁၉၃၇  ၄ဝ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ဆက်လက် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။၁
ကိုယ်ရေး ဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုန်တာရာသည်ဗမာနိုင်ငံလုံး ဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂရေနံမြေ စည်းရုံးရေးကိုယ်စားလှယ်၊တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂအမှုဆောင်၊ အိုးဝေ မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ စာရေး ဆရာအသင်း ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် များကို ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာက သူ၏ ရုပ်ပုံလွှာ အဖွဲ့အနွဲ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းအားအောင်ဆန်း သို့မဟုတ် အရိုင်းဟူသော ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ရေးသားခဲ့သည်။ ဆရာဒဂုန်တာရာက သူ၏ ရုပ်ပုံလွှာအဖွဲ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်သည် မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေး အကြောင်းကိုသာ အစဉ်အမြဲ တွေးတောနေပြီး ကျန်သည့်အရာများကို ဂရုမစိုက်ဘဲ နေတတ်ပုံ၊ လူရိုင်းတစ်ဦးနှင့် ပုံပန်းသဏ္ဌာန်တူကာ ဆက်ဆံရခက်ပြီး ဂွတီးဂွကျ နိုင်လှပုံ၊ သူ ယုံကြည်ရာကို စိုက်လိုက်မတ်တတ်နှင့် တဇွတ်ထိုး လုပ်တတ်ပုံ၊ သို့သော် သူ့တွင် အနုပညာဓာတ်ခံရှိပုံ စသည်တို့ကို ရသဟန်နှင့် လှလှပပ ခြယ်မှုန်းခဲ့လေသည်။ ထိုရုပ်ပုံလွှာ အဖွဲ့အနွဲ့ကိုဖတ်ပြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းက ဌေးမြိုင်ကတော့ ကိုယ့်ကို အရိုင်းလို့ရေးတယ် ကိုယ်ဒီလောက်လည်း မရိုင်းသေးပါဘူးကွာ ဟု သူ၏ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ထွန်းလှကို ရယ်မောကာ ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊  ဦးနု၊ ဗိုလ်မှူးဖိုးကွန်း၊ ကိုဗဟိန်း၊ ဦးဗဆွေ၊ မြို့မဦးသန်းကြွယ် ပင်လုံစာချုပ် တို့နှင့် ရင်းနှီးသည်။၂ထို့အပြင် ဆရာကြီး ဒဂုန် တာရာသည် တရုတ်  မြန်မာ မိတ်ဆွေဖြစ် အသင်းချုပ် အမှုဆောင်၊ မြန်မာ  ဆိုဗီယက် ယဉ်ကျေးမှုနှင့် မိတ်ဆွေဖြစ် အသင်းချုပ် အမှုဆောင်၊ ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ဂရက် မြန်မာနိုင်ငံ အမြဲတမ်း ကော်မတီ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်၊ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ ကဗျာဆရာ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဆရာကြီးသည် ၁၉၃၄ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ လထုတ် တက္ကသိုလ် သိပ္ပံ မဂ္ဂဇင်းတွင် မြိုင်သဇင် ကလောင် အမည်ဖြင့်မှုံပြာရီဝတ္ထုကို စတင် ရေးသား ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒဂုန်တာရာ အမည် ခံယူသည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ လတွင် တာရာ မဂ္ဂဇင်းကို စတင် ထုတ်ဝေသည်။ ထို့အပြင် စာပေသစ် မဂ္ဂဇင်း ကိုလည်း စတင် ထုတ်ဝေပြီး ယင်း မဂ္ဂဇင်းတွင် အယ်ဒီတာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။ တချိန်တည်းတွင် ဂန္ထဝင် ဂျာနယ် အယ်ဒီတာ အလုပ် ကိုလည်း လုပ်ကိုင်သည်။
၁၉၄၁ ခုနှစ်မေဝတ္ထုကို ထုတ်ဝေသည်။ ကလောင် အမည် အမျိုးမျိုးဖြင့် စာပေ၊ ကဗျာ၊ ပန်းချီ၊ ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ အနုပညာနှင့် စာပေဝေဖန်ရေး၊ လူကိုလေ့လာခြင်း၊ အကဲခတ်စာတမ်းများလည်း ရေးခဲ့သည်။စံပယ်ဦးဝတ္ထုတိုများဖြင့် စာပေဗိမာန် ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ် ဆုကို ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ရရှိခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ၂ဝဝ၁ ခုနှစ် အတွက် ပခုက္ကူ ဦးအုန်းဖေ တစ်သက်တာ စာပေဆု ကိုလည်း ရရှိခဲ့သည်။
စာရေးဆရာကဗျာဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ သည် ကလောမြို့တွင် အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ရင်း စာပေများကို ရေးသား ပြုစုခဲ့သည်။ ရန်သူမရှိ မိတ်ဆွေသာရှိ အယူအဆဖြင့် လွတ်လပ်သော အတွေးအခေါ် ကိုင်စွဲသူ မြန်မာ စာပေလောကမှာ ကဗျာခေတ်တခုကို ထူထောင်နိုင်ခဲ့သူ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာသည် ၁၉၈၂ဝ၁၃ ခုနှစ်  တနင်္လာနေ့ နေ့လယ်တွင် အောင်ပန်းမြို့ နေအိမ်တွင် လူကြီးရောဂါနှင့်  ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ကလည်း ဝမ်းနည်းကြောင်း သဝဏ်လွှာ         နှင့်  နာရေးကူညီငွေ ၂ဝဝဝဝဝ ကျပ် ပေးပို့လှူဒါန်းခဲ့သည်။၃၄၅အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည်လည်း လွမ်းသူ့ပန်းခြင်းပေးပို့ခဲ့သည်။၆ရှမ်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် က နာရေးကူညီငွေ ၁ဝဝဝဝဝ ကျပ် ပေးပို့လှူဒါန်းခဲ့သည်။၇
ဆရာကြီးသည် မြန်မာ ကဗျာလောကမှာ ခေတ်တစ်ခေတ်ကို ထူထောင်နိုင်ခဲ့သလို နိုင်ငံရေးဆိုတာ ရန်သူကို မိတ်ဆွေ ဖြစ်အောင် လုပ်တဲ့နည်းဆိုပြီး ငြိမ်းချမ်းရေး လမ်းစဉ် ကိုင်စွဲသူအဖြစ် စာပေ လောကမှာရော နိုင်ငံရေး လောကမှာပါ ဩဇာကြီးမားတဲ့ အကန်တော့ခံ ပညာရှင်ကြီးလည်းဖြစ်သည်။၈
ကလောင် အမည်ကွဲများ၉
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်လတ် မြိုင်သဇင်
ခင်စန်းအောင်
ခင်မေဆက်
ဂီတအယ်ဒီတာ
စာပေအကဲခတ်သမား
စောတင့်မူ
စောထွတ်
စောရန်နောင်
ဌေးမြိုင်
တာရာ
ဒဂုန် မြိုင်သဇင်
နိုင်ငံခြားအယ်ဒီတာ
နိုင်ငံရေးသတင်းထောက်တစ်ဦး
နိုင်ငံရေးအကဲခတ်သမား
ပန်းချီအယ်ဒီတာ
ဗညားနွဲ့
ဗညားသီဟ
ဘိုးဒဂုန်
မောင် ကြာညွန့်
မောင်ချုံ
မောင်ဂီတ
မောင်ဂန္ထဝင်
မောင်စ
မောင်စောထိုက်
မောင်စန်းအောင်
မောင်စိမ်းမြ
မောင်ဌေးမြိုင်
မောင်ဌေးမြိုင် တက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်
မောင်နန်းနွယ်
မောင်ဘတင့်
မောင်မျိုးသန့်
မောင်ရန်နောင်
မောင်လင်းထက်
မောင်သစ္စာ
မောင်သန္တ
မောင်အံ့ဘွယ်
မြိုင်
မြိုင်သဇင်
မြိုင်သဇင် တိုင်းရင်းသားတန်းမြင့်ကျောင်း ကျိုက်လတ်မြို့
ရောဘတ်ဗေလုဝ
ရိုးမ
ရှုမဝရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး
ရွှေဟင်္သာ
သတင်းထောက်တစ်ဦး
သပိတ်မှောက်ကျောင်းသားတစ်ဦး
သမဂ္ဂအမှုဆောင်တစ်ဦး
သူမ၏မိတ်ဆွေ
ရေးသားသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်မေ၁၉၄၁နဂါးနီ စာအုပ်တိုက်မောင်ဌေးမြိုင် ကလောင်ဖြင့်ဒဂုန်တရာ၏ ဒဂုန်တာရာ၁၉၅၀ရုပ်ပုံလွှာ၁၉၅၅စံပယ်ဦး၁၉၆၁အလင်္ကာ ကဗျာပေါင်းချုပ်၁၉၆၂ကြာပန်းရေစင်၁၉၆၃လရောင်ရွှန်းမြသော ညတည၁၉၆၄စာပေသဘောတရား၊ စာပေဝေဖန်ရေး၊ စာပေလှုပ်ရှားမှု၁၉၆၇ဒဂုန်တာရာနှင့် သူ၏ကဗျာ၁၉၆၇မူးယစ်ဝေသော နွေဦးညများ၁၉၆၈ဒဂုန်တာရာ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်၁၉၆၉အယ်ဒီတာစားပွဲ၊ စာပေအနုပညာဝေဖန်ရေးနှင့် ပန်းနုရောင်အို၁၉၇၁ဧရာဝတီ၊ ယန်စီ၊ ဗော်လဂါ၁၉၇၂စာလုံး၊ ဆေးစက်၊ စောင်းကြိုးနှင့် ကတ္တီပါကားလိပ်၁၉၇၄သဇင်သင်းပြန်တော့၁၉၇၄ဒို့ခေတ်ကို ရောက်ရမည်မှာ မလွဲပါ၁၉၇၉မာယာ၁၉၉၁ကြယ်ရိပ်ပန်းနု၁၉၉၃စိမ်းမြဧရာ၁၉၉၄လရောင်ရွှန်းမြသော ညတစ်ညနှင့် အခြားဝတ္ထုရှည်များ၁၉၉၅စန္ဒယားဆရာ သို့မဟုတ် မဟာအချစ်၁၉၉၅သုနာပရန္တ၁၉၉၅အိပ်မက်အပြင်ကလူ၁၉၉၆ကြည်အေးနှင့် တွဲ၍သုံးနှစ်သုံးမိုး ပိုးထီးငုဝါပွင့်အပြာနု၁၉၉၆ယွန်းရွှေအိမ် ထုတ်ဝေရေးချက်ကော့ရေးသည့်   ကို ဘာသာပြန်ခြင်း ဖြစ်ဖျပ်ခနဲတွေ့ရသော ရုပ်ပုံလွှာကားချပ်များ၁၉၉၇
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များနှင့် စာစု စာရင်း စာအုပ်က ဒဂုန်တာရာ ၁၉၁၉  ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက် ကနေ ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလမှာ ပထမ အကြိမ် အဖြစ် ထုတ်ဝေ ခဲ့တဲ့ ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီး ဌာန ရုံးချုပ် စာတည်း အဖွဲ့
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
ဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ ကွယ်လွန်    မြန်မာ
ယဉ်ဖြူမြင့်၊ ဒဂုန်တရာ ဆောင်းပါးစာစုစာရင်း၊ ရန်ကုန်။ ၂၀၀၆။
ဒဂုန်တာရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ကဗျာဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဂုန်တာရာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်