ဝက်ဘ် ၂၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်ဘ်၂၀ဝက်ဘ် ၂၀ကွန်ပျူတာနည်းပညာဝက်ဘ်၂၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ထူးခြားသော ပင်ကိုပုံစံ
၃နည်းပညာများ
၄သဘောတရားများ
၅ရှာဖွေခြင်း
၆ချိတ်ဆက်ခြင်း
၇ရေးသားခြင်း
၈ကပ်ခြင်း
၉ထပ်ပေါင်းထည့်မှုများ
၁၀သင်္ကေတများ
၁၁အသုံးပြုမှုများ
၁၂ဝက်ဘ်အခြေပြု လုပ်ငန်းဆောင်တာများနှင့် များ
၁၃အင်တာနက် လုပ်ငန်းဆောင်တာများ
၁၄များ၏  ဖြန့်ဝေမှု
၁၅များ
၁၆ဝေဖန်ချက်များ
၁၇ဝက်ဘ်၃၀
၁၈ရည်ညွှန်းကိုးကား
ဝက်ဘ် ၂၀
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်ဘ် ၂၀ ၏ ဆိုလိုရင်းအာဘော် ဖော်ပြထားသော အမည်သညာပြုမိုးတိမ် ကိုယ်တိုင် တွင် စံပြု ဝက်ဘ် ၂၀ သဘာဝပါရှိ
ဟူသော အသုံးအနှုန်းသည်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာအင်တာနက်ကြီးအတွင်း သတင်း အချက်အလက်မျှဝေခြင်း၊ အတူပူးတွဲလုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်း၊ အသုံးပြုသူကိုဗဟိုပြု တည်ဆောက် ခြင်း နှင့် ပူးတွဲဆောင်ရွက်ခြင်း စသည့် ဆက်သွယ်မှုများကိုအားပေးသော   လုပ် ငန်းဆောင်တာတို့နှင့် အများအားဖြင့် ဆက်ဆိုင်နေသည်။    နှင့် ရေးဆွဲထားသော ဆိုဒ်သည် သူ၏ အသုံးပြုသူများအား အများသုံးဆက်သွယ်ရေးမီဒီယာ ရှိ ပုံရိပ်ရောင် လူ့အဖွဲ့ အစည်းတစ်ခုအတွင်း၌ အသုံးပြုသူမှ ထည့်သွင်း ထုတ်လုပ်သော ပါဝင်ဝန်ဆောင်မှုများ တွင် ဖန်တီးသူများ ကျွမ်းကျင်ဖန်တီးရှင် အဖြစ် လွတ်လပ်စွာရွေးချယ် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြန် အ လှန်အကျိုးပြုရန် သို့မဟုတ် အတူပူးတွဲ ဆောင်ရွက်စေသည်။ ယင်းမှာ အသုံးပြုသူများအား စီစဉ်ဆောင်ရွက်ပေးထားပြီး ဖြစ်သော ပါဝင်ဝန်ဆောင်မှု များကို ကြည့်ရှုရုံ သက်သက် ကန့် သတ်ထားသော  များ နှင့် နှိုင်းယှဉ်မှုပြုခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာအနေနှင့်   တွင် လူမှုဆက်သွယ်ရေးဆိုဒ်များ၊   များ၊  များ၊ ဗီဒီယို မျှဝေသော ဆိုဒ် များ၊ ဝန်ဆောင်မှုပေးဆောင်ခြင်းများ၊  လုပ်ငန်းဆောင်တာများ၊ မျိုးစပ်   လုပ် ငန်းဆောင်တာများ၊ နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။
ထိုအခေါ်အဝေါ်မှာ    အတော်ကို ဆက်နွယ်နေပါသည်။ အ ဘယ်ကြောင့်ဆိုသော ၂၀၀၄ တွင်ကျင်းပသော      ဆိုင်ရာ အ စည်းအဝေးကြောင့် ဖြစ်သည်။ ယင်းအခေါ်အဝေါ်မှာ ပုံစံသစ် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အင်တာ နက် ကို ရည်ညွှန်းသော်လည်း နည်းပညာဆိုင်ရာအသေးစိတ်ဖော်ပြချက်တို့ကို ပြောင်းလဲမြှင့် တင်ရန် ရည်ညွှန်းခြင်း မဟုတ်ပေ။ သို့သော်  ရေးသားသူများ နှင့် အသုံးပြုသူများ ၏  ကို သုံးစွဲပုံမှာ တစ်စတစ်စပွားများလာသောအပြောင်းအလဲများ ဖြစ်လာပေပြီ။    မှာ ယခင်   နည်းပညာများ နှင့် အရေအသွေးပိုင်းဆိုင်ရာ ကွဲပြားမှု တို့ ကလည်း ဗန်းစကားလေးတစ်ပိုင်းပါဟု ခေါ်ဆိုခဲ့သူ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အင်တာနက်ကြီးကို တီထွင်သူ    ကို အတိအကျ စိန်ခေါ်လျက်ရှိသည်။ အ ဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့အမြင်တွင်   သည် ပူးတွဲဆောင်ရွက်ရာ နေရာတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး တွေ့ဆုံနိုင်၊ စာဖတ်နိုင်၊ ရေးသားနိုင်သော နေရာမျိုးဖြစ်သည် ဟု ရည်ရွယ် ခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ သူက     ဟုပင်ခေါ်လိုက်သေးသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူသောအခေါ်ဝေါ်သည် ၁၉၉၉ တွင် အီလက်ထရောနစ် သတင်းအချက် အ လက် ဒီဇိုင်း သတင်းအချက်အလက် တည်ဆောက်မှုပုံစံ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်   မှ စကားလုံးထွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သူမ၏ ဆောင်းပါးဖြစ်သော အစိတ်အပိုင်းများ တစ်စစီ ပြန့်ကြဲနေသည့် အနာဂတ် တွင်  သည် ရေးသားခဲ့သည်။
ကျွန်ုပ် တို့ ယခုသိနေသော   ဆိုသည်မှာ  တစ်ခုထဲသို့ ပုံသေ ဖန်သားပြင် အပြည့်စာများတက်ရောက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး ၎င်းမှာ  ၏ သားလောင်းအစပင် ဖြစ်သည်။   ၏ ဦးဆုံးအရောင်တောက်ပလာမှုတို့ စတင်ပေါ်ပေါက်လာနေပြီဖြစ်ပြီး ကျွန်ုပ် တို့မှာ ယင်းသားလောင်းကလေး မည်သို့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာမည်ကို စတင်မြင်နေရပြီ ဖြစ်သည်။  သည် ဖန်သားပြင်ပြည့် စာသားများနှင့် ရုပ်ပုံများကိုနားလည်ရုံ မကတော့ပဲ သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေး ဖြစ်စဉ်၊ တုံ့ပြန်ဆက်သွယ်မှုတို့ ဖြစ်ပေါ်နေသော လေထု တစ်ခုပင် ဖြစ်လာခဲ့ သည်။ သင်၏ကွန်ပျူတာဖန်သားပြင် ၊ သင်၏ရုပ်မြင်သံကြားဖမ်းစက် ၊ သင့် ကား  ၊ သင့်လက်ကိုင်ဖုန်း ၊ လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်  တို့အပြင် သင်၏  မီးဖို  တို့တွင်တောင်မှ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်။
သူမ သုံးစွဲသော ထိုအခေါ်အဝေါ်မှာ အဓိကအားဖြင့်  တည်ဆောက်ပုံ၊ အင်တာနက်၏ နေ့စဉ် အတွင်းဆက်သွယ်မှုနှင့် ဆက်ဆိုင်နေပြီး။ သူမ ငြင်းခုံထားသည်မှာ ကျယ်ပြန့်စွာ သုံး စွဲနေကြသော   အဆင်သင့်သုံးနိုင်သည့် စက်ပစ္စည်းများကြောင့်  သည် တစ်စစီပြန့်ကြဲနေသည် ဟုဆိုသည်။ သူမ၏ဆောင်းပါးမှာ တည်ဆောက် ရေးဆွဲသူ များကို ရည်ရွယ်ပြီး အမျိုးအစားများပိုမို များပြားလာသော   များအတွက်  များ ပြု လုပ်ရန် သတိပေးခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ထိုအခေါ်အဝေါ်ကို သူမအသုံးပြုခြင်းမှာ လက်ရှိသုံးစွဲ နေခြင်းနှင့် တိုက်ရိုက်မပတ်သက်သော်လည်း သဲလွန်စများတော့ ပေးခဲ့လေသည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ် မတိုင်မီကအထိ    ဆိုသည်မှာ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း မရှိသေးပေ။   ပြောဆိုသည့်   သည် အကြွင်းမဲ့ စံပြု သတ်မှတ်ထားသော ပူးပေါင်းမှုဆိုင်ရာ ပလက်ဖောင်း ဖြစ်လာလိမ့်မည် ဟူသော အတွေးအ ခေါ်နှင့် ဆက်စပ်၍ ရေးသားသူများက အာရုံထားနေကြသည်။                 ကရေးသားထားသည်မှာ    ဆိုတာဘာလဲ ဆိုရင်ဖြင့် ဗဟိုပြုထားသော  ပုံစံဟောင်းများကို ဖျက်ထုတ်ပေးမည့် စနစ်ဖြစ်ပြီး၊ ကွန်ပျူတာ   များဆီသို့  ၏ စွမ်းပကားကို သယ်ဆောင်ပေးမှာပဲဖြစ်ပါတယ် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
၂၀၀၄ တွင် ထိုခေါ်ဝေါ်မှုသည် ပိုမိုလူသိရှင်ကြားဖြစ်လာပြီး    နှင့်  တို့မှ ပထမဆုံး    အစည်းအဝေးပွဲ ကြီးကို လက်ခံ ဆောင်ရွက်ကျင်းပခဲ့ သည်။ ထိုဖွင့်ပွဲတွင်    နှင့်   တို့၏   ကို ပလက်ဖောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး   လုပ်ငန်းဆောင်တာတို့အနေနှင့် ကွန်ပျူတာ  များထက်  ပေါ်တွင်တည်ဆောက်ကြရမည် ဖြစ်ကြောင်း ဖွင့်ဆို သတ်မှတ်ချက်မှာ မှတ်သားဖွယ်ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ထိုထူးခြားသော ပြောင်းလဲရွေ့လျားလာသည့် ရှုထောင့်နှင့်ပတ်သက်၍ အသုံးပြုသူများသည် သင်၏ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများကို သင့်အတွက် တည်ဆောက်ပေးနေခြင်းဖြစ်သည် ဟူ၍ သူတို့က ငြင်းခုံကြပြန်သည်။ အသုံးပြုသူများ၏ ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှုများကို ဖော်ထုတ်ဆောင်ရွက်မှုနိုင်မှုများကလည်း အတွေး၊ စာသား၊ ဗွီဒီယို သို့မဟုတ် ရုပ်ပုံများအနေနှင့် တန်ဖိုးသတ်မှတ်ရန် ထိန်းချုပ်လုပ်ဆောင် နေသကဲ့သို့ ဖြစ်နိုင် သည်ဟု ဆိုသည်။    နှင့်   တို့က     နှင့်    တို့ကို နှိုင်းယှဉ် ဆွဲထုတ်ပြခဲ့သည်။   နှင့်    အွန်လိုင်း စွယ်စုံကျမ်း တို့ ကဲ့သို့သောစီးပွားရေးလုပ်ငန်းများနှင့်   တို့မှာ ဆက်စပ်နေသည် ဟု ဆိုသည်။ ဥပမာ
က  ကို ပလက်ဖောင်းတစ်ခု အဖြစ်ပုံစံသွင်းပြီး   ဟောင်း များ၏ စံနမူနာဖြစ်သည်  ၏ အထင်ကရဖြစ်သော ထုတ်ကုန်မှာ  တွင် သုံးသော  ဖြစ်ပြီး သူတို့၏ နည်းပရိယာယ်မှာ  ဈေးကွက်တွင် ဈေး နှုန်းမြင့်မားစွာနှင့် လွှမ်းမိုးမှုရရှိနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။  ထဲတွင် ပါဝင်ဖော်ပြနိုင်မှု နှင့် ထည့်သွင်းသုံးစွဲနိုင်သော လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို စံပြုထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့လျှင်   မှ  ဈေးကွက်ကို လွှမ်းမိုးထားသကဲ့သို့သော ဈေးကွက်အင်အားကို  မှ ရရှိပါလိမ့် မည်။ ကားများ၏ ပုံစံမူရင်းမှာ မြင်းမဲ့ ရထားလုံး ဖြစ်သကဲ့သို့ ရှိရင်းစွဲကို ထပ်ပေါင်း၍  မှ  နေရာတွင် အစားထိုးရန်    သို့ အဆင့်တိုးလာခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၎င်း  ကို သတင်း အချက်အလက်များ၊ အထူးပြု ရေးဆွဲထားသော လုပ်ငန်းဆောင်တာငယ်များ အသစ်ဖြည့်စွမ်း၍  ၏  များကို ဝယ်ယူမည့်သူများ ပိုမို များပြားလာအောင်စီမံသည်။
အတိုချုပ်ဆိုရလျှင်  မှ  များကို အသစ်တီထွင်၊ မကြာခဏ တိုးမြှင့် ပြောင်းလဲ၍ သုံးစွဲသူများထံသို့ ဖြန့်ဖြူးရောင်းချရန်ကို အဓိကထားခဲ့သည်။   က ၎င်းကို  ကဲ့သို့သော   ထုတ်လုပ်မှုများပေါ်တွင် အဓိကမထားပဲ  သက်သက်အဖြစ်   ရေးသားသူများ ဆိုဒ်တစ်ခုနှင့်တစ်ခုအကြား ပြုလုပ် ထားသော ချိတ်ဆက်မှုများ အဆင်ပြေစေရန် ဝန်ဆောင်မှုပေးခြင်းကိုသာ အဓိက အာရုံပြုနေ သော ကုမ္ပဏီမျိုးနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပြခဲ့သည်။   မှ သူ၏ စာမျက်နှာစီစဉ်မှု လုပ်ငန်းစဉ် မှ ရရှိလာသော ဂုဏ်သတင်းအပေါ်တွင် အခြေခံသည့်   မှ ရှာဖွေမှုများ ပေးဆောင်ရန် ထိုအသုံးပြုသူမှ ထုတ်လုပ်သည့် သတင်း အချက်အလက် ပါဝင်မှုတို့မှ အကျိုးအမြတ် ရယူ သည်။
စီစဉ်ရေးဆွဲထားသည့် ထုတ်လုပ်မှုများကိုသာ ဆောင်ရွက်နေသော   များနှင့် မတူသည်မှာ ၎င်းဝန်ဆောင်မှုများသည် အစဉ်တစိုက် အသစ်အသစ် ပြုပြင်နေလေ့ရှိ ပြီး၊ မရပ်မနားသော  လုပ်ငန်းစဉ် ဟုလည်းခေါ်သည်။   အွန်လိုင်း စွယ်စုံ ကျမ်းနှင့်  တို့၏ တူညီသော ကွဲပြားခြားနားချက်မှာ  အနေ နှင့် ဆောင်းပါးများဖန်တီးနိုင်ရန်နှင့် ပုံမှန်ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေနိုင်ရန်အတွက် ကျွမ်းကျင်သူ ပညာရှင် များကို အားထားမှုပြုနေရချိန်တွင်  မှာ အမည်မဖော်လိုသော အသုံးပြုသူတို့မှ ပုံမှန်နှင့် လျင်မြန်စွာ ထည့်ဝင်ရေးသားလာမှုတို့ကို အားထားပြုပါသည်။  မှ ကျွမ်း ကျင်သူများအပေါ်တွင် အခြေခံခြင်းမဟုတ်သော်လည်း ဖွင့်လှစ်ရေးသားခွင့်ပြုသော   ဆိုရိုးစကား ဖြစ်သည့်  မျက်လုံးများ အလုံအလောက်ရှိထား၍ အမှောင့်အဖျက်များ ကို တိမ်မြုပ်စေခြင်း ဟူသည့်စကားနှင့် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေခြင်းဖြင့် သတင်း အချက်အ လက်များကို ပုံမှန်အသစ်အသစ် ပြုပြင်ထုတ်လုပ်သည်။   ၏    အစည်းအဝေးပွဲကြီးသည် ၂၀၀၄ ခုနှစ်တည်းက နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ကျဉ်းပမြဲဖြစ်ပြီး၊ စီးပွား ရေးစွမ်းဆောင်ရှင်များ၊ ကုမ္ပဏီကြီးများ၊ နှင့်နည်းပညာဆိုင်ရာသတင်းသမားများကို ဆွဲဆောင် မှု ပြုနေပါသည်။
သာမန်လူထုအတွက်မူ၊   သည်  များနှင့် နည်းပညာသတင်းထောက် များမှ ၂၀၀၆ ခုနှစ် တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်း၏ တစ်နှစ်တာလုံးအတွက်လူသား သင် ဟူ၍ အထွတ် အထိပ်ရောက်အောင်ပို့ဆောင်မှုတို့ဖြင့် အကြီးအကျယ် ဗိုလ်စွဲလာခဲ့သည်။ ယင်းမှာ   မှ လူမှုဆက်သွယ်ရေးကွန်ယက်များ၊  များ၊   နှင့် မီဒီယာမျှဝေသည့် ဆိုဒ်များတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်နေသည့် အသုံးပြုသူများစွာကို ရွေးထုတ်လိုက်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မျက်နှာဖုံး ဆောင်းပါးကိုရေးသားသူ    မှ ရှင်းပြသည်မှာ
ဒီဆောင်းပါးဟာ တစ်ခါမှမမြင်ဖူးတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု တို့ များပြား လာပုံပဲ ဖြစ်ပါတယ်၊ အလွန်အရေးပါသော သုတပေါင်းချုပ်နှင့် လူအများ၏ သန်းပေါင်းများစွာ သော ဆက်သွယ်မှုကွန်ရက်လမ်းကြောင်းများဖြစ်တဲ့  နှင့်   လူမှုဆက်သွယ်ရေး ဖြစ်တဲ့  တို့အကြောင်းလည်းဖြစ်ပါတယ်၊ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦးအကျိုးမမျှော်ကိုးပဲ ကူညီခြင်း မှစွဲထုတ်ရရှိလာသော စွမ်းအင်တို့နှင့် ၎င်းမှာကမ္ဘာကြီးကိုပြောင်းလဲရုံမကပဲ၊ ကမ္ဘာကြီးပြောင်း လဲနေသည့် နည်းလမ်းများကိုပါ ပြောင်းလဲစေနိုင်သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍    သည် ဝေါဟာရစာရင်းတွင် ပါဝင်လာခဲ့ပြီး ၂၀၀၉ တွင် ကမ္ဘာ လုံးဆိုင်ရာ ဘာသာစကား စောင့်ကြည့်မှု မှ ၎င်းအား တစ်သန်းမြောက် အင်္ဂလိပ် စကား လုံးအဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။
ထူးခြားသော ပင်ကိုပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုသူများမှ သတင်း အချက်အလက်များ ပြန်သိမ်းယူရုံထက် ပိုမိုသော လုပ်ဆောင်ချက် များကို     များမှ ခွင့်ပြုထားသည်။     တွင် လုပ်ဆောင် နိုင်သမျှထက် ပိုမိုအောင် အသုံးပြုသူများ အတွက် နည်းစနစ်ကောင်းများ၊   နှင့် သိမ်းဆည်းနိုင်မှုပမာဏတို့ကို အသုံးပြုသူတို့၏  မှတစ်ဆင့် အားလုံးလုပ်ဆောင် နိုင်အောင် ပြုလုပ်ပေးထားသည်။ ၎င်းကို  အားပလက်ဖောင်းအဖြစ်သုံးခြင်း ဟု ခေါ် ဆိုသည်။ အသုံးပြုသူတို့အနေနှင့်   ပေါ်တွင် သတင်းအချက်များ ပေးနိုင်ပြီး ထို သတင်းအချက်များကို ထိန်းသိမ်းမှုများလည်း ရယူနိုင်သည်။ အသုံးပြုသူများကို သူတို့သုံးစွဲသည့် လုပ်ငန်းဆောင်တာများအပေါ် တန်ဖိုးထားမှုများ ထပ်လောင်းပေါင်းထည့် ခွင့်ပေးသည့် ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှုသဘောသဘာဝ ပုံစံ ကို ထိုဆိုဒ်များတွင် တွေ့ရသည်။
အား ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှု ပလက်ဖောင်းအဖြစ်သုံးခြင်း အတွေးအခေါ်သည် ထို ထူး ခြားသော ပင်ကိုပုံစံတို့ကို ဖမ်းယူထားသည်။   ကို ထူထောင်သူ နှင့် ရှေးဦး   အဖြစ်ဆောင်ရွက်သူ    က    ကို ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခွင့်   ဟုခေါ်ပြီး   ကဲ့သို့   အား သတင်းအချက်အလက် ရင်း မြစ်အဖြစ် သုံးခြင်းဟုလည်း မှတ်ယူသည်ဆို၏။
အကျိုးအမြတ်များ မျှဝေခြင်းမှ ရရှိသောပစ္စည်းများထောက်ပံ့ခြင်းတွင် အကူအညီမပေးသူ အ သင်းအဖွဲ့ဝင်များကို ဖယ်ထုတ်ခြင်းဟူသည့် ဖြစ်နိုင်ချေမရှိသောအရာမှ ဆင်ခြင်တုံတရား ရှိ သောအဖွဲ့ဝင်များမှ ၎င်းတို့၏ ကူညီထောက်ပံ့မှု အင်အားများကို ရုပ်သိမ်းရန် ပိုမိုဆန္ဒ ထက် သန်လာနိင်ခြင်းနှင့် သူတစ်ပါး၏ မျှဝေမှုများအပေါ် ခေါင်းပုံဖြတ်ခြင်း တို့ ဖြစ်နိုင်ချေ ရှိလာ သည်။၎င်းမှာ တစ်ခါတစ်ရံ၌  ကို စီမံခန့်ခွဲသူတို့ထံမှ အစွန်းရောက်ယုံကြည်မှု လိုအပ်သည်။ အကောင်းဆုံးကို ဆိုရလျှင်    ဟူသည် အသုံးပြုသူ အတွေ့အ ကြုံကြွယ်ဝမှု၊ ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှု၊ တက်ကြွလှုပ်ရှားနေသော ပါဝင်မှု၊  များ သုံးစွဲခွင့် ရရန်လိုအပ်သည့် သတင်းအချက်အလက်၊   စံနှုန်းစံညွှန်းနှင့် တစ်ဘက်ကမ်းခတ် ကျွမ်းကျင်မှု တို့ပါဝင်နေသည်။ ပို၍ စံပြုပြောဆိုရလျှင် ထိုကဲ့သို့သော ပွင့်လင်းမှု၊ လွတ်လပ် မှု နှင့် သုံးစွဲသူများ ပါဝင်လာသည့်အတွက် အသိပညာကြွယ်ဝမှု တို့မှာ    ၏ မရှိမဖြစ် ပါဝင်မှုများ အဖြစ်မြင်နိုင်သည်။
နည်းပညာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွံ့ဖြိုးမှုတွင် အဓိကသုံးသော အသုံးပြုသူဘက်    နည်းပ ညာသည် တပြိုင်နက်မဟုတ်သော  ရေးသားမှု နှင့် ၊  ၊  နှင့်   ဘောင်ပုံစံနှင့်  ရေးသားမှု၊   ဘောင်ပုံစံဖြစ်သည့်   ၊  ၊   နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။   ရေးသားရာတွင်   ရေးသားမှုကို   ပေါ်မှ အချက်အလက်အသစ်များကို စာမျက်နှာ ပြည့် ခေါ်ယူစရာမလိုပဲ  နှင့်   ပြုရန်သုံးသည်။
အသုံးပြုသူအား ထိုစာမျက်နှာနှင့် ဆက်လက် ဆက်သွယ်တုံ့ပြန်နေခွင့်ပြုရန်အတွက်  သို့သွားသော  တောင်းဆိုမှုတို့ကဲ့သို့ ဆက်သွယ်မှုများကို စာမျက်နှာသို့ ပြန်လာသော  နှင့် တစ်ပြိုင်နက်မဖြစ်စေပဲ သီးသန့်ခွဲထုတ်ထားသည်။ သို့မဟုတ်လျှင် အသုံးပြုသူမှာ ထိုစာမျက်နှာပေါ်တွင် ဘာမှဆက်မလုပ်နိုင်သေးခင် မိမိထံပြန်လာသော  ကိုစောင့်ဆိုင်း နေရပေလိမ့်မည်။ ၎င်းမှာ စာမျက်နှာတစ်ခုလုံးကို ပြည့်အောင်ပေါ်လာသည်ကို စောင့်နေရသ ကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ ၎င်းမှာ ဆိုဒ်၏ စွမ်းဆောင်ရည်အားလုံးကို တိုးလာစေသည်။ အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော် ပို့လွှတ်လိုက်သောတောင်းဆိုမှုများသည် အသုံးပြုသူစီသို့  များပြန်ရောက်လာ စေရန် လိုအပ်သောပိတ်ဆို့ခြင်း၊ တန်းစီစောင့်ဆိုင်းနေရခြင်းတို့မှ လွတ်ကင်း၍ ပိုမိုလျင်မြန်စွာ ပြည့်စုံနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
တောင်းဆိုမှုမှ ရရှိသော  တို့သည် ပုံမှန်အားဖြင့်   သို့မဟုတ်     ရေးသားမှု ရည်မှန်းချက် သင်္ကေတ စ သည့် ကျယ်ပြန့်စွာအသုံးပြုနေသည့်  တည်ဆောက်မှုပုံစံတို့တွင် ထည့်သွင်းထားသည်။ ထိုပုံစံပြုမှုနှစ်ခုလုံးသည် သဘာဝအားဖြင့်  ရေးသားမှုမှ နားလည်ပြီး၊   ရေးသား သူတစ်ဦးသည် ၎င်းတို့ကို  လုပ်ငန်းတို့တွင်  တည်ဆောက် ထုတ်လွှင့်ရန် အ လွယ်တကူ အသုံးပြုနိုင်သည်။   မှ ၎င်း  များကို ရရှိသောအခါ   ရေးသားမှု  သည် မှတ်တမ်းမှတ်ရာရည်မှန်းချက် ပုံစံ  ကို အသုံးပြုပြီး  အသစ်ပေါ်တွင် အခြေပြု၍  စာမျက်နှာကို တက်ကြွစွာ အသစ်ပြု ပြင်၍ အသုံးပြုသူတို့အတွက် လျင်မြန်အကျိုးပြုသော အတွေ့အကြုံကို ခံစားစေသည်။ အတို ချုပ်ဆိုရသော် ထိုနည်းလမ်းများကို သုံးခြင်းဖြင့်   ရေးသားသူတို့မှာ သူတို့၏ စာမျက်နှာ များကို  လုပ်ငန်းဆောင်တာများကဲ့သို့ ဆောင်ရွက်နိုင်စေသည်။ ဥပမာ     မှ ထိုနည်းလမ်းကို အသုံးပြု၍  အခြေပြု မှတ်တမ်းမှတ်ရာ များကို ပြင်ဆင်နိုင် သည့်  ကို တီထွင်သည်။
သည်    ကိုမကြာခဏအသုံးပြုသည့် အခြားသောနည်းပညာ ဖြစ်သည်။  ရေးသားမှု အစုအစည်းဖြစ်သည့်   တို့နှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင်   မှ  ရေးသားသူများကို ကြီးမားသော   အကွက်များ၊ ဇယားများ၊နှင့် အ ခြားသောအသုံးပြုသူ အပြန်အလှန် ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှုတို့ကို လွယ်ကူစွာ ဆောင်ရွက်စေ နိုင် သည်။   တွင်ရေးဆွဲထားသော   များမှာ   အတွင်းတွင်   အဖြစ် စုစည်း၍ဖော်ပြခံရသည်။  ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာအင်တာနက်အကျိုးတူ ပူးပေါင်း မှု အဖွဲ့အစည်း ၏ စံနှုန်းများ၊ မှလွတ်လပ်စွာဖြင့် ထပ်ထည့်သည့်  များ ကျယ် ပြန့်စွာရရှိနိုင်မှုကြောင့်   အနေနှင့်   စာမျက်နှာများ တည်ဆောက်ရန် အ သုံးပြုသော ဘာသာစကား  တွင် လက်ရှိမဖြစ်နိုင်သေးသော လုပ် ငန်းများစွာကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။   ၏စွမ်းဆောင်ရည်များမှ   တွင် အများ ဆုံးအဓိက အသုံးပြုသည်မှာ အသံနှင့် ဗွီဒီယို ဖိုင်များကို ဖွင့်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ပုံမှန်   နှင့် ဗွီဒီယို  တို့ ချောမွေ့စွာ ပေါင်းစပ်နေသည့်    များ တည်ဆောက်ရာတွင် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။
နှင့်   တို့အပြင်  ရေးသားမှု   ဘောင်ပုံစံတို့သည် လက်ရှိတွင် အလွန် ခေတ်စားလာသော    များကို ရေး သားသည့်နည်းလမ်းများ ဖြစ်လာသည်။ အဓိကအားဖြင့် သူတို့၏ ဘောင်ပုံစံသည်  ရေး သားမှု၊   နှင့်  တို့မှ ကွဲပြားသော နည်းပညာကို သုံးထားခြင်း မရှိ ပေ။ ဘောင်ပုံစံတို့ပြုသည့်အလုပ်မှာ   များအတွင်း သဟဇာတ မဖြစ် ခြင်းတို့ကို ပြေလည်စေခြင်းနှင့် တည်ဆောက် ရေးသားသူများ အတွက် လုပ်ဆောင်နိုင်မှုများ ကို ရယူနိုင်စေရန် တို့ဖြစ်သည်။ အများစုမှာ ပြောင်းလဲလွယ်သော၊ အသင့်ပြုလုပ်ပြီး အစိတ်အ ပိုင်းများနှင့် တည်ဆောက်ထားသော အရာများဖြစ်ပြီး သာမန်လုပ်ဆောင်ချက်များဖြစ်သည့် ပြက္ခဒိန်မှ ရက်စွဲကို ယူခြင်း၊  ဇယားများ ဖော်ပြခြင်း၊ သို့မဟုတ် နာမည် ကဒ်ပြား တစ်ခု ပြုလုပ်ခြင်းတို့ကို ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်စေနိုင်သည်။
ဘက်တွင်    နှင့်တူသော နည်းပညာများကို   တွင်လည်း သုံး သည်။ ဘာသာစကား အသစ်များဖြစ်သော ၊ ၊ ၊ ၊ ၊   နှင့်   တို့ကို ရေးသားသူများက သုံးစွဲလာပြီး ဖိုင်များနှင့် သတင်းအချက်ပေါင်းချုပ်တို့မှ ရရှိသော အချက်အလက်များ ကိုသုံး၍ လှုပ်ရှားသော  များ ထုတ်လုပ် လာနိုင်သည်။    တွင် စတင်ပြောင်းလဲလာသည်မှာ ထို  များ ပုံစံပြုတည်ဆောက်ထားသော နည်း ဖြစ်သည်။ အင်တာနက်၏ အစောပိုင်းရက်များတွင်  များ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက် သွယ်၍  များ မျှဝေခြင်းမှာ လွန်စွာနည်းသေးသည်။ ပါဝင်ဆောင်ရွက်သော   တွင်မူ ဆိုဒ်များ အတွင်း  များမျှဝေမှုသည် မရှိမဖြစ် လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း တစ်ခု ဖြစ်လာ ရသည်။ မိမိ၏ များကို အခြားဆိုဒ်များနှင့် မျှဝေရန်အတွက်  တစ်ခု အနေ နှင့်စက်များမှ ဖတ်နိုင်သောရေးသားမှုပုံစံ ဖြစ်သည့် ၊   နှင့်   တို့ကို ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းရှိရမည် ဖြစ်သည်။ ဆိုဒ်၏  များသည် ထိုရေးသားမှုပုံစံ တစ်ခုခုတွင် ရရှိနိုင်ပါက အခြား  အနေနှင့် ၎င်းကို အသုံးပြု၍ ၎င်းကိုယ်တိုင် ထိုဆိုဒ်၏ လုပ်ဆောင်ချက်များတွင် တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ပါဝင် ပူး ပေါင်းခြင်းဖြင့် သူတို့နှစ်ဦး ချိတ်ဆက်နိုင်ပေမည်။ ထိုပုံစံတည်ဆောက်မှုကို သုံးစွဲသည့် အခါ တွင် အခြေခံအားဖြင့်  များကို ပိုမို လွယ်ကူစွာ ရှာဖွေနိုင်၊ ပိုမိုသေချာစွာ အုပ်စုခွဲရန် ပြု လုပ်နိုင်မည်ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည်    လှုပ်ရှားမှုနောက်ကွယ်မှ ဝိသေသ ခံယူချက် ပင် ဖြစ်သည်။
သဘောတရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်    များ အသုံးပြုခြင်းနှင့် သုံးစွဲသူနှင့်   ဘက်ဆိုင် ရာ များ စွမ်းဆောင်ရည်ကို အတူတကွပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း ဖြစ်စေပြီး ပါဝင်မှုများ ပေါင်းစုဖွဲ့စည်းခြင်း ဟုခေါ်သည်။ စံပြုသတ်မှတ်ထားသော   များ အနေနှင့် ပါဝင်မှုများနှင့် အသုံးပြုသူတို့၏ တုံ့ပြန်မှုတို့ကို ကိုင်တွယ်ရန် ထပ်မံ ပေါင်းထည့်သော   များ နှင့် တိုးချဲ့ထည့်သွင်းသော  များကို အသုံးပြု လိမ့်မည်။    များသည် အသုံးပြုသူများအား     ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဖြစ်နိုင်စွမ်းမရှိသည့် သတင်းအချက်အလက် သိုလှောင်မှုများ၊ တီထွင်ဖန်တီးမှုများ နှင့် ဖြန့်ဝေခြင်းစွမ်းဆောင်ရည်တို့ကို ပေးအပ်ပေလိမ့်မည်။
များတွင် အခြေခံအားဖြင့် အောက်ပါ အချက်အလက်များနှင့် နည်း လမ်းများပါဝင်သည်။ အတိုကောက် အားဖြင့်    က ၎င်း တို့ကို   ဟု ရည်ညွှန်းသည်
ရှာဖွေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကီးစာလုံး ရှာဖွေမှုဖြင့် သတင်းအချက်အလက်များကို ရှာဖွေခြင်း။
ချိတ်ဆက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စံပြုပုံစံကိုသုံး၍ ပြည့်စုံသော သတင်းအချက်အလက် စနစ်အဖြစ် သတင်း အချက်အလက်များကို အတူတကွ ချိတ်ဆက်ခြင်း ။
ရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တည်ဆောက်ခြင်းနှင့် အသစ်ပြုပြင်ခြင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်၍ပါဝင်မှုများကို အနည်းအ ကျဉ်းသော ဝက်ဘ် ရေးသားသူများထက် အတူတကွ ပူးပေါင်းဆောင် ရွက်ချက်များ စီသို့ ဦးတည်ခြင်း၊ ဝီကီတွင် အသုံးပြုသူများသည် တစ်ဦး၏ ဆောင်ရွက်ချက်များကို တစ်ဦးမှ ထပ်ပေါင်းခြင်း၊ ပြန်ဖျက်ခြင်း နှင့် ပြန်လည်ပြုပြင်ခြင်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ဘ လော့ခ်များတွင် လွှင့်တင်ခြင်း နှင့် တစ်ဦးချင်းစီတို့၏ မှတ်ချက်များသည် အချိန် နှင့် အမျှ ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
ကပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကပ်ခြင်း ကို အသုံးပြု၍ ပါဝင်မှုများကို အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း  တို တောင်းသော၊ စကားတစ်လုံးစာ ဖော်ပြချက်များ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်  ယခင် ပြုလုပ်ထား သော အမျိုးအစားခွဲမှုကို မှီခိုနေရန် မလိုအပ်ဘဲ ရှာဖွေမှုကို ပိုမိုမြန်ဆန်စေခြင်း၊ အသုံး ပြုသူများ ပြုလုပ်ထားသော စနစ်တစ်ခုအတွင်းရှိ  များကို စုစည်းခြင်းကို လူတို့ကို စိတ်ဖြာလေ့လာခြင်း ဟုလည်း ညွှန်းနိုင်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ လူများကို အမျိုးအစား ခွဲနည်းစနစ်
ထပ်ပေါင်းထည့်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
များသည်  ကို လုပ်ငန်းဆောင်တာများပလတ်ဖောင်း အဖြစ် သာမက မှတ်တမ်းမှတ်ရာ   အဖြစ်ပါ ပြုလုပ်ထားသည်။ ၎င်းတွင်  ၊  ၊   ၊ ၊  ၊ ၊    စသည်တို့ ကဲ့သို့သော  များ ပါဝင်သည်။
သင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ကေတ ဖော်ဆောင်မှု နည်းပညာကိုသုံးခြင်း ဥပမာ   ကိုသုံး ၍ ပြောင်းလဲမှုများကို အသုံးပြုသူအား အကြောင်းကြားခြင်းပြုနိုင်သည်။   မှ   စီမံကိန်း အခြေခံ ဘောင်ပုံစံကို ဖော်ဆောင် နေစဉ်တွင် ၎င်းမှ အားလုံးသော အမြင့်ပိုင်း    တည်ဆောက်မှုပုံစံနှင့် စီးပွားရေး စံပြုပုံစံတို့ကို ငြင်းဆို ဆန့်ကျင်ခြင်းမရှိပေ။ ဤသို့ဖြင့်  ၏    အစီရင်ခံစာ အသစ်သည် အတော်လေးထိရောက်ပြီး   စီမံကိန်း ၏ သီးသန့်ရှုထောင့်များနှင့်   ဖြစ်စဉ် တို့ကို ကြိုးစား ပေါင်းစပ်စေသည်။ ၎င်းတွင်  ကိုယ်ပိုင်ဝန်ဆောင်မှုများ၊ စီမံကိန်း၏ ရှည်လျားလှသော  လိုအပ်ချက်၊နှင့် အခြားသော    စီမံကိန်း ကာလ အကျိုးဆက်များအပေါ် ဆွေးနွေးမှုများ ပါဝင်သည်။ ထို အစီရင်ခံစာသည် ရေရှည် စီမံကိန်းတို့ထက် ရေတိုစီမံကိန်း သေးသေးများနှင့် အစပြုရန်စသည့် များစွာသော သင့်တင့် သော တိုက်တွန်းအကြံပြုမှုများ ပါဝင်သည်။
အသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
များ၊  များနှင့် လူမှုဆက်သွယ်ရေး ကွန်ရက်နည်းပညာများ ပိုမို သုံးစွဲလာ သည်နှင့်အတူ    ၏ လူသိများမှုသည်လည်း ပညာရပ်သင်ကြားမှု နှင့် စီးပွားရေး အသိုင်းအဝန်း တို့ကိုပါ   ရောဂါထ စေသည် အထိ ဦးတည်လာသည်။   စာကြည့် ခန်း၊   လူမှုရေးလုပ်ငန်း၊   စီမံကိန်း၊  ၊  စာသင်ခန်းမ၊  ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း၊   ဆေးဝါး၊  ၊ ခရီးသွား ၊  အစိုးရ၊ တို့အပြင်   ညစ်ညမ်းရုပ်ပုံ တို့ ပေါ်ပေါက်လာသည် အထိဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့မှ   ဆို သည်မှာ သူတို့၏ သက်ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းနှင့်နယ်ပယ်တို့မှ ပုံစံသစ်အတွက်    နည်းပညာကို ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်   ရေးသားသည့် စာကြည့်တိုက်    စိတ်ပျက်ဖွယ်ရာတိုးတက်ပြောင်းလဲခြင်း၏ စိန်ခေါ်မှု တွင်    မှ ၊   နှင့်   တို့မှာ   ၏ စံထားထိုက်သော သရုပ် သကန်တို့ ဖြစ်သည်။
သို့မဟုတ်   ဖတ်သူတစ်ယောက်အား မှတ်ချက်ရေး ထည့်ရန် သို့မဟုတ်  လို အရာမျိုးတွင် ပါဝင်ချက်ကို တည်းဖြတ်ရန်တောင်မှ အခွင့်ပေး ထားပေသည်။ ၎င်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့ခေါ်ဆိုနေသည့် ရေးဖတ်   ပင်ဖြစ်သည်။  ယုံကြည်သည်မှာ စာကြည့်တိုက်  ဆိုသည် ထိုပူးပေါင်းပါဝင်မှုတို့ကို ခေါင်းပုံ ဖြတ်အသုံးချရာ ရောက်နေသည် ဖြစ်သည်။ ထိုမှ စာကြည့်တိုက်အနေနှင့် များစွာသော ပူး ပေါင်းစာရင်းပြုစုခြင်း အင်အားများအပြင် တွဲဘက်စာကြည့်တိုက်တို့မှ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု များအပြင် စာအုပ်အဖုံးများ၊ ဗီဒီယိုဖိုင်များမှ ထုတ်ဝေသူတို့မှတ်တမ်းများ ရရှိသည် အထိ အ ကျိုးအမြတ်များ ရရှိနိုင်သည်။ဤတွင်  က    နည်းပညာ နှင့် စာကြည့်တိုက် နယ်ပယ်ကို အန္တရာယ် ဖြစ်စေမည့် ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှု ပုံစံတို့ကို ချိတ်ဆက်၍ သူ၏ အဆိုပြုချက်ကို ထောက်ခံ၍ ဤတွင် စာကြည့်တိုက်    ပေါ်ပေါက်လာ သည်။ အခြားသော အထက် တွင် ဖော်ပြထားသည့်   အသစ်ကို ထောက်ခံအားပေးသူများ အလားတူ နည်းလမ်းမျိုးကို အသုံးပြုကြ ပြန်သည်။
ဝက်ဘ်အခြေပြု လုပ်ငန်းဆောင်တာများနှင့် များ
ပြင်ဆင်ရန်
က   လုပ်ငန်းဆောင်တာများနှင့် ဆင်တူသည့်  များ ဥပမာ မှတ်တမ်းမှတ်ရာများကို  ပေါ်တွင် ရေးသား၍ တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိခြင်း နှင့် စလိုက်ပြင်ဆင်ပြသခြင်း တို့ ပေါ်ပေါက်လာစေရန် လှုံ့ဆော်သည်။ ၂၀၀၆ တွင် ၊   မှ လူသိအများဆုံးသော ဆိုဒ်များထဲမှ တစ်ဆိုဒ်ဖြစ်သည့်   ကိုရရှိသည်။    နှင့်   ရေး သားသည့် ဆိုဒ်များသည်   တွင်ရေးသားလုပ်ဆောင်သကဲ့သို့သော ဆောင်ရွက်ချက်များ ပိုမိုတိုးပွားပေါ်ပေါက်လာစေသည်။
များစွာသော ဘရောက်ဆာ အခြေပြု    လည်ပတ်မှုစနစ် တို့ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ဥပ မာ   နှင့်  ။ ထိုသို့ နာမည်ပေးထားသော်လည်း ထို ဝန် ဆောင်မှုများ၏ ဆောင်ရွက်ချက်မှာ အစဉ်အလာလည်ပတ်မှုစနစ်တို့နှင့် အနည်းငယ်သာတူ၍ လုပ်ငန်းသုံး   ပလတ်ဖောင်းနှင့် ပို၍တူနေပေသည်။  ၏ လည်ပတ်မှုစနစ် နှင့်ဆင်တူပြီး ဆောင်ရွက်ချက်များနှင့် လုပ်ငန်းသုံး  များ ပေးအပ်ထားသည်မှာ   တစ် ခုကဲ့သို့ပင်ဖြစ်ရာ မည်သည့်   တွင်မဆို အသုံးပြုနိုင်သည်။ သို့သော် လည်း ၎င်းလည်ပတ်စနစ်များသည် သုံးစွဲသူ၏ ကွန်ပျူတာတွင်  များကို တိုက်ရိုက် ထိန်းချုပ်မှု မရှိပေ။
များပြားစွာသော  အခြေပြု လုပ်ငန်းဆောင်တာ ဝန်ဆောင်မှုများသည် ၁၉၉၇  ၂၀၀၁ ထိ   အတွင်း ပေါ်ပေါက်လာပြီး ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ သုံးစွဲသူ အမြောက်အမြားကို ရရှိနိုင်ရန် အရေးနိမ့်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၅ တွင် ၎င်းတို့ထဲမှ လူသိများသော  ကို  မှ ဒေါ်လာ ၄၅ သန်းနှင့် ရရှိခဲ့သည်။
အင်တာနက် လုပ်ငန်းဆောင်တာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြွယ်ဝသော အင်တာနက် လုပ်ငန်းဆောင်တာများ  သည်   လုပ်ငန်းများ ဖြစ်ပြီး   လုပ်ငန်းများကဲ့သို့ ထူးခြားသော ဝိသေသများစွာ ပါရှိ၍ ထုံးစံအတိုင်း  တစ်ခုမှ ပို့ဆောင်သည်။
များ၏  ဖြန့်ဝေမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်
ပါဝင်မှုများကို စုစည်းခြင်းသည်    ၏ ဝိသေသဟု မှတ်ယူကြသည်။ စုစည်း ပေါင်းစပ်ခြင်းတွင် အသုံးပြုသူများအနေနှင့် ဆိုဒ်၏သတင်းအချက်အလက်များကို အခြားသော အခြေအနေတွင် အခြားသော ၊  တွင် အသစ်ထပ်ထည့်မှု၊ သို့မ ဟုတ် အခြားသော သီးခြား   လုပ်ငန်းဆောင်တာ တို့တွင်သုံးစွဲနိုင်စေရန် စံနမူနာ  များကို အသုံးပြုသည်။
စုစည်းပေါင်းစပ်ခြင်းကို ခွင့်ပြုသော  များဖြစ် သည့်   အမှန်တကယ် ရိုးရှင်းသော ပေါင်းစပ်မှု၊   ပေါင်းစည်းမှု ဟုလည်းသိရ      ကဲ့သို့ နှင့်   တို့ အား လုံးသည်   အခြေပြု ပုံစံများဖြစ်သည်။ လေ့လာသူများက ၎င်းတို့ကို   တုံ့ပြန်မှု ဟုလည်း ညွှန်းဆိုကြသည်။ အထူးပြုထားသော   ဖြစ်သည့်   နှင့်   နှစ်ခုလုံးမှာ လူမှုဆက်သွယ်ရေးကွန်ရက် အတွက် တို့တွင်  ကို ဗဟို ပြု စရာမလိုပဲ ဆိုဒ်၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို သုံးစွဲနိုင် အသုံးပြုသူအချင်းချင်း တုံ့ပြန် ဆောင် ရွက်နိုင်သည်။
များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် စက်အသုံးချမှုတုံပြန်မှုဖြစ်သော   နှင့်   တို့ကို မကြာခဏ သုံးလေ့ရှိသည်။  တို့မှာ ၎င်းတို့ပိုင်ဆိုင်သော  လုပ်ငန်း သုံး  ရေးသားခြင်း ကြားခံစနစ် တို့ကို မကြာခဏ ဖော်ထုတ်သော်လည်း စံပြု   ဥပမာ  သို့ရေးသားပေးပို့ခြင်း သို့မဟုတ်  သတင်းအသစ်များကို သတိပေးခြင်း တို့ကို အသုံးပြုလာရသည်။ ဆက်သွယ်မှုအများစုမှာ  မှ ဆက်သွယ် ရပြီး   သို့မဟုတ်   ဝန်ဆောင်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။
သည် ၎င်းတို့ ကိုယ်တိုင်ဖော်ပြသော သတင်းစကားတို့ နှင့် မီဒီယာအမျိုးစုံအား လုပ်ငန်းသုံး  အခြေအနေ၏ မောင်းနှင်အားအဖြစ် သုံးစွဲခြင်းဖြင့်   တွင် တစ်ခါဝင်ရောက်သည်နှင့် မိမိကိုယ်ကို ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်စေသည်။   ဝန်ဆောင်မှုဖော်ပြချက် ဘာသာစကား   သည်    ထုတ်လုပ်ရေးအတွက် ပုံစံပြုနည်းလမ်း ဖြစ်ပြီး   ဝန်ဆောင်မှု အထူးပြုချက်များကျယ်ပြန့်စွာ ပါဝင်သည်။    ပွင့်လင်း သော မျိုးစပ်   လုပ်ငန်းဆောင်တာများ ပူးပေါင်းခြင်း၏   သည် ပူးပေါင်းမှု စီမံကိန်း ကိုဖော်ဆောင်ရန် ပေါင်းထည့်ထားသော   ဘာသာစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဝေဖန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အင်တာနက် ပုံစံ အသစ်အဖြစ် ကိုယ်စားပြုခြင်း မဟုတ် ကြောင်း သို့သော်လည်း    ၏ နည်းပညာနှင့် အတွေးအခေါ်တို့ကို ဆက်လက် အ သုံးပြုနေမည်ဖြစ်ကြောင်း ဝေဖန်ကြသည်။ ဦးစွာ   ကဲ့သို့သော နည်းလမ်း များသည်   ကဲ့သို့သော ရှိနှင့်ပြီး   များကို ပြောင်းလဲ အစားထိုးမည် မဟုတ်သော်လည်း ၎င်းတို့အပေါ်တွင် စိတ်ကူးအလွှာတစ်ခု ထပ်ပေါင်းထည့်မည် ဖြစ်ကြောင်း ဆိုသည်။ ဒုတိယ အနေနှင့်     ၏ အတွေးအခေါ်များမှာ    မပေါ် ခင် ကတည်းကပင် ကွန်ရက်စနစ်များ သုံးစွဲခြင်းတွင် ဖော်ပြပြီး ဖြစ်သည်။ ဥပမာ အားဖြင့်   မှာ အသုံးပြုသူများအား ပြန်လည်သုံးသပ်ချက် နှင့် သုံးစွဲသူလမ်းညွှန် တို့ကို ၎င်းစတင်တည်ထောင်သည့် ၁၉၉၅ ကတည်းကပင် ကိုယ်တိုင် ရေးသားထုတ်ဝေခြင်းပုံစံနှင့် ခွင့်ပြုခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၂ တွင်  သည် သူ၏   ကိုလည်း ပြင်ပမှ ရေးသား သူများ အတွက် ဖွင့်ပေးခဲ့သည်။ ရှေးဦး ရေးသားသူများမှာ ကွန်ပျူတာ အထောက်အကူ ပြု ပူးတွဲဆောင်ရွက်သင်ယူခြင်း နှင့် ကွန်ပျူတာ အထောက်အကူပြု ပူးပေါင်းလုပ်ငန်းစဉ် သုတေ သန နှင့်    နှင့်    ကဲ့သို့သော    ထက် ရှေး ရောက်သည့် ထုတ်လုပ်မှုများမှ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
သို့သော်လည်း ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော ယေဘူယျအကျဆုံး ဝေဖန်ချက်မှာ ၎င်းသည် ရှင်းလင်း ပြတ်သားမှု မရှိသော သို့မဟုတ် စကားထူးစကားဆန်း သက်သက်သာ ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာ ထုတ်လွှင့်သောအင်တာဗျူးတစ်ခုတွင်၊  မှဖော်ပြထားသည်မှာ     ဆိုသည်မှာ အထူးအဆန်း စကား အစအနတစ်ခု ဖြစ် သည်ဟု ဆိုသည်  ဘယ်သူမှ ဘာကိုရည်ရွယ်တယ်ဆိုတာမသိပါဘူး အကယ်၍ ခင်ဗျားအတွက်    ဆိုတာ   နဲ့   ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင် ဒါဟာ လူအများကြားဆက်သွယ်မှုပဲပေါ့၊ ဒါပေမယ့်လည်း ဒါဟာ   တစ်ခု ပြုလုပ်နေရမယ့် အရာတွေပါပဲ ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
အခြားသော ဝေဖန်ချက်များမှာ    ဆိုသည်မှာ  ဒုတိယ ဆပ်ပြာပူဖောင်းလေး  တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း ၁၉၉၅၂၀၀၁ ခန့်က  ပူဖောင်း သို့ ရည်ညွှန်း ဆို၍    ကုမ္ပဏီများစွာမှာ စီးပွားရေးပုံစံမရှိပဲနှင့် တူညီသောထုတ်ကုန်တစ်မျိုးကို တည်ဆောက် ရန် ကြိုးပမ်းနေကြသည် ဆိုသည်။ ဥပမာ ၂၀၀၀ ခုနှစ်လယ်မှ အဆုံးအထိ စီးပွားရေးပညာရှင် တို့က   ကုမ္ပဏီများ၏  ဆပ်ပြာပူဖောင်း  ကို အထူးပြုခေါ်ဆိုနေကြသည်။
စွန့်စားရဲသောလုပ်ငန်းရှင်    မှ    သည် ၅၃၆၅၁ ယောက်သော လူအများကိုသာ  ယင်းအချိန်တွင်   စတင်မှုများနှင့် နည်းပညာသတင်းတို့ဖြင့် ဖြည့်စည်းထားသော     သို့ ဝယ်ယူသုံးစွဲနေသော လူအရေအတွက်  စိတ်လှုပ်ရှားစေခဲ့ကြောင်း သတိပြု မိသည်။ ယင်းမှာ သုံးစွဲရန်လုပ်ငန်းဝန်ဆောင်မှုများအတွက် စီးပွားရေး ဦးတည် ပစ်မှတ် အ ဖြစ်ထားရန် အလွန်နည်းပါးသော အရေအတွက်ဖြစ်သည်။   မှ သူသည်   ၏ပရိသတ်ဖြစ်ကြောင်း ဆိုသော်လည်း ၎င်းမှာ ယခုအခါတွင် သက် ဝင်လှုပ်ရှားမှုမရှိသော ရိုင်းပင်းကူညီမှုအယူအဆ တစ်ခုသာဖြစ်ကြောင်း တွေးထင်သည် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ဝေဖန်မှုများမှာ   ၏ အလွန်အမင်း ကျော်ကြားနေသော ဘာသာစကားများ ဖြစ်သည့် လက်တွေ့မဆန်စွာ ပြည့်စုံလွန်းမှု ဟူသည့် လေလုံးများကိုလည်း ရည်ညွှန်းကြ သည်။
၏ လူမှုရေး အကျိုးသက်ရောက်မှုများ အနေနှင့်   အန်ဒရူး ကင်း ကဲ့သို့သော ဝေဖန်ရေးဆရာ မှ    သည်   ဝါဒ ကိုးကွယ်မှု တစ် ခုဖြစ်ပြီး မကျွမ်းကျင်မှုတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်၊ ၎င်းမှ မည်သူ့ကိုမဆို မည်သည့်နေရာ တွင်မဆို မျှဝေရန်နှင့် မည်သည့်ဘာသာရပ်မဆိုတွင် ထားသောသူတို့ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ် များအ ပေါ် သူတို့၏ ထူးခြားသော အရည်အချင်း၊အသိပညာ၊ မည်သူမည်ဝါဖြစ်ကြောင်း အထောက် အထား၊ စိတ်ယိမ်းယိုင်မှု သို့မဟုတ် ဖုံးကွယ်ထားသည့်ရည်ရွယ်ချက်များရှိနိုင်ချေ တို့ကို လျစ် လျူရှုလျက်ကိုယ်နှစ်သက်ရာကို ပြောဆိုစေ၊အလွန်အမင်း တန်ဖိုးတက်စေရန် ခွင့်ပြုခြင်း တို့ ကြောင့် ကျွမ်းကျင်တတ်မြောက်မှု အယူအဆတို့ကို အားအင် လျော့နည်းလာစေ လိမ့်မည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်ကထုတ်ဝေသောမကျွမ်းကျင်သူတို့၏ကိုးကွယ်မှုစာအုပ်တွင်   ၏အဓိကယူဆချက်ဖြစ်သောအားလုံးသောအယူအဆများနှင့်အသုံးပြုသူတို့မှထုတ်လုပ်သောပါဝင် ဝန်ဆောင်မှုများသည် သာတူညီမျှစွာ တန်ဖိုးရှိ၍ ထိုက် သင့်လျော် ကန်မှုရှိသည် ဟူသည်မှာ လွဲမှားသောဆုံးဖြတ်ချက်ဖြစ်သည် ဟုဆိုသည်။ ထပ်ပေါင်းပြော ဆိုရလျင်    ၏ဝေဖန်ရေးဆရာ    က   ကို သတ်မှတ်သည်မှာ သာမန် အဆုံးမဲ့ သော   သစ်တောကြီးကို ဖန်တီးခြင်းဖြစ်ပြီး ကြားဖူးနားဝမရှိသော နိုင်ငံရေး အစီရင်ခံချက်များ၊ အမြင် မတော်သော အိမ်တွင်း ဗီဒီယိုများ၊ ကသိကအောက်ဖြစ်စေသော ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသည့် ဂီတ လက်ရာများ၊ ဖတ်ချင့်စဖွယ်မကောင်းသော ကဗျာ၊ စာတမ်း နှင့် ဝတ္ထုများ ပါဝင်ပေမည်၊  ထို့ ပြင် ဆက်လက်ဖော်ပြသည်မှာ   ဟူသည် အမှားများ အပြည့်နှင့် တဝက်အမှန် အကန် တဝက်နားမလည်မှုလွဲခြင်းတို့သာဖြစ်သည် ဟုဆိုသည်။
ကိုယ်ပိုင်သင်္ကေတ ၂၀၀၄ နိုဝင်ဘာတွင်၊    မှ ဝန်ဆောင်မှုအဆင့်အတွက်   ကို လက်တွေ့အသုံးချ၍     ကို တိုက်ရိုက်လွှင့်ထုတ်မှုများတွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထိုလုပ်ငန်းကို အခြေပြု၍   မှ  စေတနာ့အဖွဲ့အစည်း  သို့ ၂၀၀၆ မေ ၂၄ တွင် ရပ်စဲရှောင်ကြဉ် ရန် တောင်းဆိုမှုကို ပေးပို့ခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင်     သည် ဝန်ဆောင်မှုအဆင့်မှတ်ပုံတင်သည့် နောက်ဆုံးအဆင့်   စစ် ဆေးသည့် ရှေ့နေ ကြည့်ရှုစစ်ဆေးမှုကို အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ဥရောပ အင်အားစု လျှောက် လွှာ လျှောက်လွှာအမှတ် ၀၀၄၉၇၂၂၁၂၊ အိုင်ယာလန်တွင် ပြတ်သားမှု ရှိသည်ဟူသော ဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံသည့်အဆင့် မှာမူ ၂၀၀၇ခုနှစ် မေ ၂၃ တွင် ငြင်းဆို ခံခဲ့ရသည်။
ဝက်ဘ်၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရ အဓိပ္ပာယ် ရင်းမြစ်နှင့် ဆိုင်သော
၏ သတ်မှတ်ချက်တို့မှာ အလွန်ကြီးမားကျယ်ပြန့်လှသည်။   မှဆိုသည်မှာ    သည် အခြားအရာများထက် ဝေါဟာရ ရင်းမြစ် နှင့်ဆိုင်သော  နှင့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာပြုလုပ်ခြင်း အကြောင်းပင် ဖြစ်သည် ဟူ၏။ ကွန်ပျူတာ အခြေခံသဘောတရားများကို အချက်အချာပြုခြင်းဖြင့်   ဟူသည်  လူ များအစား ကွန်ပျူတာမှ သတင်းအချက်အလက် အသစ်များကို ထုတ်လုပ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်  ဟု   ကဆိုသည်။
မကျွမ်းကျင်သူတို့၏ ကိုးကွယ်မှု ကို ရေးသားသူ   မှ ဝေါဟာရ ရင်းမြစ်နှင့်ဆိုင်သော   ဆိုသည်မှာ  နားလည်နိုင်စွမ်းမရှိသော စိတ်ကူးစိတ်သန်း  တစ်ခုသာဖြစ်သည် ဟုဆိုပြီး၊   သည်   သို့ ကျွမ်းကျင်သူများနှင့် အာဏာ ပိုင်တို့ ပြန်လာခြင်းဟု မြင်သည်။ ဥပမာ  စွယ်စုံကြမ်း၏ တည်းဖြတ်ထုတ်ဝေမှု ပုံစံကို ထုတ် လုပ်ရန် ဂျာမန်    နှင့်  တို့ဆက်ဆံမှုပြုသည်ကို ထောက်ပြခဲ့သည်။     မှ အသစ်ဆန်းသစ်တီထွင်မှု ဖြစ်သော   ဝန်ဆောင်မှုများနှင့် အကျိုးအမြတ်ဖြစ် ထွန်းနိုင်သော စီးပွားရေးပုံစံအဖြစ်   အား ပေါ်ထွက်လာစေရန်မျှော်မှန်းသည်။ အချို့မှာ အဖွဲ့အစည်း၏ဗျူဟာမှူး   ကဲ့သို့ပင် ဘဝ တစ်သက် တာလုံး အင်တာနက်ပေါ်တွင် ရပ်တည်သုံးစွဲနေမှု၏ အတွေ့အကြုံတို့အရ ဆန်းသစ် ရဲရင့်မှု ကမ္ဘာဖြစ်သော    ဟူသည့် စကားလုံးများဖြင့်    ဆိုသည်ကို လုံးဝ ဘက်ဆုံပေါင်းစည်းထားသောကမ္ဘာတစ်ခု အဖြစ်တောင်းဆိုကြဆဲ ဖြစ်သည်။
အနာဂတ်ကိုရှုမြင်သူ   လမ်းညွှန်မြေပုံကိုဦးဆောင်ရေးသားသူ   မှလည်း  ၏ရှုထောင့်ကို သံယောင်လိုက်၍ ပထမမျိုးဆက်   ပုံရိပ်ယောင်နှင့်ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာတို့၏စုစုံမှု အဖြစ်    ကို သတ်မှတ်ခေါ်ဝေါ်သည်။  ဆိုသည်မှာ   ကို ပြုပြင်တိုးတက် ရေးသားထားသော ရုပ်မြင်သံကြား အ ရည်အသွေးနှင့် ဗီဒီယို၊ သုံးဘက်မြင်ရုပ်ကြွဖော်ဆောင်မှုများ၊ ပိုမိုလက်တွေ့ဆန်လာမှုများ၊ လူသားတို့တည်ဆောက်ထားသော ဝေါဟာရရင်းမြစ် စံနှုန်းများ၊ နှင့် နေရာတကာ သက် ရောက်နိုင်သော မြန်နှုန်းမြင့်အင်တာနက် သုံးစွဲနိုင်မှု၊ ကြိုးမဲ့နှင့် ဖမ်းယူမှုများ တို့ပါဝင်သည်။
၏ အစောပိုင်း   စတုရန်းပုံ နှင့် လက်တွေ့ပိုမိုဆန်လာမှု အလွှာ စသည် တို့မှာ    တွင်ပါဝင်ပြီးသား နည်းပညာနှင့် လူမှုဆက်သွယ်ရေးကွန်ရက် ၊ စသည် တို့ကို သုံးဘက်မြင်ရုပ်ကြွဆီသို့ တိုးချဲ့ပေါင်းထည့်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။   ကဲ့သို့သော လုပ်ဆောင်မှုများအနက်  မှ   ၏ အထင် ရှားဆုံး ဝိသေသမှာ   သို့မဟုတ် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ဗွီဒီယိုများ ဖွင့်ယူကြည့် ရှုခြင်း တို့မှ ရုပ်မြင်သံကြား၊ ၊  ကွန်ပျူတာငယ် နှင့် လက်ကိုင်ဖုန်း များစီသို့ အကြီးအကျယ်ပြောင်းလဲ ပေါင်းကူးခြင်းဖြစ်ပြီး ၎င်းအချိန်ကို  အင်တာနက် မှ ရုပ်မြင် သံကြား အားဝါးမြိုချန် ဟုလည်းတင်စားပါသည်။
မှ ဆက်လက်၍   ကို ဝေါဟာရရင်းမြစ်နှင့်သက်ဆိုင်သော   အဖြစ် သီးခြားရှိစေလိုပြီး၊ စကား ပြောဆိုခင်းကျင်းမှုတို့ အကျယ်တဝင့်အသုံးပြုထိန်းချုပ်ထားသည့် ၂၀၂၀တွင်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည့်နည်းလမ်းကျလှသော၊စက်မှ ပြုလုပ်တည်ဆောက်ထားသော ဝေါဟာရရင်းမြစ် အမည်သညာပြုမှုများနှင့် တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ရသော  များ၊ ပေါ်ပေါက်လာစေရန် စဉ်းစားမှုပြုသည်။   ၏ ရှုထောင့် ဖြစ် သည့် ၂၀၀၉ မှ စွဲအား ဝေါဟာရရင်းမြစ်ဆိုင်ရာ  ၏စွမ်းပကား သည်လည်း ထို လူတို့ တည်ဆောက်ထားသော ဝေါဟာရရင်းမြစ်ပြုစံနှုန်းများ နှင့် သတင်းအချက်အလက်များသည် နှေးကွေ၍၊ နှစ်ရှည်အတွင်း တိုးတက်လာမှုမှာလည်း စက်မှုလုပ်ငန်းများနှင့်သက်ဆိုင်နေခြင်း ၂၀၂၀ အပြီးမတိုင်မီ လူအများသုံးစွဲမှုကျယ်ပြန့်လာခြင်း မရှိနိင်မှုတို့နှင့် များစွာ လိုက်လျော ညီထွေဖြစ်နေပါသည်။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်ဘ်၂၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
နည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်ဘ် ၂၀
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
