အရည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရည်အရည်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးအရည်များဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများအရည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အရည်
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရည်အခြေအနေမှာမော်လီကျူးများသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု လျော့ရဲစွာပင် ဆွဲငင်ထားနိုင်ကြသည်။ လှုပ်ရှားမှု ပိုဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ထို့ကြောင့် အရည်တစ်ခုသည် စီးဆင်းနိုင်သည်။ သွန်ချ၊ သွန်းလောင်းနိုင်ပြီး ဖိတ်စဉ်နိုင်သည်။
အရည် တစ်ခု၏ သိပ်သည်းဆ သည် အများအားဖြင့် အစိုင်အခဲတစ်ခုနှင့် နီးစပ်ပြီး ဓာတ်ငွေ့ထက် များစွာမြင့်မားသည်။ ထို့ကြောင့် အရည်နှင့် အစိုင်အခဲ နှစ်မျိုးလုံးကိုဟုခေါ်သည် ။ တစ်ဖက်တွင်မူ အရည်များနှင့် ဓာတ်ငွေ့များ စီးဆင်းနိုင်မှု တူညီသောကြောင့် ၎င်းတို့ကို အရည်ဟု ခေါ်သည်။ အရည်ရေသည် ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် ပေါများသော်လည်း၊ ဤအရာသည် အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် စကြဝဠာတွင် အဖြစ်နည်းသော အရာဖြစ်သည်၊ အကြောင်းမှာ အရည်များသည် တည်ရှိရန် အတော်လေး ကျဉ်းမြောင်းသော အပူချိန်ဖိအား အကွာအဝေး လိုအပ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ စကြဝဠာအတွင်းရှိ လူသိအများဆုံးအရာသည် ဓာတ်ငွေ့ပုံစံ တွေ့ရှိနိုင်သော အစိုင်အခဲခြေရာများနှင့်အတူ ကြယ်များအတွင်းမှ တိမ်တိုက်များ သို့မဟုတ် ပလာစမာများအဖြစ် တည်ရှိနေသည်။
ဤဓာတုဗေဒနှင့်ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တမ်းပလိတ်
အရည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအရည်များ
ဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရည်
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်