အိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်းအိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂမုန်းပင်အပင် ဆောင်းပါးတိုများအိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်းကို ပြည်နယ်စော်ဘွားကြီးတစ်ဦး၏ အိပ်ယာဘေးမှ စိုက်ပျိုးထားသည်ကို မြန်မာရဲမင်းကြီးတစ်ဦးက တွေ့မြင်၍ အနည်းငယ်ပေးပါရန် တောင်းဆိုသောအခါ စော်ဘွားကြီးက ကျွန်တော့်မယားကို လိုချင်ယူသွားပါ။ ဂမုန်းပင်ကိုတော့ မပေးနိုင်
ဟုပြောကြောင်းသိရပါသည်။ အချို့က၎င်းဂမုန်းပင်ကို ပြည်နယ်စော်ဘွား၏ ဟော်နန်းအတွင်းမှ စိုက်ပျိုးထားသော ဂမုန်းဖြစ်၍ ဟော်နန်းစီးပွားတိုး  ဟုလည်း ခေါ်ကြ သည်။ ရိုးရိုးစီးပွားတိုးဂမုန်းမှာ အရွက်ပြောက်ကျားကလေးပင် ကွဲပြားသည်။ထိုဂမုန်းပင်သည် အကျိုးပေးသူ လက်ထဲတွင် စိုက်မိပါက အပင်မှာ သန်မာပွားများ၍ အကျိုးမပြုသူ စိုက် မိပါက သေဆုံးခြင်း သို့မဟုက် ပွားများ မှု မရှိပဲ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ထိုအပင် တိုးတက်ပွားများ လာသည်နှင့် အမျှ စိုက်ပျိုးသူ အပင်ရှင်သည် စီးပွားရေး တိုးတက် ခြင်း ကြုံရလိမ့်မည်။၁
ဤအပင်ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆရာက ၊ တန်ခိုးကြီးသော ဂမုန်းပင်များ စာအုပ်မှ၊ စာ၂၉၊ ၁၉၉၉ခု၊ စက်တင်ဘာလ။
အိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂမုန်းပင်
အပင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်