တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးတောင်သမန် စစ်ဆင်ရေးမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများမြန်မာနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သောစစ်ပွဲများတောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးတောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
၂အချိန်မှတ်တမ်း
၃အခြားကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေးမြန်မာပြည်တွင်းစစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၉ ရက်နေ့အထိ အခြေအနေပြ မြေပုံ  အောက်တိုဘာ ၂၇ မတိုင်မီ စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များ သိမ်းပိုက်ထားသည်များ မပါဝင်ပါစစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များ သိမ်းပိုက်ထားသည့် နေရာများ
ပိုမိုအသေးစိတ်တိကျသော မြေပုံအတွက်ဤနေရာတွင် ကြည့်ပါ။ရက်စွဲ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  လက်ရှိနေရာမတ္တရာမြို့နယ်၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအခြေအနေဖြစ်ပွားနေဆဲ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများတပ်မတော်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များမင်းအောင်လှိုင်
စစ်အင်အားမသိရှိရမသိရှိရအသေအပျောက်၁၀၀ ကျော်သေဆုံး၊ သံချပ်ကာကား နှစ်စင်း ဖျက်ဆီးခံရ၁၁၀ ဦးသေ၊ ၃၀ ကျော် ဒဏ်ရာရ၁အနည်းဆုံး အရပ်သား ၁၁ ဦးသေ၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေးသည် မန္တလေးပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နှင့်တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တို့မတ္တရာမြို့နယ်တွင် ပြုလုပ်လျက်ရှိသော စစ်ဆင်ရေးတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁၂၃
နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်တွင်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့က ပြုလုပ်လျက်ရှိသော၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအား ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် မန္တလေး ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်က တောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးကို ဆင်နွဲမည်ဟု အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့သည်။၄
အချိန်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအား ထောက်ခံကာရှမ်းပြည်နယ်နောင်ချိုမြို့နယ်နှင့်ကျောက်မဲမြို့နယ်များတွင် တိုက်ပွဲများဖြင့် တောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးကို အောက်တိုဘာလနှောင်းပိုင်းတွင် စတင်ခဲ့သည်။၁၅
နိုဝင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ကမတ္တရာမြို့နယ်အရှေ့ပိုင်းတွင်  ၏ ထိုးစစ်တစ်ခု စတင်ခဲ့သည်။ ထိုနေ့မှာပင် စစ်ကောင်စီကကင်းရွာကို လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုနှင့် လက်နက်ကြီး ပစ်ခတ်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ နိုဝင်ဘာ ၁၆၁၇ တွင် ရွာအား စစ်ကောင်စီတပ်များက မီးရှို့ခဲ့ရာ အိမ်ခြေ ၇၀၀ ကျော် လောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။ မတ္တရာမြို့နယ်အတွင်း စစ်ဘေးရှောင်လူဦးရေမှာ ၈၀၀၀ ခန့် ရှိခဲ့သည်။၂၃
နိုဝင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် မတ္တရာနှင့် စဉ့်ကူးမြို့နယ်အကြားရှိ စစ်ကောင်စီ၏ စစ်ဆေးရေးစခန်းတစ်ခုကို  က ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ဖမ်းဆီးခံထားရသော စစ်ကောင်စီတပ်သားများအား ကယ်တင်ရန်ကြိုးပမ်းသည့် လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုတစ်ခုကြောင့် အနီးနားရှိ လက်ဘက်ရည်ဆိုင်ထိုင်နေသော အရပ်သား ၁၁ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၃
နိုဝင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် မတ္တရာမြို့နယ်တွင်းရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းတစ်ခုကို  နှင့်  တို့ ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။၁
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၊   ။
၂၀၂၁၂၂၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၃၀၃၁၃၂၊   ။
ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့ကို ထောက်ခံပြီး မန္တလေး  က တောင်သမန်စစ်ဆင်ရေး ဆင်နွှဲမည်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေး တစ်လအတွင်း စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၉၅ ယောက်သေပြီး  ၁၀ ဦး ကျဆုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တောင်သမန်စစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သောစစ်ပွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်