ညီညီအောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီညီအောင်ညီညီအောင်   ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများမြန်မာ ဆရာဝန်များ၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များညီညီအောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃အလုပ်အကိုင်
၄နိုင်ငံရေး
၅ကိုးကား
ညီညီအောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိတစ်ခု ဖြစ်ခြင်း သို့မဟုတ် အကြောင်းအရာနှင့် ဆက်နွယ်မှုရှိသော တစ်စုံတစ်ဦးက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ဆောင်းပါးအား ဝီကီပီးဒီးယား၏ဘက်မလိုက်သော အမြင်မူဝါဒနှင့် ကိုက်ညီစေရန်အတွက် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေနိုင်သည်။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆီလျော်သော ဆွေးနွေးမှုများ ရှိကောင်းရှိနိုင်သည်။ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဒေါက်တာ
ညီညီအောင်
ဒုတိယအကြိမ်မြောက်ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ပြည်နယ်သယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၄ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်း သစ်တော သတ္တုဝန်ကြီးဆက်ခံသူဦးစိုင်းလိတ်ကောင်စီဝင်ဒုတိယအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူစိုင်းဘထွန်းဆက်ခံသူဒေါက်တာညီညီအောင်မဲဆန္ဒနယ်နောင်ချိုမြို့နယ်အမှတ် ၂ မဲဆန္ဒနယ်မြေအနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၁၁၈၇၇ ၃၆၉၄တတိယအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ်ယခင်လူဒေါက်တာညီညီအောင်ဆက်ခံသူအခြေခံဥပဒေ ဖျက်သိမ်းမဲဆန္ဒနယ်နောင်ချိုမြို့နယ်အမှတ် ၂ မဲဆန္ဒနယ်မြေအနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၁၉၉၆၉ ၅၁၈၅ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၇၁၁၂၈ဒီဇင်ဘာ ၈၊ ၁၉၇၁အသက်၅၃ဆိပ်ဖြူမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မိခင်ကျောင်းမဟီဒေါ တက္ကသိုလ်၊မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ဆရာဝန်၊ လူမှုရေးလုပ်ကိုင်သူကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဒေါက်တာညီညီအောင်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အမျိုးသား အထွေထွေရောဂါကုဆရာဝန် ငှက်ဖျားဆရာဝန်၊ လူမှုကျန်းမာပညာရှင် လူမှုရေးလုပ်ငန်းလုပ်သူ စိုက်ပျိုးရေးသမား၊ နိုင်ငံရေးသမား နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားဟောင်း ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၁ ခုနှစ်ကဆိပ်ဖြူမြို့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင်ဇီးဖြူပင်ရွာရှိ အခြေခံပညာအလယ်တန်းယခုအထက်တန်းကျောင်းတွင် စတင်ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ တွင် ဆိပ်ဖြူမြို့ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် ဆက်လက်ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းကို အဆိုပါကျောင်းမှပင် အောင်မြင်သည်။အရေးအခင်းဖြစ်ပွားနေချိန်ဖြစ်သဖြင့် သုံးနှစ်ခန့် ပညာသင်ယူမှု  ရပ်နားခဲ့ရသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင်မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်တွင် တက်ရောက်ပညာသင်ကြားသည်။ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝတွင် နိုင်ငံရေးမတည်ငြိမ်မှုများကြောင့် ၁၉၉၁ နှင့် ၁၉၉၇ ခုနှစ်များတွင် ကျောင်းများပိတ်သည်ကို ကြုံရပြန်သည်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် နောက်ဆုံးနှစ်အပိုင်း ခ အောင်မြင်ပြီးဆေးပညာဘွဲ့ရရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်မြို့မဟီဒေါ တက္ကသိုလ်တွင် သပြေပညာရေးဗဟိုဌာန၏ ပညာသင်ဆုအစီအစဉ်၊ မဟီဒေါတက္ကသိုလ်ပညာသင်ကင်းလွတ်ခွင့်အစီအစဉ်များဖြင့်လူမှုကျန်းမာသိပ္ပံပညာနိုင်ငံတကာမဟာတန်းတွင် တက်ရောက်ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် အဆိုပါတက္ကသိုလ်မှပင်လူမှုကျန်းမာသိပ္ပံပညာမဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၁
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် မကွေးမြို့ အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး တိုင်းဆေးရုံကြီးတွင် အလုပ်သင်ဆရာဝန် အဖြစ်လုပ်ကိုင်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
၂၀၀၀ ပြည်နှစ်တွင် မယ်ဒီမြန်မာဆေးကုမ္ပဏီတွင်ဆေးကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သည်။ ဆေးကုမ္ပဏီအလုပ်လုပ်နေစဉ် ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံများတွင် အချိန်ပိုင်းဆရာဝန်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ကိုယ်ပိုင်ဆေးခန်းအချို့တွင် အထွေထွေရောဂါကုဆရာဝန်အဖြစ်လည်းကောင်း လုပ်ကိုင်သည်။ သုတေသနစီမံချက်များတွင်သုတေသနဆရာဝန်အဖြစ်လည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့တော်ဝင်ဆေးရုံတွင် တာဝန်ခံဆရာဝန်အဖြစ်လုပ်ကိုင်သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ငှက်ဖျားစီမံချက်ဆရာဝန်အဖြစ်လုပ်ကိုင်သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ပညာသင်ဆုရရှိသဖြင့် ငှက်ဖျားဆရာဝန်အလုပ်မှ ထွက်ပြီး ပြည်ပတွင် သွားရောက်ပညာသင်ကြားသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပညာသင်ပြန်လာအပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ငှက်များစီမံချက်တွင် လ အနည်းငယ်လုပ်ကိုင်ပြီးနောက်နောင်ချိုမြို့နယ်ဘန့်ဘွေးရွာကရုဏာအခမဲ့အာယုဒါနဆေးခန်းထူထောင်ရာတွင် ပါဝင်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ အဆိုပါဆေးခန်းတွင် အခမဲ့ အထွေထွေရောဂါကုဆရာဝန်အဖြစ် အချိန်ပိုင်း ကုသိုလ်ဖြစ်လုပ်ကိုင်ပေးခဲ့သည်။ တချိန်တည်းတွင် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း စတင်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ နောင်ချိုမြို့နယ် အမှတ်၂မဲဆန္ဒနယ်မြေမှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်အရွေးခံရပြီး ဒုတိယအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၂၀၁၆ ဧပြီလတွင်ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ပြည်နယ်ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ နောင်ချိုမြို့နယ်အမှတ်၂ မဲဆန္ဒနယ်မြေမှပင် ထပ်မံဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာ ဒုတိယအကြိမ်အရွေးခံရပြီး တတိယအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်လာသည်။၃
၂၀၂၁ ဖော်ဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့ တွင် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ခေတ္တ ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခြင်းခံခဲ့ရသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။မေ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။မေ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီညီအောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ
၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီညီအောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကိုးကားချက်လိုသည်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်