ညီညွတ်ရေးနန်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီညွတ်ရေးနန်းတော်ညီညွတ်ရေးနန်းတော်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများညီညွတ်ရေးနန်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၇ ဗုံးခွဲတိုက်ခိုက်မှု
၂ကိုးကားချက်များ
ညီညွတ်ရေးနန်းတော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စည်းလုံးမှု၏နန်းတော်
ညီညွတ်ရေးနန်းတော်တာဂျစ်ကစ္စတန်ဗာဒတ်နန်းတော်ဟုလည်းရည်ညွှန်းသည်တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံဒူရှန်ဘဲမြို့တွင်တည်ရှိသော အဆောက်အဦ တစ်ခုဖြစ်သည်။၁ဒူရှန်ဘဲမြို့၏အဓိကလမ်မကြီးဖြစ်သောရူဒါကီးရိပ်သာလမ်းတွင်တည်ရှိပြီး ၎င်းအနီးတွင် ဟိုတယ် အက်ဗက်စတိုနှင့် ဥဇဘက်ကစ္စတန်သံရုံး တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည်အာဏာရ ပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ ဌာနချုပ်ဖြစ်ပြီးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာညီလာခံများကျင်းပရန်လည်းအသုံးပြုသည်။၂
နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၇ ဗုံးခွဲတိုက်ခိုက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် နန်းတော်ပြင်ပရှိနံရံတစ်ခုအနားရှိ ပလတ်စတစ်အတ်ထဲတွင်ဗုံးတစ်ခု ထားရှိခဲ့သည်။၃အစောင့်အကြပ်၊ လမ်းပေါ်အဝတ်လျှော်စက် သို့မဟုတ် လုံခြုံရေးအစောင့်ဖြစ်သော  အသက် ၇၇ နှစ်အရွယ်ရှိအမျိုးသားတစ် ဦး သည်  တစ်ခုတည်းသောသားကောင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ သူသည် ဗုံးပါသည့်ပလပ်စတစ်အိတ်ကို ကောက်ယူစဉ် ပေါက်ကွဲခဲ့သည့် ၂၀၀၇ ခုနှစ်နိုဝင်ဘာ ၁၄ ရက်နံနက် ၈၁၀ နာရီတွင်သေဆုံးခဲ့သည်။ ပေါက်ကွဲမှုကြောင့်နန်းတော်တွင်ပြတင်းပေါက်များစွာလည်းပေါက်ကွဲခဲ့သည်။၄၅၆
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊။လင့်ခ်သေ
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီညွတ်ရေးနန်းတော်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မတ် ၂၀၂၀၊ ၀၈၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီညွတ်ရေးနန်းတော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်