ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ၏ သဘောသဘာဝ
၂ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ ဖြစ်ပွားကြောင်း နှင့် ပယ်ဖျောက်ကြောင်း
၃ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို ပယ်ဖျောက်ရန် အထောက်အကူပြုသော နည်းလမ်း ၆ မျိုး
၄လက်တွေ့အားထုတ်ရာ၌ ပျံ့လွင့်သောစိတ်ကို ထိန်းချုပ်နည်း
၅နိဂုံး
နိဂုံး၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅၂ကိုးကား
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ၁ဆိုသည်မှာ ကုသိုလ်တရားများ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကို ပိတ်ဆီးတားမြစ်တတ်သောစိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်းဥဒ္ဓစ္စနှင့် နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်ခြင်းကုက္ကုစ္စဟူသောနီဝရဏတရားကို ဆိုလိုပါသည်။
ဥဒ္ဓစ္စစိတ်၏ မတည်ငြိမ်ခြင်း၊ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်ခြင်း၊ ဟိုရောက်သည်ရောက် ပျံ့လွင့်နေခြင်း။
ကုက္ကုစ္စပြုခဲ့သော မကောင်းမှုအတွက် ငါ မကောင်းတာတွေ လုပ်ခဲ့မိပါလား ဟု ပူပန်ခြင်း နှင့် မပြုခဲ့ရသော ကောင်းမှုအတွက် ငါ ကောင်းတာတွေ မလုပ်ခဲ့ရပါလား ဟု နောင်တရပူပန်ခြင်း။
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ၏ သဘောသဘာဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သံယုတ္တနိကာယ်၌ မြတ်စွာဘုရားသည် ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ၏ သဘောသဘာဝကို အောက်ပါပုံပြင်ဥပမာဖြင့် ရှင်းပြတော်မူသည်
လေတိုက်၍ လှုပ်ရှားခတ်နေသော၊ လှိုင်းထနေသော ရေအိုးတစ်လုံးကို ကြည့်သောသူသည် မိမိမျက်နှာအရိပ်ကို ကောင်းစွာမမြင်နိုင်သကဲ့သို့၊ ထို့အတူ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ လွှမ်းမိုးနေသောစိတ်သည် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စမှ လွတ်မြောက်ရာလမ်းကို ကောင်းစွာမမြင်နိုင်၊ မိမိအကျိုး၊ သူတစ်ပါးအကျိုး၊ နှစ်ဦးသားအကျိုးကို ကောင်းစွာမသိမြင်နိုင်၊ ရှေးက အလွတ်ကျက်မှတ်ထားသော စာများပင် သတိမရနိုင်၊ အလွတ်မကျက်မှတ်ရသေးသော စာများအတွက် ပြောဖွယ်ရာမရှိ။
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ ဖြစ်ပွားကြောင်း နှင့် ပယ်ဖျောက်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရားရှင်က ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ ဖြစ်ပွားကြောင်းနှင့် ပယ်ဖျောက်ကြောင်းကို ဤသို့ ဟောတော်မူသည်
ရဟန်းတို့၊ မဖြစ်သေးသော ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို ဖြစ်စေတတ်သော၊ ဖြစ်ပြီးသော ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို အားကြီးစေတတ်သော အခြားတစ်ခုသောတရားကို ငါဘုရားမမြင်၊စိတ်၏မငြိမ်းချမ်းခြင်းသာလျှင် ဖြစ်၏။ စိတ်မငြိမ်းချမ်းသောသူအား ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စသည် ဖြစ်ပွား၍ တိုးပွားနိုင်၏။
ရဟန်းတို့၊ မဖြစ်သေးသော ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို မဖြစ်စေတတ်သော၊ ဖြစ်ပြီးသော ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို ပယ်စွန့်စေတတ်သော အခြားတစ်ခုသောတရားကို ငါဘုရားမမြင်၊စိတ်၏ငြိမ်းချမ်းခြင်းသာလျှင် ဖြစ်၏။ စိတ်ငြိမ်းချမ်းသောသူအား ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စသည် မဖြစ်ပွားဘဲ ပယ်စွန့်နိုင်၏။
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို ပယ်ဖျောက်ရန် အထောက်အကူပြုသော နည်းလမ်း ၆ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သတိပဋ္ဌာန်အဋ္ဌကထာ၌ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို ပယ်ရှားရန် အောက်ပါအချက် ၆ ချက်ကို ညွှန်ပြထားပါသည်၁။ဗဟုသုတရှိခြင်းနိကာယ်ငါးရပ်ကို စာအားဖြင့်၎င်း၊ အနက်အားဖြင့်၎င်း လေ့လာသင်ယူခြင်း။၂။မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်း ပရိပုစ္ဆကတာသံဃာ့အကျင့်အမူနှင့်အညီ အဘယ်အရာသည် သင့်လျော်သည်၊ မသင့်လျော်သည်ကို မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်း။၃။ဝိနည်းစည်းကမ်းကို နားလည်ခြင်းဝိနည်းစည်းကမ်း၏ သဘောသဘာဝကို လက်တွေ့ကျင့်သုံးမှု၊ ကျွမ်းကျင်မှုတို့ကြောင့် နှံ့စပ်စွာ နားလည်ခြင်း။၄။မိမိထက်အသက်ကြီး ဝါကြီး၍ သီလစသော အကျင့်ရှိသူတို့နှင့် ပေါင်းသင်းခြင်းအကျင့်သီလရှိသော သီလဝန္တမထေရ်ကြီးများထံ ချဉ်းကပ်ဆည်းကပ်ခြင်း။၅။မိတ်ကောင်းဆွေကောင်း ရှိခြင်း ကလျာဏမိတ္တတာအရှင်ဥပါလိမထေရ်ကဲ့သို့ ဝိနည်းကျွမ်းကျင်သော မိတ်ကောင်းဆွေကောင်းများနှင့် ပေါင်းသင်းခြင်း။၆။သင့်လျော်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်း သပ္ပါယကထာအထူးသဖြင့် ဝိနည်းစည်းကမ်းနှင့် ပတ်သက်၍ အဘယ်အရာသည် သင့်လျော်သည်၊ မသင့်လျော်သည်ကို သိရှိစေသော စကားမျိုးကို ပြောဆိုခြင်း။
အပြီးတိုင် ပယ်ရှားနိုင်မှုဤနည်းလမ်း ၆ မျိုးဖြင့် ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စကို ယာယီပယ်ရှားနိုင်သော်လည်း၊ကုက္ကုစ္စ နောင်တပူပန်ခြင်းကိုအနာဂါမိမဂ်ဖြင့် အပြီးတိုင်ပယ်ရှားနိုင်ပြီး၊ဥဒ္ဓစ္စ စိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်းကိုမူအရဟတ္တမဂ်ဖြင့်သာ အပြီးတိုင်ပယ်ရှားနိုင်ပါသည်။
လက်တွေ့အားထုတ်ရာ၌ ပျံ့လွင့်သောစိတ်ကို ထိန်းချုပ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်းသည် တရားအားထုတ်သူများ၊ အထူးသဖြင့် မြို့ပြမှလာသူများအတွက် အဓိကပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ သူတို့၏စိတ်သည် မျောက်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ ဟိုခုန်သည်ခုန်ဖြင့် တစ်မိနစ်၊ နှစ်မိနစ်မျှပင် မတည်ငြိမ်နိုင်ပေ။ သို့သော် ထိုသို့ ရာသက်ပန်တွေးတောနေ၍လည်း တရားတိုးတက်မည် မဟုတ်ပါ။ စိတ်ကို ထိန်းချုပ်၍ ငြိမ်သက်အောင် ကြိုးစားရမည်သာ ဖြစ်သည်။
အာနာပါနဿတိ ထွက်သက်ဝင်သက်ကို ရှုမှတ်ခြင်းမြတ်စွာဘုရားသည် မေဃိယသုတ္တန်၌ ပျံ့လွင့်သောအတွေးများကို ဖြတ်တောက်ရန် အာနာပါနဿတိကို ပွားများရန် ဟောကြားတော်မူခဲ့သည်။
တောရိုင်းနွားလား နှင့် တိုင် ဥပမာ
အာနာပါနဿတိသည် ပျံ့လွင့်သောစိတ်ကို မည်သို့ထိန်းချုပ်သနည်းဟူမူတောရိုင်းနွားတစ်ကောင်ကို ယဉ်ပါးအောင်လေ့ကျင့်လိုသော နွားကျောင်းသားသည် ခိုင်မာသောတိုင်တစ်လုံးကို စိုက်ထူပြီး ခိုင်မာသောကြိုးဖြင့် ထိုနွားကို တိုင်၌ ချည်ထား၏။ အစပိုင်းတွင် နွားသည် လွန်စွာဂနာမငြိမ်ဘဲ ဟိုဟိုသည်သည် ပြေးလွှားသော်လည်း ကြိုးဖြင့်ချည်ထားသောကြောင့် ထွက်မပြေးနိုင်ဘဲ တိုင်ကိုသာ ပတ်၍နေရ၏။ အချိန်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ မောပန်းလာပြီး ထွက်ပြေး၍ အချည်းနှီးဖြစ်ကြောင်း သိလာသောအခါ တိုင်အနီး၌ ငြိမ်သက်စွာ ဝပ်နေတော့၏။
ဤဥပမာ၌
တောရိုင်းနွားသည် မယဉ်ကျေးသေးသော၊ ပျံ့လွင့်သောစိတ်နှင့် တူ၏။
ခိုင်မာသောတိုင်သည် ထွက်သက်ဝင်သက်ဟူသော ကမ္မဋ္ဌာန်းအာရုံနှင့် တူ၏။
ခိုင်မာသောကြိုးသည် ခိုင်မာသောသတိတရားနှင့် တူ၏။
ထို့အတူ၊ အစပိုင်း၌ စိတ်သည် ပျံ့လွင့်နေသော်လည်း၊ သတိတရားတည်းဟူသော ကြိုးဖြင့် ထွက်သက်ဝင်သက်တည်းဟူသော တိုင်၌ အဆက်မပြတ် ချည်နှောင်ထားပါက အချိန်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ စိတ်သည် ထွက်သက်ဝင်သက်အာရုံပေါ်၌ ငြိမ်သက်စွာ တည်နေမည် ဖြစ်သည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့ကြောင့် စိတ်ပျံ့လွင့်တတ်သော သဘာဝရှိပါက ဣရိယာပုထ်အားလုံး၌ အာနာပါနဿတိကို အဆက်မပြတ် ပွားများသင့်သည်။ တရားတော်ကို လေးစားသောစိတ်ဖြင့် အားထုတ်ပါက မကြာမီ စိတ်သည် ငြိမ်သက်တည်ကြည်လာမည် ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ လက်တွေ့ကျင့်ကြံဖူးသော ယောဂီများစွာတို့သည် တစ်ချိန်က ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရ ပျံ့လွင့်ခဲ့သောစိတ်ကို အာနာပါနဿတိဖြင့်ပင် ထိန်းချုပ်၍ ဈာန်သမာပတ်များရသည်အထိ အောင်မြင်ခဲ့သော သာဓကများစွာ ရှိပါသည်။ ထို့ကြောင့် မိမိကိုယ်တိုင်လည်း ဤသို့ကျင့်ကြံနိုင်စွမ်းရှိသည်ဟု ယုံကြည်မှုထားရှိသင့်ပါသည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ န ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ နီဝရဏ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ။ ဧဝမေဝ ခေါ ဝါသေဋ္ဌ ပဥ္စမေ နီဝရဏာ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏံ။ ဒီ၊၁၊၂၃၁။ မ၊၂၊၄၁၉။ အဘိ၊ဓ၊၂၃၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၀။
ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စနီဝရဏ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်