စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစအိုဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းစအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ     အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများစအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းလိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများလိင်အပြုအမူများလိင်မှုဗေဒစအိုဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခန္ဓာဗေဒ နှင့် လှုံ့ဆော်မှု
၂အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့
အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့၂၁အပြုအမူများနှင့် အမြင်များ
၂၂အဖြစ်များမှု
၃အမျိုးသားအချင်းချင်း
အမျိုးသားအချင်းချင်း၃၁အပြုအမူများနှင့် အမြင်များ
၃၂အဖြစ်များမှု
၄အမျိုးသမီးမှ အမျိုးသားသို့
၅အမျိုးသမီးအချင်းချင်း
၆ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်
ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်၆၁ယေဘုယျ အန္တရာယ်များ
၆၂ထိခိုက်ပျက်စီးခြင်း
၆၃ကင်ဆာ
၇အခြားတိရစ္ဆာန်များ
၈ကိုးကား
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လိင်ကွဲစုံတွဲ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သရုပ်ဖော်ပုံ
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းဆိုသည်မှာလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုအတွက်ထောင်မတ်နေသောလိင်တံကို လူတစ်ဦး၏စအိုသို့မဟုတ် စအိုနှင့်စအိုလမ်းကြောင်းအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်းနှင့် လှုပ်ရှားစေခြင်းဖြစ်သည်။၁၂၃အခြားသော စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းပုံစံများတွင် စအိုကိုလက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်း၊လိင်ကစားစရာများ အသုံးပြုခြင်း၊စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းနှင့်တို့ ပါဝင်သည်။စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အများအားဖြင့် လိင်တံဖြင့် စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းကို ဆိုလိုသော်လည်း၃၄၅အချို့သော အရင်းအမြစ်များသည်စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို လိင်တံဖြင့် စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းကိုသာ သီးသန့်ညွှန်းဆိုရန်နှင့်စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို မည်သည့် စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကိုမဆို၊ အထူးသဖြင့်ကိုယ့်ဘာသာ စအိုကို ပွတ်သပ်ခြင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်အနေဖြင့် စုံတွဲများအကြား ပြုလုပ်သောလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို ညွှန်းဆိုရန် အသုံးပြုကြသည်။၅၆
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အမျိုးသားချင်း ချစ်ခင်သူများနှင့် အများအားဖြင့် ဆက်စပ်လေ့ရှိသော်လည်း သုတေသနများအရ လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားအားလုံး စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း မပြုလုပ်ကြကြောင်းနှင့် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုများတွင် ၎င်းသည် အဆန်းမဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။၇၂၈၉စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း အမျိုးအစားများသည်အမျိုးသမီးချင်း လိင်ဆက်ဆံခြင်း၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။၁၀လူများသည် စအိုအာရုံကြောအဆုံးများကို လှုံ့ဆွခြင်းဖြင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ သာယာသော ခံစားမှုကို ရရှိနိုင်ပြီး၊ အမျိုးသားများတွင်ဆီးကျိတ်ကို သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် လှုံ့ဆွခြင်း၊ အမျိုးသမီးများတွင်မလိင်စေ့သို့မဟုတ်မိန်းမကိုယ်အတွင်းရှိ နေရာတစ်ခု တစ်ခါတစ်ရံဟုခေါ်သည် ကို သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် လှုံ့ဆွခြင်းနှင့် အခြားသောအာရုံခံအာရုံကြောများ အထူးသဖြင့်   ကို လှုံ့ဆွခြင်းဖြင့်လိင်ဆန္ဒ ပြီးမြောက်ခြင်းသို့ ရောက်ရှိနိုင်သည်။၂၄၁၁သို့သော် လူများသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို နာကျင်သည်ဟုလည်း ခံစားရနိုင်ပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံ အလွန်အမင်း နာကျင်နိုင်သည်။၁၂၁၃၎င်းသည် အချို့ကိစ္စများတွင် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းများကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။၁၃
အများစုသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများကဲ့သို့ပင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည်လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများပျံ့နှံ့မှုကို အားပေးနိုင်သည်။ စအိုနှင့် စအိုလမ်းကြောင်း၏ ထိခိုက်လွယ်မှုကြောင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အန္တရာယ်များသော လိင်ဆက်ဆံမှု အလေ့အကျင့်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ စအိုနှင့် စအိုလမ်းကြောင်းရှိ တစ်ရှူးများသည် နူးညံ့ပြီး မိန်းမကိုယ်နှင့်မတူဘဲချောဆီမထွက်ရှိပေ။ ၎င်းတို့သည် အလွယ်တကူ စုတ်ပြဲနိုင်ပြီး ရောဂါကူးစက်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။ အထူးသဖြင့် ချောဆီ   ကို အသုံးမပြုပါက ပို၍ပင်ဖြစ်သည်။၃၂၁၄ကွန်ဒုံးဖြင့် အကာအကွယ်မပါသော စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အန္တရာယ်အများဆုံးသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအဖြစ် သတ်မှတ်ကြပြီး၁၄၁၅၁၆ထို့ကြောင့်ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ကဲ့သို့သော ကျန်းမာရေးအာဏာပိုင်များသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအတွက် လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှု အလေ့အကျင့်များကို အကြံပြုကြသည်။၁၇
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပြင်းထန်သော အမြင်များကို မကြာခဏ ဖော်ပြကြသည်။ ၎င်းသည် အမျိုးမျိုးသော ယဉ်ကျေးမှုများတွင် အငြင်းပွားဖွယ်ရာဖြစ်ပြီး၊ အမျိုးသားများအကြား စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ဘာသာရေးအရ တားမြစ်ခြင်း သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှု၏ မျိုးပွားခြင်းဆိုင်ရာ ရည်ရွယ်ချက်အကြောင်း သွန်သင်ခြင်းများကြောင့် ဖြစ်လေ့ရှိသည်။၁၈၆၎င်းကို တားမြစ်ထားသော သို့မဟုတ် သဘာဝမကျသော အရာအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်ပြီး အချို့နိုင်ငံများတွင် ရာဇဝတ်မှုမြောက်သော ပြစ်မှုတစ်ခုဖြစ်ကာ ကိုယ်ထိလက်ရောက် ပြစ်ဒဏ် သို့မဟုတ် သေဒဏ်ဖြင့် အပြစ်ပေးခံရနိုင်သည်။၁၈၆ဆန့်ကျင်ဘက်အနေဖြင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အခြားသော နှစ်သက်ဖွယ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဖော်ပြမှုများကဲ့သို့ပင် ကျေနပ်ဖွယ်ကောင်းသော သဘာဝကျပြီး မှန်ကန်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုပုံစံတစ်ခုအဖြစ်လည်း သတ်မှတ်နိုင်ပြီး လူတစ်ဦး၏လိင်မှုဘဝ၏ အထောက်အကူဖြစ်စေသော သို့မဟုတ် အဓိကအချက်တစ်ခုလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။၁၈၆
ခန္ဓာဗေဒ နှင့် လှုံ့ဆော်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီးကျိတ်နှင့် စအိုလမ်းကြောင်းများအပါအဝင် အမျိုးသား လိင်အင်္ဂါ ခန္ဓာဗေဒပြ သရုပ်ဖော်ပုံ
စအိုဒေသနှင့်စအိုလမ်းကြောင်းတွင်အာရုံကြောအဆုံးများစွာရှိခြင်းသည် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး နှစ်ဦးစလုံးအတွက် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို သာယာစေနိုင်သည်။၄၂၁၈အတွင်းနှင့် အပြင်  ကြွက်သားများသည် စအို၏ အဖွင့်အပိတ်ကို ထိန်းချုပ်သည်။ အာရုံကြောအဆုံးများစွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော အာရုံခံနိုင်သော အမြှေးပါးများဖြစ်သည့် ဤကြွက်သားများသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် သာယာမှု သို့မဟုတ် နာကျင်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။၂၁၈တွင် စအိုလမ်းကြောင်း၏ အတွင်းပိုင်းသုံးပုံတစ်ပုံသည် အပြင်ပိုင်းသုံးပုံနှစ်ပုံထက် ထိတွေ့မှုကို ခံစားနိုင်စွမ်းနည်းသော်လည်း ဖိအားကို ပို၍ ခံစားနိုင်စွမ်းရှိသည် နှင့် စအိုလမ်းကြောင်းသည် ရှစ်လက်မ သို့မဟုတ် ကိုးလက်မ ၂၀ သို့မဟုတ် ၂၃ စင်တီမီတာ ခန့်ရှည်သော ကွေးကောက်နေသော ပြွန်ဖြစ်ပြီး စအိုကဲ့သို့ပင် ကျယ်လာနိုင်စွမ်းရှိသည် ဟု ဖော်ပြထားသည်။၁၈
သုတေသနများအရ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများထက် သိသိသာသာ နည်းပါးစွာ ဖြစ်ပွားကြောင်း၁ညွှန်ပြသော်လည်း၊ ကြီးစိုးမှုနှင့် လက်အောက်ခံမှု၊ တားမြစ်ထားမှုတို့နှင့် ဆက်စပ်နေခြင်းကြောင့် လိင်စိတ်တိမ်းညွတ်မှုအားလုံးရှိသော လူများအတွက် ဆွဲဆောင်မှုရှိသော လှုံ့ဆော်မှုတစ်ခု ဖြစ်စေသည်။၁၈၁၉၂၀လိင်တံဖြင့် ထိုးဖောက်ခြင်းအပြင် လူများသည် တုံ့ပြန်လှုပ်ရှားစေသောလိင်တံအတု၊ စအိုပိတ်တံ   သို့မဟုတ် စအိုပုတီး   ကဲ့သို့သောလိင်ကစားစရာများကို အသုံးပြုနိုင်သည်။ စအိုကိုလက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်း၊စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်း၊ ၊ကိုယ့်ဘာသာ စအိုကို ပွတ်သပ်ခြင်း၊  သို့မဟုတ်လက်သီးထိုးသွင်းခြင်းတို့ကို စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအတွက် ပြုလုပ်နိုင်ပြီး၊ မတူညီသောလိင်ဆက်ဆံသည့် ကိုယ်နေဟန်ထားများကိုလည်း ထည့်သွင်းနိုင်သည်။၁၈၂၁လက်သီးထိုးသွင်းခြင်းသည် အနည်းဆုံး ပြုလုပ်လေ့ရှိသော လုပ်ဆောင်မှုများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး အကြောင်းတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းမှာ လူများသည် လက်သီးလောက်ကြီးသော အရာဝတ္ထုကို စအိုအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းရန် လုံလောက်စွာ ဖြေလျှော့နိုင်သည်မှာ ရှားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။၁၈
အမျိုးသား လက်ခံသူတွင် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခံရခြင်းသည် ထိုးသွင်းလိုက်သော အရာဝတ္ထုသည် စအိုနံရံမှတစ်ဆင့်ဆီးကျိတ်ကို ပွတ်တိုက်ခြင်း သို့မဟုတ် ပွတ်ဆွဲခြင်းကြောင့် သာယာသော ခံစားမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။၄၁၁၎င်းသည် သာယာသော ခံစားမှုများကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်ပြီး အချို့ကိစ္စများတွင်အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိစေနိုင်သည်။၄၁၁ဆီးကျိတ်ကို လှုံ့ဆွခြင်းသည် ပိုမိုနက်ရှိုင်းသော အထွတ်အထိပ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်ပြီး၊ အမျိုးသားများက တစ်ခါတစ်ရံ ပိုမိုပျံ့နှံ့ပြီး ပြင်းထန်သော၊ ကြာရှည်ခံသော၊ လိင်တံကို လှုံ့ဆွခြင်းဖြင့်သာ ရရှိသော အထွတ်အထိပ်ထက် ပိုမိုကြီးမားသော ပီတိခံစားမှုများကို ခံစားရစေသည်ဟု ဖော်ပြကြသည်။၄၁၁ဆီးကျိတ်သည် စအိုလမ်းကြောင်းဘေးတွင် တည်ရှိပြီး အမျိုးသမီး   ၏ ပိုမိုကြီးမားပြီး ပိုမိုဖွံ့ဖြိုးသော အမျိုးသား အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။၂၂အမျိုးသားတစ်ဦးသည် လက်ခံသူအနေဖြင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ သီးသန့် အထွတ်အထိပ်သို့ မရောက်ရှိခြင်းသည်လည်း ပုံမှန်ဖြစ်သည်။၂၃၂၄
ယေဘုယျစာရင်းအင်းများအရ အမျိုးသမီး ၇၀၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသည် အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်ရန် မလိင်စေ့ကို တိုက်ရိုက်လှုံ့ဆွရန်လိုအပ်သည်။၁၁၂၅၂၆မိန်းမကိုယ်နံရံတွင် မလိင်စေ့ အထွတ်အထိပ်အတွက် သီးသန့်ရည်ရွယ်ထားသော အာရုံကြောအဆုံးများစွာရှိသည် ထက် အာရုံကြောအဆုံးများ သိသိသာသာ နည်းပါးသောကြောင့် မိန်းမကိုယ်ကို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆွခြင်းမှ အထွတ်အထိပ်အပါအဝင် ပြင်းထန်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုသည် အမျိုးသမီးအများစုတွင် မလိင်စေ့ကို တိုက်ရိုက်လှုံ့ဆွခြင်းထက် ဖြစ်ပေါ်နိုင်ခြေနည်းသည်။၂၇၂၈၂၉မလိင်စေ့သည် အပြင်ဘက်တွင် မြင်နိုင်သော အစေ့ထိပ်  ထက် ပိုမိုဖွဲ့စည်းထားသည်။၂၃၀ဥပမာအားဖြင့် မိန်းမကိုယ်သည် နှစ်ဖက်စလုံးတွင် မလိင်စေ့၏ အတွင်းပိုင်းခြေထောက်များဖြစ်သော   များဖြင့် ဝန်းရံထားပြီး ၎င်းတို့သည် အလွန်အာရုံခံစားနိုင်ကာ လိင်စိတ်နိုးကြားလာသောအခါ သွေးဖြင့် ပြည့်လာသည်။၃၁၃၂၃၃စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းဖြင့် မလိင်စေ့ကို သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် လှုံ့ဆွခြင်းသည် အထူးသဖြင့် အောက်ပိုင်းစအိုအာရုံကြောများကို ထုတ်လွှတ်ပြီး   နှင့် မလိင်စေ့၏   သို့ ပိုင်းခြားသွားသော   ဟုခေါ်သော ဘုံအာရုံခံအာရုံကြောများကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။၄
စအိုတွင် အာရုံကြောအဆုံးများစွာရှိသော်လည်း ၎င်းတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ အထွတ်အထိပ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေရန် သီးသန့်မဟုတ်သောကြောင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် စအိုကို လှုံ့ဆွခြင်းဖြင့်သာ အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်ရှိခြင်းသည် ရှားပါးသည်။၃၄၃၅စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ လှုံ့ဆော်မှုကို  သို့မဟုတ် ညစ်ညမ်းရုပ်ပုံများကဲ့သို့သော လှုပ်ရှားမှု၏ လူကြိုက်များသော အမြင် သို့မဟုတ် ပုံဖော်မှုများကလည်း သက်ရောက်မှုရှိနိုင်သည်။ ညစ်ညမ်းရုပ်ပုံများတွင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းသော၊ နာကျင်မှုမရှိသော ပုံမှန်လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်တစ်ခုအဖြစ် ဖော်ပြလေ့ရှိပြီး ချောဆီ   မလိုအပ်ပါ။ ၎င်းသည် စုံတွဲများအား ဂရုမစိုက်ဘဲ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးများအား လက်ခံသူအနေဖြင့် အမျိုးသမီးများအတွက် ထိုလုပ်ဆောင်မှုမှ သာယာမှုအစား မသက်မသာဖြစ်ခြင်း သို့မဟုတ် နာကျင်ခြင်းသည် ပုံမှန်မဟုတ်ဟု ယုံကြည်စေနိုင်သည်။၅၃၆၃၇၃၈
ဆန့်ကျင်ဘက်အနေဖြင့် လူတစ်ဦးစီ၏  ကြွက်သားများသည် ထိုးဖောက်ခြင်းကို မတူညီစွာ တုံ့ပြန်ကြပြီး၊ စအို  များတွင် စုတ်ပြဲလွယ်သော တစ်ရှူးများရှိကာ မိန်းမကိုယ်နှင့်မတူဘဲ စအိုနှင့် စအိုလမ်းကြောင်းသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးဖောက်မှုအတွက် ချောဆီ မထွက်ရှိပေ။ သုတေသီများက ချောဆီ   ကို လုံလောက်စွာ အသုံးပြုခြင်း၊ ဖြေလျှော့ခြင်းနှင့် လိင်တူဆက်ဆံသူများအကြား ဆက်သွယ်ခြင်းသည် စအို သို့မဟုတ် စအိုလမ်းကြောင်းကို နာကျင်ခြင်း သို့မဟုတ် ပျက်စီးခြင်းမှ ရှောင်ရှားရန် အလွန်အရေးကြီးကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၂၁၃၃၉ထို့အပြင် အလှအပနှင့် လက်တွေ့ကျမှု နှစ်မျိုးလုံးအတွက် စအိုဒေသကို သန့်ရှင်းစေပြီး အူကို ဗလာဖြစ်စေခြင်းကို ပါဝင်သူများက လိုလားနိုင်သည်။၄၀
အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့
ပြင်ဆင်ရန်
အပြုအမူများနှင့် အမြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၉၂ ခုနှစ် ပေါလ် အေဗရီလ်၏ အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ပုံဖော်ထားသော ကျောက်ပုံနှိပ်
စအို စဖင်တာကြွက်သားများသည် များသောအားဖြင့် မိန်းမကိုယ်၏ တင်ပါးဆုံတွင်း ကြွက်သားများထက် ပိုမိုတင်းကျပ်သောကြောင့် အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် လိင်တံအပေါ် သက်ရောက်သော ဖိအားကြောင့် ထည့်သွင်းသော အမျိုးသားအတွက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုကို တိုးစေနိုင်သည်။၃၄၁၁၉အမျိုးသားများသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ထိုးဖောက်သည့် အခန်းကဏ္ဍကို ကြီးစိုးမှုနှင့် ဆက်စပ်နေသောကြောင့်၊ အမျိုးသမီးလက်တွဲဖော် သို့မဟုတ် ယေဘုယျအားဖြင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းက တားမြစ်ထားသည်ဟု အခိုင်အမာပြောဆိုခြင်းဖြင့် ပိုမိုဆွဲဆောင်မှုရှိသောကြောင့် သို့မဟုတ် ထိုးဖောက်ရန်အတွက် နောက်ထပ် ရွေးချယ်စရာတစ်ခုအနေဖြင့် နှစ်သက်နိုင်သည်။၁၈၁၉
အချို့သော အမျိုးသမီးများသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် လက်ခံသူအနေဖြင့် နာကျင်ခြင်း သို့မဟုတ် မသက်မသာ ခံစားရခြင်း သို့မဟုတ် အမျိုးသားလိင်ဆက်ဆံဖော်ကို ကျေနပ်စေရန်အတွက်သာ ထိုလုပ်ရပ်ကို ပြုလုပ်ကြသော်လည်း၊ အခြားသော အမျိုးသမီးများသည် ထိုလုပ်ဆောင်မှုကို သာယာဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ခံစားရခြင်း သို့မဟုတ်မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် ပို၍ နှစ်သက်ကြသည်။၅၄၁၄၂၄၃
၂၀၁၀ ခုနှစ် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းဆိုင်ရာ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်ဆောင်းပါးတွင်စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို လိင်တံဖြင့် စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းကိုသာ သီးသန့်ညွှန်းဆိုရန် အသုံးပြုထားပြီး၊စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို မည်သည့် စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကိုမဆို ညွှန်းဆိုရန် အသုံးပြုထားသည်။ ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်အရ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အချို့သော အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီးများ၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အကျင့်များတွင် ထူးခြားဆန်းပြားပြီး အချို့သော အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီးများအတွက် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းသည် သာယာဖွယ်ကောင်းပြီး စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ကောင်းကာ မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် ပို၍ ရင်းနှီးမှုရှိသည်ဟု ယူဆနိုင်သည် ဟု အကြံပြုထားသည်။၅
စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို တစ်ခါတစ်ရံရာသီလာချိန်တွင် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအစား အစားထိုးအဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။၁၈စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် သုက်ပိုးသည် မည်သည့်နည်းဖြင့်ဖြစ်စေ မိန်းမကိုယ်အဝသို့ မရောက်ရှိပါက ကိုယ်ဝန်ရနိုင်ခြေကို များစွာ လျှော့ချပေးသည်။ ထို့ကြောင့် အချို့စုံတွဲများသည် ကွန်ဒုံးမပါဘဲ စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကိုကိုယ်ဝန်တားဆီးနည်းတစ်မျိုးအဖြစ် ပြုလုပ်ကြသည်။၁၈၃၆
အချို့စုံတွဲများသည် မျိုးမပွားနိုင်သောကြောင့်နှင့်အပျိုမြှေးကို မစုတ်ပြဲစေသောကြောင့် အမျိုးသမီးအပျိုစင်ဘဝကို ထိန်းသိမ်းရန် နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ၎င်းကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ခရစ်ယာန်အသိုင်းအဝိုင်းများတွင် တွေ့ရှိရသည်။၄၄၄၅မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို မပြုလုပ်ဖူးသော အထူးသဖြင့် ဆယ်ကျော်သက်မိန်းကလေး သို့မဟုတ် အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများ ပြုလုပ်ပါက အပျိုစင်ဘဝ မဆုံးရှုံးသေးဟု ယူဆနိုင်သည်။ ၎င်းကို တစ်ခါတစ်ရံနည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ အပျိုစင်ဘဝဟု ခေါ်သည်။၄၆၄၇၄၈၄၉
အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး လိင်ကွဲချစ်သူများသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို နောက်ပြောင်ခြင်း သို့မဟုတ်လိင်မဆက်ဆံမီ နမ်းရှုပ်သုံးသပ်ခြင်းအဖြစ် ရှုမြင်နိုင်သည်။ ပညာရှင် လော်ရာ အမ် ကာပင်တာက ဤအမြင်သည် ၁၆၀၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအထိ သက်တမ်းရင့်ပြီး အတိအကျ စည်းမျဉ်းများ သည် အိမ်ထောင်ရေးလမ်းညွှန်များတွင် ပွတ်သပ်ခြင်းကို အိမ်ထောင်သည်စုံတွဲများ သိရှိထားသော ပွတ်သပ်မှုအားလုံးနီးပါးပါဝင်သော်လည်း လိင်ဆက်ဆံမှုအပြည့်အဝ မပါဝင် ဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားသည့် ၂၀ ရာစုအစပိုင်းတွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၄၆အိမ်ထောင်မပြုမီ လိင်ဆက်ဆံခြင်းမပြုရန် ကတိပြုထားသော အမေရိကန်ဆယ်ကျော်သက်များသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရှောင်ကြဉ်ရန် ကတိမပြုထားသော ဆယ်ကျော်သက်များထက် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမရှိဘဲ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ပိုမိုပြုလုပ်လေ့ရှိကြောင်း လေ့လာမှုတစ်ခုက တွေ့ရှိခဲ့ပြီး၊ ကတိပြုသူများသည် ကတိပြုပြီး ငါးနှစ်အကြာတွင် ရှောင်ကြဉ်ရန် ကတိမပြုသူများကဲ့သို့ပင်  အတွက် အပြုသဘောဆောင်သော စစ်ဆေးမှုရလဒ်များ ထွက်ပေါ်နိုင်ခြေ အတူတူပင်ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။၅၀
အဖြစ်များမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းဆိုင်ရာ သုတေသနအများစုသည် အမျိုးသားချင်း လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသားများကို အဓိကထားလေ့ရှိသောကြောင့် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စုံတွဲများအကြား စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်း၏ အဖြစ်များမှုနှင့်ပတ်သက်၍ အချက်အလက်အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။၅၅၁ကင်ဘာလီ အာရ် မက်ဘရိုက်၏ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းနှင့် အခြားသော စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများဆိုင်ရာ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တွင် ပြောင်းလဲလာသော စံနှုန်းများသည် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံမှု၏ အကြိမ်ရေကို သက်ရောက်မှုရှိနိုင်သည်ဟု အကြံပြုထားသည်။ မက်ဘရိုက်နှင့် ၎င်း၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များသည် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်း အတွေ့အကြုံနှင့် နှိုင်းယှဉ်၍ အမျိုးသား  နှင့် အမျိုးသမီး  ၏ နမူနာအုပ်စုတွင် ထိုးသွင်းခြင်းမပါဝင်သော စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံမှု အပြုအမူများ၏ အဖြစ်များမှုကို စုံစမ်းစစ်ဆေးခဲ့ပြီး အမျိုးသား ၅၁ နှင့် အမျိုးသမီး ၄၃ သည် ပါးစပ်စအို လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ လက်ဖြင့်စအို လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် စအိုဖြင့် လိင်ကစားစရာ အသုံးပြုခြင်း အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ် ပါဝင်ခဲ့ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။၅အစီရင်ခံစာတွင် လွန်ခဲ့သော ၁၂ လအတွင်း အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို ဖော်ပြခဲ့သော အမျိုးသားအများစု  နှင့် အမျိုးသမီးအများစု  သည် သီးသန့်၊ တစ်ဦးတည်းကိုသာ ချစ်မြတ်နိုးသော ဆက်ဆံရေးတွင် ရှိနေကြောင်း ဖော်ပြထားသည် အမျိုးသား ၆၉ နှင့် အမျိုးသမီး ၇၃ အသီးသီးဖြစ်သည်။၅ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တွင် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး လက်တွဲဖော်များအကြား စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းနှင့် အခြားသော စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများအပေါ် အတော်အတန် အာရုံစိုက်မှုနည်းပါးခြင်း ကြောင့် စအိုကို လိင်အင်္ဂါတစ်ခုအဖြစ် သီးခြားခွဲခြားသတ်မှတ်သော သို့မဟုတ် စအို၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှု သို့မဟုတ် ချို့ယွင်းမှုကို တရားဝင်အကြောင်းအရာများအဖြစ် ဖော်ပြသော သုတေသနပြုမှုသည် အတော်အတန် ရှားပါး သည်ဟု ထပ်လောင်းဖော်ပြထားသည်။ ရလဒ်အနေဖြင့် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းသည် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် အရည်အသွေးပိုင်းအရ မည်မျှကွာခြားသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ မသိပါ။၅
ဒက်ဘီ ဟာဘီနစ် ဦးဆောင်သော အမျိုးသား လိင်ကျန်းမာရေးနှင့် အပြုအမူဆိုင်ရာ စစ်တမ်း  မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုအရ အမျိုးသမီးများသည် အခြားသော လက်တွဲဖော်နှင့် လိင်ဆက်ဆံမှု အပြုအမူများထက် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို လျှော့နည်းစွာ ဖော်ပြသော်လည်း၊ အသက် ၁၈ နှစ်မှ ၄၉ နှစ်ကြားရှိ လက်တွဲဖော်ရှိသော အမျိုးသမီးများသည် လွန်ခဲ့သော ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ဖော်ပြရန် သိသိသာသာ ပိုများသည်။ အမျိုးသမီးများသည် အမျိုးသားများထက် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို လျှော့နည်းစွာ ပြုလုပ်ကြသည်။ အမျိုးသားများတွင် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းထက် ပိုမိုပြုလုပ်ကြသော်လည်း အသက် ၂၅ နှစ်မှ ၄၉ နှစ်ကြားရှိ အမျိုးသား ၁၃ မှ ၁၅ သည် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို ပြုလုပ်ကြသည်။၅၂၅၃
ဆယ်ကျော်သက်များနှင့်ပတ်သက်၍လည်း အချက်အလက်အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။၅၁၎င်းသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၏ တားမြစ်ထားသော သဘောသဘာဝနှင့် ဆယ်ကျော်သက်များနှင့် ပြုစုစောင့်ရှောက်သူများသည် ထိုအကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်၍ အချင်းချင်း စကားပြောဆိုခြင်းကို ရှောင်ရှားသောကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ အကြောင်းအရာသုံးသပ်ရေးအဖွဲ့များနှင့် ကျောင်းများသည်လည်း ထိုအကြောင်းအရာကို ရှောင်ရှားလေ့ရှိသည်။၅၁၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုအရ အပျိုစင်မဟုတ်ဟု မိမိကိုယ်ကို သတ်မှတ်ထားသော ကောလိပ်ကျောင်းသား ၂၂၉ သည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့သည် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ၄၂၉ အသုံးပြုခဲ့ချိန်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ၂၀၉ သာ ကွန်ဒုံးကို အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။၅၁
ယခင်ကထက် ယနေ့ခေတ်တွင် အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီးများအကြား စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း ပိုမိုအဖြစ်များလာခြင်းသည် အမျိုးသားများအကြား၊ အထူးသဖြင့် ၎င်းကို ပုံမှန်ကြည့်ရှုသူများအကြား စအိုညစ်ညမ်းရုပ်ပုံများ ကြည့်ရှုမှု တိုးလာခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။၃၇၃၈၅၄ဆီဒ်မန်နှင့် အခြားသူများက ဈေးပေါပြီး အလွယ်တကူရရှိနိုင်သော၊ အထူးသဖြင့် အပြန်အလှန်အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိသော မီဒီယာများသည် လူအများအပြားကို ညစ်ညမ်းရုပ်ပုံများကို ထုတ်လုပ်သကဲ့သို့ သုံးစွဲစေခဲ့သည်။ တင်ပါးနှင့် စအိုသည် ပိုမို လိင်စိတ်နိုးကြားစေသော အရာများဖြစ်လာခြင်းအပြင် ညစ်ညမ်းရုပ်ပုံများကို ထုတ်လုပ်သည့် ဤခေတ်မီနည်းလမ်းသည် အမျိုးသားများအကြား စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို သိသိသာသာ စိတ်ဝင်စားမှု သို့မဟုတ် စွဲလမ်းမှုဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်ဟု ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၅၄
အမျိုးသားအချင်းချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အပြုအမူများနှင့် အမြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အနေအထားဖြင့် အမျိုးသားနှစ်ဦး စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံနေပုံ
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အမျိုးသားချင်း ချစ်ခင်သူများနှင့် အများအားဖြင့် ဆက်စပ်လေ့ရှိသည်။ သို့သော် လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားအားလုံး စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း မပြုလုပ်ကြပေ။၇၅၅ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့်အပြန်အလှန် လိင်ဆန္ဒဖြေဖျောက်ခြင်းသည် အခြားအမျိုးသားများနှင့် လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသားများအကြား စအိုကို လှုံ့ဆွခြင်းထက် ပို၍ အဖြစ်များသည်။၁၅၆၅၇အခြားအမျိုးသားများနှင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသားများအကြား၊ ထိုးသွင်းသည့် လက်တွဲဖော်ကိုအပေါ်ဟု ရည်ညွှန်းနိုင်ပြီး ထိုးသွင်းခံရသူကိုအောက်ဟု ရည်ညွှန်းနိုင်သည်။ မည်သည့်အခန်းကဏ္ဍကိုမဆို နှစ်သက်သူများကိုဘက်စုံဟု ရည်ညွှန်းနိုင်သည်။၅၈အမျိုးသားချင်း လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသားအချို့သည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် လက်ခံသူအနေဖြင့် ၎င်းတို့၏ ယောက်ျားပီသမှုကို မေးခွန်းထုတ်လာသည်ဟု ခံစားရနိုင်သော်လည်း၅၉၆၀လိင်ဆက်ဆံမှုတွင် အောက်ပိုင်း  အဖြစ် ပါဝင်ခြင်းသည် အနောက်တိုင်း လိင်တူချစ်သူနှင့် နှစ်ဖက်ချစ်သူ အမျိုးသားများအကြား အပေါ်ပိုင်း  အဖြစ် ပါဝင်ခြင်းနှင့် အနည်းဆုံး တူညီစွာ အဖြစ်များပြီး၊ သစ္စာရှိသော အမျိုးသားစုံတွဲများအကြား စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အလွန်ကျေနပ်ဖွယ်ကောင်းသော အထွတ်အထိပ်များကို ပေးစွမ်းသည်ဟု သတ်မှတ်ကြသည်။၆၁
အဖြစ်များမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားချင်း လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသားများအကြား စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံမှု၏ အဖြစ်များမှုနှင့်ပတ်သက်သော အစီရင်ခံစာများသည် ကွဲပြားခြားနားသည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်     မှ သုတေသနပြုချက်အရ လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားများအကြား နောက်ဆုံး လိင်ဆက်ဆံမှုတွင် အဖြစ်အများဆုံး အပြုအမူမှာ လက်တွဲဖော်၏ ပါးစပ်ကို နမ်းရှုံ့ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ထို့နောက် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် အပြန်အလှန် အာသာဖြေခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားများအကြား လိင်ဆက်ဆံမှု၏ ထက်ဝက်အောက်တွင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၇
မှ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေသော စစ်တမ်းတစ်ခုအရ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံသော လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသား ၄၆ သည် ၎င်းတို့၏ လက်တွဲဖော်ကို ထိုးသွင်းရန် နှစ်သက်ပြီး ၄၃ သည် လက်ခံသူအဖြစ် ပါဝင်ရန် နှစ်သက်ကြောင်း ညွှန်ပြခဲ့သည်။၅၈အခြားသော အရင်းအမြစ်များက လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသား၏ သုံးပုံနှစ်ပုံခန့်သည် အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံဖူးကြောင်းနှင့် အပေါ်ပိုင်း  နှင့် အောက်ပိုင်း  အဖြစ် ပါဝင်သူရာခိုင်နှုန်း တူညီကြောင်း ဆိုထားသည်။၅၈၅၈အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ  မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်သော လိင်ဆိုင်ရာ စစ်တမ်းတစ်ခုအရ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံသော လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားများအကြား ၈၃၃ သည် ထိုးသွင်းသည့် အနေအထားတွင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံဖူးကြောင်းနှင့် ၉၀ သည် လက်ခံသည့် အနေအထားတွင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံဖူးကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၆၂
ဝိုက်တန်နှင့် အခြားသူများ၏ အဆိုအရ စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းသည် အမျိုးသားချင်း ချစ်ခင်သော စုံတွဲများအကြား အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စုံတွဲများအကြားထက် ပိုမိုရေပန်းစားသော်လည်း၊ အဖြစ်များမှုတွင် လိင်စိတ်တိမ်းညွတ်မှု နှစ်ခုစလုံးအကြား ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် အပြန်အလှန် အာသာဖြေခြင်းတို့၏ နောက်တွင် ရှိနေသည် ဟု ဖော်ပြထားသည်။၁ဝဲလင်းနှင့် အခြားသူများက အမျိုးသားများအကြား လိင်တူချစ်သူ နှင့် စအို လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို တူညီသည်ဟု သတ်မှတ်ခြင်းသည် သာမန်လူများနှင့် ကျန်းမာရေးပညာရှင်များအကြားတွင် အဖြစ်များကြောင်း နှင့် သို့သော် ဥရောပတစ်ဝှမ်းရှိ  ၁၈၀၀၀၀ ၏ အင်တာနက်စစ်တမ်း   အရ ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အဖြစ်အများဆုံးဖြစ်ပြီး၊ ထို့နောက် အပြန်အလှန် အာသာဖြေခြင်းနှင့် တတိယနေရာတွင် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းတို့ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိရသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၉စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် သစ္စာရှိသော အမျိုးသားစုံတွဲများအကြား ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် လက်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် အဖြစ်နည်းသော်လည်း၊ ၎င်းတို့သည် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းမှ ရရှိသော အထွတ်အထိပ်များကို အခြားမည်သည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများထက်မဆို ပိုမိုကျေနပ်ဖွယ်ကောင်းသည်ဟု သတ်မှတ်ကြသည်။၆၁
အမျိုးသမီးမှ အမျိုးသားသို့
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် အမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံရန်  ပြင်ဆင်နေစဉ်   ကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။
အမျိုးသမီးများသည် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ စအို၏ အပြင်ပိုင်း သို့မဟုတ် အတွင်းပိုင်းနေရာများကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်ပေးနိုင်သည်။ ၎င်းတို့သည်  အမျိုးသားများအတွက်ဝှေးစေ့အောက်ခြေနှင့် စအိုကြားရှိနေရာ ကို လှုံ့ဆော်ပေးခြင်း၊ဆီးကျိတ်ကို နှိပ်နယ်ပေးခြင်းသို့မဟုတ်စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းတို့ကိုလည်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။၁၈၄၀၆၃လိင်တံအတုကဲ့သို့သောလိင်ကစားစရာများကိုလည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။၁၈၄၀အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအတွက်   ဖြင့် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်း အလေ့အထကိုဟုခေါ်သည်။၂၁၆၄
ရီးစ်နှင့် အခြားသူများက ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားများအကြား လက်ခံသူအနေဖြင့် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းသည် အဖြစ်နည်းကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ပြီး အသက် ၁၄ နှစ်မှ ၉၄ နှစ်ကြားရှိ အမျိုးသား ၇ ခန့်သည် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းစဉ် လက်ခံသူအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြသည် ဟု ဆိုသည်။၆၅
က ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် ဤသို့ ဖော်ပြခဲ့သည်
အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုတွင် အမျိုးသားမည်မျှသည် ၎င်းတို့၏ စအိုကို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်ခံလိုသည်နှင့်ပတ်သက်၍ ထုတ်ဝေထားသော အချက်အလက်အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။ တစ်ဆင့်စကားအရ ၎င်းသည် အတော်အတန် များပြားသော အရေအတွက်ဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့ရရှိထားသော အချက်အလက်အားလုံးနီးပါးသည် ထိုးဖောက်သည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်များနှင့် သက်ဆိုင်ပြီး လက်ချောင်းများ သို့မဟုတ် လျှာဖြင့် စအိုအဝိုင်းကို အပေါ်ယံ ထိတွေ့ခြင်းကိုပင် ပို၍ မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်း မရှိသော်လည်း လိင်စိတ်တိမ်းညွတ်မှုအားလုံးရှိသော အမျိုးသားများအတွက် အဖြစ်များသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတစ်ခုဟု ယူဆနိုင်သည်။၆၆
အမျိုးသမီးအချင်းချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် အခြားအမျိုးသမီးတစ်ဦးအားစအိုကို လျှာဖြင့်လျက်နေပုံ
အမျိုးသမီးချင်း လိင်ဆက်ဆံမှု အလေ့အကျင့်များနှင့်ပတ်သက်၍ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတွင် စအိုကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်း၊ လိင်တံအတု သို့မဟုတ် အခြားလိင်ကစားစရာများ အသုံးပြုခြင်း သို့မဟုတ် စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။၁၀၆၇
အခြားသော လိင်စိတ်တိမ်းညွတ်မှုရှိသော စုံတွဲများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါကအမျိုးသမီးချင်း လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသမီးများအကြား စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ သုတေသန နည်းပါးသည်။ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် ကိုလိုရာဒိုရှိ အမျိုးသမီးချင်း လူမှုရေးအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုမှ အဖွဲ့ဝင် ၁၀၀ ကျော်ကို မဟုတ်သော သိပ္ပံနည်းကျ လေ့လာမှုတစ်ခု  ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏ နောက်ဆုံး လိင်ဆက်ဆံမှု ဆယ်ကြိမ်တွင် မည်သည့်နည်းပညာများကို အသုံးပြုခဲ့သည်ကို မေးမြန်းသောအခါ အသက် ၃၀ ကျော် အမျိုးသမီးများသည် အခြားအသက်အရွယ်အုပ်စုများထက် စအိုကို လှုံ့ဆွခြင်း လက်ချောင်း သို့မဟုတ် လိင်တံအတုဖြင့် ကို နှစ်ဆပို၍ ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။၂ကနေဒါနှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ လက်တွဲဖော်ရှိသော အမျိုးသမီးချင်း ချစ်သူများကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုအရ ၇ သည် တစ်ပတ်လျှင် အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ် စအိုကို လှုံ့ဆွခြင်း သို့မဟုတ် ထိုးဖောက်ခြင်း ပြုလုပ်ကြပြီး၊ ၁၀ ခန့်သည် လစဉ်ပြုလုပ်ကြပြီး ၇၀ သည် လုံးဝမပြုလုပ်ကြပါ။၆၈တမ်းပလိတ်အမျိုးသမီးချင်း လိင်တူစုံတွဲများအကြား စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းကိုလည်း ပို၍ နည်းပါးစွာ ပြုလုပ်ကြသည်။၆၉၇၀
ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယေဘုယျ အန္တရာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုလမ်းကြောင်း၏ ချွဲအမြှေးပါးများ
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် ခန္ဓာကိုယ်၏ အခြားနေရာများတွင် မတွေ့ရသော ကူးစက်တတ်သောအဏုဇီဝပိုးများစွာကြောင့် ဖြစ်ပွားသောကူးစက်ရောဂါများနှင့် စအိုနှင့် စအိုလမ်းကြောင်း၏ အားနည်းမှုကြောင့် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိခိုက်ပျက်စီးမှုဟူသော အဓိက အန္တရာယ်နှစ်ခုကို ပါဝင်သူများကို ထိတွေ့စေနိုင်သည်။၁၄၁၆ကွန်ဒုံးအကာအကွယ်မပါသော လိင်တံဖြင့် စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းကို အရပ်အခေါ်အားဖြင့်ဟုခေါ်ပြီး၇၁လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများကူးစက်နိုင်ခြေ ပိုမိုမြင့်မားသည်။ အကြောင်းမှာ စအို စဖင်တာကြွက်သားသည် နူးညံ့ပြီး အလွယ်တကူ စုတ်ပြဲနိုင်သော တစ်ရှူးဖြစ်သောကြောင့် ရောဂါပိုးများ ဝင်ရောက်ရန် လမ်းကြောင်းတစ်ခုအနေဖြင့် ဖြစ်စေနိုင်သည်။၁၄၁၆ကွန်ဒုံးအသုံးပြုခြင်း၊ စုတ်ပြဲနိုင်ခြေကို လျှော့ချရန်အတွက် လုံလောက်သော ချောဆီအသုံးပြုခြင်းနှင့်၂၃၉ယေဘုယျအားဖြင့်ပိုမိုလုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုအလေ့အကျင့်များသည်  ဖြစ်နိုင်ခြေကို လျှော့ချပေးသည်။၁၆၇၂သို့သော် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ကွန်ဒုံးသည် စုတ်ပြဲနိုင်သည် သို့မဟုတ် ပြုတ်ထွက်နိုင်ပြီး၊ စအို စဖင်တာကြွက်သားများ၏ တင်းကျပ်မှုကြောင့် အခြားသော လိင်ဆက်ဆံမှုများထက် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံမှုတွင် ပို၍ ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသည်။၁၆
အကာအကွယ်မဲ့ လက်ခံသူအနေဖြင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း  ပိုးရှိသူနှင့် သည်  ကူးစက်နိုင်ခြေ အများဆုံးသော လိင်ဆက်ဆံမှုဖြစ်သည်။၁၄၁၆
အခြားသော လိင်ဆက်ဆံမှု အလေ့အကျင့်များကဲ့သို့ပင် ပါဝင်ပတ်သက်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အန္တရာယ်များအကြောင်း ကောင်းစွာ မသိသောသူများသည်  ကို ခံစားရနိုင်သည်။ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အစစ်အမှန် လိင်ဆက်ဆံခြင်း မဟုတ်သောကြောင့် အပျိုစင်ဘဝ ဆုံးရှုံးခြင်း သို့မဟုတ် ကိုယ်ဝန်ရခြင်း မဖြစ်ပေါ်စေဟုရှုမြင်သောကြောင့်၊ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၏ အန္တရာယ်များကို မသိသော ဆယ်ကျော်သက်များနှင့် အခြားလူငယ်များသည် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် ပို၍ အန္တရာယ်များသည်ဟု ယူဆနိုင်ပြီး  သည် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှသာ ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်ဟုလည်း ယုံကြည်နိုင်သည်။၇၃၇၄၇၅ဤအမြင်များကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်မှာ နိုင်ငံအသီးသီးရှိ အုပ်စုအားလုံးတွင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ကွန်ဒုံးအသုံးပြုမှုသည် နည်းပါးနေကြောင်း မကြာခဏ အစီရင်ခံကြသည်။၇၃
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် ကိုယ်ဝန်မရစေသော်လည်း၊ လိင်တံသည် မိန်းမကိုယ်အနီးတွင်ရှိနေပါက ဥပမာပေါင်ကြားလိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ် အခြားလိင်အင်္ဂါချင်း ပွတ်တိုက်ခြင်းကဲ့သို့ နှင့် ၎င်း၏သုက်ပိုးသည် မိန်းမကိုယ်အဝအနီးတွင် စွန့်ထုတ်ခံရပြီး မိန်းမကိုယ်၏ ချောဆီအရည်များအတိုင်း ရွေ့လျားပါက စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများဖြင့် ကိုယ်ဝန်ရရှိနိုင်သေးသည်။ လိင်တံသည် မိန်းမကိုယ်အနီးတွင် မရှိဘဲလည်း ကိုယ်ဝန်ရနိုင်ခြေရှိသည်၊ အကြောင်းမှာ သုက်ပိုးသည် သုက်ရည်နှင့် ထိတွေ့ထားသော လက်ချောင်းများ သို့မဟုတ် အခြားလိင်အင်္ဂါမဟုတ်သော ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းများနှင့် မိန်းမကိုယ် ထိတွေ့ခြင်းဖြင့် မိန်းမကိုယ်အဝသို့ ရောက်ရှိနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။၇၆၇၇
အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့ စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းသည် အမျိုးသမီးများအတွက် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် ပို၍ အန္တရာယ်များစေသော အကြောင်းရင်းအမျိုးမျိုးရှိသည်၊ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက်  ကူးစက်နိုင်ခြေ ပိုမိုမြင့်မားခြင်းအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၃၇၈၇၉အမျိုးသမီးတစ်ဦးအား စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရနိုင်ခြေသည် မိန်းမကိုယ်တစ်ရှူးများ၏ ခံနိုင်ရည်အားနှင့် စအိုတစ်ရှူးများ၏ ခံနိုင်ရည်အား နှိုင်းယှဉ်ပါက မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရနိုင်ခြေထက် သိသိသာသာ ပိုမိုမြင့်မားသည်။၃၈၀၈၁ထို့အပြင် အမျိုးသားတစ်ဦးသည် ကွန်ဒုံးမသုံးဘဲ သို့မဟုတ် ကွန်ဒုံးအသစ်မလဲဘဲ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲပါက စအိုအတွင်း၌ရှိသော ဘက်တီးရီးယားများကြောင့် မိန်းမကိုယ် သို့မဟုတ်ဆီးလမ်းကြောင်းတွင် ကူးစက်ရောဂါများ ဖြစ်ပွားနိုင်သည်။ ဤကူးစက်ရောဂါများသည် လက်ချောင်းများ သို့မဟုတ် လိင်ကစားစရာများကို အသုံးပြု၍ မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကြား ပြောင်းလဲခြင်းမှလည်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။၂၃၈၂
လက်ခံသူအနေဖြင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် နာကျင်ခြင်းကိုဟုခေါ်သည်။၁၃၈၃၈၄စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် နာကျင်မှုကို ခန့်မှန်းနိုင်သော အကြောင်းရင်းများတွင် ချောဆီမလုံလောက်ခြင်း၊ စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်း၊ လှုံ့ဆော်မှုမရှိခြင်းအပြင် လိင်တူချစ်သူဖြစ်ခြင်းနှင့် လျှို့ဝှက်ထားခြင်းတို့နှင့်ပတ်သက်၍ လူမှုရေးအရ လွယ်ကူမှုမရှိခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ သုတေသနများအရ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းများသည် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းစဉ် နာကျင်မှုအတွေ့အကြုံ၏ အဓိကအကြောင်းရင်းများဖြစ်နိုင်ပြီး လိင်တူဆက်ဆံသူများအကြား လုံလောက်သော ဆက်သွယ်မှုသည် ၎င်းကို ကာကွယ်နိုင်ကြောင်း တွေ့ရှိရပြီး၊ နာကျင်မှုသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် အမြဲတမ်း ရှောင်လွှဲ၍မရသော အရာဖြစ်သည်ဟူသော အယူအဆကို ချေဖျက်နိုင်သည်။၁၃၈၃၏ အဖြစ်များမှုကို တိုင်းတာရန် ခက်ခဲသည်။ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခံယူသော အမျိုးသားများ၏ လူဦးရေလေ့လာမှုနှစ်ခုတွင် ၁၈ နှင့် ၁၄ သည်  ကို ခံစားခဲ့ရကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ် အမျိုးသမီး ၂၀၀ ဦး၏ လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံဖူးသော အမျိုးသမီး ၈၇ သည် ပြင်းထန်သော နာကျင်မှုကို ခံစားခဲ့ရကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၈၄
ထိခိုက်ပျက်စီးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည်လိပ်ခေါင်းရောဂါကို ပိုမိုဆိုးရွားစေနိုင်ပြီး သွေးထွက်ခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။ အခြားကိစ္စများတွင် လိပ်ခေါင်းဖြစ်ပေါ်ခြင်းသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကြောင့်ဟု ဆိုကြသည်။၃၈၅စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကြောင့် သွေးထွက်ပါက စအို သို့မဟုတ် စအိုလမ်းကြောင်းရှိ တစ်ရှူးများ စုတ်ပြဲခြင်းစအိုကွဲခြင်းသို့မဟုတ်အူမကြီးတွင် အပေါက်ဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပြီး၊ နောက်ပိုင်းတွင် ချက်ချင်းဆေးကုသမှုခံယူသင့်သော ပြင်းထန်သော ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ပြဿနာဖြစ်သည်။၃၈၅စအိုလမ်းကြောင်း၏ ဆန့်နိုင်စွမ်းမရှိခြင်း၊ စအိုချွဲအမြှေးပါးပါးလွှာခြင်းနှင့် သေးငယ်သောသွေးကြောများသည် ချွဲအမြှေးပါးအောက်တွင် တိုက်ရိုက်ရှိနေသောကြောင့် ထိုးဖောက်သော စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ သေးငယ်သော စုတ်ပြဲမှုများနှင့် သွေးထွက်ခြင်းများ အများအားဖြင့် ဖြစ်ပေါ်တတ်သော်လည်း သွေးထွက်ခြင်းသည် အများအားဖြင့် သေးငယ်သောကြောင့် မမြင်နိုင်လေ့ရှိပါ။၁၆
အခြားသော စအိုဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်အနေဖြင့် လက်သီးထိုးသွင်းခြင်းသည် စအိုနှင့် စအိုလမ်းကြောင်းရှိ တစ်ရှူးများကို တမင်တကာ ဆွဲဆန့်ခြင်းကြောင့် ပိုမိုပြင်းထန်သော ထိခိုက်ပျက်စီးမှု အန္တရာယ်ကို ဖြစ်စေသည်။ လက်သီးထိုးသွင်းခြင်းကြောင့် စအို စဖင်တာကြွက်သား စုတ်ပြဲခြင်းနှင့် စအိုလမ်းကြောင်းနှင့်အူကောက်ပေါက်ခြင်းတို့ ပါဝင်ပြီး သေဆုံးသည်အထိ ဖြစ်စေနိုင်သည်။၁၈၈၆
ထပ်ခါတလဲလဲ ထိုးဖောက်သော စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် စအို စဖင်တာကြွက်သားများကို အားနည်းသွားစေနိုင်ပြီး၊ ၎င်းသည်စအိုကျွံခြင်းသို့မဟုတ် မစင်ကို ထိန်းနိုင်စွမ်းကို ထိခိုက်စေနိုင်သည်မစင်မထိန်းနိုင်ခြင်းဟု သိကြသည်။၃၈၅စအိုကျွံခြင်းသည် အလွန်ရှားပါးပြီး ၎င်း၏ အကြောင်းရင်းများကို ကောင်းစွာ နားမလည်နိုင်ကြသေးပေ။၈၇၈၈လေ့ကျင့်ခန်းများကို စအို စဖင်တာကြွက်သားများနှင့် ယေဘုယျအားဖြင့်တင်ပါးဆုံကြမ်းပြင်ကို သန်မာစေရန်အတွက် အသုံးပြုခဲ့ပြီး မစင်မထိန်းနိုင်ခြင်းကို ကာကွယ်ရန် သို့မဟုတ် ကုသရန် အထောက်အကူဖြစ်နိုင်သည်။၃
ကင်ဆာ
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုကင်ဆာအများစုသည်     ကူးစက်မှုနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှတစ်ဆင့် စအိုကင်ဆာဖြစ်နိုင်ခြေသည် အကာအကွယ်မဲ့ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ မကြာခဏ ကူးစက်တတ်သော  ကူးစက်မှုကြောင့်ဖြစ်သည်။၈၉စအိုကင်ဆာသည် အူမကြီး သို့မဟုတ်စအိုလမ်းကြောင်းကင်ဆာထက် သိသိသာသာ အဖြစ်နည်းသည်။ အမေရိကန်ကင်ဆာအဖွဲ့အစည်း၏ ခန့်မှန်းချက်အရ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် လူနာသစ် ၉၇၆၀ ဦး အမျိုးသမီး ၆၅၈၀ ဦးနှင့် အမျိုးသား ၃၁၈၀ ဦး နှင့် သေဆုံးသူ ၁၈၇၀ ဦးခန့် အမျိုးသမီး ၈၆၀ ဦးနှင့် အမျိုးသား ၁၀၁၀ ဦး ရှိခဲ့ပြီး၊ စအိုကင်ဆာသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ တိုးပွားလာခဲ့သော်လည်း အများအားဖြင့် အရွယ်ရောက်ပြီးသူများတွင် ရောဂါရှာဖွေတွေ့ရှိကြပြီး ပျမ်းမျှအသက်သည် ၆၀ နှစ်အစောပိုင်း ဖြစ်ကာ အမျိုးသားများထက် အမျိုးသမီးများတွင် အနည်းငယ်ပို၍ အဖြစ်များသည်။၈၉
အခြားတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိရစ္ဆာန်များတွင် မျိုးပွားခြင်းမဟုတ်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူပုံစံတစ်ခုအနေဖြင့် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အခြား မျောက်ဝံအနည်းငယ်တွင် ဖမ်းဆီးခံထားရစဉ်နှင့် တောရိုင်းတွင် နေထိုင်စဉ် နှစ်မျိုးစလုံး၌ တွေ့ရှိရသည်။၉၀၉၁၉၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၊  ၊   ၊    ၊  ။။  ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၊   ။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉၃၁၀၊  ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆၊၊၊၊  ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅၅၆၅၇၅၈
၆၀၆၁၆၂၆၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁၊  ။။  ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄၊  ။။။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၃၀၁၃၁၁၃၂၁၃၃၁၃၄၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃၁၄၄၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆၀၁၆၁၁၆၂၁၆၃၁၆၄၁၆၅၁၆၆၊    ၊   ။။။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၈၀၀၁၈၀၁၁၈၀၂၁၈၀၃၁၈၀၄၁၈၀၅၁၈၀၆၁၈၀၇၁၈၀၈၁၈၀၉၁၈၁၀၁၈၁၁၁၈၁၂၁၈၁၃၁၈၁၄၊  ၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၀၁၉၁၁၉၂။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။လင့်ခ်သေ
၂၁၀၂၁၁၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
၊   ၊  ၊  ၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၆၀၃၆၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၇၀၃၇၁၊၊    ၊၊၊၊    ၊၊၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၃၈၀၃၈၁။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၉၀၃၉၁
၄၀၀၄၀၁၄၀၂၊  ။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၁၀၄၁၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။ ။
၊    ။။။
၄၆၀၄၆၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၁၀၅၁၁၅၁၂၅၁၃၊   ၊   ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၅၄၀၅၄၁။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၈၀၅၈၁၅၈၂၅၈၃။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။ ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၁၀၆၁၁
၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊    ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၃၀၇၃၁၊  ၊  ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၃၀၈၃၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၈၄၀၈၄၁
၈၅၀၈၅၁၈၅၂။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၉၀၈၉၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စအိုဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
လိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများ
လိင်အပြုအမူများ
လိင်မှုဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၀၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်