ဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှုဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှုပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရည်ရွယ်ချက်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှုသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပညာရေးဝန်ထမ်းများနှင့် ပညာရေးကောလိပ်မှ ကျောင်းသားကျောင်းသူများ၏ လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံရှိပညာရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင်တပ်မတော်၏ လွှမ်းမိုးမှုအဆုံးသတ်ရေး ကြိုးစားခြင်းတစ်ခုအဖြစ် ၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ကျရောက်သောကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့မှ စတင်၍ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သော လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှစ၍ ပညာရေးဌာန၏ အကြီးအကဲနေရာများ ဥပမာဝန်ကြီး၊ညွှန်ချုပ်အစရှိသည့်နေရာများကိုကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနစစ်ဘက်ဆိုင်ရာမှ အရာရှိများကသာ အစားထိုးနေရာယူခဲ့ကြသည်ကို သဘောမကျ မနှစ်ခြိုက်ကြသဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာဆရာဆရာမများအဖွဲ့ချုပ် မှ ဦးဆောင်၍ နိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိဆရာဆရာမများ၊ ကျောင်းသားကျောင်းသူများ လမ်းမပေါ်ထွက် ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြခဲ့ကြသည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေးဝန်ကြီးများအဆက်ဆက် အောက်ခြေဝန်ထမ်းများအပေါ်ဖိနှိပ်မှု၊ မတရားသောအမိန့်ချမှတ်မှုစသည့်အကြောင်းကိစ္စဖြစ်ပေါ်လာသည့်အခါတိုင်း ပေါ်ပေါက်လာလေ့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့မှာဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှုစတင်၊ လွတ်လပ်တဲ့အာရှအသံ၊ ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၅။၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
ဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖဲကြိုးစိမ်းလှုပ်ရှားမှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်