မြန်မာ့သမိုင်း အချိန်ဇယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့သမိုင်းအချိန်ဇယားမြန်မာ့သမိုင်း အချိန်ဇယားတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇယားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ စာရင်းဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများမြန်မာ့သမိုင်းအချိန်ဇယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မြန်မာ့သမိုင်း အချိန်ဇယား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့သမိုင်း
ဗမာအကြိုသမိုင်းဘီစီ ၁၁၀၀၀၂၀၀
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများဘီစီ ၂၀၀  အေဒီ ၁၀၅၀
သရေခေတ္တရာ၊တကောင်းခေတ်
မွန်မင်းဆက်၈၂၅၁၀၅၇
သထုံခေတ်
ရခိုင်မင်းဆက်၇၈၈၁၄၀၆
ပုဂံခေတ်၈၄၉၁၂၉၇ခေတ်ဦးပုဂံပြည်၁၀၇၈၄၉
ပဒေသရာဇ်ခေတ်ပြိုင်ကာလအထက်မြန်မာပြည်၁၂၉၇၁၅၅၅မြင်စိုင်းခေတ်နှင့်ပင်းယခေတ်၁၂၉၇၁၃၆၄
စစ်ကိုင်းခေတ်၁၃၁၅၁၃၆၄
အင်းဝခေတ်၁၃၆၄၁၅၅၅
ဒုတိယသရေခေတ္တရာခေတ်၁၄၈၂၁၅၄၂
ဟံသာဝတီခေတ်၁၂၈၇၁၅၃၉၊ ၁၅၅၀၁၅၅၂
ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များ၁၂၁၅၁၅၆၃
မြောက်ဦးနေပြည်တော်၁၄၂၉၁၇၈၅
တောင်ငူခေတ်၁၅၁၀၁၇၅၂ပထမတောင်ငူအင်ပါယာ၁၅၁၀၁၅၉၉
ညောင်ရမ်းခေတ်၁၅၉၉၁၇၅၂
ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်၁၇၄၀၁၇၅၇
ကုန်းဘောင်ခေတ်၁၇၅၂၁၈၈၅
ကိုလိုနီခေတ်၁၈၂၄၁၉၄၈အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ၁၈၂၄၁၈၈၅
လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများ၁၈၈၅၁၈၉၅
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ၁၉၀၀၁၉၄၈
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်၁၉၄၂၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်၁၉၄၃၁၉၄၅
ယနေ့ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈ယနေ့ထိပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၁၉၄၈၁၉၆၂
မဆလခေတ်၁၉၆၂၁၉၈၈
နဝတနယကခေတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၀၁၁၂၀၂၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
သမိုင်းအချိန်ဇယား
မြို့တော်များ
အုပ်ချုပ်သူများ
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
တပ်မတော်သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝရှု
ပြော
ပြင်
ဤသည်မှာမြန်မာ့သမိုင်းတစ်လျှောက် အဓိကဖြစ်ရပ်များကို ရက်စွဲများဖြင့် စုစည်းဖော်ပြထားသော အချိန်ဇယားဖြစ်သည်။ အဆိုပါအဖြစ်ရပ်များ၏ နောက်ခံအကြောင်းများအတွက်မြန်မာ့သမိုင်းကိုကြည့်ပါ။မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူများ စာရင်းကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ဤသည်မှာအမြဲပြောင်းလဲနေသော စာရင်းဆိုင်ရာဆောင်းပါးဖြစ်သဖြင့် ပြီးပြည့်စုံမှုအတွက်စံနှုန်းများကို မည်သို့မျှဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရင်းအမြစ်များဖြင့် သင်ကိုယ်တိုင်ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ထောင်စုနှစ်များ၊၊
ရာစုနှစ်များ၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊
၁၅ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၅၀၀ ဘီစီဧရာဝတီမြစ်ဝှမ်းရှိ ကြေးနီနှင့် ကြေးဝါလက်ရာများ၊ စပါးစိုက်ပျိုးခြင်း၊ ကြက်နှင့် ဝက်မွေးမြူခြင်းဆိုင်ရာများ၏ အစောဆုံးအထောက်အထားများ
၁၄ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၁၃ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၁၂ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၁၁ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၁၀ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၉ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၈၅၀ ဘီစီမှန်နန်းရာဇဝင်အရအဘိရာဇာသည်တကောင်းပြည်ကိုတည်ထောင်ခဲ့
၈ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၇ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၆ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၅ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၅၀၀ ဘီစီယနေ့ခေတ်မန္တလေးတောင်ဘက်ရှိ သံထည်လုပ်ငန်းများ အခြေချနေထိုင်မှု
၄ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၃ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၂ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၁ ရာစု ဘီစီအီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ဆယ်စုနှစ်များ၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊
၁ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၇၀ဟန်လင်းမြို့ဟောင်းတည်ရှိ
၂ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၀၇ရာဇဝင်များအရသမုဒ္ဒရာဇ်မင်းမှယုန်လွှတ်ကျွန်းအရပ်၌ပုဂံပြည်တည်ထောင်ခဲ့၂၀၀ပျူတို့သည်ဗုဒ္ဓဘာသာသို့ ကူးပြောင်းခဲ့
၃ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၄ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၃၄၄ရာဇဝင်များအရသေဉ်လည်ကြောင်မင်းမှသီရိပစ္စယာသို့နန်းရွှေ့
၅ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၆ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၅၁၆ရာဇဝင်များအရသိုက်တိုင်မင်းမှတမ္ပဝတီသို့နန်းရွှေ့
၇ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၇ ရာစုမွန်လူမျိုးများဟာရိဘုဉ္ဇယျနှင့်ဒွါရဝတီအရပ်တို့မှ အောက်မြန်မာပြည့်သို့ပြောင်းရွှေ့၆၄၀ပုပ္ပါးစောရဟန်းမင်းမှမြန်မာသက္ကရာဇ်၅၆၂ မှ အကြွင်း ၂ နှစ်ထား၍ အနှစ် ၅၆၀ ဖြိုခဲ့
၈ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၉ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၈၃၂နန်ကျောက်ပြည်မှပျူမြို့ပြနိုင်ငံများကို တိုက်ခိုက်၈၄၉ပျဉ်ပြားမင်းမှစတုတ္ထပုဂံကိုတည်ထောင်
၁၀ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၉၈၀ ခန့်ပုဂံမြို့ရိုး၏ အစောဆုံး အထောက်အထား
၁၁ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၀၀၄ပုဂံပြည်မှစုန့်မင်းဆက်တရုတ်ပြည်သို့ သံအမတ်စေလွှတ်၁၀၃၅အစောဆုံးမြန်မာအက္ခရာအထောက်အထား၁၀၄၄၁၁ ဩဂုတ်အနော်ရထာနန်းတက်၁၀၅၀အနော်ရထာမှ ပုဂံပြည်ကိုချဲ့ထွင်၁၀၅၆အနော်ရထာသည်ရှင်အရဟံကြောင့်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာသို့ ကူးပြောင်းခဲ့၁၀၅၇၁၇ မေပုဂံပြည်သည်သထုံကိုသိမ်းပိုက်၁၀၇၁အနော်ရထာသည် သီဟိုဠ်ကျွန်းတွင် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာကို ပြန်လည်ဖော်ဆောင်ရန်ကူညီခဲ့၁၀၈၂၁၀၈၄ငရမန်ကန်း၏ အောက်မြန်မာပြည်၌ ပုန်ကန်မှု၁၀၈၄၂၁ ဧပြီကျန်စစ်သားနန်းတက်၁၀၉၀ကျန်စစ်သားမင်းအာနန္ဒာဘုရားတည်ခဲ့
၁၂ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၁၀၂မရမ္မ ဟူသောစကားလုံးမွန်ဘာသာတွင် ပထမဆုံးတွေ့ရှိမှု၁၁၀၆စုန့်မင်းဆက်တရုတ်ပြည်နှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး၁၁၁၃သက္ကရာဇ်အခိုင်အမာပါရှိသော အစောဆုံးကျောက်စာဖြစ်သည့်မြစေတီကျောက်စာရေးထိုး၁၁၁၈ပုဂံပြည်မှ လက်ယာမင်းနန်ကို မြောက်ဘက်ရခိုင်ထီးနန်းသို့ ပြန်လည်ပေးအပ်၁၁၄၄အလောင်းစည်သူမင်းသဗ္ဗညုဘုရားတည်ခဲ့၁၁၇၀ပုဂံတွင်မြန်မာတို့၏ ခေါင်းဆောင်မှု မွန်နှင့်ပျူဘာသာတို့ကို အစားထိုး၍ မြန်မာဘာသာသည်  အဓိကဘာသာစကားဖြစ်လာ၁၁၇၄နရပတိစည်သူသည်မြန်မာဘုရင့်တပ်မတော်ကို တည်ထောင်၁၁၈၀သီဟိုဠ်ကျွန်းမှပုသိမ်သို့ ဝင်ရောက်စီးနင်းမှုမြန်မာဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များတွင်ဂိုဏ်းကွဲ၊ သံဃာအများစုသည်မဟာဝိဟာရကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့၁၁၉၀မရမ္မ ဟူသောစကားလုံး မြန်မာဘာသာတွင် ပထမဆုံးတွေ့ရှိမှု၁၂၀၀ဓမ္မသတ်ဥပဒေပြုစု
၁၃ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၂၁၀ကျောက်ဆည်ရေလှောင်တမံ တည်ဆောက်ခဲ့၁၂၁၁၁၈  ဩဂုတ်နရပတိစည်သူနတ်ရွာစံ၊ထီးလိုမင်းလိုမင်းနန်းတက်၁၂၁၈ထီးလိုမင်းလိုမင်းမှထီးလိုမင်းလိုဘုရားတည်ခဲ့၁၂၃၅၁၉  ဇူလိုင်ကျစွာမင်းနန်းတက်၁၂၅၆၆  မေနရသီဟပတေ့မင်းနန်းတက်၁၂၇၃မြန် မြန်မာ ဟူသောစကားလုံး တရုတ်ဘာသာတွင် ပထမဆုံးတွေ့ရှိမှု၁၂၇၇ဧပြီမွန်ဂိုကျူးကျော်စစ်စတင်၁၂၇၉၁၇ ဧပြီသဝန်ကြီးနှင့်သဝန်ငယ်တို့တောင်ငူမြို့ကိုတည်တောင်၁၂၈၃၂၂ စက်တင်ဘာဒုတိယ မွန်ဂိုစစ်ဆင်ရေး စတင်၁၂၈၅၁၁ ဇန်နဝါရီခန့်ဝါရီရူးမင်းမှမုတ္တမမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၂၈၆၃ မတ်ပုဂံနှင့်မွန်ဂိုတို့က အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူဇွန်ရှင်ဒိသာပါမောက်ဦးဆောင်သော မြန်မာသံအဖွဲ့သည် ပေကျင်းမြို့သို့ ထွက်ခွာခဲ့၁၂၈၇ဇန်နဝါရီပုဂံအင်ပါယာသည် မွန်ဂိုအင်ပါယာ၏ အုပ်စိုးမှုကို အသိအမှတ်ပြု၃၀ ဇန်နဝါရီဝါရီရူးမင်းမှရာမညတိုင်းကို တည်ထောင်၁ ဇူလိုင်နရသီဟပတေ့မင်းလုပ်ကြံခံရ၁၂၈၉၃၀ မေကျော်စွာမင်းနန်းတက်၁၂၉၃ဝါရီရူးမင်းသည်သုခေါဒယပြည်၏ဘုရင်ခံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရ၁၂၉၆ဝါရီရူးနှင့်တရဖျားတို့သည် ပုဂံပြည်၏ကျူးကျော်မှုကို တိုက်ထုတ်၁၂၉၇၂၀ မတ်ကျော်စွာမင်းကို မွန်ဂိုဧကရာဇ်မှ မွန်ဂိုဘုရင်ခံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြု၁၇ ဒီဇင်ဘာကျော်စွာမင်းကိုဖြုတ်ချ၍မြင်စိုင်းပြည်ကို တည်ထောင်ခဲ့၁၂၉၈ဇွန်ဇူလိုင်ရာမညတိုင်းကိုမွန်ဂို၏ ပဏ္ဏာဆက်နိုင်ငံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြု၁၂၉၉၈ မေစောနစ်ကို မြင်စိုင်း၏ ရုပ်သေးပုဂံဘုရင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့
၁၄ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၃၀၁၁၅ ဇန်နဝါရီဒုတိယမွန်ဂိုကျူးကျော်စစ်စတင်၆ ဧပြီမြင်စိုင်းပြည်မှ မွန်ဂိုတပ်များဆုတ်ခွာ၁၃၀၁၄ ဧပြီမွန်ဂိုများယူနန်နယ်အထိဆုတ်ခွာ၁၃၀၇၁၄ ဇန်နဝါရီခန့်ဝါရီရူးမင်းလုပ်ကြံခံရ၊ခွန်လောမှနန်းတက်၁၃၁၀၁၃ ဧပြီအသင်္ခယာကွယ်လွန်၁၃၁၁၁၀ ဧပြီစောသင်မောင်မုတ္တမဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၁၃၇ ဖေဖော်ဝါရီသီဟသူမှပင်းယပြည်တည်ခဲ့၁၃၁၅၁၅ မေစစ်ကိုင်းပြည်ပေါ်ပေါက်၁၃၁၆၂၆ မတ်အသင်္ခယာစောယွန်းစစ်ကိုင်းမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၃၂၃၂၈ စက်တင်ဘာစောဇိတ်မုတ္တမဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၂၇၅ ဖေဖော်ဝါရီတရဖျားကြီးစစ်ကိုင်းဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၃၀မုတ္တမပြည်သည် သုခေါဒယပြည်ကို အနိုင်ယူခဲ့၁၃၄၀၁ စက်တင်ဘာဥဇနာမင်းပင်းယထီးနန်းစွန့်၁၃၄၄၂၉ မတ်ငါးစီးရှင်ကျော်စွာပင်းယကိုအုပ်ချုပ်၁၃၅၀၁၂ ဒီဇင်ဘာလေးစီးရှင်ကျော်စွာပင်းယဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၅၂၂၃ ဖေဖော်ဝါရီမင်းပြောက် သီဟပတေ့စစ်ကိုင်းဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၅၆အထက်မြန်မာပြည်သို့ ရှမ်းတို့၏စီးနင်းမှုစတင်၁၃၅၉၁၉ မတ်လေးစီးရှင်ကျော်စွာနတ်ရွာစံ၊နရသူမင်းနန်းတက်၁၃၆၂ဗညားဦးသည်ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကို ဉာဏ်တော် ၆၆ ပေအထိ တိုးမြှင့်ခဲ့၁၃၆၄ဖေဖော်ဝါရီခန့်ဗြတ်ထဗမှ မုတ္တမထီးနန်းကိုလုယူခဲ့ဧပြီမိုင်းမောတပ်များစစ်ကိုင်းမြို့ကိုသိမ်းပိုက်မေမိုင်းမောတပ်များပင်းယမြို့ကိုသိမ်းပိုက်စက်တင်ဘာသတိုးမင်းဖျားပင်းယမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၃၆၅၂၆ ဖေဖော်ဝါရီသတိုးမင်းဖျားအင်းဝပြည်ကိုတည်ထောင်၁၃၆၇၅ စက်တင်ဘာစွာစော်ကဲအင်းဝဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၆၈စောမွန်နစ်ကွယ်လွန်၊ ပုဂံမင်းဆက်ပြီးဆုံး၁၃၆၉ဗြတ်ထဗမှဗညားဦးကို ပဲခူးအထိတိုက်ထုတ်၁၃၇၀ရှမ်းပြည်၏ကလေးမြို့သည် အင်းဝ၏ ပဏ္ဏာဆက်နိုင်ငံဖြစ်လာ၁၃၇၃ရခိုင်ပြည်မြောက်ပိုင်းက မြန်မာမှဘုရင်ခံကို တောင်းဆို၁၃၈၃၂၈ အောက်တိုဘာမဟာဒေဝီသည် ဟံသာဝတီ၏ ဘုရင်ခံဖြစ်လာ၁၃၈၄၄ ဇန်နဝါရီရာဇာဓိရာဇ်ဟံသာဝတီပဲခူး၏ ဘုရင်ဖြစ်လာ၁၃၈၅အင်းဝဟံသာဝတီ အနှစ်လေးဆယ်စစ်စတင်၁၃၈၉ရာဇာဓိရာဇ်သည် မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်းရှိ မွန်စကားပြောဒေသ သုံးခုလုံးကိုစုစည်းခဲ့၁၄၀၀ဧပြီဆင်ဖြူရှင်တရဖျားအင်းဝဘုရင်ဖြစ်လာ၂၅ နိုဝင်ဘာပထမမင်းခေါင်အင်းဝဘုရင်ဖြစ်လာ
၁၅ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၄၀၆အင်းဝသည်မိုးညှင်း၊မိုးကောင်း၊သီပေါစသော ရှမ်းပြည်များကို သိမ်းပိုက်၁၄၁၅၁၃ မတ်မင်းရဲကျော်စွာအနိစ္စရောက်၁၄၃၀၁၆ နိုဝင်ဘာမင်းစောမွန်သည်မြောက်ဦးနေပြည်တော်ကို တည်ထောင်၁၄၃၇မြောက်ဦးပြည်သည်သံတွဲမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၄၃၈မိုးညှင်းသတိုးမှ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၈ဝဝ မှ ၇၉၈ နှစ် ဖြိုရာ မအောင်မြင်၁၄၄၆မင်မင်းဆက်တရုတ်ပြည် မြန်မာနယ်ကိုကျူးကျော်၁၄၅၀ဗညားကျန်းထောသည်ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကို ဉာဏ်တော် ၃၀၂ ပေအထိ တိုးမြှင့်ခဲ့ရှေးခေတ်မြန်မာစာပေထွန်းကားခဲ့၁၄၅၉မြောက်ဦးပြည်သည်စစ်တကောင်းကိုသိမ်းပိုက်၁၄၈၀အင်းဝပြည်အတွင်း ပုန်ကန်မှုများစတင်၁၄၈၂သတိုးမင်းစောသည်ပြည်နိုင်ငံတည်ထောင်၁၄၈၅မင်းကြီးညိုသည် တောင်ငူမြို့၏ အုပ်ချုပ်သူဖြစ်လာ
၁၆ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၅၀၁၇ ဧပြီရွှေနန်းကြော့ရှင် နရပတိအင်ဝဘုရင်ဖြစ်လာ၁၅၀၂အင်းဝသည် ကျောက်ဆည်နှင့်တောင်ငူကို ခွဲထုတ်၊ရွှေဘိုခရိုင်ကို မိုးညှင်းသို့ပေးအပ်၁၅၁၀၁၆ အောက်တိုဘာတောင်ငူသည် အင်းဝပြည်မှ လွတ်လပ်ရေးကြေညာ၁၅၂၇၁၃ မတ်ရှမ်းပြည်မှ အင်းဝကိုသိမ်းပိုက်၊သိုဟန်ဘွားကို ဘုရင်အဖြစ်ခန့်အပ်၁၅၃၀၂၄ နိုဝင်ဘာတပင်ရွှေထီးတောင်ငူဘုရင်ဖြစ်လာ၁၅၃၄နိုဝင်ဘာခန့်တောင်ငူဟံသာဝတီ စစ်ပွဲစတင်၁၅၃၈နိုဝင်ဘာခန့်တောင်ငူတပ်များ ပဲခူးကိုသိမ်းပိုက်၊တောင်ငူအင်းဝ စစ်ပွဲစတင်၁၅၃၉၃၁ မတ်ခန့်ပဲခူးမြို့ကို တောင်ငူ၏ မြို့တော်အဖြစ်သတ်မှတ်၁၅၄၁မေတောင်ငူတပ်များမုတ္တမမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၅၄၅၁၂ အောက်တိုဘာတောင်ငူမြောက်ဦး စစ်ပွဲစတင်၁၅၄၇၃၀ ဇန်နဝါရီမင်းဗာဘုရင်နှင့်တပင်ရွှေထီးတို့ တိုက်ခိုက်ရေးရပ်ဆဲ၁၅၄၇နိုဝင်ဘာမြန်မာသည် ယိုးဒယားကို ပထမအကြိမ်ကျူးကျော်ခဲ့၁၅၄၉ဖေဖော်ဝါရီမြန်မာနှင့်ယိုးဒယားတို့ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူ၁၅၅၀၃၀ ဧပြီတပင်ရွှေထီးလုပ်ကြံခံရ၁၅၅၁၁၁ ဇန်နဝါရီဘုရင့်နောင်တောင်ငူဘုရင်ဖြစ်လာ၁၅၅၅၂၂ ဇန်နဝါရီဘုရင့်နောင်သည် အင်းဝနှင့် အထက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်၁၅၅၇ဇန်နဝါရီမတ်ဘုရင့်နောင်သည်ရှမ်းပြည်ကိုသိမ်းပိုက်၊ပုပ္ပားတောင်ရှိ တိရိစ္ဆာန်ပူဇော်ပွဲနဲ့ရှမ်းရိုးမရှိ လူသားပူဇော်ပွဲများကိုပိတ်ပင်၁၅၅၈၂ ဧပြီဘုရင့်နောင်သည်လန်းနပြည်ကိုသိမ်းပိုက်၁၅၆၃ဧပြီဘုရင့်နောင်သည် ကျိုင်းတုံနှင့် ရှမ်းတရုတ်ပြည်တို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၅၆၄၁၈ ဖေဖော်ဝါရီယိုးဒယားမြန်မာ စစ်ပွဲ ၁၅၆၃၁၅၆၄အပြီးအယုဒ္ဓယသည် မြန်မာ၏ဩဇာခံနိုင်ငံဖြစ်လာ၁၅၆၅၂ ဇန်နဝါရီမြန်မာတပ်များလင်းဇင်းပြည်မြို့တော်ဗီယင်ကျန်းမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၅၆၈၁၂ မေပဲခူးသည် ယိုးဒယားပုန်ကန်မှုကို လေ့လာ၁၅၆၉၂ ဩဂုတ်ယိုးဒယားမြန်မာ စစ်ပွဲ ၁၅၆၈၁၅၆၉အပြီး ယိုးဒယားကို မြန်မာတို့ ဆက်လက်အုပ်ချုပ်နိုင်၁၅၇၄၆ ဒီဇင်ဘာမြန်မာတပ်များဗီယင်ကျန်းမြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၅၈၁၁၀ အောက်တိုဘာဘုရင့်နောင်နတ်ရွာစံ၊နန္ဒဘုရင်နန်းတက်၁၅၈၄၃ မေယိုးဒယားက လွတ်လပ်ရေးကြေညာ၁၅၈၄၉၅ယိုးဒယားမြန်မာ စစ်ပွဲ ၁၅၈၄၁၅၉၃တွင် မြန်မာတို့ အရေးနိမ့်၊ ယိုးဒယားတို့ မော်လမြိုင်အထိ အုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့၁၅၉၇တစ်တိုင်းပြည်လုံး ပုန်ကန်မှုစတင်၁၅၉၉ပထမတောင်ငူအင်ပါယာကျဆုံး။ ယိုဒယားသည် မုတ္တမအထိ တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းတစ်ခုလုံး သိမ်းပိုက်။ ရခိုင်တို့သည် မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဆိပ်ကမ်းများကို သိမ်းပိုက်၊ ပေါ်တူဂီလူမျိုးစစ်သားဒီဘရစ်တိုအား သန်လျင်မြို့စားအဖြစ် ခန့်အပ်၁၆၀၀ညောင်ရမ်းမင်းသည်တောင်ငူပြည်ကို ပြန်လည်တည်ဆောက်
၁၇ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၆၀၃သန်လျင်၌ ဒီဘရစ်တိုသည် ရခိုင်ပြည်မှလွတ်လပ်ရေးကြေညာ၊ ရခိုင်တို့၏ တိုက်ခိုက်မှုများကို တွန်းလှန်ခဲ့၁၆၀၉ပေါ်တူဂီကြေးစား ဆေဘက်စတီရန် ဂွန်စာလေစ် တီဘောင်    သည် ရခိုင်မြောက်ဘက်စွန်းရှိ ရွှန်ဒစ်ပ်ကျွန်းကို သိမ်းပိုက်၁၆၁၃၂၉ မတ်အနောက်ဖက်လွန်မင်းသည် ပေါ်တူဂီလက်အောက် သန်လျင်မြို့ကိုသိမ်းပိုက်၁၆၁၄ဒီဇင်ဘာအနောက်ဖက်လွန်မင်းသည် ထားဝယ်အထိ တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းနှင့် လန်းနပြည်ကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ခဲ့၁၆၁၇မင်းခမောင်းမှ ရွှန်ဒစ်ပ်ကျွန်းကို ပြန်လည်သိမ်းယူ၊ဒါကာမြို့ကို ဝင်ရောက်စီးနင်း၁၆၁၉အင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီမှ ပဲခူးသို့ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးစေလွှတ်၁၆၂၅ရခိုင်များဒါကာမြို့ကိုသိမ်းယူ၁၆၂၇အင်္ဂလိပ်နှင့်ဒတ်ခ်ျအရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီများသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရုံးခွဲများဖွင့်လှစ်၁၆၃၅မြို့တော်ကို ပဲခူးမှ အင်းဝသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့၁၆၃၈သာလွန်မင်းမှ ဝင်ငွေဆိုင်ရာကို စစ်မေးခဲ့၁၆၆၀ရခိုင်များ ဒင်္ဂါးငွေစသုံး၁၆၅၈မင်မင်းဆက်တရုတ်ပြည်ဧကရာဇ်ယုန်လီဧကရာဇ်စစ်ကိုင်းတွင်ခိုလှုံခဲ့၁၆၅၉၁၆၆၁မင်တပ်များ နီးစပ်ရာရှမ်းပြည်ဒေသကို သိမ်းပိုက်ပြီး အင်းဝကိုတိုက်ခိုက်၁၆၆၂၁၅ ဇန်နဝါရီယုန်လီဧကရာဇ်သည်မန်ချူးချင်းတပ်ဖွဲ့များသို့ လက်နက်ချလန်းနပြည်နှင့် တနင်္သာရီတို့ကိုယိုးဒယားကျူးကျော်မှု၁၆၆၆ဇန်နဝါရီမဂိုအင်ပါယာရခိုင်တို့ကိုအနိုင်ရ၊ စစ်တကောင်းကိုသိမ်းပိုက်၁၆၇၇အင်္ဂလိပ်နှင့် ဒတ်ခ်ျအရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီများသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရုံးခွဲများကိုပိတ်ခဲ့ကြ၁၆၈၃ဒတ်ခ်ျအရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီသည် ရခိုင်ပြည်တွင် ၎င်း၏ရုံးခွဲကိုပိတ်ခဲ့၁၆၈၈ပြင်သစ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီသန်လျင်၌ ရုံးခွဲဖွင့်လှစ်
၁၈ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၇၀၉အင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီသန်လျင်၌ ရုံးခွဲဖွင့်လှစ်၁၇၂၄ကသည်းများအထက်မြန်မာပြည်ကို ဝင်ရောက်စီးနင်း၁၇၂၇အောက်တိုဘာလန်နပြည်၏ပုန်ကန်မှု၊ အင်းဝ၏တိုက်ခိုက်မှု ၁၇၂၇၁၇၂၈ နှင့် ၁၇၃၁၁၇၃၂ တို့ကို အနိုင်ယူခဲ့၁၇၃၅မန်ချူးတရုတ်က ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းကိုသိမ်းယူ၁၇၄၀၂၉ နိုဝင်ဘာမွန်တို့သည် မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်းမှ ခွဲထွက်၍ဟံသာဝတီနိုင်ငံကို ပြန်လည်တည်ထောင်ခဲ့ဟံသာဝတီသည် အင်းဝကို သိမ်းပိုက်ကာ တောင်ငူမင်းဆက်ကို ချုပ်ငြိမ်းစေခဲ့။ ယိုးဒယားများ တနင်္သာရီအထိတိုးချဲ့လာ၁၇၅၂၂၉ ဖေဖော်ဝါရီအလောင်းမင်းတရားကုန်းဘောင်ပြည်ကိုတည်ထောင်၂၃ မတ်တောင်ငူမင်းဆက်ပြီးဆုံး၂၀ ဧပြီကုန်းဘောင်ဟံသာဝတီ စစ်ပွဲစတင်၁၇၅၃၂၆ ဧပြီအင်္ဂလိပ်တို့ကနဂရစ်အငူကို သိမ်းပိုက်၁၇၅၅၅ မေအလောင်းမင်းတရားဒဂုံကိုသိမ်းပိုက်၁၇၅၆၂၆ ဇူလိုင်အလောင်းမင်းတရားသည် ပြင်သစ်မှထောက်ပံ့ထားသော သန်လျင်ကိုသိမ်းပိုက်အလောင်းမင်းတရားသည် မဏိပူရသို့ တိုက်ခိုက်ရန်စေလွှတ်၁၇၅၇၆ မေပဲခူးမြို့သိမ်းပိုက်ခံရ၊ ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်ပြီးဆုံး၁၇၅၈နိုဝင်ဘာမဏိပူရကို ကုန်းဘောင်တပ်များ သိမ်းပိုက်၊ ရှမ်းပြည်မြောက်ဘက်တွင် မြန်မာတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာစက် ပြန်လည်သက်ရောက်စေခဲ့၁၇၅၉၆ အောက်တိုဘာအင်္ဂလိပ်တို့နဂရစ်မှဆုတ်ခွာ၁၇၆၀မေယိုးဒယားမြန်မာ စစ်ပွဲ ၁၇၅၉၁၇၆၀အပြီး မြန်မာတို့ တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းကိုပြန်ရရှိ၁၇၆၃ဇန်နဝါရီလန်နပြည်၏ပုန်ကန်မှု အဆုံးသတ်၁၇၆၅ဇန်နဝါရီမတ်ဗီယင်ကျန်းဘုရင့်နိုင်ငံနှင့်လွမ်ပရာဘွမ်ဘုရင့်နိုင်ငံတို့ကို မြန်မာတပ်များသိမ်းပိုက်မတ်ဆင်ဖြူရှင်မင်းမဏိပူရတွင် ပုန်ကန်မှုကို ဖြိုခွင်း၂၃ ဇူလိုင်မြို့တော်ကို အင်းဝသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့၂၃ ဩဂုတ်ယိုးဒယားမြန်မာ စစ်ပွဲ ၁၇၆၅၁၇၆၇စတင်ဒီဇင်ဘာမန်ချူးတရုတ်ကျူးကျော်မှု၁၇၆၇၇ ဧပြီမြန်မာတပ်ကအယုဒ္ဓယကို ဖြုတ်ချ၊အယုဒ္ဓယမင်းဆက်ပြီးဆုံး၁၇၆၈ဇန်နဝါရီမတ်မြန်မာတပ်များ ယိုးဒယားမှဆုတ်ခွာပြီး တရုတ်ဘက်သို့တပ်စွဲ၊ ယိုးဒယားသည် တနင်္သာရီမှလွဲ၍ ၎င်း၏နယ်မြေအားလုံးကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့၁၇၆၉၂၂ ဒီဇင်ဘာတရုတ်မြန်မာစစ်ပွဲပြီးဆုံး၁၇၇၀ဇန်နဝါရီမဏိပူရတွင် ပုန်ကန်မှုကို ဖြိုခွင်း၁၇၇၅၁၅ ဇန်နဝါရီလန်နပြည်ပုန်ကန်၍ ယိုးဒယားထံအကူအညီတောင်းဧပြီဆင်ဖြူရှင်မင်းရွှေတိဂုံစေတီ၏ ဉာဏ်တော်ကို လက်ရှိအမြင့်အထိ မြှင့်တင်ခဲ့နိုဝင်ဘာမြန်မာတို့ကယိုးဒယားကိုကျူးကျော်၊ စစ်ရှုံးသဖြင့် လန်နပြည်သည် ယိုးဒယား၏နယ်မြေဖြစ်လာ၁၇၇၉ဒီဇင်ဘာလာအိုနိုင်ငံများ ဗီယင်ကျန်းနှင့် လွမ်ပရာဘွမ် ထိုင်းဘက်သို့ဩဇာခံ၁၇၈၃၁၃ မေမြို့တော်ကိုအမရပူရသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့၁၇၈၅၂ ဇန်နဝါရီကုန်းဘောင်တပ်များမြောက်ဦးကို သိမ်းပိုက်ဘိုးတော်ဘုရား၏ထိုင်းနိုင်ငံကိုကျူးကျော်မှုမအောင်မြင်၁၇၈၈ယိုးဒယား၏ တနင်္သာရီကိုကျူးကျော်မှုကို ကာကွယ်နိုင်ခဲ့၁၇၉၀တရုတ်နိုင်ငံနှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး ပြန်လည်စတင်ခဲ့၁၇၉၂ဒုတိယအကြိမ်ယိုးဒယား၏ တနင်္သာရီကျူးကျော်မှုကို ကာကွယ်နိုင်ခဲ့၁၇၉၇လန်နပြည်နှင့် လွမ်ပရာဘွမ်ကို မြန်မာကျူးကျော်မှု မအောင်မြင်
၁၉ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၈၀၂သီဟိုဠ်ဘုန်းကြီးများသည် အမရပူရသို့ ခန့်အပ်မှုအတွက်ရောက်ရှိ၁၈၀၃ယိုးဒယား၏ကျိုင်းတုံကိုကျူးကျော်မှုမအောင်မြင်၁၈၀၉မြန်မာ၏ဖူးခက်ကိုကျူးကျော်မှုမအောင်မြင်၁၈၁၄ဖေဖော်ဝါရီမြန်မာနိုင်ငံသည်မဏိပူရကိုသိမ်းပိုက်၁၈၁၇အာသံသည် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပဏ္ဏာဆက်ဒေသဖြစ်လာ၁၈၁၉အာသံနှင့်မဏိပူရရှိပုန်ကန်မှုများကို မြန်မာတို့ရှင်းလင်း၁၈၂၂၃ ဇွန်အာသံရှိနောက်ထပ်ပုန်ကန်မှုများကို မြန်မာတို့ရှင်းလင်း၊ အာသံနယ်ကို မြန်မာ၏ပြည်နယ်အဖြစ်သတ်မှတ်၁၈၂၄၅ မတ်ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်စတင်၁၈၂၆၂၄ ဖေဖော်ဝါရီပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်ပြီးဆုံး၊ ရခိုင်၊ အာသံ၊ မဏိပူရနှင့် တနင်္သာရီဒေသများကို လွဲလိုက်ရဒီဇင်ဘာ ၉မြန်မာအလံ၏ အစောဆုံးအထောက်အထား၁၁၈၄၉ယိုးဒယား၏ ကျိုင်းတုံကိုကျူးကျော်မှုကို ကာကွယ်နိုင်ခဲ့၁၈၅၂ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲ၊ ဗြိတိသျှတို့ မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်းကိုရရှိ၁၈၅၃ဗြိတိသျှတို့သည် ရန်ကုန်ကိုတိုးချဲ့၁၈၅၉၂၃ မေမင်းတုန်းမင်းသည် မြို့တော်ကိုမန္တလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့၁၈၆၆ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးတွင် ဦးဆောင်သူကနောင်မင်းသားလုပ်ကြံခံရ၁၈၇၁ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း၁၈၇၅မတ်မင်းတုန်းမင်းသည်ကရင်နီပြည်နယ်များကို မြန်မာမှခွဲထုတ်၁၈၇၈ရန်ကုန်ကောလိပ်တည်ထောင်၁၈၈၅၂၉ နိုဝင်ဘာတတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်၊ မြန်မာဘုရင်စနစ်ချုပ်ငြိမ်း၁၈၈၆၁ ဇန်နဝါရီမြန်မာနိုင်ငံသည် ဗြိတိသျှပိုင်ကိုလိုနီဖြစ်ကြောင်းကြေညာဖေဖော်ဝါရီမြန်မာနိုင်ငံကို အိန္ဒိယ၏ပြည်နယ်အဖြစ်သတ်မှတ်မြန်မာပြည်အနှံ့လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများစတင်လာ
၂၀ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၉၀၆၁၀ မေဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏယုဝအသင်းတည်ထောင်၁၉၂၀၅ ဒီဇင်ဘာပထမကျောင်းသားသပိတ်၁၉၂၁ဒိုင်အာခီစနစ်စတင်၁၉၂၂၂၁ နိုဝင်ဘာနိုင်ငံ၏ပထမဆုံးရွေးကောက်ပွဲကျင်းပ၁၉၃၀မေတို့ဗမာအစည်းအရုံးတည်ထောင်၂၂ ဒီဇင်ဘာတောင်သူလယ်သမားအရေးတော်ပုံ၁၉၃၆ဒုတိယကျောင်းသားသပိတ်၁၉၃၇မြန်မာနိုင်ငံကို အိန္ဒိယမှခွဲထုတ်၁၉၃၈၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံ၁၉၄၁၂၆ ဒီဇင်ဘာဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်ဖွဲ့စည်း၁၉၄၂ဂျပန်တို့သိမ်းပိုက်မှု၁၉၄၃၁ ဩဂုတ်ဂျပန်လက်အောက်ခံဗမာနိုင်ငံတော်လွတ်လပ်ရေးကြေညာ၁၉၄၅၂၇ မတ်ဂျပန်တို့ကိုတော်လှန်မေဗြိတိသျှတို့ ပြန်လည်အုပ်ချုပ်၁၉၄၇၁၂ ဖေဖော်ဝါရီတောင်တန်းနှင့်ပြည်မ ညီညွတ်စေသည့်ပင်လုံစာချုပ်ကိုချုပ်ဆို၁၉ ဇူလိုင်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် အပေါင်းအပါတို့လုပ်ကြံခံရ၂၄ စက်တင်ဘာဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအသစ် အတည်ပြုပြဋ္ဌာန်း၁၉၄၈၄ ဇန်နဝါရီမြန်မာနိုင်ငံသည် ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းထံမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့၁၉ ဧပြီမြန်မာနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာ၁၉၄၉ပြည်တွင်းစစ်စတင်၁၉၅၀မြန်မာနယ်အတွင်းကူမင်တန်တပ်များရောက်ရှိလာ၁၉၅၈တပ်မတော်စစ်ဦးစီးချုပ်ဗိုလ်နေဝင်းခေါင်းဆောင်သည့်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်း၁၉၅၉ဖေဖော်ဝါရီဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပုဒ်မပြင်ဆင်၍ အိမ်စောင့်အစိုးရသက်တမ်းတိုးမြှင့်ခဲ့၁၉၆၀၁၉၆၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဦးနုခေါင်းဆောင်သည့် ပါတီအနိုင်ရ၁၉၆၁ဦးသန့်သည်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ဖြစ်လာ။၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်ရန်ကုန်၌ကျင်းပ၁၉၆၂၂ မတ်တပ်မတော်မှ နိုင်ငံတော်မတည်ငြိမ်ဟုဆိုကာအာဏာသိမ်းယူ၇ ဇူလိုင်ဆဲဗင်းဂျူလိုင် ကျောင်းသား အရေးတော်ပုံ၁၉၆၉၁၉၆၉ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်ရန်ကုန်၌ကျင်းပ၁၉၇၄၃ ဇန်နဝါရီဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအသစ် အတည်ပြုဒီဇင်ဘာဦးသန့်ဈာပန အရေးအခင်း၁၉၈၅ငွေစက္ကူများရုပ်သိမ်းလာခြင်း၁၉၈၈၁၂ မတ်ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း၁၈ စက်တင်ဘာစစ်တပ်မှအာဏာထပ်သိမ်း၁၉၈၉၁၈ ဇွန်စစ်အစိုးရမှနိုင်ငံ၏အင်္ဂလိပ်အမည်မှ  သို့ ပြောင်းလဲ၁၉၉၀၂၇ မေရွေးကောက်ပွဲကျင်းပ၊ ရလဒ်ကိုအသိအမှတ်မပြုအနောက်နိုင်ငံများနှင့် ဂျပန်တို့သည် မြန်မာနိုင်ငံအပေါ်စီးပွားရေးပိတ်ဆို့မှုစတင်ခဲ့ဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရဖွဲ့စည်း၁၉၉၁ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အားနိုဘယ်လ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆုချီးမြှင့်၁၉၉၇၂၃ ဇူလိုင်မြန်မာနိုင်ငံအာဆီယံအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာ၁၇ နိုဝင်ဘာနိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီဖွဲ့စည်း
၂၁ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရက်စွဲဖြစ်ရပ်၂၀၀၃ဖေဖော်ဝါရီဘဏ်လုပ်ငန်း အကျပ်အတည်းဖြစ်ပွား၂၀၀၅၇ မေရန်ကုန်၌ဗုံးပေါက်ကွဲ၊ ၁၁ ဦး သေဆုံးပြီး ၁၆၂ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့၆ နိုဝင်ဘာမြို့တော်ကိုနေပြည်တော်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့၂၀၀၇ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၂၀၀၈၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအတည်ပြု၂ မေနာဂစ်မုန်တိုင်းဖြစ်ပွား၊ လူပေါင်း ၁၄၀၀၀၀ နီးပါး သေဆုံးပြီး ဧရာဝတီမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ ပျက်ဆီးခဲ့ရ၂၀၀၉၂၇၃၀ ဩဂုတ်၂၀၀၉ ကိုးကန့်ဖြစ်ရပ်၂၀၁၀၁၅ ဧပြီ၂၀၁၀ ဧပြီ ရန်ကုန်သင်္ကြန် ဗုံးပေါက်ကွဲခြင်း၂၁ အောက်တိုဘာ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ အာဏာသက်ရောက်လာနိုဝင်ဘာ၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပ၊ တပ်မတော်၏ကြံ့ဖွံ့ပါတီအနိုင်ရနိုဝင်ဘာဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ကလွတ်မြောက်၂၀၁၁၃၁ ဇန်နဝါရီပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ပထမသက်တမ်းစတင်၂၄ မတ်ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းတွင်ငလျင်လှုပ်ခတ်၃၀ မတ်ဦးသိန်းစိန်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတဖြစ်လာနိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများစတင်၂၀၁၂ဥရောပသမဂ္ဂနှင့်အမေရိကန်တို့က ချမှတ်ထားသော စီးပွားရေးပိတ်ဆို့မှုများကို ဖြေလျှော့ပေးခဲ့၁၃ ဇန်နဝါရီမင်းကိုနိုင်အပါအဝင် ထင်ရှားသည့် နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားများပြန်လွတ်လာ၁ ဧပြီ၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အနိုင်ရ၂ မေအောင်ဆန်းစုကြည်သည် လွှတ်တော်အမတ်ဖြစ်လာဇွန်အောက်တိုဘာရခိုင်ပြည်နယ်ပဋိပက္ခဖြစ်ပွား၉ နိုဝင်ဘာမီးရထားပျက်ကျမှုဖြစ်ပွားနိုဝင်ဘာလက်ပံတောင်း ကြေးနီစီမံကိန်းကို ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှုအပေါ် အစိုးရကဖိနှိပ်၂၀၁၃မတ်အောက်တိုဘာမွတ်စလင်ဆန့်ကျင်ရေးအဓိကရုဏ်းဖြစ်ပွား၁၁၁၇ အောက်တိုဘာအောက်တိုဘာ ၂၀၁၃ မြန်မာနိုင်ငံ ဗုံးခွဲမှု၁၁၂၂ ဒီဇင်ဘာ၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၂၀၁၄၁၄၂၀ ဇန်နဝါရီ၇ ကြိမ်မြောက် အာဆီယံမသန်စွမ်း အားကစားပြိုင်ပွဲမတ်ဧပြီမြန်မာနိုင်ငံအနှံ့ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူလူဦးရေ ၅၁၄၈၆၂၅၃၁၂၁၃ နိုဝင်ဘာနဝမအကြိမ်မြောက် အရှေ့အာရှ ထိပ်သီးအစည်းအဝေး၂၀၁၅ဖေဖော်ဝါရီဇွန်၂၀၁၅ ကိုးကန့်စစ်ပွဲမတ်အမျိုးသားပညာရေးဥပဒေကို ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှုအပေါ် အစိုးရကဖိနှိပ်ဇူလိုင်စက်တင်ဘာရေကြီးမှုဖြစ်ပွား၁၅ အောက်တိုဘာအစိုးရနှင့် လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များအကြားတစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်ချုပ်ဆို၁၀ နိုဝင်ဘာ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အနိုင်ရ၂၂ နိုဝင်ဘာဖားကန့် စွန့်ပစ်မြေစာပုံ ပြိုကျမှုဖြစ်ပွား၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီပြည်သူ့လွှတ်တော်ဒုတိယသက်တမ်းစတင်၃ ဖေဖော်ဝါရီအမျိုးသားလွှတ်တော်ဒုတိယသက်တမ်းစတင်၈ ဖေဖော်ဝါရီပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဒုတိယသက်တမ်းစတင်၈ ဖေဖော်ဝါရီပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များဒုတိယသက်တမ်းစတင်၃၀ မတ်ဦးထင်ကျော်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတဖြစ်လာ၆ ဧပြီအောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်လာ၂၀၁၇ဩဂုတ်မြန်မာစစ်တပ်မှ ရခိုင်ရှိလူနည်းစုများကိုစတင်သတ်ဖြတ်၂၀၁၈မတ်သမ္မတဦးထင်ကျော် ရာထူးမှနုတ်ထွက်၊ဦးဝင်းမြင့်ရွေးချယ်ခံရ၂၀၂၀၂၃ မတ်ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ရောဂါဖြစ်ပွားမှုနိုဝင်ဘာ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အနိုင်ရ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီတပ်မတော်မှ မဲစာရင်းလိမ်သည်ဟုဆိုကာအာဏာသိမ်းယူ၊ နိုင်ငံတော်အရေးပေါ်အခြေအနေကြေညာ၂ ဖေဖော်ဝါရီတပ်မတော်မှနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဖွဲ့စည်း၊ အာဏာသိမ်းယူမှုကိုဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြ၅ ဖေဖော်ဝါရီရွေးကောက်ခံ လွှတ်တော်အမတ်များကပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း၁၆ ဧပြီအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရဖွဲ့စည်း၅ မေစစ်အစိုးရကို တန်ပြန်တိုက်ခိုက်ရန်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ဖွဲ့စည်း၁ ဩဂုတ်စစ်အစိုးရသည်အိမ်စောင့်အစိုးရကိုဖွဲ့စည်း၇ စက်တင်ဘာအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရမှပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်ကြေညာ၂၀၂၂၂၅ ဇူလိုင်နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားများဖြိုးဇေယျာသော်၊ကျော်မင်းယု၊ လှမျိုးအောင်နှင့် အောင်သူရဇော်တို့အား စစ်အစိုးရကကွပ်မျက်၁၆ ဒီဇင်ဘာအမေရိကန်အစိုးရမှ မြန်မာနိုင်ငံတွင်း စစ်အာဏာရှင်စနစ်ဆန့်ကျင်ရေးကို ကူညီနိုင်မည့် ဘားမားအက်ဥပဒေ   ကို အတည်ပြုခဲ့၂၀၂၃၁၄ မေမိုခါမုန်တိုင်းဖြစ်ပွား၊ ရခိုင်ပြည်နယ်စစ်တွေမြို့ထိခိုက်ခဲ့၂၇ အောက်တိုဘာ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး၇ နိုဝင်ဘာ၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေး၆ ဒီဇင်ဘာချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးဦးဆောင်သည့်ချင်းပြည်ကိုဖွဲ့စည်းခဲ့၂၀၂၄၁၀ ဖေဖော်ဝါရီစစ်အစိုးရက နအဖခေတ်က ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေ အာဏာတည်ကြောင်းကြေညာ၇ မတ်၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေး၂၂ ဇူလိုင်စစ်တပ်ခန့် ယာယီသမ္မတမြင့်ဆွေကျန်းမာရေးကြာင့်အနားယူ၊ စစ်ခေါင်းဆောင်မင်းအောင်လှိုင်ထံ အာဏာလွဲအပ်၃ ဩဂုတ်လားရှိုးမြို့အခြေစိုက်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှာကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့မှသိမ်းပိုက်ခံရ
အခြားဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာ့သမိုင်း
ရင်းမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုန်းကျော်၊ နတ်မောက် ၁၉၆၇။ရှေးခေတ်မြန်မာ့တပ်မတော်မှတ်စုများ။၅၂။
၊  ။။     ။။
၊   ။။     ။
၊  ။။   ။။
၊   ။။။
၊  ။။       ။
၊  ။။။   ။
။။    ။
။။။။
၊  ။။    ။။
၊  ။။   ။
။။။     ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာ့သမိုင်းအချိန်ဇယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
နိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇယားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စာရင်းဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့သမိုင်း အချိန်ဇယား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့သမိုင်း           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်