တူရကီဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတူရကီဘာသာစကားတူရကီဘာသာစကားတူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတူရကီဘာသာစကားဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတူရကီနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများရုရှားနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတူရကီဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တူရကီဘာသာစကား
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တူရကီဘာသာစကားခေါ်တုချက်အသံထွက်ကူညီချက်လက်ကိုအစ္စတန်ဘူတုချက်စီဟုလည်း ခေါ်ပြီး တာကစ်ဘာသာစကားများအနက် အသုံးအများဆုံး ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ သုံးသူ သန်း ၇၀၈၀ မျှ ရှိပြီးတူရကီနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်ဘာသာစကား ဖြစ်၏။ နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နီးစပ်သောအီရတ်၊ဆီးရီးယား၊ဂျာမနီ၊ဩစတြီးယ၊ဘူဂေးရီးယား၊မြောက် မက်ဆီဒိုနီးယား၊ဆိုင်ပရပ်မြောက်ပိုင်း၊ဂရိတို့တွင်၎င်း၊ဥရောပ၊ ကော့ကေးဆပ်နှင့်ဗဟိုအာရှတို့တွင်၎င်း ဤစကားသုံးသူများ ရှိသည်။ တူရကီသည် ၂၀၁၆ ခုတွင်ဥရောပသမဂ္ဂ၌ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံအဖြစ် သက်တမ်းထပ်မတိုးသော်လည်း ဥရောပသမဂ္ဂက တူရကီဘာသာစကားကို သမဂ္ဂ၏ ရုံးသုံးဘာသာစကားအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုထားဆဲပင်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တူရကီဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတူရကီဘာသာစကား
ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
တူရကီနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ရုရှားနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၃၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တူရကီဘာသာစကား
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်