ထန်းချောင်းရွာ၊ ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်းချောင်းရွာ၊ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်ထန်းချောင်းရွာ၊ ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆိပ်ဖြူမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်းချောင်းရွာ၊ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်းချောင်းရွာ၊ ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်းချောင်းရွာထန်းချောင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်ပခုက္ကူခရိုင်မြို့နယ်ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုအနောက်ကံတွင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်းချောင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပခုက္ကူခရိုင်၊ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်၊အနောက်ကံတွင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၉၀၇၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အနောက်ကံတွင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၅၅ ဦး၊ မ ၅၄၆ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၉၀၁ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထန်းချောင်းရွာ၊ ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထန်းချောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ခရိုင်ပခုက္ကူခရိုင်မြို့ဆိပ်ဖြူမြို့
ကင်မွန်းတောင့်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းတောင့်
လယ်သာဝ
သဖန်းတောင့်
ကဇွန်းမကျေးရွာအုပ်စုကဇွန်းမရွာမ
ကဇွန်းမရွာသစ်
ဖလံမ
သပြေပင်
သရက်ပင်
ကမ္ဘားကြီးကျေးရွာအုပ်စုကမ္ဘားကြီး
ဂွေးပင်ချောင်း
ကျဘေကျေးရွာအုပ်စုကျကွဲ
ကျဘေ
ကျွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းချောင်း
ပေပင်ကျင်း
သင်းပေါင်း
ကျွန်းတောကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
သပြေ
ကျောက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး
တောင်ဖြူ အနောက်
တောင်ဖြူ အရှေ့
ရှားတော
ရေထွက်
ရေဘိုးကျွန်း
အုံးမှင်
ကျောင်းကျေးရွာအုပ်စုကမ္ဘားနီ
ကျွန်းမကြီး
ကျောင်း
မိဖုရားချိုင့်
သရက်ချဉ်
ကိုးတောင့်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးတောင့်
တောင်ငယ်လုံး
ရေလယ်ကျွန်း
သံဇလုံ
ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျစ်ပြင်
ကုန်း
ငချဉ်ချောင်း
ကူရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကူရှည်ရွာမ
ကူရှည်အလယ်စု
တပေါင်း
ထန်းစွန်း
မြောက်တော
ကော်တုံကျေးရွာအုပ်စုကော်တုံ
ဖက်တဲ
သံချောင်းကုန်း
ချင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကံသာအေး
ချင်တောင်
ခြောက်အိမ်တန်း
ဇီးကပ်
မရိုးခုံ
ရွာသာအေး
ရေလယ်သောင်
ချောင်းမကြီးကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမကြီး အနောက်
ချောင်းမကြီး အရှေ့
ထရွင်းမျော
မယ်ဇလီကွေ့
ဂွေးပင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေးပင်
ထန်းပင်ချောင်း
ငှက်ခွေးကျေးရွာအုပ်စုငှက်ခွေး
စိုင်နီ
မကျီးစု
ရွာသစ်ကုန်း
ငှက်ပြာကြီးကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပြာကြီး
ပေါက်ခုံ
သရက်ခုံ
ဆိုက်ခန်းကျေးရွာအုပ်စုဆိုက်ခန်း
ဇီးပင်ကြီး
ရေရင်ချောင်
ညောင်နီချောင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်နီချောင်း
လွန်သာ
တက်မကျေးရွာအုပ်စုတက်မ
တွင်းမငယ်
နုံးပုံ
ဝဲမ
သံပုရာပင်
တဲကြီးကျေးရွာအုပ်စုစိန်ပန်းကုန်း
တဲကြီး
ထန်းပင်ကန်
ထမ္မကောက်ကျေးရွာအုပ်စုကြာကန်
ဆင်သားမွေး
ဇီးတောပင်
ထမ္မကောက်
အင်ကျင်းပင်
ထိန်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုခတက်ကုန်း
တမာချောင်
ထိန်ကန်
ဒေါသာကျေးရွာအုပ်စုဆင်နီတောင်
ဒေါသာ
ပင်းတလဲကျေးရွာအုပ်စုပင်းတလဲ
ပေတောကျေးရွာအုပ်စုကဇွဲ
ဆူးပုတ်ကုန်း
ပေတော
မကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတပ်စု
ထန်းချောင်း
မကြီးကုန်း
မြင်ကဝကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်
ဆူးလေကုန်း
မြင်ကဝ
အောက်ဆိပ်
မြေကြမ်းတောကျေးရွာအုပ်စုဂျုပ်ချောင်းကြီး
ဂျုပ်ချောင်းလေး
မြေကြမ်းတော
ရွာမကျေးရွာအုပ်စုရွာမ တောင်
ရွာမ မြောက်
ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်
ရေလယ်ကျွန်း အနောက်
ရွာသစ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုချထောက်
နဘဲကန်
ရွာသစ်ကြီး
ရွာသာအေးကျေးရွာအုပ်စုရွာသာအေး
လိပ်ခြံ
ရှားပင်အိုင့်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံကုန်း
ဂဲကုန်း
ဆူးလေကုန်း
မောင်းတွင်းချောင်
ရှားပင်အိုင့်
ရှားလှကျေးရွာအုပ်စုပိုင်း
ရှားလှ
ဝန်ကြီး
ရှောက်ပင်အင်းကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပြာဝ
မင်းကြမ်း
ရှောက်ပင်အင်း
ရေပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုဇီဖြူဂေါင်း
ရေပုတ်
လက်ဆည်ကျေးရွာအုပ်စုဆုံကုန်း
လက်ဆည်
အုံးမှင်
သက္ကယ်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ခေါင်း
ထွန်
သက္ကယ်ကျင်း
သာယာကုန်း
အင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုကိုး
ညောင်ဂွေးဝ
အင်းကန်
အနောက်ကံတွင်းကျေးရွာအုပ်စုထန်းချောင်း
မကြီးကုန်း
အနောက်ကဖြူကျေးရွာအုပ်စုဆားလောက်
ဘဲကျ
အနောက်ကဖြူ
အရှေ့ကံတွင်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်လမ်းချောင်း
အနောက်ကပိုင်
အရှေ့ကံတွင်း
အရှေ့ကပိုင်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်းချောင်းရွာ၊ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆိပ်ဖြူမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်းချောင်းရွာ၊ ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်