ဇင်မင်းထက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇင်မင်းထက်ဇင်မင်းထက်၁၉၇၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များဇင်မင်းထက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေးနှင့်ရာထူးတာဝန်
၂အရေးယူပိတ်ဆို့ခံထားရမှု
၃ကိုးကား
ဇင်မင်းထက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်
ဇင်မင်းထက်
ဒုတိယဝန်ကြီးအားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃ယခင်လူဒေါက်တာစိုးဝင်းပြည်ထဲရေး ဒုတိယ ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂ မေ ၂၀၂၂၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းလှိုင်ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးနီလင်းအောင်ရဲတပ်ဖွဲ့ ရဲချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂ မေ ၂၀၂၂၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းလှိုင်ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးနီလင်းအောင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာပြည်ကြင်ဖော်ဒေါက်တာသဇင်ခိုင်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတွဲဖက် စစ်ရေးချုပ်အမှုထမ်းကာလ၁၉၈၉၂၀၂၂ရာထူးဗိုလ်ချုပ်တပ်စစ်ရေးချုပ်ရုံး
ဇင်မင်းထက်၁၉၇၀ ဖွား သည် အငြိမ်းစားတပ်မတော်စစ်ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူသည် တပ်မတော် တွင် တွဲဖက်စစ်ရေးချုပ်၊စစ်ကောင်စီ တွင် ပြည်ထဲရေးဒုဝန်ကြီး နှင့် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ ၏ ၂၂ဦးမြောက် ရဲချုပ် အစရှိသည့် တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁လက်ရှိတွင် အရပ်သားအနေဖြင့်အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနတွင် ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ထမ်းဆောင်နေသည်။၂
ပညာရေးနှင့်ရာထူးတာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ် ၃၂ဆင်း ဖြစ်သည်။ တပ်မတော် တွင် ၁၉၈၉  ခုနှစ် နောက်ပိုင်းက စပြီး ၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၁ရက်နေ့ အထိ စစ်မှုထမ်းသည်။ရာထူးအဆင့်ဆင့်တိုးကာ ၂၀၁၈ ခုနှစ် နှစ်စပိုင်း တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့် ဖြင့်  သူ့ကို တွဲဖက် စစ်ရေးချုပ် တာဝန် စပေးသည်။၃၂၀၁၉  ခုနှစ် တွင် ဗိုလ်ချုပ် အဆင့်တိုးသည်။တွဲဖက်စစ်ရေးချုပ် တာဝန်အား ၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၁ရက်နေ့ အထိ တာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၂ရက်နေ့တွင်ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရပြီး ရဲချုပ် တာဝန် ကိုပါ ပူးတွဲ ယူသည်။၄၅၂၀၂၃  ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ   ၂၁   ရက် တွင် ထိုတာဝန်များမှ အနားယူကာအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီး ဖြစ်လာသည်။၆
အရေးယူပိတ်ဆို့ခံထားရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုဥရောပသမဂ္ဂက ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာချိုးဖောက်မှု စွပ်စွဲချက်များဖြင့် ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့မှု စာရင်းထဲ ထည့်သွင်းထားသည်။၇၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရဲချုပ် အင်တာပိုလ် အစည်းအဝေးတက်။၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်  ၄၆   ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလဆန်း    ၄    ရက်  ၂၀၂၃  ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ   ၂၁   ရက် ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်ကြည်း၊ ရေ၊ လေ စစ်တီးဝိုင်း ပြိုင်ပွဲများ ဆက်လက် ကျင်းပ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈။၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းလှိုင် ပြီးနောက် ရဲချုပ်နှင့် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာသူ။၄ မေ ၂၀၂၂။၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီးဦးဇင်မင်းထက် မြန်မာနိုင်ငံလူငယ်ရေးရာ ဗဟိုကော်မတီနှင့် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လူငယ်ရေးရာကော်မတီတို့ ပူးပေါင်းကျင်းပသော လူငယ်စကားဝိုင်းအခမ်းအနားသို့တက်ရောက်။၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာစစ်ဖက်၊ အရပ်ဖက် တာဝန်ရှိသူတွေကို  ဒဏ်ခတ်အရေးယူ။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇင်မင်းထက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၀၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇင်မင်းထက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်