မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်းမြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရပိုင် ကုမ္ပဏီများမြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်းတည်ထောင်သည့်နှစ်ဖေဖော်ဝါရီ၁၉၉၇၂၈နှစ် အကြာက၁၉၉၇၀၂တည်ထောင်သူများကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစောဥက္ကဋ္ဌကုမ္ပဏီခွဲအင်းဝဘဏ်လီမိတက်ဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်းအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် မြန်မာတပ်မတော်မှ လုပ်ကိုင်နေသော အဓိကလုပ်ငန်းစုကြီး နှစ်ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ခုမှာမြန်မာ့စီးပွားရေး ဦးပိုင်လီမိတက်ဖြစ်သည်။  သည် သတ္တုတူးဖော်ရေး၊ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုနှင့် ဆက်သွယ်ရေးကဏ္ဍများတွင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများအပြင် စစ်တပ်အတွက် သဘာဝအရင်းအမြစ်များကို ပံ့ပိုးပေးသည့် ကုမ္ပဏီများနှင့် စစ်တပ်အတွက် အသုံးပြုရန် ကုန်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်သည့် စက်ရုံများကို လုပ်ကိုင်နေသည့် ကုမ္ပဏီဖြစ်ကြောင်း အမေရိကန်ဘဏ္ဍာရေးဌာနက အစီရင်ခံတင်ပြထားသည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစောသည်  ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။၁
မြန်မာစစ်အစိုးရအား အရေးကြီးသောပစ္စည်းများ ဥပမာဘိလပ်မြေနှင့် ရော်ဘာ များထံ ပံ့ပိုးပေးနိုင်သည့် အမြတ် အစွန်း ရှိသော အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်းကို တည်ထောင်ရန် ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး  ၏ လုပ်ငန်းများကို လျှို့ဝှက်စွာ ဖုံးကွယ်ထားသည်။၂မှရရှိသော ဝင်ငွေများသည် အရပ်သား ကြီးကြပ်မှုမှ မြန်မာစစ်တပ်၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ကို အားကောင်းလာစေပြီး နိုင်ငံတကာ လူ့အခွင့်အရေးနှင့် လူသားချင်းစာနာမှုဆိုင်ရာ ဥပဒေချိုးဖောက်မှုများ ကျယ်ပြန့်စွာ ကျူးလွန်ခြင်း တွင် စစ်တပ်၏ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ ဆောင်ရွက်မှုများတွင် အထောက်အကူ ဖြစ်စေခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရပိုင် ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်