ကဏ္ဍရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍရှမ်းဘာသာစကားပါဝင်သောဆောင်းပါးများရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကဏ္ဍရှမ်းဘာသာစကားပါဝင်သောဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဤကဏ္ဍကို ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍ ရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄၅ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၄၅ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကလောမြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ကောင်းခါးရွာ၊ ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံဟော်နန်း
ကျောက်မဲခရိုင်
ဂ
ဂုံဘာသာစကား
ဂုံရှမ်းလူမျိုး
စ
စစ်ဆောင်ပန္နား
ည
ညောင်ရွှေယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
တ
တာချီလိတ်ခရိုင်
တိုင်ဘာသာစကားများ
တောင်ကြီးခရိုင်
တောင်ကြီးမြို့
ဓ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
န
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်နိမ့်ရွာ၊ နားဖန်းမြို့နယ်
နားကျိုင်းရွာ
နော်ခမ်း
ပ
ပင်လောင်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
ပင်လောင်းမြို့
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပအိုဝ်းလူမျိုး
ဘ
ဘုန်းကြီးပျံ
မ
မက်မန်းခရိုင်
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပွန်ဟော်နန်း
မိုးမိတ်ခရိုင်
မူဆယ်ခရိုင်
မူဆယ်မြို့
စိုင်းမောက်ခမ်း
ယ
ယွက်စစ်
ရ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ရှမ်းပြည်နယ်
ရှမ်းလူမျိုး
လ
လင်းခေးခရိုင်
လားရှိုးခရိုင်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
လွိုင်လင်ခရိုင်
ဝ
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
သ
သိန္နီမြို့
သိန္နီဟော်နန်း
ဟ
ဟိုပန်ခရိုင်
ကဏ္ဍရှမ်းဘာသာစကားပါဝင်သောဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်