ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငရုတ်တစ်လှမ်း၊ခရမ်းတစ်ခုန်ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်မြန်မာဆိုရိုးစကားများငရုတ်တစ်လှမ်း၊ခရမ်းတစ်ခုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်ဆိုသည်မှာ ငရုတ်ပင်ကို စိုက်ပျိုးရာတွင် တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ခြေတစ်လှမ်းစာခန့် ခွာ၍ စိုက်ရပြီး၊ ခရမ်းပင်ကို စိုက်ပျိုးရာတွင် တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် တစ်ခုန်စာခန့် ခွာ၍ စိုက်ရသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ငရုတ်နှင့် ခရမ်းပင်များ၏ သဘာဝကြီးထွားပုံနှင့် လိုအပ်သော နေရာအကျယ်အဝန်း မတူညီမှုကို ဖော်ပြသည်။ ငရုတ်ပင်သည် ခရမ်းပင်ထက် သေးငယ်သောကြောင့် တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် အနည်းငယ်သာ ခွာ၍ စိုက်ပျိုးနိုင်သည်။ ခရမ်းပင်သည် ငရုတ်ပင်ထက် ပိုမိုကြီးထွားပြီး အကိုင်းအခက်များ ဖြာထွက်သောကြောင့် တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ပိုမိုခွာ၍ စိုက်ပျိုးမှသာ အပင်များ ကောင်းစွာ ကြီးထွားနိုင်ပြီး အသီးအထွက်လည်း ကောင်းမွန်မည်ဖြစ်သည်။တစ်လှမ်းဆိုသည်မှာ ခြေလှမ်းတစ်လှမ်း၏ အကွာအဝေးကို ရည်ညွှန်းပြီး၊တစ်ခုန်ဆိုသည်မှာ လူတစ်ယောက်၏ ပုံမှန် ခုန်နိုင်သော အကွာအဝေးကို ရည်ညွှန်းသည်။ ဤအကွာအဝေးများသည် အတိအကျမဟုတ်သော်လည်း အပင်တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် မည်မျှခွာ၍ စိုက်ပျိုးသင့်ကြောင်းကို အကြမ်းဖျင်း သဘောပေါက်စေရန် ရည်ရွယ်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်တဲ့ လူလေး။ ငရုတ်စိုက်ရင် တစ်ပင် နှင့်တစ်ပင် တစ်တောင်စီ ခွာရမယ်။ ခရမ်းကိုတော့ လေးတောင်လောက် ခွာ စိုက်ရမယ်။ ဒါမှ အပင်လည်းကြီး၊ အသီးလည်း ထွားတယ်ကွဲ့။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၅၁ကျေးကလေး။ ၄၅။
ငရုတ်တစ်လှမ်း၊ခရမ်းတစ်ခုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၈၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငရုတ် တစ်လှမ်း၊ ခရမ်း တစ်ခုန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်