ယင်းချောင်းတံတား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယင်းချောင်းတံတားယင်းချောင်းတံတားမြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးယင်းချောင်းတံတားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယင်းချောင်းတံတား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယင်းချောင်းနှင့် ယင်းချောင်းတံတား
ယင်းချောင်းတံတားသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးမြို့၏ မြောက်ဘက် ၁၄မိုင်အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ မြေပျော့လွန်းသောယင်းချောင်းပေါ်တွင် ယခင်ကတံတားဆောက်လုပ်ရန် မကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ယခုအခါတွင် မြန်မာအင်ဂျင်နီယာများ ဦးစီး၍ မြန်မာပြည်ထွက် ပစ္စည်းများကို အသုံးပြုကာ မြန်မာလုပ်သားကြီးများနှင့် ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ အရှည်ပေ ၄၆၀ ရှိပြီး အကျယ် ၂၄ပေ ရှိသည်။ တံတား၏ နံဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် သုံးပေခွဲစီ ကျယ်သော လူသွားလမ်းများ ပါဝင်သည်။ ချောင်းမြေ၏ အထက် ပေ၄၀ မြင့်နေပြီး ချောင်းတွင်း ရေအများဆုံးအချိန်၌ ရေပြင်အထက် ၁၈ပေမြင့်နေသေးသည်။
ရှေးအခါက ယင်းချောင်းကို ဖြတ်ကူးရာတွင် နွေအခါ၌ အခက်အခဲ မရှိလှသော်လည်း မိုးရာသီတွင် များစွာခက်ခဲ ကြန့်ကြာ၍ အသက်အန္တရာယ် များလှပေသည်။ မော်တော်ယာဉ်များနှင့် လူများကို လှေဖောင်ကူတို့များဖြင့် ခက်ခက်ခဲခဲ ဖြတ်သန်းသွားလာခဲ့ကြရသည်။ ၁၉၆၅ခုတွင် တော်လှန်ရေးအစိုးရက တံတားဆောက်လုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၀ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁ရက်နေ့တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ချောင်းမြေမှာ ပျော့လွန်းလှ၍ တံတားတိုင်များကို မြေမာတွေ့သည်အထိ အလွန်နက်ရှိုင်းစွာ တူးပြီးမှ အုတ်မြစ်ချခဲ့ရပေသည်။ မကွေးဘက်ကမ်းမှ တတိယမြောက် တိုင်မကြီးဆိုလျှင် မြေအောက်ပေအနက် ၈၀အထိ သက်စွန့်ဆံဖျား တူးပြီးမှ အုတ်မြစ်ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တံတားတိုင်ထိပ်၏ ဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် အစွန်းထွက်၏ ရုပ်တုက်ဘောင်များ ထားရှိပြီး၊ ယင်းဘောင်များတွင် တွဲလွဲခိုတံတားကြမ်းခင်းများနှင့် ဆက်စပ်တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။
တံတားအနီး ဥယျာဉ်တွင်းရှိ ဆရာစံနှင့် သခင်ဖိုးလှကြီး ရုပ်တု
တံတား၏ တစ်ဘက်တစ်ချက် ထိပ်တွင်လည်း ချဉ်းကပ်လမ်းများနှင့် ဥယျာဉ်များ တည်ဆောက်ထားသည်။ မြောက်ဘက်ထိပ်အရှေ့ဘက် တောင်ကုန်းငယ်ပေါ်တွင် ရေနံမြေသပိတ် အလုပ်သမားခေါင်းဆောင် အာဠာဝကသခင်ဖိုးလှကြီး၏ရုပ်တုနှင့် တောင်သူလယ်သမားခေါင်းဆောင်ဂဠုန်ဆရာစံ၏ ရုပ်တုများကို ထုလုပ်ထားသည်။ အလုပ်သမားခေါင်းဆောင် သခင်ဖိုးလှကြီး၏ ဇာတိချက်ကြွေ မွေးရပ်မြေသည် ယင်းချောင်းတံတား၏ အနောက်ဘက် မိုင်ဝက်ခန့်တွင် ရှိသောသရက်လေးပင်ရွာဖြစ်သည်။
ယင်းချောင်းတံတားဖွင့်ပွဲကို ၁၉၇၃ခုနှစ်၊ မေလ၄ရက်နေ့တွင် ဝန်ကြီးဦးစိန်ဝင်းက ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။ ကုန်ကျစရိတ် စုစုပေါင်းမှာ ၄၁သိန်းကျော် ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လွင်မောင် ဇူလိုင် ၁၉၇၅။မှတ်တမ်းသမိုင်း ပဲခူး၊မကွေးတိုင်း။စာ၁၄၉၁၅၀။
ယင်းချောင်းတံတားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယင်းချောင်းတံတား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်