ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ စံချိန်စံညွှန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာသာစကား တခု ရှာရန်သက်ဆိုင်သော ဘာသာစကား ဆောင်းပါးကိုရှာရန်   ကုဒ်ကိုထည့်ပါ။
၊ဘာသာစကားများ၏အမည်များကိုဖော်ပြခြင်းအတွက် ကုဒ်များအပိုင်း ၁  ကုဒ်များ၊ သည် ဘာသာစကားကုဒ်များ အတွက်နိုင်ငံတကာစံနှုန်းများစီးရီး၏ ပထမပိုင်းဖြစ်သည်။ အပိုင်း  တွင်   စာလုံးနှစ်လုံးပါသော ကုဒ်များ မှတ်ပုံတင်ခြင်းကို အကျုံးဝင်ပါသည်။  ခုနှစ် ဇွန်လအထိ စာရင်းသွင်းထားသော စာလုံးနှစ်လုံးပါသော ကုဒ်  ခုရှိသည်။ မှတ်ပုံတင်ထားသော ကုဒ်များသည် ကမ္ဘာ့အဓိကဘာသာစကားများကို အကျုံးဝင်သည်။
ဤကုဒ်များသည် ဘာသာစကားများကို ဖော်ပြရန်အတွက် အသုံးဝင်သော နိုင်ငံတကာနှင့် တရားဝင် အတိုကောက်ဖြစ်သည်။
ကုဒ်များ နမူနာများကုတ်အင်္ဂလိပ်စာပြင်သစ်ဂျာမန်စကားဝှက်အင်္ဂလိပ်စပိန်ပေါ်တူဂီ
ဘာသာစကားမျိုးစုံသော ဝဘ်ဆိုက်များစွာသည် ၎င်းတို့၏ဝဘ်ဆိုက်များ၏ သီးခြားဘာသာစကားဗားရှင်းများ၏  များကို ရှေ့ဆက်ရန် ဤကုဒ်များကို အသုံးပြုကြသည်။ ဥပမာ၊ ။ ဝဘ်ဆိုဒ်အမည်သည် ထိုဝဘ်ဆိုဒ်၏ ရုရှားဗားရှင်းမဖြစ်မီ။  ဘာသာစကား တဂ် ကိုလည်း ကြည့်ပါ။ အက္ခရာနှစ်လုံးပါသော နိုင်ငံအလိုက် ထိပ်တန်းအဆင့် ဒိုမိန်း ကုဒ်များ၏ နောက်ဆက်တွဲများသည် ဤဘာသာစကားတဂ်ရှေ့ဆက်များနှင့် မကြာခဏကွဲပြားပါသည်။
ဘာသာစကားကုဒ်များအတွက် မူရင်းစံ   ကို  ခုနှစ်တွင် အတည်ပြုခဲ့သည်။ ၎င်းကို အပိုင်းများခွဲပြီး  ခုနှစ်တွင်   သည် မူလစံနှုန်း၏ ပြန်လည်ပြင်ဆင်မှုအသစ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။  တွင်   ကို ကိုယ်စားပြုသည့် နောက်ဆုံးကုဒ်သည်ဖြစ်သည်။ စံနှုန်းကို အသုံးပြုမှုကို  ဘာသာစကား တဂ်များ က တွန်းအားပေးခဲ့ပြီး၊ မတ်လ  ခုနှစ်တွင်   တွင် မိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလမှ   နှင့်   တို့မှ ဆက်လုပ်ခဲ့သည်။ လက်ရှိဗားရှင်းသည်ဖြစ်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၀၉ မှ၅၆၄၆။       သည်   ကုဒ်များအတွက် မှတ်ပုံတင်ခွင့်အာဏာဖြစ်သည်။
စာလုံးသုံးလုံးကုဒ်ရှိပါက   ကုဒ်အသစ်များကို ထည့်သွင်းမည်မဟုတ်ပါ၊ ထို့ကြောင့်   နှင့်  ကုဒ်များကို နှစ်သက်သော  ကုဒ်များဖြင့် အသုံးပြုသည့်စနစ်များသည် နှစ်သက်စရာမလိုပါ။ ရှိပြီးသားကုဒ်များကို ပြောင်းလဲပါ။
ဘာသာစကားတစ်စုကို လွှမ်းခြုံထားသည့်   ကုဒ်ကို အသုံးပြုပါက၊ အချို့သော ဘာသာစကားများအတွက် ၎င်းကို   ကုဒ်အသစ်ဖြင့် လွှမ်းမိုးနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
စံနှုန်း၏ အပိုင်း  ၊   ၊ လူသိများသော သဘာဝဘာသာစကား များအားလုံးကို လွှမ်းခြုံနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍   စာလုံးသုံးလုံးပါသော ကုဒ်စံကို အများအပြားအစားထိုးထားသည်။
ဇန်နဝါရီ  တွင်  ထုတ်ဝေပြီးနောက်   ကုဒ်များကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။နာမည်ရက်စွဲကို ထည့်ပေးခဲ့သည်။အရင်က အကျုံးဝင်သော။၂၀၀၂၀၁၁၅၁အနုပညာ၂၀၀၂၀၁၂၉၂ရိုအာ၂၀၀၂၀၈၀၂၃ကျောက်မျက်၂၀၀၂၁၀၁၄၄ထိုင်သည်၂၀၀၂၁၂၂၃၅ရိုအာ၂၀၀၃၀၂၂၆၆
မက်ခရိုဘာသာစကားများကို ကုသခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ သတ်မှတ်ချက်မရှိပါကိုကြည့်ပါ။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစံချိန်စံညွှန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၀၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်