ရှားတောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှားတောမြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များရှားတောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၄ရာသီဥတု
၂၅ရေဆင်း
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ကိုးကား
ရှားတောမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှားတောမြို့နယ်မြို့နယ်လွိုင်ကော်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ အနီ
ရှားတောမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်လွိုင်ကော်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ရှားတောမြို့ဧရိယာမြို့နယ်၃၂၂၀၈စတုရန်းမိုင် ၈၃၄၁၉စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၉၈၅ပေ ၃၀၀မီတာလူဦးရေစက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၁မြို့နယ်၇၀၇၆သိပ်သည်းမှု၂၂၈၅၂မြို့ပေါ်၁၆၂၆ကျေးလက်၅၄၅၀လူမျိုးများကယား ၈၀၃၂ရှမ်း ၁၇၂ဗမာ ၁၇၄ကရင် ၀၇ချင်း ၀၀၁ရခိုင် ၀၀၁ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရှားတောမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာရှားတောမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောဒေသသည်ကုန်းဘောင်ခေတ်အလောင်းမင်းတရားအယုဒ္ဓယသို့ စစ်ချီလာရာတွင် စစ်လမ်းကြောင်းပေါ်ရှိ စခန်းတစ်ထောက်နားရာဒေသ ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။
၁၈၉၀ ခုနှစ်ခန့်က လူဦးရေ နှစ်ထောင်ခန့် နေထိုင်ခဲ့ကြပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာထွန်းကားခဲ့သော နေရာဒေသတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။
ရှားတောမြို့နယ်ကို ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့တွင် ရပ်ကွက် ၄ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၄ ခု၊ ကျေးရွာ ၂၀ တို့ဖြင့် မြို့နယ်အဖြစ် ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိပြီး မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၁၀ မိနစ်နှင့် ၁၉ ဒီဂရီ ၂၇ မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ ဒီဂရီ ၂၇ မိနစ် နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ ၅၁ မိနစ် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ ၈၃၄၁၉ စတုရန်းမိုင် ၂၁၆၀၅ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၂အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၃၅ မိုင်၊ တောင်မှ မြောက်သို့ မိုင် ၅၀ ရှည်လျားသည်။
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်၏ မြောက်ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်ရှိမောက်မယ်မြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံမောင်မယ်ဟောင်ဆောင်ခရိုင်၊ တောင်ဘက်တွင်မယ်စဲ့မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဘောလခဲမြို့နယ်၊လွိုင်ကော်မြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ထိ စပ်လျက်ရှိသည်။၂
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်သည် တောင်များပတ်လည်ဝန်းရံလျက်ရှိ၍ ဒယ်အိုးပုံသဏ္ဌာန်အနိမ့်ပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီး တောင်တန်းများမှာ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု စပ်ဆက်လျက်ရှိကာ ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အထက် အမြင့် ၉၈၅ ပေတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင်သံလွင်မြစ်စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ မြို့နယ်အကျယ်အဝန်း၏ ငါးပုံသုံးပုံခန့်သည် သံလွင်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင်တည်ရှိပြီး မြစ်ချောင်းများ  ပေါများသည့် ဒေသဖြစ်သည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် အမြင့် ၇၂၁၂ ပေရှိ လွိုင်လန်တောင် ဖြစ်သည်။၂
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်သည် ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၃၈ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၇ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်မိုးရေချိန်မှာ ၃၂၇၉ လက်မ ဖြစ်သည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်တွင် အနောက်မှ အရှေ့သို့ စီးဆင်းနေသော ဖဲပုလာလဲချောင်းနှင့် နမ့်မာချောင်း တို့ကိုသာ စိုက်ပျိုးရေ၊ သောက်သုံးရေစသည်ဖြင့် အသုံးပြုကြပြီး သံလွင်မြစ်တွင် ရာသီမရွေး စက်လှေများ သွားလာနိုင်သည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ကယားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ဗမာ၊ကရင်၊ချင်းနှင့် ရခိုင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ခရစ်ယာန်ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
ရှားတောမြို့နယ်၏ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လကုန်အထိ လူဦးရေမှာ ၇၁၁၂ ဦး ဖြစ်ကြသည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု နှေးကွေးသော မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြပြီး အဓိကထွက်ကုန်မှာနှမ်းဖြစ်ကာ လွိုင်ကော်မြို့သို့ တင်ပို့ရောင်းချသည်။၁
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်းများဆုံရာလမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁ကျောင်းရှိသည်။
အထက ရှားတော
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ သီရီးဒါး
အလက ၂
အလက ၃
အလက ၉
အလက လေတပ်
အလက ကုက္ကိုကုန်း
အလက ကျားထူး
အလက ဇရပ်ကုန်း
အလက ဖက်တော
အလက ဒီးဒုတ်တောင်
အလက တုံးအိုင်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၅ကျောင်းရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတောမြို့နယ်တွင် မြို့နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၄ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၄ ခု တည်ရှိသည်။၁
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားတော မြို့နယ်ဆေးရုံ
သရီးဒါး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆ရှားတောမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ ရှားတောမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅ရှားတောမြို့နယ်၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှားတောမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့ရှားတောမြို့
ရှားတောတောင်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုငတ်မလို့ဆို
ထော့အော်ဒူ
ဒေါကလိုးခူ
ဒေါကလော်လဒူ
ဒေါကလော်လဲဖု
ဒေါကလဲတေ့
ဒေါခရူးဆို
ဒေါခအော့
ဒေါငူရှေ့
ဒေါဆိုကြား
ဒေါဆိုဆ
ဒေါဆိုဆဲ
ဒေါဆော်ဘူး
ဒေါတမ
ဒေါတမောတောင်ပိုင်းစုစည်း
ဒေါတော်ကူး
ဒေါနားလဲ
ဒေါပူအီ
ဒေါဘိုးလို
ဒေါဘိုးလော်ခူ
ဒေါမီကူး
ဒေါလဲဒါး
ဒေါဝီးကူး
ဒေါဟေဆာ
ရှားတောမြောက်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကလာလဲ
စူးလဲ
ဆိုမိုလဲ
တနော်ကလု
တေလဲ
ထောကေဘို့လဲ
ထောစိုးကူး
ထောထူးလဲ
ဒေါကတဲ
ဒေါကလိုဒူး
ဒေါကလော်လဲ
ဒေါခအော့ဖု
ဒေါခိနေ့
ဒေါငူရှေ့ ကြီး
ဒေါငူရှေ့
ဒေါဆိုကလဲ
ဒေါဆဲ ကြီး
ဒေါဆဲဖု
ဒေါတခူး
ဒေါတနော
ဒေါနှိုးကူး
ဒေါမူးမာ
ဒေါမူလဲ
ဒေါယူး
ဒေါလဲဒူ
ဒေါလဲဟော်
ဒေါအီဒါး
ဒေါအီဟော
နားအွမ်
ပွန်ချောင်း
မြောက်ပိုင်း
လဲဒူခေါ
သရီးဒါး အနောက်
သရီးဒါး
ရှားတောအလယ်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဆေးကိုလဲ
ဒေါကလိုးလူ
ဒေါကလော်တူး
ဒေါဆဲရွာ လေး
ဒေါတခက်
ဒေါတစိုး
ဒေါတမော အလယ်ပိုင်းစုစည်း
ဒေါတမော
ဒေါဒီလဲ
ဒေါနားလဲ
ဒေါမီကူး
ဒေါလယ်ခူး
ဒေါလော်ဘူး
ဒေါအီတော်
ဒေါအီလ
သံလွင် အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပစ်
ဆိုပလဲ
ဆေးကိုလဲ
တပလေထားလဲ
တာတမော့
တေလဲ
ထွားလဲ အထက်
ထွားလဲ အောက်
ဒေါတဟေး
ဒေါဘိုးလိုလဲ
ဒေါမယ်စိုး
ဒေါမူလျားလဲ
ဒေါယိုးဒူရွာ
ဒေါလာလဲ
ဒေါလော်ဘို့လဲ
နန်းအွမ် အရှေ့
နေ့လဲ တောင်နီ
ဖရေပေ့လဲ
မယ်စတယ် အထက်ရွာ
မယ်စတယ် အောက်ရွာ
လော်ကော်တုဆို
လော်လီလဲ
ဟွေ့ဆိုင်း
ဟွေပုံ
ဟွေ့ဘို့လဲ
ရှားတောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှားတောမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်