ဦးညိုခေမာ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးညိုခေမာသုတာဝေရီ၊ရန်စီစီဦးညိုခေမာ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီမြန်မာဆိုရိုးစကားများဦးညိုခေမာသုတာဝေရီ၊ရန်စီစီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဦးညိုခေမာ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးညိုခေမာ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးညိုခေမာ၊ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီတနင်္ဂနွေနှင့် အင်္ဂါ၊ တနင်္လာနှင့် ကြာသပတေး၊ သောကြာနှင့် စနေ၊ ဗုဒ္ဓဟူးနှင့် ရာဟုတို့သည် ရန်ဘက်နေ့နံများ ဖြစ်ကြသည်။
ဆိုလိုသည်မှာ ရှေးမြန်မာလူမျိုးတို့၏ နက္ခတ္တဗေဒနှင့် ယုံကြည်မှုများကို ဖော်ပြသည်။ နေ့နံများသည် လူတို့၏ ကံကြမ္မာနှင့် ဆက်စပ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြပြီး အချို့နေ့နံများသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မသင့်မြတ်ဟု သတ်မှတ်ထားကြသည်။ ထိုမသင့်မြတ်သော နေ့နံများကို ရန်ဘက်နေ့နံ ဟု ခေါ်ဆိုကြပြီး ထိုနေ့ရက်များတွင် အရေးကြီးသော ကိစ္စရပ်များကို ရှောင်ရှားသင့်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးတနင်္ဂနွေနေ့။
ညိုအင်္ဂါနေ့။
ခေတနင်္လာနေ့။
မာကြာသပတေးနေ့။
သုသောကြာနေ့။
တာစနေနေ့။
ဝေဗုဒ္ဓဟူးနေ့။
ရီရာဟု ဂြိုဟ်တစ်လုံး။
ဤဆိုရိုးစကားသည် ရှေးမြန်မာလူမျိုးတို့၏ အယူအဆများနှင့် ယုံကြည်မှုများကို ထင်ဟပ်စေပြီး နေ့နံများနှင့်ပတ်သက်သော ဗဟုသုတကိုလည်း ပေးစွမ်းနိုင်သည်။ဦးညိုခေမာ၊ သုတာဝေရီ၊ ရန်မှီမြဲရှောင်ဟူ၍လည်း အဆိုရှိပြီး ထိုအဆိုသည် ရန်ဘက်နေ့နံများကို ရှောင်ရှားသင့်ကြောင်းကို ပိုမိုအလေးပေးဖော်ပြသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးညိုခေမာ၊ သုတာဝေရီ၊ ရန်မှီမြဲရှောင်။၂
ဦးညိုခေမာ၊ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီ။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၁၂၀ခန့်အင်ဋီ၊ ဒု။ ၆၃။
၁၃၃၆လောကီစုံ။ ၄။
ဦးညိုခေမာသုတာဝေရီ၊ရန်စီစီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးညိုခေမာ သုတာဝေရီ၊ ရန်စီစီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်