ခင်မောင်ဆွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဆွေခင်မောင်ဆွေ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများခင်မောင်ဆွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံရေး၂၁စစ်ကောင်စီဝင်
၂၂နိုင်ငံတော် ကောင်စီဝင်အဖြစ်မှ ဖယ်ရှားခံရခြင်း
၂၃ကာလုံအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်
၃အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရခြင်း
၄ကိုးကား
ခင်မောင်ဆွေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးခင်မောင်ဆွေ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ခေါင်းဆောင်စောထွန်းအောင်မြင့်၊ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ယခင်လူရာထူးစတင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူအဖွဲ့စတင်ဆက်ခံသူကောင်စီဖျက်သိမ်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ယခင်လူကောင်စီစတင်ဆက်ခံသူရာထူးအနားပေးအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုပါတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်ဇွန် ၂၀၁၀ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဇူလိုင် ၁၉၄၂ အသက်၈၂၈၃ငသိုင်းချောင်းမြို့၊ပုသိမ်ခရိုင်၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၂၀၁၀လက်ရှိ
အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ဦးခင်မောင်ဆွေသည် လက်ရှိတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်ပြီး အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ယခင်က ဖျက်သိမ်းပြီးဖြစ်သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ပြီး၁ယင်းမတိုင်းခင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင် တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဦးခင်မောင်ဆွေသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီဝင်ဟောင်း တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး  ပါတီမှ ခွဲထွက်ခဲ့ကာ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစု  ပါတီကို တည်ထောင်သူများတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သော နိုင်ငံရေးပါတီတွေများတွင် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုပါတီလည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၂
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ဆွေကို ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ပုသိမ်ခရိုင်၊ငသိုင်းချောင်းမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ခုနှစ်တွင် ပုသိမ်မြို့မှ အထက်တန်းအောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင်ဘူမိဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အထိ မြန်မာ့ရေနံကော်ပိုရေးရှင်းတွင် ဘူမိဗေဒပညာရှင်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၃
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်းတွင် ရေနံမြေအလုပ်သမားသမဂ္ဂအတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ဖိတ်ခေါ်မှုဖြင့် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင် ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်တွင် အလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၃
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် ပါတီစုံအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်စမ်းချောင်းမြို့နယ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင် အနိုင်ရခဲ့သော်လည်းနိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့မှ အာဏာလွှဲပြောင်းရန် ငြင်းဆန်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံရေးသမားများကို ဖမ်းဆီးအကျဉ်းချခဲ့ရာ ဦးခင်မောင်ဆွေလည်း ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ဦးခင်မောင်ဆွေကို နိုင်ငံတော်ပုန်ကန်မှု၊ အကြည်ညိုပျက်စေမှုများဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၁၇ နှစ် ချမှတ်ခဲ့သည်။၃
၂၀၀၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ထောင်မှလွတ်မြောက်လာခဲ့ပြီး၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲဝင်မဝင်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီဝင်များ သဘောထားကွဲလွဲရာမှ ပါတီမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒေါက်တာသန်းငြိမ်းနှင့် ဦးခင်မောင်ဆွေတို့ ဦးဆောင်ကာ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ဇွန်လတွင်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုပါတီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
စစ်ကောင်စီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်မှအာဏာသိမ်းယူမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၂
နိုင်ငံတော် ကောင်စီဝင်အဖြစ်မှ ဖယ်ရှားခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာသိမ်းပြီး ၂နှစ်အကြာ ၂၀၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်တွင် အသစ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းလိုက်သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင် ဦးခင်မောင်ဆွေ ပြန်မပါလာတော့ဘဲ ဖယ်ရှားခံလိုက်ရသည်။သို့သော်လည်း ၎င်းကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မူဆက်လက်ခန့်ထားခဲ့သည်။အကြံပေးအဖွဲ့  အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာပြီးနောက် မူလနေထိုင်ရာ ဝန်ကြီးအဆင့်နေအိမ်မှ ဖယ်ပေးလိုက်ရပြီး ဒုတိယဝန်ကြီးအဆင့်နေအိမ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရကာ လစာလည်း အလျှော့ခံရသည်။၄
ထို့နောက်၊ စစ်ကောင်စီဝင်ဟောင်းများ ခန့်အပ်ဖွဲ့စည်းထားသည့် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ပြောင်းရွေ့ခံရသည်။
ကာလုံအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၅ ဖြင့် ယခင် နစက ကောင်စီဝင်များနှင့် နစက ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်များကို ကာလုံဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့သစ်တွင် ပြောင်းရွေ့တာဝန်ပေးခံရသည်။၅
အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီဝင်ဖြစ်သူ ဦးခင်မောင်ဆွေသည် အမေရိကန်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး၏ ၂၀၂၁ မေ ၁၇ရက် ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုပြုလုပ်တွင် ဦးခင်မောင်ဆွေ ထည့်သွင်းခံရသည်။၆ယင်းအပြင် ဥရောပသမဂ္ဂကလည်း ဦးခင်မောင်ဆွေကို ၂၀၂၁ ဧပြီ ၁၉ ရက်တွင် အရေးယူပိတ်ဆို့ ဒဏ်ခတ်ထားသည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁မန်းငြိမ်းမောင်၊ ဦးသိန်းညွန့်နဲ့ ဦးခင်မောင်ဆွေတို့ကို တပ်မတော်နေရာပေး။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃ဦးခင်မောင်ဆွေ သို့မဟုတ် အင်န်အယ်လ်ဒီနှင့် လမ်းခွဲခဲ့သူမေ ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရာချခံရသည့် ဦးသိန်းညွန့်နှင့် ဦးခင်မောင်ဆွေတို့ ဝန်ကြီးအိမ်ရာမှ ဖယ်ပေးရ။၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာစစ်တပ်နှင့်ဆက်နွှယ်သည့် အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့၊ တာဝန်ရှိသူများနှင့် မိသားစုဝင်များအား ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနက ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုပြုလုပ်ခြင်း။၁၇ မေ ၂၀၂၁။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
ခင်မောင်ဆွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဆွေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်