အင်ရှာအလ္လာဟ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ရှာအလ္လာဟ်အင်ရှာအလ္လာဟ်   အစ္စလာမ်ဘာသာဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများအင်ရှာအလ္လာဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အင်ရှာအလ္လာဟ်
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ရှာအလ္လာဟ်အာရပ်သည် အာရပ်ဘာသာစကား အာရဘီ မှ စကားစု တစ်ခုဖြစ်၍ ဘုရားရှင်၏ စိတ်ဆန္ဒ၊ အလို သို့ ဘုရားရှင် အလိုရှိက ဟူသောအနက်ရှိသည်။၁
ဤစကားစုကို များသောအားဖြင့် မွတ်စလင်များ၊ အာရပ်ခရစ်ရှန်များနှင့် အခြားဘာသာတရားရှိ အာရပ်စကားပြောဆိုသူများက သုံးနှုန်းကြ၍ အနာဂတ်တွင်ဖြစ်မည့်ကိစ္စရပ်များကို ရည်ညွှန်းရာ၌ သုံးစွဲကြ၏ ။၂၃ဘုရားသခင်သာ အလိုမရှိပါက မည်သည့်အရာမျှမဖြစ်ပျက်နိုင်၊ ဘုရားရှင်၏ စိတ်ဆန္ဒသည် လူသားများ၏ စိတ်ဆန္ဒထက် သာလွန်ကြီးမြတ်ပေသည်ဟူသော ယုံကြည်ချက်ကို ဖော်ပြပေးသည်။၂
ဤစကားစုသည် စကားစပ်သဘောအရ ပြောင်းပြန်သဘောလည်း ရှိနိုင်သည်။ ညွှန်းဆိုသည့်သဘောမှာ မည့်သည့်အရာမျှဖြစ်မြောက်မည်မဟုတ်ဘဲ ဘုရားရှင်လက်တွင်းသို့သာ ဝကွက်အပ်ရန် ဟူသော အနက်ရှိပြီး ရံခါ ဖိတ်ကြားမှုများကို ငြင်းဆန်ရန်အတွက်လည်း အပျော့သဘောမျိုး သုံးစွဲနိုင်သည်။၄
ဤဝေါဟာရကိုအစ္စလာမ်ဘာသာ၏ ကိုရမ်ကျမ်းတွင်ဖော်ပြထားကာ ကိစ္စရပ်တစ်ခုကို မစတင်မီအလ္လာဟ်၏ နာမတော်ဖြင့် အောင်မြင်ရန် အစပြုခြင်းဖြစ်ပေသည်။ ၎င်းစတင်ခြင်းသည်လည်း ဧကန်မလွဲ အမှန်ပင်အောင်မြင်မှုရရှိလိမ့်မည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရရှိ၏ ။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၀၂၁။။။    ။။။
။၊   ။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။
အင်ရှာအလ္လာဟ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၇၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ရှာအလ္လာဟ်
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်