ခိုးဇန်းဂျိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခိုးဇန်းဂျိခိုးဇန်းဂျိကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ      ကျိုတိုမြို့ရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများခိုးဇန်းဂျိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကျောင်းတော်ပုံစံ
၃အမွေအနှစ်ပစ္စည်းများ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ခိုးဇန်းဂျိ
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခိုးဇန်းဂျိ
အချက်အလက်များတည်နေရာဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုနတ်ဘုရားနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဗိသုကာတည်ထောင်သူပြီးစီး
ခိုးဇန်းဂျိသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့၊ အုခယောရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် ရှင်းဂွန်းဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော် ဖြစ်သည်။ ဤကျောင်းတော်ကို ခိုးဆန်းဂျိ နှင့် တိုဂနိုးဒဲရ ဟုလည်း သိကြသည်။ ကျောင်းတော်ကို ရှင်းဂွန်းစာသင်သားရဟန်းတော် မယောအဲ ၁၁၇၃  ၁၂၃၂ က တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဤကျောင်းတော်သည် များစွာသော နိုင်ငံတော်အဆင့်အမွေအနှစ်ပစ္စည်းများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုပစ္စည်းများ ရှိသည့်အတွက် ထင်ရှားသည်။၁၁၂ ရာစုနှင့် ၁၃ ရာစုကာလ မင်ပန်းချီများဖြစ်သည့်ချူးဂျူးဂျင်းဘုဆွတ်ဂိဂဟုခေါ်ဝေါ်သည့် ပန်းချီကားများသည် ခိုးဇန်းဂျိ၏ အရေးကြီးဆုံးသော ပစ္စည်းများ ဖြစ်ကြသည်။၂၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ကျောင်းတော်ကို ရှေးဟောင်းမြို့ဖြစ်သည့် ကျိုတို၏ သမိုင်းဝင်နေရာတစ်ခုအဖြစ် ယူနက်စကိုက ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်း ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ကျောင်းတော်တွင် ဘိယက်ခိုးရှင်း၊ ဇန်းမယောရှင်းနှင့် ခဆုဂမယောဂျင်းစသည်တို့ကိုလည်း ကျင်းပသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
အမွေအနှစ်ပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ခိုးဇန်းဂျိနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကျိုတိုမြို့ရှိ ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် အမွေအနှစ်နေရာများ
ဒိုင်းဂေါ့ကျောင်းတော်
ငွေကျောင်းတော်
ခါမိဂါမိုနတ်ကွန်း
ရွှေကျောင်းတော်
ခီယိုမိဇုဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း
ကိုကဲကျောင်းတော်
ကိုးဇန်းကျောင်းတော်
နိဂျောရဲတိုက်
နင်းနာ့ကျောင်းတော်
နိရှိဟွန်းဂန်းကျောင်းတော်
လျောအန်းကျောင်းတော်
ရှီမိုဂါမိုနတ်ကွန်း
တန်းလျူးကျောင်းတော်
ဂျိရှောကျောင်းတော်
ခါမိုဝါကေးခါဇုချိနတ်ကွန်း
ရိုကုအွန်းကျောင်းတော်
ဆိုင်းဟိုးကျောင်းတော်
ခါမိုမီအိုယနတ်ကွန်း
ခယောအိုးဂိုကိုကုကျောင်းတော်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။ ။။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။  ။ ။။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခိုးဇန်းဂျိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကျိုတိုမြို့ရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၀၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခိုးဇန်းဂျိ
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်