ဩဂုတ် ၁၉၈၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဂုတ်၁၉၈၄ဩဂုတ် ၁၉၈၄ဩဂုတ်၁၉၈၄ဩဂုတ်၁၉၈၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁၃၁ ရက်
၃၂ကိုးကား
ဩဂုတ် ၁၉၈၄
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၈၄ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဩဂုတ်လ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယ၌ အသည်းရောင်ရောဂါဖြစ်ပွားမှုကြောင့် လူပေါင်း ၁၁၆၀ ဦး သေဆုံး။
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်အာဖရိကနိုင်ငံတနိုင်ငံဖြစ်သည့် အထက်ဗော်လ်တာနိုင်ငံ၏အမည်ကိုဘာကီနာဖတ်ဆိုဟု ပြောင်းလဲလိုက်ကြောင်း ကြေညာ။
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၏ ဘီမန်အမျိုးသားလေကြောင်းကုမ္ပဏီပိုင် ဖော်ကာ အက်ဖ် ၂၇ ခရီးသည်တင်လေယာဉ်တစီးသည်ဒါကာလေဆိပ်အနီး၌ ပျက်ကျရာ ခရီးသည် ၄၅ ဦးနှင့် လေယာဉ်အမှုထမ်း လေးဦး စုစုပေါင်း ၄၉ ဦး သေဆုံးသွားကြောင်း မြို့ပြလေကြောင်းအရာရှိများက ပြောကြား။
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုအာကွတ်ရှ်ပြည်နယ်ရှိ ဇီမာနှင့် တူလွန်ဒေသတို့တွင် မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းမှုကြောင့် ကျေးရွာများမှာ ရွာလုံးကျွတ် ရေထဲမျောပါ၊ ထိုသို့ မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းခြင်းမှာ နှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀ အတွင်း တကြိမ်သာ ရှိခဲ့ကြောင်း ဆိုဗီယက်ဇလဗေဒပညာရှင်းများ ပြော။
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပါကစ္စတန်တောင်ပိုင်း၌ မုတ်သုံမိုးသည်းထန်စွာ ရွာခြင်းကြောင့် အနည်းဆုံးလူ ၃၅ ဦးသေဆုံး၊ ထောင်ပေါင်းများစွာသောလူတို့ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဖြစ်ဟု တာဝန်ရှိသူများက ပြော။
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၌ လွန်ခဲ့သော ရက်သတ္တပတ်အတွင်းက ရေကြီးမှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်းကြောင့် လူပေါင်း ၇၁ ဦး သေဆုံး၊ မေလမှစ၍ ရေကြီးခြင်းကြောင့် သေဆုံးသူဦးရေ ၄၇၀ ဦး ရှိပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ သီးနှံစိုက်ခင်း ဧက ၅၆ သန်း ပျက်စီးသွားကြောင်း ဘီအက်စ်အက်စ် သတင်းဌာနက ကြေညာ။
ဂျပန်၌ မီးဘေးကြောင့် သေဆုံးသူဦးရေမှာ ယခုနှစ်ပထမနှစ်ဝက်အတွင်း ၁၃၃၆ ဦး ရှိ၊ လွန်ခဲ့သော ၁၀ နှစ်အတွင်း အဆိုးရွားဆုံးစံချိန်ဖြစ်ဟု မီးလောင်မှု ကာကွယ်ရေး အေဂျင်စီက ဖော်ပြ။
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းအတွင်းရှိ ဆလု၇ အာကာသစခန်းမှအာကာသယာဉ်မှူးသုံးဦးအတွက် ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများ ပေးပို့ရန် လူလိုက်ပါခြင်းမရှိသော ပရိုဂရက်စ် ၂၃ အာကာသကုန်တင်ယာဉ်တစင်းကိုဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုက ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းအတွင်းသို့ လွှတ်တင်။
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မလေးရှား၊ အရှေ့ဘက်ဆားဘားပြည်နယ်မှ မိုင် ၅၀ ခန့်အကွာအင်ဒိုနီးရှားရေပြင်ပိုင်နက်တွင် ကူးတို့သင်္ဘောတစီး တိမ်းမှောက်သွားရာ အင်ဒိုနီးရှား သစ်လုပ်သား ၁၉၄ ဦးခန့် ပျောက်ဆုံးနေဟု မလေးရဲတပ်ဖွဲ့က ပြော။
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုနီးရှားလွတ်လပ်ရေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် သမ္မတဆူဟာတိုကထုတ်ပြန်လိုက်သော လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အမိန့်အရအကျဉ်းသား၃၀၀၀ နီးပါး လွှတ်ပေး၊ ၁၄၀၀၀ ကို ပြစ်ဒဏ်ကာလလျှော့ချသတ်မှတ်ပေး။
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ ကူတပ်ဒီလာကျွန်းမှစစ်တကောင်းမြို့သို့ ခရီးသည် ၂၅၀ ခန့်တင်ဆောင်ခုတ်မောင်းသွားသော ကူးတို့သင်္ဘောတစီးသည် နာပူလီမြစ်ဝတွင် မုန်တိုင်းမိပြီးရေနံတင်သင်္ဘောတစီးနှင့် တိုက်မိကာ နစ်မြုပ်သွား၍ လူပေါင်း ၁၂၅ ဦးကျော် သေဆုံး။
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
လွန်ခဲ့သည့် လေးလခွဲအတွင်းအိန္ဒိယ၌ မိုးသည်းမှုကြောင့် ရေလွှမ်းကာ မြေပြိုကျမှုများဖြစ်ပွားပြီး ပြည်နယ် ၁၃ ခုတွင် ၄၂၄ ဦးသေဆုံး၊ ကျွဲနွားကောင်ရေ ၁၉၀၃၃ ကောင် ဆုံးရှုံးကြောင်း ကြေညာ၊ ရေလွှမ်းမိုးမှုကြောင့် လူပေါင်း ၂၃၇ သန်း ရေဘေးကြုံတွေ့နေရပြီး လယ်မြေဧက ၁၅၈၆ သန်းရေမြုပ်ကာ အိုးအိမ်ပေါင်း ၄၆၆၀၀၀ ပျက်စီးဟု ဆို။
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ဘနွန်မြောက်ဘက်၌ရဟတ်ယာဉ်တစင်း ပျက်ကျရာ လက်ဘနွန်တပ်မတော်မှ စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နာဒင်ဟာကင်၊ တပ်မဟာတပ်မှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် နာဟရာအယ်ရှာလိုအီနှင့် အခြား အရာရှိများလည်း သေဆုံးသွားဟု ဘေရွတ်ရေဒီယိုက ကြေညာ။
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပါကစ္စတန်၊ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် အမျိုးအမည်မသိသော ရောဂါဆန်းတမျိုး ဖြစ်ပွား၍ တလအတွင်း ၁၈ ဦးသေဆုံး၊အစ္စလမ္မာဘတ်မြို့ အနောက်ပိုင်း အက်တွခ်ခရိုင်တွင် ၅၇ ဦးမှာ ရောဂါဖြစ်ပွားနေ၊ သက်ဆိုင်ရာအာဏာပိုင်များက ထိုရောဂါကို စူးစမ်းရှာဖွေရန်ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ဒဗလျူအိပ်ချ်အို၏ အကူအညီတောင်းခံထားကြောင်း အေအက်ဖ်ပီသတင်းဌာနက ဖော်ပြ။
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလစ်ပိုင်၌ ယခုနှစ်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် တိုက်ခတ်သည့် မုန်တိုင်းသည် တနာရီလျှင် ၅၉ မိုင်နှုန်းဖြင့်ဖိလစ်ပိုင်မြောက်ပိုင်း၌ တိုက်ခတ်သွားရာ ၁၁ ဦးသေဆုံး၊ ၃၀၀၀၀ ကျော် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ဖြစ်။
အမေရိကန်မှ ဒေါ်လာသန်း ၂၀၀ တန်သည့် ဘီ ၁ အေ အမျိုးအစားဗုံးကြဲလေယာဉ်သစ်တစင်းသည် မိုဂျာဗီသဲကန္တာရဒေသ၌ စမ်းသပ်ပျံသန်းစဉ် ပျက်ကျ၊ လေယာဉ်အမှုထမ်းတဦး သေဆုံး။
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ်၁၉၈၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဩဂုတ်
၁၉၈၄
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဂုတ် ၁၉၈၄
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လများ၁၉၈၄           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဩဂုတ်လ            တမ်းပလိတ်