ဆွေးနွေးချက်သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်သင်္သကရိုက်ဘာသာစကားသင်္သကရိုက်ဘာသာစကားဆွေးနွေးချက်သင်္သကရိုက်ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆွေးနွေးချက်သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်
က သက္ကတ္တ ဘာသာနဲ့ အတူတူ ပဲလား မသိဘူး။ ကိုဟင်္သာက သင်္သကရိုက်လို့ အရင် ဝီကီဆောင်းပါးတွေမှာ ဘာသာပြန်ခဲ့ဖူးတာမို့ ကျွန်တော်လည်း သင်္သကရိုက်ပဲ သုံးလိုက်တယ်။၀၂၃၃၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
ကျွန်တော်လည်းလေ့လာလိုက်ဉီးမယ်။၀၃၂၉၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
မြန်မာစာလုံးပေါင်းသတ်ပုံကျမ်းမှာ သက္ကတဘာသာ သင်္သကရိုက်ဘာသာ ဆိုပြီးရေးပါတယ်။
မှာ သက္ကတ နဲ့ သင်္သကရိုက်၅၆၂၀  ဆိုပြီးရှာတော့ သက္ကတ၃၆၂၀၀  ရှိပါတယ်။
အောက်က တွေက စာအုပ်အဖုံး ပြတာပါ။ အဲ့ဒီစာအုပ်တွေမှာတော သက္ကတ ပဲသုံးတာတွေ့ရ။ ရှာလို့ရတဲ့ အနည်းငယ်ပါ။
စရကရှင်ရသေ့ မူလသက္ကတဘာသာဖြင့် ပြုစုခဲ့သော စရကသံဟိတာ ကုထုံးကျမ်းကြီး
အဿဃောသထေရ် ဖွဲ့သီထားတဲ့ ဗုဒ္ဓစရိတ သက္ကတဗုဒ္ဓဝင်
ပါဠိသက္ကတမြန်မာနှီးနှောဆက်သွယ်မှုစာတမ်းလှသမိန်
သက္ကတသဒ္ဒါကျမ်း မိတ္တူ ဦးမြင့်ဆွေ မဟာဝိဇ္ဇာ လန်ဒန်
ရွှေဟင်္သာဆရာတော်ကြီး သက္ကတစာမှ မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုထားသော စာဏကျနီတိစာအုပ်  အောက်ဆုံး၌
မြန်မာအဘိဓာန်အချို့ကြည့်မိသော မှာတော့ နှစ်မျိုးလုံးကို  ပဲသုံးတယ်ဗျ။     မှာ သသင်္ကရိုက်ဘာသာ ပါ၊ သက္ကတ ဆိုပြီး သ တောင်နှစ်ခေါက်ရေးထားတာတွေ့ပါတယ်။ ကျွန်တော်ကတော့ နှစ်မျိုးလုံးကြိုက်၏ ဟီး။ ဘယ်ဟာက ပါဠိဆန်ပြီး ဘယ်တစ်ခုက မြန်မာနဲ့နီးစပ်လဲမသိဘူး။ ရှာတွေ့တာလေးတွေ ပြရုံပါ။ဆွေးနွေး၀၁၂၆၊ ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်သင်္သကရိုက်ဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
