အလီဘာဘာ အုပ်စု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလီဘာဘာအုပ်စုအလီဘာဘာ အုပ်စု        တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအွန်လိုင်းကုမ္ပဏီများအလီဘာဘာအုပ်စုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်
အလီဘာဘာ အုပ်စု
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလီဘာဘာ အုပ်စု ဦးပိုင်လီမိတက်အမျိုးအစားအများပိုင်လုပ်ငန်းနည်းပညာကုမ္ပဏီရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တည်ထောင်သည့်နှစ်၂၈ဇွန် ၁၉၉၉၂၆ နှစ် အကြာက၁၉၉၉၀၆၁တည်ထောင်သူများဂျက်မားဌာနချုပ်၊ဟန်ကျိုးမြို့၊ဇီးဂျောင်းနှင့်ဂျော့ခ်ျမြို့ကေမန်ကျွန်းများ၂၃
၄ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတဝှမ်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဒံယေလ ဇန်အမှုဆောင်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် စီအီးအို
အမှုဆောင်ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဂျေ မိုက်ကယ် အီဗန်သမ္မတ
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအီလက်ထရွန်းနစ်ကုန်သွယ်မှု
တိမ်တိုက် ကွန်ပျူတာ
ဉာဏ်တု
ဖျော်ဖြေရေး
မိုဘိုင်းကုန်သွယ်မှု
လက်လီ
မိုဘိုင်းမီဒီယာ
ရုပ်ရှင်များ
ရုပ်မြင်သံကြားရှိုး
ဝန်ဆောင်မှု
တော်ဘိုး
လာဇာဒါ
ဒါရဇ်
ဝင်ငွေ၇၁၇၂၈၉ ဘီလီယံ၅၁၀၉၄၈၀ ဘီလီယံ၊ ၂၀၂၁အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၈၉၆၇၈ ဘီလီယံ၅၁၃၆၈၈ ဘီလီယံ၊ ၂၀၂၁အသားတင် ဝင်ငွေ၁၄၃၂၈၄ ဘီလီယံ၅၂၁၈၆၉ ဘီလီယံ၊ ၂၀၂၁ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၁၆၉၀ ထရီလီယံ၅၂၅၇၉၇၈ ဘီလီယံ၊ ၂၀၂၁စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၁၀၇၅ ထရီလီယံ၅၁၆၄၀၇၁ ဘီလီယံ၊ ၂၀၂၁အလုပ်သမားဦးရေ၂၅၁၄၆၂၅၃၁ မတ်လ ၂၀၂၁ဝက်ဘ်ဆိုက်
အလီဘာဘာ အုပ်စုတရုတ်စာလုံးများဖြင့် အလီဘာဘာ အုပ်စုအား ရေးသားသုံးစွဲပုံ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ရိုးရာ တရုတ်
အလီဘာဘာ အုပ်စုအင်္ဂလိပ်၊တရုတ်သည်အီလက်ထရွန်းနစ်ကုန်သွယ်မှု၊လက်လီ၊အင်တာနက်နှင့် နည်းပညာများကို အထူးပြုသည့် တရုတ်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံပေါင်းစုံဆိုင်ရာ နည်းပညာကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။
။။
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
မူရင်းဝဘ်ဆိုဒ်
အတွက် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အလီဘာဘာအုပ်စုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအွန်လိုင်းကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၀၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလီဘာဘာ အုပ်စု
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်