ဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
၂ပြိုင်ပွဲဝင် ဓာတ်ပုံများ
၃ဦးဆောင်အဖွဲ့အစည်း
၄ပေးအပ်မည့် ဆုများ
၅ယှဉ်ပြိုင်နိုင်သော ပုံအမျိုးအစားများ
ယှဉ်ပြိုင်နိုင်သော ပုံအမျိုးအစားများ၅၁မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသ ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ
၅၂မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ
၆စည်းကမ်းချက်များ
၇ယှဉ်ပြိုင်ရမည့် ပုံစံ
၈ဆုရွေးချယ်ခြင်း
၉ဆုရရှိသူများ
ဆုရရှိသူများ၉၁မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသ
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအဖွဲ့မှ ပြုလုပ်ကျင်းပခဲ့သောမြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပြိုင်ပွဲကိုမြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသနှင့်မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုဟူ၍ ခေါင်းစဉ်နှစ်ခုခွဲ ကျင်းပသည်။ နေရာဒေသ ပြိုင်ပွဲအတွက် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ အထင်ကရ အဆောက်အအုံများ၊ မြို့ရွာ ဆိုင်းဘုတ်၊ မုခ်ဦးများ၊ ဘာသာရေး အဆောက်အအုံများ၊ မြို့ရွာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မြင်တွေ့နိုင်သော မြင်ကွင်းကျယ်ရှုခင်းများ၊ မြစ်ချောင်းအင်းအိုင်၊ ရေတံခွန် အစရှိသော ပထဝီဝင်အမှတ်အသားများ စသည့်တို့၏ ပုံများကိုလည်းကောင်း၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုပြိုင်ပွဲအတွက် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ ပွဲတော်များ၊ ပွဲလမ်းသဘင်များ၊ ရိုးရာအစားအစာနှင့် ရိုးရာဝတ်စုံများ၊ ဖျော်ဖြေရေးနှင့် ဂီတများ၊ လက်မှုပညာများ၊ ရိုးရာဓလေ့ ထုံးတမ်းအစဉ်အလာများ စသည်တို့၏ ပုံများကို လည်းကောင်း ပေးပို့ ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသ ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲကို ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့မှ စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့အထိလည်းကောင်း၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲကို ၂၀၁၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့မှ အောက်တိုဘာလ ၂၀ ရက်နေ့အထိလည်းကောင်း ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။
နောက်ခံ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ နေရာဒေသများနှင့်ယဉ်ကျေးမှုများနှင့် သက်ဆိုင်သော ဓာတ်ပုံများ များပြားလာစေရန် ရည်ရွယ်၍ ဤဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲကို ကျင်းပခဲ့သည်။
ပြိုင်ပွဲဝင် ဓာတ်ပုံများ
မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသ ပြိုင်ပွဲဝင် ဓာတ်ပုံများ
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ပြိုင်ပွဲဝင် ဓာတ်ပုံများ
ဦးဆောင်အဖွဲ့အစည်း
ဤဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှ စေတနာ့ဝန်ထမ်းများက ဦးဆောင် ကျင်းပခဲ့သည်။
ပေးအပ်မည့် ဆုများ
ပြိုင်ပွဲ တစ်ခုချင်းစီအတွက် အောက်ပါတန်ဖိုးဖြင့် ညီမျှသော ဖုန်းဘေလ်များကို ပေးအပ်သွားခဲ့သည်။
ပထမဆု  ကျပ်တစ်သိန်းခွဲ
ဒုတိယဆု  တစ်သိန်းကျပ်
တတိယဆု  ငါးသောင်းကျပ်
နှစ်သိမ့်ဆု၁၀ဆု  ကျပ်တစ်သောင်းစီ
ယှဉ်ပြိုင်နိုင်သော ပုံအမျိုးအစားများ
မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသ ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ
မြို့ရွာ၏ အထင်ကရ နေရာများနှင့် အဆောက်အဦးများ ဥပမာ ကျောက်တိုင်၊ ကြေးရုပ်၊ ဈေး၊ ကျောင်း စသည်
မြို့ရွာ၏ အဝင်အထွက် ဆိုင်းဘုတ်များ၊ မုခ်ဦးများ
ဘာသာရေး အဆောက်အဦးများ
မြို့ရွာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မြင်ရသည့် သာယာလှပသော မြင်ကွင်းကျယ် ရှုခင်းများ
မြစ်ချောင်း အင်းအိုင်၊ တောတောင်၊ ရေတံခွန်၊ ကမ်းခြေ စသည့် ပထဝီဝင် အမှတ်အသားများ
ဆည်၊ တံတား၊ စက်ရုံ စသော အထင်ကရ အဆောက်အဦးများ
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ
ပွဲတော်များ၊ ပွဲလမ်းသဘင်များ
ရိုးရာအစားအစာများနှင့် ရိုးရာဝတ်စုံများ
ရိုးရာဓလေ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာများ
လက်မှုပညာများ
ဖျော်ဖြေရေးနှင့် ဂီတ
စည်းကမ်းချက်များ
ကိုယ်တိုင်ရိုက်ကူးထားသည့် ပုံဖြစ်ပြီး ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ရှိရမည်။
ပုံအရွယ်အစားမှာ အနည်းဆုံး   ရှိရမည်။
ပုံ၏ အမည်ကို အင်္ဂလိပ်စာနှင့် ရေးသားပြီး၊ ပုံ၏ အကြောင်းအရာကို အင်္ဂလိပ်စာနှင့် ဖြစ်စေ၊ မြန်မာစာနှင့် ဖြစ်စေ ရေးသား ဖော်ပြရမည်။
ရေးသားထားသော အကြောင်းအရာကို ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြနိုင်သော ပုံ ဖြစ်ရမည်။
ပုံပေါ်တွင် ရေစာ  များ မထည့်သွင်းရ။
အလင်းအမှောင်ကို အနည်းငယ် ချိန်ညှိခြင်း၊  လုပ်ခြင်းမှလွဲ၍ ပြင်ဆင်ထားသော ပုံ မဖြစ်ရ။
မိမိတင်သော ဓာတ်ပုံများသည် တစ်ပုံနှင့်တစ်ပုံ ဆင်တူယိုးမှား မတူညီစေရ။
လူပုံ မပါစေရ။ ပုံတွင် လူပုံများ ပါရှိခဲ့ပါက ၎င်းတို့ကို အသားပေး ရိုက်ထားသောပုံများ မဖြစ်စေရ။
တွင် မိမိတင်လိုက်သော ပုံများသည်နှင့် အညီ အများပြည်သူသို့ လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုခွင့်ပေးပြီးဖြစ်သည်ဟု မှတ်ယူရမည်။
ပြိုင်ပွဲကာလပြီးဆုံးသည့်အချိန်တွင်စာမျက်နှာ၏   သို့ မိမိ၏  နှင့် တင်ထားသော ဓာတ်ပုံအရေအတွက်ကို အကြောင်းကြားရမည်။
ဆုနှင့် ပတ်သက်၍    ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်သာ အတည်ဖြစ်သည်။
ယှဉ်ပြိုင်ရမည့် ပုံစံ
ဓာတ်ပုံများကို   ၏ပုံတင်သည့်မှလည်းကောင်း၊မိုလ်ဘိုင်းအပလီကေးရှင်းမှ လည်းကောင်း  တင်နိုင်သည်။
ဆုရွေးချယ်ခြင်း
စည်းကမ်းချက်များနှင့် အညီ ပြိုင်ပွဲဝင်ထားသော ဓာတ်ပုံအများဆုံးတင်နိုင်သည့် အရေအတွက်အလိုက် ဆုချီးမြှင့်ပေးသွားမည် ဖြစ်သည်။
ဆုရရှိသူများ
မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသ
ပထမဆု
ဒုတိယဆုခင်မောင်မောင်လွင်
တတိယဆု ၁
တတိယဆု ၂
နှစ်သိမ့်ဆုများ
ခွန်နိုင်ကို
မောင်စွယ်စုံကျမ်း
မြန်မာနိုင်ငံ နေရာဒေသဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲအတွက် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူ ၁၀၄ ဦးရှိပြီး စုစုပေါင်း ဓာတ်ပုံ ၁၁၆၃ ပုံ လက်ခံရရှိခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နောက်ခံပြိုင်ပွဲဝင်ဓာတ်ပုံများဦးဆောင်အဖွဲ့အစည်းပေးအပ်မည့်ဆုများယှဉ်ပြိုင်နိုင်သောပုံအမျိုမြန်မာနိုင်ငံနေရာဒေသဓာတ်ပုယှဉ်ပြိုင်နိုင်သောပုံအမျိုမြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုဓာတ်ပုံပြယှဉ်ပြိုင်နိုင်သောပုံအမျိုစည်းကမ်းချက်များယှဉ်ပြိုင်ရမည့်ပုံစံဆုရွေးချယ်ခြင်းဆုရရှိသူများမြန်မာနိုင်ငံနေရာဒေသဆုရရှိသူများပြင်ပလင့်ခ်များ           တမ်းပလိတ်