ဓာရဏပရိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓာရဏပရိတ်ဓာရဏပရိတ်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဗုဒ္ဓဘာသာဓာရဏပရိတ်ဓာရဏပရိတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာရဏပရိတ် ပါဠိ
၂ဓာရဏပရိတ် မြန်မာပြန်
၃ကိုးကား
ဓာရဏပရိတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓာရဏပရိတ်တော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဓာရဏ ပရိတ်တော်သည် မြတ်ဗုဒ္ဓဘုရားရှင်၏ အာဝေဏိကဂုဏ်တော်၁၈ပါးကို ဖော်ကျူးပူဇော်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်များသည် မြတ်စွာဘုရား၏ သီးခြားကိုယ်ပိုင်ဂုဏ်တော်များဖြစ်သည်။ ဓာရဏ ပရိတ်တော်ကို ရွတ်ဖတ်ပူဇော်သူတို့မှာ အကာလ မရဏအမျိုးမျိုးတို့မှ လွတ်မြောက်နိုင်သည်။ သတ္တဝါတိုင်း လူတိုင်းပင် တစ်နေ့နေ့မှာ သေရမည်မှာ ဓမ္မတာဖြစ်သည်။ သို့သော် အကာလ မရဏမှ လွတ်မြောက်သည်ဟု ဆိုသည်မှာဥပစ္ဆေဒကကံကြောင့် မသေရ၊ မသေနိုင်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
ဓာရဏပရိတ် ပါဠိ
ပြင်ဆင်ရန်
နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ။
ဗုဒ္ဓါနံ ဇီဝိတဿ န သက္ကာ ကေနစိ အန္တရာယော ကာတုံ၊
တထာ မေ ဟောတု။
အတီတံသေ ဗုဒ္ဓဿ  ဘဂဝတော အပ္ပဋိဟတံ ဉာဏံ၊ အနာဂတံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော အပ္ပဋိဟတံ ဉာဏံ၊ ပစ္စုပ္ပန္နံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော အပ္ပဋိဟတံ ဉာဏံ။
ဣမေဟိ တီဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော သဗ္ဗံ ကာယကမ္မံ ဉာဏပုဗ္ဗင်္ဂမံ ဉာဏာနုပရိဝတ္တံ၊ သဗ္ဗံ ဝစီကမ္မံ ဉာဏပုဗ္ဗင်္ဂမံ ဉာဏာနုပရိဝတ္တံ၊ သဗ္ဗံ မနောကမ္မံ ဉာဏပုဗ္ဗင်္ဂမံ ဉာဏာနုပရိဝတ္တံ။
ဣမေဟိ ဆဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော နတ္ထိ ဆန္ဒဿ ဟာနိ၊ နတ္ထိ ဓမ္မဒေသနာယ ဟာနိ၊ နတ္ထိ ဝီရိယဿ ဟာနိ၊ နတ္ထိ ဝိပဿနာယ ဟာနိ၊ နတ္ထိ သမာဓိဿ ဟာနိ၊ နတ္ထိ ဝိမုတ္တိယာ ဟာနိ။
ဣမေဟိ  ဒွါဒသဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော နတ္ထိ ဒဝါ၊ နတ္ထိ ရဝါ၊ နတ္ထိ အပ္ဖုဋံ၊ နတ္ထိ ဝေဂါယိတတ္တံ၊ နတ္ထိ အဗျာဝဋမနော၊ နတ္ထိ အပ္ပဋိသင်္ခါနုပေက္ခာ။ ဣမေဟိ အဋ္ဌာရသဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော၊ နမော သတ္တန္နံ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓါနံ။
နတ္ထိ တထာဂတဿ ကာယဒုစ္စရိတံ၊ နတ္ထိ တထာဂတဿ ဝစီဒုစ္စရိတံ၊ နတ္ထိ တထာဂတဿ မနောဒုစ္စရိတံ၊ နတ္ထိ အတီတံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော ပဋိဟတံ ဉာဏံ၊ နတ္ထိ အနာဂတံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော ပဋိဟတံ ဉာဏံ၊နတ္ထိ ပစ္စုပ္ပန္နံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော ပဋိဟတံ ဉာဏံ၊ နတ္ထိ သဗ္ဗံ ကာယကမ္မံ ဉာဏာပုဗ္ဗင်္ဂမံ ဉာဏံ နာနုပရိဝတ္တံ၊ နတ္ထိ သဗ္ဗံ ဝစီကမ္မံ ဉာဏာပုဗ္ဗင်္ဂမံ ဉာဏံ နာနုပရိဝတ္တံ၊ နတ္ထိ သဗ္ဗံ မနောကမ္မံ ဉာဏာပုဗ္ဗင်္ဂမံ ဉာဏံ နာနုပရိဝတ္တံ၊ ဣမံ ဓာရဏံ အမိတံ အသမံ သဗ္ဗသတ္တာနံ တာဏံ လေဏံ သံသာရဘယဘိတာနံ အဂ္ဂံ မဟာတေဇံ။
ဣမံ အာနန္ဒ ဓာရဏပရိတ္တံ ဓာရေဟိ ဝါရေဟိ ပရိပုစ္ဆာဟိ။ တဿ ကာယေ ဝိသံ န ကမေယျ၊ ဥဒကေ န လဂ္ဂေယျ၊ အဂ္ဂိ န ဍဟေယျ၊ နာနာဘယဝိကော၊ န ဧကာဟာရကော၊ န ဒွိဟာရကော၊ န တိဟာရကော၊ န စတုဟာရကော၊ န ဥမ္မတ္တကံ၊ န မူဠကံ၊ မနုဿေဟိ အမနုဿေဟိ န ဟိံသကာ။
တံ ဓာရဏပရိတ္တံ ယထာ ကတမေ၊ ဇာလော မဟာဇာလော၊ ဇာလိတ္တေ မဟာဇာလိတ္တေ၊ ပုဂ္ဂေ မဟာပုဂ္ဂေ၊ သမ္ပတ္တေ မဟာသမ္ပတ္တေ၊ ဘူတင်္ဂမှိ တမင်္ဂလံ။ ဣမံ ခေါ ပနာနန္ဒ ဓာရဏပရိတ္တံ သတ္တသတ္တတိသမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓကောဋီဟိ ဘာသိတံ၊ ဝတ္တေ အဝတ္တေ၊ ဂန္ဓဝေ အဂန္ဓဝေ၊ နောမေ အနောမေ၊ သေဝေ အသေဝေ၊ ကာယေ အကာယေ၊ ဓာရဏေ အဓာရဏေ၊ ဣလ္လိ မိလ္လိ၊ တိလ္လိ မိလ္လိ၊ ယောရုက္ခေ မဟာယောရုက္ခေ၊ ဘူတင်္ဂမှိ တမင်္ဂလံ။
ဣမံ ခေါ ပနာနန္ဒ ဓာရဏပရိတ္တံ နဝနဝုတိယာ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓကောဋီဟိ ဘာသိတံ၊ ဒိဋ္ဌိလာ ဒဏ္ဍိလာ မန္တိလာ ရောဂိလာ ခရလာ ဒုဗ္ဘိလာ။
ဧတေန သစ္စဝဇ္ဇေန သောတ္ထိမေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။
ဓာရဏပရိတ် မြန်မာပြန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓါနံမြတ်စွာဘုရားတို့၏။ဇီဝိတဿအသက်၏။အန္တရာယောဘေးအန္တရာယ်ကို။ကေနစိတစုံတယောက်သော သူသည်။ကာတုံပြုခြင်းငှာ။န သက္ကာမတတ်နိုင်။
ဗုဒ္ဓါနံမြတ်စွာဘုရားတို့၏ ၊သဗ္ဗညုတညာဏဿသဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကို ၊
ကေနစိတစုံတစ်ယောက် သောသူသည်။အန္တရာယောဘေးအန္တရာယ်ကို ၊ကာတုံပြုခြင်းငှာ၊န သက္ကာမတတ်နိုင် ၊
တထာထို့အတူ ၊မေငါ့အား ၊တေသင့်အား၊အမှာကံငါတို့အား ၊တုမှာကံသင်တို့အား ၊ဟောတုဖြစ်ပါစေသတည်း။
ဗုဒ္ဓါနံမြတ်စွာဘုရားတို့၏ ၊အဘိဟဋာနံရှေ့ရှုဆောင်အပ်ကုန်သော ၊စတုန္နံ ပစ္စယာနံပစ္စည်းလေးပါးတို့ကို ၊
ကေနစိတစုံတယောက် သောသူသည် ၊အန္တရာယော   ဘေးအန္တရာယ်ကို ၊ကာတုံပြုခြင်းငှာ ၊န သက္ကာမတတ်နိုင် ၊
တထာထို့အတူ ၊မေငါ့အား ၊တေသင့်အား၊အမှာကံငါတို့အား ၊တုမှာကံသင်တို့အား ၊ဟောတုဖြစ်ပါစေသတည်း။
ဗုဒ္ဓါနံမြတ်စွာဘုရားတို့၏ ၊အသီတိယာနုဗျဉ္ဇနာနံ ဝါရှစ်ဆယ်သောလက္ခဏာတော်တို့၏ လည်းကောင်း ၊ဗျာမပ္ပဘာယ ဝါတစ်လံမျှသော ရောင်ခြည်တော်ကို လည်းကောင်း ၊
ကေနစိတစုံတယောက် သောသူသည် ၊အန္တရာယောဘေးအန္တရာယ်ကို ၊ကာတုံပြုခြင်းငှာ ၊န သက္ကာမတတ်နိုင် ၊
တထာထို့အတူ ၊မေငါ့အား ၊တေသင့်အား၊အမှာကံငါတို့အား ၊တုမှာကံသင်တို့အား ၊ဟောတုဖြစ်ပါစေသတည်း။
ဣမေသံ စတုန္နံဤလေးပါးတို့၏။အန္တရာယောအန္တရာယ်ကို။ကေနစိတစုံတယောက်သောသူသည်။ကာတုံပြုခြင်းငှါ။န သက္ကာမတတ်နိုင်။တထာထို့အတူ။မေအကျွန်ုပ်အား။ဟောတုဖြစ်ပါစေသတည်း။
ဘဂဝတောဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။အတီတံသေလွန်လေပြီးသောအဖို့၌။အပ္ပဋိဟတံ ဉာဏံအဆီးအတား အပိတ်အပင်မရှိသော ဉာဏ်တော်သည်။ဟောတိဖြစ်၏။ဘဂဝတောဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။အနာဂတံသေနောင်လာလတ္တံ့သော အနာဂတ်အဖို့၌။အပ္ပဋိဟတံ ဉာဏံအဆီးအတား အပိတ်အပင် မရှိသော ဉာဏ်တော်သည်။ဟောတိဖြစ်၏။ဘဂဝတောဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။ပစ္စုပ္ပန္နံသေပစ္စုပ္ပန်မျက် မှောက်ဖြစ်သော အဖို့၌။အပ္ပဋိဟတံ ဉာဏံအဆီးအတား အပိတ်အပင် မရှိသော ဉာဏ်တော်သည်။ဟောတိဖြစ်၏။
တိဟိသုံးပါးကုန်သော။ဣမေဟိ ဓမ္မေဟိဤကျေးဇူးတရားတော်တို့နှင့်။သမန္နာဂတဿပြည့်စုံတော်မူသော။ဘဂဝတောဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားသည်။သဗ္ဗံအလုံးစုံသော။ကာယကမ္မံကိုယ်ဖြင့်ပြုအပ်သော အမှုသည်။ဉာဏပုဗ္ဗင်္ဂမံဉာဏ်တော်ပြဋ္ဌာန်းခြင်းရှိသည်။ဉာဏာနုပရိဝတ္တံဉာဏ်တော်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သည်။ဟောတိဖြစ်၏။သဗ္ဗံအလုံးစုံသော၊ဝဇီကမ္မနှုတ်ဖြင့်ပြီးသောအမှုသည်၊ဉာဏပုဗ္ဗင်္ဂမံဉာဏ်တော်ပြဋ္ဌာန်းခြင်းရှိသည်၊ဉာဏာနုပရိ ဝတ္တံဉာဏ်တော်၏နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သည်ဟောတိြဖစ်၏။သဗ္ဗံအလုံးစုံသော။မနောကမ္မံနှလုံးဖြင့်ပြီးသော အမှုသည်။ဉာဏပုဗ္ဗင်္ဂမံဉာဏ်တော်ပြဋ္ဌာန်းခြင်းရှိသည်။ဉာဏာနုပရိဝတ္တံဉာဏ်တော်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သည်။ဟောတိဖြစ်၏။
ဆဟိခြောက်ပါးကုန်သော။ဣမေဟိ ဓမ္မေဟိဤကျေးဇူးတရားတော်တို့နှင့်။သမန္နာဂတဿပြည့်စုံတော်မူသော။ဘဂဝတောဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားသည်။ဆန္ဒဿသတ္တဝါတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို ပြုလိုသော ဆန္ဒတော်၏။ဟာနိဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဓမ္မဒေသနာယတရားတော် ဟောပြောခြင်း၏။ဟာနိဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဝီရိယဿသူတပါးတို့၏ အကျိုးစီးပွားအတွက် ဆောင်ရွက်ခြင်း၌ လုံ့လဝီရိယတော်၏။ဟာနိဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဝိပဿနာယသင်္ခါရတရားတို့ကို အနိစ္စ အစရှိသော လက္ခဏာရေးသုံးပါးဖြင့် ရှုမှု ဝိပဿနာ ဉာဏ်တော်၏။ဟာနိဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။သမာဓိဿစိတ်တည်ကြည်မှု သမာဓိ တော်၏။ဟာနိဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဝိမုတ္တိယာအရဟတ္တဖိုလ်ကို ဝင်စားတော်မူခြင်း၏။ဟာနိဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။
ဒွါဒသဟိတစ်ဆယ့်နှစ်ပါးကုန်သော။ဣမေဟိ ဓမ္မေဟိဤကျေးဇူးတရားတော်တို့နှင့်။သမန္နဂတဿပြည့်စုံတော်မူသော။ဘဂဝတောဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားသည်။ဒဝါရယ်မြူးလို၍ ပြုမူပြောဆိုခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ရဝါသတိလွတ်၍ ချွတ်ယွင်းပြုမူ ပြောဆိုခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။အဖုဋံဉာဏ်တော်ဖြင့် မတွေ့မထိ မသိအပ်သော တရားသည်။နတ္ထိမရှိ။ဝေဂါယိတတ္တံဉာဏ်ဖြင့် မဆင်မခြင် အဆောတလျင် ပြုသောအမှုသည်။နတ္ထိမရှိ။အဗျာဝဋမနောသူတပါးတို့အတွက် ကြောင့်ကြမဲ့ ဖြစ်သော စိတ်နှလုံးတော်သည်။နတ္ထိမရှိ။အပ္ပဋိသင်္ခါနုပေက္ခာဉာဏ်ဖြင့် မဆင်မခြင် လျစ်လျူရှုသော အမှုသည်။နတ္ထိမရှိ။
အဋ္ဌာရသဟိတစ်ဆယ့်ရှစ်ပါးကုန်သော။ဣမေဟိ ဓမ္မေဟိဤကျေးဇူးတရားတော်တို့နှင့်။သမန္နာဂတဿပြည့်စုံတော်မူသော။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။နမောရှိခိုးပါ၏။သတ္တန္နံခုနစ်ဆူကုန်သော။သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓါနံဝပဿီ၊ သိခီ၊ ဝေဿဘူ၊ ကကုသန္ဓ၊ ကောဏာဂမန၊ ကဿပ၊ ဂေါတမ တည်းဟူသော မြတ်စွာဘုရားရှင် တို့အား။နမောရှိခိုးပါ၏။
တထာဂတဿဝိပဿီ အစရှိသော ရှေးဘုရားတို့ကဲ့သို့ လာခြင်းကောင်းတော်မူသော မြတ်စွာဘုရားသည်။ကာယဒုစ္စရိတံကိုယ်ဖြင့် ပြုအပ်သော မကောင်းမှု ကာယဒုစရိုက် သည်။နတ္ထိမရှိ။တထာဂတဿမြတ်စွာဘုရားသည်။ဝစီဒုစ္စရိတံနှုတ်ဖြင့်ပြုအပ်သော မကောင်းမှု ဝစီဒုစရိုက် သည်။နတ္ထိမရှိ။တထာဂတဿမြတ်စွာဘုရားသည်။မနောဒုစ္စရိတံစိတ်ဖြင့်ပြုအပ်သော မကောင်းမှု မနောဒုစရိုက် သည်။နတ္ထိမရှိ။အတီတံသေလွန်လေပြီးသော အဖို့ကာလ၌။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။ပဋိဟတံ ဉာဏံဆီးတားပိတ်ပင်ခြင်းရှိသော ဉာဏ်တော်သည်။နတ္ထိမရှိ။အနာဂတံသေနောင်လာလတ္တံသော အဖို့ကာလ၌။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။ပဋိဟတံ ဉာဏံဆီးတားပိတ်ပင်ခြင်းရှိသော ဉာဏ်တော်သည်။နတ္ထိမရှိ။ပစ္စုပ္ပန္နံသေမျက် မှောက်သော အဖို့ကာလ၌။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားအား။ပဋိဟတံ ဉာဏံဆီးတားပိတ်ပင်ခြင်းရှိသော ဉာဏ်တော်သည်။နတ္ထိမရှိ။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားသည်။သဗ္ဗံအလုံးစုံသော။ကာယကမ္မံကိုယ်ဖြင့်ပြုအပ်သော အမှုသည်။ဉာဏာပုဗ္ဗင်္ဂမံဉာဏ်တော်လျှင် ရှေ့မသွားခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဉာဏံဉာဏ်တော်သို့။နာနုပရိဝတ္တံအစဉ်မလိုက်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားသည်။သဗ္ဗံအလုံးစုံသော။ဝစီကမ္မံနှုတ်ဖြင့်ပြုအပ်သော အမှုသည်။ဉာဏာပုဗ္ဗင်္ဂမံဉာဏ်တော်လျှင် ရှေ့သွား မရှိခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဉာဏံဉာဏ်တော်သို့။နာနုပရိဝတ္တံအစဉ်မလိုက်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဗုဒ္ဓဿမြတ်စွာဘုရားသည်။သဗ္ဗံအလုံးစုံသော။မနောကမ္မံစိတ်ဖြင့်ပြုအပ်သော အမှုသည်။ဉာဏာပုဗ္ဗင်္ဂမံဉာဏ်တော်လျှင် ရှေ့သွား မရှိခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။ဉာဏံဉာဏ်တော်သို့။နာနုပရိဝတ္တံအစဉ်မလိုက်ခြင်းသည်။နတ္ထိမရှိ။
ဣမံ ဓာရဏံဤအဆောင်သည်။ဝါဤဆောင်ထားအပ်သော ဓာရဏ ပရိတ်တော်သည်။အမိတံမနှိုင်းယှဉ်အပ်။အသမံတူမျှခြင်းလည်း မရှိ။သဗ္ဗသတ္တာနံခပ်သိမ်းသော သတ္တဝါအပေါင်းတို့၏။တာဏံခိုမှီကိုးကွယ်ရာလည်း ဖြစ်၏။လေဏံပုန်းအောင်လဲလျောင်းရာလည်း ဖြစ်၏။သံသာရဘယဘီတာနံသံသရာဘေးကို ကြောက်ရွံ့သောသူတို့၏။အဂ္ဂံအလွန်မြတ်သော။ပရိတ္တံအရံအတားဖြစ်၏။မဟာတေဇံကြီးသော တန်ခိုးရှိန်စော် အာနုဘော်ရှိသော။ပရိတ္တံအရံအတား ဖြစ်၏။
အာနန္နချစ်သားအနန္ဒာ။ဣမံ ဓာရဏပရိတ္တံဤတန်ခိုးတေဇော် အာနုဘော် ကြီးမြတ်သော ဓာရဏပရိတ်တော်ကို။ဓာရေဟိရွတ်ဆောင်ပါလော့။ဂါရေဟိမှတ်သားပါလော့။ပရိပုစ္ဆာဟိမေးမြန်းစူးစမ်းဆင်ခြင်လော့။တဿထိုသို့ ရွတ်ဆောင်၊ မှတ်သား၊ မေးမြန်းစူးစမ်းဆင်ခြင်သောသူ၏။ကာယေကိုယ်၌။တသံမြွေနဂါးစသည်တို့၏ အဆိပ်သည်။န ကမေယျမကျရောက်ရာ။ဥဒကေရေ၌။န လဂ္ဂေယျမငြိတွယ် မနစ်မွန်းရာ။အဂ္ဂိမီးသည်။န ဍဟေယျမလောင်ကျွမ်းရာ။နာနာဘယဝိကော  အထူးထူး အပြားပြား များပြားစွာသော ဘေးရန်တို့သည် မထိရောက်နိုင်ရာ။န ဧကာဟာရကောတစုံတစ်ယောက် မျှ တစ်ရက် မကောင်းကြံသော သူသည်လည်း မကြံနိုင်ရာ။န ဒွိဟာရကောနှစ်ရက် မကောင်းကြံသော သူသည်လည်း မကြံနိုင်ရာ။န တိဟာရကောသုံးရက် မကောင်း ကြံ သူသည်လည်း မကြံနိုင်ရာ။န စတုဟာရကောလေးရက် မကောင်းကြံသောသူသည်လည်း မကြံနိုင်ရာ။န ဥမ္မတ္တကံရူးသွပ် ပျံ့လွင့်သော အနာသည်လည်း မဖြစ်နို်င်ရာ။န မူဠကံတွေဝေမိုက် မဲသော အနာသည်လည်း မဖြစ်နိုင်ရာ။မနုဿေဟိလူတို့သည် လည်းကောင်း။အမနုဿေဟိဘီလူးတို့သည် လည်းကောင်း။န ဟိံသကာမညှဉ်းဆဲ မဖျက်ဆီး မနှိပ်စက်နိုင်ရာ။
တံ ဓာရဏပရိတ္တံထိုဓာရဏ ပရိတ်တော်သည်။ယထာ ကတေမေအဘယတို့နည်း ဟူမူကား။ဇာလောစကြဝဠာ ကမ္ဘာတစ်သောင်းကို လောင်ကျွမ်းစေသော နေခုနစ်စင်း၏ အရှိန်အစော်ကဲ့သို့ ဘေးအန္တရာယ်အပေါင်းတို့ကို လောင်ကျွမ်းပယ်ပျောက်စေနိုင်သည် တန်ခိုးရှိန်စော် အာနုဘော်ရှိ၏။မဟာဇာလောနတ်၊ သိကြား၊ နဂါး၊ ဂဠုန်၊ ကုမ္ဘဏ် ဘီလူး၊ ရက္ခိုသ် အစရှိသည်တို့ကို တားမြစ်နိုင်သော သံကွန်ရက်နှင့်တူသော ဘုန်းတန်ခိုးရှိန်စော် အာနုဘော်ရှိ၏။ဇာလိတ္တေမင်း၊ သူခိုး၊ မချစ်မနှစ်သက်လိုသောသူဟု ဆိုအပ်သော ရန်သူအန္တရာယ်အပေါင်းကိုလည်း ဖယ်ရှားတားမြစ်နိုင်၏။မဟာဇာလိတ္တေရောဂန္တရ ကပ်၊ သတ္တန္တရကပ်၊ ဒုဗ္ဘိက္ခန္တရကပ်ဟု ဆိုအပ်သော ကပ်သုံးပါးတို့မှ ကင်းလွတ်စေနိုင်၏။ပုဂ္ဂေအမိဝမ်းတွင်း၌ ပဋိသန္ဓေနေသော်လည်း အ ခြင်း၊ ဆွံခြင်း၊ နားပင်းခြင်း၊ ရူးသွပ်ပျံ့လွင့်ခြင်း အနာမျိုးတို့မှ လွတ်စေနိုင်၏။မဟာပုဂ္ဂေသစ်ပင်၊ တောင်၊ ကမ်း၊ ချောက်တို့မှ ကျငြားသော်လည်း မသေနိုင်ရာ။သမ္ပတ္တေမရသေးသော စည်းစိမ်ချမ်းသာ ရတနာအပေါင်းကိုလည်း ရစေနိုင်၏။မဟာသမ္ပတ္တေရပြီးသော စည်းစိမ်ချမ်းသာ ရတနာဥစ္စာ အပေါင်းကိုလည်း ကြီးကျယ်ပြန့်ပွား များစေ၏။ဘူတင်္ဂမှိဟုတ်မှန်သောအားဖြင့်။တမင်္ဂလံအမိုက်ပျောက်၍ အလင်းရောက်စေနိုင်၏။
အာနန္နချစ်သားအာနန္ဒာ။ခေါ ပနစင်စစ်မူကား။ဣမံ ဓာရဏပရိတ္တံဤဓာရဏပရိတ်တော်ကို။သတ္တသတ္တတိသမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓကောဋီဟိခုနစ်ဆယ့်ခုနစ်ကုဋေကုန်သော ဘုရားရှင်တို့သည်။ဘာသိတံကောင်းစွာဟောတော်မူအပ်ပြီ။ဝတ္တေကောင်းသော အကျိုးနှင့်ယှဉ်၏။အဝတ္တေမကောင်းသော အကျိုးနှင့် မယှဉ်။ဂန္ဓဝေကောင်းသော တရားအရသာ အနံ့မျိုးကို ဆောင်၏။အဂန္ဓဝေမကောင်းသော တရားအရသာ အနံ့မျိုးကို မဆောင်။နောမေကောင်းသောစိတ်နှလုံးကို ဆောင်၏။အနောမေမကောင်းသော စိတ်နှလုံးကို မဆောင်။သေဝေသူတော်ကောင်းတို့နှင့် ပေါင်းဖော်ယှဉ်တွဲ မှီဝဲရသည်ဖြစ်၏။အသေဝသူတော်မဟုတ် သူယုတ်တို့နှင့် မပေါင်းဖော် မယှဉ်တွဲ မမှီဝဲရသည် ဖြစ်၏။ကာယေကောင်းသောကိုယ်ကို ဖြစ်စေ၏။အကာယေမကောင်းသော ကိုယ်ကို မဖြစ်စေရာ။ဓာရဏေကောင်းသော ကုသိုလ်အမှုကို ပြုဆောင်ရ၏။အဓာရဏေမကောင်းသော အကုသိုလ်အမှုကို မပြုမဆောင်ရ။ဣလ္လိကောင်းသောအိပ်မ က် ကို မြင်မ က် ရ၏။မိလ္လိမကောင်းသော အိပ်မ က်ကို မမြင်မ က်ရ။တိလ္လိကောင်းသော အတိတ်နိမိတ်ကို မြင်ရ၏။မိလ္လိမကောင်းသော အတိတ်နိမိတ်ကို မမြင်ရ။ယောရုက္ခေသေပြီးသော သစ်ပင်တို့ကို ရှင်စေနိုင်၏။မဟာယောရုက္ခေရှင်ပြီးသောသစ်ပင်တို့ကိုလည်း အကိုင်းအခတ် အရွက်အလက်နှင့် ပြည့်စုံစေနိုင်၏။ဘူတင်္ဂမှိဟုတ်မှတ်သောအားဖြင့်။တမင်္ဂလံအမိုက်ပျောက်၍ အလင်းရောက်နိုင်၏။
အာနန္ဒချစ်သားအာနန္ဒာ။ခေါ ပနစင်စစ်။ဣမံ ဓာရဏပရိတ္တံဤဓာရဏပရိတ်တော်ကို။နဝနဝုတိယာ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓကောဋီဟိကိုးဆယ့်ကိုးကုဋေကုန်သော ဘုရားရှင်တို့သည်။ဘာသိတံဟောတော်မူအပ်ပြီ။ဒိဋ္ဌိလာမကောင်းသဖြင့် ကြံသောသူတို့၏ အကြံအစည်ကိုလည်း သိမြင်နိုင်၏။ဒဏ္ဍိလာဓား၊ လှံ၊ လက်နက်၊ လေး၊ မြား၊ မီးပေါက်၊ အမြောက် အစရှိသော ဘေးတို့သည်လည်း မထိရောက်စေနိုင်။မန္တိ
လာမန္တန်၊ မန္တရား၊ ဂါထာ၊ အင်းအိုင်တတို့သည်လည်း ထက် မြက်နိုင်၏။ရောဂိလာရောဂါအန္တရာယ်မျိုးတို့ကိုလည်း မထိမရောက်နိုင်။ခရလာကြမ်းတမ်း ခက် မာသော အနာမျိုးတို့ကိုလည်း မဖြစ်နိုင်။ဒုဗ္ဘိလာကြိုး၊ ထိတ်၊ သံခြေကျင်း၊  ကပ်ဘိ၊ တွင်းလှောင်၊ ပင်းသကား၊ လည်ထောက်ကိုလည်း လွတ်စေနိုင်၏။ဧတေန သစ္စဝေဇ္ဇနဤသို့မှန်ကန်သော သစ္စာစကားကြောင့်။သဗ္ဗဒါအခါခပ်သိမ်း။မေငါ့အား။တေသင့်အား။အမှာကံငါတို့အား။တုမှာကံသင့်တို့အား။သောတ္ထိချမ်းသာခြင်းသည်။ဟောတုဖြစ်ပါစေသတည်း။
ဓာရဏပရိတ် နိဿယ ပြီး၏။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှားဗုဒ္ဓဘာသာကောင်းတစ်ယောက်
ဓာရဏပရိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓာရဏပရိတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်