ဗန္ဓုလရွာ၊ တမူးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗန္ဓုလရွာ၊တမူးမြို့နယ်ဗန္ဓုလရွာ၊ တမူးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးတမူးမြို့နယ်ရှိ ရွာများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဗန္ဓုလရွာ၊တမူးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗန္ဓုလရွာ၊ တမူးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗန္ဓုလရွာဗန္ဓုလရွာ
ဗန္ဓုလ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်တမူးခရိုင်မြို့နယ်တမူးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဗန္ဓုလအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဗန္ဓုလရွာအင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊တမူးခရိုင်၊တမူးမြို့နယ်၊ဗန္ဓုလကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၆၀၂၆ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဗန္ဓုလရွာ၊ တမူးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဗန္ဓုလ
ရှု
ပြော
ပြင်
တမူးမြို့နယ်
ခရိုင်တမူးခရိုင်မြို့တမူးမြို့၊ခမ်းပါတ်မြို့၊မြို့သစ်မြို့
ကနန်ကျေးရွာအုပ်စုကနန်
ကျွန်းတောရေရှင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတောရေရှင်
နန်ကတိတ်
နန်းခေါက်ခေါက်
ကွန်းတောင်းကျေးရွာအုပ်စုကွန်းတောင်း
ကွန်းတောင်းရွာသစ်
ဆရာစံ
ဝက်ရှု
သံယောဇဉ်
ဦးဇူးကုလားကုန်း
ဦးဇူးချင်း
ခမိတ်ကျေးရွာအုပ်စုခမိတ်
ခွမ်မွန်းနွံ
နန်းမွန်းတား
နန်းအရောင်း
ရန်လင်းဖိုင်
စွန်လည်ကျေးရွာအုပ်စုစွန်လည် ရွာသစ်
စွန်လည် ရွာဟောင်း
တွီဘန်
တိန်းကယားကျေးရွာအုပ်စုတိန်းကယား ချင်း
တိန်းကယား မြန်မာ
ထင်းဇင်ကျေးရွာအုပ်စုကမ္မကြီး တောင်
ကမ္မကြီး
ထင်းဇင်
ထင်းဇင်ရွာသစ်
ထုံကတင်ကျေးရွာအုပ်စုတုန်မန
ထုံကတင်
နောက်ကကတ်
နောင်ကက်သစ်
ပွတ်သာကျေးရွာအုပ်စုပွတ်သာ
ဖိုင်လင်းကျေးရွာအုပ်စုစေတီ
နန်းအောင်မော်
ဖိုင်လင်း
မန်တော်
ဦးအောင်ဇေယျ
ဗန္ဓုလကျေးရွာအုပ်စုတုံးကျော်
ဖါရံ
ဗန္ဓုလ
မိုးလင်း
ရန်နွမ်း
ရွာသာ
မင်းသမီးကျေးရွာအုပ်စုမင်းသမီး
မင်းသာကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းပင်သာ
မင်းသာ
အင်ကြင်းကုန်း
မလူကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
မလူ
ရွာသာကျေးရွာအုပ်စုရွာသာ
လှည်းဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုလှည်းဆိပ်
ဝိတုတ်ကျေးရွာအုပ်စုတီးတိမ်ရံ
ရန်တိုင်းအောင်
ဝိတုတ်
ဝိတုတ်ရွာသစ်
သနန်ကျေးရွာအုပ်စုသနန် ချင်း
သနန် စံပြ
ဟဲဇင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
ရေနန်း
ဟဲဇင်း
အင်ဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုထန်းတပင်
ပန်းသာ ကံဝ
ပန်းသာ
မန်မော်
ရန်ငြိမ်းအောင်
အင်ဒိုင်း
အလှော်ကျေးရွာအုပ်စုရေအေး
အလှော်
အောက်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုဘုတ်ကံ
အောက်တောင်း
ဤစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဗန္ဓုလရွာ၊တမူးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတမူးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗန္ဓုလရွာ၊ တမူးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တမူးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်