ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂ကိုးကား
ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်သည် မြတ်စွာဘုရား၏ သာသာနာတော်ရှိ ရဟန်းတစ်ပါး ဖြစ်၏။၁
ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သိဒ္ဓတ္ထမြတ်စွာဘုရား လက်ထက်တွင် ဖြစ်၏။ ကုသိုလ်ယူကြသော အသင်းသားများသည် မြတ်စွာဘုရား၏ တန်ဆောင်းဝန်းကို ဆောက်လုပ်လျက် ရှိ၏။ ထိုသို့ ဆောက်လုပ်ရာတွင် တိုင်တစ်လုံးသည် လိုလျက် ရှိ၏။ ထိုအသင်းသားတို့သည် တိုင်အတွက် တောထဲတွင် ရှာဖွေကြ၏။
ထိုသို့ရှာဖွေကြသည့် အသင်းသားများကို ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်သည် တွေ့၏။ ထိုအခါ မေးမြန်းကြည့်ရာ တိုင်လိုလျက် ရှိကြောင်း ပြော၏။ ထိုအခါ ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်သည် မိမိလှူပါမည့်အကြောင်းကို ပြောကြားလိုက်၏။ ထို့နောက် ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်သည် ထိုတတန်ဆောင်းဝန်းအတွက် တိုင်လှူ၏။ ထိုအခါ လှူဒါန်းသည့် စိတ်သည်ကြည်လင်မှုကြောင့် ဗိမာန်သည် ဖြစ်ပေါ်၏။
ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်သည် ထိုကဲ့သို့ ပြုခဲ့သော ကောင်းမှုကုသိုလ်တို့ကြောင့် များစွာသော စည်းစိမ်တို့ကို ခံစားခဲ့ရ၏။ ငါးဆယ့်ငါးကမ္ဘာထက်တွင် ယသောဓရစကြာမင်း ဖြစ်၏။ နှစ်ဆယ့်တစ်ကမ္ဘာထက်တွင် ဥဒနမည်သော မင်းဖြစ်၏။ ထို့ပြင် ထိုသို့ တိုင်လှူခဲ့သော ကောင်းမှုကုသိုလ်တို့ကြောင့် လှူခဲ့သည့်အချိန်မှစကာ အပါယ်လေးဘုံသို့ မရောက်ခဲ့ချေ။
နောက်ဆုံးဘဝတွင် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်တွင် အရှင် ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်အမည်ဖြင့် အာသဝေါကုန်ခမ်းသည့် ရဟန္တာဖြစ်တော်မူ၏။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ထေရာပဒါန်ပါဠိတော်၊ သီဟာသနိယဝဂ်။
ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၂၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧကတ္ထမ္ဘိကထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်