မန္တလာသီရိ အားကစားကွင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလာသီရိအားကစားကွင်းမန္တလာသီရိ အားကစားကွင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများမန္တလာသီရိအားကစားကွင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အချက်အလက်များ
၃ပြခန်း
၄ကိုးကား
မန္တလာသီရိ အားကစားကွင်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလာသီရိ အားကစားကွင်းတည်နေရာမန္တလေးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံပိုင်ဆိုင်သူအားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနဝင်ဆံ့ပမာဏ၃၀၀၀၀မျက်နှာပြင်မြက်ခင်းပြင်တည်ဆောက်ခြင်းပန္နက်ရိုက်ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁ဖွင့်လှစ်နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၃ငှားရမ်းသူမြန်မာ အမျိုးသမီး ဘောလုံးအသင်းရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်းဘောလုံးအသင်း၂၀၁၉လက်ရှိ
မန္တလာသီရိ အားကစားကွင်းသည်မန္တလေးမြို့တွင် တည်ရှိပြီး ဘက်စုံသုံး အားကစားကွင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါအားကစားကွင်းတွင် ၂၀၁၃ ခုနှစ် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ၏ အမျိုးသမီးဘောလုံးအားကစားပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပခဲ့သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလာသီရိအားကစားကွင်းတည်ရှိရာနေရာသည် ၂၀၁၀ပတ်ဝန်းကျင်က လယ်ကွင်းများအဖြစ် တည်ရှိခဲ့သည်။၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲကို မြန်မာပြည်တွင် ကျင်းပရန် အတည်ပြုပြီးနောက် မန္တလေးမြို့တွင် ဘောလုံးကွင်းအသစ် တစ်ကွင်းတည်ဆောက်ရန် စတင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်အားကစားနှင့်ကာယပညာသိပ္ပံ မန္တလေး၏ တောင်ဘက်၊ချမ်းမြသာစည် လေဆိပ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် စီမံကိန်း စတင်ခဲ့သည်။ဤစီမံကိန်း၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မင်္ဂလာမန္တလေး စီမံကိန်း၊မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နှင့်နည်းပညာတက္ကသိုလ်စီမံကိန်းများပါ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။၂၀၁၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ပန္နက်ရိုက်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် အလုံးစုံပြီးမြောက်ခဲ့သည်။၂
မန္တလာသီရိအားကစားကွင်းနှင့်အတူ နေပြည်တော်တွင်ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်း၊ဇေယျာသီရိအားကစားကွင်းတို့ပါ အသစ်တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ဤကွင်းများအား တရုတ်နိုင်ငံမှ ပုံစံရေးဆွဲပြီး မက်စ်မြန်မာဆောက်လုပ်ရေးမှ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ကွင်း၃ကွင်းမှာ ပုံစံအားဖြင့် တစ်ထပ်တည်းကျလျက်ရှိသည်။ တပ်မတော်အားကစားကွင်းဖြစ်သော ဇေယျာသီရိမှာမူ အစိမ်းရောင်ဖြစ်သည်။
မန္တလာသီရိအားကစားကွင်း
အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် အမျိုးသမီးဘောလုံးပြိုင်ပွဲများကို လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။ ပြိုင်ပွဲပြီးနောက် မြန်မာအမျိုးသမီးဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းအဖြစ် ဆက်လက်အသုံးပြုခဲ့သည်။ မြို့ခံဘောလုံးအသင်းဖြစ်သောရတနာပုံဘောလုံးအသင်းမှလည်း တချို့နှစ်များတွင် အိမ်ကွင်းအဖြစ် အသုံးပြုသည်။၂၀၂၀ဘောလုံးရာသီတွင် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်မှ  ၏ အိမ်ကွင်းအဖြစ်လည်း အသုံးပြုခဲ့သည်။မြန်မာအမျိုးသားဘောလုံးအသင်း၏ အချို့ပွဲစဉ်များ၊မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်ဘောလုံးပွဲစဉ်များ၊ တက္ကသိုလ်များ၏ အားကစားပွဲများ၊တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့၏ အားကစားပွဲများကို ကျင်းပလျက်ရှိသည်။
၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် ကွင်းအနီး၌ ဘက်စုံသုံးအားကစားရုံ၊ရေကူးကန်၊ လက်ဝှေ့ရုံ၊စက်ဘီးစီးကွင်း၊ စကိတ်ကွင်းများ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၃
ဘက်စုံသုံးအားကစားရုံ
အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလာသီရိကွင်းမှာမန္တလာသီရိအားကစားရုံစုတွင် အဓိက အားကစားကွင်းဖြစ်သည်။ ပွဲကြည့်စင် အဆင့် ၃ဆင့်ပါဝင်ပြီး အမြင့် ၈၁ပေမြင့်သည်။ မြက်ခင်းပြင်မှာ ၇၆၈၂၆စတုရန်းပေကျယ်သည်။
ညအချိန်တွေ့ရစဉ်
မြက်ခင်းပြင်နှင့် ပွဲကြည့်စင်ကြားတွင် အကျယ်၃၂ပေ၊အရှည် ၁၄၀၈ပေရှိသော ပြေးလမ်းပါဝင်သည်။ ကွင်း၏ အနောက်ဘက်ပွဲကြည့်စင်တွင် အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်နေရာများ၊ အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် သီးသန့်ပွဲကြည့်ခန်း၊ သတင်းမီဒီယာများအတွက်နေရာများ ပါဝင်သည်။ ကွင်း၏ တောင်ဘက်တွင် ဘုတ်တစ်ခုရှိသည်။ ညဘက်တွင် အလင်းရောင်ကောင်းစွာရရန် မီးဆိုင်းများနှင့် အသံစနစ်များ ကောင်းမွန်စွာ တပ်ဆင်ထားသည်။
ဘုတ်
ဘောလုံးကွင်း၏ဘေးတွင် လေ့ကျင့်ရေးကွင်း ၇ကွင်းရှိသည်။
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
မန္တလာသီရိကွင်းဝင်းတွင် ကျပ်သိန်း ၁၈၀၀၀ ကျော် အကုန်ကျခံ၍ အားကစားရုံတည်ဆောက်နေ။လင့်ခ်သေ
ဤ အဆောက်အအုံများ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလာသီရိအားကစားကွင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၃၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလာသီရိ အားကစားကွင်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်