ကဏ္ဍရူပဗေဒ ပညာရှင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍရူပဗေဒပညာရှင်များရူပဗေဒ ပညာရှင်များများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများရူပဗေဒနယ်ပယ်အလိုက် သိပ္ပံပညာရှင်များကဏ္ဍရူပဗေဒပညာရှင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍရူပဗေဒ ပညာရှင်များ
၁၄၅ ဘာသာစကားများ ၁၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ရူပဗေဒ ပညာရှင်များနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၃ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၃ ခု ရှိသည်။
နိုင်ငံသားအလိုက် ရူပဗေဒပညာရှင်များ၈ ဍ
ရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများ၈ နှာ
ရ
ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ဆုရရှိသူများ၁ ဍ
ကဏ္ဍ ရူပဗေဒ ပညာရှင်များ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၃ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၃ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကပိဇာ၊ ဒေါက်တာ၊ ပွိုင်တာလီယွန်နစ်ဒိုဗစ်
ဂ
ဂျိမ်းစ် ပရက်စကော့ ဂျိုး
ဂျိမ်းစ် မက်စ်ဝဲ
ဂျော့ ဆိုင်မွန် အုမ်း
ဂျွန် တင်းဒါးလ်
ဆ
ဆင်မျူရယ် ကိုဟင်
ဆီဆယ်လ် ဖရန့်ခ် ပေါဝဲလ်
န
နီကိုလာ တက်စလာ
မ
မိုက်ကယ် ဖာရာဒေး
ရ
ရောဗတ် ဟွတ်
လ
လီယွန်ဟတ် အွိုင်လာ
လူဝီးဂျီ ဂါလ်ဗားနီ
ဝ
ဝီလီယမ် သော်မဆင် လော့ဒ် ကယ်လဗင်
သ
သောမတ် ယန်း
အ
အင်ဒရီး မယ်ရီ အမ်ပီယာ
အန့်ထ် အဲဘီ
အလန် ကျူးရင်း
အာခီမီးဒီးစ်
အားနပ်စ် ရူသာဖို့ဒ်
အိုတို လူဝီ
အီမီလီယို ဂျီနို ဆယ်ဂရေး
အော်လီဗာ လော့ဂျ်
အဲလ်ဘတ် အိုင်းစတိုင်း
ကဏ္ဍရူပဗေဒပညာရှင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
နယ်ပယ်အလိုက် သိပ္ပံပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၄၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍရူပဗေဒ ပညာရှင်များ
၁၄၅ ဘာသာစကားများ ၁၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်