အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ     မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများအမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၃ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု၃၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၃၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၄ကိုးကား
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီပါတီ လိုဂို
ခေါင်းဆောင်ဦးစိုးမောင်တည်ထောင်ခြင်းမေ၁၇၊ ၂၀၁၉၆ နှစ် အကြာက၂၀၁၉၀၅ဌာနချုပ်နေပြည်တော်၊ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ်၊ ဇေယျဌာနီလမ်းနှင့် ပန်းခင်းလမ်းထောင့် ဘဲကုန်းမီးပွိုင့်အနီး၊ စင်္ကြာဒီပခြံမှတ်ပုံတင်အမှတ်၂၃မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်  သည် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ပြိုင်ရန် သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုးမောင်ဦးဆောင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် အစိုးရလက်ထက်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဦးစိုးမောင်နှင့် အခြားဗိုလ်ချုပ်ဟောင်းအချို့ ဦးဆောင်သော အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ        သည် မေလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံမှ ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ ပါတီမှတ်ပုံတင်ရန်အတွက် သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဟောင်း၊ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း ဦးစိုးမောင်က ခေါင်းဆောင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း ဗိုလ်ချုပ် ငြိမ်း ဦးကျော်သူက ဒုတိယခေါင်းဆောင်အဖြစ်လည်းကောင်း လျှောက်ထားခဲ့ကြသည်။ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဟောင်း ဗိုလ်ချုပ် ငြိမ်း ဦးလွန်းမောင်လည်း ပါဝင်သည်ဟု သတင်းများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ မူလက အမျိုးသားနိုင်ငံရေးပါတီ အမည်ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ရန် လျှောက်ထားခဲ့သော်လည်း ယင်းအမည်ကို ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ခွင့်မပြုခဲ့သောကြောင့် အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအဖြစ် ပြောင်းလဲ မှတ်ပုံတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၂
ပါတီ၏ ဆောင်ပုဒ်များမှာ အမျိုးသားစီးပွားရေးသည် ပထမ၊ အမျိုးသားပညာရေးသည် အဓိက၊ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးသည် ပဓာန နှင့် အမျိုးသားနိုင်ငံရေးသည် ထာဝရ ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။၃
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ  ပါတီကို ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့မှစ၍နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေပုဒ်မ ၉ နှင့်အညီ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ အမျိုးသားနိုင်ငံရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ       ၏ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၂၃ ဖြစ်ပါသည်။ နေပြည်တော်၊ ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ်၊ ဇေယျဌာနီလမ်းနှင့် ပန်းခင်းလမ်းထောင့် ဘဲကုန်းမီးပွိုင့်အနီး၊ စင်္ကြာဒီပခြံတွင် ပါတီရုံးချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၄
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီသည် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်ခင်က ဘာသာရေးမှိုင်းတိုက်သည့် ဟောပြောမှုများဖြင့် မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုများ ရှိသည်။၅၆
၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် မဲဆန္ဒနယ် ၁၀၀ ကျော် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သော်လည်း လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် တစ်နေရာမျှ အနိုင်မရရှိခဲ့ပါ။၇
၂၀၂၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် နစ်နာမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်ဟုဆိုကာပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၊ အမျိုးသားနိုင်ငံရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  တို့သည် နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့်နှင့် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ဦးလှသိန်းတို့အား ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်ထံ အာဏာပိုင်မေး စာချွန်လွှာ လျှောက်ထားခဲ့သည်။၈
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၀၀  ၂၂၄
ပယ်ဖျက်ခဲ့။ဦးစိုးမောင်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၀၀  ၄၄၀
ပယ်ဖျက်ခဲ့။ဦးစိုးမောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်းဦးစိုးမောင်၏ပါတီက စရိတ်ကျခံနိုင်သူသာ ရွေးချယ်ထားဟုဆို။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုးမောင် ဦးဆောင်သည့် အမျိုးသားနိုင်ငံရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအနေဖြင့် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၁၂၀ ခန့် ယှဉ်ပြိုင်မည်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အငြိမ်းစားဗိုလ်ချုပ်ဟောင်းတွေပါတီက ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပြင်ဆင်ရေး ထောက်ခံ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရွေးကော်ကို တရားစွဲရန်စိုင်းပြင်းနေသည့် ဦးစိုးမောင် ဘယ်လိုမဲဆွယ်ခဲ့သလဲ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ရွေးကော်ရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်ကြောင်း စွပ်စွဲထားသူက ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆန့်ကျင်မဲဆွယ်ခဲ့။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်ဟောင်းများ၏  ပါတီ ပါတီမှတ်ပုံတင်ဥပဒေ မလိုက်နာဟု  ကြေညာ။။၂၀၂၅၇၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌတို့အား စွပ်စွဲထားသည့် အာဏာပိုင်မေး စာချွန်လွှာအား လက်ခံရန် သင့်၊ မသင့် ကနဦး ကြားနာမည်။။၂၀၂၅၇၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်