ဗျာဒိတ်ကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗျာဒိတ်ကျမ်းဗျာဒိတ်ကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဗျာဒိတ်ကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်မီ ဝိသေသလက္ခဏာ
၂ကျမ်းရေးသူ
၃အချိန်ကာလ
၄ရည်ရွယ်ချက်
၅တံဆိပ်
၆စကားချပ်
၇စာအုပ်ပေါ်ရှုထောင့်
၈ကိုးကား
ဗျာဒိတ်ကျမ်း
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၉ရာစုနှစ်က သရုပ်ဖော်ပုံများဖြင့် ရေးသားထားသော        မှ ဗျာဒိတ်ကျမ်း၏ ရှေ့မျက်နှာပုံ
ဗျာဒိတ်ကျမ်းအင်္ဂလိပ်သည် ခရစ်ယာန်ဘာသာ ဓမ္မသစ်ကျမ်း၏ နောက်ဆုံးကျမ်းစာ ဖြစ်သည့်အပြင် ခရစ်ယာန် သမ္မာကျမ်းစာ၏ နောက်ဆုံးကျမ်းလည်းဖြစ်သည်။ ဗျာဒိတ်ကျမ်းကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်    အပြင်    သို့    သို့     ဟူသော အမည်များဖြင့်လည်း သုံးစွဲကြသည်။ ခေါင်းစဉ်သည် ကွိုင်းနီးဂရိဘာသာစကားမှ  ဟူသော စကားလုံး အနက် ဖွင့်ဟခြင်း၊ ဖွင့်ထုတ်ခြင်း၊ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထုတ်ဖော်ခြင်း မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ဗျာဒိတ်ကျမ်းသည် ဓမ္မသစ်ကျမ်းစာများအနက် ကမ္ဘာပျက်ကိန်းကို ပြဆိုသည့် တစ်ခုတည်းသော ကျမ်းစာဖြစ်၏။ ထို့ကြောင့်ပင် ခရစ်ယာန်ဘာသာ၏ နောက်ဆုံးတရားစီရင်ခြင်း အခန်းကဏ္ဍတွင် အဓိကနေရာမှ ပါဝင်လေသည်။
စံတော်မီ ဝိသေသလက္ခဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မာကျမ်းစာအုပ်၏ နောက်ဆုံးကျမ်းဖြစ်သော သိသာထင်ရှားစွာ ဗျာဒိတ်ကျမ်းကို မူရင်းစကားတွင်  ဟုဆိုထားသည်။ စကားလုံး၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်မှာ ချွင်းချက်ဖုံးကွယ်ထားခြင်း မရှိဟု အနက်ရသည်။  ကို ဒံယေလ၊ ယေဇကျေလနှင့် ဇာခရိအစရှိသော ဓမ္မဟောင်းတွင် သုံးကြပြီး ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင်မူ ဤနေရာတခုတည်းတွင်သာ သုံးထားသည်။ လာမည့်အနာဂတ် ရူပါရုံများကို သက်သေ၊ ပုံရိပ်နှင့် အခြားလက္ခဏာများဖြင့် ပုံဖော်ထားသည်။
ဤဗျာဒိတ်ကျမ်းသည် ဘုရားသခင်နှင့် သိုးသူငယ်၏ နောက်ဆုံးအောင်ပွဲ မဟုတ်ပါ။ ပြီးခဲ့သော ကျမ်းစာ ၅၅အုပ်၏ ပြည့်စုံရာလည်းဖြစ်သည်။ ဤကျမ်းစာအုပ်ကို ဖတ်ရှုခြင်းဖြင့် ကျမ်းစာတအုပ်လုံးအား မည်ကဲ့သို့ နားလည်နိုင်ရမည်နည်း။ အကျင့်သိက္ခာ၊ ပုံလက္ခဏာအဖြစ်အပျက်၊ ကိန်းဂဏာန်း၊ အရောင်အသွေး အစရှိသည်တို့ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ရှေးယခင်က နှုတ်ကပတ်တော်များနှင့် ကိုက်ညီပြည့်စုံလာကြောင်း တွေ့ကြရမည်။ အချို့ကဤကျမ်းအုပ်ကို ကျမ်းစာအုပ်၏ မဟာဌာန အချုပ်အချာဟုတင်စားခေါ်ဝေါ်ကြသည်။အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရှိသမျှရထားများ ဆိုက်ရောက်ရာဠာနဖြစ်သည်။ မည်သည့်ရထားများနည်း။ ကမ္ဘာဦးကျမ်းမှစ၍နောက်ဆက်တွဲကျမ်းများ၊ ကြက်သီးမွှေးထစရာ၊ ကယ်နှုတ်ခြင်းအကြောင်း၊ ဣသရေလလူများ၊ တပါးအမျိုးသားများ အသင်းတော်စာတန်က ဘုရားသခင်၏ လူများကို ဖျားယောင်းသွေးဆောင်ပုံ၊ အန္တိခရစ်ယာန်များ အစရှိသည်သာမက အခြားအကြောင်းအရာပေါင်းစုံ ပါဝင်သည်။
အေဒီ၄ ရာစုနှစ်ကတည်းက ကျမ်းပယ်ဟု မကြာခဏ မှားယွင်းစွာ ငြင်းခဲ့ကြသော ရှင်ယောဟန်၏ ဤဗျာဒိတ်တော်သည် ယေရှုခရစ်တော် ဗျာဒိတ်တော်အမှန်ဖြစ်သည် ၁၁။ သမ္မာကျမ်းစာအုပ်၏ အမြင့်ဆုံးလိုအပ်ချက်ဖြစ်သည်။ အနာဂတ်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာမည့်
အရာခတ်သိမ်းကို ဖော်ပြပေးသည်။ မယုံကြည်သူများအား နောင်တရ၍ ဘုရားသခင်၏ သားသမီးဖြစ်လာဖို့ သတိပေးထားသည်။
ကျမ်းရေးသူ
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးသူသည် ယောဟန်ဖြစ်ကြောင်း ၁၁၊ ၄၊ ၉၊ ၂၂၈ တို့တွင် သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်ထားသည်။ သူ၏အရှင်သခင် ယေရှုခရစ်တော် မိန့်မှာချက်အတိုင်း ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ ရှေးယခင်က ယုံကြည်ခြင်းအားကြီးသော တပည့်တော် ဇေဗေဒဲ၏သား ယောဟန်နှစ်ပေါင်းများစွာ ဧဖက်တွင် အမှုတော်ထမ်းရွက်သူ အခန်း ၂နှင့် ၃တွင် အသင်းတော် ၇ပါးရှိရာ အာရှမိုင်းနားဒေသ ဖြစ်သည်။  များက ပတ်မုကျွန်းသို့ ပြည်နှင်ဒဏ်ပေးသူဖြစ်သည်။ သခင်ဘုရား၏ ဖော်ပြစေခိုင်းချက်အရ ထိုနေရာတွင် ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ နောင် ဧဖက်မြို့သို့ရောက်သောအခါ အရွယ်အိုမင်း၍ ကံကုန်သည်။          နှင့် အခြားကျမ်းစာအုပ်များကလည်း ရှင်ယောဟန် ရေးသားသည်ဟု ဆိုကြသည်။ အေဒီ၁၅၀ခန့်တွင် အဲဂုတ္တုပြည်၌ ပြန်တွေ့ရသောဟူသည့်စာအုပ်တွင်လည်း ညီကိုယာကုပ်က ရှင်ယောဟန်၏ လက်ရာဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံထားသည်။
ပထမဦးဆုံးဆန့်ကျင်သူမှာ အယူများ    ဖြစ်သည်။ အနှစ်တထောင် အုပ်စိုးခြင်းကို သဘောမတူ ဗျာ ၂၀။ ပြတ်ပြတ်သားသား ငြင်းဆိုခြင်းလည်းမဟုတ်ဘဲ   လေသံလိုက်၍    ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရာရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ သို့သော် ခေတ်သစ်ကျမ်းစာ ပညာရှင်အများစုက ငြင်းပယ်ကြသည်။ အသင်းတော် သမိုင်းကြောင်းတွင်      အကြောင်း အထောက်အထား သက်သေမတွေ့ရပါ။ အထူးသဖြင့် ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာစောင် နှစ်နှင့်သုံးတွင် သူ့နာမည်မပါရှိပါ။ အထူးသဖြင့် ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာစောင် နှစ်နှင့်သုံးတွင် သူနာမည်မပါရှိ။ ထိုဩဝါဒစောင်နှစ်စောင်သည်ပထမ
စာစောင်ကဲ့သို့ပင် အရေးအသားဝေါ်ဟာရမှစ၍ အလွန်ဆင်တူသည်။ တသဘောတည်းတလေသံတခုတည်းရှိသည်။
အတွင်းသရုပ်လက္ခဏာ မရှင်းလင်းသော်လည်း ပြင်ပန်းလက္ခဏာမှာရှင်းလင်း သေချာပါသည်။ သဒ္ဒါတွင် ဟု ရံဖန်ရံခါသုံးသည် ဟူသောစကာလုံးကိုသုံးခြင်းအားဖြင့်  ရေးသားသူသည် ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်ကျမ်း ရေးသားသူဖြစ်သည်။
မတူညီသော အချက်များကို ရှင်းပြနိုင်သည့်အပြင် ထိုကျမ်းနှစ်စောင် အကြားတွင် ဝိဝါဒကွဲပြားစရာ မရှိနိုင်တော့ပါ။
အချို့က ဗျာဒိတ်ကျမ်းကို နှစ်ပေါင်း ၅၀၊ ၆၀ ခန့်က ကလောဒီ သို့မဟုတ် နေရူးအုပ်စိုးသည့်ကာလ တွင် ရေးသားသည်ဟု ဆိုကြသော်လည်း ဂရိများကြီးစိုးသည့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီးမှ ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုအကြောင်း စဉ်းစားစရာမလိုတော့ပါ။ ရှင်ယောဟန်နှင့် သူ့ ဧဝံဂေလိအမှုသာဖြစ်သည်။ ယခုပြောလိုသည်မှာ ပတ်မုသို့ ပြည်နှင်ဒဏ်ခံရသည့်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ ကျမ်းစာရေးသားသူများကို တသဘောတည်း တပုံစံတည်းရေးရန် ဘုရားသခင်က မခိုင်းပါ။ မိမိတို့တတ်ကျွမ်းသည့် အတိုင်းရေးသားရန် တဦးစီအား ဉာဏ်ပညာပေးထားသည်။
ခရစ်ဝင်ကျမ်း ရှင်ယောဟန်နှင့် ဗျာဒိတ်ကျမ်း နှစ်ခုစလုံးတွင် အလင်းနှင့်အမှောင်၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို ရှင်းပြထားသည်။ သိုးသူငယ် အောင်ပွဲခံခြင်း နှုတ်ကပတ်တော် သမ္မာတရား အသက်စမ်းရေ နှင့် အခြားစပ်ဆက်သော စကားလုံးများ တွေ့ရသည်။ ယော ၁၉၃၇ နှင့် ဗျာ ၁၇ သည် ဇာ ၁၂၁၀ တွင် မဟုတ် အဖြစ်သုံးသည့်  စကားလုံးသည်  ၌တွေ့ရသည်။ သို့သော် အခြားစကားလုံးကို  ဖြင့် ဘာသာပြန်ဆို သုံးနှုန်းထားသည်။
စကားလုံး အသုံးအနှုန်းနှင့် ဟန်ပန်တွင် ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင် ယောဟန်နှင့် ဗျာဒိတ်ကျမ်းသည် များစွာကွဦခြားချက်ရှိသည်။ ဗျာဒိတ်ကျမ်းတွင် ဓမ္မဟောင်းကျမ်းမှ ဟေဗြဲအသုံးအနှုံး အလေ့အထများစွာ သုံးနှုန်းထားသည်။
သို့သော် နောက်ဆုံးကောက်ချက်ဆွဲရလျှင် တပည့်တော်ယောဟန် ၊ဇေဗေဒဲ၏သား ၊ ယာကုပ်၏ညီကိုက ရေးသားကြောင်း သေချာပါသည်။ ထိုသို့ဆိုလျှင် အငြင်းအခုံမရှိ ပြဿနာရှင်းသွားမည်ဟု ထင်ပါသည်။
အချိန်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗျာဒိတ်ကျမ်းကို အချို့က နှစ်၅၀ သို့ ၆၀ အတွင်းမှာ ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ အချို့ကမူ ၁၃၁၈ တွင်ပါ ၆၆၆ဟူသော ကိန်းဂဏန်းသည် နေရိုးကို ရည်ညွန်းခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ထိုစကားက ရှေးကျသည်ဟု ဆိုလိုဟန်ရှိသည်။ ဤအကြောင်းပြချက်များသည် ရေးသားသည့်အချိန်ကာလကို အဖြေပေးစွမ်းနိုင်စွမ်း မရှိပါ။ နေရိုးမရှိတော့သည့်နောက်ပိုင်းကာလ ဖြစ်ဖွယ်ရာပိုများပါသည်။
အသင်းတော် ဖခင်ကြီးများက  အုပ်စိုးသည့်ကာလ နေညှိချိန်  ၉၆ ခန့် တွင် ပတ်မုကျွန်း၌ ရှင်ယောဟန် ရေးသားထားသည်ဟု ခံယူကြသည်။ ခရစ်ယာန်များအားလုံး လူတိုင်းလက်ခံနိုင်ကြမည် ထင်ပါသည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗျာဒိတ်ကျမ်းကို နားလည်ရန် သော့ချက်မှာ အပိုင်း ၃ပိုင်းဖြင့် ခွဲကန့်ခြင်းဖြစ်သည်။ အခန်း ၁တွင် ယေရှုခရစ်တော်သည် တရားစီရင်ခြင်း ဝတ်ရုံကို ဆင်မြန်းလျက် အသင်းတော် ၇ပါးကြားတွင် ရပ်တည်ပုံဖြစ်သည်။ အခန်း ၂နှင့် ၃တွင် ယနေ့ အသင်းတော်ခေတ်ကာလကို ယှဉ်ပြထားသည်။ အခန်းပေါင်း ၁၉ ခန်းဖြင့် အသင်းတော် နိဂုံးပိုင်း၌ တွေ့မြင်ရမည့်အရာများကို ဗျာဒိတ်ပေးထားသည်။ ဤကျမ်းကို အောက်ပါအတိုင်း အပိုင်း၃ပိုင်း ခွဲ၍ လေ့လာကြည့်ကြရအောင်။
၁။ ယောဟန် မြင်တွေ့ခဲ့သည့် အရာ များ။ အသင်းတော်များတွင် ခရစ်တော် အပြစ်စီရင်သူအဖြစ် ဗျာဒိတ်တော်ပေးခြင်း။
၂။ မြင်ခဲ့သည့် အရာများ။ တပည့်တော်များ သေလွန်သည့်အချိန်မှစ၍ ယုံကြည်သူများအား ခရစ်တော်ဘုရား ချီဆောင်သည့်ကာလအထိ၊ အသင်းတော်ကာလတွင် ဖြစ်ပျက်မည့် အရာများ အခန်း ၂၊၃။
၃။ ထိုသို့ ချီဆောင်ပြီးနောက် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် အရာများ။ သန့်ရှင်းသူများအား ထာဝရနိုင်ငံတော်သို့ စိုးစံဖို့ရာ ချီဆောင်ခြင်း အခန်း ၄၂၂။ ဤအကြောင်းကို လွယ်ကူစွာ နားလည်သဘောပေါက်နိုင်ရန် အောက်ပါအတိုင်း တပ်ဆင်လေ့လာရမည်။
က အခန်း ၄မှ ၁၉ ထိ ဘေးဒဏ်ကြီးကာလ မယုံကြည်သူ ဣသရေလများနှင့် မယုံကြည်သူ တပါးအမျိုးသားများ အပြစ်စီရင်မည့် အနည်းဆုံး၇ နှစ်တာကာလ ပါဝင်သည်။ ထိုအပြစ်စီရင်ခြင်းကို အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းပြထားသည်။
တံဆိပ် ၇ခု။
တံပိုး ၇လက်။
ဖလား ၇လုံး။
ခအခန်း ၂၀၂၂ သည် ခရစ်တော်ဘုရား ဒုတိယအကြိမ် ကြွလာမည့်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာမြေကြီးပေါ်တွင် နိုင်ငံတော်တည်မည့်အကြောင်း၊ ပလ္လင်ဖြူတရားစီရင်ခြင်းနှင့် နိစ္စထာဝရနိုင်ငံတော် အကြောင်းပါသည်။
ဘေးဒဏ်ကြီးကာလတွင် တံဆိပ်တုံး၇ခုနှင့် တံပိုး ၇လက်တွင် ဖလား၇ ခုလည်းပါဝင်သည်။ ထိုဘေးဒဏ်ကြီးကာလကို ဇယားဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း မြင်တွေ့နိုင်သည်။
တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇
တံပိုး
၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇
ဖလား
၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇
စကားချပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်ပါဇယားချပ်တွင် ဗျာဒိတ်ကျမ်း အဓိက အခန်းများကို ပြသပါသည်။ ဘေးဒဏ်ကြီးကာလတွင် အထွေထွေအပြားပြား ကြုံတွေ့ကြရမည့် အကြောင်းကို လိပ်ပတ်လည်အောင် ရှင်းပြထားသည်။ အချို့ ကျမ်း ဆရာများက ဤစကားညှပ်ကိုလိုအပ်သည်ဟု သဘောရကြသဖြင့် အချက်အချာကျသော အရာများအဖြစ်ရှင်းပြထားသည်။
၁။ တံဆိပ်ခတ်နှိပ်ထားသော ယုဒသန့်ရှင်းသူ ၁၄၄၀၀၀ ၇၁၈။
၂။ ထိုကာလအတွင်းမှ တပါးအမျိုးသား ယုံကြည်သူများ ၇၉၁၇။
၃။ ဘုန်းတန်ခိုးရှိသော ကောင်းကင်တမန်နှင့် စာခွန်ငယ် အခန်း ၁၀။
၄။ သက်သေခံချက်နှစ်ခု ၁၁၃၁၂။
၅။ ဣသရေလနှင့် နဂါး အခန်း ၁၂။
၆။ သားရဲနှစ်ကောင် အခန်း ၁၃။
၇။ ဇိအုန်တောင်ပေါ်က ခရစ်တော်နှင့် ၁၄၄၀၀၀ ၁၄၁၅။
၈။ ကောင်းကင်သားများနှင့် နိစ္စထာဝရသတင်းကောင်း ၁၄၆၇။
၉။ ဗာဗုလုန်၏ အားနည်းချက်အား ပဏာမကြေညာချက် ၁၄၈
၁၀။ သားရဲကိုးကွယ်သူများသို့ သတိပေးချက် ၁၄၉၁၂။
၁၁။ ဆွတ်ခူးခြင်းနှင့် ရိတ်သိမ်းခြင်း ၁၄၁၄၂၀။
၁၂။ ဗာဗုလုန်ပျက်စီးခြင်း ၁၇၁၁၉၃။
ကျမ်းစာအုပ်ထဲမှအမှတ်လက္ခဏာများ
ဗျာဒိတ်ကျမ်းသည် များသောအားဖြင့်အမှတ်လက္ခဏာဖြင့် သွန်သင်သည်။ ကိန်းဂဏန်း၊ အရောင်အဆင်း၊ ဓာတ်သတ္တုပစ္စည်း၊ ကျောက်မျက်ရတနာ၊ သားရဲ၊ ကြယ်၊ မီးတိုင် အစရှိသဖြင့် လူ။ အရာဝတ္ထုနှင့် သမ္မာတရားများကို ရည်ညွန်းသည်။
ကံအားလျော်စွာ ထိုအမှတ် လက္ခဏာများသည် ကျမ်းစာထဲတွင် ရှင်းလင်းစွာ အနက်ဖွင့်ဆိုထားသည်။ ဥဒါဟာဂုဏ်အားဖြင့် ကြယ်ခုနှစ်လုံးသည် အသင်းတော်၇ပါး၏ ကောင်းကင်တမန်များဖြစ်သည်။ နဂါးကြီးသည် စာတန်၊ မာရ်နတ် ၁၂၉နှင့် အခြားဆက်စပ် ပစ္စည်းများသည်လည်း ကျမ်းပိုဒ်များတွင် တွေ့ရှိကြရမည်။ အသက်ရှိသော တိရစ္ဆာန်လေးကောင် ၄၆ သည် ယေဇကျေလ ၁၅၁၄ပါ သတ္တဝါများဖြစ်သည်။ ယေဇကျေလ ၁၀၂၀တွင် ခေရုဗိမ်များအဖြစ် ပုံဖော်သည်။ ကျားသစ်၊ ဝံနှင့် ခြသေ့် ၁၃၂သည် ဒံယေလ ၇ပါ ဂရိ၊ ပါရှားနှင့် ဗာဗုလုန်တို့ ဖြစ်သည်။ အခြားသကေတလက္ခဏာများသည် အမည်နာမတတ်၍ မဖော်ပြထားသဖြင့် အနက်ဖွင့်ဆိုရာတွင် သတိထားဂရုစိုက်၍ ဖွင့်ဆိုရသည်။
စာအုပ်ပေါ်ရှုထောင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗျာဒိတ်ကျမ်းကို လေ့လာသောအခါ စိတ်ထဲတွင် အမြဲစွဲမှတ်ရမည့်အရာမှာ အသင်းတော်နှင့် ဣသရေလတို့နှစ်ခုကြား ကွာခြားချက်ဖြစ်သည်။ အသင်းတော်သည် ကောင်းကင်နိုင်ငံနှင့်ဆိုင်၍ ဝိညာဉ်ကောင်းကြီး မင်္ဂလာ သွန်းလောင်းထားရာ ခရစ်တော်၏ မင်္ဂလာဖြစ်ပွားရာ သတို့သမီးလည်းဖြစ်သည်။ ဣသရေလသည် ဘုရားသခင် ရှေးဟောင်းရွေးချယ်ထားသော လောကလူသား၊ ဘုရားသခင်က နိုင်ငံပေးမည်ဟု ကတိတော်ပြုခဲ့သူ၊ မေရှိယ အုပ်စိုးမှုအောက်ရှိလောကနိုင်ငံသားများဖြစ်သည်။ စစ်မှန်သော အသင်းတော်အကြောင်းကို ပထမပိုင်း အခန်း ၃ခန်းတွင် ရှင်းပြထားသည်။ သို့သော် ၁၉၆၁၀တွင် သိုးသူငယ် မင်္ဂလာဆောင်ပွဲထိ တောက်လျှောက် ရှင်းပြခြင်းမရှိ။ ဘေးဒဏ်ကြီးကာလ ၄၁၁၉၅သည် အဓိကအားဖြင့် ဣသရေလများ၏ အကျင့်သိက္ခာနှင့် သက်ဆိုင်သည်။
ဤဗျာဒိတ်ကျမ်းကို အထက်က ဖော်ပြခဲ့သည့် အချက်များအတိုင်း အနက်ဖွင့်ဆိုရမည်ဟု မဆိုလိုကြောင်း ပြောချင်ပါသည်။ အချို့က ဤကျမ်းစာအုပ်သည် လောကအသင်းတော် သမိုင်းကြောင်းတမျိုးတည်းဟု ထင်တတ်ကြသည်။ အချို့က ယောဟန် လက်ထက်က အသင်းတော်များအကြောင်း အစအဆုံး ရှင်းပြခြင်းသာဖြစ်သည်ဟု ထင်မှတ်ကြသည်။
မိုက်မဲသောအရာများသည် တခဏပျောက်ဆုံး ဝေးလွင့်သွာကြောင်း ဘုရားသားသမီးများအား သွန်သင်ပါသည်။ ပျက်စီးတတ်သော သင်္ခါရတရားကို သင်ခန်းစာယယလျက် သခင်ဘုရားကြွ ရောက်လာခြင်းကို စိတ်ရှည်စွာ သည်းခံဖို့ တိုက်တွန်းအားပေးခြင်းဖြစ်သည်။ မယုံကြည်သူများအတွက် ဤကျမ်းစာအုပ်သည် ခြောက်လှန့်ခြင်းနှင့် ကယ်တင်ရှင်သခင်အား မထီမဲ့မြင်ပြု ငြင်းပယ်စရာသာဖြစ်သည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ရှင်ယောဟန်မြင်ခဲ့သောအရာများ အခန်း၁
က ခေါင်းစဉ်နှင့် နှုတ်ခွန်းဆက် မင်္ဂလာ၁၁၈
ခ ခရစ်တော်ဘုရားအား ဝတ်လုံတော်ဖြင့် မြင်ရခြင်း ၁၉၂၀
၂။ယခုရှိသောအရာများ၊သခင်ဘုရားထံမှပေးစာများ အခန်း၂၊၃
က ဧဖက်အသင်းတော်သို့ ၂၁၇
ခ စမုရန အသင်းတော်သို့ ၂၈၁၁
ဂ ပေရဂံ အသင်းတော်သို့ ၂၁၂၁၇
ဃ သွာတိရ အသင်းတော်သို့ ၂၁၈၂၉
င သာဒိ အသင်းတော်သို့ ၃၁၆
စ ဖိလဒေဖိ အသင်းတော်သို့ ၃၇၁၃
ဆ လေဒိကိ အသင်းတော်သို့ ၃၁၄၂၂
၃။နောင်ဖြစ်လတံ့သောအရာများ အခန်း၄၂၂
က ဘုရားသခင်၏ ပလ္လင်တော် အခန်း ၄
ခ သိုးသူငယ်နှင့် စာလိပ်ခုနှစ်ခွေ အခန်း ၅
ဂ ဖွင့်ထားသော တံဆိပ်၆ခု အခန်း ၅
ဃ ဘေးဒဏ်ကြီးကာလမှ ကယ်တင်ခြင်း ရသူများ အခန်း ၇
င သတ္တမမြောက် တံဆိပ်နှင့် တံပိုး၇လက် စမှုတ်ခြင်း အခန်း ၈၊၉
စ တန်ခိုးတော် ကောင်းကင်တမန်နှင့် စာချွန်တော် အခန်း ၁၀
ဆ သက်သေခံချက်နှစ်ခု ၁၁၁၁၄
ဇ သတ္တမတံပိုး ၁၁၁၅၁၉
ဈ ဘေးဒဏ်ကြီးကာလ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် အခန်း ၁၂၊၁၅
ည ဖလားခုနှစ်လုံး တရားစီရင်ချက် အခန်း ၁၆
ဋ မဟာဗာဗုလုန် ပျက်စီးခြင်း အခန်း ၁၇၊၁၈
ဌ ခရစ်တော် ကြွလာခြင်းနှင့် အနှစ်တစ်ထောင်နိုင်ငံတော် ၁၉၁ ၂၀၉
ဍ စာတန်နှင့် မယုံကြည်သူများအား အပြစ်စီရင်ခြင်း ၂၀၁၀၁၅
ဎ ကောင်းကင်သစ်နှင့် မြေကြီးသစ် ၂၁၁၂၂၅
ဏ သတိပေးချက် အဆုံးသတ်ခြင်း၊ လုံခြုံခြင်း ဖိတ်ခေါ်ခြင်းနှင့် ကောင်းကြီးမင်္ဂလာပေးခြင်း ၂၂၆၂၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗျာဒိတ်ကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗျာဒိတ်ကျမ်း
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်