ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများမိုဘိုင်း စက်လည်ပတ်မှုစနစ်များအိုင်အိုအက်စ်အိုင်အိုအက်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိုင်အိုအက်စ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အိုင်အိုအက်စ်
ဖန်တီးသူပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားအိုအက်စ်အဖွဲ့ဝင်လက်ရှိအခြေအနေရင်းမြစ်အမျိုးအစားကနဦးဖြန့်ချိခြင်းဇွန်၂၉၊ ၂၀၀၇၁၈ နှစ် အကြာက၂၀၀၇၀၆ဈေးကွက်ပစ်မှတ်ရရှိနိုင်မည့်ဘာသာစကားများ၁၂၃၄အဆင့်မြှင့်တင်မှုနည်းလမ်း၅ပလက်ဖောင်းများ
ကာနဲလ်အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အထောက်အပံ့ပေးမှု အခြေအနေ
ယခင်က   ဟုခေါ်ဝေါ် သည်မိုဘိုင်းထုတ်ကုန်များအတွက် ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ် တစ်ခုဖြစ်သည်။   မှထုတ်လုပ်ပြီးရောင်းချသည်။ အိုင်ဖုန်း၊  ၊ ၊  ကိုမူလက   လို့ခေါ်ခဲ့ပေမယ့်နောက်ထပ်အက်ပလီကေးရှင်းတွေအတွက်လည်ပတ်မှုစနစ်ရဲ့တိုးတက်ပြောင်းလဲမှုကိုထင်ဟပ်ဖို့ ၂၀၁၀ မှာနာမည်ပြောင်းခဲ့တယ်
တွင်ဆော့ဝဲလ် အက်ပလီကေးရှင်းများ ရရှိနိုင်သည့်တရားဝင်နည်းလမ်းမှာ   ဖြစ်သည်။   သည်အက်ပလီကေးရှင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီးသင့်အားအက်ပလီကေးရှင်းများ အက်ပလီကေးရှင်းများ၊ သေးငယ်သည့်သုံးစွဲသူကြားခံအက်ပလီကေးရှင်းများကို ၀ ယ်နိုင်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်ဇန်နဝါရီလတွင်အက်ပလီကေးရှင်းသည်အက်ပလီကေးရှင်းပေါင်း ၈၀၀၀၀၀ ကျော်ရှိကြောင်းအတည်ပြုခဲ့သည်
၏အဓိကဗားရှင်းများကိုနှစ်စဉ်ထုတ်ပြန်သည်။ လက်ရှိတည်ငြိမ်သော   ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ်စက်တင်ဘာ ၁၉ ရက်တွင်အများပြည်သူသိရှိနိုင်ရန်ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။   ကို    ထက်နည်းသောထုတ်ကုန်များမှ အသုံးပြု၍ မရပါ။ နောက်ဆုံးအကြို  နှင့်   သည် ၂၀၂၀၊ ဩဂုတ် ၂၅ ရက်တွင်ထုတ်ပြန်သော     ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုဘိုင်း စက်လည်ပတ်မှုစနစ်များ
အိုင်အိုအက်စ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်