နဂရပဌမခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနဂရပဌမခရိုင်နဂရပဌမခရိုင်    ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနဂရပဌမခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေ ပိုင်ခြားခြင်း
၃ကိုးကား
နဂရပဌမခရိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နဂရပဌမခရိုင်ခရိုင်
နာရီလက်တိုင်းအတိုင်းထိပ်ဆုံးဘေးမှပဌမစေတီနန်းဆောင်မဟီတလတက္ကသိုလ်၏ မင်းသားမဟီဒွန်ခန်းမ ဗုဒ္ဓမဏ္ဍလပန်းခြံ ဒွန်ဝိုင်ဈေး ထိုင်းပန်းပုပြတိုက်
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
နာမည်ပြောင်များဆောင်ပုဒ်နိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံနခွန်ပထုမ်အစိုးရဧရိယာ၁စုစုပေါင်း၂၁၄၂စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၂၇စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်လူဦးရေ၂စုစုပေါင်း၉၂၅၇၅၈အဆင့်သိပ်သည်းမှု၄၃၂၂၁၁၂၀သိပ်သည်းမှုအဆင့်၃၄အချိန်ဇုန်ကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
နဂရပဌမခရိုင်ထိုင်း    ထိုင်းအသံထွက်နခွန်ပထုမ်သည် ထိုင်းနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းရှိ ခရိုင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်မှ နာရီလက်တံအတိုင်း လှည့်ကြည့်ပါက အိမ်နီးချင်းခရိုင်များမှာ စုဖန်းဘူရီ  ၊ အယုဒ္ဓယ ၊ နွန်ထဘူရီ ၊ဘန်ကောက်၊ စမွတ်ဆခွန်  ၊ ရတ်ချဘူရီ  နှင့် ကန်ချနဘူရီ  တို့ ဖြစ်ကြသည်။ နခွန်ပထုန်ခရိုင်၏ မြို့တော်မှာ နခွန်ပထုန်မြို့ ဖြစ်သည်။
နခွန်ပထုန်ခရိုင်သည် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ စတင်ရောက်ရှိခဲ့သည်ဟု အစဉ်အလာအရ ယုံကြည်ကြသော နေရာဖြစ်သည်။၅ဤခရိုင်တွင် စတုရာမဘုရင်မကုဋ်က တည်ဆောက်ရန် အမိန့်ပေးခဲ့ပြီး ဘုရင် ပဉ္စမရာမချူလာလောင်ကွန်းက ၁၈၇၀ ပြည့်နှစ်တွင် ပြီးစီးအောင် တည်ဆောက်ခဲ့သောပဌမစေတီတော်  တည်ရှိသည်။ ဤစေတီတော်သည် တစ်ချိန်က ဤနေရာ၌ စည်ပင်ထွန်းကားခဲ့သည့် နှစ်ရှည်လများ ပျောက်ကွယ်သွားပြီဖြစ်သော ဒွါရာဝတီ  ယဉ်ကျေးမှုကို အမှတ်ရစေသည်။ ထို့ပြင် ဤခရိုင်သည် သစ်သီးခြံပေါများခြင်းကြောင့်လည်း ထင်ရှားသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
နခွန်ပထုန်ခရိုင်သည် ဘန်ကောက်မြို့မှ ၅၆ ကီလိုမီတာ ၃၅ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသော ခရိုင်ငယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းရှိ မြစ်ဝှမ်းမြေပြန့်တွင် တည်ရှိပြီး၊ကျောက်ဖယားမြစ်၏ မြစ်လက်တက်တစ်ခုဖြစ်သော ထားကျင်းမြစ်    ဒေသခံများက နခွန်ချိုင်ဆီမြစ်ဟု ခေါ်သည် ၏ ရေစီးဆင်းရာဒေသဖြစ်သည်။
စိုက်ပျိုးရေးအတွက် တူးဖော်ထားသော တူးမြောင်းများစွာလည်း ရှိသည်။ ခရိုင်၏ စုစုပေါင်း သစ်တောဧရိယာမှာ ၁၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၀၆၂ စတုရန်းမိုင် သို့မဟုတ် ခရိုင်ဧရိယာ၏ ၀၈ ရာခိုင်နှုန်းသာ ရှိသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ မြို့တော် ဘန်ကောက်သည် ကြီးထွားလာရာ နခွန်ပထုန်ခရိုင်၏ နယ်နိမိတ်အထိပင် ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေ ပိုင်ခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နခွန်ပထုမ်ခရိုင်၏ မြို့နယ်ပြ မြေပုံ
နခွန်ပထုမ်ခရိုင်ကိုအမ်ဖေါခေါ် မြို့နယ် ၇ ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ ယင်းအမ်ဖေါများကိုတမ်ဘွန်းခေါ် ကျေးရွာအုပ်စု ၁၀၆ ခုနှင့်မူးဘန်ခေါ် ကျေးရွာပေါင်း ၉၀၄ ဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။
၁။ မောင်းနခွန်ပထုမ်မြို့နယ်၅။ ဘန်လဲန်မြို့နယ်၂။ ကမ်ဖဲန်ဆဲန်မြို့နယ်၆။ ဆမ်ဖရန်မြို့နယ်၃။ နခွန်ချိုင်ဆီမြို့နယ်၇။ ဖူထာမွန်ထွန်မြို့နယ်၄။ ဒွန်သွမ်မြို့နယ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
မြို့တော်ဘန်ကောက်မြို့
မြောက်ပိုင်းချင်းမိုင်
ချင်းရိုင်
လမ်ပန်း
လမ်ဖွန်
မယ်ဟောင်ဆောင်
နန်း
ဖယောင်း
ဖရဲ
ဥတ္တရဒိဋ္ဌဥသရာဒိ
အရှေ့မြောက်ပိုင်းအမ်နတ်ကျာရွန်
ဘွန်းကန်း
ပုရီရမ္မ
ဇယဘူမိချိုင်ယာဖူမ်
ကာလသိန္ဓုကလာဆင်
ခွန်ကင်
လွိုင်
မဟာသာရဂါမမဟာဆရာခမ်
မုတ္တာဟာရမုတ်ဒဟန်
နဂိုရ်ဖနွမ်
နဂရရာဇသီမာ
နောင်ဘွာလမ်ဖူ
နောင်ခိုင်
ရွိုင်အဲ့
သကလနဂရ
သီရိသာကေတ
သုရိန္ဒ
ဥပ္ပလရာဇဌာနီ
ဥတ္တရဌာနီ
ယသောဓရ
အလယ်ပိုင်းအန်ထောင်
ဇယနာဒ
ကမ်ဖန်ဖတ်
လဝပုရီ
နဂရနာယက
နဂရပဌမ
နဂရသဂ္ဂ
နန္ဒပုရီ
ပဒုမဌာနီ
ဝဇိရပူရဏ
ဝိစိတ္တ
ဗိဿနိုးလောက
အယုဒ္ဓယ
သမုဒြပြကာရ
သမုဒြသကရ
သမုဒြသင်္ဂါမ
သရပုရီ
သိံဟပုရီ
သုခေါဒယ
သုဝဏ္ဏပုရီ
ဥဒယဌာနီ
အရှေ့ပိုင်းချာချုံးဆောင်
စန္ဒပုရီ
ဇလပုရီ
ပါစီနပုရီ
ရယောင်
ဆကဲ
တရတ်
အနောက်ပိုင်းကဉ္စနပုရီ
ဝဇိရပုရီ
ပရာကျွတ်ဂိရိခန္ဓ
ရာဇာပုရီ
တာ့ခ်
တောင်ပိုင်းချွန်ဖွန်
ကရာပီ
နဂရသီရိဓမ္မရာဇ
နရာဓိဝါသ
ပတ္တာနီ
ဖန်င
ဖတ္တလုံ
ဖူးခက်
ရနောင်း
ဆတုံး
သင်္ခလာ
သုရဋ္ဌဌာနီ
ထရန်
ယာလာ
နဂရပဌမခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နဂရပဌမခရိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ခရိုင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်