ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊ အိန္ဒိယပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊အိန္ဒိယပြည်ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊ အိန္ဒိယပြည်ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊အိန္ဒိယပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
၂ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏စာရင်း
ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏စာရင်း၂၁ပြောဆိုသူအရေအတွက်တစ်သန်းကျော်ရှိသည့် ဘာသာစကား
၂၂ပြောဆိုသုအရေအတွက် တစ်သိန်းမှတစ်သန်း
၃မိခင်ဘာသာစကားပြောဆိုသူစာရင်း
ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊ အိန္ဒိယပြည်
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ပြည်နယ်နှင့်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများအများဆုံးပြောဆိုကြသော အန်လ် ၁ ပထမဘာသာစကားဖြစ်သည်။၁၁
အိန္ဒိယပြည်သည် ဘာသာစကား ပေါင်းရာနှင့်ချီ၍ တည်ရှိသည့်မြေဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယလူမျိုးအများစုသည်အင်ဒို  ဥရောပအင်ဒို  အာရိယန်မျိုးနွယ်၏အနွယ်ဝင်လူမျိုးစုများဖြစ်ပြီး ၇၇၊ ဒြဝီဒီယန် ၂၀၆၁ဩစတြိုအေးရှတစ်မုန္ဒ  ၁၂ သို့မဟုတ်စိနိုတို့၏ဘာသာစကားများကိုပြောဆိုကြသည်။ဟိမဝန္တာတောင်၏အချို့ဘာသာစကားများကိုမူလျှို့ဝှက်အဆင့်သတ်မှတ်ထားဆဲဖြစ်သောတိဘက်၀၈ ။ အက်စ်အိုင်အန်လ် အသနိုလော့ဂ် သည်အိန္ဒိယအတွက်သက်ရှိဘာသာစကား ၄၁၅ ခုကိုစာရင်းပြုစုထားသည်။
ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယ အလယ်ပိုင်းအစိုးရ တွင်အခြေခံဥပဒေအရအသိအမှတ်ပြုထားသော တရားဝင်ဘာသာစကား ၂၃ ခုရှိသည်။ ဗဟိုအစိုးရမှဟိန္ဒီနှင့် အင်္ဂလိပ် ကိုတရားဝင်ဘာသာစကားအဖြစ်အသုံးပြုသည်။ ပြည်နယ်အစိုးရ များသည်၎င်းတို့၏သက်ဆိုင်ရာတရားဝင်ဘာသာစကားများကိုအသုံးပြုကြသည်။
ဟိန္ဒူသည်အိန္ဒိယမြောက်ပိုင်းတွင်အများဆုံးပြောဆိုသောဘာသာစကားဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယသန်းခေါင်စာရင်းက ဟိန္ဒူ ၏အဓိပ္ပာယ်ကျယ်ပြန့်ဆုံးအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားသည်မှာ  ဟိန္ဒူခါးပတ်  ဖြစ်သည်။၂၂၀၀၁ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရ အိန္ဒိယလူ ဦး ရေ၏ ၅၃၆ ရာခိုင်နှုန်းသည်ဟိန္ဒူဘာသာကို ၎င်းတို့၏ ၄၁ သည် ၄ င်းတို့၏မိခင်ဘာသာစကားသို့မဟုတ်မိခင်ဘာသာစကားအဖြစ်ပြောဆိုကြပြီး၊၃၄၅၁၂ ရာခိုင်နှုန်းသောအင်ဒီးယန်းများက၎င်းတို့သည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ကိုဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ်ပြောဆိုနိုင်သည်ဟုကြေညာခဲ့သည်။
ဘာသာစကား ၁၃ မျိုးသည်အိန္ဒိယလူ ဦး ရေ၏ ၁ ကျော်နှင့်တစ် ဦး နှင့်တစ် ဦး အကြား ၉၅ ကျော်ရှိသည်။ ၎င်းတို့အားလုံးသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာသတ်မှတ်ထားသောဘာသာစကားများဖြစ်သည် ။ အင်ဒီးယန်းလူ ဦး ရေ ၁ ရာခိုင်နှုန်းအောက်သာပြောသောဘာသာစကားများမှာ သန္တလီ ၀၆၃၊ ကက်ရ်ှမီးရီ ၀၅၄၊ နီပေါ ၀၂၈ စင်ဒီ ၀၂၅ ကောန္ကာဏီ ၀၂၄ ဒေါဂြီ ၀၂၂ မေအီတေအီ ၀၁၄ တို့ဖြစ်သည်။ ဘို ဒို ၀၁၃ နှင့်သင်္သကရိုက် ၊ သက္ကတ၂၀၀၁ ခုနှစ်အိန္ဒိယနိုင်ငံသန်းခေါင်စာရင်း၌ လူပေါင်း ၁၄၁၅၅ ဦး သာ သက္ကတသည်သူတို့၏ မိခင်ဘာသာစကား အဖြစ်ဖော်ပြခဲ့သည် ။၆စီစဉ်ထားခြင်း မဟုတ်သောအကြီးဆုံးဘာသာစကားမှာ ဘီလ္လီ ၀၉၅ ဖြစ်ပြီးနောက်တွင် ဂေါဒီ ၀၂၇၊ ကေန္ဒသီ ၀၂၁ တူလူ ၀၁၇ နှင့် ကုရုခ်  တို့ဖြစ်သည်။
၁၉၉၁ခုနှစ်တွင်အိန္ဒိယလူဦးရေ၏ ၁၉၄ ဘာသာစကားနှစ်မျိုးတတ်ကျွမ်း ပြောဆိုပြီး ၇၂ သုံးဘာသာစကားသုံးမျိုးတတ်ကျွမ်း ပြောဆိုကြသည်။။
အိန္ဒိယတွင်  ၏မတူကွဲပြားမှုအညွှန်းကိန်း ၀၉၁၄ ရှိသည်။ ဆိုလိုသည်မှာနိုင်ငံမှကျပန်းရွေးချယ်ထားသောလူနှစ်ယောက်တွင် ၉၁၄ တွင်ကွဲပြားသောမိခင်ဘာသာစကားများရှိသည်။၇
ယင်းနှုန်းအဖြစ် အိန္ဒိယ  ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်း စပီ၏အမြင့်ဆုံးအရေအတွက်အားဖြင့်ဘာသာစကားများအဖြစ်အောက်ပါအတိုင်းနေကြသည်ဟိန်ဒီဘင်္ဂါလီမာရသီ ဂု တမီး ဂူ ဒူ ကန်နာဒါ အိုဒိယ မာလာယလမ် ။၈၉
ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဘာသာစကားအဖြစ်ပြောဆိုသူများများကို အမိန့်ထုတ်ပြန်ပေးခဲ့သည်။
ပြောဆိုသူအရေအတွက်တစ်သန်းကျော်ရှိသည့် ဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရဘာသာစကား ၂၉ ခုသည်မိခင်ဘာသာစကားပြောဆိုသူ ၁ သန်းကျော် စုစုပေါင်းလူ ဦး ရေ၏ ၀၁ ရှိသည်ဟုမှတ်တမ်းတင်ထားသည်။စာလုံးမည်းဖြင့်ရေးထားသောဘာသာစကားများသည်စီစဉ်ထားသောဘာသာစကားများဖြစ်သည်။ မိခင်ဘာသာစကားပြောဆိုသူ ၁ သန်းအောက်သာရှိသောဘာသာစကားသည် သက္ကတ ဖြစ်သည် ပထမဇယားကိုသတ်မှတ်ထားသည့်ဘာသာစကားများအတွက်သာပြောဆိုခြင်းကိုကန့်သတ်ထားသည်။
အိန္ဒိယတွင်ပထမ ဦး ဆုံး၊ ဒုတိယနှင့်တတိယဘာသာစကားများကိုပြောဆိုသူများပထမဘာသာစကားပြောသူဒုတိယဘာသာစကားစပီကာတတိယဘာသာစကားစပီကာစုစုပေါင်းစပီကာဘာသာစကားပုံ၁၀စုစုပေါင်း၏လူ ဦး ရေပုံ၁၁စုစုပေါင်း၏လူ ဦး ရေဟိန်ဒီ၂၄၃၆၃၅၇၀၉အင်္ဂလိပ်၀၂၂၁၀၆၇ဘင်္ဂါလီ၈၀၃မာရသီ၆၈၆၈၁၈တီလီဂု၇၇၇တမီးလ်၅၇၀၆၃၆ဂူဂျာရသီအူဒူ၄၁၉၅၁၈ကန်နာဒါ၃၆၁၃၁၀၃၅၁မလေးရာလမ်၂၉၃ပနျခြာပီ
၁၂၁၃
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်ဆီနီပူတီခရိုင်၏မဏိပူရ၊ မာအိုမာရမ်နှင့်ပါရူပုဒ်မခွဲများ၏ကိန်းဂဏန်းများကိုဖယ်ထုတ်ထားသည်။မဏိပူရပြည်နယ်နီနာပါတီခရိုင်ရှိ   နှင့်  ဌာနခွဲများမှအပ ၂၀၀၁ ခုနှစ်အတွက်ဘာသာစကားတစ်မျိုးစီ၏ပြောဆိုသူရာခိုင်နှုန်းမှာအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏လူ ဦး ရေကိုတွက်ချက်ခြင်းဖြစ်သည်။
ပြောဆိုသုအရေအတွက် တစ်သိန်းမှတစ်သန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်ဘာသာစကားသန်းခေါင်စာရင်းစပီရာခိုင်နှုန်း၃၂၀၀၈၉၃၃လူရှိုင်း  မီဇို၀၀၆၆၃၄၀၀၅၈၃၅၀၀၅၆၃၆၃၇၀၀၄၆၃၉ကရား၀၀၃၅၄၀၀၀၂၅၀၀၂၅၀၀၂၄၀၀၃၃အင်္ဂလိပ်၀၀၂၂၀၀၂၂၀၀၂၁၀၀၁၉၄၈၀၀၁၉လောတ၀၀၁၇၅၀၀၀၁၆၅၁ရာဘ၀၀၁၆၀၀၁၄၅၃၀၀၁၄၀၀၁၃၀၀၁၂၀၀၁၂ခွန်ဒွန်  ကွန်ဒို၁၄၀၀၁၂၀၀၁၁၆၀
မိခင်ဘာသာစကားပြောဆိုသူစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်း၏ဘာသာစကားတစ်မျိုးစီသည်မိခင်ဘာသာစကားတစ်မျိုးသို့မဟုတ်တစ်မျိုးထက် ပို၍ ပါဝင်သည်။ စပီကာနံပါတ်များကိုဤမိခင်ဘာသာစကားများအတွက်ရရှိနိုင်သည်၊ ၎င်းတို့သည်သက်ဆိုင်ရာဘာသာစကားအတွက်စပီကာနံပါတ်များလည်းပါဝင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်တီဂူဘာသာစကားစုစုပေါင်းစပီကာ ၈၁၁၂၇၇၄၀ ရှိသည့် တီဂူဘာသာစကားစပီကာ ၈၀၉၁၂၄၅၉၊ ဗတ်ဒါရီ စပီကာ ၁၉၈၀၂၀ နှင့်အခြားသူများ ၁၇၂၆၁ စပီ တို့ပါ ၀ င်သည်။၁၅၂၀၀၁ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူမှုမှအထွေထွေမှတ်စုများက မိခင်ဘာသာစကား ကိုကလေးဘဝတွင်လူတစ် ဦး အားမိခင်အားပြောသောဘာသာစကားအဖြစ် မိခင်ဘာသာစကား ဟုသတ်မှတ်သည်။ မိခင်နို့စို့အရွယ်ကတည်းကသေဆုံးသွားလျှင်ကလေး၏အိမ်၌အဓိကအားဖြင့်ပြောဆိုသောဘာသာစကားသည်မိခင်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။၁၆
အောက်ပါဇယားစာရင်းကို  ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရသိရသည်တစ်ဦးထက်ပိုသန်းပီရှိသည်သောသူတို့အားမိခင်လျှာ၁၇
မိခင်ဘာသာစကားအဖြစ်ပြောဆိုသူအရေအတွက် ၁သန်းကျော်ရှိသည့်ဘာသာစကား၃၂၂၂၀၀၀၀၀၂၆၆၉၆၁၈၀၀၀၀၇၉၄၈၂၈၀၀၀၀၀၆၈၄၈၀၉၁၀၀၀၀၆၆၈၆၈၈၉၀၀၀၀၅၆၉၅၅၀၄၀၀၀၀၄၅၅၅၀၇၃၀၀၀၀၄၁၉၅၀၅၈၀၀၀၀၄၁၈၄၃၅၁၀၀၀၀၃၅၉၃၄၇၈၀၀၀၀၂၈၇၃၄၀၆၀၀၀၀၂၈၁၃၁၁၄၀၀၀၀၂၅၇၂၅၈၁၀၀၀၀၂၁၃၁၆၂၅၀၀၀၀၁၃၄၁၄၈၂၀၀၀၀၁၂၂၁၃၃၅၀၀၀၀၁၁၁၂၇၁၀၀၀၀၁၀၅၉၈၀၇၀၀၀၈၀၃၉၀၀၀၇၈၃၂၀၀၀၆၉၇၃၀၀၀၆၅၅၄၀၀၀၅၆၂၆၀၀၀၅၂၁၃၀၀၀၄၃၄၆၀၀၀၄၂၁၂၀၀၀၃၈၅၁၀၀၀၃၃၉၄၀၀၀၃၂၇၇၀၀၀မှတ်စု ၁၃၂၅၄၀၀၀၃၂၀၇၀၀၀၂၉၄၄၀၀၀၂၉၂၆၀၀၀၂၈၅၇၀၀၀၂၆၇၉၀၀၀၂၆၃၀၀၀၀၂၅၉၇၀၀၀၂၄၈၂၀၀၀၂၃၀၉၀၀၀၂၂၅၆၀၀၀၂၁၄၇၀၀၀၂၀၈၁၀၀၀၁၉၇၇၀၀၀၁၈၄၂၀၀၀၁၇၆၁၀၀၀၁၇၃၈၀၀၀၁၆၇၉၀၀၀၁၆၅၇၀၀၀၁၆၃၆၀၀၀၁၅၈၁၀၀၀၁၅၅၆၀၀၀၁၄၇၆၀၀၀၁၄၅၅၀၀၀၁၄၁၁၀၀၀၁၂၂၈၀၀၀၁၁၂၈၀၀၀၁၁၂၅၀၀၀၁၁၁၇၀၀၀၁၀၃၈၀၀၀၁၀၃၁၀၀၀
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။  ။
။
၊    ။။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
၊။။   ။   ။။။
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊အိန္ဒိယပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၀၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဌာနေဘာသာစကားပြောဆိုသူများ၏အရေအတွက်၊ အိန္ဒိယပြည်
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်