ဖရူဆိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖရူဆိုမြို့နယ်ဖရူဆိုမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များဖရူဆိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁အမည်ရင်းမြစ်
၁၂သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၃ရာသီဥတု
၂၄ရေဆင်း
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များ
၉ကိုးကား
ဖရူဆိုမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖရူဆိုမြို့နယ်မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ အနီ
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖရူဆိုမြို့ဧရိယာမြို့နယ်၂၄၈၂၃စတုရန်းမိုင် ၆၄၂၉၁စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၃၂၆၀ပေ ၉၉၀မီတာလူဦးရေမတ် ၂၀၁၇၁မြို့နယ်၂၉၆၅၁သိပ်သည်းမှု၁၂၀၄၆၂မြို့ပေါ်၃၇၉၆ကျေးလက်၂၅၈၅၅လူမျိုးများကယား ၉၉၆ဗမာ ၀၂၅ကရင် ၀၁၃ရှမ်း ၀၀၁အိန္ဒိယ ၀၀၁ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊ဒီးမော့ဆိုခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဖရူဆိုမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့၏ အနောက်တောင်ဘက်တွင် ဂူပေါက်ရှိသော တောင်နှင့် တောင်ကမ်းပါးကို အမှီပြု၍ကယားဘာသာစကားဖြင့် ဖရူဆိုဟု ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ ပရို  တန်ခိုးအာနုဘော် ဖော်ပြနိုင်သူ၊ ဆို  တောင် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ် အမည်မတွင်မီကကြယ်ဖိုးကြီးနယ်အဖြစ် နှစ်ပေါင်းများစွာ တည်ရှိခဲ့သည်။ ကယားဘာသာစကားဖြင့် ကေးလျား၊ မြန်မာဘာသာစကားအရ ကျယ်ဝန်းသော နယ်မြေ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ကေးလျားကြယ်ဖိုးကြီးနယ်သည် ရှားရယ် ခ ကေးဖိုးဒူမင်း ကေးဖိုးဒူစော်ဘွား လက်ထက်မှစ၍ စော်ဘွားများ အာဏာစွန့်လွှတ်သည့် ၁၉၅၆၆၀ ခုနှစ်အထိ ထင်ရှားသော နယ်တစ်နယ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ်တော်လှန်ရေးကောင်စီလက်ထက်တွင် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး အခက်အခဲကြောင့် အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာဒေသကို ကြယ်ဖိုးကြီးရွာမှ ဖရူဆိုရွာ ညောင်ဇင်ရွာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၁
တော်လှန်ရေးကောင်စီ မတက်မီအထိ ဖရူဆိုမြို့မ၊ မိုဆို၊ တော်ခူ၊ ဟိုယာ၊ ဝေဝါ၊ ကေကော အစရှိသော တိုက်နယ် ၆ နယ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်လာပြီး ၁၉၆၂ မှစ၍ ရပ်ကွက် ၅ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၄ ခု၊ ကျေးရွာ ၁၁၅ ရွာ ခွဲ၍ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။၁
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၁၇ မိနစ်နှင့် ၁၉ ဒီဂရီ ၅၈ မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၁၀ မိနစ်နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ ၇၃ မိနစ် အကြားတွင် တည်ရှိပြီး ၆၄၂၉၁ စတုရန်းမိုင် ၁၆၆၅၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။၂အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၆၄ မိုင်နှင့် တောင်မှ မြောက်သို့ ၇၈ မိုင် ရှည်လျားသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်နှင့်ဘောလခဲမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဖားဆောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ကရင်ပြည်နယ်ရှိသံတောင်ကြီးမြို့နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်ရှိဖယ်ခုံမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်သည် မြစ်ချောင်းများနည်းပါးသည့် ဒေသတစ်ခုဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျမ်းမျှ ၂၉၈၂ ပေတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်တွင်းရှိ ထင်ရှားသောတောင်မှာ ခေါသခေါတောင်ဖြစ်ပြီး ၆၆၈၃၂ ပေ မြင့်မားသည်။၂
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်သည် အပူအအေး မျှတသော ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၃၆ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန် ၆ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်မိုးရေချိန်မှာ ၃၅ လက်မ ဖြစ်သည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်တွင် သောက်သုံးရေအဖြစ်အသုံးပြုသော ခီးပရာလိုချောင်းနှင့် နန်းဖဲချောင်းတို့သည် ဟိုယာကျေးရွာ၊ သိုသီးဖိုရွာနှင့် တော်ခူရွာများကို ဖြတ်သန်း စီးဆင်းသည်။ ထင်ရှားသောချောင်းမှာ ထူးချောင်းဖြစ်ပြီး ဟိုယာကျေးရွာအုပ်စုနှင့် သိုသီးဖိုကျေးရွာအုပ်စုအနီးမှ ဖြတ်၍ ဘောလခဲမြို့နယ်ရှိ ပွန်ချောင်းသို့  စီးဝင်သည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ကယားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ကရင်နှင့် ရှမ်းလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် အစ္စလာမ် ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၀၀၁မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် အိန္ဒိယလူမျိုးများဖြစ်သည်။
ဖရူဆိုမြို့နယ်၏ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လကုန်အထိ လူဦးရေမှာ ၂၉၇၈၉ ဦး ဖြစ်သည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွာရေးအရ တိုးတက်မှုနှေးကွေးသော မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ မြေပဲ၊ အစေ့ထုတ်ပြောင်းတို့ဖြစ်ပြီး လွိုင်ကော်မြို့သို့ အဓိကတင်ပို့ရောင်းချသည်။၁
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့မဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်းဆုံရာ လမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁ကျောင်းရှိသည်။
အထက ဖရူဆို
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ မာခရော်ရှေ့
အလက ထခွဲ ဟိုယာ
အလက ထခွဲ ထီးပေါ်ဆို
အလက ဒိုးလာဆော
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၈၉ကျောင်းရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်တွင် မြို့နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၅ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၂၀ ခု တည်ရှိသည်။၁
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရူဆို ပြည်သူ့ဆေးရုံ
ဟိုယာ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခူးထဲဘူးအမျိုးသားညွီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ပြည်ထဲရေးနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီး ခူးထဲဘူးသည် ဖရူဆိုမြို့နယ်၊ထီးပေါ်ဆိုရွာတွင် ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈ဖရူဆိုမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ ဖရူဆိုမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄ဖရူဆိုမြို့နယ်၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့ဖရူဆိုမြို့
ကေကောကျေးရွာအုပ်စုကေကော
ခေါလေ
စောပလိခို
ဆော်လယ်
ထီးဝါခေါ
ထော်သိုခေါ
ဖာဝယ်
ဖောလော်
ဘွယ်ဒိုးသာ
ယူလိခို
ဟာကေဒိုး
ကေးလျား ကြယ်ဖိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စုကေးလျား ကြယ်ဖိုးကြီး
ထီးဗျားညေ
ထီးသဲကူး
ဒေါကူလီ
ဒေါတကလဲ
ဒေါပိုရှေ့
ဒေါဗျာကူး
လောပလျားလဲ
လောလျာခူ
တော်ခူကျေးရွာအုပ်စုကရော
ကလိလျား
ကလော်ဒူ
ခေါပရာ
တော်ခူ
တော်ခူရွာသစ်
နန်းခွီးခို
ပရက်စောခူ
ပလိုဒေးခို
ပလဲလယ်
သော်ခူ
ထီးပေါ်ဆိုကျေးရွာအုပ်စုကဒါးလား
ငွေတောင်ရွာသစ်
ထီးပေါ်ဆို
ထီးသော်ကူး
ဒေါကူးခု
ဒေါညေခူ
ဒိုးပရယ်ကျေးရွာအုပ်စုထီးဒူးခူ
ထီးဒူးလယ်
ထီးလျားဆို
ဒိုးပရယ်
ဖူးကရားခူ
ဘီဆို
လျားဒူ
လောထောတနော
ဝှယ်သူတော်
ဒိုမိုစောကျေးရွာအုပ်စုခါးဘယ်
ခီးလိုပရာ
ခေါသခေါ
ထီးလိုလူ
ဒိုမိုစော
ပလေလာ
ရီကီခေါ
ဒိုးလာစောကျေးရွာအုပ်စုကိုကွေ
ကော်သော
တော်လောဇာ
ထိုခွီဆို့
ဒိုးလာစော
ဒီကူလယ်
ယာပါခို
ယိုပရား
ဟာစော်ခို
ဖရူဆိုကျေးရွာအုပ်စုခေါသမော
ဆိုလျားကူး
ထီးကလူဒေါ
ထီးသော်တနီးကူး
လောခုခူ
လောဂျာ
မာခရော်ရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုခိုးရားခူ
တနောကလော
ထားလဲ
ဒေါကလော်လဲ
ဒေါဆီးခူ
ဒေါတထော
ဒေါလောခူ
ပရယ်တော်
မာခရော်ရှေ့
လောကျေခူဒေါသဲ
လောကျေခူ
မိုဆိုကျေးရွာအုပ်စုကူးခူ
ထီးဒီးကူး
ဒိုမာခို
ဒေါကူလယ်
ဒေါခရောက်ခူ
မိုဆို
မော်သီဒို
ရာဧပရားကျေးရွာအုပ်စုခရိုးခို
ခေါဘာ
ဇေဇာ
ယိုစပရား
ရာဧပရား
ရော်ဒေါ်ခေါကျေးရွာအုပ်စုကာပရု
ကေသဲဒိုး
စီကီခေါ
ထားဒူခီး
ဒူခို
ဖီးမူခီး
ဘေဘာခို
ဘေဘူခေါ
ရော်ဒေါ်ခေါ
သိုသီးဖိုကျေးရွာအုပ်စုကေခီး
ဆော်ခို
ဒိုးဖို
ဒိုးမူခေါ
ပေခီး
ဖါးဖို
လားဖာထီ
လားဝါ
သိုသီးဖို
ဟိုယာကျေးရွာအုပ်စုထေခို
ဒိုမိုခို
ဒိုရော အထက်
ဒိုရော အောက်
ဘီယာ
လီခူပရား
ဟိုယာ
ဟူမိုထီ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ဖရူဆိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဖရူဆိုမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်