အောက်လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောက်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်လွှတ်တော်များအောက်လွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အောက်လွှတ်တော်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်လွှတ်တော်သည်လွှတ်တော်နှစ်ရပ်စနစ်တွင် ရှိသည့် လွှတ်တော်နှစ်ရပ်အနက်မှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး အခြားလွှတ်တော်မှာအထက်လွှတ်တော်ဖြစ်သည်။ အထက်လွှတ်တော်အောက်တွင် ၎င်း၏တရားဝင်ရာထူးဖြစ်သော်လည်း၊ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ လွှတ်တော်အများအပြားတွင် အောက်လွှတ်တော်သည် ပိုမိုအာဏာကို ကိုင်စွဲထားနိုင်သည်၊ သို့မဟုတ် အခြားနည်းဖြင့် သိသာထင်ရှားသော နိုင်ငံရေးဩဇာလွှမ်းမိုးမှုကို ကျင့်သုံးလာသည်။ အောက်လွှတ်တော်သည် ပုံမှန်အားဖြင့် အထက်လွှတ်တော်များထက် ပိုကြီးသောကြောင့် ၎င်း၏အမတ်ကိုယ်စားလှယ်များ ပိုမိုများပြားသည်။
အထက်လွှတ်တော်နှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် အောက်လွှတ်တော်များသည် အချို့သော လက္ခဏာများ တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်အလိုက် ကွဲပြားသော်လည်း မကြာခဏ ပြသလေ့ရှိသည်။
အာဏာများ
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီစနစ်တွင် အောက်လွှတ်တော်သည်
ယခုခေတ်တွင်အထက်လွှတ်တော်ကို ကန့်သတ်မှုများအပေါ် အခြေခံ၍ ဩဇာအာဏာ ပို၍ များသည်။
အချို့သောနည်းများဖြင့် အထက်လွှတ်တော်ကို လွှမ်းမိုးနိုင်သည်။
အစိုးရကို အယုံအကြည်မရှိအဆိုကို မဲပေးနိုင်သလို ပါလီမန်သက်တမ်းအစတွင် အစိုးရခေါင်းဆောင်အဖြစ် အဆိုပြုသူမှန်သမျှကို မဲခွဲဆုံးဖြတ်နိုင်သည်
ဩစတြေးလျ၊အီတလီနှင့်ရိုမေးနီးယားတို့တွင် အထက်လွှတ်တော်သည် အောက်လွှတ်တော်နှင့် အတိအကျ တူညီသော လုပ်ပိုင်ခွင့်များ ရှိသည်။
သမ္မတဆိုင်ရာစနစ်တွင် အောက်လွှတ်တော်၊
အောက်လွှတ်တော်တွင်လည်း အချို့သောနေရာများတွင် သီးသန့်အာဏာများရှိသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးကို စွပ်စွဲရန် တစ်ခုတည်းသော အာဏာ ရှိသည် အထက်လွှတ်တော်က စွပ်စွဲပြစ်တင်ရန် ကြိုးစားသည်။
ပုံမှန်အားဖြင့် သင့်လျော်သောထောက်ပံ့ရေးနှင့်ဆိုင်သော ဥပဒေများကို စတင်သည်။
အောက်လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလွှတ်တော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောက်လွှတ်တော်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
