ဧရိယာ ၅၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရိယာ၅၁ဧရိယာ ၅၁ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအမေရိကန်နိုင်ငံရှိ လျှို့ဝှက်နေရာများဧရိယာ၅၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဧရိယာ ၅၁
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင် ဂြိုဟ်တုမှ ဧရိယာ ၅၁ ကိုရိုက်ကူးထားပုံ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာအဆောက်အဦပိုင်ဆိုင်သူအမေရိကန်ဖက်ဒရယ်အစိုးရစီမံကွပ်ကဲသူအမေရိကန်လေတပ်တည်နေရာပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၄၄၆၂ပေ  ၁၃၆၀မီတာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်မြေပုံ
ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာ
၁
ဧရိယာ ၅၁သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊နီဗားဒါးပြည်နယ်တွင် တည်ရှိပြီး အမေရိကန်လေတပ်စခန်း     အခြေစိုက်ရာစခန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲကာလတွင် ဧရိယာ ၅၁ ဟုခေါ်ဆိုခဲ့သော်လည်း၂စီအိုင်အေ၏အဆိုအရ အမည်မှန်မှာနှင့်ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။၃၄အခြေစိုက်စခန်း၏ လက်ရှိရည်ရွယ်ချက်ကို လူသိရှင်ကြားမသိရပေ။ ယင်းသည် အမေရိကန်လေတပ်၏ လေ့ကျင့်ရေးကွင်းဖြစ်ပြီး၅သမိုင်းသက်သေများအရ လက်နက်စနစ်နှင့် စမ်းသပ်အဆင့်လေယာဉ်ပျံများ စမ်းသပ်ရာ စခန်းဖြစ်နိုင်သည်။၆တင်းကျပ်သော လျှို့ဝှက်ချက်များကြောင့် စခန်းတွင်  များ ရှိနေသည်ဟူသော  သီအိုရီများလည်း ထွက်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ အခြေစိုက်စခန်းသည် လျှို့ဝှက်စခန်းဟု မည်သည့်အချိန်ကမှ မကြေညာခဲ့သော်လည်း ဧရိယာ ၅၁ ရှိ သုတေသနများမှာ အထူးလျှို့ဝှက်ထားသည်။၇ဧရိယာ ၅၁ တည်ရှိကြောင်းကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ တွင် စီအိုင်အေက ပထမဆုံးအကြိမ် လူသိရှင်ကြား ထုတ်ဖော်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။
။။   ။။
ဧရိယာ၅၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်နိုင်ငံရှိ လျှို့ဝှက်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၀၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရိယာ ၅၁
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်