မိုင်ယာမီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုင်ယာမီမြို့မိုင်ယာမီမြို့    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ မြို့များမိုင်ယာမီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိုင်ယာမီမြို့
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုင်ယာမီမြို့အပေါ်မှ စ၍ ဝဲမှယာ၊ မိုင်ယာမီမြို့လယ်ခေါင်၊ ဖရီးဒမ်း တာဝါ၊ ဗစ်ဇ်ကာရ ဗီလာ၊ မိုင်ယာမီ တာဝါ၊ ဗာဂျီးနီးယားကီး ကမ်းခြေ၊       ၊ အမေရိကန် လေကြောင်းလိုင်း အေရီနာ၊ မိုင်ယာမီ ဆိပ်ကမ်း၊ မိုင်ယာမီပေါ်တွင် လသာနေပုံ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
နာမည်ပြောင်များပဉ္စလက်မြို့တော်၊ အမေရိကား၏ ဝင်ပေါက်၊ လက်တင်အမေရိက၏ မြို့တော်၁မိုင်ယာမီဒိတ် ကောင်တီနှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွင်း တည်နေရာပြပုံ
မိုင်ယာမီ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပြည်နယ်ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်ကောင်တီမိုင်ယာမီဒိတ်အခြေချခြင်း၁၈၂၅မြို့တည်ခြင်းဇူလိုင် ၂၈၊ ၁၈၉၆အမည်ပေးအစိုးရအမျိုးအစားမြို့တော်ဝန်ကော်မစ်ရှင်နာ အစီအစဉ်မြို့တော်ဝန်မြို့တော်မန်နေဂျာဧရိယာ၂၅၅၂၇စတုရန်းမိုင် ၁၄၃၁စတုရန်းကီလိုမီတာကုန်းမြေ၃၅၆၈စတုရန်းမိုင် ၉၂၄စတုရန်းကီလိုမီတာရေထု၁၉၅၉စတုရန်းမိုင် ၅၀၇စတုရန်းကီလိုမီတာမြို့ပေါ်၁၁၁၆၁စတုရန်းမိုင် ၂၈၉၁စတုရန်းကီလိုမီတာမြို့ပြကြီး၆၁၃၇စတုရန်းမိုင် ၁၅၈၉၀စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၆ပေ ၂မီတာအမြင့်ဆုံးနေရာ၄၂ပေ ၁၃မီတာလူဦးရေ၂၀၁၀၃၄၅၆၃၉၉၄၅၇ခန့်မှန်း၂၀၁၅၄၄၁၀၀၃အဆင့်သိပ်သည်းမှု၁၂၃၆၀၄၇၇၀၂မြို့ပေါ်၅၅၀၂၃၇၉ ၄မြို့ပြကြီး၅၅၆၄၆၃၅ ၈အချိန်ဇုန်နွေရာသီ၃၃၀၁၀၃၃၂၉၉ဧရိယာကုဒ်၃၀၅၊ ၇၈၆ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မိုင်ယာမီမြို့အင်္ဂလိပ်စပိန်အသံထွက်သည်ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်အရှေ့တောင်ပိုင်း အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ ကမ်းရိုးတန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်ပြီး မိုင်ယာမီဒိတ် ကောင်တီ၏ မြို့တော် ဖြစ်သည်။ ထိုကောင်တီမှာ ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ်တွင် လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် အဌမမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်ကာ လူဦးရေ ၂၅၀၀၀၆၂၅ ဦး ရှိသည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ၄၂ မြို့မြောက် လူဦးရေ အများဆုံး မြို့ ဖြစ်ပြီး မြို့တွင်း လူဦးရေ ၃၉၉၄၅၇ ဦး ရှိသည်။ တောင်ဖလော်ရီဒါ မက်ထရိုပိုလစ်တန် ဧရိယာ အတွင်း အဓိက၊ အလယ်ဗဟိုကျကာ၊ လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အရှေ့တောင်ပိုင်းတွင် လူဦးရေ အများဆုံး မက်ထရိုပိုလစ် ဖြစ်သည်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း ဗျူရို၏ အဆိုအရ မိုင်ယာမီ မက်ထရို ဧရိယာသည် သတ္တမမြောက် လူဦးရေ အများဆုံးနှင့် ပဉ္စမမြောက် အကြီးဆုံး မြို့ပြဧရိယာဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၅၅ သန်းမျှ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုင်ယာမီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၉၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုင်ယာမီမြို့
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်