ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနုပညာခရီးလမ်း
အနုပညာခရီးလမ်း၁၁၂၀၁၀၂၀၁၆ အဖွဲ့တည်ထောင်ခြင်းနှင့် ပွဲဦးထွက်မတိုင်မီပြင်ဆင်မှုများ
၁၂၂၀၁၆၂၀၁၈ ပွဲဦးထွက်နှင့် နာမည်ကျော်ကြားလာခြင်း
၁၃၂၀၁၈ယခုအထိ နိုင်ငံတကာသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာခြင်း
၂ထွက်ရှိပြီးသီချင်းများ
ထွက်ရှိပြီးသီချင်းများ၂၁စတူဒီယို အယ်ဘမ်
၂၂လိုက်ဖ် အယ်ဘမ်
၂၃ဆင်ဂယ် အယ်ဘမ်
၂၄အီးပီ
၃ကိုးကားချက်များ
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဘလက်ပင့်ခ်ဘလက်ပင့် အဖွဲ့သားများ ၂၀၂၁ဝဲမှယာ  ဂျီဆူး၊ ဂျန်းနီ၊ ရိုဇယ်နှင့် လီဆာ
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များဒေသခံအမည်မူလတိုင်းပြည်ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယားဂီတဟန်ကေပေါ့ပ် ဂီတ
ဟစ်ဟော့ ဂီတ
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၆၂၀၁၆တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ဝက်ဘ်ဆိုက်
လက်ရှိအဖွဲ့ဝင်များဂျီဆူး
ဂျင်းနီ
ရိုဇယ်
လီဆာ
ဘလက်ပင့်ခ် တံဆိပ်
ဘလက်ပင့်အသံထွက် ဘလက်ပင့်ခ်ကိုရီးယား၊သို့ဟုဖော်ပြ သည်   မှ ဖွဲ့စည်းထားသည့် တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ်ဂျီဆူး၊ဂျန်းနီ၊ရိုဇယ်နှင့်လီဆာတို့ ပါဝင်ကြသည်။ ပွဲဦးထွက် တေးစီးရီး   ကို ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ အဆိုပါခွေမှနှင့်သီချင်းတို့မှာ တောင်ကိုရီးယားနှင့်တို့၌ နံပါတ်တစ် ချိတ်ခဲ့သည်။
၂၀၂၀ခုနှစ်၊ မေလ ၈ရက်တွင် လေဒီဂါဂါနှင့်အတူ တွဲဖက်ဖန်တီးထားသောသီချင်းထွက်ရှိခဲ့ပြီး ထိုသီချင်းမှာ ဘေဘုတ်   ၌ နံပါတ် ၃၃ နေရာချိတ်ခဲ့သည့်အပြင် ဘလက်ပင့်ခ်၏  သီချင်းဖြစ်သည့်သည်လည်း ဘေဘုတ်   တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ၂၀၁၉ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၅ရက်နေ့တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည့်သီချင်းသည်လည်း ဘေဘုတ်   တွင် နံပါတ် ၂၄ နေရာချိတ်ခဲ့သည်။ ဘလက်ပင့်ခ်သည်  ၌ အမြင့်ဆုံးချိတ်ခဲ့သည့် ပထမဦးဆုံး ကိုရီးယားမိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။၁
ဘလက်ပင့်ခ်သည်တွင် သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် ထိပ်ဆုံးနေရာ၌ ရပ်တည်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၅ရက်နေ့တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည့်သီချင်းမှာလည်း ယူကျူ့ တွင် ကြည့်ရှုသူအများဆုံး ဗီဒီယိုများအနက် တစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည့်အပြင်မှပေးအပ်သည့် အသိအမှတ်ပြုလက်မှတ် ကိုလည်း ပထမဆုံးလက်ခံရရှိခဲ့သည့် ပထမဦးဆုံး ကိုရီးယားမိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်လာသည်။၂၂၀၁၈ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၈ရက်၌ ထွက်ရှိခဲ့သည့်ဒူအာ လီပါနှင့် ပူးပေါင်းသီဆိုထားသောသီချင်းဖြင့်လည်းမှပေးအပ်သည့် အသိအမှတ်ပြုလက်မှတ်ကို ရရှိသော ပထမဦးဆုံး ကိုရီးယားမိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်လာသည်။၃ထို့အပြင်မှပလက်တီနမ် အသိအမှတ်ပြုလက်မှတ်ကို ရရှိသော ပထမဆုံး ကိုရီးယားသီချင်းပိုင်ရှင်များလည်း ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။၄
၂၀၁၉၊     ၂၀၂၀၊ဆလီနာဂိုမက်ဇ်နှင့်အတူ သီဆိုထားသည်၂၀၂၀သီချင်းသုံးပုဒ်မှာ ယူကျူ့ ၌  ၂၄နာရီအတွင်း လူကြည့်အများဆုံး သီချင်းဗီဒီယိုအဖြစ် စံချိန်ချိုးခဲ့သည်။ ဘလက်ပင့်ခ်သည် ယူကျုူ့ တွင် သီချင်းဗီဒီယိုကြည့်ရှုမှု ၁ ဘီလီယံ ၁၀၀၀၀၀၀၀၀၀ ရှိသည့် ပထမဦးဆုံး မိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ဖြစ်ပြီး ဂရင်းနစ်စံချိန်များကိုလည်း ချိုးနိုင်ခဲ့သေးသည်။၅မှာ ထွက်ရှိပြီး ၁နှစ်နှင့် ၅လခန့်အကြာတွင် ယူကျူ့ ၌ သီချင်းဗီဒီယိုကြည့်ရှုမှု ၁ဘီလီယံ ပြည့်သွားခဲ့သည်။ ဘလက်ပင့်ခ် အနေဖြင့် ယူကျူ့ တွင်  အများဆုံးလုပ်ခံရသည့် ကိုရီးယားမိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်ပြီး ကိုရီးယား ကြည့်ရှုမှု ၁ ဘီလီယံ ၁၀၀၀၀၀၀၀၀၀ ရှိသည့် သီချင်းဗီဒီယိုေခြာက်ခုအထိ ပိုင်ဆိုင်ထားသည့် ပထမဦးဆုံး အဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။၆၇၈
အနုပညာခရီးလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀၂၀၁၆ အဖွဲ့တည်ထောင်ခြင်းနှင့် ပွဲဦးထွက်မတိုင်မီပြင်ဆင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘလက်ပင့်ခ်၏ ပွဲဦးထွက်အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများကို ၂၀၁၁ခုနှစ် အစောပိုင်းကတည်းက စတင်ခဲ့ပြီး   မှ ၂၀၁၁ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ၎င်းတို့၏ မိန်းကလေးအဖွဲ့သစ်သည် ၂၀၁၂ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် ပွဲဦးထွက်လိမ့်မည်ဖြစ်ပြီး အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင်ခုနစ်ဦး ပါဝင်မည်ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။၉သို့သော် အမျိုးသမီးအဖွဲ့သစ် ပွဲဦးထွက်ရန် များစွာ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာမှုများ ရှိခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင်   မှ ၎င်းတို့ အသစ်ဖွဲ့စည်းမည့် မိန်းကလေးအဖွဲ့အသစ်သည် မူလစီစဉ်ထားသော ကိုးယောက်အစား အဖွဲ့ဝင်လေးဦးသာ ပါဝင်မည်ဖြစ်ပြီး အဖွဲ့အမည်မှာ ဘလက်ပင့်ခ် ဖြစ်ကြောင်း တစ်ဖန် တရားဝင်ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့သည်။၁၀ဘလက်ပင့်ခ်၏ ပထမဆုံး အကလေ့ကျင့်မှုဗီဒီယိုကို ဇူလိုင်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး လူအများအာရုံစိုက်မှုကို ရရှိခဲ့သည်။   က ဘလက်ပင့်ခ်၏ ပွဲဦးထွက်ကို ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်မည်ဟု အတည်ပြုခဲ့သည်။၁၁
၂၀၁၆၂၀၁၈ ပွဲဦးထွက်နှင့် နာမည်ကျော်ကြားလာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘလက်ပင့်ခ်ပွဲဦးထွက်အတွက် ပရိုမိုးရှင်းအနေဖြင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လပထမအပတ်၌  ပုံများ၊ ဗွီဒီယိုများနှင့် ကြော်ငြာများဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၂ဘလက်ပင့်ခ်မှာ   လက်အောက်မှ ပထမဆုံးအကြိမ် စတင်ဖွဲ့စည်းသည့် ပထမဆုံးမိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ဖြစ်ပြီး၁၃၎င်းတို့၏ ပထမဆုံး ဆင်ဂယ်အယ်ဘမ်ဖြစ်သော   ကို ၂၀၁၆ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၈ ရက်တွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ပွဲဦးထွက်အပြီး ၁၃ ရက်အကြာတွင် တေးဂီတအစီအစဉ်  တွင် ပထမနေရာကိုဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့ပြီး ပွဲဦးထွက်ပြီးနောက် တေးဂီတအစီအစဉ်တွင် မိန်းကလေးအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့အတွက် အမြန်ဆုံးပထမရရှီသည့်စံချိန်ကို ချိုးခဲ့သည်။ ဘလက်ပင့်ခ်၏ အနုပညာသက်တမ်း ပထမငါးလအတွင်း အောင်မြင်မှုကြီးမားခဲ့ပြီး ကိုရီးယားဂီတဆုပေးပွဲကြီးများတွင် လူသစ်ဆုများစွာ ရရှိခဲ့သည်။၁၄
ဆိုးလ် ဂီတဆုပေးပွဲ ၂၀၁၈ သို့ ဘလက်ပင့်ခ်အဖွဲ့မှ တက်ရောက်ဆုယူစဉ်
၂၀၁၇ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဘလက်ပင့်ခ်မှ ၎င်းတို့၏ ဖန်ကလပ်အမည်ကို ဘလင့်ခ် ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။  ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် သူတို့၏ ထွက်ရှိပြီးသောသီချင်းများကို ဂျပန်ဘာသာဖြင့် ပြန်ဆိုကာ ဘလက်ပင့်ခ်ဂျပန်ပွဲဦးထွက်ကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၈ယခုအထိ နိုင်ငံတကာသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင်အမည်ဖြင့် ၎င်းတို့၏ ပထမဆုံးအီးပီကို ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး အဆိုပါ အီးပီတွင်ပါဝင်သည့်သီချင်းသည် ယူကေရှိ    တွင် နံပါတ် ၁၇ ဖြင့် ပွဲဦးထွက်ခဲ့ရာ ၎င်းတို့သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် အဆိုပါ  သို့ ပထမဆုံးဝင်ရောက်ခဲ့သည့် ကိုရီးယားအမျိုးသမီးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၅သည် ဘလက်ပင့်ခ်အား  ဘေဘုတ်  တွင် ပထမဆုံးအနေဖြင့် ဝင်ရောက်နိုင်စေခဲ့ပြီး  တွင်အမြင့်ဆုံးနေရာယူနိုင်သည့် ကိုရီးယားအမျိုးသမီးအဆိုတော်အဖွဲ့ ဖြစ်လာစေခဲ့သည်။
ဘလက်ပင့်အဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၂၀
၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင်   က နိုင်ငံတကာပူးပေါင်းမှုတစ်ခုအနေဖြင့်   နှင့် သဘောတူလက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပြီး ဘလက်ပင့်ခ်အဖွဲ့၏ အာရှပြင်ပလှုပ်ရှားမှုများအတွက်  နှင့်    တို့က ကိုယ်စားပြု တာဝန်ယူရမည်ဖြစ်သည်။၁၆ဘလက်ပင့်ခ်သည် ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၂ ရက်နှင့် ၁၉ ရက်တို့တွင်၂၀၁၉ ကောချယ်လာပွဲတော်တွင် ဖျော်ဖြေခဲ့ပြီး အဆိုပါပွဲတော်တွင် ဖျော်ဖြေခွင့်ရသည့် ပထမဆုံးအမျိုးသမီးကေပေါ့ပ်အဖွဲ့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၇၎င်းတို့၏ ပထမဆုံးကိုရီးယားအယ်လ်ဘမ် ဖြစ်လာည့်ကို ၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၈ဘလက်ပင့်ခ်သည်နှင့်အတူ ပထမဆုံးရောင်းအားသန်းချီရှိခဲ့သည့် ကေပေါ့ပ်မိန်းကလေးအဖွဲ့ ဖြစ်လာပြီး ထွက်ရှိပြီးတစ်လခန့်အကြာတွင် ကော်ပီ ၁၂ သန်းခန့်ရောင်းချခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။၁၉အဖွဲ့ရဲ့ ပထမဆုံးမှတ်တမ်းရုပ်ရှင် ဖြစ်သည့်ကို ၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၄ ရက်နေ့၌  တွင် ပြသခဲ့သည်။ ဒီဇင်ဘာ ၂ ရက်နေ့တွင် ဘလက်ပင့်ခ်၏ ပထမဆုံး  ဖျော်ဖြေပွဲအတွက်   နှင့် ပူးပေါင်း၍ ပြုလုပ်မည့်အကြောင်း ကြေညာခဲ့ပြီး     ဟုအမည်ပေးထားသော အဆိုပါတိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှုကို ကနဦးတွင် ၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၇ ရက်နေ့၌ ကျင်းပရန်စီစဉ်ထားသော်လည်း ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၃၁ ရက်သို့ပြန်လည်ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့ရသည်။၂၀
၏   သည် သမိုင်းဝင်စံချိန်တွေ မြောက်မြားစွာ ချိုးဖျက်ခဲ့ပြီး နာမည်ကြီးစံချိန်တွေအဖြစ်
ထွက်ရှိပြီးသီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စတူဒီယို အယ်ဘမ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈
၂၀၂၀
လိုက်ဖ် အယ်ဘမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓ ၂၀၁၈
၂၀၁၈
၂၀၁၈
၂၀၂၀
ဆင်ဂယ် အယ်ဘမ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆
၂၀၁၆
၂၀၁၈
၂၀၂၀
အီးပီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉ဘွန်းပင့်ခ်
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်