မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပါမေက္ခချုပ်များ
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁စီမံဌာန
၃၂သင်ကြားရေးဌာန
၃၂၁ဘွဲ့ကြိုသင်တန်းများအတွက် ဌာနကြီးများ
၃၂၂ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာသင်တန်းများအတွက် ဌာနများ
၃၂၃အထောက်အကူပြုဌာနများ
၃၂၄အခြား ဌာနခွဲများ
၄ရည်မှန်းချက်များ
၅ရည်ရွယ်ချက်များ
၆ပေးအပ်သောဘွဲ့များ
၇ဝင်ခွင့်အရည်အချင်းသတ်မှတ်ချက်
ဝင်ခွင့်အရည်အချင်းသတ်မှတ်ချက်၇၁အကဲဖြတ်စနစ်
၈ဓာတ်ပုံများ
၉ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ ရေကြောင်းပညာ တက္ကသိုလ်အမျိုးအစားအများနှင့်သက်ဆိုင်သောတည်ထောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၀၂၁ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာမြတ်လွင်သင်တန်းသား၄၅၀ ၂၀၁၀၂ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၁၇၄၁ ၂၀၀၇၃တည်နေရာသီလဝါ၊သန်လျင်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးနှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်၊ကိုရီးယား ရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်၊နာဂါအိုကာတက္ကသိုလ်၊နီဟွန်းတက္ကသိုလ်၊အဏ္ဏဝါသိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဆိုင်ရာ တိုကျိုတက္ကသိုလ်ဝဘ်ဆိုဒ်
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်သည်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊သန်လျင်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိကာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရေကြောင်းပညာရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ သင်ကြားပေးသော တက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရ၊နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီသည် နိုင်ငံတော်အေးချမ်း သာယာရေးနှင့် ဖွံ့ ဖြိုးရေးကောင်စီ ဥပဒေအမှတ် ၁၂၀ဝ၂ ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာဥပဒေကို ၂၀ဝ၂ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ရက် တွင် ပြဋ္ဌာန်း၍ မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်အား၂၀ဝ၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ရက် တွင် ရန်ကုန်မြို့၊ ဆင်မလိုက်၊ ဘုရင့်နောင်လမ်း၊ ရေကြောင်းသိပ္ပံကျောင်းဝင်းအတွင်း၌ ယာယီဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၂၀ဝ၄ခုနှစ် မတ်လ ၂၉ရက် တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်ကို ခေတ်မီသော ပုံစံဖြင့်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ အပ်နှင်းထားသော မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်၏ လုပ်ဆောင်ချက်မှာ အရည်အသွေးပြည့်ဝသောရေ ယာဉ်တည်ဆောက်မှုဗိသုကာများ၊ ရေကြောင်းအင်ဂျင်နီယာများ၊ ရေကြောင်းလျှပ်စစ် အင်ဂျင်နီယာများ၊ ဆိပ်ကမ်းအင်ဂျင်နီယာများ၊ မြစ်ချောင်းနှင့် ကမ်းရိုးတန်းအင်ဂျင်နီယာများနှင့်ရေကြောင်းအရာရှိ လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်များကို မွေးထုတ်ပေးရန်ဖြစ်သည်။ ထိရောက်မှုရှိသော ရေကြောင်း ပညာရပ်များနှင့် လေ့ကျင့်မှုကိုရရှိစေရန် မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်သည် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်များ၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေကြောင်းအဖွဲ့ချုပ်  ၏    ကို အခြေခံ၍ သင်ရိုးညွှန်းတမ်းနှင့် သင်ရိုးဇယားများကို ရေးဆွဲထားသည်။
ပါမေက္ခချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်စတင်ခြင်းရင်းမြစ်၁။ဒေါက်တာ ဇော်မိုးအောင်မေ၂၂၊ ၂၀၂၅၂ လ အကြာက၂၀၂၅၀၅၄
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်ကို အောက်ပါအဖွဲ့ဝင်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
အရာထမ်း  ၂၄၈ ဦး
အမှုထမ်း  ၅၈၃ ဦး
စုစုပေါင်း  ၈၃၁ ဦး
ဤတက္ကသိုလ်တွင်အဓိကဌာနကြီး ၂ ခုရှိသည်။
စီမံဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
စီမံဌာနအောက်တွင်
စီမံရေးဌာနခွဲ
ဝန်ထမ်းရေးရာဌာနခွဲ
ဘတ်ဂျက်နှင့်အသုံးစရိတ်ဌာနခွဲ
လစာဌာနခွဲ
နယ်မြေဌာနခွဲ
စတိုဌာနခွဲ
အင်ဂျင်နီယာဌာနခွဲ
မော်တော်ယာဉ်ဌာနစု
သင်ကြားရေးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
သင်ကြားရေးဌာနလက်အောက်တွင်
ဘွဲ့ကြိုသင်တန်းများအတွက် ဌာနကြီး ၆ ခု၊
ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာသင်တန်းများအတွက် ဌာန ၂ ခုနှင့်
အထောက်အကူပြုဌာန ၇ ခုရှိသည်။
ဘွဲ့ကြိုသင်တန်းများအတွက် ဌာနကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေယာဉ်တည်ဆောက်မှုပညာဌာန
ရေကြောင်းအင်ဂျင်နီယာဌာန
ဆိပ်ကမ်းအင်ဂျင်နီယာဌာန
မြစ်ချောင်းနှင့်ကမ်းရိုးတန်းအင်ဂျင်နီယာဌာန
ရေကြောင်းလျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာဌာန
ရေကြောင်းသိပ္ပံဌာန
ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာသင်တန်းများအတွက် ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ဘောလုပ်ငန်းစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဌာန
ဆိပ်ကမ်းစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဌာန
အထောက်အကူပြုဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာဌာန
အင်္ဂလိပ်စာဌာန
အင်ဂျင်နီယာသင်္ချာဌာန
အင်ဂျင်နီယာရူပဗေဒဌာန
အင်ဂျင်နီယာဓာတုဗေဒဌာန
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံဌာန
အလုပ်ရုံနည်းပညာဌာန
အခြား ဌာနခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းသားရေးရာဌာန
စာမေးပွဲနှင့်ဘွဲ့နှင်းသဘင်ဌာန
စာကြည့်တိုက်
သင်ထောက်ကူဌာန
ရည်မှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်၏ရည်မှန်းချက်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ရေကြောင်းပညာဖြင့်နိုင်ငံတော်ခေတ်မီဖွံ့ ဖြိုးမှုကို အထောက်အကူပြုနိုင်ရန်
ကျင့်ဝတ်သိက္ခာနှင့်ပြည့်စုံပြီး ကျွမ်းကျင်သောရေကြောင်းပညာရှင်များမွေးထုတ်ပေးနိုင်ရန်
ရေကြောင်းပညာဆိုင်ရာအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှုကို အထောက်အကူပြုနိုင်မည့် သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာတို့ကို သင်ကြားပေးနိုင်ရန်
ရေကြောင်းပညာရပ်များ စဉ်ဆက်မပြတ်ဖွံ့ဖြိုးစေရေးအတွက် လိုအပ်သည့်သုတေသနလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာရေကြောင်းအဖွဲ့ချုပ်မှ ချမှတ်ထားသည့်ပြဋ္ဌာန်းချက်များကို ရေကြောင်းပညာရှင်များ သိရှိနားလည် နိုင်စေရန်
ရေကြောင်းပညာရပ်များဖွံ့ ဖြိုးတိုးတက်စေရေးအတွက် လိုအပ်သည့်သုတေသန လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်
ရည်ရွယ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်၏ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်မှာ
သိပ္ပံနည်းကျ လက်တွေ့ လေ့လာသောနည်းလမ်းများကို အသုံးပြုရန်
နိုင်ငံအတွက် ကျယ်ပြန့်သော ရေကြောင်းပညာရပ်များဖွံ့ ဖြိုးတိုးတက်စေရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေကြောင်းအဆက်အသွယ်အတွက် ထိရောက်သောရေကြောင်းပညာရပ်များလေ့ကျင့်ပေးမှုများ ထူထောင်ရန်
လက်တွေ့ကျွမ်းကျင်မှုနှင့်စီမံခန့် ခွဲမှုနည်းပညာရပ်များကြား ရှင်းလင်းသော ဆက်သွယ်မှု၊ ဖွံ့ဖြိုးမှုကိုဆောင်ရွက်ရန်၊ ပြင်ဆင်ရန်
ပေးအပ်သောဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်မှအပ်နှင်းမည့်ဘွဲ့နှင့်သင်တန်းကာလမှာအောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
သင်တန်းပညာသင်နှစ်ဘွဲ့ရေယာဉ်တည်ဆောက်မှုဗိသုကာဘွဲ့၅ နှစ်ရေကြောင်းအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့၅ နှစ်ရေကြောင်းမက္ကနစ် အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့၅ နှစ်ဆိပ်ကမ်းအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့၅ နှစ်မြစ်ချောင်းနှင့်ကမ်းရိုးတန်းအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့၅ နှစ်ရေကြောင်းလျှပ်စစ်နှင့်အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့၅ နှစ်သိပ္ပံဘွဲ့ ဂုဏ်ထူးတန်း ရေကြောင်းသိပ္ပံ၅ နှစ်သင်္ဘောလုပ်ငန်းစီမံခန့်ခွဲမှုဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာ၂ နှစ်ဆိပ်ကမ်းစီမံခန့်ခွဲမှု ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာ၂ နှစ်
ဝင်ခွင့်အရည်အချင်းသတ်မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉၂၀၂၀ ပညာသင်နှစ် အတွက်မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်၏  ဝင်ခွင့်အရည်အချင်းသတ်မှတ်ချက်မှာ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲတွင် အနည်းဆုံးရမှတ် ၄၈၀နှင့်အထက် ရရှိသည့် ကျောင်းသား၊ကျောင်းသူများ များလျှောက်ထားခွင့်ရှိသည်။ လျှောက်ထားသူအားလုံးသည်ကျန်းမာရေး စစ်ဆေးခြင်းနှင့် မျက်စိစစ်ဆေးခြင်း ခံယူရမည်ဖြစ်သည်။
အကဲဖြတ်စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးပြုဘာသာရပ် အလိုက် သင်ကြားမှုကို ဒုတိယနှစ်တွင် စတင်သည်။ ကျောင်းသား တစ်ဦးချင်း၏ ကြိုက်နှစ်သက်မှုနှင့် ပထမနှစ်သင်တန်း၏ ရမှတ်ပေါ်မူတည်၍ အထူးပြုဘာသာရပ် ရွေးချယ်မှုကိုဆုံးဖြတ်သည်။ သင်ရိုးပြီးဆုံးရန်လိုအပ်သောလက်တွေ့သင်တန်းများပြီးဆုံးပါကနှုတ်ဖြေစာမေးပွဲဖြေဆိုရသည်။
၎င်းနှုတ်ဖြေစာမေးပွဲကိုကျေနပ်စွာဖြေဆိုနိုင်ကြောင်းအတည်ပြုပြီးပါကအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ ရေယာဉ်တည်ဆောက်မှု၊ ရေကြောင်းအင်ဂျင်နီယာ ၊ရေကြောင်းလျှပ်စစ်၊ဆိပ်ကမ်းအင်ဂျင်နီယာ၊မြစ်ချောင်းနှင့်ကမ်းရိုးတန်းအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ နှင့် သိပ္ပံဘွဲ့ဂုဏ်ထူးတန်းရေကြောင်းသိပ္ပံ တို့ကိုအပ်နှင်းခြင်းခံရမည်ဖြစ်သည်။
ပညာသင်နှစ် ၁ နှစ်တွင် နှစ်ဝက်သင်တန်းကာလ ၂ခုရှိပြီး၊ တစ်ခုစီတွင် စာသင်ချိန်၊ လက်တွေ့ချိန်၊ ရက်သတ္တပတ် ၁၇ ပတ်နှင့်ကိုယ်ပိုင်စာကြည့်ချိန် ၂ ပတ် သို့မဟုတ် ၃ ပတ်၊ စုစုပေါင်း ရက်သတ္တပတ် ၂၀ ရှိသည်။
ပထမနှစ်ဝက်စာမေးပွဲပြီးပါကအားလပ်ရက် ၂ ပတ်ရှိပြီးနှစ်ကုန်၍အတန်းတင်စာမေးပွဲ ပြီးလျှင် လက်တွေ့သင်တန်းရှိသည်။
ဘာသာရပ် ၁ ခုစီ၏နည်းပြရမှတ်နှင့် လက်တွေ့ စာမေးပွဲရမှတ်များကို နှစ်ဝက်စာမေးပွဲ ၂ ခုစလုံးတွင် ထည့်သွင်းစဉ်းစား၍ အကဲဖြတ်မည်ဖြစ်သည်။ ကျောင်းခေါ်ချိန်အနည်းဆုံး ၇၅ နှင့်လက်တွေ့ စာသင်ချိန် ၁၀ဝ ကျောင်းခေါ်ချိန်ရှိမှသာ စာမေးပွဲဖြေဆိုခွင့် ရှိသည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်အဝင်မုခ်ဦး
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်အဝင်မုခ်ဦး
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်အဝင်မုခ်ဦး
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်အဝင်မုခ်ဦး
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ ရေယာဉ်မောင်းဆင်မြူလေတာဖြင့်လေ့ကျင့်နေပုံ
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ ကြိုးချည်ကြိုးထုံးသင်ယူနေပုံ
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ ကြိုးချည်ကြိုးထုံးလေ့ကျင့်နေပုံ
ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ အားကစားပြိုင်ပွဲကျင်းပနေပုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၅၂၂၀၂၅။မြန်မာနိုင်ငံပြန်တမ်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
ရှု
ပြော
ပြင်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေအရင်းအမြစ်နှင့် မြစ်ချောင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဦးစီးဌာန
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
မိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာလုံခြုံရေး ဦးစီးဌာန
မြန်မာအမျိုးသားလေကြောင်း
ပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
မြန်မာ့သင်္ဘောကျင်းလုပ်ငန်း
မြန်မာ့မီးရထား
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
မြန်မာ့စာတိုက် လုပ်ငန်း
ကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်
ဗဟိုပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကျောင်း
ထင်ရှားသောလေဆိပ်များနေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ညောင်ဦးလေဆိပ်
စစ်တွေလေဆိပ်
မြစ်ကြီးနားလေဆိပ်
မော်လမြိုင်လေဆိပ်
ကျိုင်းတုံလေဆိပ်
ဟဲဟိုးလေဆိပ်
လွိုင်ကော်လေဆိပ်
ကလေးလေဆိပ်
လားရှိုးလေဆိပ်
တာချီလိတ်လေဆိပ်
မြိတ်လေဆိပ်
ကော့သောင်းလေဆိပ်
သံတွဲလေဆိပ်
ကျောက်ဖြူလေဆိပ်
ထင်ရှားသောသင်္ဘောကျင်းများဆင်မလိုက်သင်္ဘောကျင်း
အလုံသင်္ဘောကျင်း
သိမ်ဖြူသင်္ဘောကျင်း
ဒလသင်္ဘောကျင်း
ဒေါပုံသင်္ဘောကျင်း
ရတနာပုံသင်္ဘောကျင်း
ထင်ရှားသောမိုးလေဝသစခန်းများကမ္ဘာအေးမိုးလေဝသစခန်း
ကမ္ဘာအေးမြေငလျင်စခန်း
စစ်တွေမိုးလေဝသစခန်း
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမိုးလေဝသစခန်း
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်