ပိုက်သဲဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပိုက်သဲဘာသာစကားပိုက်သဲဘာသာစကားကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများပိုက်သဲဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပိုက်သဲအက္ခရာ
ပိုက်သဲဘာသာစကား
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိုက်သဲဒေသခံအိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မြန်မာနိုင်ငံဒေသမဏိပူရပြည်နယ်နှင့်တီးတိန်မြို့နယ်၊ ချင်းပြည်နယ်လူမျိုးစုပိုက်သဲဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၇၀၀၀၀၂၀၁၁၁၂ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်ကူကီးချင်းမီဇိုနွယ်မြောက်ပိုင်းပိုက်သဲ
စာအရေးအသားစနစ်
လာတင်ဘာသာစကားကုဒ်များ၃
ပိုက်သဲသည်ဇိုမီးလူမျိုးအုပ်စုခွဲမှ ပြောဆိုသောတရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ မတူညီသော ပိုက်သဲဒေသိယစကားများရှိသည်။ ပိုက်သဲ ဟူသောအမည်သည် သွားသောလူများ၊ ချီတက်နေသောလူတစ်စု၊၄ဟုပင်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်နိုင်သည်။
ပိုက်သဲအက္ခရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာကို    က ၁၉၀၃ ခုနှစ်တွင် လက်တင်အက္ခရာမှ ထုတ်နုတ်ပြီး ဗျည်း ၁၈ လုံးနှင့် သရ ၆ လုံးပါရှိသည်။ ပိုက်သဲ တွင် ဗျည်းအလုံး ၁၈ လုံး အနက် ၁၁ လုံးသည်  ၊  ၄ ခု၊ နှာခေါင်း ၂ ခုနှင့် ဘေးထွက် ၁ ခုတို့ ဖြစ်သည်။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပိုက်သဲဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၁၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပိုက်သဲဘာသာစကား
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်