ကိုင်လီမိနော့ဂ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုင်လီမိနော့ဂ်ကိုင်လီမိနော့ဂ်   တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၆၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဩစတြေးလျ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဩစတြေးလျ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များကိုင်လီမိနော့ဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အယ်လ်ဘန်နဲ့တီဗီရှိုး
၂ကိုးကား
ကိုင်လီမိနော့ဂ်
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
တစ်ဦး  အဖြစ်အပျက်  မှာ
မွေးဖွား၂၈ မေ၊ ၁၉၆၈အသက်၅၇ဌာနေနိုင်ငံသား၁အလုပ်အကိုင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များတီဗီအစီအစဉ်ဆွေမျိုးသားချင်းဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်၂၃၄
တူရိယာတက်ကြွသည့်နှစ်များတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ဝက်ဘ်ဆိုက်
ဖဲကြိုး
ကိုင်လီ အန်း မိနော့ဂ်၂၈ မေ ၁၉၆၈ မွေးသည် ကိုင်လီဟု ရိုးရှင်းစွာ သိကြပြီး၊ ဩစတြေးလျ အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ၊ ကသူနှင့် မင်းသမီး ဖြစ်သည်။ ဩစတြေးလျ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ အိမ်နီးချင်းတွင် အသိအမှတ် ပြုခြင်း ခံရပြီး၊ ယောက်ျားလျာ မက္ကင်းနစ် ချာလင်း ရိုဘင်ဆင် အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ရုပ်သံများတွင် နှစ်နှစ်ခန့် ပါဝင်ပြီးနောက် မိနော့ဂ်၏ ဇာတ်ကောင်က စကော့ရိုဘင်ဆင်ဂျေဆင် ဒိုနိုဗန်ကို လက်ထပ်သည့် အခန်းကို ယူကေရှိ လူ သန်း ၂၀ နီးပါးက ကြည့်ရှုခြင်း ခံရပြီး၊ ဩစတြေးလျ  ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ သမိုင်း၌ လူကြည့်အများဆုံး ဇာတ်လမ်းတွဲ ဖြစ်ခဲ့သည်။၅
ထိုအခါမှ စ၍ မိနော့ဂ်သည် မှတ်တမ်းဝင် အနုပညာရှင် ဖြစ်လာပြီး၊ စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်လာသည့်အပြင်၊ အနုပညာလောက၌ ဝေဖန်မှု၊ ချီးကျူးမှုများလည်း ရရှိလာသည်။ မိနော့ဂ်ကို ပေါ့ပ်မင်းသမီး  ၊ ပေါ့ပ်နတ်ဘုရားမ   စသော နာမည်ပြောင်များဖြင့် ဂုဏ်ပြု မှည့်ခေါ် အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ ဩစတြေးလျ တေးသံသွင်းလုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်း     ၏ တသက်တာ အရောင်းရဆုံး ဩစတြေးလျ အနုပညာရှင်အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုခြင်းလည်း ခံရသည်။ မဲလ်ဘုန်းတွင် မွေးဖွား ကြီးပြင်းသော မိနော့ဂ်သည် လန်ဒန်တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ အလုပ်လုပ် နေထိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၇ တွင်   နှင့် စာချုပ်ချုပ်ပြီး နောက်တနှစ်တွင် ပထမဆုံး စတူဒီယို အယ်လဘမ်ကိုင်လီကို ဖြန့်ချိသည်။
၁၉၉၂ တွင် မှ ထွက်လာပြီး၊  နှင့် စာချုပ်ကာ    နှင့်ကို ဖန်တီးရာ၊ နှစ်ခုလုံး ကောင်းမွန်သော ဝေဖန်ခြင်းများ ရရှိသည်။ အကနှင့် ရောစပ်သော တေးဂီတ ရေစီးကြောင်းထဲ ပြန်လည် ဝင်ရောက်လာသည့် အနေနှင့် ပါလိုဖုန်းနှင့် စာချုပ်ကာ မွေ့လည်နေတယ် ကို ဖြန့်ချိသည်။၆သူ၏ ၂၀၀၁ ဆင်ဂယ် ဖြစ်သော မင်းအကြောင်းများ ခေါင်းထဲက ထုတ်ပစ်မရ      သည် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်ဝန်းကျင်တွင် အအောင်မြင်ဆုံးသော ဆင်ဂယ်များထဲမှ တခု ဖြစ်လာပြီး၊ ဆယ်သန်းကျော် ရောင်းချရသည်။ ရဟူးမြူးဇစ်မှ အဖမ်းစားနိုင်ဆုံးသော သီချင်းအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။၇၈
သူ၏ အယ်လဘမ် ဖျားပြီးသည် အမေရိကန်အပါအဝင် နိုင်ငံများစွာ ၌ ပေါက်သည်။ အနုပညာ သက်တမ်း တလျှောက်၊ မိနော့ဂ်သည် ကံကောင်းလွန်းခဲ့ပါတယ်    ၊ လိုကိုမိုးရှင်း ၊ မင်းအတွက် အထူး  ၊ နှလုံးသားလေး ကမ်းပေးပါ   ၊ မင်းသိတဲ့ နတ်ဆိုးထက်ကို    ၊ ငါ့ကိုယုံလိုက်  ၊ မွေ့လည်နေတယ်၊ အနှေး၊ ဒွိဟနှလုံးသား  နှင့် ချစ်သူများတို့   အပါအဝင် အောင်မြင်သော ဆင်ဂယ်များစွာ ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
၂၀၀၅ တွင်၊ မိနော့ဂ်သည် နယ်လှည့်ဖျော်ဖြေပွဲ၌ ရင်သားကင်ဆာ ဖြစ်ပွားနေကြောင်း တွေ့ရှိရသဖြင့် ကုသမှု ခံယူသည်။ ခံယူပြီးနောက် နယ်လှည့်ဖျော်ဖြေပွဲများ ပြန်လည် ကျင်းပပြုလုပ်ရာ၊ အများက အောင်ပွဲခံနေသည်ဟု ရှုမြင် ဝေဖန်ခြင်း ခံရသည်။၉မင်းသမီးအဖြစ် ပြန်လည် ဝင်ရောက်လာပြီး၊ ဂျက်နဲ့ ဒီယန်း၊ နှင့် ဟိုလီးမော်တာတို့တွင် သရုပ်ဆောင်သည်။ ၂၀၁၄ တွင်   နှင့်   တို့၏ တတိယအကျော့၌ ဒိုင်လူကြီးအဖြစ် ပါဝင်သည်။
သူ၏ အခြား စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများမှာ ထုတ်ကုန်များ ကြော်ငြာပေးခြင်း၊ ကလေးစာအုပ်များနှင့် ဖက်ရှင်တို့ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၅ တွင် မိနော့ဂ်သည် သီချင်းဓာတ်ပြား ကမ္ဘာတဝန်း သန်း ၈၀ ကျော် ရောင်းချရသည်။၁၀၁၁အောင်မြင်ပြီး ဝေဖန်မှုများစွာ ခံရသော ကမ္ဘာ့ဖျော်ဖြေပွဲများ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး၊ သူ၏ လိုက်ဖ်ဖျော်ဖြေမှုများအတွက် ဩစတြေးလျ၏ တနှစ်တာ ဖျော်ဖြေသူဆုအတွက် မိုဆု ကို ရရှိသည်။  ၂၀၀၈ တွင်အဲလိဇဘက် ၂ ဘုရင်မက တော်ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ပြီးဝေလမင်းသားချားလ်စ်က ဆုတံဆိပ် ချီးမြှင့်သည်။
သူ့ကို ပြင်သစ်အစိုးရက ပြင်သစ်ယဉ်ကျေးမှုကို ဖြန့်ဝေပေးသည့်အတွက် ချဗလီယာ နိုက်ဘွဲ့ ကို ချီးမြှင့် ခန့်အပ်သည်။ ရင်သားကင်ဆာနှင့် ပတ်သက်၍ ပြည်သူလူထု အသိတိုးပွားလာအောင် ဆောင်ရွက်သည့်အတွက် အန်ဂလီယာ ရပ်စကင် တက္ကသိုလ်  မှလည်း ဂုဏ်ထူးဆောင် ကျန်းမာရေးသိပ္ပံဒေါက်တာဘွဲ့   ကို ချီးမြှင့်သည်။ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁ တွင် ၂၅ ကြိမ်မြောက် အေအာအိုင်အေ တေးဂီတဆုပေးပွဲ  ၌ သူမကို ဩစတြေးလျတေးသံသွင်းလုပ်ငန်းအသင်း   က အေအာအိုင်အေ ကြယ်ပွင့်လျှောက်လမ်း   သို့ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။၁၂ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆ တွင် တသက်တာလုံးအတွက် ၁၈ ယောက် အအောင်မြင်ဆုံး အက အနုပညာရှင်အဖြစ် ဘီလ်ဘုတ်တွင် သတ်မှတ်လိုက်သည်။၁၃
မဲလ်ဘုန်း ဩစတြေးလျ  မွေးဖွားခဲ့သည်ရှိရာမြို့။
သူမက ဒီကဲ့သို့ပင်တစ်ဦးကိုညဉ့်တွင်  ရဲ့  ဘုရင်မ နှင့်သူမ၏တစ်ခုတည်းသောတစ်ဦးအဖုံးဖျော်ဖြေရှိရာ  ဆစ်ဒနီနွေရာသီရွမ်း၏ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကာလအတွင်း၁၄
အဆိုပါငွေများ၏အဆုံးစဉ်အတွင်း  နှင့်သူမ၏အဖှဲ့ဟာလန်ဒန်ရဲ့   မှာဖျော်ဖြေပွဲ  လို့မရပါ။
အဆိုပါ  ခရီးစဉ်  စဉ်အတွင်းဖျော်ဖြေ  ။
သူမ၏ခရီးစဉ်ပြီးတာနဲ့ငါ့ကိုနမ်း၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်ရှက်ဖီး အင်္ဂလန်အပေါ်ဖျော်ဖြေ။
စီးတီး မဲလ်ဘုန်းမြို့  မှာ   ၏ကြေးဝါရုပ်တု
လန်ဒန်မြို့ရှိ   မှာ   ၏ဖယောင်းရုပ်တု
ခုနှစ်ကိန်းရုပ်ရှင်ပွဲတော်တက်ရောက်ခြင်း  ။
အယ်လ်ဘန်နဲ့တီဗီရှိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်သင်
ခံစားကြည့်ပါ မေတ္တာရစ်သမ်
ရဲ့ဒါဟာကိုရယူပါကြစို့
မဖြစ်နိုင်တာမင်းသမီး
အလင်းကိုအနှစ်
ခန္ဓာကိုယ်ဘာသာစကားများ
အချစ်နဲ့
ပြီးတာနဲ့ငါ့ကိုနမ်း
ခရစ္စမတ်
တီဗီရှိုးခုနှစ်ဘှဲ့အခန်းက္ပမှတ်စုများလူကြိုက်အများဆုံးမင်းသမီးများအတွက်  ဆုပေးပွဲလူကြိုက်အများဆုံးကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးများအတွက်   ဆုချီးမြှင့်
ဗစ်တိုးရီးယားရုပ်မြင်သံကြားပေါ်လူကြိုက်အများဆုံးကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးများအတွက်  ဆုချီးမြှင့် 
လူကြိုက်အများဆုံးမင်းသမီးများအတွက်  ဆုချီးမြှင့်
လူကြိုက်အများဆုံးနယူး  များအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်း ဆုချီးမြှင့်
လူကြိုက်အများဆုံးကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးများအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်း ဆုချီးမြှင့်
သူ့ကိုယ်သူဇာတ်လမ်းတွဲအပိုင်းဇာတ်လမ်းတွဲအပိုင်းဇာတ်လမ်းတွဲအပိုင်းနှင့်ဇာတ်လမ်းတွဲအပိုင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။။။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုင်လီမိနော့ဂ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဩစတြေးလျ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဩစတြေးလျ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုင်လီမိနော့ဂ်
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်