စက္ခု ရူပေန သံဝါသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက္ခုရူပေနသံဝါသာစက္ခု ရူပေန သံဝါသာမြန်မာဆိုရိုးစကားများစက္ခုရူပေနသံဝါသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ပါဠိအနက်
၃ကိုးကားချက်များ
၄အခြားအသုံးအနှုန်း
၅ကိုးကား
စက္ခု ရူပေန သံဝါသာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက္ခု ရူပေန သံဝါသာသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁ချစ်ခြင်းအစ မျက်စိကနှင့် အတူတူဖြစ်သည်။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ခု ရူပေန သံဝါသာဆိုသည်မှာမျက်စိနှင့် ရူပါရုံတို့၏ ထိတွေ့ဆက်ဆံမှုကြောင့် ရာဂ လောဘ၊ တပ်မက်မှု ဟူသော သားကို ဖွားမြင်သည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် အချစ် သို့မဟုတ် တပ်မက်မှု၏ အစသည် အမြင်အာရုံမှ စတင်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ ပထမဦးစွာ အရာဝတ္ထု သို့မဟုတ် လူတစ်ဦး၏ အသွင်အပြင်ကို မျက်စိဖြင့် မြင်တွေ့ပြီးနောက် စိတ်တွင် နှစ်သက်မှု သို့မဟုတ် တပ်မက်မှု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် ချစ်ခြင်း သို့မဟုတ် တပ်မက်မှုအဖြစ် တိုးပွားလာနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် အမြင်အာရုံ၏ စိတ်အပေါ် သက်ရောက်မှုကို အလေးပေးဖော်ပြပြီး ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၏ ဖြစ်ပေါ်လာပုံကို သွယ်ဝိုက်၍ သွန်သင်ထားသည်။
ပါဠိအနက်
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ခု ရူပေန သံဝါသာ ၏ ပါဠိအနက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
စက္ခု   မျက်စိ
ရူပေန   ရူပါရုံ အဆင်း နှင့်
သံဝါသာ   ပေါင်းဆုံခြင်း၊ ထိတွေ့ဆက်ဆံခြင်း
ရာဂပုတ္တံ   ရာဂ လောဘ၊ တပ်မက်မှု ဟူသော သားကို
ဝိဇာယတိ   ဖွားမြင်သည်
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ခု ရူပေန သံဝါသာ၊ ရာဂပုတ္တံ ဝိဇာယတိ။စက္ခု ပသာဒကြည် ဌာနမှီ၍ ထိုဤကြည့်ရှု နာမ်စက္ခုသည်၊ ရူပေန အလိုအကြိုက်ကိုယ်စရိုက်မှာ ထိခိုက်တိုက်ဆုံ ရူပါရုံနှင့်၊ သံဝါသာ အကြောင်းတော်ရင်းပေါင်းဖော်ခြင်းကြောင့်၊ ရာဂပုတ္တံလောဘမူအလား တူမခြားဘဲ လိုလားတတ်လှ သားရာဂကို၊ ဝိဇာယတိ ပိုက်သိမ်းနေ့ည မငြိမ်းရအောင် ထိန်းမပစေ ဖွားမြင်လေ၏။၂
အခြားအသုံးအနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ်ခြင်းအစ မျက်စိကနှင့် အတူတူ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၇၆ ဝဘေ။ ၂၁၃။
စက္ခုရူပေနသံဝါသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက္ခု ရူပေန သံဝါသာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်