၁၀၈ တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၀၈တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီ၁၀၈ တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများ၁၀၈တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အတိုင်းအတာ
၃တည်နေရာ
၄ရုပ်ပုံများ
၅ကိုးကား
၁၀၈ တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၀၈ တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီသည် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ သာကေတမြို့နယ်၊ ၁၀ တောင်ရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် စေတီတော်တစ်ဆူ ဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစေတီတော်ကို တည်ထားကိုးကွက်ရန်အတွက် ငါးထပ်ကြီးဘုရားကျောင်းတိုက်ဆရာတော်ဖြစ်သည့် အရှင်အာသဘက သည် တပည့်ဖြစ်သူ အရှင်သာသနအား စွယ်တော်ရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူကို ပေးကာ သာကေတမြို့နယ်တွင် စေတီတော်တစ်ဆူ တည်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ အရှင်သာသနဦးဆောင်၍ ၁၃၂၃ ခုနှစ်၊ ကဆုန်လပြည့် ၉ ရက်နေ့တွင် စေတီတော်ကို တည်ခဲ့သည်။ ၁၃၂၆ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၄ ရက်တွင် ပြီးစီးကာ ထီးတင်ပွဲကို ကျင်းပခဲ့သည်။၁
အတိုင်းအတာ
ပြင်ဆင်ရန်
စေတီတော်သည် ဉာဏ်တော်အမြင့် ၁၀၈ တောင် တည်ရှိသည်။၁
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
စေတီတော်သည် သာကေတမြို့နယ်၊ ၁၀ တောင်ရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည်။၁
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃
၁၀၈တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀၈ တောင်မဟာဗောဓိစွယ်တော်ရှင်စေတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်