ဝင်းဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝင်းဦးဝင်းဦး၁၉၃၅ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများဝင်းဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃စစ်မှုထမ်းဘဝ
၄အနုပညာလုပ်ငန်း
အနုပညာလုပ်ငန်း၄၁အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု
၅စာပေလုပ်ငန်း
၆ဘဝနိဂုံး
၇ရေးသား ပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
၈သရုပ်ဆောင်ခဲ့သော ရုပ်ရှင်ကားများ
၉အကိုးအကား
ဝင်းဦး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝင်းဦးမွေးဖွားလှမြင့်၁၃ မတ်၊ ၁၉၃၅ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်၁၄ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၈၈အသက်၅၃ရန်ကုန်မြို့ထာဝရ နားခိုရာနေရာရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာပညာရေးတီတီစီလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း၊ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ ဗိုလ်သင်တန်းအပတ်စဉ်၈ကျော်ကြားမှုအရင်းခံဒါရိုက်တာ၊ မင်းသား၊ ဇာတ်ညွှန်းဆရာ၊ အဆိုတော်၊ စာရေးဆရာ၊ ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်နှင့် မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ထုတ်ဝေသူပိုင်ရှင်ထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုနှစ်ယောက်ထဲ နေချင်တယ်၁၉၆၂
မောင်တို့ချယ်ရီမြေ၁၉၆၃
တိမ်လွှာမို့မိုလွင်၁၉၆၇
မင်း ဘယ်ပြေးမလဲ မိချိုသဲ
ဆောင်းအိပ်မက်၁၉၆၇
မှုံရွှေရည်
သိုး၊ကျောက်မဲအကျဉ်းသား
တကျော့နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ
ခိုင်မာလာနှင်းဆီ
ဝင်းဦး၁၉၃၅၁၉၈၈ သည် မြန်မာ့အနုပညာသမိုင်းတွင် ထူးချွန်သော မင်းသား၊ ဒါရိုက်တာ၊ ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်၊ ဇာတ်ညွှန်းရေးဆရာ၊ စာရေးဆရာ၊ မဂ္ဂဇင်းထုတ်ဝေသူ၊ ပုံနှိပ်တိုက်ပိုင်ရှင်၊ အဆိုတော် နှင့် ဓာတ်ပြားတိုက်ပိုင်ရှင် ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းဦးကို သမိုင်းအငြိမ်းစားပါမောက္ခဦးဘညွန့်ခေတ်ဟောင်းတေးဂီတသမိုင်းတွင်ထင်ရှားသည့် ချစ်ဒုက္ခသီချင်းသီဆိုသူ နှင့် ဒေါ်နှင်းရီ မင်နီဘခက်တို့က ရန်ကုန်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဝင်းဦး၏ အမည်ရင်းမှာ လှမြင့်ဖြစ်ပြီး ငယ်နာမည်မှာ ဘိုနီဖြစ်သည်။ မွေးချင်းငါးဦးအနက် တတိယမြောက်ဖြစ်သည်။ မွေးချင်းအားလုံးမှာ အနုပညာရှင်များဖြစ် အစဉ်လိုက် ဒေါ်တင်တင်ဦး စာရေးဆရာမမေယု၊ ကိုကျော်ဝင်း မင်းသား ဝင်းညွန့်၊ ကိုအုန်းကြိုင် မင်းသား အောင်မိုး၊ တက္ကသိုလ် ကြည်ရွှင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဝင်းဦးဟု နာမည်ပေးထားခြင်းမှာ အစ်မဖြစ်သူ တင်တင်ဦး နှင့် အစ်ကိုဝင်းညွန့် နာမည် ရှေ့ဆုံးနှင့် နောက်ဆုံးစာလုံးကိုယူ၍ ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဦးဘညွန့်သည်ချစ်ဒုက္ခနှင့်ဆူထူးရွယ်သီချင်းနှစ်ပုဒ်ဖြင့် ဓာတ်ပြားရအဆိုတော်အဖြစ်  နာမည်ကျန်ရစ်သူ ဖြစ်ကာ တက္ကသိုလ်ပါမောက္ခတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ မိခင် မင်နီဘခက်၏ ဖခင်သည် မြန်မာတိုင်းရင်းဆေးပညာအကြောင်း သုတေသနများ ဆောင်ရွက်ခဲ့သော ဆရာဝန် ကာနယ်ဘခက် ဖြစ်၍ ကာနယ်ဘခက်ရဲ့ ဖခင်ဖြစ်သူမှာ မြန်မာပြည်၌ ပထမဆုံးဖွဲ့ခဲ့သည့် လက်ထောက်ဘုရင်ခံ၏ အတိုင်ပင်ခံကောင်စီဝင် မော်လမြိုင်မြို့မှ ဦးခက် ဖြစ်သည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းဦးသည်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ပြီးသောအခါ တီတီစီလေ့ကျင့်ရေးကျောင်းတွင် ပညာကို စတင်သင်ယူခဲ့သည်။ တီတီစီကျောင်းမှာပင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ဆက်လက် ပညာသင်ကြားရာ ဥပစာအထက်တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ပညာကို ဆုံးခန်းတိုင် မသင်ဘဲ ဗိုလ်သင်တန်းအပတ်စဉ်၈ကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ကိုဦး အမည်ဖြင့် တပ်မတော် ကြည်း ၌ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းဦးသည် တပ်မဟာ၅နှင့် တပ်ရင်း၇တို့တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ယင်းကဲ့သို့ အမှုထမ်းနေစဉ်အတွင်းမှော်ဘီမြို့ရှိ ကြည်း၊ ရေ၊ လေ၊ ပူးပေါင်းစစ်ဆင်ရေး လေထီးသင်တန်းသို့ တက်ရောက်ပြီး ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် ဩစတြေးလျနိုင်ငံသို့ လေထီးပညာရပ်များ သွားရောက် သင်ကြားခဲ့သည်။ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသောအခါ မှော်ဘီလေထီးသင်တန်းကျောင်းတွင် နည်းပြအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်မှ ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ဖြင့် အနားယူခဲ့သည်။၂
အနုပညာလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းဦးသည် စာပေလောကတွင် အောင်မြင်ခဲ့သလို ရုပ်ရှင်လောကတွင်လည်း လျှမ်းလျှမ်းတောက်အောင်မြင်ခဲ့သည့် အနုပညာသမားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဝင်းဦးသည်မင်းထင်ရွှေမှန်ရာဇဝင်ဇာတ်ကား ဇာတ်ညွှန်းရေးသားရာမှ အစပြုကာ စာပေလောကမှ ရုပ်ရှင်လောကသို့ နယ်ပယ်ချဲ့ထွင်လာခဲ့သည်။ ဝင်းဦး၏ ပွဲဦးထွက်ဇာတ်ကားမှာရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းတွင် သူကိုယ်တိုင်ရေးသားထားသည့်နှစ်ယောက်ထဲနေချင်တယ်ဝတ္ထုရှည်ကို မင်းသမီးတင်တင်မူနှင့်အတူ ဇာတ်ကား အဖြစ် ပုံဖော်ခဲ့သည်။ ထိုဇာတ်ကားနှင့်အတူ ယင်းဇာတ်ကား၏ဇာတ်ဝင်တေးဖြစ်သည့်မီးပုံပွဲသီချင်းသည် ထိုအချိန်က ဝင်းဦးဟူသော သရုပ်ဆောင်သစ်၏ နာမည်နှင့်အတူ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးရှိ ရုပ်ရှင်ပရိသတ်များ၏ ရင်ထဲသို့ လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ထိုဇာတ်ကားသည် ဝင်းဦး၏ ပထမဆုံး ရုံတင်ခဲ့သောဇာတ်ကားမဟုတ်ပေ။ ပထမဆုံးရုပ်ရှင်ဖြစ်သည့် နှစ်ယောက်ထဲ နေချင်တယ် ဇာတ်ကား ရိုက်ကူးနေစဉ်မှာပင် မြဇော်ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်ရေးက ဒါရိုက်တာ မင်းရှင်နောင်အား တာဝန်ပေးပီး  ချစ်သောသူ တယောက် ဇာတ်ကားကို ရိုက်ကူးစေခဲ့သည်။  ချစ်သောသူ တယောက် ဇာတ်ကားသည်  နှစ်ယောက်ထဲနေချင်တယ် ဇာတ်ကားထက် စောစီးစွာ ရုံတင်ခဲ့သော်လည်း အောင်မြင်မှု မရခဲ့ပေ။
ထို့အပြင် ဝင်းဦးသည် အခြားသောရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီများအတွက် ဇာတ်ကားပေါင်းများစွာတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင် ပေးခဲ့ရုံသာမက စန္ဒာ ကိုယ်ပိုင်ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီကိုလည်း တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဝင်းဦးကိုယ်တိုင်ဒါရိုက်တာလုပ်ပြီး ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သောဆောင်းအိပ်မက်ဇာတ်ကားတွင် နှစ်ကိုယ်ခွဲသရုပ်ဆောင်မှုဖြင့် ၁၉၆၇ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အကယ်ဒမီဆုရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်တွင် အလားတူပင် ကိုယ်တိုင်ပါဝင်သရုပ်ဆောင် ရိုက်ကူးခဲ့သည့် နာမည်ကျော်မှုံရွှေရည်ဇာတ်ကားဖြင့် ဒုတိယအကြိမ် အကယ်ဒမီဆု ထပ်မံရရှိခဲ့ပြန်သည်။ ဝင်းဦး၏ အနုပညာ သက်တမ်းတလျှောက်တွင် အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု နှစ်ကြိမ်၊ ဇာတ်ကားဆု နှစ်ကြိမ် ရရှိဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။ ဝင်းဦးရိုက်ကူးခဲ့သည့်ချစ်သူရွေးမယ်ချစ်ဝဲလယ်ဇာတ်ကားသည် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်လောက၏ပထမဆုံးသော ရှစ်ကိုယ်ခွဲ ဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။၁
ဝင်းဦးပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည့် နာမည်ကြီးဇာတ်ကားအချို့မှာ မင်းသမီး တင်တင်မူနှင့် နှစ်ယောက်ထဲ နေချင်တယ်၊ခင်သန်းနုနှင့် မှုံရွှေရည်၊မောင်တို့ချယ်ရီမြေနှင့် ကျောက်မဲအကျဉ်းသား မြင့်မြင့်ခင်နှင့် တိမ်လွှာမို့မိုလွင်၊ စန္ဒာနှင့် မင်း ဘယ်ပြေးမလဲ မိချိုသဲ၊ တင်တင်အေး၊ အေးအေးသင်းတို့နှင့် ဆောင်းအိပ်မက်၊ ချစ်စပယ်နှင့် မောင့်အချစ်တော်၊ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း၊ခင်သန်းနုတို့နှင့် သိုး၊ မင်းသမီးချိုပြုံး၊တင်တင်မြတို့နှင့်တကျော့နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ၊ မင်းသမီးမပါပဲရိုက်ကူးခဲ့သည့် အတွယ်အတာ နှင့် နောက်ဆုံးရိုက်ကူးခဲ့သည့် ခိုင်မာလာနှင်းဆီ ဇာတ်ကားတို့မှာ အထူးထင်ရှားခဲ့သည်။၃၂
အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
အကယ်ဒမီ အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု နှစ်ကြိမ် ဆွတ်ခူးရရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၇ခုနှစ် ဆောင်းအိပ်မက်ဇာတ်ကား
၁၉၇၀ခုနှစ် မှုံရွှေရည်ဇာတ်ကား
၎င်းအပြင် ဝင်းဦး၏ အဆိုတော်ဘဝကို အစပြုခဲ့သည့် သီချင်းမှာ တေလေငှက်ဖြစ်ပြီး ယင်းသီချင်းကို ချစ်သောသူတစ်ယောက်ဇာတ်ကားတွင် ကိုယ်တိုင်သီဆိုသရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ဝင်းဦးသည် အချစ်၊ အလွမ်း၊ တိုင်းပြု ပြည်ပြု သီချင်းများနှင့် ခေတ်ပေါ်သီချင်းများ သာမက ရှေးသီချင်းကြီးများကိုပါ ပိုင်နိုင်စွာသီဆိုနိုင်သူ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး တစ်ချိန်ကမန္တလေးမြို့မအပျော်တမ်းတူရိယာအဖွဲ့နှင့်တွဲဖက်၍လည်း သီချင်းများ သီဆိုခဲ့သည်။ ၎င်းအပြင် ကင်းဝန် အမည်ရှိဓာတ်ပြားကုမ္ပဏီ တည်ထောင်ကာ ကိုယ်တိုင်သီဆိုသည့် သီချင်းများကို ဓာတ်ပြားများအဖြစ် ထုတ်လုပ်ဖြန့်ဖြူးခဲ့သေးသည်။
စာပေလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းဦးသည် ကျောင်းသား ဘဝကပင် သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်းနှင့် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်း တို့တွင် ညိုမင်းလွင် ကလောင် အမည်ဖြင့် ကဗျာ၊ ဝတ္ထုများ ရေးသားခဲ့သည်။ ပထမဆုံး ရေးသားခဲ့သော ဝတ္ထုမှာ ဂျိန်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်း၌ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားတစ်ဦး မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည်ကြီးကို ရေးသားခဲ့သည်။ ဤမဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည်ကို ဝင်းဦး ကလောင်အမည်ဖြင့် ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး ဆိုသော အမည်သည် ယင်း ဝတ္ထုရှည်ကြီးကြောင့် နာမည်ကျော်ကြား လူသိများခဲ့သည် မှန်သော်လည်း တစ်နိုင်ငံလုံးက ဝင်းဦးကို အသိအမှတ် ပြုခဲ့သည်မှာ ရုပ်ရှင်ကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် စန္ဒာမဂ္ဂဇင်းတိုက်ကို တည်ထောင်ပြီး မြန်မာ့စာပေသမိုင်းတွင် ပထမဆုံးသော ရောင်စုံအော့ဖ်ဆက် နည်းဖြင့် ထုတ်လုပ်သည့် ပထမဆုံးသော စန္ဒာပုဂ္ဂလိက ရောင်စုံမဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၄ထိုမဂ္ဂဇင်းတွင် ဝင်းဦးသည် ခင်မောင်ဝင့်အမည်ဖြင့် ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်လောကနှင့် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်လောကအကြောင်းများကို သုတရသ ပြောင်မြောက်စွာ ရေးသားခဲ့သည်။ ယင်းမဂ္ဂဇင်းတွင် ကလေးများအတွက် ဦးဦးပုံပြောမယ်၊ အမျိုးသမီးများအတွက် မရှပ်တေး ဟူသော အခန်းကဏ္ဍများကြောင့် ပရိသတ်များ၏အထူး အားပေးမှုကိုရရှိကာ ထိုအချိန်က စောင်ရေအများဆုံးသော မဂ္ဂဇင်း တစ်စောင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ စာမူ အရေအတွက် များများ ဖော်ပြနိုင်ရန်အတွက် စန္ဒာမဂ္ဂဇင်းတွင် စာလုံးသေး ၁၂ ပွိုင့်ကို စတင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဝင်းဦး၏ ကလောင်အမည်ခွဲများမှာ ညိုမင်းလွင်၊ ခင်မောင်ဝင့်၊ မိုးကျော်ခေါင် နှင့် ကိုဦးတို့ ဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက် ဝင်းဦးသည် ၁၉၈၈ခုနှစ် ဧပြီလတွင် အူမကြီးကင်ဆာကြောင့် ဗြိတိန်သို့ ဆေးသွားကုပြီး ပြန်လာသည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ခိုင်မာလာနှင်းဆီ ဇာတ်ကားရိုက်ကူးဆဲတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ပြီးသောအခါ ဝင်းဦး၏ အမွေများအား ဒေါ်အိုင်ရင်းတင်လှက ဆက်ခံရသည်။ ပေခြောက်ထောင်ကျော် ရိုက်ကူးထားကာ အပြီးမသတ် ရသေးသော ခိုင်မာလာနှင်းဆီ ဇာတ်ကားကို ဒေါ်အိုင်ရင်းတင်လှက ရုပ်ရှင်မင်းသားရန်အောင်နှင့် အစားထိုး အပြီးသတ် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၅
ရေးသား ပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ထုတ်ဝေနှစ်မှတ်ချက်၁ကျွန်တော်မွှေးတဲ့မီး၁၉၆၉လုံးချင်းဝတ္ထု၂သိုး၁၉၆၁လုံးချင်းဝတ္ထု၃နုနုငယ်ငယ်၁၉၆၁လုံးချင်းဝတ္ထု၄အာကသဒုံးယာဉ် လက်နက်များ၁၉၆၁၅အသက်ရှင်နေနည်းနှင့် လေဟာပြင်ခရီး၁၉၆၁၁၉၆၁ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် ရှုမဝပုံနှိပ်တိုက်မှ ရိုက်နှိပ်သည်။၆မုန်းလဲမေ့ပါနိုင်၁၉၆၂၇လွမ်းလေသူ အမိုက်အမဲ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်၁၉၆၂ကင်းဝန်စာအုပ်အမှတ်၅၊၁၉၆၂ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်ထုတ်ဝေသည်။၈တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားတစ်ဦး၁၉၆၂၉နှစ်ယောက်ထဲ နေချင်တယ်၁၉၆၂၁၀တေးသီချင်းဆန်းများ၁၉၆၃၁၁ပန်းကြဲတဲ့ ဖဲစက်ရာမှာ၁၉၆၃၁၂မျက်ရှု၁၉၆၆၁၃ယောက်ျား မပီသသူနှင့် ချစ်မိသူ လူတစ်ယောက်အကြောင်း၁၉၆၉၁၄အသည်းစား မဟာရာဇာ၏ ရှင်းတမ်း၁၉၆၉၁၅ဝင်းဦး၏တေးပေါင်းချုပ်၁၉၆၉၁၉၆၉ခုနှစ်၊ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသည်။၁၆တေးပေါင်းချုပ် လက်ရွေးစင်၁၉၆၉၁၇နှလုံးသား အသစ်နှင့် ချစ်မည့်သူ၁၉၇ဝ၁၈မိန်းမလှအမုန်း၁၉၇၀၁၉ငွေလှိုင်းဇာပေါ်မှာ၁၉၇၁လုံးချင်းဝတ္ထု၊၂၀ဆွေး၁၉၇၁လုံးချင်းဝတ္ထု၊ ၁၉၇၁ အောက်တိုဘာလ ပထမအကြိမ် အုပ်ရေ၆၀၀၀ အဖိုး၅ကျပ်။၂၁ရေဒီယိုတေးများ၁၉၇၁၂၂လတန်ခူးပေမို့၁၉၇၁ပထမဆုံးထုတ်ဝေသည့် စန္ဒာမဂ္ဂဇင်း၌ ရေးသည့် အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်၂၃နောင်အင်းလေး၁၉၇၂မြန်မာ့အလင်း၌ ရေးသည့် အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်၂၄ကြင်နာသူ့အသဲ၁၉၇၂ဤစာအုပ်ကိုချစ်သူကြင်သူမြတ်နိုးသူအမည်ဖြင့် ရုပ်ရှင်ရိုက်ခဲ့သည်။၂၅ချစ်ဦးသူနှင့် ချစ်ဖူးသူ၁၉၇၂၂၆ဩစတြေးလျားမှ ချစ်သမျှအကြောင်း၁၉၇၂၁၉၇၂ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင် ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသည်။၂၇နာမည်ကျော် ဇာတ်လိုက်မင်းသား ကိုဂွတို၁၉၇၃စန္ဒာ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း၌ ရေးသည့် အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်၂၈ကျွန်တော် ကျွန်မတို့အရွယ်၁၉၇၄၁၉၇၄ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် စန္ဒာပုံနှိပ်တိုက်မှ ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသည်။၂၉ဆယ်စုခေတ် တစ်နှစ်စွန်း မန်းသင်္ကြန်၁၉၇၉၁၉၇၉ ဩဂုတ်လတွင် ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသည်။၃၀ပုဂ္ဂိုလ်ကျော် ၁၃ ဦး၁၉၆၂၁၉၆၂ခုနှစ်၊ ရှုမဝစာအုပ်တိုက်မှ ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသည်။၃၁မြှော်လင့်ခိုး သံသရာဝယ်၃၂သည်ခေတ် သည်အရွယ် သည်လိင်ကိစ္စ
သရုပ်ဆောင်ခဲ့သော ရုပ်ရှင်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဇာတ်ကားအမည်ပြသခဲ့သည့်နှစ်မှတ်ချက်၁ချစ်သောသူတစ်ယောက်၁၉၆၂ခင်သန်းနု၂နှစ်ယောက်တည်းနေချင်တယ်၁၉၆၂တင်တင်မူ၊ဒေစီကျော်ဝင်း၃မုန်းတလှဲ့ ပြုံးတလှဲ့၁၉၆၂ဖျာပုံမယ်တင်တင်အေး၄ဆောင်းတညဝယ်၁၉၆၃ဝါဝါဝင်းရွှေ၅ဗိမ္မသာရ၁၉၆၃အေဝမ်းတင်မောင်၊ကြည်ကြည်ဌေး၊ ကြည်ကြည်ညွန့်၆မာနတံခွန်၁၉၆၃ဖျာပုံမယ်တင်တင်အေး၇ပိတောက်ရိပ်ဝယ်၁၉၆၃ဖျာပုံမယ်တင်တင်အေး၊နှင်းဆီ၈ဘဝမှတ်တမ်း၁၉၆၃ဖျာပုံမယ်တင်တင်အေး၉မြတ်၁၉၆၃မြင့်မြင့်ခင်၊ချစ်စပယ်၁၀တပွင့်ထဲပန်မယ်၁၉၆၃ကြည်ကြည်ဌေး၊သီသီ၁၁မောင်တို့ချယ်ရီမြေ၁၉၆၃ခင်သန်းနု၁၂ဤစံအိမ်ဝယ်၁၉၆၃ဝါဝါဝင်းရွှေ၁၃ချစ်သောမောင်မောင်၁၉၆၃သီသီ၁၄မောင်ချော့မြှူပါ့မယ်၁၉၆၃ကြည်ကြည်ဌေး၁၅ရင်သွေးရင်နှစ်၁၉၆၃မေသစ်၊ ဝါဝါဝင်းရွှေ၁၆သစ္စာတူပြိုင်၁၉၆၄မြင့်မြင့်ခင်၁၇ဘယ်ရပ်ဌာနီ၁၉၆၄ဝါဝါဝင်းရွှေ၁၈မောင့်အချစ်တော်၁၉၆၄တင်တင်မူ၊ချစ်စပယ်၁၉မေတ္တာပန်းဥယျာဉ်၁၉၆၄မြင့်မြင့်ခင်၊ခင်သန်းနု၂၀သိကြားစေသက်သေညွှန်း၁၉၆၄ဝါဝါဝင်းရွှေ၊ခင်သန်းနု၂၁ညီညီလွင်၁၉၆၄ဝါဝါဝင်းရွှေ၂၂မုန်းမေ့ပါနိုင်၁၉၆၅တင်တင်မူ၊သီသီ၊ ဝါဝါဝင်းရွှေ၂၃ချစ်သဲ၁၉၆၅ဝါဝါဝင်းရွှေ၂၄ဆုထူးငယ်ပန်ရွယ်သွန်း၁၉၆၆ဒေစီကျော်ဝင်း၊နွဲ့နွဲ့စန်း၂၅ရီးစားဓမြ ခင်သန်းနု၁၉၆၇ခင်သန်းနု၂၆မောင်မောင်နဲ့သိင်္ဂီ၁၉၆၇စံရှားတင်၊စမ်းစမ်းဝင်း၂၇နှင်းပျောက်တဲ့နွေ၁၉၆၇တင်တင်မူ၊ဖျာပုံမယ်တင်တင်အေး၂၈ဆောင်းအိပ်မက်၁၉၆၇ဖျာပုံမယ်တင်တင်အေး၊ အေးအေးသင်း ၁၉၆၇ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆုရရှိသည့်ဇာတ်ကား၂၉ကိုယ့်ချစ်သူဘယ်မှာရှိတယ်၁၉၆၈ခင်သန်းနု၃၀သိုး၁၉၆၈ခင်သန်းနု၃၁တိမ်လွှာမို့မို့လွင်၁၉၆၈မြင့်မြင့်ခင်၃၂ကျောက်မဲအကျဉ်းသား ခင်သန်းနု၁၉၆၉ခင်သန်းနု၃၃မှုံရွှေရည်၁၉၇၀ခင်သန်းနု၊အောင်လွင်၊ဖိုးပါကြီး၊ခင်လေးဆွေနှင့် ကလေးသရုပ်ဆောင်စန္ဒာလင်း၃၄တစ်ကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီ၁၉၇၁တင်တင်မြ၊ချိုပြုံး၃၅အတွယ်အတာ၁၉၇၂ကလေးသရုပ်ဆောင် စန္ဒာလင်း၃၆လတ်လတ် ခင်သန်းနု၁၉၇၃ခင်သန်းနု၃၇မုန်းပါတယ်မောင့်ကို၁၉၇၃မြင့်မြင့်ခင်၃၈ပန်းမြို့တော်သို့ခြေလှမ်းသုံးဆယ် ချိုပြုံး၁၉၇၃ကျော်စွာဝင်း၊ချိုပြုံးတို့ခေါင်းဆောင်ပါဝင်၍ ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်အဖြစ်ပါဝင်သည်။၃၉ချစ်သူရွေးမယ်ချစ်ဝဲလယ်၁၉၇၅မြင့်မြင့်ခင်၊တင်တင်နွဲ့၊စမ်းစမ်းအေး၊မြင့်မြင့်ခိုင်၊ချိုပြုံး၊နွဲ့နွဲ့မူ၊စန္ဒာ တို့နှင့်တွဲဖက်၍ မြန်မာ့ရုပ်ရှင်သမိုင်းတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ၈ကိုယ်ခွဲသရုပ်ဆောင်သည်။၄၀မင်းဘယ်ပြေးမလဲမိချိုသဲ၁၉၇၆စန္ဒာ၄၁တိမ်ဦးလေပြေမောင့်ကိုစေ၁၉၇၇ခင်ယုမေ၊တင်တင်နွဲ့၄၂သက်တန့်ပေါ်ကလူတစ်ယောက်၁၉၈၀ခင်သန်းနု၊အေးအေးသင်း၄၃မိန်းမနဲ့ယောက်ျား၁၉၈၁မြင့်မြင့်ခိုင်၊ယဉ်ယဉ်အေး၄၄ကျွန်တော်ပြောချင်သောအချစ်အကြောင်း၁၉၈၁ခင်သန်းနွယ်၄၅မေတ္တာကမ္ဘာခြားလေသူ၁၉၈၁နွဲ့နွဲ့မူ၄၆ချစ်သူကြင်သူမြတ်နိုးသူ၁၉၈၁မြင့်မြင့်ခင်၊မြင့်မြင့်ခိုင်၄၇ဇာတိသွေး၁၉၈၁ကြည်ကြည်ဌေး၊ဆွေဇင်ထိုက်၄၈ရာမလက္ခဏလိုအချစ်မျိုး၁၉၈၂ဆွေဇင်ထိုက်၄၉ဝေဠု၁၉၈၂ကျော်စွာဝင်း၊ မေဝင်းမောင်၅၀မိုးပုလဲသူဇာ၁၉၈၂စောမြသန္တာ၊ သီတာဝင်း၅၁နှစ်ယောက်တည်းနေချင်တယ်၁၉၈၂ဝင်းဦးအဖြစ်နာမည်ကျော်ခဲ့သည့် တင်တင်မူနှင့်အောင်မြင်ခဲ့သောကားကို ကိုယ်တိုင်ဒါရိုက်တာလုပ်၍ အေးမင်းဝင်း၊ချိုပြုံး၊မေဝင်းမောင်တို့နှင့်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၅၂ငွေလှိုင်းဇာပေါ်မှာ၁၉၈၇ကိုယ်တိုင်ဒါရိုက်တာလုပ်ပြီး ကျော်စွာဝင်း၊ချိုပြုံးတို့နှင့် ကျော်စွာဝင်းဖခင်နေရာမှ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၅၃ခိုင်မာလာနှင်းဆီ၁၉၈၇၈၈ခင်သန်းနုနှင့် ပေ၆၀၀၀ကျော်ရိုက်ကူးထားခဲ့ပြီးကွယ်လွန်ပြီးနောက် ရန်အောင်နှင့်ဆက်လက်ရိုက်ကူးကာ ၁၉၉၂ခုနှစ်တွင် ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။နှုတ်ခမ်းမွေးမင်းသား ဝင်းဦးရဲ့ အမြတ်နိုးဆုံးအနုပညာက ဘာလဲ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။မြန်မာ့အနုပညာလောက၏ စွယ်စုံအနုပညာရှင် အကယ်ဒမီ ဝင်းဦး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီး ဌာန ရုံးချုပ် စာတည်း အဖွဲ့ ဧပြီ ၂၀၀၃။နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များနှင့် စာစု စာရင်းပထမ အကြိမ် ။ ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမှတ်၂၆၄ နိုဝင်ဘာလ၊ ၁၉၉၁ခုနှစ်ထုတ် စန္ဒာမဂ္ဂဇင်း၊
ဝင်းဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၅ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၆၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝင်းဦး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်