ကျော်ဝင်း ဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဝင်းဝန်ကြီးကျော်ဝင်း ဝန်ကြီး   ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များကျော်ဝင်းဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်ဆေးခံရခြင်း
၂၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီနောက်ပိုင်းဖြစ်စဉ်များ
၃ကိုးကား
ကျော်ဝင်း ဝန်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ဝင်း အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ကျော်ဝင်း သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဦးကျော်ဝင်း
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၅ မေ ၂၀၁၈သမ္မတဦးထင်ကျော်ဦးမြင့်ဆွေယာယီဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဒေါက်တာကံဇော်အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဆက်ခံသူဦးစိုးဝင်းပြသူ့လွှတ်တော်အမတ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်ဒဂုံဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဖေဖော်ဝါရီ ၂၃၊ ၁၉၄၈အသက်၇၇လပွတ္တာနိုင်ငံရေးပါတီကြင်ဖော်ခင်စောယုသားသမီး၃မိခင်ကျောင်းရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်
ဦးကျော်ဝင်းသည်ဒဂုံဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်မှ၂၀၁၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲကို အနိုင်ရကာ အစိုးရအသစ်တက်လာချိန်တွင် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၆ခုနှစ်မှ ၂၀၁၈ခုနှစ်အထိ တာဝန်ယူခဲ့သည်။ကိုယ်ရေးအကျဉ်းများတွင် နိုင်ငံခြားတက္ကသိုလ်မှ  ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်ဟု အတုအယောင်လုပ်ခဲ့၍ ပထမဆုံး ဝေဖန်ခံရသည်။၁၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ၄ရက် တွင် ဖမ်းဆီးခံရပြီး ၂၀၂၃ ဧပြီ၁၇ ရက်တွင် ပြန်လွတ်သည်။၂
စစ်ဆေးခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်ဝင်းမှာ တိုင်ကြားထားမှုများကြောင့် အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်မှ ၂၀၁၈ခုနှစ် မေလ၇ရက်နေ့မှစ၍စစ်ဆေးခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ထို့နောက် နုတ်ထွက်စာတင်ထားပြီး ၂၀၁၈ မေလ ၂၅ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ နုတ်ထွက်ခွင့်ပြုလိုက်သည်။
၂၀၁၈ခုနှစ်ကာလက ဦးကျော်ဝင်းအားအဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ကစစ်ဆေးစဉ်အဂတိလိုက်စားကြောင်းမတွေ့၍ အဂတိလိုက်စားမှုဖြင့် အရေးယူ၍မရကြောင်း ကော်မရှင်က ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၃၄ယင်းနောက်ပိုင်း လူမြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်နေခဲ့သည်။
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီနောက်ပိုင်းဖြစ်စဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက် စစ်တပ် အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ရန်ကုန်တွင် ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည့် ဩစတေးလျနိုင်ငံသား စီးပွားရေးအကြံပေး မစ္စတာ ရှောင် တာနဲလ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး စီမံဘဏ္ဍာ ဝန်ကြီး ဟောင်း ဦးကျော်ဝင်းကိုပါစစ်ကောင်စီက ဖမ်းဆီးကာ နိုင်ငံတော် လျှို့ဝှက်ချက် အက်ဥပဒေပုဒ်မ ၃၁ဂဖြင့်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီးဟောင်းဦးစိုးဝင်း၊ဒုတိယဝန်ကြီးဟောင်း ဦးဆက်အောင်တို့နှင့်အတူ အမှုဖွင့်တရားစွဲဆို ခဲ့သည်။၅
ဦးကျော်ဝင်းသည်အကျဉ်းထောင်ထဲ အမှုရင်ဆိုင်နေရဆဲ ကာလမှာပင် ကျန်းမာရေးကြောင့် နေပြည်တော်ကုတင်၁၀၀၀ဆေးရုံတွင် ဆေးကုသမှုခံခဲ့ရသည်။၆
ယင်းနောက် ၂၀၂၂ စက်တင်ဘာလ ၂၉ ရက် တွင် နေပြည်တော်အထူးတရားရုံးက ၎င်းနှင့်အတူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊စီးပွားရေးအကြံပေး ဩစတြေးလျနိုင်ငံသား မစ္စတာ ရှောင်တာနယ် ၊ ဦးဆက်အောင်စီမံဘဏ္ဍာစက်မှု ဒုဝန်ကြီး နှင့်ဦးစိုးဝင်းစီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီးဟောင်း တို့အား နိုင်ငံတော် လျှို့ဝှက်ချက် အက်ဥပဒေပုဒ်မ ၃၁ဂ ဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၃နှစ် ချမှတ်ခဲ့သည်။၇၈၂၀၂၃ ဧပြီ ၁၇ရက်တွင် လွတ်ငြိမ်းဖြင့် ရမည်းသင်းအကျဉ်းထောင်မှ ပြန်လွတ်သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အန်အယ်လ်ဒီ စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီးဟောင်း ဦးကျော်ဝင်း ပြန်လည်လွတ်မြောက်။၁၇ဧပြီ၂၀၂၃။၁၇ဧပြီ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အတိုင်ခံရတဲ့ ဝန်ကြီးဟောင်းဦးကျော်ဝင်း အဂတိလိုက်စားကြောင်းမတွေ့။၉  ဇွန် ၂၀၁၈။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝန်ကြီးဟောင်း ဦးကျော်ဝင်းကို အဂတိလိုက်စားမှုဖြင့် အရေးယူ၍မရ။ဧရာဝတီ၉  ဇွန် ၂၀၁၈။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊ စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီးဟောင်း သုံးဦးနှင့် ရှောင်တာနယ်တို့အား လျှို့ဝှက်အက်ဥပဒေဖြင့် စွဲချက်တင်ထားသည့် အမှုအတွက် ပြန်ခေါ်သက်သေ ရဲအရာရှိနှစ်ဦးကို စစ်ဆေး။၂၃  ဇွန် ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီး ဦးစိုးဝင်းကို တရားရုံးက အာမခံပေး။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊ ရှောင်တာနယ်နဲ့ အစိုးရ လျှို့ဝှက်ချက်အက်။၂၃ ဇွန် ၂၀၂၁။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် မစ္စတာရှောင်တာနယ်လ်အပါအဝင် ၅ ဦးကို ထောင်ဒဏ် ၃နှစ်စီချမှတ်။၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အစိုးရလက်ထက် စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီးဟောင်း ဦးကျော်ဝင်း ထောင်ကပြန်လွတ်။၁၇ဧပြီ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၇ဧပြီ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ဝင်းဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၂၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဝင်း ဝန်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်