ဟွန်ဆန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟွန်ဆန်ဟွန်ဆန်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဟွန်ဆန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟွန်ဆန်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟွန်ဆန်
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ၃၀ ဦးမြောက် ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၄၁၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၅ အထိ ယာယီ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ဧကရာဇ်နရောတ္တမ သီဟနုနရောတ္တမ သီဟမုနီသမ္မတ၁၉၉၂ မတိုင်မီ၁၉၉၂  ၁၉၉၃နရောတ္တမ သီဟာနု ၁၉၉၃ယခင်လူဆက်ခံသူဟွန်မာနက်ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ ဒုတိယ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၄ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၃၃၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၈ကမ္ဘောဒီးယား ပြည်သူ့ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ ဇွန် ၂၀၁၅လက်ထောက်ယခင်လူနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉၈၇၁၉၉၀ဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်း၁၀ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၉ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၆ဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၄ ဇွန် ၁၉၉၃မဲဆန္ဒနယ်၁၉၉၃၁၉၉၈၁၉၉၈လက်ရှိအနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၄၂၂၂၅၃ ၇၅၃၃ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၅ ဩဂုတ်၊ ၁၉၅၂အသက်၇၃ယခုကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံလူမျိုးကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံရေးပါတီကမ္ဘောဒီးယား ပြည်သူ့ပါတီကြင်ဖော်လက်ထပ်၁၉၇၆သားသမီး၅မိဘဆုတံဆိပ်များလက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံ၁၉၇၀၁၉၇၇တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း၁၉၇၉၁၉၉၂ကမ္ဘောဒီးယား၁၉၉၃၁၉၉၉တပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲကမ်ပူချား အမျိုးသားကယ်ဆယ်ရေးတပ်ပေါင်းစုကမ်ပူချား ပြည်သူ့တော်လှန်ရေးတပ်တော်ဝင် ကမ္ဘောဒီးယားတပ်အမှုထမ်းကာလ၁၉၇၀၁၉၉၉ရာထူး၁၂တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများကမ္ဘောဒီးယား ပြည်တွင်းစစ် တိုက်ပွဲတွင်း ဒဏ်ရာရ
ဟွန်ဆန်အင်္ဂလိပ်ခမာဟုန သေန၅ ဩဂုတ် ၁၉၅၂ မွေးဖွားမှတ်စု ၁သည်ခမာနိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၉၈၅ ခုနှစ်မှ၂၀၂၃ ခုနှစ်အထိကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၃၈နှစ်ကြာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကာ၄ကမ္ဘောဒီးယား၏ သက်တမ်းအကြာဆုံး နိုင်ငံခေါင်းဆောင်ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့သက်တမ်းအကြာဆုံး နိုင်ငံခေါင်းဆောင်စာရင်းဝင် ဖြစ်သည်။ သူ၏ ဘွဲ့နာမည် အပြည်အစုံမှာဆာမ်ဒေ့အဂ္ဂမဟာသေနာပတိတေဇောဟွန်ဆန် ဖြစ်သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် သူ၏ သားဟွန်မာနက်အား ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးလွှဲပြောင်းပေးခဲ့ပြီးနောက် ဟွန်ဆန်   က ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးမှ တရားဝင် နုတ်ထွက်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၅သူသည် ပါတီခေါင်းဆောင်အဖြစ် ဆက်လက်ရှိနေပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင် အထက်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသဖြင့် နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအပေါ် ဆက်လက်ဩဇာလွှမ်းမိုးမှု ရှိနေစေခဲ့သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟွန်ဆန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟွန်ဆန်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်