ဘက်ထရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘက်ထရီဘက်ထရီဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအီတလီ တီထွင်မှုများအီလက်ထရွန်းနစ်လျှပ်စစ်စွမ်းအားဘက်ထရီဘက်ထရီဓာတ်အိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်ပစ္စည်းများ
၂ကိုးကား
ဘက်ထရီ
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓာတ်အိုးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဘက်ထရီများစွာသော ဘက်ထရီ၊ ဓာတ်ခဲများကို ပြသထားခြင်း
အမျိုးအစားစွမ်းအားရင်းမြစ်အလုပ်လုပ်သောနိယာမလျှပ်စစ် ဓာတု ဓာတ်ပြခြင်း၊ လျှပ်စစ်တွန်းအားပထမဆုံးထုတ်လုပ်၁၈၈၀ နှစ်များအီလက်ထရွန်းနစ် သင်္ကေတဘက်ထရီတစ်ခု၏ ပတ်လမ်းပုံ သင်္ကေတဖြစ်၍ဗော်လ်တာယစ် ပိုင်းလ်ဟုခေါ်သော အစောဆုံးဘက်ထရီ သရုပ်ဖော်ပုံမှ ဇာစ်မြစ်ဖြစ်သည်။
ဘက်ထရီသည် ပြင်ပချိတ်ဆက်မှုခလုတ်ခုံ ခေါင်းငုတ် များဖြင့် လျှပ်စစ်ဓာတုဗေဒ ဆဲလ်တစ်ခု သို့ တစ်ခုထက်ပို၍ပါဝင်နေသော လျှပ်စစ်စွမ်းအား ထုတ်ပေးသည့် ရင်းမြစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၁ဓာတ်မီး၊ လက်ကိုင်ဖုန်း၊ လျှပ်စစ်ကား စသည့် လျှပ်စစ်သုံး ပစ္စည်းများကို စွမ်းအားပေးရန်အတွက်ဖြစ်၏ ။ ဘက်ထရီတစ်လုံးသည် လျှပ်စစ်ဓာတ် ထောက်ပံ့ပေးသောအခါ အပေါင်းငုတ်ကို ကတ်သုတ်ဟု ခေါ်၍ အနှုတ်ငုတ်ကို အန်းနုတ်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။၂
ဘက်ထရီကို မြန်မာစကားဖြင့်ဓာတ်အိုးဟု ခေါ်ဆိုနိုင်ကာ အတောင့်ပုံသဏ္ဌာန်ရှိ သေးငယ်သော ဘက်ထရီများကို ဓာတ်ခဲ   ဟု ခေါ်ဆိုသည်။  ဘက်ထရီမှ စီးဆင်းသောလျှပ်စီးကြောင်းသည်  ဒီစီ လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ဖြစ်သည်။ ၎င်း  နှင့်  ကို သတ္တုကြိုး တစ်ချောင်းဖြင့် ပူးထိ ခပ်ကြည့်လိုက်ပါက မီးပွင့်ထွက်လာသည်ကို တွေ့ရမည်။ အမှန်မှာ အဖိုနှင့် အမ ဆန့်ကျင်ဘက်ခြင်း ထိတွေ့မှုကြောင့် လျှပ်စီးကြောင်းကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။
ပါဝင်ပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်အိုးအတွင်း၌ ခဲပြား  နှင့် အက်ဆစ်ရည် တို့ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။    ။။     ။။။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဘက်ထရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအီတလီ တီထွင်မှုများ
အီလက်ထရွန်းနစ်
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ဘက်ထရီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၅၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘက်ထရီ
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်