ဆားဘီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆားဘီးယားနိုင်ငံဆားဘီးယားနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆားဘီးယားနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများဆားဘီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စုများ
၂ကိုးကား
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ
၂၇၆ ဘာသာစကားများ ၂၇၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဆားဘီးယား သမ္မတနိုင်ငံဆားဘီးယားဆားဘီးယား
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
ဥရောပတိုက်မီးခိုးရင့်ရှိဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းနှင့် အငြင်းပွားဖွယ်ကိုဆိုဗိုဒေသမှတ်စု ၁အစိမ်းနု
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘဲလ်ဂရိတ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများဆားဘီးယားမှတ်စု ၂လူမျိုးစု၂၀၁၁၈၃၃ဆာ့ဘ်လူမျိုး
၃၅ဟန်ဂေရီ
၂၁ရိုမား
၂ဘော့စနီယား
၉ အခြား  မဖြေကြား
ကိုဆိုဗိုဒေသမပါဝင်မှတ်စု ၁
ကိုးကွယ်မှု၉၀၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၈၄၆အရှေ့ပိုင်း အော်သိုဒေါ့
၅၀ကက်သလစ်
၁၀ပရိုတက်စတင့်
၃၁အစ္စလာမ်
၁၁ဘာသာမဲ့
၅၂ အခြား  မဖြေကြားခဲ့
ကိုဆိုဗိုဒေသမပါဝင်မှတ်စု ၁
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်ဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်း သမိုင်းပဒေသရာဇ်နယ်
၇၈၀ဘုရင့်နိုင့်
၁၂၁၇အင်ပါယာ
၁၃၄၆အော်တိုမန်တို့ အောင်နိုင်ခြင်း
၁၄၅၉၁၅၅၆ဆားဘီးယား တော်လှန်ရေး
၁၈၀၄လွတ်လပ်ရေး အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၈၇၈ဆားဘီးယား ဘုရင့်နိုင်ငံ
၁၈၈၂ယူဂိုဆလားဗီးယား
၁၉၁၈ဆားဘီးယားနှင့် မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ
၁၉၉၂လွတ်လပ်ရေးအား ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခဲ့
၂၀၀၆ဧရိယာကိုဆိုဗိုမပါဝင်မှတ်စု ၁
၈၈၃၆၁၃၄၁၁၆အဆင့်၁၁၁ကိုဆိုဗိုမပါဝင်မှတ်စု ၁
၇၇၄၇၄၂၉၉၁၃၁လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၆၈၇၁၅၄၇၂အဆင့်၁၀၆သိပ်သည်းမှု
၈၉၂၃၀၅အဆင့်၉၅၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၃၀၆ ဘီလီယံမှတ်စု ၁၃အဆင့်၇၈
၁၈၈၄၀ကိုဆိုဗို မပါဝင်မှတ်စု ၁၃အဆင့်၆၆၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၂ဘီလီယံကိုဆိုဗို မပါဝင်မှတ်စု ၁၃အဆင့်၈၄
၇၄၉၇ကိုဆိုဗို မပါဝင်မှတ်စု ၁၃အဆင့်၇၅၂၀၁၉၃၃၃၄အလယ်၂၀၁၉၀၈၀၆၅အလွန်မြင့်၆၄ငွေကြေးဆားဘီးယား ဒိုင်နာအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၈၁
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ တရားဝင် အမည်မှာ ဆားဘီးယားသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး အလယ်ဥရောပနှင့် အရှေ့တောင် ဥရောပတို့ ဆုံရာ နေရာတွင် ရှိသော ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ကာပါသီယံ မြစ်ဝှမ်းဒေသနှင့် ဘောလကန်ဒေသ၏ အလယ်ပိုင်းတို့ ပါဝင်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံနှင့်ဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၊ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနားနိုင်ငံ၊မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံတို့ရှိကြသည်။ ထို့အပြင်ကိုဆိုဗိုမှ တဆင့်အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံနှင့် ထိစပ်နေသည်။ ကိုဆိုဗိုအား ဆားဘီးယားနိုင်ငံမှ ပိုင်ဆိုင်မှုနှင့် ပက်သက်၍ အငြင်းပွားဆဲ ဖြစ်သည်။ ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်သောဘဲလ်ဂရိတ်မြို့သည် ဥရောပ အရှေ့တောင်ပိုင်းရှိ အကြီးဆုံးမြို့ကြီးများတွင် တစ်မြို့ အပါအဝင် ဖြစ်သည်။
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈ကိုဆိုဗိုသည်ကိုဆိုဗိုသမ္မတနိုင်ငံနှင့်ဆားဘီးယားနိုင်ငံတို့အကြား အငြင်းပွားနေသော ဒေသတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကိုဆိုဗိုသမ္မတနိုင်ငံသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ် ကြေငြာခဲ့သော်လည်း ဆားဘီးယားနိုင်ငံက ယင်း၏ အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင်နယ်မြေအဖြစ် ဆက်လက်ကိုင်စွဲထားသည်။ အစိုးရနှစ်ရပ်သည် ၂၀၁၃ တွင် ဘရပ်စ်ဆဲသဘောတူညီမှု၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် နှစ်ဖက်ဆက်ဆံရေးများ စတင်ခဲ့သည်။ ကိုဆိုဗိုအား လွတ်လပ်သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအဖြစ်ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ၁၉၃ နိုင်ငံအနက် ၁၁၁ နိုင်ငံက အသိအမှတ်ပြုထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၃၀၃၁၃၂၃၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆားဘီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆားဘီးယားနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၆၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ
၂၇၆ ဘာသာစကားများ ၂၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်