ဗီတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗီတိုဗီတိုဗီတိုလက်တင် ဝေါဟာရများဗီတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗီတို
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်သမ္မတဘေလ် ကလင်တန်မှ ဗီတိုလက်မှတ်များထိုးနေစဉ် ၁၉၉၇
ဗီတိုလက်တင်အားဖြင့် ငါတားမြစ်၏ ဆိုသည်မှာ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ တရားဝင်ဆောင်ရွက်ချက်များ၊ အထူးသဖြင့်ဥပဒေပြုရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များတွင် ဥပဒေသစ်များ တင်သွင်းခြင်းကို ပိတ်ပင်နိုင်သည့်အခွင့်အာဏာမျိုးဖြစ်သည်။
ဗီတိုအာဏာသည် ပကတိအာဏာဖြစ်နိုင်သည်။ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ အမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများတရုတ်၊ပြင်သစ်၊ရုရှား၊ယူကေနှင့်အမေရိကန်နိုင်ငံသည် ကောင်စီ၌အဆိုတင်သွင်းမည့် မည်သည့်ဥပဒေကြမ်းများကိုမဆို ပယ်ချနိုင်သည်။ သို့တည်းမဟုတ်လျှင် ဗီတိုအာဏာတွင် အကန့်အသတ်များရှိနိုင်သည်။ အမေရိကန်ဥပဒေပြုရေးတွင် လွှတ်တော်နှစ်ရပ်လုံးမှ သုံးပုံပုံနှစ်ပုံဆန္ဒမဲဖြင့် သမ္မတ၏ဗီတိုအာဏာကို ပယ်ဖျက်နိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ဗီတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗီတို
လက်တင် ဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗီတို
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်