ထောင်လိုက်ခါ လှိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထောင်လိုက်ခါလှိုင်းထောင်လိုက်ခါ လှိုင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလှိုင်း မက္ကင်းနစ်ရူပဗေဒထောင်လိုက်ခါလှိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ် ကြည့်ရှုဖွယ်
၂အကိုးအကား
ထောင်လိုက်ခါ လှိုင်း
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုံပြောင်းနိုင်သော မျဉ်းနက်စလေးများ အစုအဝေးမှာ ကြားခံဒြက်သားသဖွယ် ဖြစ်၍ ၎င်းတခုချင်း အတိုးအလျော့တို့ ဖော်ဆောင်မှုကြောင့် လက်ဆင့်ကမ်းသွားသော လှိုင်းဂယက်ထမှုသည် ဤပုံတွင်ပြင်ညီပျံ့ထောင်လိုက်ခါ လှိုင်းမျိုး။ ပျံ့နှံ့မှုလားရာ   က ညာဘက်သို့ အလျားလိုက်၊ ကြားခံမျဉ်းနက်စ တပိုင်းချင်း၏ ပါဝင်လှုပ်ရှားလိုက်မှုတို့က အထက်အောက် ဖြစ်၍ ၎င်းနှင့် ထောင်လိုက် ခါယမ်းသွားခြင်းမျိုး။
ကြားခံဒြပ်သား မလိုဘဲစွမ်းအင်သီးသန့်   ၏ ပျံ့နှံ့မှု ဖြစ်သောထောင်လိုက်ခါလျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းလျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းတို့၏ဂယက်ထမှု ပျံ့နှံ့ဆက်သဘောသရုပ်ဖော်ပုံ။ အနီမြားတို့မှာလျှပ်စစ်စက်ကွင်းတပိုင်းချင်းပြဗှတ္တာများ၊ အပြာမြားတို့မှာသံလိုက်စက်ကွင်းတပိုင်းချင်းပြဗှတ္တာများ ဖြစ်ကာ၊ ၂မျိုး အပြန်အလှန် ထောင့်မှန်ကျလျက် ရှိ။ ဤပုံသာဓက၌မူ ယိမ်းလွှဲလမ်းကြောင်း ငြိမ်စိမ်စွာသာရိုးရိုးစင်းစင်းပြထားခြင်း။
ရူပဗေဒရှိထောင်လိုက်ခါ လှိုင်းများအင်္ဂလိပ်သည် လှိုင်းဖြစ်ပေါ်မှုကို ကိုယ်စီပါဝင်ဖော်ဆောင်သော သာဓကအားဖြင့်  လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းတွင်လျှင်လျှပ်စစ်နှင့်သံလိုက်စက်ကွင်းပြင်းအားပြဗှတ္တာများ၊ တုန်ခါသော တူရိယာကြိုးတွင်လျှင် ကြိုးသားဒြပ်သားများ စသည့်တိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာတို့ကလှိုင်းတခုလုံးပျံ့နှံ့မှု လားရာ   နှင့် ချိန်ကြည့်လျှင်ထောင်လိုက်တုန်ခါနေသမျှလှိုင်း သို့ အတိုးအလျော့ဂယက် ပျံ့နှံ့မှုအားလုံး ဖြစ်တော့၏။ ဤ ထောင်လိုက်ခါလှိုင်းများ မဟုတ်သောရှေ့နောက်ခါ လှိုင်းများမှာမူ ၎င်းတိုင်းဖွယ်ခြင်းရာတို့၏ တိုးလျော့မှု၊ ရွေ့လျားမှု လမ်းကြောင်းက လှိုင်းတခုလုံး၏ လားရာနတလျှောက် အရှေ့အနောက်ခါက ဂယက်လက်ဆင့်ကမ်းမှုကို ပါဝင်နေမည်။လှိုင်းအားလုံးကမူ
ကြားခံဒြပ်သား   တခုခုကို ဖြတ်သန်း၍စွမ်းအင်သယ်ဆောင်လျှင် သယ်ဆောင်၊ သို့တည်းမဟုတ်
ကြားခံဒြပ်သား မလိုဘဲ ကိုယ်တိုင်က စွမ်းအင်အဖြစ် ပျံ့နှံ့လျှင်ပျံ့နှံ့၍၊
စွမ်အင်ရွေ့လျားကို ဖော်ဆောင်ကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။၁၂လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းများမှာ စွမ်းအင်သီးသန့်   ပျံ့နှံ့မှု ဖြစ်၍၊ ကြားခံဒြပ်သား မလိုအပ်သောထောင်လိုက်ခါ လှိုင်းများ ဖြစ်ကြ၏။၃
ဆက်စပ် ကြည့်ရှုဖွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေ့နောက်ခါ လှိုင်း
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထောင်လိုက်ခါလှိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလှိုင်း မက္ကင်းနစ်
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထောင်လိုက်ခါ လှိုင်း
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်