မုန်းဝန်းဗမာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမုန်းဝန်းဗမာမုန်းဝန်းဗမာမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများမုန်းဝန်းဗမာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယဉ်ကျေးမှု
၂ကိုးကား
မုန်းဝန်းဗမာ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မုန်းဝန်းဗမာသည်ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းကွတ်ခိုင်မြို့နယ်ရှိ တာမိုးညဲဒေသတွင် နေထိုင်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ယခင်က မုန်းဝန်းတရုတ်၊ မုန်းဝန်းဗုဒ္ဓ ဟူ၍ မှတ်ပုံတင်ထုတ်ပေးခဲ့ရာမှ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် မုန်းဝန်းဗမာ ဟူ၍ ပြင်ဆင်ထုတ်ပေးရန် သမ္မတဦးသိန်းစိန်၏လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနမှ ညွှန်ကြားခဲ့သည်။၁၂၃သို့သော်လည်း လူမျိုးတစ်မျိုးအနေဖြင့် သတ်မှတ်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်းအလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးက ၂၀၁၆ ခုနှစ် မေလတွင် ပြုလုပ်သော ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် ဖြေကြားခဲ့သည်။၄
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မုန်းဝန်းလူမျိုးစုများ၏ ဘာသာစကားတွင်မူကိုးကန့်ဘာသာစကားနှင့် အနည်းငယ်ဆင်တူသော်လည်း ကွဲပြားမှုရှိသည်။ မုန်းဝန်းဘာသာစကားကို လုံရှုစကားဟုသတ်မှတ်ပီး ကိုးကန့်ဘာသာစကားကိုမှု မာလီဘာစကားဟု သတ်မှတ်ကြသည်။
စာပေတွင်မှု ယူနန်တရုတ်ဘာသာကို တတ်ကျွမ်းကြပီး မြန်မာစာပေနှင့် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုကို ကျောင်းနေအရွယ်မှစပီး အလေးထားသင်ကြားဆောင်ရွက်ပေးနေသည့် လူမျိူးလည်းဖြစ်သည်။ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတွင် အမျိူးသမီးများက ဗမာလူမျိုးကဲ့သို့သော ရင်ဖုံးအင်္ကျီနှင့် ထဘီဝတ်ဆင်သည်။ အမျိုးသားများမှာ ကိုးကန့်တိုင်းရင်းသားဝတ်ဆင်သည့်ပုံနှင့် ဆင်တူသည်။ မုန်းဝန်းလူမျိုး အများစုမှာ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မုန်းဝန်း နိုင်ငံသား စိစစ်ရေးကတ်ပြား ထုတ်ပေးသည့်ကိစ္စ၏ နောက်ကွယ်၊ဧရာဝတီ၊ ၁ ဧပြီ ၂၀၁၆။
မုန်းဝန်းတရုတ် မှတ်ပုံတင်များကို မုန်းဝန်းဗမာဟု ပြင်ပေးရန် လဝက ညွှန်ကြား၊။
မုန်းဝန်း ဗမာ  လူမျိုးလို့ ထည့်သွင်းဖို့ သမ္မတ ညွှန်ကြား၊မြန်မာ၊ ၁၈ မတ် ၂၀၁၆။
မုန်းဝန်းဗမာ သတ်မှတ်ခြင်း မရှိဟု လူဝင်မှုဝန်ကြီး ပြောကြား၊၊ ၅ မေ ၂၀၁၆။
မုန်းဝန်းဗမာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၃၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မုန်းဝန်းဗမာ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်