ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအချိန်ဇုန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိတ်ဆက်
မိတ်ဆက်၁၁နည်းပညာဆိုင်ရာ အခြေခံ
၁၂ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်  နှင့် ဆက်စပ်မှု
၁၃အချိန်ဇုန်များ
၁၄အသုံးပြုမှုများ
၁၄၁လေကြောင်းနှင့် အခြားပို့ဆောင်ရေးစနစ်များ
၁၄၂သိပ္ပံနည်းကျ သုတေသနပြုချက်များ
၁၄၃ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ထုတ်လွှင့်ရေး
၁၄၄ဘဏ္ဍာရေးဈေးကွက်များ
၁၅၀ ဘာသာစကားများ ၁၅၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
စနစ်တကျ စီစဉ်ညှိနှိုင်းထားသော စကြဝဠာသုံးအချိန်သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် အချိန်ကို ဖော်ပြရာ၌ အဓိကအကျဆုံးနှင့် ပြန်လည်ညှိနှိုင်းထားသော စံနှုန်းတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ ၎င်းကို အတိုကောက်အားဖြင့်  ဟု သုံးနှုန်းသည်။  သည် ခေတ်သစ်အချိန်စံနှုန်းဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတကာမှ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုကြသည်။
မိတ်ဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် လက်ရှိအချိန်စံနှုန်းများ၏ အခြေခံဖြစ်သည်။ ၎င်းကို နိုင်ငံတကာမှ အနုမြူနာရီများ၏ တိကျမှန်ကန်မှုအပေါ် အခြေခံထားပြီး ကမ္ဘာ့အခါလည်နှုန်းနှင့်လည်း နီးစပ်စေရန် ထိန်းညှိထားသည်။ ယခင်က အသုံးပြုခဲ့သော ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်  နှင့် များစွာ နီးစပ်သော်လည်း  သည် ပိုမိုတိကျသော၊ နည်းပညာအခြေခံသော စံနှုန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
နည်းပညာဆိုင်ရာ အခြေခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို နိုင်ငံတကာ အနုမြူအချိန်      မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။  သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ တိကျမှုအလွန်မြင့်မားသော အနုမြူနာရီများ၏ ပျမ်းမျှကို အခြေခံထားသဖြင့် အလွန်တည်ငြိမ်ပြီး တိကျသည်။ သို့သော်  သည် ကမ္ဘာ့အခါလည်နှုန်း ကမ္ဘာမြေကြီး၏ မိမိဝင်ရိုးပေါ်၌ လည်ပတ်ခြင်း နှင့် တိုက်ရိုက်မသက်ဆိုင်ပါ။ ကမ္ဘာ့အခါလည်နှုန်းမှာ အနည်းငယ် မမှန်မမှန် ဖြစ်ပေါ်တတ်သည်။
ကိုမူ  အပေါ် အခြေခံထားသော်လည်း ကမ္ဘာ့အခါလည်နှုန်းနှင့် ဆက်စပ်နေသော  တစ်နည်းအားဖြင့် နက္ခတ်ဗေဒဆိုင်ရာ အချိန် နှင့် အကွာအဝေး သိပ်မများစေရန် ခုန်ကျော်စက္ကန့်   များကို လိုအပ်ပါက ထည့်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ် ဖယ်ရှားခြင်း ပြုလုပ်သည်။ ဤသို့ ပြုလုပ်ခြင်းအားဖြင့်  သည်  ကဲ့သို့ တိကျမှန်ကန်သော်လည်း နေ၏ ကောင်းကင်ယံတွင် အမြင့်ဆုံးရောက်ရှိသည့်အချိန် နေ့လယ် သည် သန်းခေါင်ယံ ၀ နာရီ ၏ ၁၂ နာရီခန့်အကြာတွင် ဖြစ်ပေါ်စေရေးကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ဤလုပ်ငန်းကို နိုင်ငံတကာ ကမ္ဘာ့လည်ပတ်မှုနှင့် ကိုးကားစနစ်ဝန်ဆောင်မှု          မှ ဆောင်ရွက်သည်။
ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်  နှင့် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်းအရ ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်  သည် လန်ဒန်မြို့၊ ဂရင်းနစ်မြို့ရှိ တော်ဝင်နက္ခတ္တဗေဒစောင့်ကြည့်လေ့လာရေးဌာန    မှ ဖြတ်သန်းသည်ဟု သတ်မှတ်ထားသော မူလမဲရစ်ဒီယံ   တွင် နေ့လယ်အချိန်ကို အခြေခံခဲ့သည်။  ကို ရည်ညွှန်းရာ၌ ကမ္ဘာ့အခါလည်နှုန်းပေါ် အခြေခံခဲ့သည်။
သည်  ကို အစားထိုးသည့် ခေတ်သစ် စံနှုန်းဖြစ်သည်။ လက်တွေ့အားဖြင့်နှင့် ယေဘုယျအားဖြင့်  နှင့်  သည် တူညီလုနီးပါးဖြစ်ပြီး အများစုသော အချိန်ဇုန်များသည်  သို့မဟုတ်  အစား  သို့မဟုတ်  ဟူ၍ သတ်မှတ်ကြသည်။ နည်းပညာအရမူ  သည် ပိုမိုတိကျပြီး အနုမြူနာရီများကို အခြေခံသဖြင့် ကမ္ဘာ့အခါလည်နှုန်း၏ မမှန်မမှန်ဖြစ်မှုဒဏ်ကို ခံရခြင်းမရှိပေ။ ထို့ကြောင့် အချိန်တိကျမှု အထူးလိုအပ်သော လုပ်ငန်းများတွင်  ကိုသာ အသုံးပြုကြသည်။ ယခုအခါ  သည်  အချိန်ဇုန်၏ အခြားအမည်တစ်ခုသဖွယ် သုံးနှုန်းလေ့ရှိသည်။
အချိန်ဇုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ ဒေသအသီးသီးသည် ၎င်းတို့၏ ဒေသစံတော်ချိန်ကို  ကို အခြေခံ၍ သတ်မှတ်ကြသည်။ အချိန်ဇုန်တစ်ခုစီသည်  မှ အပေါင်း သို့မဟုတ် အနှုတ်ဖြင့်  ပြုလုပ်ထားသော တိကျသည့်အချိန် ကွာခြားချက်တစ်ခု ရှိသည်။ ဤကွာခြားချက်ကို   ဟုခေါ်သည်။
သည်  မူလမဲရစ်ဒီယံနှင့် အချိန်တူညီသော နေရာများ မှ စတင်ပြီး ကမ္ဘာ့အနောက်ဘက်အကျဆုံး ဒေသများတွင်   အထိ ရှိနိုင်ပြီး အရှေ့ဘက်အကျဆုံး ဒေသများတွင်   အချို့သော ကျွန်းဒေသများတွင် အထိ ရှိနိုင်သည်။ သို့သော် ကမ္ဘာ့အနောက်ဘက်အကျဆုံး အချိန်ဇုန်မှာ များသောအားဖြင့်  ဖြစ်ပြီး အရှေ့ဘက်အကျဆုံး အချိန်ဇုန်မှာ  ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံသည် ၎င်း၏ ဒေသစံတော်ချိန်အဖြစ်  ကို အခြေခံ၍   ကို အသုံးပြုသည်။ ဆိုလိုသည်မှာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အချိန်သည်  အချိန်ထက် ၆ နာရီနှင့် မိနစ် ၃၀ စောသည်။
အချိန်ဇုန်များ၏ ကမ္ဘာ့မြေပုံသည် ကမ္ဘာ့ဒေသအသီးသီးတွင် မည်သည့်   ကို အသုံးပြုသည်ကို ဖော်ပြသည်။
အသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အချိန်တိကျမှုနှင့် စနစ်တကျညှိနှိုင်းမှု အထူးလိုအပ်သော နယ်ပယ်အများအပြားတွင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုကြသည်။
အင်တာနက်နှင့် ကွန်ပျူတာစနစ်များ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ ကွန်ပျူတာများနှင့် ဆာဗာများသည် ၎င်းတို့၏အချိန်ကို ချိန်ညှိရာတွင်  ကို အဓိကထား အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းသည် ကွန်ပျူတာကွန်ရက်များ၊ ဒေတာများ ဖလှယ်ရာတွင်နှင့် မှတ်တမ်းများ  ထားရှိရာတွင် အချိန်တပြေးညီ ဖြစ်စေရန် အရေးကြီးသည်။     ကဲ့သို့သော ပရိုတိုကောများသည်  ကို အသုံးပြု၍ ကွန်ပျူတာများ၏ အချိန်ကို ချိန်ကိုက်ပေးသည်။
လေကြောင်းနှင့် အခြားပို့ဆောင်ရေးစနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေယာဉ်ပျံသန်းမှု၊ သင်္ဘောခရီးစဉ်များနှင့် အခြားနိုင်ငံတကာ ပို့ဆောင်ရေးစနစ်များသည် စီစဉ်ညှိနှိုင်းမှုများနှင့် ဆက်သွယ်ရေးများအတွက်  ကို အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းသည် မတူညီသော အချိန်ဇုန်များရှိသော်လည်း လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို ရှုပ်ထွေးမှုမရှိဘဲ စီမံခန့်ခွဲနိုင်ရန် ကူညီသည်။
သိပ္ပံနည်းကျ သုတေသနပြုချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နက္ခတ္တဗေဒ၊ ဘူမိရူပဗေဒ၊ ရူပဗေဒနှင့် အခြားသိပ္ပံပညာရပ်များတွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ အချက်အလက်များကို အချိန်တပြေးညီ နှိုင်းယှဉ်လေ့လာရန်အတွက်  ကို စံနှုန်းအဖြစ် အသုံးပြုသည်။
ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ထုတ်လွှင့်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာ ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်လွှင့်မှုများ၊ ဆက်သွယ်ရေး ဂြိုဟ်တုများ စသည်တို့တွင်လည်း အချိန်ကို ချိန်ညှိရန်  ကို အသုံးပြုသည်။
ဘဏ္ဍာရေးဈေးကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေးဈေးကွက်များသည် အရောင်းအဝယ်များနှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များကို မှတ်တမ်းတင်ရာတွင် တိကျမှုရှိစေရန်  ကို အသုံးပြုသည်။
သည် ၎င်း၏ တိကျမှန်ကန်မှု၊ တည်ငြိမ်မှုနှင့် နိုင်ငံတကာမှ လက်ခံအသုံးပြုမှုတို့ကြောင့် ခေတ်သစ်ကမ္ဘာ၏ အချိန်စံနှုန်းအဖြစ် မရှိမဖြစ် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေပါသည်။
လက်ရှိ အချိန်ဇုန်များ၏ ကမ္ဘာ့မြေပုံ
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအချိန်ဇုန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၅၀ ဘာသာစကားများ ၁၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်