စူပါ မာရီယို ရမ်းန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစူပါမာရီယိုရမ်းန်စူပါ မာရီယို ရမ်းန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအန်းဒရွိုက်ဂိမ်းများ၂၀၁၆ ဗီဒီယိုဂိမ်းများအိုင်အိုအက်စ် ဂိမ်းများစူပါမာရီယိုရမ်းန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂိမ်းကစားခြင်း
ဂိမ်းကစားခြင်း၁၁ပထမပုံစံ ဂိမ်း
၁၂ဒုတိယပုံစံ ဂိမ်း
၁၃တတိယပုံစံ ဂိမ်း
၁၄ထပ်တိုးပုံစံသစ် ဂိမ်းများ
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
စူပါ မာရီယို ရမ်းန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စူပါ မာရီယို ရမ်းန်အမှတ်တံဆိပ်ဖန်တီးသူမှတ်စု ၁ထုတ်ဝေသူနစ်တန်းဒိုးပရိုဂျူဆာသျှီဂဲရု မီယာမိုတိုအင်္ဂလိပ်ဒီဇိုင်းနာတာကာရှီ တက်ဇ္ဇုကအင်္ဂလိပ်စီးရီးများစူပါ မာရီယိုဂိမ်းအင်ဂျင်ယူနတီပလက်ဖောင်းအိုင်အိုအက်စ်
အန်းဒရွိုက်
ဖြန့်ချီသည့်နေ့စွဲအိုင်အိုအက်စ်ဒီဇင်ဘာ ၁၅၊ ၂၀၁၆
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၊ ၂၀၁၇
အန်းဒရွိုက်မတ် ၂၂၊ ၂၀၁၇
မတ် ၂၃၊ ၂၀၁၇
ဂိမ်းအမျိုးအစားသူ့ဘာသူ ပြေး၊ပလက်ဖောင်းမ်ကစားသူ တစ်ဦးတည်း
စူပါ မာရီယို ရမ်းန်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာနစ်တန်းဒိုးမှ ပြင်ဆင်မွမ်းမံ၍ ၂၀၁၆ခုနှစ်၌အိုင်အိုအက်စ်အင်္ဂလိပ်အတွက် ထုတ်လုပ်ဖြန်ချိခဲ့ပြီး၊ ၎င်းနောက်ပိုင်းတွင်မှအန်းဒရွိုက်အင်္ဂလိပ်အတွက်ပါ ထပ်မံ၍ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သော ပလက်ဖော်မာအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစား ဗီဒီယိုဂိမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းဂိမ်းသည် နစ်တန်းဒိုး၏ လုပ်ငန်းလည်ပတ်နေဆဲဖြစ်သော  သက်တမ်းရင့် ပင်မလုပ်ငန်းခွဲတစ်ခု၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည့်အပြင် ၎င်း၏ ပထမဆုံး မိုဘိုင်းဂိမ်းလည်းဖြစ်လေသည်။ စူပါ မာရီယို ရမ်းန် ဂိမ်းကစားသူသည် မြင်ကွင်း၌ သူ့ဘာသူပြေးလွှားနေသောမာရီယိုသို့ အခြား ဇာတ်ကောင်တစ်ကောင်အား ထိန်းကျောင်းခုန်ပေါက်၍ ဒင်္ဂါးများစုဆောင်းခြင်း၊ ရန်သူအမျိုးမျိုးနှင့် အတားအဆီးအခက်အခဲအမျိုးမျိုးကို ရင်ဆိုင်ကျော်လွှားခြင်းများပြုလုပ်၍ ကစားရသည်။
၎င်းသည်စူပါ မာရီယိုဂိမ်းတစ်ခုဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ ဂိမ်း၏အစဦးဆုံးတွင် ဂိမ်းဇာတ်လမ်းသွား အဓိကဖြစ်လာစေသော ပါဝင်နေကြအဖြစ်အပျက်ဖြစ်သည့်ဘောက်ဇာမာရီယို၏ ရန်သူတော် ဆရာကြီးဇာတ်ကောင်၏ ဖမ်းဆီးခြင်းခံထားရသောမက်မွန်မင်းသမီးမှိုပြည်ထောင်၏ မင်းသမီးအားမာရီယိုမှ သွားရောက်ကယ်တင်ရမည့် ဇာတ်ကွက်ပါဝင်သည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဂိမ်းကစားသူသည် ထို ဘောက်ဇာ ဖျက်ဆီးခဲ့သော မှိုတိုင်းပြည်အား ပြန်လည်တည်ဆောက်ခြင်း ကိစ္စကိုလည်း ပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဂိမ်းသည် မိုဘိုင်းဂိမ်းခလုပ်များသုံး၍ အဆင်ပြေစွာကစားနိုင်ရန်အတွက် လိုက်လျောညီထွေပေးထားသော ဂိမ်းကစားခြင်းသဘောတရားများနှင့် အခြားသော အထူးပံ့ပိုးထားမှုများပါဝင်သည်။စူပါ မာရီယို ရမ်းန်တွင် ပထမပုံစံ ဂိမ်းဖြစ်သော ပင်မဇာတ်လမ်းသွားဂိမ်း၏ ရှေ့ဆုံးအခန်း၃ခန်းအား အခမဲ့ကစားနိုင်ပြီး ကျန်အခန်းများကို ဆက်ကစားလိုလျှင် တစ်ကြိမ်တည်းသောငွေပေးချေမှု ပြုလုပ်ရန်လိုအပ်ပြီး ၎င်းငွေပေးချေမှုသည် ဂိမ်း၌ပါဝင်သည့် ကိစ္စအားလုံးအတွက်ဖြစ်ပြီး ဂိမ်းကစားသူအတွက်လည်း တသက်စာအပြီးအပြတ်ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ထိုဂိမ်းအား မိုဘိုင်းမှ ဖျက်လိုက်ပြီး၊ နောင်တွင် ပြန်လည်ထည့်သွင်းကစားပါကလည်း ထပ်မံဝယ်ယူရန် မလိုအပ်တော့ခြင်းဖြစ်သည်။
ဂိမ်းကစားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စူပါ မာရီယို ရမ်းန်ဂိမ်းသည် မြင်ကွင်းဘေးတိုက်သို့ သူ့ဘာသူပြေးနေသော ဇာတ်ကောင်အား ထိန်းကျောင်းကစားရသည့် ပလက်ဖောင်း ဂိမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
ပထမပုံစံ ဂိမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မာရီယိုသည်မက်မွန်မင်းသမီး၏ ရဲတိုက်သို့လာရောက်လည်ပတ်ရန်ဖိတ်ကြားမှုကို လက်ခံရသည့်ဇာတ်ကွက်ဖြင့် စတင်ထားပြီး၊ ၎င်းဇာတ်ကွက်၌ပင်ဘောက်ဇာမှမက်မွန်မင်းသမီးအား ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားခြင်းနှင့်မှိုတိုင်းပြည်အား ဖျက်ဆီးခြင်းတို့ကို ဂိမ်းကစားသူအား မျက်ဝါးထင်ထင်မြင်တွေ့စေပြီး ဘောက်ဇာ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို ပြန်ကုစားရန်မာရီယိုအားတာဝန်ပေးခြင်းဖြင့် ဂိမ်းစတင်ထားသည်။၁၂ဂိမ်းကစားပုံမှာ  မာရီယိုသည် ဘယ်မှ ညာသို့ သူ့ဘာသူပြေးနေပြီး သေးငယ်သည့် ကွက်လပ်များနှင့် ရန်သူ၊ အတားအဆီးများကိုလည်း အလိုအလျောက် ဖြတ်ကျော်သည်။၃ဂိမ်းကစားသူအနေဖြင့် ၎င်းထက်ပိုကြီးသော အတားအဆီးများအားကျော်လွှားရန် ထိတွေ့မျက်နှာပြင်ကို ထိခြင်းဖြင့် မာရီယိုအား ထိန်းကျောင်းနိုင်သည်။၄
ဒုတိယပုံစံ ဂိမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမပုံစံ ဂိမ်း ဇာတ်လမ်းသွား အပြင်၊ ဂိမ်းကစားသူသည် အခြားကစားသူများ၏ ရလဒ်များ မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် ကစားပွဲများသို့ ဝင်ရောက်စိန်ခေါ်၍ ကစားနိုင်သောဆိုသည့် အခြားပုံစံ ဂိမ်းလည်းပါဝင်သည်။၅ဂိမ်းကစားသူသည်သို့ ဝင်ရောက်ကစားရန်အတွက် ကစားခွင့်လက်မှတ်ကိုသုံးရန်လိုအပ်ပြီး၊ ၎င်း လက်မှတ်မှာ ပထမပုံစံ ဂိမ်းမှ ရရှိ၊အကောင့်မှ ဒင်္ဂါးများလဲလှယ်ခြင်း သို့ အခြား ဂိမ်းတွင်းတာဝန်များ ဆောင်ရွက်ခြင်းတို့ဖြင့် ရရှိနိုင်သည်။၆
တတိယပုံစံ ဂိမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယပုံစံ ဂိမ်းတွင် ဂိမ်းကစားသူသည် မိမိကိုယ်ပိုင်မှိုတိုင်းပြည်ကို ဖန်တီးရန်နှင့် စိတ်ကြိုက် အလှဆင်မွမ်းမံနိုင်ရန် ရရှိထားသည့် ဂိမ်း၏ သမရိုးကျဒင်္ဂါးများကို အသုံးပြု၍ တည်ဆောက်အလှဆင်ရသည်။၇၈
ထပ်တိုးပုံစံသစ် ဂိမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နစ်တန်းဒိုးသည် ဂိမ်းဖြန့်ချိပြီးနောက်ပိုင်းတွင်လည်း ထူးခြားသောတင်ဆက်မှုများ နှင့် အခြားအပြောင်းအလဲများ၏ မိတ်ဆက်ပေးများ နှင့် ဂိမ်းအဆင့်မြှင့်တင်သည့် အပ်ဒိတ်များ ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
။    အပ်ဒိတ်များမှ ထပ်တိုးပုံစံသစ် ဂိမ်းဖြစ်သော  သည် ပထမပုံစံပြီးနောက် ဒုတိယလူကြိုက်အများဆုံးဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ အဆင့်တစ်ခုစီတိုင်းမှာ ပြီးစီးရန် စက္ကန့်အနည်းငယ်သာ ကြာသည်။၉
။    အပ်ဒိတ်များမှ ထပ်တိုးပုံစံသစ် ဂိမ်း နောက်တစ်ခုဖြစ်သော ဒုတိယပုံစံ ဂိမ်းအား မိတ်ဖြစ်ဆွေဖြစ် ကစားရသောဂိမ်းသည် ဆော့ကစားရန်အတွက် ကစားခွင့်လက်မှတ် များ မလိုအပ်တော့ပေ။ သို့သော် တစ်နေ့လျှင် ၅ကြိမ်သာ ကစားနိုင်ပြီး၊ ဂိမ်းကစားသူအနေဖြင့်လည်း အနိုင်ရပါကလည်း ဒင်္ဂါးများ ရရှိနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။၁၀
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။
၊။။။
၊။။။
၊ ။။။
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။
၊ ။။။
၊ ။။။
။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နစ်တန်းဒိုး
အိုင်အိုအက်စ်
အန်းဒရွိုက်
စူပါမာရီယိုရမ်းန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအန်းဒရွိုက်ဂိမ်းများ
၂၀၁၆ ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
အိုင်အိုအက်စ် ဂိမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စူပါ မာရီယို ရမ်းန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗွီဒီယိုဂိမ်း          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်