ကျောက်မဲဆရာတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်မဲဆရာတော်ကျောက်မဲဆရာတော်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများကျောက်မဲဆရာတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွားမြင်ခြင်း
၂ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခြင်း
၃ပရိယတ္တိစာပေ သင်ယူခြင်း
၄အောင်မြင်ခဲ့သော စာမေးပွဲများ
၅သာသနာရေး ဆောင်ရွက်ခြင်း
၆ရရှိခဲ့သော ဘွဲ့တံဆိပ်တော်များ
၇ကိုးကား
ကျောက်မဲဆရာတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ကျောက်မဲဆရာတော်ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တစန္ဒနသာရ ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၄၉ မွေးဖွား သည်နိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသော ဆရာတော် ဖြစ်သည်။
ဖွားမြင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်ကိုမန္တလေးတိုင်း၊ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၊မတ္တရာမြို့နယ်၊စကျင်ကျေးရွာ၌ ခမည်းတော် ဦးဝန်ဘ မယ်တော် ဒေါ်သင်းကြိုင်တို့မှ ၁၃၁၁ခု၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၁ ရက်၊ အင်္ဂါနေ့၊ ခရစ်သက္ကရာဇ် ၁၉၄၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
သာမဏေ ရှင်စန္ဒ ဘဝ အသက် ၉ နှစ် အရွယ်တွင် မန္တလေး ဝိသုဒ္ဓာရုံတိုက် ဝါဆိုကျောင်း သို့  ရောက် ရှိပြီး အနှစ် ၂၀ သီတင်းသုံးခဲ့သည် ။
ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် နဝမရွှေကျင်သာသနာပိုင် စံကင်းဆရာတော်ကြီးကို ဥပဇ္ဈာယ်ပြုပြီး ခံယူလျက် ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဘွဲ့ကိုလည်း စံကင်းဆရာ တော် ကြီးကပင် ၎င်း၏ ဘွဲ့အမည် နှင့် တူနေသည်ဆိုကာ စန္ဒကူးနှစ် ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသော စန္ဒနသာရ ဟု ပြောင်းပေးခဲ့သည်။ မူလဘွဲမည် စန္ဒ မှာ လမင်း ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။
ပရိယတ္တိစာပေ သင်ယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် ငယ်စဉ်အခါ သက်တော် ၉ နှစ်ထိ စကျင်ရွာ၊ မဟာသိမ်ကျောင်းဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တတိဿ၊ သက်တော် ၉ နှစ်မှ ၂၉ နှစ်ထိ မန္တလေးမြို့၊ မဟာဝိသုဒ္ဓါရုံတိုက်သစ်၊ သက်တော်ရှည်ကျောင်းဆရာတော် စံကင်းဆရာတော်ကြီး ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာဘိဝံသ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု၊ဇယမေဒနီဝါဆိုဆရာတော် ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တအဂ္ဃိယအဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု၊ အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက၊ မတ္တရာသူဌေးဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တမာနိတသိရီဘိဝံသ ကထိကရဟန်း အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၊ မင်္ဂလာဗိမာန်ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တပညာသိရီဘိဝံသ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၊ ၁၃၄၀ မှ ၁၃၄၅ ခုနှစ်အထိ စစ်ကိုင်းမြို့နယ်၊ မင်းကွန်းကျေးရွာ၊ တိပိဋကနိကာယကျောင်းတိုက်ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဝိစိတ္တသာရာဘိဝံသအဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု၊ အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက၊ တိပိဋကဓရ ဓမ္မဘဏ္ဍာဂါရိက စသော ဆရာတော်များထံတွင် ပရိယတ္တိစာပေများကို သင်ယူလေ့လာခဲ့သည်။ သီရိလင်္ကာတွင် မဟာဘွဲ့အတွက် ၅ နှစ်၊ အိန္ဒိယတွင် ပါရဂူဘွဲ့အတွက် ၃ နှစ် သီတင်းသုံးခဲ့ရသည်။ ၁၃၄၅ ခုနှစ်မှ ၁၃၈၆ ထိ ကျောက်မဲမြို့တွင် သီတင်းသုံးသည်။ ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် ၁၃၈၆ မှ ယခုချိန်ထိ ရန်ကုန် ရွှေပြည်သာ၊ ထ ၁၆ ရန်ရှင်းမြို့ပတ်လမ်း မဟာအောင်မြေကျောင်းတိုက် တွင် သီတင်းသုံးသည်။
အောင်မြင်ခဲ့သော စာမေးပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
သကျသီဟသာမဏေတန်း ပထမဆင့်
သာသနဓဇသိရီပဝရဓမ္မာစရိယ
ဝိနယဓရ
ဒဿနိက ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
သာသနာရေး ဆောင်ရွက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် ကျောက်မဲမြို့၊ သီဟိုဠ်ပရိယတ္တိစာသင်တိုက်၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့၊ ဇယမေဒနီအောင်မြေကျောင်းတိုက်၊ ရန်ကုန်မြို့၊ ရွှေပြည်သာမြို့နယ်၊ မဟာအောင်မြေကျောင်းတိုက်တို့ကို ပဓာနနာယကဆရာတော်အဖြစ် စီမံအုပ်ချုပ်တော်မူခြင်း၊ ပရိယတ္တိစာပေများ သင်ကြားပို့ချတော်မူခြင်း၊ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ စာတမ်းများ၊ ကျမ်းဂန်စာပေများ၊ ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့ခြင်း၊ အရဟံဖောင်ဒေးရှင်း၊ အရဟံသာသနာပြုဓမ္မကောလိပ်နှင့် အခြားသော အရဟံသာသနာပြုလုပ်ငန်းများ၏ ဩဝါဒါစရိယဆရာတော်အဖြစ် ဆောင်ရွက်တော်မူခြင်း၊ သံဃာအဖွဲ့အစည်းအဆင့်ဆင့်တို့၌ ရွှေကျင်နိကာယဂိုဏ်းလုံးဝန်ဆောင်နာယက၊ နိုင်ငံတော်ဗဟိုသံဃာ့ဝန်ဆောင်၊ နိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယက အဖွဲ့ဝင်၊ တွဲဘက်အကျိုးတော်ဆောင် တာဝန်တို့ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ယခုအခါ နိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယက ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၁
ရရှိခဲ့သော ဘွဲ့တံဆိပ်တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတဘွဲ့တံဆိပ်တော် ၂၀၂၁၂
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတဘွဲ့တံဆိပ်တော် ၂၀၂၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာတော်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့တံဆိပ်တော်များကို ဆက်ကပ်လှူဒါန်း၊၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
သာသနာတော်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့တံဆိပ်များ ဆပ်ကပ်လှူဒါန်း၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ကြေးမုံ
ကျောက်မဲဆရာတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်မဲဆရာတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်