အိုရှန်းနီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုရှန်းနီးယားအိုရှန်းနီးယား        အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအိုရှန်းနီးယားအာရှပစိဖိတ်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတိုက်ကြီးများအိုရှန်းနီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်မှည့်ခေါ်ခြင်း
၂ရည်ညွှန်းချက်များ
အိုရှန်းနီးယား
၂၄၈ ဘာသာစကားများ ၂၄၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရိယာ၈၅၂၅၉၈၉၃၂၉၁၉၀၃လူဦးရေ၃၆၆၅၉၀၀၀ ၂၀၁၀၊ ဆဋ္ဌမမြောက်လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု၄၁၉၁၀၉နိုင်ငံများ၁၄
ဩစတြေးလျ
ဖီဂျီ
ကီရီဘတ်စ်
မာရှယ်အိုင်းလန်း
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ
နအူရူးနိုင်ငံ
နယူးဇီလန်
ပလောင်း
ပါပူအာ နယူးဂီနီ
ဆမိုးအား
ဆော်လမွန်ကျွန်းစု
တုံဂါနိုင်ငံ
တူဗားလူ
ဗနွားတူနိုင်ငံ
ဆက်စပ် ၂
ကွတ်ကျွန်းစု
နျူးအေး
အမှီအခိုနယ်မြေများပြင်ပ ၂၁
အမေရိကန်ဆမိုးအား
ခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုးကီးလင်း ကျွန်းများ
ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှား
ဂူအမ်
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယား
နောဖုတ်ကျွန်း
မြောက်မာရီယာနာကျွန်းစု
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
တိုကလောင်
ဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနား
အတွင်း ၄
ဟာဝိုင်ယီ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
အချိန်ဇုန်များကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံမှအမေရိကန်ဆမိုးအားနှင့်နျူးအေးအနောက်မှ အရှေ့အကြီးဆုံးမြို့များမြို့ကြီးများ
ဆစ်ဒနီမြို့၊ ဩစတြေးလျ
မဲလ်ဘုန်းမြို့၊ ဩစတြေးလျ
ဘရစ်စဘိန်းမြို့၊ ဩစတြေးလျ
ပါ့သ်မြို့၊ ဩစတြေးလျ
အော့ကလန်မြို့၊ နယူးဇီလန်
အက်ဒလိတ်မြို့၊ ဩစတြေးလျ
ဝယ်လင်တန်မြို့၊ နယူးဇီလန်
ဟိုနိုလူလူမြို့၊ ဟာဝိုင်ယီ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ကန်ဘာရာမြို့၊ ဩစတြေးလျ
ခရစ်ချပ်ချ်မြို့၊ နယူးဇီလန်
၊ အင်ဒိုနီးရှား
ပါပူအာနယူးဂီနီ
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယား
၊ ဩစတြေးလျ
အိုရှန်းနီးယားအင်္ဂလိပ်၁သို့မဟုတ်၂ဟုလည်း ခေါ်ဆို၃ဆိုသည်မှာ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများအတွင်းတွင် အသီးသီးပြန့်ကျဲနေသော ကျွန်းကြီးကျွန်းငယ်များ အသီးသီးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့် အစုအဝေးကြီးကို ဆိုလိုသည်။ ထိုထက် တိကျစွာဆိုရလျှင် ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းတွင် ရှိသော အင်ဒိုနီးရှား နှင့် ဩစတြေးလျ နိုင်ငံများမှ တောင်အမေရိကတိုက်ကြားရှိ ကျွန်းစုနိုင်ငံများဟု သတ်မှတ်နိုင်သည်။
အမည်မှည့်ခေါ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသအမည်နှင့် နိုင်ငံအမည်၄ဧရိယာလူဦးရေ၁ ဇူလိုင်၂၀၀၂မှန်းချက်လူဦးရေအထူအထပ်မြို့တော်ဩစတြေးလေးရှား၅ဩစတြေးလျ၇၆၈၆၈၅၀၂၁၀၅၀၀၀၀၂၇ကင်ဘာရာမြို့ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတြေးလျနိုင်ငံ၆၁၃၅၁၄၉၃၃၅ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတြေးလျ၆၁၄၆၃၂၄၅၁နယူးဇီလန်၇၂၆၈၆၈၀၄၁၀၈၀၃၇၁၄၅ဝယ်လင်တန်မြို့နော်ဖောဩစတြေးလျနိုင်ငံ၃၅၁၈၆၆၅၃၃မီလန်နီးရှား၈ဖီဂျီ၁၈၂၇၀၈၅၆၃၄၆၄၆၉အင်ဒိုနီးရှားအပိုင်းဘဲ၉၄၉၉၈၅၂၄၂၁၁၅၃၂၈၄ဂျကာတာမြို့နယူးကယ်လီဒိုးနီးယားပြင်သစ်၁၉၀၆၀၂၀၇၈၅၈၁၀၉ပါပူအာ နယူးဂီနီ၁၀၄၆၂၈၄၀၅၁၇၂၀၃၃၁၁၂ပို့တ်မော့စဘီမြို့ဆော်လမွန်ကျွန်းစု၂၈၄၅၀၄၉၄၇၈၆၁၇၄ဗာနူအာတူ၁၂၂၀၀၁၉၆၁၇၈၁၆၁မိုက်ခရိုနီးရှားမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ၇၀၂၁၃၅၈၆၉၁၉၃၅ဂူအမ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၅၄၉၁၆၀၇၉၆၂၉၂၉ကီရီဘတ်စ်၈၁၁၉၆၃၃၅၁၁၈၈မာရှယ်အိုင်းလန်း၁၈၁၇၃၆၃၀၄၀၆၈နအူရူးနိုင်ငံ၂၁၁၂၃၂၉၅၈၇၁မြောက်မာရီယာနာကျွန်းစုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၄၇၇၇၇၃၁၁၁၆၂၁ပလောင်း၄၅၈၁၉၄၀၉၄၂၄၁၁ပိုလီနီးရှား၁၂အမေရိကန်ဆမိုးအားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၁၉၉၆၈၆၈၈၃၄၅၂၁၃ကွတ်ကျွန်းစုနယူးဇီလန်၂၄၀၂၀၈၁၁၈၆၇ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှားပြင်သစ်၄၁၆၇၂၅၇၈၄၇၆၁၉နျူးအေးနယူးဇီလန်နိုင်ငံ၂၆၀၂၁၃၄၈၂ပစ်ကိန်ကျွန်းစုဂရိတ်ဗြိတိန်နိုင်ငံ၅၄၇၁၀ဆမိုးအား၂၉၄၄၁၇၈၆၃၁၆၀၇တိုကလောင်နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၁၀၁၄၃၁၁၄၃၁၁၄တုံဂါနိုင်ငံ၇၄၈၁၀၆၁၃၇၁၄၁၉တူဗားလူ၂၆၁၁၁၄၆၄၂၈၇ဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနားပြင်သစ်၂၇၄၁၅၅၈၅၅၆၉စုစုပေါင်း၉၀၀၈၄၅၈၃၅၈၃၄၆၇၀၄၀စုစုပေါင်း ဩစတြေးလျမထည့်တွက်လျင်၁၃၂၁၆၀၈၁၄၇၈၄၆၇၀၁၁၂
ရည်ညွှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁
၇၂၀၀၆၂၀
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့တိုက်များ
တောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အာဖရိက
အာရှ
ဥရောပ
ဩစတြေးလျတိုက်
အန္တာတိက
အာဖရိုယူရေးရှား
အမေရိက
ယူရေးရှား
အိုရှန်းနီးယား
သမိုင်းမတင်မီကစူပါတိုက်ကြီးများဂွန်ဝါးနား
လော်ရေးရှား
ပန်ဂျေးအား
ပန်နိုတီယား
ရိုဒီးနီးယား
ကိုလံဘီယာ
ကီနော်လန်း
နီနာ
ဗယ်ဘာရာ
အခြား သမိုင်းမတင်မီ တိုက်ကြီးများအမေဇိုးနီးယား
အာတီကာ
အေးရှားမေရိက
အတ္တလန်တိက
အဗယ်လိုနီးယား
ဘယ်တိက
ယူရာမေရိက
ကာဇက်စတန်နီးယား
လော်ရန်တီးယား
မြောက်တရုတ်
တောင်တရုတ်
အရှေ့အန္တာတိက
ပန်ပီယာ
ချီလန်းနီးယား
နစ်မြုပ်နေသော တိုက်ကြီးများကာဂျီလန် ကုန်းပြင်မြင့်
ဇီလန်းဒီးယား
ဆာဟူး
ဆန်ဒါ
အနာဂတ် စူပါတိုက်ကြီးများပန်ဂျေးအား အာတီမာ
အမေးရှား
နိုဗိုပန်ဂျေးအား
တိုက်ငယ်များ
အာရေဗျကျွန်းဆွယ်အိန္ဒိယတိုက်ငယ်
ကဏ္ဍ
အိုရှန်းနီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိုရှန်းနီးယား
အာရှပစိဖိတ်
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ
တိုက်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၆၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုရှန်းနီးယား
၂၄၈ ဘာသာစကားများ ၂၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်တိုက်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုက်          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်