ဈေးရောင်းစက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဈေးရောင်းစက်ဈေးရောင်းစက်အမေရိကန် တီထွင်မှုများဈေးရောင်းစက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဈေးရောင်းစက်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခေတ်ပြောင်းလဲနေသည်ကိုလိုက်၍ လုပ်ငန်းဌာနအသီးသီး 
တို့သည် ခေတ်ပေါ်စက် ကရိယာများကို အသုံးပြုလာကြသည်။ 
ကမ္ဘာ့အရပ်ရပ်၌ရှိကြသော ဈေးဆိုင်ကန္နားအစားစားတို့တွင် 
အရောင်းအဝယ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အထူးအသုံးဝင်ကာ ဈေးရောင်း 
စက်ကို အသုံးပြုလျက်ရှိကြသည်။ ထိုစက်သည် ကုန်သည်တို့ 
၏လုပ်ငန်းကို စီမံအုပ်ချုပ်ရာတွင် အထောက်အပံ့ ဖြစ်စေသည့် 
နည်းတူ ဆိုင်ထိုင်ရောင်းသမားအားလည်း ဝယ်သူဖောက်သည် 
များ ကျေနပ်အောင်ဆောင်ရွက်ပေးရာ၌ များစွာအကူအညီဖြစ်စေ 
သည်။ ဤမျှမကသေး ထိုစက်သည် လက်ခံရရှိသော ငွေနှင့် 
တစ်နေ့တာ အရောင်းအဝယ်ပြုလုပ်သည့် စာရင်းအင်းများကို 
မှားယွင်းချွတ်ချော်ခြင်းမရှိဘဲ မှတ်သားပေးလေသည်။
အစအဦး အသုံးပြုသောဈေးရောင်းစက်မှာ အရောင်း 
အဝယ်ပြုလုပ်မှုတစ်ခုခု၏ ကျသင့်သောငွေပေါင်းကို စက်၏ 
ဒိုင်ခွက်ပေါ်၌ လက်တံများဖြင့် ပြသရုံသာပြသသော စက်ဖြစ် 
လေသည်။ ထိုစက်ကို ၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ပြည် 
ထောင်စု၊ ဒေတန်မြို့နေ ဂျိမ်း ရစ်တီးဆိုသူ တီထွင်ပြုလုပ်ခဲ့၏။ 
ထိုစက်ကိုတီထွင်ရန် စိတ်ကူး ပေါ်ပေါက်လာပုံမှာ စိတ်ဝင်စား 
ဖွယ်ဖြစ်ပေသည်။ ဂျိမ်း ရစ်တီးသည် မီးသင်္ဘောဖြင့် ခရီးသွား 
နေစဉ် သင်္ဘောရဟတ်ဝင်ရိုးလည်သော အပတ်ပေါင်းကိုမှတ် 
သားသည့် ကရိယာကလေးကို အာရုံစိုက်မိလေသည်။ ထိုသို့ 
အာရုံစိုက်မိရာမှ အလားတူစက်ကရိယာမျိုးကို အရောင်းအဝယ် 
စာရင်းမှတ်သားရာတွင် အသုံးပြုနိုင်မှုအတွက် ဆက်လက်ကာ 
စိတ်ကူးမိပြန်သည်။ ထိုစိတ်ကူးဖြင့် တီထွက်လိုက်သောအခါ 
ငွေစာရင်းကို မှတ်တမ်းတင်ပေးနိုင် သောစက်တစ်မျိုး ဖြစ်ပေါ် 
လာသည်။
ကနဦး၌ ထိုစက်သည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ရောင်းဝယ် 
ရာတွင် ကျသင့်သောငွေကို စက်၏ဒိုင်ခွက်၌ ပြရုံသာပြခဲ့သည်။ 
နောက်တွင် တဖြည်းဖြည်းတိုးတက်ပြုပြင်လာကာ မျက်မှောက် 
ခေတ်၌ အသုံးပြုနေကြသော ချီးမွမ်းအံ့ဩဖွယ်ကောင်းလောက် 
အောင် ရှုပ်ထွေးသိမ်မွေ့သည့် စက်တို့၏အဆင့်သို့ ရောက်ရှိလာ 
လေသည်။
ခေတ်မှီဈေးရောင်းစက်သည် ရောင်းဝယ်မှုတိုင်းကို မှတ် 
တမ်းတင်ပေးခြင်း၊ ကျသင့်သောငွေများကို ပေါင်းပေးခြင်း၊ 
သင့်ငွေမည်မျှ လက်ခံရရှိငွေမည်မျှ၊ ပြန်အမ်းငွေမည်မျှ စသည် 
တို့ကိုပါ မှတ်သားပုံနှိပ်ပေးခြင်းစသော အလုပ်များကို ပြုလုပ် 
ပေးသည်။ ဖြတ်ပိုင်းအမှတ်စဉ်၊ နေ့စွဲ၊ ရောင်းသမား၏ လက် 
မှတ်အပြင် ကျသင့်သောငွေ၊ ပေးသောငွေ၊ ပြန်အမ်းသောငွေများ 
ကိုပါ ဖော်ပြထားသော ပြေစာဖြတ်ပိုင်းများကို တခဏခြင်း၌ပင် 
နှိပ်ထုတ်ပေးသဖြင့် ဝယ်သူဖေါက်သည်များမှာ ကျေနပ်ကြ 
သည်။ လုပ်ငန်းရှင်မှာလည်း မည်သည့်အရောင်းအဝယ်မျိုး ဖြစ် 
မြောက်သည်၊ ရောင်းရာ၌ ငွေမည်မျှရသည်၊ ရောင်းသမားတို့ 
သည် မည်မျှအလုပ်လုပ်ကြ၍၊ မည်သည့်နေရာ၌ ချွတ်ယွင်းနေ 
ကြသေးသည် စသောအချက်များကို တစ်ခုမကျန် သိရှိရလေ 
သည်။ လုပ်ငန်းရှင်ကုန်သည်အဖို့ဆိုသော်၊ ထိုစက်သည် စာရင်း 
ကိုင်လည်းမည်၏။ စုံထောက်လည်းမည်၏။ သို့အားလျော်စွာ 
ဈေးရောင်းစက်သည် ခေတ်မီသည့်လုပ်ငန်းဆောင်တာတို့၌ 
အဖိုးမဖြတ်နိုင်သော အထောက်အပံ့တစ်ခု ဖြစ်လာပေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၄
ဈေးရောင်းစက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန် တီထွင်မှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၁၇၊ ၀၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဈေးရောင်းစက်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်