နာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာ့ဖ်တာလီဘန်းနက်နာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်ဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၇၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များနာ့ဖ်တာလီဘန်းနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၁ ခုနှစ်က ဘန်းနက်
၁၉ဦးမြောက်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၃ ဇွန် ၂၀၂၁၃၀ ဇွန် ၂၀၂၂သမ္မတအလှည့်ကျယေယာ လာပစ်ယခင်လူဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟုဆက်ခံသူရဲလ်လားပစ်ဝန်ကြီးအဖြစ်ထမ်းဆောင်မှုကနက်ဆက်လွှတ်တော်၌ ကိုယ်စားပြုပါတီကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၅ မတ်၊ ၁၉၇၂အသက်၅၃နိုင်ငံရေးပါတီ၂၀၁၈လက်ရှိအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှု၂၀၀၅၂၀၀၈
၂၀၁၂၂၀၁၈
ကြင်ဖော်လက်ထပ်သားသမီး၄နေထိုင်ရာမိခင်ကျောင်းအလုပ်အကိုင်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်စစ်မှုထမ်းခြင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲအစ္စရေးကာကွယ်ရေးတပ်မတေ်အမှုထမ်းကာလ၁၉၉၀၁၉၉၆ရာထူးတပ်
တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများ
နာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်ဟီဘရူးသည် အစ္စရေးနိုင်ငံရေးသမားဖြစ်ပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ၁၉  ယောက်မြောက်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည် ။၁သူသည်     အခြားဒေသများတွင် ပြန့်ကျဲနေထိုင်ခဲ့ရသော ရဟူဒီလူမျိုးများအရေးဆောင်ရွက်သော ဌာနအဖြစ် ၂၀၁၃ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၉ ခုနှစ်အထိ၊ ပညာရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၅ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၉ ခုနှစ်အထိနှင့် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၂၀ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်မှစ၍   ပါတီအား ဦးဆောင်ခဲ့ပြီး ယခင် ၂၀၁၂ မှ ၂၀၁၈ ခုနှစ်အတွင်းတွင်    ပါတီအား ဦးဆောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။၁၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။၁၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဘင်ဂူရီယင်၁၉၄၈၅၃
ရှာရက်၁၉၅၃၅၅
ဘင်ဂူရီယင်၁၉၅၅၆၃
အက်ရှ်ကော၁၉၆၃၆၉
အယ်လွန်ခေတ္တ၊ ၁၉၆၉
မယ်ယာ၁၉၆၉၇၄
ရာဘင်၁၉၇၄၇၇
ဘယ်ဂင်၁၉၇၇၈၃
ရှာမီး၁၉၈၃၈၄
ပဲရစ်၁၉၈၄၈၆
ရှာမီး၁၉၈၆၉၂
ရာဘင်၁၉၉၂၉၅
ပဲရစ်၁၉၉၅၉၆
နေတန်ယာဟု၁၉၉၆၉၉
ဘာရက်၁၉၉၉၂၀၀၁
ရှာရွန်၂၀၀၁၀၆
အော်မတ်၂၀၀၆၀၆
အော်မတ်၂၀၀၆၀၉
နေတန်ယာဟု၂၀၀၉၂၁
ဘန်းနက်၂၀၂၁၂၀၂၂
ရဲလ်လားပစ် ၂၀၂၂၂၀၂၂
နေတန်ယာဟု၂၀၂၂လက်ရှိ
နာ့ဖ်တာလီဘန်းနက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၆၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်