ရိုဟင်ဂျာ ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရိုဟင်ဂျာဘာသာစကားရိုဟင်ဂျာ ဘာသာစကားဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ အမှားများ   မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများရိုဟင်ဂျာဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရိုဟင်ဂျာ ဘာသာစကား
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ဒိုအာရိယန် စကားနွယ်ဝင် ဘာသာစကားတမ်းပလိတ်အင်ဒိုအာရိယန် စကားနွယ်ဝင် ဘာသာစကား
ရိုဟင်ဂျာ
ရိုဟင်ဂျာ စကားလုံးကိုဟနဖီးရိုဟင်ဂျာအက္ခရာနှင့် ရေးသားထားသည်။
ဒေသခံမြန်မာရခိုင်ပြည်နယ်ဒေသအာရကန် မြန်မာ နှင့် အရှေ့တောင်ဘက်စစ်တကောင်းတိုင်းဘင်ဂါလားဒေ့ရှ်လူမျိုးစုရိုဟင်ဂျာဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၂၈ သန်း၁ဘာသာစကား မိသားစု
အင်ဒိုယူရိုပီယမ်အင်ဒိုပါရှန်အင်ဒိုအာရီယာန်ဘဂ်ါလီအာသံရိုဟင်ဂျာ
စာအရေးအသားစနစ်
ဟာနဖီးရိုဟင်ဂျာပါရှင်အာရဗီဗမာလက်တင်ဘဂ်ါလီအာသံဘာသာစကားကုဒ်များ၂ရိုဟင်ဂျာဘာသာစကား ပြောသူတို့ ပျံနှံ့နေထိုင်ရာဒေသများ
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
ရိုဟင်ဂျာဘာသာစကားဟားနီဖီး ရိုဟင်ဂျာအသံထွက်၃သည်အင်ဒိုအာရိယန်စကားနွယ်ဝင် ဘာသာစကားဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိရိုဟင်ဂျာလူမျိုးများက ပြောဆို၊ အသုံးပြုသည်။၄၅ဤဘာသာစကားသည် အာသံနှင့် စစ်တကောင်းဘာသာစကားတို့နှင့် နီးစပ်မှုရှိသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုဟင်ဂျာ
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
၊၊   ၊မရေရာသောအကူအညီ
၊ ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊ ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၁
ရိုဟင်ဂျာဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရိုဟင်ဂျာ ဘာသာစကား
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်