ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းပြည်နယ်ရှိအထူးဒေသများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများရှမ်းပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်ရှိအထူးဒေသများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၁
၂ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၂
၃ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၃
၄ရှမ်းပြည်အရှေ့ပိုင်းအထူးဒေသ ၄
၅ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း အထူးဒေသ ၆
ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း အထူးဒေသ ၆၅၁၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း နိုင်ငံရေးအပြောင်းအလဲနှင့် လက်ရှိအခြေအနေ
၆ကိုးကား
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းပြည်နယ်တွင် သတ်မှတ်ထားသည့်အထူးဒေသများသည် ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှစ၍မြန်မာ့တပ်မတော်နဝတအစိုးရနှင့်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗကပ မှ ခွဲထွက်လာသော လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများအကြား အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်များ ချုပ်ဆိုမှုအပေါ် မူတည်၍ တဖြည်းဖြည်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
ဤဒေသများတွင် တချို့အဖွဲ့အစည်းများက ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် စစ်ရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး၊ စီးပွားရေး စနစ်များကို သီးခြားတည်ဆောက်နိုင်ခဲ့သည်။ ထိုအဖွဲ့အစည်းများသည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ချမှတ်ချက်များနှင့် တခါတရံ တင်းမာမှုရှိခဲ့သော်လည်း မိမိတို့ထိန်းချုပ်နေသည့်ဒေသများကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခဲ့ကြသည်။
ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၁
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါဒေသသည်ကိုးကန့်ဒေသတွင် တည်ရှိပြီး၊မြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်မဟာမိတ်တပ်မတော်မှ ထိန်းချုပ်သည်။  သည် ၁၉၈၉ ခုနှစ် မတ်လ ၁၁ ရက်တွင် ဗကပမှ ခွဲထွက်လာသော တပ်ဖွဲ့ဝင်များကဖုန်ကြားရှင်ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၎င်းအဖွဲ့သည် မြန်မာ့တပ်မတော်အစိုးရနှင့် ပထမဆုံးအပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက် ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။ ထိုသဘောတူညီချက်အရ ကိုးကန့်ဒေသကို ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၁ အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂
၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်၏နယ်ခြားစောင့်တပ်စနစ်သို့ ပူးပေါင်းရန် ဖိအားပေးမှုကြောင့် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး  သည် ဒေသအချို့မှ နောက်ဆုတ်ခဲ့ရသည်။၃
သို့သော် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်တိုက်ခိုက်မှုများဖြစ်ပြီး၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်းညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့၏ ပံ့ပိုးမှုဖြင့် ထိန်းချုပ်မှုအများစုကို ပြန်လည်ရရှိနိုင်ခဲ့သည်။၄
ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဒေသကိုဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးတပ်မတော်မှ ထိန်းချုပ်ထားသည်။ ၎င်းအဖွဲ့သည် ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဧပြီ ၁၇ ရက်တွင် ဗကပ၏ ဝဒေသရှိ တပ်ဖွဲ့ဝင်များက ပေါက်ယူချန်း ဦးဆောင်၍ ခွဲထွက်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅သည် မြန်မာ့တပ်မတော်အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးသဘောတူညီချက် ချုပ်ဆိုပြီးနောက်ဝဒေသကို ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၂ အဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ယနေ့တွင်  သည် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများအနက် အင်အားအကြီးဆုံးအဖွဲ့ဖြစ်ပြီး တရားရေး၊ စီးပွားရေး၊ စစ်ရေးတို့ပါဝင်သော ကိုယ်ပိုင်စနစ်တကျအုပ်ချုပ်မှုကို တည်ဆောက်ထားသည်။၆
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်ကနယ်ခြားစောင့်တပ်အဖြစ် ပြောင်းရန် ဖိအားပေးမှုကို ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး မိမိတို့၏ စစ်ရေးဖွဲ့စည်းပုံအတိုင်း ဆက်လက်ရပ်တည်ခဲ့သည်။
ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းအထူးဒေသ ၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဒေသကိုရှမ်းပြည်တိုးတက်ရေးပါတီနှင့် ၎င်း၏ တပ်ဖွဲ့ဖြစ်သောရှမ်းပြည်တပ်မတော် မြောက်ပိုင်းမှ ထိန်းချုပ်သည်။  သည်ဗကပမှ တိုက်ရိုက်ခွဲထွက်ခြင်းမဟုတ်ဘဲ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းထားသော တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည်။
၎င်းတို့သည် ၁၉၈၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၄ ရက်တွင် မြန်မာ့တပ်မတော်အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက် ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။ ထိုသဘောတူညီချက်အရမိုင်းရှူး၊ကျေးသီး၊တန့်ယန်းမြို့နယ်များပါဝင်သော ဒေသကို အထူးဒေသ ၃ အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
သည် တပ်မတော်နှင့် တခါတရံ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခြင်းများရှိသော်လည်း ထိန်းချုပ်နယ်မြေများကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။၇၈
၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နှင့် ပူးပေါင်းပြီး စစ်ဆင်ရေးများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ရှမ်းပြည်အရှေ့ပိုင်းအထူးဒေသ ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဒေသမှာမိုင်းလားဒေသတွင် တည်ရှိပြီး၊အမျိုးသားဒီမိုကရေစီမဟာမိတ်တပ်မတော်မှ ထိန်းချုပ်သည်။  သည် ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဧပြီ ၁၉ ရက်တွင် ဗကပမှ ခွဲထွက်လာသောမိုင်းလားဒေသရှိ တပ်ဖွဲ့ဝင်များက လင်းမင်းရှန် ဦးဆောင်၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၎င်းအဖွဲ့သည် မြန်မာ့တပ်မတော်နှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက် ချုပ်ဆိုပြီးနောက် မိုင်းလားဒေသကို အထူးဒေသ ၄ အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။  သည် မိမိဒေသအတွင်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခဲ့သည်။ အထူးဒေသ ၄ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတွင်မိုင်းလား၊ဆီလူးနှင့် နမ့်ပန်းဒေသတို့ ပါဝင်သည်။၉
ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း အထူးဒေသ ၆
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်အထူးဒေသ ၆ သည် ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီးပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်နှင့် ၎င်း၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ဖြစ်သောပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်တို့က အုပ်ချုပ်သည့် နယ်မြေဒေသဖြစ်သည်။ ဤဒေသသည် ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ အဖြစ် တရားဝင် သတ်မှတ်ထားသော နယ်မြေလည်း ဖြစ်ပါသည်။
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းတွင် အဓိကအားဖြင့်ဟိုပုံး၊ဆီဆိုင်နှင့်ပင်လောင်း မြို့နယ်များ၏ အစိတ်အပိုင်းများကို စုစည်းဖွဲ့စည်းထားသည်။ အထူးဒေသ ၆ ၏ အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ဗဟိုဌာနချုပ်သည်ဟိုပုံးမြို့တွင် တည်ရှိသည်။
ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်  သည် ၁၉၉၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင်နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက် ရယူခဲ့သည်။ ထိုသဘောတူညီချက်အရ  အား ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းရှိ ၎င်းတို့၏ လွှမ်းမိုးရာနယ်မြေများကို အထူးဒေသ ၆ အဖြစ် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်  သည် အစိုးရ၏ အသွင်းပြောင်ပြည်သူ့စစ်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းခဲ့ပြီး တပ်မတော်နှင့် အနီးကပ်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သော အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၀
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း နိုင်ငံရေးအပြောင်းအလဲနှင့် လက်ရှိအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း အထူးဒေသ ၆ ၏ အခြေအနေမှာ အလွန်ရှုပ်ထွေးပြီး သိသာသော အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
အာဏာသိမ်းပြီးချိန်တွင်  သည်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနှင့် မဟာမိတ်ဆက်ဆံရေးကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားခဲ့ပြီး တပ်မတော်နှင့် ပူးပေါင်း၍ ဒေသတွင်း လှုပ်ရှားမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
သို့သော်လည်း၊ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး မယူထားသည့် အခြားပအိုဝ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ဖြစ်သောပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့် တော်လှန်ရေးမဟာမိတ်တပ်များက  နှင့်  ကို စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် ဆီဆိုင်မြို့နယ်အတွင်း တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်ခဲ့သည်။
၂၀၂၄ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင် ဆီဆိုင်မြို့ကို  နှင့် မဟာမိတ်များက သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပြီးနောက်  ၏ ရပ်တည်ချက်မှာ သိသိသာသာ ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ တိုက်ပွဲများကြောင့် ပအိုဝ်းပြည်သူများ ထိခိုက်နစ်နာမှု မရှိစေရေးကို အကြောင်းပြကာ  သည် ကြားနေရေးဝါဒ ကို ကျင့်သုံးမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ၎င်းတို့၏ နယ်မြေအတွင်း တပ်မတော်အပါအဝင် မည်သည့်လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ကိုမျှ ဝင်ရောက်လှုပ်ရှားခွင့် မပြုတော့ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။
ဤကြေညာချက်သည်  ၏ တပ်မတော်နှင့် ဆယ်စုနှစ်များစွာကြာမြင့်ခဲ့သော မဟာမိတ်ဆက်ဆံရေးမှ ခွဲထွက်ပြီး၊ ဒေသတွင်း ပဋိပက္ခများတွင် တိုက်ရိုက်မပါဝင်ဘဲ မိမိဒေသနှင့် လူမျိုးကို ကာကွယ်သည့် အနေအထားသို့ ကူးပြောင်းသွားခြင်းကို ပြသနေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်အရေးအခင်း၊  ၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၂၀၁၅။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
အထူးဒေသ၁ ပြန်တည်ဆောက်ရေး အရေးကြီးသောအချိန်ဟု  ဥက္ကဋ္ဌပြော၊  ၊ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုင်းလားမြေပေါ်က မေးခွန်းများ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိအထူးဒေသများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ရှမ်းပြည်နယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်