ဖန်ထပ်ရွာ၊ ရင်ဖန့်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ထပ်ရွာ၊ရင်ဖန့်မြို့နယ်ဖန်ထပ်ရွာ၊ ရင်ဖန့်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးရင်ဖန့်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်ထပ်ရွာ၊ရင်ဖန့်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်ထပ်ရွာ၊ ရင်ဖန့်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ထပ်ရွာဖန်ထပ်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ရင်ဖန့်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဖော်လုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်ထပ်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊ရင်ဖန့်မြို့နယ်၊ဖော် လုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၀၈၁ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်ထပ်ရွာ၊ ရင်ဖန့်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်ထပ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရင်ဖန့်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့ရင်ဖန့်မြို့
ကုန်မန်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်စာ
ကုန်မန်
ကောင်ခရ
ကောလိုင်း
ဂရင်းအန်း
ပန်းလျှာ
ပန်လိုင်း
မွတ်မီး
ယောင်ပယောင်
ယောင်ဟောင်
စီမူလင်ကျေးရွာအုပ်စုခွန်ကာ
ဂုတ်ခရပ်
စီမူလင်
စောအွတ်
တီလာ
ယောင်ချန်
ယောင်မွတ်
ရာနန်
ရိုက်ချောင်
နားဖန်ကျေးရွာအုပ်စုနားချန်း
နားပွန်း
နားဖန်
နားလျှန်း
နိုမင်း
ပန်လောင်း
ပန်ဝေါ
မန်ကောင်း
မုံခန်း
သူရှယ်
ဟွီဟော့
ပလပ်ခပ်တဲကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်ခွိ
ဂေါင်ထွေ
ထီဗြန်
ပန်ဝေါ အထက်
ပန်ဝေါ အောက်
ပလပ်ခပ်တဲ အထက်
ပလပ်ခပ်တဲ အောက်
ဖတ်ကလော်
ယောင်ခွီ
ယောင်ပရ
ဖေါ်လုံကျေးရွာအုပ်စုနုံလျှန်း
ပန်လီး
ဖန်ထပ်
ဖန်မွတ်
ဖန်လင်း
မွတ်တင်း
ယောင်နွမ်း
လင်းခမ်း
လုံလ
လောင်ကူ
ယောင်လိတ်ကျေးရွာအုပ်စုဖန်ယောင်
မွေမော့
ယောင်မွေ
ယောင်လိတ်
ရင်ဖန့်ကျေးရွာအုပ်စုခွန်ဆင်
ခွီခွမ်
တူနွမ်
ထီလေ
မွတ်အား
ယောင်ပလောင်
ယောင်ဖန်
ယောင်လိုက်
ရင်ဖန့်
ရုံဘရဲ
လိုခွမ်လားဟူ
လိုခွမ်ဝ
ဝိန်ငင်
သူသောင်
လုံကိန်းကျေးရွာအုပ်စုကိုဖာ့
ကောင်ပေါင်
ဂါခိုင်
စီကူ
ပတောက်
မွတ်ပရောက်
မော်ဖရာ
ယောင်ငိုက်
ယောင်ပက်
ယောင်ပလောင်
လွယ်လောင်
လုံကိန်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်ထပ်ရွာ၊ရင်ဖန့်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရင်ဖန့်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ထပ်ရွာ၊ ရင်ဖန့်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရင်ဖန့်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်