ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
အာသာရောဘတ်အရှ်ဂျူနီယာဇူလိုင် ၁၀၊ ၁၉၄၃ဖေဖော်ဝါရီလ ၊  သည် အမေရိကန် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် တင်းနစ် ကစားသမားဖြစ်သည်။ သူသည်   ချန်ပီယံဆု ၃ ကြိမ်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း နှစ်ကြိမ် ရရှိခဲ့သည်။  သည်     အသင်းတွင် ရွေးချယ်ခံရသော ပထမဆုံးလူမည်းကစားသမားဖြစ်ပြီး၊နှင့်တို့တွင် တစ်ကိုယ်ရေချန်ပီယံဆုများရရှိဖူးသည့် တစ်ဦးတည်းသောလူမည်းကစားသမားဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၉၈၀ တွင် အနားယူခဲ့သည်။
သည်  ၊၁၂၃၄၅နှင့်၆တွင်  သည် ကမ္ဘာ့နံပါတ်   ခံခဲ့ရသည်။ ထိုနှစ်တွင်  သည်၇နှင့်      ဆု၊  ကွန်ပျူတာ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွင် သူသည် ၁၉၇၆ ခုနှစ် မေလတွင် နံပါတ် ၂ တွင်
အထွဋ်အထိပ်သို့ ရောက်ခဲ့သည်၈
သည်  ခုနှစ်တွင် နှလုံးခွဲစိတ်မှု အတွင်း သွေးသွင်းမှုမှ  ကို ရရှိခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်ရသည်။ ၁၉၉၂ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် သူ၏ရောဂါကို လူသိရှင်ကြားကြေညာခဲ့ပြီး  နှင့်အကြောင်း အခြားသူများကို ပညာပေးရန်အတွက် စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် အေ့ဒ်စ်ရောဂါကို အနိုင်ယူရန်အတွက်   ဖောင်ဒေးရှင်းနှင့်       ကို  ခုနှစ် ဖေဖေါ်ဝါရီလ  ရက်နေ့ အသက်  နှစ်တွင်  နှင့်ဆက်စပ်သော အဆုတ်ရောင်ရောဂါ ဖြင့် မကွယ်လွန်မီ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်သမ္မတဘီလ်ကလင်တန်မှ လွတ်လပ်ရေးဆုတံဆိပ် ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။ ယူအက်စ်အိုးပင်းနှင့် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးတင်းနစ်ကွင်းကြီးဖြစ် သည့်   အားကစားကွင်ကြီးသည်သူ့ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့်  အမည်ပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။
သည်     တွင်   နှင့်ကစားနေစဉ်။
ဘာသာစကားဖြင့်။ ။ ။။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
။။ ။။
၊၊ ၊ စာ။
၊၊ ၊ စာ။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၆၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်