ဘုတင်း ကွန်ပျူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘုတင်းကွန်ပျူတာဘုတင်း ကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာဘုတင်းကွန်ပျူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘုတင်း ကွန်ပျူတာ
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နေရာချထားသည့် လုပ်ဆောင်မှုစနစ်ဖြင့် ကွန်ပျူတာအား အလုပ်စတင်ခြင်းဖြစ်သည်။  ဆိုသော စကားလုံးသည်          ဆိုသော စာပုဒ်မှ လာခြင်းဖြစ်သည်။ကွန်ပျူတာကိုဖွင့်လိုက်သောအခါ စက်နှိုးပြီး လည်ပတ်လုပ်ဆောင်ရန်အတွက် လိုအပ်သော ညွှန်ကြားချက်များကို အလိုအလျောက်ဖတ်ရှုသွားသည်။ မိမိတွင်တစ်ခုရှိပါက မိမိ၏ ကွန်ပျူတာ စတင်နိုးကြားရန်လိုအပ်သော ဖိုင်များမှာပေါ်တွင် ရှိကောင်းရှိနေနိုင်သည်။ မိမိ၏  တွင်များသာရှိနေပါက ကွန်ပျူတာကို ဖွင့်ခြင်းမပြုမီထဲသို့တစ်နည်းအားဖြင့်တစ်ခု ထည့်ပေးရန် လိုအပ်သည်။
ကိုဖွင့်ရန် အသုံးပြုသည့် ဝေါဟာရဖြစ်သည်။ကိုဖွင့်သောအခါ  ကထဲတွင် သိုလှောင်ထားသည့်တစ်ခုဖြစ်သည့်ကို စစ်ဆေးသည်။ ယင်း ပရိုဂရမ်ကတစ်ခု ဟု သိထားသည့်၏ သီးခြားနေရာတစ်ခုကို ရှာဖွေကြည့်သည်။ပေါ်တွင်ကို ရှာတွေ့ပါက ထိုထဲတွင် သိမ်းဆည်းထားသည့် ပရိုဂရမ်ကိုအတွင်းသို့  လုပ်ပြီး  လုပ်ပေးသည်။ အားလုံးအဆင်ပြေမည်ဆိုပါက သင်၏ စက်သည် လှုပ်ရှားသက်ဝင်လာလိမ့်မည်။
ဘုတင်းကွန်ပျူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မတ် ၂၀၁၆၊ ၀၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘုတင်း ကွန်ပျူတာ
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
