ဒဇန်ရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဇန်ရွာ၊နောင်မွန်းမြို့နယ်ဒဇန်ရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးနောင်မွန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဒဇန်ရွာ၊နောင်မွန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒဇန်ရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဇန်ရွာဒဇန်ရွာ
ဒဇန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့နယ်နောင်မွန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုအဝိဝမ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဒဇန်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ပူတာအိုခရိုင်၊နောင်မွန်းမြို့နယ်၊အဝိဝမ်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၀၆၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အဝိဝမ်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၄၀ ဦး၊ မ ၅၃ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၉၃ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဒဇန်ရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဒဇန်
ရှု
ပြော
ပြင်
နောင်မွန်းမြို့နယ်
ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့နောင်မွန်းမြို့
ကဆန်ခူးကျေးရွာအုပ်စုကဆန်ခူး
ဖန်ခူး
လန်နိုင်ပန်
ဂါတ်ထုကျေးရွာအုပ်စုချန်မယ
ဂါတ်ခူး
ဂါတ်ထု
ဒါပရက်ဒမ်း
လုံပင်း
ငါဝါကျေးရွာအုပ်စုဂဝိုင်
ငလုတ်
ငါဝါ
ရှိန်ဝမ်ဒမ်း
တဆူထုကျေးရွာအုပ်စုခရောင်း
ငလင်ဒမ်း
တဆူထု
တလာထု
ဒဟွန်းဒမ်း
လောင်ဇူဒမ်း
အရွန်ဒမ်း
ထုံလာဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုခူတီထု
တန်ဖင်ချက်
ထုံလာဒမ်း
ဒဇွန်ဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆန်ဒမ်း ဂူးဘား
ထအွန်းဒမ်း
ဒဇွန်းဒမ်း
မဒိန်း
ဒဘူဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုခေါင်လန်
ဒဘူဒမ်း
မလောင်
နောင်မွန်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်လင်း
ကွိယာဒမ်း
ထန်ထု
နမ်ပန်ဒမ်း
မခွမ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကူရှင်
မခွမ်ကန်
ယုံထန်
ရပ်ဘော့ကျေးရွာအုပ်စုကဆန်ဒမ်း
ဆန်ဝမ်ဒမ်း
တဆယ်ထု
ဘဘော့
ရပ်ဘော့ လီဆူး
ရပ်ဘော့ ဝရမ်
ရှီမန်ကန်
လုံခါး
လန်ဆာထုကျေးရွာအုပ်စုကော်လဲ့ထု
ချယ်ကန်
လန်ဆာထု
အလီအောင်ကျေးရွာအုပ်စုဆန်လုံ
ဒဇူလောင်
ဖရန်ကန်
မယံလမ်
အလီအောင်
အဝိဝမ်ကျေးရွာအုပ်စုခင်ဆန်
ဒဇန်
ဒလီနမ်
ဒိန်းဂမ်
မင်ထုံး
မလုံဒမ်း
မအွန်နမ်
အဝိဝမ်
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒဇန်ရွာ၊နောင်မွန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနောင်မွန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဇန်ရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နောင်မွန်းမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်