ထိုင်းလူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းလူမျိုးထိုင်းလူမျိုး    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       ထိုင်းနိုင်ငံ လူမျိုးများထိုင်းလူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ပေါ်ပေါက်လာပုံ
၁၂သုခေါဒယပြည်
၁၃အယုဒ္ဓယ ဘုရင်နိုင်ငံ
၁၄ထိုင်းနိုင်ငံ
၂ယဉ်ကျေးမှု
၃မှတ်ချက်
၄ကိုးကား
ထိုင်းလူမျိုး
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းလူမျိုး ခေါ် ဆိုင်ယမ်မီစ်လူမျိုးထိုင်းခထိုင်းအလယ်ပိုင်းထိုင်းထိုင်းတောင်ပိုင်းထိုင်းထိုင်းအင်္ဂလိပ်ထိုင်းသို့မဟုတ် တိုင်းနွဲ့လူမျိုး သည်ထိုင်းဘာသာစကားအားပြောဆိုအသုံးပြုသူများဖြစ်၍ထိုင်းနိုင်ငံ၏ လူဦရေးအများဆုံး လူမျိုးဖြစ်ပြီ အလယ်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းတွင် လွှမ်းမိုးကြီးစိုးကာတိုင်မျိုးနွယ်စုတွင် ပါဝင်သည်။ တိုင်ကဒိုင် လူမျိုးဘာသာစကား အုပ်စုတွင်ပါသည် ထိုင်းဘာသာစကားတွင် အလယ်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်း စကားပြောဆိုမှု ကွဲပြားသည်။ ထိုင်းတို့သည် များသောအားဖြင့်ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာအားကိုးကွယ်ကြသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုတိုင်းရင်းသား ၁၃၅မျိုးထဲတွင် တိုင်းနွဲ့ လူမျိုးအဖြစ်ပါဝင်သည်။
ထိုင်းလူမျိုးထိုင်းနိုင်ငံ အလံတော်
လူဦးရေ စုစုပေါင်းသန်း ၅၂ သို့ ၅၉ ခန့်မန်းအများစု နေထိုင်သည့် နေရာထိုင်းနိုင်ငံ၅၁၅၇၈ သန်း၁၁၂၃
၁၁ သန်းအမေရိကန်၃၂၈၁၇၆ ၂၀၂၂၄တောင်ကိုရီးယား၁၈၅၃၈၉၅၂၀၁၈ဂျာမနီ၁၁၅၀၀၀၆၂၀၂၀ဩစတြေးလျ၈၁၈၅၀၇၂၀၁၉ထိုင်ဝမ်၆၄၉၂၂၈၂၀၁၈ဂျပန်၆၁၇၇၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၉မလေးရှား၅၁၀၀၀၇၀၀၀၀၁၀၁၁၂၀၁၂စင်ကာပူ၄၇၇၀၀၁၀၂၀၁၂ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၄၅၀၀၀၁၂၂၀၁၈ဘာသာစကားထိုင်းဘာသာစကားကိုးကွယ်မှုအများစုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ရိုးရာနတ်ကိုးကွယ်မှု၊ အနည်းစုခရစ်ယာန်ဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများအခြာတိုင်လူမျိုးများ၊ရှမ်း၊လာအို
ဘုရင် ပရာဇာဓိပကနှင့်ထိုင်းလူမျိုးပြည်သူများ
ထိုင်းအစိုးရမူဝါဒအရ ၁၉၃၀ နှောင်းပိုင်းနှင့် ၁၉၄၀ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင် လူမျိုးဘာသာစကား အုပ်စုအမျိုးမျိုးကို နိုင်ငံ၏ လွှမ်းမိုးကြီးစိုးသော အလယ်ပိုင်းထိုင်းဘာသာစကားနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအဖြစ် အောင်မြင်စွာ အတင်းအကျပ် ပေါင်းစည်းစေခဲ့၏။ ထို့ကြောင့် ထိုင်းနိုင်ငံအတွင်း နေထိုင်သည့် လူမျိုးများကို ထိုင်းလူမျိုးဟု ခေါ်ဝေါစေခဲ့သည်။ ထိုင်းလူမျိုးတွင်ယွမ်လူမျိုးနှင့်အီသန် လူမျိုးကဲ့သို့တိုင်လူမျိုးအုပ်စုများ အပြင် အရှေ့တောင် အာရှနှင့် တိုင်လူမျိုး မဟုတ်သည့်ဟန်တရုတ်လူမျိုးအများစုနှင့် လူနည်းစုလူမျိုးများ ပါဝင်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါ်ပေါက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေ့ပြောင်း လမ်းကြောင်း   မှာ ဘာသာစကားဆိုင်ရာ တွက်ချက်မှုဆိုင်ရာ
ထိုင်းလူမျိုးသည်တိုင်လူမျိုးနွယ်ဖြစ်ပြီး။ တရုတ်နိုင်ငံ တောင်ပိုင်းဒေသမှ ဗီယက်နမ်နိုင်ငံနှင့် လာအိုနိုင်ငံမှ တဆင့် ထိုင်းနိုင်ငံသို့ရောက်ရှိလာကြသည်။ ထိုင်းလူမျိုးသည် ၆ ရာစုမှ ၁၁ ရာစုအထိ ယနေ့ခေတ် ထိုင်းနိုင်ငံသို့ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။၁၃
သုခေါဒယပြည်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ထိုင်းလူမျိုးများ ပထမဆုံး တည်ထောင်သည့်နိုင်ငံမှသုခေါဒယပြည်ဖြစ်ပြီး ၁၂၃၈ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲကာ ၁၄၃၈ ခုနှစ်အထိ တည်တံခဲသည်။၁၄
အယုဒ္ဓယ ဘုရင်နိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၅၁ ခုနှစ်တွင် အယုဒ္ဓယ ဘုရင်နိုင်ငံ တည်ထောင်ခဲကာ တောင်ငူ အင်ပါရာနှင့် ကုန်းဘောင်ဧကရာဇ်နိုင်ငံတော်၏ တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်မှုကို ၁၅၆၄မှ ၁၅၆၈၊ ၁၅၆၉မှ ၁၅၈၄၊ ၁၇၅၉မှ ၁၇၆၀၊ ၁၇၆၅မှ ၁၇၆၇ အထိ သိမ်းပိုက်ခဲသည်။၁၅
ထိုင်းနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၆၇ ခုနှစ်တွင်တာကသိနမှ ကုန်းဘောင်ဧကရာဇ်နိုင်ငံတော် တိုက်ခိုက်၍ဓနပုရီပြည်အဖြစ် အုပ်ချုပ်ခဲ၏။ တာကသိနသည် လာအိုနှင့် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံအပြင် မြန်မာနှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ နယ်နိမိတ်အချိုပါ သိမ်းပိုက်ခဲသည်။
၁၇၈၂ ခုနှစ်တွင် ယခု ထိုင်းနိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်သည် မင်းဆက်မှရတနကောသိန္ဒြပြည်အဖြစ် အုပ်ချုပ်ခဲသည်။ ၁၉၃၂ ခုနှစ် အဏသိမ်းမှု၌ သက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်မှ စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ် သို့ပြောင်လည်းခဲပြီး ထိုင်းနိုင်ငံဟုလည်း အမည်ပြောင်ခဲသည်။၁၆
ဓနပုရီပြည်၁၇၆၇၁၇၈၂
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းဘာသာစကားမှ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အလယ်ပိုင်း၊ မြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းဒေသတွင် ထိုင်းဘာသာစကား ပြောဆို့မှု မတူညီသည့်ကို တွေရသည်။ အလယ်ပိုင်းဒေသရှိ ထိုင်းဘာသာစကား ပြောဆို့မှုများသည်။
ထိုင်းလူမျိုးတို၏ ရိုးရာအားကစားမှ မွေထိုင်း ဖြစ်ပြီး။ အနုပညာ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာအစားအစာများမှာလည်း ထင်ရှာသည်။၁၇
ထိုင်းသင်္ဘောသီးသုပ်ရခိုင်ဒကာသီးသုပ်
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊၊  ၊၊
၊   ၊   ၊   ၊၊  ၊
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်းလူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ လူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းလူမျိုး
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း