လူဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူဖြူလူဖြူဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများလူဖြူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နှင့် လူဖြူ
၂ကိုးကာ
လူဖြူ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
လူဖြူ  ဟုလည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ကိုလူမျိုးခွဲခြားခြင်းနှင့် အရေပြားအရောင်သတ်မှတ်ခွဲခြားခြင်းကို အဓိကထား၍ ဥရောပနှင့်အနောက်တိုင်းယူရိုလူမျိုးနွယ်ဖွားများအတွက်သာ အသုံးပြုကြသည်။၁အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် တောင်အာရှ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းနှင့် မြောက်အာဖရိက မှဌာနေလူဖြူလူမျိုးများကို လူဖြူဟု မသတ်မှတ် ထာပေ။ ဒါဟာ အယူအဆအငြင်းပွားမှုများခဲ့ပေ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၌ ဥရောပသားနှင့် ဥရောပမှ ရွှေ့ပြောင်းလာသော ဥပမာ တောင်အာဖရိကမှ လူဖြူများကိုသာ လူဖြူအဖြစ်သတ်မှတ်သည်။၂၃
ဥရောပအခြေချနေထိုင်မှုဒေသများ အပြည့်အဝသို့မဟုတ်အများအားဖြင့် ဥရောပနွယ်ဖွားများဟုပြောဆိုသူများ  ။သန်းခေါင်စာရင်း ဖော်ပြချက်အတွက်ကိုးကားဆောင်းပါးများ။
နှင့် လူဖြူ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ကို လူဖြူဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ သို့ပေမဲ သည် လူဖြူမဟုတ်ပေ၊ အသာဖြူအသာရောင်မရှိသော များရှိသည် ဥပမာ ဆိုမာလီလူမျိုး လူမဲများဖြစ်သည်။ များသည် လူသားဇီဝမျိုးနွယ် တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။၄
အမျိုး ၃ မျိုးရှိသည် ၎င်းတိုမှ အာရိယာန်လူမျိုး၊ ဆီးမိုက်လူမျိုး  နှင့် ဟာမိုက်လူမျိုး  တိုဖြစ်သည်။ အာရိယာန်လူမျိုးတွင်အင်ဒိုဥရောပနွယ် ဘာသာစကားများပြောဆို့သည် လူမျိုးများပါဝင်သည်။ ဆီးမိုက်လူမျိုး  တွင် အာရပ်လူမျိုးနှင့် ဂျူးလူမျိုးတို ပါဝင်သည်။ ဟာမိုက်လူမျိုး တွင် အာဖရိကမြောက်ပိုင်းဒေသရှိ အဖရိုအရှ ဘာသာစကား   ပြောဆို့သည် လူမျိုးတိုပါဝင်ပြီး တချိုသည်လူမဲလူမျိုးများ ဖြစ်သည်။၅
ကိုးကာ
ပြင်ဆင်ရန်
လူဖြူမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူဖြူ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်