ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပိုဒ်ခွဲ ခေါင်းစဉ် ဖြစ်သည်
အပိုဒ်ခွဲ ခေါင်းစဉ် ဖြစ်သည်၁၁ခေါင်းစဉ်ခွဲ ဖြစ်သည်
၂ကိုးကား အပိုင်း
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ အပိုင်း
ဝီကီပီးဒီးယား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား
အပိုဒ်ခွဲ ခေါင်းစဉ် ဖြစ်သည်
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၂
ကိုးကားချက်လိုသည်
ခေါင်းစဉ်ခွဲ ဖြစ်သည်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
။  ။  ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၂၀၂၄။ ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ အပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နမူနာ ပြင်ပလင့်ခ်
သင်ခန်းစာသို့ ပြန်သွားရန်လူမှုကွန်ယက်အခြေပြု ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ခြင်းလူမှုကွန်ယက်အခြေပြု ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ခြင်းသည်ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်၊ တစ်တော့ခ်၊အင်စတာဂရမ်အစရှိသည့် လူမှုရေးမီဒီယာကွန်ယက်များမှတဆင့် အမှတ်တံဆိပ်များအတွက် စျေးကွက်ဖော်ဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။
ဒစ်ဂျစ်တယ်စျေးကွက်ဖော်ဆောင်ခြင်းနည်းလမ်းများစွာထဲမှ လက်တံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းကဲ့ လူမှုရေးမီဒီယာများတွင် စျေးကွက်ဖော်ဆောင်ရာမှာ အခမဲ့ ဗီဒီယို၊ ဓာတ်ပုံနှင့်ကြော်ငြာစာသားများကို တင်နိုင်သည့်အပြင် ၎င်းကြော်ငြာများကို လူအမြောက်အများထံ အချိန်တိုအတွင်းရောက်ရှိစေရန်အလို့ငှာ အခကြေးငွေပေးပြီး အကြိမ်ရေများစွာပြသခြင်းကိုလည်း ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
၂၀၂၄ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာတစ်လွှား လူအများစုအသုံးပြုသည် လူမှုရေးမီဒီယာဝက်ဘ်ဆိုက်သည် ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ဖြစ်ပြီး စာရင်းဖွင့်ထားသောအကောင့်စုစုပေါင်း တစ်ဘီလျံနှင့် လစဉ်ပုံမှန်အသုံးပြုသူ သုံးဘီလျံရှိနေပြီဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင်လည်း လူမှုကွန်ယက်အခြေပြု စျေးကွက်ဖော်ဆောင်ခြင်း အလွန်ခေတ်စားပြီး ၂၀၂၄ခုနှစ် စစ်တမ်းများအရအဓိကအသုံးများသည့် လူမှုရေးမီဒီယာဝဘ်ဆိုက်သည် ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၉၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အပိုဒ်ခွဲခေါင်းစဉ်ဖြစ်သည်ခေါင်းစဉ်ခွဲဖြစ်သည်အပိုဒ်ခွဲခေါင်းစဉ်ဖြစ်သည်ကိုးကားအပိုင်းပြင်ပလင့်ခ်များအပိုင်း                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်