စက်ကလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်ကလေးစက်ကလေးစက်သေနတ်များသေနတ် အမျိုးအစားများစက်ကလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂စက်ကလေးများ
၃ကိုးကား
စက်ကလေး
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက်ကလေး စက်သေနတ်ကလေး သည်စက်သေနတ်အမျိုးအစား ဖြစ်ပြီး ပစ္စတို ကျည်ဆန်များကို အသုံးပြု ပစ်ခတ်သည်။ စက်ကလေးများသည် ကွန်မန်ဒိုများ ၊ အထူးတပ်ဖွဲ့များ ၊ အကြမ်းဖက် နှိမ်နင်းရေး တပ်ဖွဲ့များ ၊ လေတပ်သားများ ၊ ရေတပ်သားများနှင့် သံချပ်ကာ တင့်ကား တပ်သားများအတွက် အဓိက လက်နက်များ ဖြစ်ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမ ကမ္ဘာစစ်အတွင်း အီတလီ ၊ ဂျာမဏီနှင့် အမေရိကန်တို့သည် ပစ္စတိုများကို တိုးတက် တီထွင် ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၂၀ မှ ၁၉၃၀ အတွင်းတွင် အမေရိကန် ရဲများနှင့် လူဆိုးဂိုဏ်းများ အကြား တော်မီဂန်း ဟု လူသိများသည့်  စက်ကလေး သည် ရေပန်းစား လူကြိုက်များခဲ့သည်။ စက်ကလေးများ၏ အရွယ်အစား သေးငယ် ပေါ့ပါးခြင်းနှင့် ပစ်အား ကောင်းမွန်ခြင်းတို့ကြောင့် ပိုမို ခေတ်မှီ တိုးတက်အောင် ထုတ်လုပ်လာခဲ့ကြသည်။
စက်ကလေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တော်မီဂန်း
စတင်းဂန်း
အူဇီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ကလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက်သေနတ်များ
သေနတ် အမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်ကလေး
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်