ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဂုတ်၂၁၊၂၀၁၇နေကြတ်ခြင်းဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်းကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ   နေကြတ်ခြင်းများဩဂုတ်၂၁၊၂၀၁၇နေကြတ်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တွေ့မြင်နိုင်မှု
၂ပုံဖော်ချက်များ
၃ဓာတ်ပုံများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်း
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်းမက်ရက်စ်မြို့၊အိုရီဂွန်ပြည်နယ်မှ တွေ့မြင်ရစဉ်
မြေပုံ
နေကြတ်ခြင်း အမျိုးအစားသဘာဝအပြည့်အဝဂမ်မာအပြည့်ကြတ်ခြင်းကြာမြင့်ချိန်စက္ကန့်မိနစ်စက္ကန့်ကိုဩဒိနိတ်၁၁၅၇၁အချိန်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းစတင်အပြည့်အဝစတင်အကြီးမားဆုံး နေကြတ်မှုအပြည့်အဝ ပြီးဆုံးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပြီးဆုံးကိုးကား
အပြည့်အဝနေကြတ်စဉ်ကာလအတွင်း ဂရင်းဗေးမြို့၊ တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၏ အမြန်ပြကွက်ဗီဒီယို
ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ တနင်္လာနေ့ တွင်ဟု ရည်ညွှန်းလေ့ရှိသည့် အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ် ဖြစ်ပွားခဲ့ကာတဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတစ်ခုလုံးမှ တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ ဖြစ်စဉ်သည် ပစိဖိတ်မှ အတ္တလန္တိတ်ကမ်းရိုးတန်းအထိ ဖြတ်သန်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ အခြားနိုင်ငံများတွင်မူ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ခြင်းကိုသာ တွေ့မြင်ခဲ့ကြရသည်။၁၂
လသည်ကမ္ဘာနှင့်နေအကြား ဖြတ်သန်းရောက်ရှိချိန်တွင်နေကြတ်ခြင်းဖြစ်စဉ် ဖြစ်ပွားပြီး ကမ္ဘာမြေမှ ကြည့်ရှုသူအနေဖြင့် လသည် နေလုံး၏ ပုံရိပ်အား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း သို့မဟုတ် အပြည့်အဝ ကာကွယ်သွားသည့် ပုံစံဖြင့် မြင်တွေ့ရသည်။ လ၏ ထင်မြင်ရသော အချင်းသည် နေထက် ကြီးမားသွားသည့်အခါတွင် အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်ပြီး တိုက်ရိုက်နေရောင်ခြည်အားလုံးကို ပိတ်ဆို့လိုက်ပြီး နေ့အချိန်တွင် အမှောင်ကျခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ အပြည့်အဝကြတ်ခြင်းသည် ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြောင်းအနေဖြင့် ဖြတ်သန်းသွားပြီး တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ခြင်းကို ကီလိုမီတာထောင်ပေါင်းများစွာ ကျယ်သော ပတ်ဝန်းကျင် ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် တွေ့မြင်နိုင်သည်။
ဤကဲ့သို့ တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတစ်ခုလုံးမှ တွေ့မြင်ရသည့် အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ်သည်ဇွန် ၈၊ ၁၉၁၈တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီးဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၉ နေကြတ်ခြင်းသည် အပြည့်အဝကြတ်ခြင်းဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တစ်နိုင်ငံလုံးမှ မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်။၃အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်း လမ်းကြောင်းသည် ပြည်နယ် ၁၄ ခုတွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ခြင်းကိုမူ ပြည်နယ် ၅၀ အားလုံးမှ တွေ့မြင်ခဲ့ကြသည်။၃အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်သည့် ဧရိယာအများစုသည် သမုဒ္ဒရာဒေသဖြစ်သော်လည်း အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဧရိယာ၏ ၁၆ခန့်သာ ဖြစ်သည်။၄ဖြစ်စဉ်၏ အရိပ်ကျခြင်းသည် အိုရီဂွန်ပြည်နယ်ကမ်းရိုးတန်းတွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကြတ်ခြင်းအနေဖြင့်အချိန်တွင် ကုန်းမြေတွင် စတင်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်ကမ်းရိုးတန်း၌အချိန်တွင် ကုန်းမြေပေါ်တွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ်အနေဖြင့် အရိပ်ကျခြင်း ဖြစ်စဉ် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။၃ဟာဝိုင်ယီပြည်နယ်၊ဟိုနိုလူလူမြို့တွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ခြင်းကို နေထွက်ချိန်တွင် စတင်တွေ့မြင်ခဲ့ရပြီးအချိန်တွင် ပြီးဆုံးသည်။၅
ဤကဲ့သို့ နေအပြည့်အဝကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်ဧပြီ ၂၀၂၄ပြည်နယ် ၁၂ ခု နှင့်ဩဂုတ် ၂၀၄၅ပြည်နယ် ၁၀ ခု၊ နှင့် အကွင်းပုံ နေကြတ်ခြင်းများ လသည် နေလုံးထက် သေးငယ်သည်ဟု ထင်ရချိန် သည်အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ပြည်နယ် ၉ ခု နှင့်ဇွန် ၂၀၄၈ပြည်နယ် ၉ ခု တို့တွင် ဖြစ်ပေါ်မည် ဖြစ်သည်။
တွေ့မြင်နိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ် ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်းဖြစ်စဉ် အနက်ရောင်အစက်သည် အပြည့်အဝနေကြတ်ခြင်း ဖြစ်သည်
ဖိုင်ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ်
အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်းသည်ပမာဏ၁၀၃၀၆ မဂ္ဂနီကျူ့ရှိပြီး လမ်းကြောင်းကျဉ်းကာ ၇၀ မိုင် ၁၁၀ ကီလိုမီတာ ရှိပြီး တဆက်တည်းဖြစ်သောအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ် ၁၄ ခုအိုရီဂွန်ပြည်နယ်၊အိုင်ဒါဟိုပြည်နယ်၊ဝိုင်အိုးမင်းပြည်နယ်၊မွန်တားနားပြည်နယ်၊အိုင်အိုဝါပြည်နယ်၊ကန်းဆပ်ပြည်နယ်၊နီဘရားစကားပြည်နယ်၊မစ်ဆိုရီပြည်နယ်၊အီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊ကင်တပ်ကီပြည်နယ်၊တင်နက်ဆီပြည်နယ်၊ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်၊မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်နှင့်တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။၆၇အမေရိကန်ကုန်းမြေမှ စတင်မြင်တွေ့ရမှုသည် အိုရီဂွန်ပြည်နယ်၏ ပစိဖိတ်ကမ်းရိုးတန်းဒေသ၌တွင် စတင်ခဲ့ပြီး တဖြည်းဖြည်း အရှေ့ဘက်သို့ ရွေ့လျားကာ ဆာလမ်မြို့ အိုရီဂွန်ပြည်နယ်၊ အိုင်ဒါဟိုဖောမြို့ အိုင်ဒါဟိုပြည်နယ်၊ ကပ်စပါမြို့ ဝိုင်အိုးမင်းပြည်နယ်၊ လင်ကွန်းမြို့ နီဘရားစကားပြည်နယ်၊ ကန်းဆပ်စီးတီးမြို့ မစ်ဆိုရီပြည်နယ်၊ စိန့်လူးရစ်မြို့ မစ်ဆိုရီပြည်နယ်၊ ဟော့ပ်ကင်းဗေးမြို့ ကင်တပ်ကီပြည်နယ်၊ နစ်ဗေးမြို့ တင်နက်ဆီပြည်နယ်၊ ကိုလံဘီယာမြို့ တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ် တို့တွင်   အချိန်ခန့်နှင့်၈ချာစတန်မြို့ တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ် တို့တွင် အသီးသီး မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်။ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကြတ်ခြင်းကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ တွေ့မြင်ခဲ့ရပြီးအချိန်မှ စတင်ကာ အိုရီဂွန် ပစိဖိတ် ကမ်းရိုးတန်းမှ စတင်တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အနောက်ပိုင်းနှင့် အရှေ့ပိုင်း အချို့ပြည်နယ်များတွင် တိမ်ကင်းစင်နေမည်ဟု ရာသီဥတုခန့်မှန်းချက်ပေးခဲ့သော်လည်း အနောက်အလယ်နှင့် အရှေ့ကမ်းရိုးတန်းတို့တွင် တိမ်ရှိနေခဲ့သည်။၉
မြေပြင်တွင် အချိန်အကြာဆုံး နေအပြည့်အဝ ကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ်သည် ကြာမြင့်ချိန် ၂ မိနစ်၊ ၄၁၆ စက္ကန့်ဖြင့် အီလီနွိုက်ပြည်နယ်၊ ကာဘွန်ဒေးမြို့ တောင်ဘက် မြေပုံညွှန်းရှိ ဂျိုင်းရင့်စီးတီးစတိတ်ဥယျာဉ်တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ အကျယ်ပြန့်ဆုံး ဖြစ်စဉ်မှာ ဟော့ပ်ကင်းဗေးမြို့နှင့် ပရင်စတန်မြို့အကြား မြေပုံညွှန်းရှိစာရူလီယန်ကျေးရွာတွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။၁၀ဤဖြစ်စဉ်သည်မတ် ၇၊ ၁၉၇၀ နေကြတ်ခြင်းဖြစ်စဉ်ပြီးနောက် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအရှေ့တောင်ပိုင်းမှ တွေ့မြင်ရသော ပထမဆုံး အပြည့်အဝနေကြတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ခြင်းကိုမြောက်အမေရိက၊တောင်အမေရိကတိုက်မြောက်ပိုင်း၊အနောက်ဥရောပရှိ နေရာအားလုံးနှင့်၊အာဖရိကတိုက်နေရာအချို့၊အာရှအရှေ့မြောက်ရှိ နေရာအချို့တို့မှ တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။
ပုံဖော်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ နေကြတ်မှုလမ်းကြောင်းပြမြေပုံ
ဤဗီဒီယိုတွင် ဖြစ်စဉ်၏ အမြင်အများအပြား ပါဝင်သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီအက်တယ်မှ မြင်တွေ့ရသော ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်း
၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်းကို ဝါရှင်တန်ရှိ မြောက်ကက်စကိတ် အမျိုးသားဥယျာဉ်မှ တွေ့မြင်ရပုံ
နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းမှ မြင်တွေ့ရသော နေကြတ်ခြင်းအရိပ်
ဩဂုတ် ၂၀၁၇ နေကြတ်စဉ်အတွင်း ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်၊ မွန်းမြို့၌ သစ်ရွက်တို့မှ လခြမ်းပုံအရိပ်များ ထိုးထွက်နေစဉ်
ပစိဖိတ်  အချိန် နံနက် ၉၀၆ အချိန်တွင် စတင်ကာ နံနက် ၁၀၁၉ တွင် အပြည့်အဝကြတ်ပြီး နံနက် ၁၀၂၁ အချိန်တွင် ပြီးဆုံးသည့် နေကြတ်ခြင်း ဖြစ်စဉ်။
အိုရီဂွန်ပြည်နယ်၊ ကော်ဗေးလစ်မြို့မှ မြင်တွေ့ရသည့် နေကြတ်ခြင်းမှ ဖြစ်ပေါ်သော စိန်လက်စွပ်သဏ္ဌာန်
စပိန်နိုင်ငံ    မှ တွေ့မြင်ရသော တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ပုံ
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံမှ နေဝင်ချိန်တွင် တွေ့မြင်ရသော တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း နေကြတ်ပုံ
၂၀၁၇ အပြည့်အဝ နေကြတ်ခြင်းအား ကိုလမ်ဘီယာမှ မြင်ရပုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပေါ်ရှိ
၃၀၃၁၃၂
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်းနှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
မှမီဒီယာများဝီကီဒေတာမှဒေတာများ
မကြာခဏ မေးလေ့ရှိသော မေးခွန်းများ  အထင်မှားများ  အချက်အလက်များ
နာဆာ
နာဆာ
တည်နေရာအခြေပြု နေကြတ်လကြတ်မှု တွက်ချက်ခြင်းများ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြေပုံများ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဂူဂယ်
နာဆာ
နေရောင်ခြည်စစ်များ  မျက်မှန်များ
အမေရိကန် နတ္ခတ္တဗေဒ အသင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးနာဆာ
နာဆာ
နာဆာ
အခြား
နာဆာ
ဩဂုတ်၂၁၊၂၀၁၇နေကြတ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနေကြတ်ခြင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၄၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဂုတ် ၂၁၊ ၂၀၁၇ နေကြတ်ခြင်း
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်