မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများမြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများမြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေပိုင်းခြားပုံဇယား
၂အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ၂၁ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များ
၂၂ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနှင့်တိုင်းများ
၃အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်
အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်၃၁ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးများ
၃၂နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
၃၃ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းများ
၄သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၄၁ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်
၄၂လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း
၄၃၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၅အခြားကြည့်ရန်
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများအခြားအမည်
အမျိုးအစားပြည်ထောင်စုစနစ်တည်နေရာပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အရေအတွက်တိုင်းဒေသကြီး ၇ ခု၊ ပြည်နယ် ၇ ခု၊ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ ၁ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ၆ ခု ၂၀၁၅ အရလူဦးရေ၂၈၆၆၂၇ကယားပြည်နယ်၇၃၆၀၇၀၃ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဧရိယာ၇၀၅၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၇၂၄ စတုရန်းမိုင်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၁၅၅၈၀၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၆၀၁၅၅ စတုရန်းမိုင်ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရနယ်မြေဒေသအခွဲများခရိုင်မြို့နယ်ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာအုပ်စုကျေးရွာ
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများပထမ အဆင့်တိုင်းဒေသကြီး
ပြည်နယ်
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ဒုတိယ အဆင့်ခရိုင်
တတိယ အဆင့်မြို့နယ်
စတုတ္ထ အဆင့်ရပ်ကွက်
ကျေးရွာအုပ်စု
ပဉ္စမ အဆင့်ကျေးရွာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံကို အောက်ပါအတိုင်း အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသ ၂၁ ခုအဖြစ် ခွဲခြားနိုင်သည်။
အမျိုးအစားအင်္ဂလိပ်အခေါ်အဝေါ်အရေအတွက်ပြည်နယ်၇တိုင်းဒေသကြီးယခင်၇ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၁ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၅ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း၁
တိုင်းဒေသကြီးများမှာ ၂၀၁၀ ဩဂုတ်လတွင် ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးနှင့်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးများမှလွဲ၍ ကျန်တိုင်းဒေသကြီးလေးခုမှာ မြို့တော်များ၏ အမည်များအတိုင်းဖြစ်သည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးသည် လူဦးရေအများဆုံးနေထိုင်သည့် ဒေသဖြစ်ကာကယားပြည်နယ်မှာ လူဦးရေအနည်းဆုံးနေထိုင်ရာ ဒေသဖြစ်သည်။ ကုန်းမြေဧရိယာအရ ရှမ်းပြည်နယ်မှာ အကြီးဆုံးဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှာ ဧရိယာအသေးဆုံးဖြစ်သည်။
ရှမ်းပြည်နယ်သည် ၆၁၀၉၀စမိုင် ကျယ်ဝန်းပြီး ဒုတိယ အကျယ်ဆုံး တိုင်းဒေသကြီးမှာ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ၃၆၅၃၅စမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။
ပြည်နယ်များနှင့် တိုင်းဒေသကြီးများကိုခရိုင်များ အဖြစ်ထပ်မံပိုင်းခြားထားသည်။ ခရိုင်များကိုမြို့နယ်များ၊မြို့များ၊ရပ်ကွက်များ၊ကျေးရွာအုပ်စုများနှင့်ကျေးရွာများအဖြစ် အဆင့်ဆင့်ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ထားသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေပိုင်းခြားပုံဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်၁၂၃၄၅နယ်မြေပြည်တောင်စုနယ်မြေခရိုင်မြို့နယ်မြို့ရပ်ကွက်တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျေးရွာကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်အမည်မြန်မာအမည်မြို့တော်အလံ၂နေရာဒေသလူဦးရေ ၂၀၁၄ဧရိယာအမျိုးအစားဧရာဝတီပုသိမ်မြို့အောက်ပိုင်း၆၁၈၄၈၂၉၃၃၅၀၃၁၈တိုင်းဒေသကြီးပဲခူးပဲခူးမြို့၁အောက်ပိုင်း၄၈၆၇၃၇၃၃၃၉၄၀၂၃တိုင်းဒေသကြီးချင်းဟားခါးမြို့အနောက်ပိုင်း၄၇၈၈၀၁၃၃၆၀၁၈၈ပြည်နယ်ကချင်မြစ်ကြီးနားမြို့မြောက်ပိုင်း၁၆၈၉၄၄၁၃၈၉၀၄၁၈ပြည်နယ်ကယားလွိုင်ကော်မြို့အရှေ့ပိုင်း၂၈၆၆၂၇၃၁၁၇၃၁၅ပြည်နယ်ကရင်ဘားအံမြို့တောင်ပိုင်း၁၅၇၄၀၇၉၃၃၀၃၈၃ပြည်နယ်မကွေးမကွေးမြို့အလယ်ပိုင်း၃၉၁၇၀၅၅၃၄၄၈၂၀၆တိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးမန္တလေးမြို့အလယ်ပိုင်း၆၁၆၅၇၂၃၃၃၇၉၄၅၆တိုင်းဒေသကြီးမွန်မော်လမြိုင်မြို့တောင်ပိုင်း၂၀၅၄၃၉၃၃၁၂၂၉၆၆ပြည်နယ်ရခိုင်စစ်တွေမြို့အနောက်ပိုင်း၃၁၈၈၈၀၇၃၃၆၇၇၈၀ပြည်နယ်ရှမ်းတောင်ကြီးမြို့၂အရှေ့ပိုင်း၅၈၂၄၄၃၂၃၁၅၅၈၀၁၃ပြည်နယ်စစ်ကိုင်းမုံရွာမြို့မြောက်ပိုင်း၅၃၂၅၃၄၇၃၉၃၇၀၄၈တိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီထားဝယ်မြို့တောင်ပိုင်း၁၄၀၈၄၀၁၃၄၄၃၄၄၉တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ရန်ကုန်မြို့အောက်ပိုင်း၇၃၆၀၇၀၃၃၁၀၂၆၇၇တိုင်းဒေသကြီးနေပြည်တော်နေပြည်တော်အလယ်ပိုင်း၁၁၆၀၂၄၂၃၇၀၅၄ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
၁ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၏ မြေမျက်နှာသွင်ပြင် အနေအထားအရ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ပိုင်းနှင့် အနောက်ပိုင်းကိုပဲခူးရိုးမတောင်တန်းကြီးဖြင့် ကာဆီးထားသည်။ ထို့ကြောင့် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်နှင့်အကြီးဆုံးမြို့မှာ ပဲခူးမြို့ဖြစ်သော်လည်း ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ပိုင်း ၏ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးများသည် ပိုမိုအချက်အချာကျသည့်တောင်ငူမြို့၌ လည်းကောင်း၊ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ပိုင်း ၏ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးများသည်ပြည်မြို့၌ လည်းကောင်း အသီးသီး ရုံးစိုက်သည်။
၂ရှမ်းပြည်နယ်သည် ဧရိယာကြီးမား ကျယ်ပြန့်လှသဖြင့် ရှမ်းပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာတောင်ကြီးမြို့ဖြစ်သော်လည်း ရှမ်းပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးများမှာ ရှမ်းပြည်နယ် တောင်ပိုင်း အတွက် တောင်ကြီးမြို့တွင် လည်းကောင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းအတွက်လားရှိုးမြို့တွင် လည်းကောင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း အတွက်ကျိုင်းတုံမြို့တွင် လည်းကောင်း အသီးသီးရုံးစိုက်သည်။ ထို့ကြောင့် ရှမ်းပြည်နယ်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့ ၃မြို့ ရှိသည်။
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနှင့်တိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနှင့်တိုင်းများ
အင်္ဂလိပ်အမည်မြန်မာအမည်မြို့တော်နေရာဒေသလူဦးရေဧရိယာအမျိုးအစားဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသပင်းတယမြို့အရှေ့ပိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသလောက်ကိုင်မြို့အရှေ့ပိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသလဟယ်မြို့မြောက်ပိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဟိုပုံးမြို့အရှေ့ပိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနမ့်ဆန်မြို့အရှေ့ပိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဟိုပန်မြို့အရှေ့ပိုင်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်များ
တိုင်းဒေသကြီးများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၏ အုပ်ချုပ်ရေးပုံစံကို ၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ဖော်ပြထားသည်။၄
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးများကို ဝန်ကြီးချုပ်၊ ဝန်ကြီးများနှင့် ရှေ့နေချုပ်များပါဝင်သည့် ပြည်နယ်အစိုးရနှင့် တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရများက အုပ်ချုပ်သည်။ ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များနှင့် တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များ ပါဝင်သည့်ပြည်နယ်လွှတ်တော်သို့မဟုတ်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တို့သည် ဥပဒေပြုအာဏာပိုင်များဖြစ်သည်။
နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ် အရ ပုဒ်မ ၅၀ တွင်နေပြည်တော်ကို ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကြောင်း၊ သမ္မတ က တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းတွင်
နာဂ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းတွင်
ပလောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပအိုဝ်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဓနု ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဝ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၀ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသည်ဗြိတိသျှအိန္ဒိယ၏ လက်အောက်ခံဒေသတစ်ခုဖြစ်ခဲ့ပြီး အောက်မြန်မာနိုင်ငံနှင့် အထက်မြန်မာနိုင်ငံဟူ၍ နှစ်ပိုင်းခွဲအုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ အောက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ဧရာဝတီ၊ ပဲခူးနှင့် တနင်္သာရီဒေသများပါဝင်ပြီး မြို့တော်မှာ ရန်ကုန်မြို့ဖြစ်သည်။ အထက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် မိတ္ထီလာ၊ မင်းဘူး၊ စစ်ကိုင်း၊ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းနှင့် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်းတို့ပါဝင်ကာ မြို့တော်မှာ မန္တလေးမြို့ဖြစ်သည်။ ကချင်ပြည်နယ်၊ ချင်းပြည်နယ်တို့ကို တောင်တန်းဒေသများဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကယားပြည်နယ်ကို ကရင်နီနယ်များဟူ၍လည်းကောင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ်ကို ပဒေသရာဇ်ရှမ်းပြည်နယ်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ရခိုင်ပြည်နယ်ကို ရခိုင်တိုင်းဟူ၍လည်းကောင်း သတ်မှတ်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
ထို့အပြင် လက်ရှိ မွန်ပြည်နယ်မှ မော်လမြိုင်ခရိုင်နှင့် သထုံခရိုင်ကိုလည်းကောင်း၊ လက်ရှိ ကရင်ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်နေသော နယ်မြေဒေသအချို့ကို ပူးပေါင်း၍ သံလွင်ခရိုင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ လက်ရှိ ထားဝယ်ခရိုင်နှင့် မြိတ်ခရိုင်တို့ကိုလည်းကောင်း စုစည်း၍ တနင်္သာရီတိုင်း အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
အလားတူ လက်ရှိ ရန်ကုန်တိုင်းရှိ မြောက်ပိုင်းခရိုင်၊ တောင်ပိုင်းခရိုင် နယ်မြေများသည် ပဲခူးတိုင်းအတွင်းတွင်လည်းကောင်း၊ လက်ရှိ ကချင်ပြည်နယ်မှ ဗန်းမော်ခရိုင်နှင့် မြစ်ကြီးနားခရိုင်များမှ နယ်မြေအချို့သည် စစ်ကိုင်းတိုင်းတွင်လည်းကောင်း ပါဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၀ တွင် မင်းဘူးတိုင်းကို မကွေးတိုင်းအဖြစ် အမည်ပြောင်းခဲ့ပြီး မိတ္ထီလာတိုင်းကို မန္တလေးခရိုင်အောက်သို့ ရွေ့ပြောင်းခဲ့သည်။
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက်ပိုင်း ချင်းတောင်တန်းဒေသကို ရခိုင်ပြည်နယ်မှ ခွဲထုတ်ကာ ချင်းဝိသေသတိုင်းအဖြစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်းရှိဗန်းမော်ခရိုင်နှင့် မြစ်ကြီးနားဒေသများကို ပေါင်းကာကချင်ပြည်နယ်အဖြစ်သို့လည်းကောင်း၊အမ်းဟတ်၊သထုံနှင့် တနင်္သာရီတိုင်းမှတောင်ငူခရိုင်များကိုကရင်ပြည်နယ်အဖြစ်လည်းကောင်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ကရင်နီပြည်နယ်ကို ပဒေသရာဇ် ရှမ်းပြည်နယ်စုမှ ခွဲထုတ်ခဲ့ပြီး ပဒေသရာဇ် ရှမ်းပြည်နယ်စုနှင့် ဝပြည်နယ်များကို ပေါင်းကာရှမ်းပြည်နယ်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ကရင်နီပြည်နယ်ကိုကယားပြည်နယ်အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တိုင်းကို ပဲခူးတိုင်းမှ ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။
တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရလက်ထက်တွင် ၁၉၆၂ ခုနှစ် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ နယ်ခြားဒေသအုပ်ချုပ်ရေးဥပဒေအရ တည်ရှိခဲ့သော ရခိုင်တိုင်းရှိမေယုနယ်ခြားခရိုင်ကိုစစ်တွေခရိုင်အောက်တွင် မောင်းတောခရိုင်ခွဲအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ကျိုင်းတုံ၊ မိုင်းတုံ၊ တာချီလိတ်၊ ကွမ်းလုံနယ်ခြားခရိုင်များကိုကျိုင်းတုံခရိုင်၊ကွမ်းလုံခရိုင်များအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ကချင်ပြည်နယ်ရှိ အရှေ့ပူတာအိုနယ်ခြားခရိုင်ကိုပူတာအိုခရိုင်အဖြစ်လည်းကောင်း သတ်မှတ်၍ လောခေါင်နယ်ခြားခရိုင်ကို မြစ်ကြီးနားခရိုင်အောက် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် ဟံသာဝတီနှင့် မှော်ဘီခရိုင်တို့ကို ရန်ကုန်တိုင်းလက်အောက်သို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။
၁၉၇၄ ခုနှစ်ဦးနေဝင်းလက်ထက်တွင် ချင်းဝိသေသတိုင်းကိုချင်းပြည်နယ်အဖြစ် ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကာ မြို့တော်ကိုလည်းဖလမ်းမြို့မှဟားခါးမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။မွန်ပြည်နယ်ကို တနင်္သာရီတိုင်းမှ ခွဲထုတ်ခဲ့ပြီး၊ မွန်ပြည်နယ်၏ မြို့တော်အဖြစ်မော်လမြိုင်မြို့နှင့် တနင်္သာရီတိုင်း၏ မြို့တော်အဖြစ်ထားဝယ်မြို့များအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ရခိုင်တိုင်းကိုလည်း ပြည်နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
၁၉၉၅ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက်အရ မြစ်ကြီးနားခရိုင်ထဲမှမိုးညှင်းခရိုင်ကို အသစ်ခွဲထုတ်ဖွဲ့စည်းသည်။
နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီမှ ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့မှ စတင်ပြီး တာဝန်ယူပြီးနောက် နိုင်ငံတော်၏ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး အခြေအနေများအရ မြို့၊ ရွာ၊ ရပ်ကွက်များ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းမှုများကို ဆက်လက်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ပြုလုပ်ရာတွင်ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ၂၇၈၉၉ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအရ ပဲခူးတိုင်း အနောက်ပိုင်းရှိ ပြည်ခရိုင်နှင့် သာယာဝတီခရိုင်တို့ကို ပေါင်းစည်း၍ ပဲခူးတိုင်း အနောက်ပိုင်း တိုင်းခွဲအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ တိုင်းခုနစ်တိုင်းကို တိုင်းဒေသကြီးများအဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၅နေပြည်တော်မြို့တော်ပါဝင်သည့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းများကို သတ်မှတ်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၅၆
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများမှာ
က စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိလေရှီးမြို့နယ်၊လဟယ်မြို့နယ်နှင့်နန်းယွန်းမြို့နယ်တို့ကို စုစည်းပြီးနာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊
ခ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိရွာငံမြို့နယ်နှင့်ပင်းတယမြို့နယ်တို့ကို စုစည်းပြီးဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊
ဂ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိဟိုပုန်းမြို့နယ်၊ဆီဆိုင်မြို့နယ်နှင့်ပင်လောင်းမြို့နယ်တို့ကို စုစည်းပြီးပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊
ဃ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိနမ့်ဆန်မြို့နယ်နှင့်မန်တုံမြို့နယ်တို့ကို စုစည်းပြီးပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊
င ရှမ်းပြည်နယ်ရှိကုန်းကြမ်းမြို့နယ်နှင့်လောက်ကိုင်မြို့နယ်တို့ကို စုစည်းပြီးကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊
စ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိဟိုပန်မြို့နယ်၊မိုင်းမောမြို့နယ်၊ပန်ဝိုင်မြို့နယ်၊နားဖန်းမြို့နယ်၊မက်မန်းမြို့နယ်နှင့်ပန်ဆန်းပန်းခမ်းမြို့နယ်ခြောက်မြို့နယ် တို့ကို ခရိုင် နှစ်ခရိုင်ဖွဲ့ပြီးဝ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း။
၂၀၁၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် တိုင်းခုနစ်တိုင်းကို တိုင်းဒေသကြီးများအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ ရုံးစိုက်ရာ မြို့များကို လည်းကောင်း၊ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေတွင် ခရိုင်နှင့်မြို့နယ်များကို လည်းကောင်း သတ်မှတ်ကြေညာခဲ့သည်။၁
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးများ၏ အလံများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁တိုင်းခုနစ်တိုင်းကို တိုင်းဒေသကြီးများအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ တိုင်းနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ ရုံးစိုက်ရာ မြို့များကို လည်းကောင်း ပြည်ထောင်စုနယ်မြေတွင် ခရိုင်နှင့်မြို့နယ်များကို လည်းကောင်း သတ်မှတ်ကြေညာမြန်မာဘာသာ၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံဒေသများအတွက်ကုဒ်များ
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉၃၁၀၃၁၁၃၁၂၃၁၃၃၁၄ပြည်ထောင်စုအစီရင်ခံစာမြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာသန်းခေါင်စာရင်း။       ။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန။ ။၁၂။
၅၀၅၁ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်၂၀၀၈လင့်ခ်သေဖွဲ့စည်းပုံ
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်