ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး ကာလစဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗင်းဆင့်ဗန်ဂိုးကာလစဉ်ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး ကာလစဉ်       ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုးဗင်းဆင့်ဗန်ဂိုးကာလစဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
၃၂
၃၃
၃၄
၃၅ကိုးကားချက်များ
၃၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး ကာလစဉ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိမိပုံတူ၊ ဩဂုတ် ၁၈၈၉၊ ဆီဆေးဖြင့်ရေးဆွဲ၊၊ ဝါရှင်တန် ဒီစီ၊
ဤသည်မှာ အနုပညာရှင်ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး၏ ကာလစဉ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ဗန်ဂိုး၏ စာပေးစာယူများအပေါ် အဓိကထား၍ တည်ဆောက်ထားသည်။ သို့သော် ဤကာလစဉ်ကို ဖြည့်စွက်ရန် အခြားရင်းမြစ်များမှ အချက်အလက်များကိုလည်း ထည့်သွင်းထားရသည်။ သူ၏ စာများသည် ရက်စွဲမပါသည်များစွာရှိပြီး ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် ဂျန် ဟူးစကာ   မှ လုံလောက်သော ရက်စွဲသတ်မှတ်မှုကို ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး၊ ထို့နောက် ရော်နယ် ပစ်ဗန့်စ်   မှ ပြန်လည်ပြင်ဆင်ခဲ့ပြီး အခြားသူများမှ အနည်းငယ်ပြုပြင်ခဲ့သည်။ ကာလစဉ်တွင် ပါဝင်သော အခြားသက်ဆိုင်ရာရက်စွဲများသည် သူ၏ညီဖြစ်သူသီအို ဗန်ဂိုး၊ သူ၏ဦးလေး နှင့် နတ်သမီးဖခင် ဆင့် ၊ သူငယ်ချင်းများဖြစ်သော အီမီ ဘားနတ်   နှင့်ပေါလ် ဂေါ်ဂင်တို့၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများမှ ရရှိထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာ ၆  ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး ဦးလေး ဆင့် သည် ကော်နီလီယာ ကာဘင်တပ်စ်   နှင့်ဟိတ်ဂ်တွင် လက်ထပ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ၂၁  ၁၈၄၉ ခုနှစ်မှစ၍ ဂရုတ်ဇွန်ဒါတ်  တွင် သင်းအုပ်ဆရာအဖြစ်ဆောင်ရွက်နေသော သီအိုဒိုရပ်စ် ဗန်ဂိုး     သည် သူ၏အစ်ကိုဖြစ်သူ ဆင့်၏ ခယ်မဖြစ်သူ အန်နာ ကော်နီလီယာ ကာဘင်တပ်စ်    နှင့် ဟိတ်ဂ်တွင် လက်ထပ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၃၀  သီအိုဒိုရပ်စ်နှင့် အန်နာ ကော်နီလီယာတို့၏ ပထမဆုံးသားဖြစ်သူ ဗင်းဆင့်ဟု အမည်ပေးထားသော သားတစ်ဦး မွေးဖွားသည်။ သို့သော် မွေးဖွားပြီးချင်း သေဆုံးသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန်ဂိုး၏ မွေးရပ်အိမ်၊ ဇွန်ဒါတ်တွင်
မတ် ၃၀ဗင်းဆင့် ဝီလီယံ ဗန်ဂိုးသည် ဇွန်ဒါတ်တွင် မွေးဖွားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇  ညီမဖြစ်သူ အန်နာ ကော်နီလီယာ ဗန်ဂိုး     ၁၈၅၅၁၉၃၀၊ အန်နာဟု ခေါ်သည်ကို မွေးဖွားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ၁  ညီဖြစ်သူ သီအိုဒိုရပ်စ် ဗန်ဂိုး   ၊သီအိုဟု ခေါ်သည်၊ မွေးဖွားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ၁၆  ညီမဖြစ်သူ အဲလီဇဘက် ဟူးဘာတာ ဗန်ဂိုး     ၁၈၅၉၁၉၃၆၊ လီးစ်  ဟု ခေါ်သည်၊ မွေးဖွားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၂၆  ဦးလေး ဆင့်သည် ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်၏ မိတ်ဖက်ဖြစ်လာသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၁၆  ညီမဖြစ်သူ ဝီလီမီနာ ဂျာကိုဘာ ဗန်ဂိုး     ၁၈၆၂၁၉၄၁၊ ဝီလ်  ဟု ခေါ်သည်၊ မွေးဖွားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ၁  ဇီဗင်ဘာဂင်  တွင် ဂျန် ပရိုဗီလီ   ၏ ကျောင်းတွင် တက်ရောက်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ်  ဇီဗင်ဘာဂင်မှ ထွက်ခွာသည်။
စက်တင်ဘာ ၃  တီးလ်ဘတ်ဂ်  ရှိ အထက်တန်းကျောင်း ကိုနင်း ဝီလီယံ အမှတ် ၂    ကျောင်းသို့ ဝင်ရောက်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ၁၇  ညီဖြစ်သူ ကော်နီလစ် ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး     ၁၈၆၇၁၉၀၀၊ ကော်  ဟု ခေါ်သည်၊ မွေးဖွားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်  တီးလ်ဘတ်ဂ်မှ ထွက်ခွာပြီး ဇွန်ဒါတ်ရှိ မိသားစုထံ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင် ၃၀  ဗင်းဆင့်သည် ဟိတ်ဂ်ရှိ ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်တွင် အလုပ်သင်အဖြစ် စတင်လုပ်ကိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ  ဗန်ဂိုးမိသားစုသည် ဟဲလ်ဗွိုင်ယတ်  သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၂၉  ဦးလေး ဆင့်သည် ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်၏ ရှယ်ယာသုံးပုံတစ်ပုံမှ အနားယူသော်လည်း ရှယ်ယာ ၆၃၀ ကို ဆက်လက်ပိုင်ဆိုင်သည်။ အက်ဒိုးဖီ ဂူးပီးလ် နှင့် အဲလ်ဘတ် ဂူးပီးလ်တို့သည် တစ်ဦးလျှင် ၇၃၀ စီ၊ လီယွန် ဂူးပီးလ်က ၁၀၃၀ ပိုင်ဆိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန်ဂိုး၏ပုံကြမ်း
ဇန်နဝါရီ ၁  သီအိုသည် ဘရပ်ဆဲလ်ရှိ ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်တွင် အလုပ်သင်အဖြစ် စတင်လုပ်ကိုင်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉  ဗင်းဆင့်သည် စစ်မှုထမ်းရန် မဲပေါက်သော်လည်း သူ၏ဖခင်က ငွေဖြင့် လွတ်မြောက်ရန် ဝယ်ယူပေးသည် ထို့ကြောင့် နယ်သာလန်ဥပဒေအရ ညီဖြစ်သူ သီအိုနှင့် ကော်တို့လည်း လွတ်မြောက်သည်။
မေ ၁၂  ဗင်းဆင့်သည် ပဲရစ်သို့သွားရောက်ပြီး ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်၏ ပဲရစ်ဌာနခွဲများ၊ နှစ်စဉ် ဆလွန်း  နှင့် မူဇီယံ ဒူ လပ်ဇမ်ဘတ်ဂ်    သို့ လည်ပတ်သည်။
တစ်ပတ်အကြာ  လန်ဒန်ရှိ ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်၏ ဌာနခွဲတွင် စတင်အလုပ်လုပ်သည်။ မည်သည့်နေရာတွင် စတင်နေထိုင်သည်ကို မသိရပါ။
ဩဂုတ်  ဘရစ်စတွန်ရှိ အာဆူလာ လွိုင်ယာ   နှင့် သူ၏သမီး ယူဂျီနီ  ၏ အိမ်ဖြစ်သော    သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ၂၇  ဇူလိုင် ၁၅  ဟဲလ်ဗွိုင်ယတ်ရှိ မိသားစုနှင့် နွေရာသီ အားလပ်ရက်ကို ကုန်ဆုံးသည်။
ဩဂုတ်  ကင်နင်တန်      သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
နိုဝင်ဘာ  ဦးလေး ဆင့်၏ တောင်းဆိုမှုအရ ဗင်းဆင့်သည် ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်၏ ဌာနချုပ်နှင့် ရင်းနှီးရန် ပဲရစ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
နိုဝင်ဘာ ၂၆  ဗင်းဆင့်၏ ဝမ်းကွဲဖြစ်သူ ဂျက် ကာဘင်တပ်စ်   သည် အန်တွန် မော်ဗ်   နှင့် လက်ထပ်သည်။
ခရစ္စမတ်  ဟဲလ်ဗွိုင်ယတ်ရှိ မိသားစုနှင့် အတူရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၂  လန်ဒန်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
မေ ၂၄  ဂူးပီးလ်၏ လန်ဒန်ဌာနခွဲသည် ၎င်း၏ ပထမဆုံး ပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်သည်။
မေလအကုန်  ဗင်းဆင့်သည် ပဲရစ်ဌာနချုပ်သို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့သည်။
အောက်တိုဘာ ၁၈  ဗန်ဂိုးမိသားစုသည် အဲတင်လူရာ  သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
ခရစ္စမတ်  အဲတင်ရှိ မိသားစုနှင့် အတူရှိသည်။
ဒီဇင်ဘာ ၃၀  ဟိတ်ဂ်ရှိ ဦးလေး စီအမ်   ထံသို့ သူ၏အနာဂတ်နှင့်ပတ်သက်၍ ဆွေးနွေးရန် သွားရောက်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၃၁  ဗင်းဆင့်၏ဖခင်က ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်မှ နုတ်ထွက်ရန် အကြံပေးသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၄  ပဲရစ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီး လီယွန် ဘူးဆို့ဒ်   နှင့် ဆွေးနွေးပြီးနောက် ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်မှ နုတ်ထွက်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉  သီအို ထံသို့ စာတစ်စောင်ပေးပို့ပြီး စကားဘူးရှ်  တွင် သင်ကြားရေးရာထူးအတွက် လျှောက်ထားပြီးနောက် သတင်းမရသေးကြောင်း ဖော်ပြသည်။
မတ် ၃၀  ဂူးပီးလ်တွင် နောက်ဆုံးနေ့ဖြစ်သည်။
မတ် ၃၁  အဲတင်သို့ နှစ်ပတ်ကြာ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ဧပြီ ၇  သီအိုလည်း အဲတင်သို့ လာရောက်လည်ပတ်သည်။
ဧပြီ ၁၄  ဗင်းဆင့်သည် အင်္ဂလန်သို့ ထွက်ခွာသည်။
ဧပြီ ၁၆  ရန်ဂိတ်  သို့ရောက်ရှိပြီး ဝီလီယံ စတုတ်စ်   ၏ ကျောင်း၊ ၆ ရွိုင်ယယ်လမ်း    တွင် သင်ကြားသည်။ အနီးရှိ ၁၁ စပင်ဆာ စကွဲယား    တွင် နေထိုင်သည်။
ဇွန်  စတုတ်စ်သည် ၎င်း၏ကျောင်းကို လင့်ဖီးလ်ဒ် ဟောက်စ်၊ ၁၈၃ တွစ်ကင်ဟမ်လမ်း၊ အဲလ်ဝပ်သ်  သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
ဇူလိုင် ၃  ဗန်ဂိုးသည် သိုးမတ်စ် စလိတ်ဂျုန်းစ်    ၁၈၂၉၁၈၈၃ ၏ ကျောင်း၊ ဟုမ်းကို့တ်၊ ၁၅၈ တွစ်ကင်ဟမ်လမ်း၊ အဲလ်ဝပ်သ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
စက်တင်ဘာ ၂၆  သီအိုသည် ပြင်းထန်စွာ ဖျားနာမှုကြောင့် အလုပ်မလုပ်နိုင်ဖြစ်သည်။
အောက်တိုဘာ ၂၃  သီအိုသည် ဆက်လက်ဖျားနာနေဆဲ၊ သူ၏မိခင်သည် အဲတင်သို့ ခရီးထွက်သည်။
အောက်တိုဘာ ၂၉  ဗင်းဆင့်သည် ရစ်ချ်မွန်း မက်သိုဒစ်ဘုရားကျောင်း    တွင် ပထမဆုံး တရားဟောသည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၆  သီအိုသည် နောက်ဆုံးတွင် ကျန်းမာလာပြီး အဲတင်မှ ထွက်ခွာသည်။
ခရစ္စမတ်  ဗင်းဆင့်သည် အဲတင်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီမှ မေ  ဒို့ဒရက်ထ်  တွင် စာအုပ်ဆိုင်တွင် လက်ထောက်အဖြစ် လုပ်ကိုင်သည်။
မေ ၁၄  တက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့်အတွက် လေ့လာရန် အမ်စတာဒမ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလေး ဆင့်သည် ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်မှ သူ၏ရှယ်ယာများကို ရုပ်သိမ်းသည်။
မတ်  တာစတီးဂ်  က သီအိုအား ကမ္ဘာ့ပြပွဲ   အတွင်း ပဲရစ်ရှိ ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်တွင် အကူအညီပေးရန် အကြံပြုသည်။
ဇူလိုင် ၅  ဗင်းဆင့်သည် ပညာသင်ကြားမှုကို စွန့်လွှတ်ပြီး အဲတင်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ဇူလိုင် ၁၆၁၇  ဖခင်က ဗင်းဆင့်အား ဘရပ်ဆဲလ်၏ ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်ဖြစ်သော လယ်ကင်  ရှိ ဧဝံဂေလိကျောင်း   ၏ အုပ်ချုပ်သူများထံ မိတ်ဆက်ပေးသည်။ သင်းအုပ်ဆရာ ဂျုန်းစ်  လိုက်ပါသည်။
ဩဂုတ် ၂၄  သူ၏ညီမ အန်နာ၏ မင်္ဂလာပွဲ ဩဂုတ် ၂၁ တွင် ကူညီပြီးနောက် ဗင်းဆင့်သည် လာကင်သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
အောက်တိုဘာ ၂၇  ကီး ဗို့စ် စထရစ်ကာ    ၏ ခင်ပွန်း စီအမ် ဗို့စ်   သေဆုံးသည်။
ဒီဇင်ဘာ  စာမေးပွဲမအောင်မြင်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၆  ဧဝံဂေလိကျောင်း၏ ကော်မတီထံသို့ ဘိုရင်နေ့ဂျ်  တွင် ရာထူးတစ်ခုအတွက် လျှောက်ထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန်ဂိုးနေထိုင်ခဲ့သောအိမ်၊ ၁၈၇၉ တွင် ကူးဆမ်စ်တွင်
ဇန်နဝါရီ  ဘိုရင်နေ့ဂျ်တွင် ဧဝံဂေလိလုပ်ငန်းအတွက် ၆ လ စမ်းသပ်ကာလဖြင့် လက်ခံခံရသည်။
ဇွန်လအကုန်  ဗင်းဆင့်၏ ယာယီစာချုပ်ကို သက်တမ်းမတိုးတော့ကြောင်း သိရှိရပြီး အခြားအလုပ်ရှာဖွေရန် ၃ လ အချိန်ပေးထားသည်။
ဇူလိုင် ၃၁  စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးသည်။
ဩဂုတ် ၁  နောက်တစ်နေ့တွင် ဗင်းဆင့်သည် အလုပ်ရှာဖွေရန် ဘိုရင်နေ့ဂျ်တစ်လျှောက် ပထမအကြိမ် လမ်းလျှောက်ထွက်ခွာသည်။ နောက်ဆုံးတွင် တိုနိုင်  သို့ရောက်ရှိပြီး မာရီယာဟူးရီဘီးခ်  ရှိ သင်းအုပ်ဆရာ အေဗရာဟမ် ဗန်ဒါ ဝါယင်း ပီတာဈင်      ထံ သွားရောက်သည်။ သို့သော် တနင်္ဂနွေနေ့မွန်းလွဲပိုင်း ဩဂုတ် ၃ တွင် ရောက်ရှိချိန်၌ ပီတာဈင်သည် ဘရပ်ဆဲလ်သို့ ရက်အနည်းငယ်သွားနေသည်။ ၎င်းတို့သည် တနင်္လာနံနက် ဩဂုတ် ၄ တွင် ဘရပ်ဆဲလ်တွင် တွေ့ဆုံသည်။
ဩဂုတ် ၅  ကူးဆမ်စ်  သို့ ထပ်မံ ရောက်ရှိပြီး မွန်း  အနီးတွင်ရှိသည်။ သီအိုသည် မွန်းကို ရထားဖြင့် ဖြတ်သန်းမည်ဖြစ်သောကြောင့် ထိုနေရာတွင် တွေ့ဆုံရန် တောင်းဆိုသည်။
ဩဂုတ်သီအိုနှင့် တစ်နေ့အတူရှိပြီးနောက် ညနေတွင် ဝါဆမ်စ်  သို့ ထွက်ခွာပြီး ဂျေဘီ ဒီနစ်   ထံတွင် နေထိုင်သည်။
ဩဂုတ် ၁၅  မိဘများထံသို့ အဲတင်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
နွေဦးရာသီအဲတင်ရှိ မိသားစုနှင့် နေထိုင်သည်။
မတ် ၁၁  ဗင်းဆင့်သည် မိဘများနှင့်အတူ နေထိုင်နေဆဲဖြစ်သည်။
မတ်လအလယ်ဖခင်က သူ့ကို ဂီးလ်  ရှိ စိတ်ရောဂါကုဌာနသို့ ထည့်ရန်ကြိုးစားသောအခါ ဗင်းဆင့်သည် ကူးဆမ်စ်သို့ ထွက်ပြေးသည်။
မတ်လအကုန်ဘိုရင်နေ့ဂျ်တွင် အလုပ်ရှာဖွေရန် ဒုတိယအကြိမ် လမ်းလျှောက်ထွက်ခွာသည်။ နောက်ဆုံးတွင် ကိုးရိုင်းယားစ်  သို့ရောက်ရှိပြီး ဂျူးလ်စ် ဘရီတွန်   ထံ သွားရောက်သော်လည်း အိမ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ရန် သတ္တိမရှိခဲ့ပါ။
ဧပြီ ၁၆  အေဗရာဟမ် ဗန်ဒါ ဝါယင်း ပီတာဈင်သည် မာရီယာဟူးရီဘီးခ်တွင် သေဆုံးသည်။
ဇူလိုင်လဆန်းပိုင်း  ကူးဆမ်စ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီးနောက် မိဘများထံမှ မကြာသေးမီက ပို့ထားသော ငွေမှာ သီအိုမှ ပေးပို့ခဲ့ကြောင်း သိရှိရသည်။ ဗင်းဆင့်သည် သူ၏လက်ရှိအခြေအနေကို ရှင်းပြရင်း သီအိုအား ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည်။ သူသည် ချာလပ်စ် ဒီးခရူးချ်  ၊ ရူး ဒူ ပါဗီယွန် ၈၊ ကူးဆမ်စ်တွင် နေထိုင်သည်။
ဩဂုတ် ၂၀  သီအိုနှင့် စာပေးစာယူ ပြန်လည်စတင်သည်။
စက်တင်ဘာ  ဟိတ်ဂ်ရှိ ဂူးပီးလ် အင်း စီအိုင်၏ အကြီးအကဲ တာစတီးဂ်ထံမှ ချေးငှားထားသော ချားလပ်စ် ဘားဂူး   ၏ ပန်းကန်ပြားပုံစံများ    ကို လေ့ကျင့်သည်။
အောက်တိုဘာ  ဘရပ်ဆဲလ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီး ဝီလီယံ ရူးလော့ဖ်   ၏ အကြံပြုချက်အရ အကယ်ဒမီ ရွိုင်ယယ် ဒတ်စ် ဘွိုးအာ့စ်     တွင် အစပြုသူများအတွက် အနုပညာသင်တန်းတွင် စာရင်းသွင်းသည်။ သီအို၏ အကြံပြုချက်အရ အန်သိုန် ဗန် ရပ်ပါ့ဒ်    နှင့် တွေ့ဆုံသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီ  အဲတင်သို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ပြီး ပုံဆွဲသည်။
ဧပြီ ၁၇  သီအိုနှင့် တွေ့ဆုံသည်။
ဇွန်လအလယ်  ရပ်ပါ့ဒ်သည် အဲတင်သို့ လာရောက်လည်ပတ်သည်။
နွေရာသီ  ကီး ဗို့စ် စထရစ်ကာ    သည် ဗင်းဆင့်၏ မိဘများနှင့် အဲတင်တွင် အချိန်အချို့ ကုန်ဆုံးသည်။ ဗင်းဆင့်သည် သူမကို ချစ်မိသည်။
ဩဂုတ် ၂၃၂၆  ဟိတ်ဂ်သို့ ခရီးထွက်ပြီး အန်တွန် မော်ဗ်၊
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာ ၅  ဗင်းဆင့်သည် နူးနင်  သို့ မိဘများထံ နေထိုင်ရန် ရောက်ရှိသည်။
ဒီဇင်ဘာ ၇  နူးနင်သို့ ရောက်ရှိကြောင်း သီအိုသို့ သတင်းပို့ရန် ဖရက်ဒရစ် ၁၂၃၇  ပန်းချီပုံကြမ်းတစ်ခုတွင် စာပို့ရက်စွဲ ရေးထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဂူးပီးလ်မိသားစုသည် အနားယူပြီး ကုမ္ပဏီကို ဘူးဆို့ဒ်၊ ဗလာဒွန်း အင်း စီအိုင်အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲသည်။
ဇန်နဝါရီ ၁၇  ဗန်ဂိုး၏မိခင်သည် ရထားမှ ဆင်းလာစဉ် ခြေထောက်ကျိုးသည်။ ဗင်းဆင့်သည် သူမ၏ ပြန်လည်သက်သာလာစေရန် ပြုစုစောင့်ရှောက်သည်။
မတ်လအကုန်  သီအိုသည် အင်ပရစ်ရှင်းနစ်များ  ၏ ပန်းချီကားများကို စတင်ဝယ်ယူရောင်းချပြီး ပီဆာရို  ၏ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ဖြင့် စတင်သည်။
ဩဂုတ်မာဂွတ် ဘီဂါမန်း   သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံစည်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန်ဂိုး၏ အန်တွပ်ရှိ အခန်းနောက်ဖက်ပြတင်းပေါက်မှ မြင်ကွင်း
မတ် ၂၆  ဗင်းဆင့်ဖခင် သေဆုံးသည်။
မတ် ၂၇  သီအိုသည် ဈာပနအတွက် နူးနင်သို့ ခရီးထွက်လာသည်။
မတ် ၃၀  ဖခင်ဈာပန ကျင်းပသည်။
မေ  ဗင်းဆင့်သည် မိခင်အိမ်မှ ထွက်ခွာသည်။
ဇူလိုင်  မိဘများထံ အားလပ်ရက်အတွက် ပြန်လာစဉ် သီအိုနှင့် အန်ဒရီးစ် ဘွန်ဂါ   တို့သည် လီးလ် ၊ ဘရူးဂျ်စ် ၊ ဂျင့်  နှင့် အန်တွပ်  ရှိ ပြတိုက်များသို့ လည်ပတ်သည်။
ဇူလိုင် ၂၈  ဩဂုတ် ၇ ခန့်  သီအိုသည် နူးနင်တွင် နေထိုင်သည်။
ဩဂုတ် ၇  သီအိုသည် အမ်စတာဒမ်ရှိ ဘွန်ဂါထံ သွားရောက်ပြီး သူ၏ညီမ ဂျိုဟန်နာ ဗန်ဂိုးဘွန်ဂါ နှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံသည်။
ဩဂုတ်  ဗန်ဂိုး၏ လက်ရာများကို ဟိတ်ဂ်ရှိ အနုပညာရောင်းဝယ်သူ လူးယပ်စ်  ၏ ဆိုင်ပြတင်းပေါက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ပြသသည်။
အောက်တိုဘာ ၆၈  အမ်စတာဒမ်သို့ လည်ပတ်ပြီး ရစ်ခ်စ်မူဇီယံ  သို့ သွားရောက်သည်။
နိုဝင်ဘာ ၂၄  အန်တွပ်သို့ ထွက်ခွာသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုးဆေးပိုက်ဖြင့် မိမိပုံတူ၊ စက်တင်ဘာ ၁၈၈၆
ဇန်နဝါရီ ၁၈  အန်တွပ်အနုပညာအကယ်ဒမီ ကိုနင်ကလိုက် အကယ်ဒမီ ဗန် ဘီးလ်ဒင်း ကွန်စတင်း      တွင် ၁၈၈၅၁၈၈၆ ဆောင်းရာသီအတွက် ရှေးဟောင်းသင်တန်းတွင် စာရင်းသွင်းသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်လဆန်းပိုင်း  ပဲရစ်သို့ ရောက်ရှိပြီး လူဗာ  တွင် သီအိုနှင့် တွေ့ရန် တောင်းဆိုသည်။ သီအိုနှင့်အတူ ရူး ဒီ လာဗယ်လ်    ရှိ တိုက်ခန်းတွင် ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သည်။
မတ်  ဇွန်   ဖာနန်း ကော်မွန်   ၏ စတူဒီယိုတွင် ၃ လခန့် လေ့လာသည်။
ဧပြီ ၃  အန်တွပ်အကယ်ဒမီ၏ ကောင်စီမှ ဗင်းဆင့်အား ဝင်ခွင့်သင်တန်းသို့ ပြန်လည်ချထားသည်။ ဤအချိန်တွင် ဗင်းဆင့်သည် ပဲရစ်တွင် ရှိနေပြီဖြစ်သည်။
မေ ၁၅  အင်ပရစ်ရှင်းနစ်ပြပွဲ အဋ္ဌမအကြိမ်ကို ဖွင့်လှစ်ပြီး ဇွန် ၁၅ အထိ ကျင်းပသည်။
ဗင်းဆင့်နှင့် သီအို ဗန်ဂိုးတို့ နေထိုင်ခဲ့သော အိမ်  ပဲရစ်ရှိ ရူး လီးပစ် ၅၄
ဇွန်  ဗန်ဂိုးညီအစ်ကိုနှစ်ဦးသည် ရူး ဒီ လာဗယ်လ်မှ ပိုကြီးသော တိုက်ခန်း ရူး လီးပစ် ၅၄    သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
ဩဂုတ်  သီအိုသည် နယ်သာလန်တွင် အားလပ်ရက်အတွက် ရှိနေပြီး မိသားစုနှင့် ဦးလေးများနှင့် သူ၏ကိုယ်ပိုင် အနုပညာပြခန်းတည်ထောင်ရန် ဆွေးနွေးသည်။ ဤအချိန်တွင် ဗင်းဆင့်သည် ဖျားနာပြီး အန်ဒရီးစ် ဘွန်ဂါသည် ဗင်းဆင့်နှင့် သီအို၏ချစ်သူ အက်စ်  ကို ပြုစုရန် တိုက်ခန်းတွင် အချိန်အချို့ နေထိုင်သည်။
ဩဂုတ် ၁၉ သို့မဟုတ် ၂၆  သီအိုသည် ပဲရစ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ဩဂုတ် ၂၁  အနုပညာရှင်များ လွတ်လပ်အသင်း   ၏ ဒုတိယပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပြီး စက်တင်ဘာ ၂၁ အထိ ကျင်းပသည်။
အောက်တိုဘာ ၂၅  ဗင်းဆင့်သည် ချားလ်စ် အန်ဂရမ်း   နှင့် လက်ရာများ ဖလှယ်ရန် အဆိုပြုသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ  ဗင်းဆင့်သည် ပါရေ တန်ဂူး   ၏ ပထမဆုံး ပုံတူကို လက်မှတ်ထိုးပြီး နှစ်တွင် မာရေ တန်ဂူး   နှင့် ၎င်းတို့၏ သူငယ်ချင်းတစ်ဦး၏ ပုံတူများကို ဆွဲသည်။
မတ် ၁၁  သီအိုက ဗင်းဆင့်နှင့် အဆင်မပြေကြောင်း ဖော်ပြသည်။
မတ် ၂၆  အနုပညာရှင်များ လွတ်လပ်အသင်း၏ တတိယပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပြီး ဇွန် ၈ အထိ ကျင်းပသည်။
ဧပြီ ၂၆  ဗင်းဆင့်နှင့် သီအိုသည် ပြန်လည်သင့်မြတ်သည်။
နွေဦးရာသီ  ဗင်းဆင့်သည် အက်စနီးယားစ်  တွင် ပန်းချီဆွဲသည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၄  ပေါလ် ဂေါ်ဂင်သည် မာတီနိခ်မှ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီး ပဲရစ်သို့ ရောက်ရှိသည်။
ဒီဇင်ဘာ  ဂေါ်ဂင်သည် သူ၏ပန်းချီကားများကို သီအိုထံ အပ်နှံသည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၆  သီအိုသည် ဂေါ်ဂင်၏ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ရောင်းချသည်။
ဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ   ဗင်းဆင့်သည် မိမိ၊ အီမီ ဘားနတ်၊ လူးဝစ် အန်ကွတင်း   နှင့် ဖြစ်နိုင်သည်မှာ တူးလူးစ်လော့ထရက်  တို့၏ ပန်းချီကားများကို မွန်မာတ်  ရှိ ရယ်စတိုရန့် ဒူ ရှလယ်   ၊ အာဗီနူး ဒီ ကလီချီ ၄၃     တွင် ပြပွဲတစ်ခု စီစဉ်သည်။ ဘားနတ်နှင့် အန်ကွတင်းတို့သည် ၎င်းတို့၏ ပထမဆုံးပန်းချီကားများကို ရောင်းချပြီး ဗင်းဆင့်သည် ဂေါ်ဂင်နှင့် လက်ရာများ ဖလှယ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၁  သီအိုသည် အခြားသူတစ်ဦး ဖြစ်နိုင်သည်မှာ မန်ဇီ၊ ဗင်းဆင့်မဟုတ် နှင့်အတူ ဂေါ်ဂင်၏ စတူဒီယိုသို့ သွားရောက်ပြီး ဘူးဆို့ဒ် ဗလာဒွန်းအတွက် ပန်းချီကား ၃ ချပ် ဝယ်ယူသည်။
ဇန်နဝါရီ ၄  သီအိုသည် ဂေါ်ဂင်၏ နီဂရစ်စစ်များ  နှင့် မန်ဇီ၏ ပင်လယ်ရှုခင်းတစ်ချပ်ကို ပုဂ္ဂလိကအနေဖြင့် ဝယ်ယူသည်။
ဇန်နဝါရီ ၁၂  သီအိုသည် တူးလူးစ်လော့ထရက်၏ ပိုဒါ ဒီ ရစ်ဇ်    ကို ပုဂ္ဂလိကအနေဖြင့် ဝယ်ယူသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၅  အန်တွန် မော်ဗ် သေဆုံးသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉  ဗင်းဆင့်သည် ပဲရစ်မှ ထွက်ခွာသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀  အာလစ်  သို့ ရောက်ရှိသည်။
မတ် ၂၂  အနုပညာရှင်များ လွတ်လပ်အသင်း၏ စတုတ္ထပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပြီး ဗင်းဆင့်သည် ပန်းချီကား ၃ ချပ်ထည့်ဝင်သည်။
မေ ၁  အဝါရောင်အိမ်   ကို ငှားရမ်းသည်။
ဇွန်  ဆိန့်မာရီးစ်ဒီလာမာ  တွင် တစ်ပတ်ကြာ လုပ်ဆောင်သည်။
စက်တင်ဘာ ၈  အဝါရောင်အိမ်အတွက် ကုတင် ၂ လုံး ဝယ်ယူသည်။
စက်တင်ဘာ ၁၇  အဝါရောင်အိမ်တွင် ပထမဆုံးည အိပ်စက်သည်။
အောက်တိုဘာ ၂၃ပေါလ် ဂေါ်ဂင်သည် ဗင်းဆင့်နှင့်အတူ နေထိုင်ရန် ရောက်ရှိသည်။
နိုဝင်ဘာ  ဂေါ်ဂင်သည် ၁၈၈၉ နွေဦးတွင် လက်စ် အိတ်စ်အိတ်စ်   ပြပွဲတွင် ပါဝင်ရန် ဖိတ်ကြားခံရသည်။
ဒီဇင်ဘာ  ဂေါ်ဂင်နှင့် ဗန်ဂိုးတို့သည် မွန်ပက်လီယာ  သို့ ခရီးထွက်ပြီး မူဇီယံ ဖာဘရီ   တွင် ဘရူးယပ်စ်  ၏ စုဆောင်းမှုကို လည်ပတ်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၂  ဂေါ်ဂင်သည် ဗန်ဂိုး၏ ပုံတူကို ပြသပြီး ဗန်ဂိုးက ဒါက ငါပဲ၊ ရူးသွားပြီ ဟု တုံ့ပြန်သည်။ ထိုညနေတွင် ဒေသခံကဖေးတစ်ခုတွင် ၎င်းတို့ ရန်ဖြစ်ပြီး ဗန်ဂိုးသည် ဂေါ်ဂင်ထံသိုလှမ်းပြီး ဖန်ခွက်တစ်လုံး ပစ်ပေါက်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၃  ဗန်ဂိုးသည် နံနက်တွင် နိုးလာပြီး ယမန်ည၏ အဖြစ်အပျက်များကို မမှတ်မိသော်လည်း ဂေါ်ဂင်ကို စော်ကားမိသည်ဟု ဝန်ခံပြီး တောင်းပန်သည်။ သီအိုထံမှ ဂျိုဟန်နာ ဘွန်ဂါနှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းသည့် စာကို လက်ခံရရှိသည်။ ညနေတွင် ၎င်းတို့ ထပ်မံရန်ဖြစ်ပြီး ဗန်ဂိုးသည် သူ၏ဘယ်ဘက်နားရွက်ကို ဖြတ်တောက်ကာ စက္ကူဖြင့်ထုပ်ပြီး ဒေသခံပြည့်တန်ဆာအိမ်သို့ ယူဆောင်သွားကာ ရာချယ်  အမည်ရှိ အမျိုးသမီးတစ်ဦးထံ ထိုနားရွက်ကို ထိန်းသိမ်းရန် ပေးအပ်သည်။ ဂေါ်ဂင်သည် ဒေသခံဟိုတယ်တွင် ညအိပ်စက်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၄  နံနက်စောစောတွင် ဗန်ဂိုးသည် ဒေသခံရဲများက သွေးအလိမ်းလိမ်းဖြစ်နေပြီး အသက်မရှိဟု ထင်ရသည့် အခြေအနေတွင် တွေ့ရှိသည်။ ဂေါ်ဂင်သည် အဝါရောင်အိမ်သို့ ရောက်ရှိချိန်တွင် လူအုပ်ကို တွေ့ရပြီး ဗန်ဂိုးအား သတ်မှုဖြင့် ရဲများက ဖမ်းဆီးသည်။ ဂေါ်ဂင်နှင့် ဒေသခံရဲမှူးတို့ အိမ်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ပြီး ဗန်ဂိုး၏ အိပ်ခန်းသို့ သွားရောက်ရာ ဗန်ဂိုးသည် ဂေါ်ဂင်၏ ထိတွေ့မှုနှင့် စကားပြောမှုကို တုံ့ပြန်သည်။ ဂေါ်ဂင်သည် ဖမ်းဆီးမှုမှ လွတ်မြောက်ပြီး အာလစ်မှ အမြန်ထွက်ခွာရန် စီစဉ်သည်။ ဗန်ဂိုးသည် အာလစ်ရှိ ဆေးရုံ     သို့ ပို့ဆောင်ခံရသည်။
ဒီဇင်ဘာ ၂၅  သီအိုသည် ဆေးရုံတွင် ဗင်းဆင့်ကို လာရောက်လည်ပတ်သည်။ ထိုညနေတွင် သီအိုနှင့် ဂေါ်ဂင်တို့ ပဲရစ်သို့ ထွက်ခွာသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၈၉ ခုနှစ် အင်ပရစ်ရှင်းနစ် နှင့် ဆင်သီတစ်စစ်အဖွဲ့ ၏ ပန်းချီပြပွဲ၊ ကဖေး ဒတ်စ် အာ့စ်    တွင် ကျင်းပပြီး ဗိုလ်ပင်နီပြပွဲ ၁၈၈၉ ဟု လူသိများသည်
ဇန်နဝါရီ ၅  သီအိုသည် အမ်စတာဒမ်သို့ သွားရောက်သည်။
ဇန်နဝါရီ ၈  ဗင်းဆင့်သည် ဆေးရုံမှ ဆင်းသည်။
ဇန်နဝါရီ ၉  သီအိုနှင့် ဂျိုဟန်နာ ဘွန်ဂါ၏ စေ့စပ်ပွဲကို အမ်စတာဒမ်တွင် ကျင်းပသည်။
ဇန်နဝါရီ ၁၄  သီအိုသည် ပဲရစ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၇  ဗင်းဆင့်သည် ဒုတိယအကြိမ် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြိုလဲမှုကြောင့် ဆေးရုံသို့ ပြန်လည်တက်ရောက်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇  ဆေးရုံမှ ထပ်မံဆင်းသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈  ဗန်ဂိုးအား ဆန့်ကျင်သည့် ဒေသခံများ၏ အသနားခံစာထွက်ပေါ်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆  ရဲများ၏ အမိန့်ဖြင့် ဆေးရုံတွင် ထိန်းသိမ်းခံရသည်။
မတ် ၂၃၂၄  သီအို၏ တောင်းဆိုမှုအရ ပေါလ် ဆီးနတ်ခ်   သည် ဆေးရုံတွင် ဗင်းဆင့်ကို လာရောက်လည်ပတ်သည်။
မတ် ၃၁  သီအိုသည် အမ်စတာဒမ်သို့ ထွက်ခွာသည်။
ဧပြီ ၁၈  သီအိုနှင့် ဂျိုဟန်နာ ဘွန်ဂါ လက်ထပ်သည်။
မေ ၈  ဗင်းဆင့်သည် ဆိန့်ရေမီဒီပရိုဗင့်စ်  ရှိ စိတ်ရောဂါကုဌာနသို့ ကိုယ်တိုင်ဝင်ရောက်သည်။ အခြားရွေးချယ်စရာမှာ အခြားနေရာရှိ စိတ်ရောဂါကုဌာနသို့ ပြောင်းရွှေ့ခံရရန်သာ ဖြစ်သည်။
ဇွန်လဆန်းပိုင်း  ဂေါ်ဂင်နှင့် သူငယ်ချင်းများသည် ကဖေး ဗိုလ်ပင်နီ   တွင် ၎င်းတို့၏ လက်ရာများပြပွဲကို စီစဉ်သည်။ ဗင်းဆင့်အား ပါဝင်ရန် ဖိတ်ကြားသော်လည်း သီအိုက ၎င်းမသင့်လျော်ဟု ယူဆသည်။
ဇူလိုင် ၈  အာလစ်သို့ လည်ပတ်သည်။
ဇူလိုင် ၁၅  အာလစ်မှ နောက်ဆုံးပန်းချီကားများကို ပဲရစ်သို့ ပို့ဆောင်သည်။
ဇူလိုင် ၁၈  ဗန်ဂိုးသည် ဩဂုတ်လအကုန်အထိ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားသော နောက်ထပ်စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြိုလဲမှုတစ်ခု ကြုံတွေ့ရသည်။
စက်တင်ဘာ  ဗန်ဂိုးသည် ပြန်လည်လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိလာသည်။
စက်တင်ဘာ ၃  အနုပညာရှင်များ လွတ်လပ်အသင်း၏ ပဉ္စမပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပြီး အောက်တိုဘာ ၄ အထိ ကျင်းပသည်။ ဗန်ဂိုးသည် ပန်းချီကား ၂ ချပ်ထည့်ဝင်သည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၅  အော့တိဗ် မော့စ်  ၊ လက်စ် အိတ်စ်အိတ်စ် ၏ အတွင်းရေးမှူးက ဗန်ဂိုးအား ၁၈၉၀ ဖေဖော်ဝါရီတွင် ကျင်းပမည့် သတ္တမနှစ်ပတ်လည် ပြပွဲတွင် ပါဝင်ရန် ဖိတ်ကြားပြီး ဗန်ဂိုးက လက်ခံသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး၏ သေဆုံးမှုနှင့်အိုဘာ့ဂျ် ရဗူးစ်
အိုဘာ့ဂျ် ရဗူးစ်၊ အိုဗာ့စ်ဆူရ်အိုးစ်တွင်
လ်အိုဘာ့ဂျ် ရဗူးစ်၊ ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုးနောက်ဆုံးလများကို ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီး သေဆုံးခဲ့သော အိုဗာ့စ်ဆူရ်အိုးစ်တွင်။ ယခုအခါ ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ သမိုင်းဝင်အဆောက်အအုံအဖြစ် စာရင်းသွင်းထားပြီး စားသောက်ဆိုင်ပါဝင်သော ခရီးသွားဆွဲဆောင်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်
ဇန်နဝါရီ ၁၈  ဘရပ်ဆဲလ်ရှိ လက်စ် အိတ်စ်အိတ်စ် ၏ သတ္တမနှစ်ပတ်လည် ပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပြီး ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ အထိ ကျင်းပသည်။ ဗန်ဂိုးသည် ပန်းချီကား ၆ ချပ် ထည့်ဝင်ပြီး ၎င်းတို့အနက် တစ်ချပ်ကို အန်နာ ဘော့ခ်   ထံ ရောင်းချသည်။ ညစာပွဲတွင် ဟင်နရီ ဒီ ဂရော့စ်    သည် ဗန်ဂိုး၏ ပန်းချီကားများကို စော်ကားပြီး ၎င်း၏လက်ရာများကို ဗန်ဂိုး၏လက်ရာများနှင့် တွဲပြသရန် ငြင်းဆန်သည်။ တူးလူးစ်လော့ထရက်သည် ဗန်ဂိုးကို ခုခံကာကွယ်ရန် ဒီ ဂရော့စ်အား ဓားချင်းခုတ်ရန်  စိန်ခေါ်ပြီး ဆီးနတ်ခ်က လော့ထရက်သေဆုံးပါက ဗန်ဂိုးကို ဆက်လက်ခုခံကာကွယ်မည်ဟု ကြေညာသည်။ ဒီ ဂရော့စ်သည် လက်စ် အိတ်စ်အိတ်စ်မှ ထုတ်ပယ်ခံရသည်။
ဇန်နဝါရီ ၃၁  သီအို၏သား ဗင်းဆင့် ဝီလီယံ ဗန်ဂိုး မွေးဖွားသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂၂၃  အာလစ်သို့ လည်ပတ်စဉ် ဗန်ဂိုးသည် ဖျားနာပြီး ဆိန့်ရေမီသို့ လှည်းဖြင့် ပြန်လည်ပို့ဆောင်ခံရသည်။ ဤအကျပ်အတည်းသည် ဧပြီလအကုန်အထိ ၉ ပတ်ခန့် ဆက်လက်ဖြစ်ပွားပြီး မှတ်တမ်းတင်ထားသမျှတွင် အကြာဆုံးဖြစ်သည်။
မတ် ၂၀  အနုပညာရှင်များ လွတ်လပ်အသင်း၏ ဆဋ္ဌမပြပွဲကို ဖွင့်လှစ်ပြီး ဧပြီ ၂၇ အထိ ကျင်းပသည်။ ဗန်ဂိုးသည် ပန်းချီကား ၁၀ ချပ်ထည့်ဝင်ပြီး ၎င်းတို့အနက် ၅ ချပ်သည် ဘရပ်ဆဲလ်ရှိ လက်စ် အိတ်စ်အိတ်စ်တွင် ပြသပြီးဖြစ်သည်။ ဂေါ်ဂင်၊ အာမန်း ဂီလာမင်း   နှင့် အခြားလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များက လက်ရာများ ဖလှယ်ရန် အဆိုပြုသည်။ မိုနက်  က ဂုဏ်ပြုစကားပြောသည်။
မေ ၁  ပြန်လည်သက်သာလာပြီး လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းပြန်ရှိလာသည်။
မေ ၃  ဗင်းဆင့်သည် ပဲရစ်သို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ရန် သီအို၏ အကြံပြုချက်ကို လက်ခံသည်။
မေလဆန်းပိုင်း  ဗင်းဆင့်သည် ဆိန့်ရေမီမှ ထွက်ခွာရန် သူငယ်ချင်းများထံ ဆက်သွယ်ပြီး ပန်းချီကားများကို လက်ဆောင်ပေးအပ်သည်။
မေ ၁၆  ဆိန့်ရေမီမှ ဆင်းပြီး ပဲရစ်သို့ ခရီးထွက်သည်။ မေ ၁၇ နံနက် ၁၀ နာရီတွင် ရောက်ရှိသည်။
မေ ၁၇၂၀  ပဲရစ်ရှိ သီအိုနှင့်အတူ နေထိုင်သည်။
မေ ၂၀  အိုဗာ့စ်ဆူရ်အိုးစ်  သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
ဇွန် ၈  သီအိုနှင့် မိသားစုလာရောက်လည်ပတ်သည်။
ဇူလိုင်လဆန်းပိုင်း  သီအိုနှင့ ဂျိုတို့၏သား ဖျားနာသည်။
ဇူလိုင် ၆  သီအို၊ ဂျိုနှင့် ဖျားနာနေသော တူလေးကို တွေ့ရန် ပဲရစ်သို့ တစ်ရက်ခရီးထွက်သည်။ အငြင်းပွားမှုများ ဖြစ်ပေါ်သည်။
ဇူလိုင် ၁၅  သီအိုသည် ဇနီးနှင့်သားကို အန်တွပ်မှတစ်ဆင့် နယ်သာလန်သို့ ပို့ဆောင်သည်။
ဇူလိုင် ၁၉  သီအိုသည် ဇနီးနှင့်သားကို နယ်သာလန်တွင် အားလပ်ရက်အတွက် ထားခဲ့ပြီး တစ်ဦးတည်း ပဲရစ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိသည်။
ဇူလိုင် ၂၃  စီးပွားရေးကိစ္စဖြင့် သီအိုသည် အန်တွပ်သို့ တစ်ရက်ခရီးထွက်သည်။ ဗင်းဆင့်သည် သီအိုထံ နောက်ဆုံးစာတစ်စောင်ရေးသည်။
ဇူလိုင် ၂၇  တနင်္ဂနွေညနေတွင် ဗင်းဆင့်သည် သေနတ်ဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒဏ်ရာရရှိစေသည်။ ည ၉ နာရီတွင် ဒေါက်တာ ဂါရှီ   ကို ခေါ်ယူသည်။
ဇူလိုင် ၂၈  တနင်္လာနံနက်တွင် သီအိုသည် ဗင်းဆင့်၏ အိပ်ရာဘေးသို့ ရောက်ရှိသည်။
ဇူလိုင် ၂၉  ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး သေဆုံးသည်၊ နံနက် ၁၃၀ တွင် ဖြစ်သည်။ သူ၏နောက်ဆုံးစကားများထဲတွင် ဒီလိုမျိုး အဆုံးသတ်ချင်ခဲ့တယ် ဟု ဖော်ပြသည်။
ဇူလိုင် ၃၀  ဈာပနကို သီအို၊ ဂါရှီ၊ တန်ဂူး၊ ဘားနတ်၊ လာဗယ်၊ လူစီယန် ပီးဆာရိုး၊ လော့ဇတ်နှင့် အခြားသူများက တက်ရောက်သည်။
ဩဂုတ် ၇  နှစ်ပတ်လည်ထုတ်ဝေသည့်   သည် ဗန်ဂိုး၏ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သေကြောင်းကြံစည်မှုနှင့် သေဆုံးမှုကို ဖော်ပြသည်။
စက်တင်ဘာ ၁၄  သီအိုနှင့ သူ၏မိသားငယ်သည် အိမ်နီးချင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
စက်တင်ဘာ ၂၀  သီအိုသည် အီမီ ဘားနတ် ၏ အကူအညီဖြင့် သီအို၏ ယခင်တိုက်ခန်းတွင် ဗင်းဆင့်၏ လက်ရာများကို ယာယီပြန်လည်ပြသမှုတစ်ခု စီစဉ်သည်။
အောက်တိုဘာ ၉  သီအိုသည် စိတ်ပိုင်းနှင့်ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြိုလဲပြီး ဖောဘူးဂျ် စိန့်ဒီနစ်ရှိ မိုင်ဇွန်း ဒူဘွိုင်စ်   ဆေးရုံသို့ တက်ရောက်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ပါစီ  ရှိ ဆေးခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၈  သီအိုသည် ယူးထရစ်ထ်  ရှိ ဝီလီယံ အာန့ဇ်ကလိုနီးခ်   သို့ ပြောင်းရွှေ့ခံရသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၂၅  သီအိုသည် သေဆုံးပြီး ဒီ ဘွိုးလ်တွင်   တွင် သင်္ဂြိုဟ်သည်။ ၁၉၁၄ ခုနှစ်တွင် သီအို၏ ရုပ်အလောင်းကို အိုဗာ့စ်ဆူရ်အိုးစ်ရှိ သူ၏အစ်ကိုနှင့်အတူ ပြန်လည်သင်္ဂြိုဟ်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်မသိသူ စာလုံးအတိုကောက်  နှင့်
တည်းဖြတ်သူ
တည်းဖြတ်သူများပြပွဲကတ်တလောက်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ကာလစဉ်တစ်ခု၊ ဆူဇန် အဲလီဆန် စတိုင်း    ၏အပေါ် အခြေခံထားသည်။
တမ်းပလိတ်ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး
ဗင်းဆင့်ဗန်ဂိုးကာလစဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး ကာလစဉ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဗင်းဆင့်ဗန်ဂိုး             တမ်းပလိတ်