ထိုင်း ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ  ထိုင်း ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၂ဇာတ်ပို့
၁၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်များ
၂ဖြန့်ချိရေး
၃ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်စာရင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထိုင်း ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူ
အခြေခံထားသည်မှာ
ဒါရိုက်တာ
သရုပ်ဆောင်
နိုင်ငံဘာသာစကားအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူထုတ်လုပ်သူပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလပြသမှု၅ဩဂုတ်၂၀၁၈၂၀၁၈၀၈၀၅၄နိုဝင်ဘာ၂၀၁၈၂၀၁၈၁၁၀၄ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်နောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်း၁သည်၊၊   ၊၊   ၊၊၊၊   ၊    နှင့်    တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၁၈ ထိုင်းဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။    ၏ ၂၀၁၅ ဝတ္ထု၊ ဇာတ်လမ်းတိုကို အခြေခံ ရိုက်ကူးထားသည်။
နှင့်   တို့ ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်သည့် ဤ ဇာတ်လမ်းတွဲကို  နှင့်   တို့က ၂၀၁၈ ဩဂုတ်လ ၅ရက်မှ နိုဝင်ဘာ ၄ရက်ထိ ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့ရာ အဆိုပါနှစ်၏ ဆယ်ကျော်သက် ဇာတ်လမ်းတွဲများအနက် ကြည့်ရှုနှုန်း အမြင့်ဆုံး ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာတွင် နောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်းအဖြစ်ကို ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြန့်ချိရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကို  မှ အပတ်စဉ် တနင်္ဂနွေနေ့ ၂၂၀၀ နာရီတွင် ထုတ်လွှင့်ပြီး၊   မှ ၂၃၀၀ နာရီတွင် ပြန်လည်ပြသသည်။၂၃၂၀၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅မှစ၍   က အပတ်စဉ် တနင်္လာ အင်္ဂါ ၂၂၄၅ နာရီတွင် ပြန်လည်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၄
ဇာတ်ဝင်တေးနှစ်ပုဒ်မှာ    ၏၅နှင့်    ၏     တို့ ဖြစ်သည်။၆
နောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်းအဖြစ်ကို ထုတ်လွှင့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ၂၀၁၉ အောက်တိုဘာ ၁၅တွင် ကြေညာပြီး၊ ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာ ၆တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။
၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၁တွင် ဖိလစ်ပိုင် ရုပ်သံလိုင်း   က ၂၀၂၁ ဧပြီလ ၂၆မှစ၍ တနင်္လာမှ စနေ နံနက်ခင်းများတွင် ထုတ်လွှင့်မည့်အကြောင်း ကြော်ငြာထားသည်။၇
ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရရှိ၈ဆန်ခါတင်၉ဆန်ခါတင်၁၀ဆန်ခါတင်၁၁၁၂ဆုရရှိဆန်ခါတင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
ထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်း ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်