လက်တင်အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်တင်အက္ခရာလက်တင်အက္ခရာ ဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများလက်တင်ဘာသာအရေးအသားလက်တင်အက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂သမိုင်း
သမိုင်း၂၁ရှေးဟောင်း အစ်တားလစ်ခ် အက္ခရာ
၂၂ရှေးဟောင်း လက်တင် အက္ခရာ
၃ကိုးကား
၄ကိုးကားရင်းမြစ်
လက်တင်အက္ခရာ
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်တင် အရေးအသားရောမ အရေးအသားအမျိုးအစားအက္ခရာအကြီးအသေး နှင့်အက္ခရာအရောအနှော
ဘာသာစကားများအများစုသော ဥရောပအနောက်ပိုင်း ဘာသာစကားများပါဝင်သောဘာသာစကားများလက်တင်ဘာသာစကား
များစွာသောတားကစ်ခ်ဘာသာစကားများဖင်နိုယူးဂရစ်ဘာသာစကားနှင့်အက်စ်ကီးမိုးအဲလီယူး ဘာသာစကားများ
ဘားစ်ခ် ဘာသာစကား
ပေါ်လီနီးရှန်းဘာသာစကားများ
အချို့သောအာဖရိကတိုက် ဘာသာစကားများအောစ်တရိုနီးရှန်းဘာသာစကားများဩစထြိုအေးရှားတစ် ဘာသာစကားများ
အချိန်ကာလ
ဘီစီ ၇၀၀  လက်ရှိခေတ်မိခင်စနစ်များ
အီဂျစ်အရုပ်စာရှေးဦးဆိုင်းနေးယစ်တစ်ခ် အရေးအသားဖနီးရှန်း အက္ခရာဂရိ အက္ခရာရှေးဟောင်း အစ်တာလစ်ခ် အရေးအသားလက်တင် အရေးအသားရောမ အရေးအသား
ရင်သွေးစနစ်များ
ဖရေးဇာ သို့ ရှေးဟောင်း လီဆူဘာသာစကားလီဆူအိုဆေးဂျ်အရေးအသားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း အချို့သောအသံထွက် အက္ခရာများ၊ ဥပမာ၊  ကို မူရင်းအရေးအသားမရှိသော ဘာသာစကားများအတွက် အသုံးပြုလျက် ရှိကြသည်။တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပိုလဒ် အရေးအသားမြောင် တရုတ်ပြည်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကဲရာလိုင်းကျွန်း အရေးအသားသွယ်ဝိုက်၍ချက်ရာကီး အသံစနစ်အရေးသားအက္ခရာစုသွယ်ဝိုက်၍ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းယတန် အရေးအသားအလက်စကား အရေးသားဟုလည်း သိရှိသည်ညီအစ်မစနစ်များ
စစ်ရစ်လစ်ခ် အရေးအသားအားမီးနီးယန်း အက္ခရာဂျော်ဂျန် အရေးအသားကော့ပ်တစ်ခ် အက္ခရာရှေးဂျာမန်နစ်ဘာသာစကားများကို ရေးသားသည့် ရူးန် ခေါ် ရှေးဟောင်းစာတစ်မျိုးလားရာဘယ်မှ ညာ
ယူနီကုတ်အကွာအဝေး
ယူနီကုတ်ဖြင့် လက်တင် အက္ခရာဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများပါဝင်သည်။ပုံဖော်တင်ဆက်သည့် ထောက်ကူစနစ်မရှိပါကယူနီကုဒ်အက္ခရာများအစားလေးထောင့်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားသင်္ကေတများကိုမြင်တွေ့ရနိုင်သည်။  သင်္ကေတအတွက် မိတ်ဆက်လမ်းညွန်အားတွင်ကြည့်ပါ။
လက်တင်သို့မဟုတ်ရောမအက္ခရာသည် ဂန္ထဝင်လက်တင်အက္ခရာ များ၏အက္ခရာများကို အခြေခံ၍ အဆင့်ဆင့်အသုံးပြုလာသည့်သင်္ကေတ အရေးအသား  တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဧစထရက်စကန်တို့ အသုံးပြုသော ဂရိအက္ခရာ ၏ ကမ္မီယန်  ဂရိ ပုံစံမှ ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ လက်တင်အက္ခရာ အတော်များများတည်ရှိနေပြီး ဂန္ထဝင်လက်တင်အက္ခရာများ မှအရေးအသားစနစ်နှင့်အနည်းငယ်ကွဲလွဲသည့်အရေးအသားစနစ်၊ အစုအဝေးနှင့်အသံထွက်စနစ်များကွာခြာပါးသည်။
လက်တင်အက္ခရာ၌ပါဝင်သည့်အက္ခရာ၂၆လုံးသည် နိုင်ငံတကာအက္ခရာစဉ်နှင့် အိုင်အက်စ်အို အခြေခံလက်တင်အက္ခရာတွင်ပါသောအက္ခရာများ ဖြစ်သည်။
လက်တင် အက္ခရာအရေးအသားစနစ်  အခြေခံထားပြီး အခြားဘာသာစကားများ၏ အရေးအသားစနစ်တွင် အက္ခရာစဉ်အလိုက်အသုံးပြုကြပါပြီး။၁လက်တင်အက္ခရာကို ကမ္ဘာ့အရးအသားစနစ်၌ တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်လက်ခံကျင့်သုံးသူများသည် ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၇၀ရာခိုင်နှုန်းရှိပြီး ထိုလက်တင်အက္ခရာများကိုပင်အသုံးပြုကြသည် ။ လက်တင်အက္ခရာကိုအနောက်တိုင်း၊ အလယ်ပိုင်းနှင့်  အရှေ့    ဥရောပဘာသာစကားအများစုတွင် သာမက       ကမ္ဘာ့အခြားဒေသများရှိဘာသာစကားများစွာတွင်ပါဝင်သောစံပုံစံအဖြစ်အသုံးပြုသည်။
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်းရောမ မှဆင်းသက်လာသော ဤအက္ခရာကိုရောမအက္ခရာသို့မဟုတ်လက်တင်အက္ခရာများဟုခေါ်သည်။ ဘာသာပြန်ဆိုမှုရာဇဝင်ကိုကြည့်လျှင် ဤစကား၌  ရောမလူမျိုးဝါဒ  သို့မဟုတ် အချစ်ဇာတ်လမ်း ဝေါဟာရကိုမကြာခဏတွေ့ရှိရသည်။၂၃ယူနီကုတ်သည် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစံချိန်စံညွှန်းဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်း အိုအက်စ်အို ကဲ့သို့ လက်တင်၄အက္ခရာအသုံးအနှုန်းကိုအသုံးပြုကြသည်။၅
ဂဏန်းစနစ်ကိုရောမဂဏန်းစနစ်ဟုခေါ်တွင်သည်။ သိပ္ပံသုံးဒြပ်စင်များ၏စုဆောင်းမှုရောမကိန်းဂဏန်းများ၁၊ ၂၊ ၃ ကိန်းဂဏန်းများသည် ဟိန္ဒူ  အာရဗီဂဏန်းစနစ် အတွက်လက်တင်  ရောမစာလုံးများပါဝင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်း အစ်တားလစ်ခ် အက္ခရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်း အစ်တားလစ်ခ် အက္ခရာ
ရှေးဟောင်း လက်တင် အက္ခရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကားရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်  ။    ။။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လက်တင်အက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလက်တင်ဘာသာအရေးအသား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၉၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်တင်အက္ခရာ
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်