ငန်းရိုင်းကန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငန်းရိုင်းကန်ငန်းရိုင်းကန်တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတရုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများငန်းရိုင်းကန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များ
၂ဖြန့်ချိ
၃ကိုးကား
ငန်းရိုင်းကန်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာ၁ထုတ်လုပ်သူ၁စာရေးသူ၁သရုပ်ဆောင်
၁
ဂီတမှူး၁ဓာတ်ပုံ၁တည်းဖြတ်
၁
ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
နိုင်ငံ
၂
ဘာသာစကား၂၃အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၁၈မေ၂၀၁၉၂၀၁၉၀၅၁၈၂
၆ဒီဇင်ဘာ၂၀၁၉၂၀၁၉၁၂၀၆၂၄
၂၅ဒီဇင်ဘာ၂၀၁၉၂၀၁၉၁၂၂၅၁
ရောင်းရငွေ၅၄
ငန်းရိုင်းကန်တရုတ်ပင်ယင်စာပေသည် ၂၀၁၉ တရုတ် စိန်ပြေးတမ်း ရာဇဝတ်ရင်ဖိုကား ဖြစ်ပြီး၆ဒါရိုက်တာမှာ တျောက်ယိနန်ဖြစ်သည်။  ၂၀၁၉ ကိန်းနက်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်တွင် ပြသရန် ရွေးချယ်ခံရသည်။၇၈
သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူကဲ၊ ကျိုးကျဲနုံ အဖြစ်
ကွေ့လွိန်မေ၊ လျိုအိုက်အိုက်
လျောက်ဖန်၊ ဗိုလ်ကြီးလျို
ဝမ်ချန်၊ ယန်စုကျွင်း
ချီတောက်၊ ဟွားဟွား
ဟွမ်ကြွယ်၊ ယင်ကဲ
ကလိုမားယန်၊ ဖင်းဖင်း
ကျန်းယီချုံး၊ ရှောင်တုံးပေ
ချိန်ယုံကျုံး၊ အမှုသည်၁
ဖြန့်ချိ
ပြင်ဆင်ရန်
မေ၁၈၊၂၀၁၉၂၀၁၉၀၅၁၈တွင် ၂၀၁၉ ကိန်းနက်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်၌ အစမ်းပြသည်။၂ဒီဇင်ဘာ၆၊၂၀၁၉၂၀၁၉၁၂၀၆တွင် တရုတ်ပြည်၌ ဖြန့်ချိပြီး၊၂၄၂၀၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၅ တွင် ပြင်သစ်၌ ပြသသည်။၁၂၀၂၀ ဇူလိုင် ၇ တွင် ဘလူးရေးနှင့်  ခွေ ထုတ်သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။
၄၀၄၁၄၂၄၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငန်းရိုင်းကန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
တရုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငန်းရိုင်းကန်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်