အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ
၂၂စစ်ဗျူဟာများ
၃တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
၄အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၅စစ်ဌာနချုပ်ကျဆုံးခြင်း
၆ကိုးကား
၇နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နပခအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်ကိုးမြှောင့်ကြယ်၊ ရခိုင်သား။အုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်စွာဦးဒုတိယတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီး သောင်းထွန်းအဆောင်အယောင်များအလံတော်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်နပခသည်အမ်းမြို့အခြေစိုက်တပ်မတော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။  အဓိက တာဝန်မှာ ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ချင်းပြည်နယ် တောင်ဘက်ရှိ ဒေသများနှင့် ၎င်းနှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏လက်အောက်ခံ တပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။ လက်ရှိ အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ  ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် ကျော်စွာဦး   ကြည်း  ၂၆၇၅၃ တေဇ  ၂၂ ဖြစ်သည်။၁၂၀၂၄ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာလာ ၂၀ ရက်နေ့တွင် အာရက္ခတပ်တော်  ထိုးစစ်ကြောင့် ကျဆုံးပြီး တိုင်းမှူးနှင့်အကြီးပိုင်းအရာရှိများအဖမ်းခံရသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေမြို့၌ ၁၉၇၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၀ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂၁၉၈၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၇ရက်တွင် အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် စစ်ဗျူဟာမှူးဦးဆောင်သော  နယ်ခြားဒေသ ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ကို မြန်မာ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နှစ်နိုင်ငံနယ်ခြား နယ်နိမိတ်ဖြစ်သော တောင်ဘက် နတ်မြစ်ဝနယ်နိမိတ် အပိုင်းအခြားမှ မြောက်ဘက် မြန်မာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နှင့် အိန္ဒိယ သုံးနိုင်ငံဆုံသည့် နယ်နိမိတ်အထိဖွင့်လှစ်သည်။၃၁၉၉၀ နှစ်လယ်ပိုင်းတွင် အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ကို စစ်တွေမြို့ မှ ရခိုင်ပြည်နယ်၊အမ်းမြို့သို့  ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး စစ်တွေတွင်မူ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခု အစားထိုး ဖွင့်လှစ်သည်။၄ကွပ်ကဲမှုနယ်မြေများမှာ ရခိုင်ပြည်နယ်တစ်ဝှမ်းလုံး နှင့်ချင်းပြည်နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်အထိ ပါဝင်သည်။လက်အောက်ခံ တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့များကို ရခိုင်ပြည်နယ်နှင့် ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းတို့တွင် ဖြန့်ခွဲထားရှိသည်။ပထမဆုံးတိုင်းမှူးအဖြစ် ကြည်း၅၄၉၇၊ ဗိုလ်မှူးကြီးလှထွန်းဗိုလ်လောင်းသင်တန်းအပတ်စဉ်၁မှ တာဝန်ယူခဲ့သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် ၃ခု၊ခြေလျင် ခြေမြန် ၄၃ခု၊လက်ရုံးဝန်ထမ်း ၂၆ခု၊ကကရေ ၁၂ခု ဖြင့် စုစုပေါင်း ၈၇တပ် အကြမ်းဖျင်းအနည်းဆုံးရှိသည်။နပခနယ်မြေအတွင်း တည်ရှိသော စစ်ဌာနချုပ်များ၊ ၎င်း၏ကွပ်ကဲမှုအောက်ရှိ စစ်ဌာနချုပ်၊ စစ်ဗျူဟာများနှင့် လက်အောက်ခံ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဒေသကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ် စစ်တွေ
စစ်ဗျူဟာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေချစစ်ဗျူဟာ ၁ ခု၊ လှုပ်ရှားစစ်ဗျူဟာ ၃ ခု နှင့် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း ဒကစစစ်တွေလက်အောက်ခံ တပ်ရင်းများအပါအဝင် ရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်တောင်ကုတ်
အမှတ်၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ကျောက်တော်
အမှတ်၁၅စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ဘူးသီးတောင်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်မှူးကြီး လှထွန်း ကြည်း  ၅၄၉၇ ဗသက  ၁ ၁၁၇၁၉၇၂ မှ ၁၈၃၁၉၇၅
ဗိုလ်မှူးချုပ် မင်းဂေါင် ကြည်း  ၆၃၁၅ ၁၈၃၁၉၇၅ မှ ၂၃၃၁၉၇၉
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဝမ်းတင် ကြည်း  ၆၁၃၈ ၂၃၃၁၉၇၉ မှ ၁၄၁၁၉၈၀
ဗိုလ်မှူးချုပ် စိုးမြင့် ကြည်း  ၅၄၈၂ ၁၄၁၁၉၈၀ မှ ၂၂၇၁၉၈၃
ဗိုလ်ချုပ် မြသင်း ကြည်း  ၆၆၀၅ ဗသက  ၉ ၂၂၇၁၉၈၃ မှ
ဗိုလ်ချုပ် ဝင်းမြင့် ကြည်း  ၈၈၀၉ ဗသက  ၂၈
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ထွေး ကြည်း  ၉၇၅၂ ဗသက  ၂၉
ဗိုလ်ချုပ် မောင်ဦး စတသ  ၁၃
ဗိုလ်မှူးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်၅ကြည်း  ၁၄၂၃၂ စတသ  ၁၉
ဗိုလ်ချုပ် မောင်ရှိန် ကြည်း  ၁၄၇၅၆ စတသ  ၂၀
ဗိုလ်ချုပ် သောင်းအေး ကြည်း  ၁၄၇၈၈ စတသ  ၂၀
ဗိုလ်ချုပ် စိုးသိန်း
ဗိုလ်ချုပ် ထွန်းနေလင်း ကြည်း  ၁၆၃၅၄ ဗသက  ၆၁
ဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုနိုင် ကြည်း ၁၉၀၀၀ စတသ  ၂၆
ဗိုလ်ချုပ် မောင်မောင်စိုး၆
ဗိုလ်မှူးချုပ်စိုးတင့်နိုင်၇ယခင် ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူး
ဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်၈ကြည်း  ၂၀၃၂၄ ဗသက  ၇၃ နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး၉
ဗိုလ်ချုပ် ထင်လတ်ဦး၁၀ကြည်း  ၂၅၀၉၉ ဗသက  ၇၃ ယခင် စစ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ကြီး
ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် ကျော်စွာဦး  ကြည်း  ၂၆၇၅၃ တေဇ  ၂၂ယခင် တိုက်ခိုက်ရေး ဗထူး ကျောင်းအုပ်ကြီး ၂၀၂၄  လက်ရှိ၁၁
စစ်ဌာနချုပ်ကျဆုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် အလယ်ပိုင်း အမ်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ အနောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ် နှင့် တပ်စခန်းများကိုအာရက္ခတပ်တော်က ၂၀၂၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၆ရက် တွင် စတင် ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၂၀၂၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၀ရက် မွန်းတည့် ၁ နာရီ ၄၀ မိနစ်တွင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကို အပြီးသတ်သိမ်းပိုက်ကာ နပခ အမ်း ဒုတိုင်းမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် သောင်းထွန်း နှင့် တိုင်းဦးစီးအရာရှိ ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကျော်သန်းတို့ကို  အရှင်လက်ရဖမ်းဆီးခဲ့သည်။စစ်ကောင်စီလက်ထက်တပ်မတော်သမိုင်းတွင်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် ကျရှုံးသော စစ်ဌာနချုပ် အဖြစ် သမိုင်းဝင်သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၌ ၂၀၂၁၂၀၂၂ ပညာသင်နှစ် ကျောင်းသားကျောင်းသူ များအား ကျောင်းဝတ်စုံနှင့် စာရေးကိရိယာများ ထောက်ပံ့ပေးအပ်ပွဲပြုလုပ်။။
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၏ နှစ် ၅၀ ပြည့် ရွှေရတုတိုင်းနှစ်ပတ်လည်နေ့ ကျင်းပ။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နယ်ခြားဒေသ ကွပ်ကဲမှုအဖွဲ့ အဆင့်ဆင့်ဖွဲ့စည်းခြင်း ဆိုင်ရာအမိန့်။မြန်မာဥပဒေသတငင်းအချက်အလက်စနစ်၇ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၁။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းအတွင်းစစ်ဘောင်ချဲ့မှုများ။လွတ်လပ်သော မြန်မာ့သုတေသနဂျာနယ်၂၀၂၁။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၉၄၂၀၀၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အနောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးဟောင်း ဗိုလ်ချုပ်မောင်မောင်စိုးအပေါ် ကန် အရေးယူပိတ်ဆို့။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်အခြေစိုက် အနောက်ပိုင်းတိုင်း တိုင်းမှူး အစားထိုးခန့်။၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော် စစ်တိုင်းမှူး ၂ ဦးကို အပြောင်းအလဲပြုလုပ်။၂၈ မေ ၂၀၁၉။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင် စစ်တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ဖုန်းမြတ် နယ်စပ်ရေးရာ ဒုဝန်ကြီး ဖြစ်လာ။၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အနောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးဒိုင်း ဘောလုံးပြိုင်ပွဲ ဖွင့်ပွဲပြုလုပ်။၃၀ မေ ၂၀၂၁။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ၏ ရခိုင် အနောက်ပိုင်းတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်စွာဦးဖြစ်ကြောင်းဖော်ပြ။၂၆ မတ် ၂၀၂၄။၂၆ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမ်းအခြေစိုက် ရခိုင်စစ်တိုင်းဌာနချုပ်ကို  သိမ်းပိုက်။၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၇၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်