ကင်ဂျီဟွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်ဂျီဟွန်းကင်ဂျီဟွန်း၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များကင်ဂျီဟွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၂ရိုက်ကူးခဲ့သည်များ
ရိုက်ကူးခဲ့သည်များ၂၁ရုပ်ရှင်များ
၂၂ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
၃ဆုများနှင့် ဇကာတင်များ
၄ကိုးကား
ကင်ဂျီဟွန်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်ဂျီဟွန်းမွေးဖွားဧပြီ ၅၊ ၁၉၉၀အသက်၃၅ဘူဆန်မြို့၊တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံပညာရေးကိုရီးယား အမျိုးသား အနုပညာတက္ကသိုလ်  သရုပ်ဆောင်ဌာနအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၄လက်ရှိကိုယ်စားလှယ်ကင်ဂျီဟွန်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ကင်ဂျီဟွန်းသည် တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သောကျောင်း ၂၀၁၇မှ စတင်ကာ နာမည်ကြီးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်သည် သူ၏ပွဲဦးထွက် ဇာတ်လမ်းကို ၂၀၁၅ ဘူဆန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်တွင် ပြသခဲ့သည့်အိုဗာမန်းရုပ်ရှင်တွင် စတင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၇ တွင်ကျောင်း ၂၀၁၇ဇာတ်လမ်းတွဲ၌ ခေါင်းဆောင်မင်းသားအဖြစ် ရိုက်ကူးအပြီး နာမည်ကျော်ကြားလာသည်။
ရိုက်ကူးခဲ့သည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဇာတ်ကားဇာတ်ကောင်၂၀၁၆၂၀၁၇
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဇာတ်လမ်းဇာတ်ကောင်ရုပ်သံလိုင်းမှတ်စုများ၂၀၁၆၂၀၁၇ကျောင်း ၂၀၁၇၂၀၁၈
ဆုများနှင့် ဇကာတင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုကဏ္ဍဇာတ်ကားဇာတ်လမ်းရလဒ်ကိုးကား၂၀၁၆အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ် သရုပ်ဆောင်ဆန်ခါတင်၂၀၁၇အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ် သရုပ်ဆောင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ် သရုပ်ဆောင် ဒရမ်မာကျောင်း ၂၀၁၇ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ် သရုပ်ဆောင်ဆုရရှိ၁အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ် သရုပ်ဆောင်ကျောင်းဆန်ခါတင်၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊။
ကင်ဂျီဟွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်ဂျီဟွန်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်