ပါပီယွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါပီယွန်ပါပီယွန်ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာ စာရေးဆရာများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများပါပီယွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးသားသော စာအုပ်များ
၂ကိုးကား
ပါပီယွန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ပါပီယွန်သတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပါပီယွန်သည် မြန်မာစာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။
စာရေးဆရာပါပီယွန်၏ ထွက် ရှိပြီးစာအုပ် ၆ အုပ်ရှိသည်။ပါပီယွန် ဟူသည့် အမည်ကို ပြင်သစ်စာရေးဆရာ အွန်နရီချာရီရေး၏ ဇာတ်ကောင် လိပ်ပြာ ကို နှစ်သက်ရာမှ ကလောင်အမည်အဖြစ် ခံယူသည်ဟုဆိုသည်။
မက္ကဇင်ပါပီနှင့်ထရော်မာများဟု အမည်ရသည့် ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်၂အုပ်ကို ငန်းနက်စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး အရေးအသားများမှာ   ဆန်ဆန် ဝတ္ထုတိုများဖြစ်သည်။ ထို့နောက် အတန်ကြာ ပျောက်ကွယ်နေပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ပယ်ရီပယ်ရီချစ်ကန်း အမည်ရ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ကို ဝိုင်းမော်စာအုပ်တိုက်မှထုတ်ဝေသည်။ တတိယမြှောက် အဆိုပါ စာအုပ်ပါ အရေးအသားများမှာ ပထမ နှစ်အုပ်နှင့် အတန်ငယ်ခြားနားမှုရှိလာသည်။
ထို့နောက် ပထမဆုံး လုံးချင်းဝတ္ထုရှည်ဖြစ်သော ဇီးကွက်ချောင်းတံတားပေါ်မှ အဝါရောင်ဝက်ဝံရုပ် ကို ဝိုင်းမော်စာအုပ်တိုက်မှ ထပ်မံထုတ်ဝေသည်။၎င်း၏ စာဖတ်ပိရိသတ်ကို ဖမ်းစားသည့် ဒေါ်နန်းမေမေကြည်ဆိုသည့် ဇာတ်ကောင် အမျိုးသမီးကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။
ဆံနွယ်ခက်ခက်အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်း မှာ ငယ်ချစ်ဦး အမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့် ဆယ်ကျော်သက်ကောင်လေးတစ်ယောက်တို့၏ စိတ်ကစားမှုဇာတ်လမ်းဖြစ်ပြီး ကိုသံချောင်းနှင့်နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်မှာ ရဲဘော်ရဲဘက်တစ်ဦးအကြောင်း နောက်ကြောင်းပြန်ပြသည့်ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ ၎င်းဝတ္ထုလတ် နှစ်ပုဒ်ကို ပေါင်းကာ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ဂွတ်ဘိုင် ဘလတ်ဒီးမေရီ မှာ လုံးချင်းဝတ္ထုရှည်ဖြစ်ပြီး စင်္ကာပူရောက် ရွှေ့ပြောင်းလုပ်သားတစ်ယောက်နှင့် နိုင်ငံရပ်ခြားက အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ သံယောဇဉ်ငြိတွယ်ပုံအကြောင်း စိတ်ထိခိုက်ဖွယ်ရာ ရေးဖွဲ့ထားသည်။
ပါပီယွန်၏ အမည်ရင်း၊မွေးရာဇာတိ၊အသက် အစရှိသည်တို့ကို မသိရပါ။
လူသိမခံလိုသည့် သဘောဖြင့် သိုသိပ်စွာနေထိုင်တတ်သူဟု ယူဆရသည်။
ရေးသားသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ထရော်မာများ၂၀၁၇၊  စက်တင်ဘာမက္ကဇင်ပါပီ၂၀၁၇၊  မတ်ပယ်ရီ  ပယ်ရီ ချစ်ကန်း၂၀၁၉၊  ဖေဖော်ဝါရီဝိုင်းမော်စာအုပ်တိုက်ဇီးကွက်ချောင်းတံတားပေါ်ကအဝါရောင်ဝက်ဝံရုပ်အကျိုးအပဲ့လေး
၂၀၁၉၊ အောက်တိုဘာဝိုင်းမော်စာအုပ်တိုက်ဆံနွယ်ခက်ခက်အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်း ကိုသံချောင်းနှင့်နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ဝိုင်းမော်စာအုပ်တိုက်ဂွတ်ဘိုင် ဘလတ်ဒီးမေရီ၂၀၂၀၊ အောက်တိုဘာဝိုင်းမော်စာအုပ်တိုက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃
ပယ်ရီပယ်ရီ ချစ်ကန်း ပါပီယွန်လင့်ခ်သေ၁၂ မတ် ၂၀၁၉
ပါပီယွန်ရဲ့ မဂ္ဂဇင်ပါပီ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမြန်မာတိုင်းမ် ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၇
ပါပီယွန်
ပါပီယွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါပီယွန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်