ဟဲနန်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟဲနန်ပြည်နယ်ဟဲနန်ပြည်နယ်        ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဟဲနန်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ရှေးဟောင်းခေတ်
၁၂ခေတ်သစ်ခေတ်
၂ပထဝီဝင်
၃ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ဟဲနန်ပြည်နယ်
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဟယ်နန်ပြည်နယ်ပြည်နယ်စာသားဖြင့် ဖော်ပြခြင်းပင်ယင်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမည်ပေးတောင်ဘက်မြစ်ဝါမြစ်တောင်ဘက်အစိုးရဧရိယာ၁စုစုပေါင်း၁၆၇၀၀၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၆၄၀၀၀စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်အမြင့်ဆုံးနေရာ၂၄၁၃၈မီတာ ၇၉၁၉၃ပေလူဦးရေ၂စုစုပေါင်း၉၅၅၉၀၀၀၀အဆင့်သိပ်သည်းမှု၅၇၀၂၁၅၀၀သိပ်သည်းမှုအဆင့်ဟန်ဟွေကုဒ်၃၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဟယ်နန်ဟေအ်နန်း သို့ ဟိုနန် ကိုသို့မဟုတ်ဟုမကြာခဏရည်ညွှန်းလေ့ရှိပြီးဆိုလိုသည်မှာဗဟိုလွင်ပြင် သို့  ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ သို့ရာတွင်ထိုအမည်ကို တရုတ်နိုင်ငံ၏ တစ်ခုလုံးတွင်အကျုံးဝင်သည်။ ဟင်နန်သည်တရုတ်ယဉ်ကျေးမှု၏မွေးရပ်မြေဖြစ်ပြီးနှစ်ပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော်သမိုင်းကြောင်းရှိခဲ့ပြီးလွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀ ခန့်အထိတရုတ်၏ယဉ်ကျေးမှု၊ စီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေးတို့အချက်အချာအဖြစ်ဆက်လက်တည်ရှိခဲ့သည်။။။
သည်စီးပွားရေးအရဖွံ့ဖြိုးမှုနည်းသောဒေသတစ်ခုဖြစ်သည်။၅စိုက်ပျိုးရေး၊ အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်း၊ ခရီးသွားလုပ်ငန်းနှင့်လက်လီရောင်းဝယ်မှုများအပေါ် အခြေခံ၍ စီးပွားရေးသည် ဆက်လက်၍ တိုးတက်နေဆဲဖြစ်သည်။ အဆင့်မြင့်နည်းပညာ စက်မှုလုပ်ငန်းများနှင့် ၀ န်ဆောင်မှုကဏ္  သည်ဖွံ့ဖြိုးမှုနောက်ကျ။နှင့်  ဝန်းကျင်တွင်တည်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှန်ရှီနှင့် ရှာန်ရှီပြည်နယ်များနှင့်အတူတရုတ်ယဉ်ကျေးမှုနယ်မြေများအဖြစ်လူသိများသော ဟယ်နန်သည် ၎င်း၏သမိုင်းကြောင်းဆိုင်ရာကြွယ်ဝမှုနှင့် ခေတ်စနစ်များကြောင့်လူသိများသည်။ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုသည်မြေဩဇာကောင်းသောမြေပြန့်လွင်ပြင်များနှင့်နိုင်ငံ၏အလယ်ဗဟိုတွင်တည်ရှိခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်းကောင်း၏မဟာဗျူဟာကျသောတည်နေရာမှာလည်းတရုတ်နိုင်ငံ၏အဓိကစစ်ပွဲအားလုံးနီးပါးမှခံစားခဲ့ရသည်ဟုဆိုလိုသည်။ ထို့အပြင်မြစ်ဝါမြစ်များစွာသည်ရံဖန်ရံခါအခါအားလျော်စွာသိသိသာသာပျက်စီးစေသည်။ အထူးသဖြင့် ခိုင်းဖုန်းမြို့  သည်ရေလွှမ်းမိုးခြင်းကြောင့် မြစ်ဝါမြစ် ရွှံ့နွံဖြင့်ခုနစ်ကြိမ်မြှုပ်နှံခဲ့သည်။
ရှေးဟောင်းခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီးကွက် မျက်နှာနှင့်တူသော  အိုးတစ်လုံး။
ရှန်မင်းဆက်သည်  အရိုးဇာတ်ညွှန်း ဖြစ်ပြီး တရုတ်အရေးအသား ၏ပထမဆုံးပုံစံဖြစ်သည်
ခေတ်သစ်ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟယ်နန်သည် ရှေးခေတ်လူများနေထိုင်ခဲ့သည့် မြစ်ဝါမြစ်ဝှမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ ဖေလီကန်ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ယန်ရှောက် ယဉ်ကျေးမှု အနုစိတ်ပန်းချီ  ၊ အရေးအသားနှင့်ဂီတတူရိယာများသည်ခေတ်များအတွင်းပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ တရုတ်ပြည်၏ရှေးဟောင်းမြို့တော် ၇ ခုအနက် ၃ ခု သည် ဟယ်နန်ရှှိ သည် ။ နယ်အဆင့်တွင်  ရှိသမိုင်းဝင်နေရာ ၁၆ ခုနှင့် ၂၆၇ ခုကို ကာကွယ်ထားသည် ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
ဟဲနန်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟဲနန်ပြည်နယ်
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်