တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုရော့ခိုဆဂဘူတာတိုရော့ခိုဆဂဘူတာကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများတိုရော့ခိုဆဂဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘူတာပုံစံ
၂ကပ်လျက်ဘူတာများ
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်၁ပိုင်ဆိုင်သူစီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများပလက်ဖောင်းများရထားစင်္ကြံဆက်သွယ်ထားမှုများ
တည်ဆောက်မှုဖွဲ့စည်းပုံ အမျိုးအစားအခြား အချက်အလက်များဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့၂၇ဧပြီ ၁၉၉၁၃၄ နှစ် အကြာက၁၉၉၁၀၄တည်နေရာ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
အတွင်း တည်နေရာ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာဂျပန်နိုင်ငံ
ဂျပန်နိုင်ငံ
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ခမိဂယောရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤဘူတာသည် ရှုခင်းလည်ပတ်ကြည့်ရှုမှုအတွက်ရည်ရွယ်တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်ပြီး      ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။
ဘူတာပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘူတာသည် မြေပြင်ညီပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသည့်ပလက်ဖောင်းတစ်ခု ပါဝင်သည်။တိုရော့ခိုခမဲအိုခဘူတာသို့သွားမည့်ရထားများကို ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိသည်။ ဤဘူတာတွင် ဝှီးချဲ ဘီးတပ်ကုလားထိုင် အသုံးပြုနိုင်သည်။
ဘူတာရုံအဆောက်အဦတွင် နားနေရန်နေရာ၊ ကဖေး၊ စက်ဘီးငှားရန်နေရာများ ပါရှိသည်။
ကပ်လျက်ဘူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကပ်လျက်တွင် ဆဂ  အရရှိဘာမဘူတာ တည်ရှိသည်။ ထိုဘူတာမှတဆင့် ကျိုတို၊ ခမဲအိုခ၊ ဆိုနိုဘဲ၊ ဖုခုချိယာမ စသည့်နေရာများသို့ သွားရောက်နိုင်သည်။၂၃
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၀၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်