ဒါးလတ်စ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒါးလတ်စ်မြို့ဒါးလတ်စ်မြို့အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ မြို့များဒါးလတ်စ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဒါးလတ်စ်မြို့
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒါးလတ်စ်မြို့မြို့တော်ဒါးလတ်စ်မြို့တော်အပေါ်ဘက် ယာအစွန်မှ လက်ယာရစ်       ၊ ဒါးလတ်စ်မြို့တော်ခန်းမ၊ ဒါးလတ်စ် အနုပညာပြတိုက်၊ ဒါးလတ်စ်မြို့လယ်ခေါင်၊ ခရစ္စမတ် မီးထွန်းညှိထားသော ဒါးလတ်စ်မြို့ မြင်ကွင်း၊ ဒါးလတ်စ် အနုပညာ ရပ်ကွက်မှ ဒီး နှင့် ချားလ် ကဇာတ်ရုံ ၏ မြင်ကွင်းပုံ
အလံစည်းတံဆိပ်
ဒါးလတ်စ်မြို့ကို ဒါးလတ်စ်ကောင်တီ အတွင်းနှင့် တက်ကဆပ်ပြည်နယ် အတွင်း ပြပုံ
ဒါးလတ်စ်မြို့သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် အဌမမြောက် လူဦးရေအများဆုံးမြို့ ဖြစ်ပြီးတက်ကဆပ်ပြည်နယ်တွင် တတိယမြောက် လူဦးရေ အများဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ ဒါးလတ်စ်ဖို့ဒ်ဝေါ့သ် မက်ထရိုပလက်စ် ဒေသသည် အမေရိကန်တောင်ဘက်ပိုင်းတွင် အကြီးဆုံးသော မက်ထရိုပိုလစ်တန်ဒေသဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် စတုတ္ထမြောက် အကြီးဆုံး မက်ထရိုပိုလစ်တန် ဒေသဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု လူဦးရေ စာရင်းအရ လူဦးရေ ၁၁၉၇၈၁၆ ဦးမျှ ရှိသည်။
ဝှိုက်ရော့ခ်ရေကန်
ဒါးလတ်စ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒါးလတ်စ်မြို့
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေသ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဒေသ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်