ဧဖက်သြဝါဒစာ နိဒါန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧဖက်သြဝါဒစာနိဒါန်းဧဖက်သြဝါဒစာ နိဒါန်းခရစ်ယာန်ဘာသာဧဖက်သြဝါဒစာနိဒါန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဧဖက်သြဝါဒစာ နိဒါန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ပေါလု၏လက်ရာတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ နှုတ်ဆက်ခြင်း၊ ကျေးဇူးတော်ချီးမွမ်းပုံ၊ ယုံကြည်ပုံ၊ ကျေးဇူးတင်ပုံများသည် နမူနာယူစရာဖြစ်သည်။ ဧဖက်သားများသို့ လိပ်မူရေးသားသောစာဖြစ်သော်လည်း တရားဒေသနာ ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သ ခြင်း၊ ဘိသိက်ပေးခြင်းများဖြင့် မွှမ်းထုံနေပါသည်။ ဤဩဝါဒစာနှင့် ပတ်သက်၍က ကျွန်ုပ်တို့ကို အစင်ကြယ်ဆုံးနေရာ၊ တိတ်ဆိတ်သောနေရာသို့ ပို့ဆောင်သည်။ အာရုံပြုဆုတောင်းခြင်း၊ တိတ်ဆိတ်စွာ ပဋ္ဌနာပြုခြင်း လုပ်ခိုင်းသည်၁ဟုဆိုသည်။
အပါအဝင် ကျမ်းစာသုတေသီများက အထက်ပါစကားကို ထောက်ခံကြသည်။ ၁၈ရာစုနှစ်၊ ၁၉ ရာစုနှစ် ကျမ်းစာသင်တန်းသားအချို့ထံမှ ပေါလု၏လက်ရာ မဖြစ်နိုင်ဟု ပြောသံထွက်လာသော်လည်း အကျိုးအကြောင်း၊ အချက်အလက် ခိုင်မာစွာမတင်ပြနိုင်ကြ။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ပြင်ပလက္ခဏာ အချက်အလက်အားဖြင့် ဧဖက်သားများသို့ရေးသော ပေါလုလက်ရာဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ထိုကာလတွင် ပေါလုလက်ရာကဲ့သို့သော အရေးအသားမျိုးထင်မှားစရာမရှိဟု ဆိုကြသည်။မှစ၍နှင့်တို့၏များ၌လည်း ထည့်သွင်းထားသည်။ကလည်း ပေါလု၏လက်ရာအဖြစ် စာရင်းသွင်း ထားသည်။
အတွင်းသရုပ်တွင်လည်း ၁၁ နှင့် ၃၁ တွင် ပေါလုနာမည် ထည့်သွင်းရေးသားထားသည်။ ကောလောသဲဩဝါဒစာ နှင့် စာသွားစာလာလေသံ ဆင်တူရိုးမားဖြစ်၍ တချိန်တည်းနီးပါးတွင် ရေးသားခြင်းဖြစ်မည်။ စာသွားပေဟန်ရေးဖွဲ့ပုံသည် ပေါလု၏လေသံဖြစ်သည်။ ဤကျမ်းတွင် ပေါလု၏ အကြံသစ်အတွေးသစ်များကို တွေ့ရသည်။ အကယ်၍ ထိုအချက်ကို ထောက်ပြီး ပေါလုလက်ရာမဟုတ်ဘဲ သံသယဖြစ်လျှင်လည်း အထောက်အထားအကျိုးအကြောင်း ခိုင်လုံမှဖြစ်ပေမည်။
ပထမဦးဆုံးဝေဖန်သူမှာ ဂျာမန်အမျိုးသားဖြစ်သည်။ သူ့နောက်မှတို့ပေါ်လာသည်။ ဝေါဟာရအသုံးနှုန်းဟန်ပန်၊ အယူဝါဒနှင့် တိုက်တွန်းချက်ပုံစံများကို ထောက်ပြကြသည်။ မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ထိုဝေဖန်ချက်များ အဖြေရှိသည်။ ကျမ်းစာသုတေသီများက ပေါလု၏လက်ရာဖြစ်ကြောင်း သံသယရှိကြစေကာမူ၏ ဝိညာဉ်တော်ဖြင့် ရေးသားသည့်စာ ဖြစ်သည် ဆိုစကားဖြင့် အဖြေလုံလောက်ပါသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ကောလောသဲ၊ ဖိလိပ္ပိ၊ ဖိလေမုန်၊ ဧဖက်ဩဝါဒစာများသည် ထောင်ထဲမှပေးစာများဖြစ်ကြောင်း ၃၁၊၄၁တွင် ပါရှိသောကျမ်းပိုဒ်အားဖြင့် ခိုင်လုံသည်။ အချို့က ကဲသရိတွင် ၂နှစ်နေထိုင်သည့်ကာလဟုလည်းကောင်း၊ အချို့က ဧဖက်တွင် မထင်မရှား ထောင်ကျသည့်ကာလဟုလည်းကောင်း၊ အချို့က ရောမတွင် ပထမထောင်ကျသည့်ကာလ အေဒီ ၆ဝ နောက်ပိုင်းဟုလည်းကောင်း အမျိုးမျိုးဆိုကြသည်။ ကော ၄၇၉ အရ ဤစာသည် တုခိတ်က အာရှဒေသသို့ ယူဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဤအချက်အားဖြင့် အတွေးသစ်အမြင်သစ်ရရှိခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆနိုင်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဤဩဝါဒစာ၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ ပေါလုစကားအရဆိုလျှင် နက်နဲသောအရာ ဖြစ်သည်။ သို့သော် မရှင်းပြနိုင်သောအရာ မဟုတ်။ အံ့ဖွယ်သမ္မာတရားဖြစ်သည်။ သို့သော် ယခုထုတ်ဖော်ရှင်းပြနေလေပြီ။
ယုံကြည်သူ ယုဒများနှင့် ယုံကြည်သူတပါးအမျိုးသားတို့သည် ယေရှုခရစ်တော်၌ တလုံးတဝတည်း ဖြစ်ကြောင်း ကိုလည်း ရှင်းပြသည်။ ယေရှုခရစ်တော်၏ ခန္ဓာကိုယ်တည်းဟူသော အသင်းတော်၌ အတူတကွပါဝင်ကြသည်။ ခရစ်တော်၏ ကောင်းကင်နိုင်ငံဆိုင်ရာအရပ်ဒေသ၌ ရှိနေကြသူများဖြစ်သည်။ နောင်သောအခါ ခရစ်တော်၏ဘုန်းတန်ခိုး မျှဝေခံစား ကြရမည်။
ထိုလျှို့ဝှက်နက်နဲချက်များကို ဤဩဝါဒစာစောင်တွင် အခန်း၆ခန်းဖြင့် ခွဲခန့်ဖော်ပြထားသည်။
အခန်း၁သည် အလိုတော်၏လျှို့ဝှက်နက်နဲမှု၊ ကောင်းကင်နှင့်မြေကြီးအရာအားလုံး ခရစ်တော်သို့ ဦးတည်ကြရမည့် အချိန်အခါ ငယ် ၉၁ဝ၊ ယုံကြည်သူယုဒများ ငယ် ၁၃၊ အသီးသီး ဘုန်းတန်ခိုးရရှိကြမည့်အကြောင်း ရေးပြထားသည်။ ခရစ်တော်နှင့်အတူ စကြဝဋာတစ်ခုလုံး အုပ်စိုးကြရမည် ငယ် ၂၂၂၃
အခန်း၂တွင် ယုဒလူမျိုးနှင့် တပါးအမျိုးသားအားလုံးကို ဘုရားသခင်၏ကျေးဇူးတော်ဖြင့် ကယ်တင်ထားကြောင်း ရေးပြထားသည်။ ထိုလူမျိုးများ ဘုရားသခင်နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ အချင်းချင်းသော်လည်းကောင်း ပြန်လည်သင့်မြတ်ကြပုံ၊ လူသစ်ဖြစ်လာကြပုံ၊ ဘုရားသခင်၏ ဝိညာဉ်တော် ကိန်းဝပ်ရာ သန့်ရှင်းသော ဗိမာန်တော် ဖြစ်ကြပုံတို့ကို ရှင်းပြထားသည်။
အခန်း၃တွင် လျှို့ဝှက်နက်နဲမှုကို အပြည့်အစုံဖော်ပြထားသည်။ ခရစ်တော်၏ လျှို့ဝှက်နက်နဲမှုဟုလည်း ခေါ်သည် ငယ် ၄  ။ ခရစ်တော်၊ ဦးခေါင်း၊ ယုံကြည်သူများ၊ ခန္ဓာကိုယ် အစရှိသဖြင့် ရှင်းပြထားသည်။ ခန္ဓာကိုယ်တွင် ယုံကြည်သူ တပါးအမျိုးသားများသည်လည်း အမွေတော်ခံ ဖြစ်ကြသည်။ ကတိတော်နှင့် သက်ဆိုင်သူများဖြစ်သည် ငယ် ၆ ဟုရှင်းပြ ထားသည်။
အခန်း၄တွင် ခန္ဓာကိုယ်နှင့် ဘုရားသခင်၏ အစီအမံတော် ဆက်စပ်ပုံ၊ ရင့်ကျက်ခြင်း အသက်တာကြီးပြင်းကြဖို့ လိုအပ်ပုံ ရှင်းပြထားသည်။
အခန်း၅တွင် ခရစ်တော်နှင့် အသင်းတော်၏ လျှို့ဝှက်နက်နဲမှုကို ရှင်းပြထားသည် ငယ် ၃၂။ ခရစ်တော်နှင့် အသင်းတော်၏ ဆက်ဆံမှုကို အကြင်လင်မယားဆက်ဆံခြင်းနှင့် ပုံဥပမာပေးထားသည်။
နောက်ဆုံးအခန်း၆တွင် ဧဝံဂေလိတရား၏ နက်နဲမှုကို ရှင်းပြထားသည်။ သူသည် ဘုရားသခင်သံတမန်၊ ကွင်းဆက်ဖြစ်ကြောင်း ငယ် ၁၉၊ ၂ဝတွင် ရှင်းပြထားသည်။
ပေါလုသည် တပါးအမျိုးသားများထံသို့ ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်း ဆောင်ယူသူဖြစ်သည်။ ကယ်တင်ခြင်း ရရှိရုံသာ မဟုတ်ပါ။ ယုဒလူမျိုးများနှင့်လည်း တန်းတူရည်တူဘဝတူဖြစ်စေသည်။ တပါးအမျိုးသားများသည် ဘုရားသခင်၏ရှေ့တော် မှောက်တွင် သိမ်ငယ်စရာမရှိ။ ယုဒများနှင့် အခွင့်အရေးတန်းတူရှိကြသည်။ ခရစ်တော်၏ကိုယ်ခန္ဓာ၊ သတို့သမီးဖြစ်သည်။ ခရစ်တော်ဘုရားထံမှ ဘုန်းတန်ခိုးမျှဝေရရှိကြ၍ ခရစ်တော်နှင့်အတူ စကြာဝဋာကြီးအား အုပ်စိုးကြမည့်သူများဖြစ်သည်။
ဧဖက်ဩဝါဒစာ၏ အရေးကြီးသောသင်ခန်းစာမှာ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ဂရိ၊ အကာပေမေတ္တာ ဖြစ်သည်။ ကျမ်းစာအဖွင့် နှင့် အပိတ်နှစ်ခုစလုံးတွင် ချစ်ခြင်းမေတ္တာကိုဖော်ပြထားသည် ၁၄၊ ၆၂၄။ ချစ်ကြပါဟူ၍လည်းကောင်း၊ ချစ်ခြင်းမေတ္တာဟူ၍လည်းကောင်း ထည်လဲသုံးနှုန်းထားသည်။ အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ထပ်ခါတလဲလဲပြောသနည်းဆိုသော် ဧဖက်သားများ၏ အနာဂတ်ကို ကြိုသိသည်။ မှားယွင်းသောဆရာများအား မဝင်ရောက်နိုင်အောင် ခုခံတွန်းလှန်ရန် ချစ်ခြင်းမေတ္တာဖြင့် စည်းလုံးခြင်းခွန်အား ရရှိဖို့ သတိပေးသည်။ ဗျာ ၂၄တွင် ကနဦးမေတ္တာကို မလျှော့ကျစေဖို့ သတိပေးထားသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ခရစ်တော်၌ယုံကြည်သူများ၏အခန်းကဏ္ဍ အခန်း၁၃
ကနှုတ်ခွန်းဆက်သခြင်း ၁၁၂
ခကျေးဇူးတော်မင်္ဂလာအား ချီးမွမ်းခြင်း ၁၃၁၄
ဂသန့်ရှင်းသူများအတွက် ဆုတောင်းခြင်းနှင့် ကျေးဇူးတော်ချီးမွမ်းခြင်း တရား ၁၁၅၂၃
ဃတပါးအမျိုးသားများနှင့် ယုဒများအတွက် ကယ်တင်ခြင်း ၂၁၁ဝ
ငယုံကြည်သူယုဒများနှင့် တပါးအမျိုးသားများ ခရစ်တော်၌ စည်းလုံးရေး ၂၁၁၂၂
စလျှို့ဝှက်နက်နဲချက်အတွက် စကားချပ် ၃၁၁၃
ဆသန့်ရှင်းသူများအတွက် ပေါလု၏ ဆုတောင်း ၃၁၄၁၉
ဇကောင်းကြီးပေးခြင်း ၃၂ဝ၂၁
၂။ဘုရားသခင်၌ယုံကြည်သူများ၏ဘဝအသက်တာအခန်း၄၆
ကခရစ်ယာန်မိဿဟာယ၌ တလုံးတဝတည်းဖြစ်ခြင်း ၄၁၆
ခခန္ဓာကိုယ်၌ အစိတ်အပိုင်းဝင်များဖြစ်ခြင်း ၄၇၁၆
ဂအကျင့်လက္ခဏာသစ် ၄၁၇၅၂၁
ဃခရစ်ယာန်အိမ်ထောင်စု၌ ဘုရားတရားကိုင်းရှိုင်းခြင်း ၅၂၂၆၉
ငခရစ်ယာန်ယုံကြည်ခြင်းအား စစ်မက်ရေးရာပုံစံကဲ့သို့ ပြင်ဆင်ခြင်း ၆၁ဝ၂ဝ
စပေါလု၏ နှုတ်ဆက်စကား ၆၂၁၂၄
ဧဖက်ဩဝါဒစာ
ဧဖက်သြဝါဒစာနိဒါန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧဖက်သြဝါဒစာ နိဒါန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
