အဋ္ဌာရသ ၁၈ ရပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဋ္ဌာရသ၁၈ရပ်အဋ္ဌာရသ ၁၈ ရပ်ယဉ်ကျေးမှုသမိုင်းမနုဿဗေဒဗုဒ္ဓဘာသာမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံအဋ္ဌာရသ၁၈ရပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဋ္ဌာရသသိပ္ပမျိုး
၂တစ်နည်း
၃ရည်ညွှန်းကိုးကား
အဋ္ဌာရသ ၁၈ ရပ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်ဆယ့်ရှစ်ရပ်သော အတတ်ပညာမျိုး အဋ္ဌာရသ သိပ္ပံ ကို ရှေးခေတ်၌ ယောက်ျားတို့ တတ်အပ်သော အတတ်ဟု ကျမ်းများက ပြဆိုသည်။ ယောက်ျားတို့ အတတ် ၁၈ ရပ်လည်းဟူ၏၊။ ၎င်း ၁၈ ရပ်သောအတတ်တို့ကို သက္ကဋကျမ်း၌တစ်မျိုး၊ မိလိန္ဒပဉှာပါဠိတော်၌ တစ်ဖုံ၊ လောကနီတိကျမ်းကတစ်ဖြာ၊ ဤသို့အနည်းနည်းလာရှိကြရာ သိမှတ်လိုသူတို့အတွက် အသီးသီးဆက်လက် ဖော်ပြပါမည်။ အဋ္ဌာရသသိပ္ပ၊ အဋ္ဌာရသဝိဇ္ဇာဟူ၍ ပါဠိသုံးကြ၏။
၁ ကပ္ပ  တစ်ခုသောဗေဒင်၏အခက်အလက် သာခါကျမ်း၏ အထူးထူးသောအပိုင်း၌ဆိုအပ်သော မန္တန်နည်းအားဖြင့် သိအပ်သော သာခါတစ်ပါး၌တည်သော မန္တန်တို့အား သုံးစွဲပုံအစီအရင်ကိုပြသောဗောဓါယနစသော ရသေ့တို့စီရင်အပ်သောကျမ်းအတတ်၊
၂ ဗျာကရဏ ပါဏိနိ စသော သဒ္ဒါကျမ်းအတတ်၊
၃ ဇောတိသတ္ထ ဂြိုဟ် နက္ခတ်တို့၏ အသွားအလာသရုပ် သဏ္ဍန်နှင့်တကွအကောင်းအဆိုးကိုပြဆိုသော ကျမ်းအတတ်၊
၄ သိက္ခာသရဗျည်း ဌာန် ကရိုဏ်း ပယတ်တို့ကိုပြဆိုသော ပါဏိနိ သိက္ခာ နာရဒ သိက္ခာ စသောကျမ်း အတတ်၊
၅ နိရုတ္တိ ဝဏ္ဏာဂမ စသော လက္ခဏာငါးပါးတို့ဖြင့် ပကတိ ပစ္စယတ္ထ နိဗ္ဗစနတ္ထတို့ကို ပြဆိုသော ကဗျာကရဏ ပရိသဋ္ဌဟုဆိုထိုက်သော ယာသက ရသေ့စီရင်သော ကျမ်းအတတ်၊
၆ ဆန္ဒော ဝိစိတိ ဇဂဏီစသော ဆန်းတို့ကိုပြဆိုသော ပိင်္ဂလ စသောကျမ်းအတတ်၊
၇ သာမသာမခေါ်ဗေဒင်ကျမ်းအတတ်၊
၈ ယဇု ယဇုခေါ် ဗေဒင်ကျမ်းအတတ်၊
၉ ဣရု ဣရုခေါ်ဗေဒင်ကျမ်းအတတ်၊
၁ဝ အာထဗ္ဗဏ အာထဗ္ဗခေါ် ဗေဒင်ကျမ်းအတတ်၊
၁၁ မီမံသာကံ၏ အကြောင်းအရာတို့ကို စိစစ်၍ဆုံးဖြတ်သော ဇေမိနိရသေ့ စီရင်သော ပုဗ္ဗမီမံသာဟု ထင်ရှားသောကျမ်း၊
၁၂ ဗြဟ္မာ၏အကြောင်းအရာကိုစိစစ်၍ဆုံးဖြတ်သော ဗေဒန္တဟုထင်ရှားသော ကျမ်းစုအတတ်၊
၁၃ နျာယဂေါတမစသော ရသေ့ တို့စီရင်အပ်သော တက်ကျမ်းအမျိုးမျိုး အတတ်၊
၁၄ ဓမ္မသတ္ထ အမျိုးလေးပါးတို့၏ အကျင့်တရားစသည်ကို မနုစသောရသေ့၊ မင်းတိုင်ပင်အမတ်ပညာရှိတို့စီရင်အပ်သော ဖြတ်ထုံးဥပဒေကျမ်းအတတ်၊
၁၅ ပုရာဏ ရှေးဟောင်းအကြောင်းအရာတို့ကိုဆိုသော ပုရာဏ်ကျမ်းစာအတတ်၊
၁၆ ဓနုဗ္ဗေဒ လေး၊ ဓား၊ လှံစသော လက်နက်တို့ကို ပတ်လွှင့်ထိုးခုတ်ခြင်းတို့ကို မန္တန်နှင့်တကွပြသောယဇုဗေဒင်၏ဥပဒေဖြစ်သောကျမ်းအတတ်၊
၁၇ ဂန္ဓဗ္ဗဗေဒ သီဆိုတီးမှုတ်ခြင်းအမျိုးမျိုး တို့ကို ပြသော သာမဗေဒင်၏ဥပဒေဖြစ်သော သင်္ဂီတကျမ်းအတတ်၊
၁၈ အတ္ထသတ္ထ ဥစ္စာစည်းစိမ်ရကြောင်း လိမ္မာယဉ်ကျေးကြောင်းဖြစ်သော နီတိကျမ်းအတတ်။
၁
အဋ္ဌာရသသိပ္ပမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သုတိ ဗေဒင် ၄ပုံကျမ်းအတတ်၊ ဤ၌ ဗေဒင် ၄ပုံဟော ဆရုတိဟူသော သကဋသဒ္ဒမှ ဆုတ် သုတိဖြစ်လာ၏၊
သမ္မုတိ  ဓမ္မသတ်ကျမ်းအတတ်၊ ဆမရုတိဟူသော သကဋဘာသာမှဖြစ်လာသည်၊
သင်္ချာ သတ္တဝါ၏နိစ္စ အတ္တ ထာဝရ ပကတိဟုခေါ်ဝေါ်သော သဘောတရား တို့ကိုပြသည့် ကပိလရသေ့၏သင်္ချာအတတ်၊သင်္ချာသံချာ
ယောဂ သတ္တဝါတို့ဝိညာဉ်နှင့် ထာဝရဗြဟ္မာကြီး၏ဝိညာဉ်ပေါင်းဆုံမိကာ အမြဲမသေတည်နေနိုင်ရန် နည်းလမ်းပြသော ပါတ္စလီရသေ့၏ ယောဂကျမ်းအတတ်၊
နီတိ လူတို့လိုက်နာကျင့်ဆောင်ကြရန် လောကဝတ်တို့ကိုညွှန်ပြသော နီတိကျမ်းစုအတတ်၊
ဝိသေသိကာသတ္တဝါလောကတို့သည် နိစ္စထာဝရရှိနေပုံနှင့် မမြင်နိုင်အောင်သေးငယ်သော အနုမြူဓာတ်မှုန်တို့၏ ပေါင်းဆုံမိသောကြောင့် သတ္တဝါလောကဖြစ်ပေါ်လာကြပုံတို့ကိုပြဆိုသော ကဏာဒရသေ့ တီထွင်ခဲ့သည့် ဝိသေသိကအတတ်၊
ဂန္ဓဗ္ဗ ဝါ ဂီ နစ်အတတ်၊
ဂဏိတာ ဂဏန်းသင်္ချာ အက္ခရာသင်္ချာအတတ်၊
ဓနု လေးပစ်အတတ်၊
ပုရာဏ ရှေးစကားဟောင်း ပုရာဏ်ကျမ်းအတတ်၊
ဇောတိသတ္ထ နက္ခတ်ကျမ်းအတတ်၊
ဣတိဟာသ ရှေးပညာရှိတို့ဖွဲ့ဆိုသီကုံးကြသည့် ဟိန္ဒူတို့အလေးအမြတ်ပြုသောမဟာဘာရတစသည့် ကျမ်းစာအတတ်၊
တိကိစ္ဆာ ဆေးကုအတတ်၊
မာယာ လှည့်ပတ်ဖြားယောင်းမှုအတတ်၊ မျက်လှည့်အတတ်၊
ဆန္ဒတိ ဆန်းကျမ်းအတတ်၊
ကေတုဘ အလင်္ကာကျမ်းအတတ်၊
သဒ္ဒါ ကာတန္ဒြစသော သဒ္ဒါကျမ်းအတတ်၊
မန္တာ ဂါထာမန္တန် မန်းမှုတ်အတတ်။ ပေါရာဏဒီပနီ။
တစ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
သုတိ အကြားအမြင်အတတ်၊ ဗေဒင်အတတ်
သမ္မုတိ ဓမ္မသတ်ဥပဒေအတတ်၊
သင်္ချာ သဘာဝ၏ မှန်ကန်ခြင်းသဘာတို့ကို လူတို့၏အသိနှင့် ပေါင်းစပ်ချင့်ချိန်အပ်သောအတတ်။
ယောဂါ တံစဉ်း စူး ဆောက်အတတ်၊ ရုပ်နှင့်ဇီဝအတတ်၊
နီတိ နီတိကျမ်းအတတ်၊
ဝိသေသကာ ယာယီယတြာစသော ဗျာကရိုဏ်းကျမ်းအတတ်၊ ကလာပ် စည်းအတတ်
ဂန္ဓဗ္ဗာ စောင်း ငြင်းစသော ကဗျာလင်္ကာအတတ်၊
ဂဏီကာ ဂဏန်းသင်္ချာ၊ အက္ခရာသင်္ချာ အတတ်။
ဓနုဗေဒါ ဒူးလေး လင်းလေးအတတ်၊
ပုရာဏာ ရှေးဟောင်းနောက်ဖြစ် စကားအတတ်၊
တိကိစ္ဆာ ဆေးပေး ဆေးကုအတတ်၊
ဣတိဟာသာ ရယ်ရွှင်မှုအတတ်၊
ဇောတိ ဟူးရားနက္ခတ်အတတ်၊
မာယာလှည့်ပတ်တတ်သောအတတ်၊ မျက်လှည့်အတတ်
ဆန္ဒ ဆန်းကျမ်းအတတ်၊
ကေတု သံတမန်အတတ်၊
မန္တာ မန္တန်အတတ်၊ ဂါထာစုတ် အတတ်၊
သဒ္ဒါ သဒ္ဒါကျမ်းအတတ်၊ ဗျာကရုဏ်းအတတ်၊ လောကနီတိ
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကဋ ဗိသဏုပုရာဏ်
အဋ္ဌာရသ၁၈ရပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယဉ်ကျေးမှု
သမိုင်း
မနုဿဗေဒ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဋ္ဌာရသ ၁၈ ရပ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
