ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  မြန်မာဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးတွင်မြန်မာစာလုံးများပါဝင်သည်။သင့်တော်သော    မရှိပါက သင်သည်မြန်မာစာလုံးများအစားမေးခွန်းသင်္ကေတ၊ လေးထောင့်ကွက် သို့ အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့မြင်နေနိုင်သည်။
၁၉၈၀ မြန်မာဘာသာစကားကော်မရှင်၊စာသားမှတ်တမ်းစနစ်စာသားမှတ်တမ်းစနစ်လို့လည်း ခေါ်တယ်။
သည်လက်တင်အက္ခရာမှဗမာအက္ခရာသို့စကားအသုံးအနှုန်းပုံဖော်ခြင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဘုံစနစ်ပေါ်တွင် အခြေခံ၍  မှပါဠိဘာသာ၁သို့ဘာသာပြန်ဆိုခြင်အတွက် တူညီသောစနစ်ပေါ်တွင် လျော့ရဲစွာအခြေခံထားခြင်းဖြစ်သည်။
နှင့်တူညီသော အချက်ရှိပြီးမြန်မာဘာသာစကားကော်မရှင်မှ စီမံထားသည်။
ဤစနစ်ကိုမြန်မာဘာသာနှင့်ပတ်သက်သောဘာသာဗေဒဆိုင်ရာ စာစောင်များစွာတွင် အသုံးပြုကြပြီးစာစောင်များတွင်မြန်မာဘာသာပြန်ဆိုခြင်းဖြင့်အဓီကအသုံးပြုသည်။
ကူးယူဖော်ပြသည့်စနစ်သည်တရားဝင်မြန်မာစာ
ပုံသဏ္ဍန် အပေါ်အခြေခံသည်။ကူးယူဖော်ပြသည့်စနစ်သည် တရားဝင်မြန်မာစာနှင့် အသံပိုင်းဆိုင်ရာတွင် သိသိသာသာကွဲပြားသည့် စကားအသုံးအနှုန်းရှိသော မြန်မာများအတွက် မသင့်တော်ပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်