အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ တတိယအကြိမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံတတိယအကြိမ်အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ တတိယအကြိမ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံတတိယအကြိမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ တတိယအကြိမ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၆၄ ခုနှစ် ပြည်သူ့အလုပ်သမားများ၏ အခြေခံရပိုင်ခွင့်နှင့် တာဝန်များ ပြဋ္ဌာန်းသည့်ဥပဒေအရ ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် ပြည်သူ့ အလပ်သမားကောင်စီ အဆင့်ဆင့်ပေါ်ပေါက်လာသည်။ တဖန် 
၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် ဆိုရှယ်လစ် ဒီမိုကရေစီ အဆောက်အအုံနှင့် လျော်ညီစွာ အလုပ်သမားကောင်စီ အဆင့်ဆင့်ကို အလုပ်သမား အစည်းအရုံးအဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်း ထူထောင်ခဲ့သည်။
အလုပ်သမားအစညး်အရုံး ညီလာခံများကို အလုပ်သမား 
အစည်းအရုံး ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံစည်းမျဉ်း လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ 
နှင့်အညီ လေးနှစ်တစ်ကိမ်ကျင်းပခဲ့ရာ တတိယအကိမ် အလုပ် 
သမားအစညး်အရုံး ညီလာခံကို ၁၉၈၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၉ 
ရက်နေ့မှ ၁၂ ရက်နေ့အထိ ရန်ကုန်မြို့ ကျိုကဆံကွင်းရှိ ဆရာ 
စံခန်းမ၌ အောင်မြင်စွာကျင်းပခဲ့သည်။
ညီလာခံအကိုနေ့ဖြစ်သော ဒီဇင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် 
မြို့နယ်များအတွင်းရှိ အခြေခံအလုပ်သမား အစည်းအရုံးများမှ 
အလုပ်သမားများက မိမိတို့ ကာယ ဉာာဏစွမ်းအားဖြင့် လုပ် 
အားပေးကာ ရှာဖွေခဲ့ကသည့် လုပ်အားပေးရန်ပုံငွေ ပေးအပ် 
ပွဲကို ကျုင်းပသည်။ တတိယအကိမ် အလုပ်သမားအစညး်အရုံး 
ညီလာခံတွင် ပေးအပ်ခဲ့ကသည့် လုပ်အားပေးရန်ပုံငွေ စုစု 
ပေါင်းမှာ ၁၇၅၇၃၄၂ ကျပ် ၇၆ ပြား ဖြစ်သည်။
တတိယအကိမ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံတွင် 
ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် ၂၅ဝ ဦး ရွေးချယ်တင်မြောက်ခဲ့ရာ ဗဟို 
အလုပ်မှုဆောင် ကော်မတီဝင်မှာ ၃၅ ဦးဖြစ်သည်။ ယင်းဗဟို 
အလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီ ဝင် ၃၅ ဦးအနက် အလုပ်သမား 
အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ ဥကဋ္ဌအဖြစ် ဦးအုံးကျော်၊ ဒုတိယ 
ဥကဋ္ဌများအဖြစ် ဦးဘငြိမ်းနှင့် ဦးကည်သိန်း၊ အတွင်းရေးမှူး 
အဖြစ် ဦးညွန့်သိမ်း၊ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးများ အဖြစ် ဦးဘထွေး 
နှင့် ဦးညွန့်လွင်တို့အား ရွေးချယ်တင်မြောက်ကသည်။
ဗဟိုအလုပ်မှုဆောင် ကော်မတီဝင်အချိန်ပြည့် ၁၉ ဦး 
အဖြစ် ဦးထွန်းရှိန်၊ ဦးသာထွန်းအောင်၊ ဦးတင်အေး၊ ဦးမြ 
အောင်၊ ဦးသာနိုး၊ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဆွေ၊ ဦးခင်စိုး၊ ဦးအောင်ခင်၊ 
ဦးမင်းဇင်၊ ဦးသန်းစိုးလေး၊ ဦးလကွယ်တူး၊ ဒေါ်တင်ရီ၊ 
ဦးဘတူး၊ ဦးအောင်ဝင်း၊ ဗိုလ်မှူးအောင်ကည်၊ ဦးမျိုးဆွေ၊ 
ဦးမင်းအောင်၊ ဦးဝင်းဖေနှင့် ဦးလှမြင့်တို့အား ရွေးချယ်တင် 
မြောက်ကသည်။
ဗဟိုအလုပ်မှုဆောင် ကော်မတီဝင်အချိန်ပိုင်း ၁ဝ ဦး 
အဖြစ် ဒေါက်တာ မောင်ရှိန်၊ ဦးတင်ထွန်း၊ ဦးသိန်းမြင့်၊ 
ဦးသန်းညွန့်၊ ဦးကျင်လှိုင်၊ ဦးမျိုးမြင့်၊ ဗိုလ်မှူးကီးတင်ကီး၊ 
ဦးပေါ်ခန်သန်း၊ ဦးတင်လှနှင့် ဦးမြမောင်တို့အား ရွေးချယ်တင် 
မြောက်ကသည်။
တတိယအကိမ် အလုပ်သမားအစညး်အရုံး ညီလာခံက 
ချမှတ်ပေးလိုက်သော ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ်များမှာ စည်းရုံးရေးဆိုင်ရာ 
ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ် သုံးရပ်၊ စည်းကမ်းထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး 
ဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ် နှစ်ရပ်၊ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု တိုးတက်ရေး 
ဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ် လေးရပ်နှင့် ရပိုင်ခွင့်နှင့် သက်သာ 
ချောင်ချိရေးဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ်သုံးရပ် အပါအဝင် ရှေ့လုပ် 
ငန်းစဉ် ၁၂ ရပ်ဖြစ်သည်။
စည်းရုံးရေးဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ် သုံးရပ်မှာ 
 အလုပ်သမား အစညး်အရုံး အဆင့်ဆင့်ဖွဲ့စည်းမှု ခိုင်မာ 
ကျယ်ပြန့်ရေးအတွက် ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ရန်၊
 အလုပ်သမား အစည်းအရုံးအဆင့်ဆင့်၏ ဦးဆောင်မှုအခန်း 
မြင့်မားရေးအတွက် ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ရန်၊
 မိမိကိုယ်ပိုင် ရန်ပုံငွေဖြင့် ရပ်တည်နိုင်ရေးအတွက် အစည်း 
အရုံးအဆင့်ဆင့်က ဆက်လက်ဆောင်ရွက် 
ရန်တို့ဖြစ်သည်။
စည်းကမ်းထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရေးဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်း 
စဉ်နှစ်ရပ်မှာ
အလုပ်သမားများ၏ စည်းကမ်းလိုက်နာမှု ပိုမိုကောင်းမွန် 
ရေးအတွက် ဆောင်ရွက်ရန်နှင့်
 တည်ဆဲ အလုပ်သမားရေးရာ ဥပဒေနှင့် နည်းဥပဒေများကို 
ဆိုရှယ်လစ် အနှစ်သာရနှင့်အညီ ဖြစ်စေ ရေးအတွက် 
ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရန်တို့
ဖြစ်သည်။
ကုန်ထုတ်လုပ်မှုဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ် လေးရပ်မှာ
ပဥမလေးနှစ် စီးပွားရေး စီမံကိန်းကို အကောင်အထည်ဖော် 
ဆောင်ရွက်ရာတွင် အလုပ်သမားများ တက်ကွစွာ ပါဝင်ရေး 
အတွက် အလုပ်သမား အစည်းအရုံးအဆင့်ဆင့်က စည်းရုံး 
ဆောင်ရွက်ရန်၊
 လေလွှင့်မှုများ၊ ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများ လျော့နည်းပပျောက်ရေး 
နှင့် စွန့်ပစည်းများ အသုံးချရေးကို တိုးချဲ့ဆောင်ရွက်ရန်၊
 စက်စွမ်းအားပြည့် ထုတ်လုပ်နိုင်ရန်အတွက် စက်များသန့် 
ရှင်းရေး၊ ပြုပြင်ရေး၊ ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် ကံ့ခိုင်ရေးလုပ်ငန်း 
များတွင် အလုပ်သမားများက တာဝန်သိသိ ပါဝင်ရေး 
အတွက် စညး်ရုံးဆောင်ရွက်ရန်၊
 သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းများတွင် အလုပ်သမားများက 
တာဝန်ကျေပြွန်စွာ ဆောင်ရွက်ရေးအတွက် အစည်းအရုံး 
အဆင့်ဆင့်က ဆက်လက်ကိုးပမ်းရန်တို့ ဖြစ်သည်။
ရပိုင်ခွင့်နှင့် သက်သာချောင်ချိရေးဆိုင်ရာ ရှေ့လုပ်ငန်း 
စဉ်သုံးရပ်မှာ
အလုပ်သမားများ၏ ဥပဒေပါ ရပိုင်ခွင့်များထိရောက်စွာ 
ရရှိခံစားနိုင်ရေးအတွက် ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ရန်၊
 အလုပ်သမားများ၏ လုပ်ငန်းခွင် ဘေးအရာယ်ကင်းရှင်းရေး 
နှင့် ကျန်းမာရေးလုပ်ငန်းများကို ကျယ်ပြန့်စွာ အကောင် 
အထည်ဖော်လာနိုင်ရေးအတွက် ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ရန်၊
 အလုပ်သမား သက်သာချောင်ချိရေးအဖွဲ့များ ရှင်သန်တိုးတက် 
ရေးအတွက် အစည်းအရုံး အဆင့်ဆင့်က ဆက်လက်စည်းရုံး 
အကောင်အထည်ဖော်ရန်တို့ဖြစ်သည်။
တတိယအကိမ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ 
ကျင်းပချိန်အထိ မြို့နယ်အလုပ်သမား အစညး်အရုံးပေါင်း ၂၇၃ 
မြို့နယ်၊ မြို့နယ်အလုပ်သမား စည်းရုံးရေးကော်မတီ ၂၄ ခု၊ 
အခြေခံဌာနခွဲပေါင်း ၅၆၅၁၈ ခု၊ အခြေခံအလုပ်သမား စည်း 
ရုံးရေးကော်မတီ ၁၈ ခု၊ အခြေခံအလုပ်သမား အစည်းအရုံး 
ပေါင်း ၁ဝ၅၁၈ ခုနှင့် အစညး်အရုံးဝင်ပေါင်း ၁၈၄၅၁၈၂ ဦး 
ရှိခဲ့ပြီ ဖြစ်ပေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံတတိယအကြိမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ တတိယအကြိမ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
