ကန်ပက်လက်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန်ပက်လက်မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကန်ပက်လက်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ကိုးကား
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်မင်းတပ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်မင်းတပ်အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့ကန်ပက်လက်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်၂၁၄၉၃၁မြို့ပေါ်၄၁၅၉ကျေးလက်၁၇၃၃၄အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊မင်းတပ်ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကန်ပက်လက်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ပက်လက်မြို့ကို ၁၈၉၉ခုနှစ်၊ဖေဖော်ဝါရီလ၁၉ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မြို့တည်ရှိရာနေရာတွင် ကန်ကြီးတစ်ကန်ရှိရာမှ ထိုရေကန်ကြီးတွင် ပုလဲကဲ့သို့ ဖြူဖွေးသန့်စင်သည့် အရာမြင်ရသည်ကို အကြောင်းပြု၍ ကန်ပုလဲဟုခေါ်ဆိုရာမှ နောင်တွင် ကန်ပက်လက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ကန်ပက်လက်မြို့ကို မကွေးတိုင်းမင်းကြီးက တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး တောင်တန်းဝန်ရုံးကို ပခုက္ကူမြို့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၁၉၀၂တွင် ပခုက္ကူမှ ချင်းတောင်တန်းဝန်ရုံးကို ကန်ပက်လက်သို့ ပြောင်း၍ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၀တွင် တောင်တန်းနယ်အဆင့်မှ မြို့နယ်သို့ ပြောင်း၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၉၅၈ခုနှစ်အထိ ကန်ပက်လက်မြို့တွင် ခရိုင်ရုံးဖြင့် အုပ်ချုပ်ရာမှ မင်းတပ်မြို့သို့ပြောင်းသွားသဖြင့် မြို့နယ်အဆင့်သာ ကျန်ရှိသည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ ဒီဂရီ ၂၅ မိနစ်နှင့် ၂၂ ဒီဂရီ ၀၅ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်နှင့် ၉၃ ဒီဂရီ ၂၀ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၉၆၃၈၂ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် မကွေးတိုင်းရှိ ဆောမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် မကွေးတိုင်းရှိ စေတုတ္တရာမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ပလက်ဝမြို့နယ်နှင့်မြောက်ဘက်တွင်မင်းတပ်မြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၄၅၆၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ပေါများ၍ တောများထူထပ်နေသည်။ခေါနူးစုမ်သို့ ဝိတိုရိယတောင်သည် ၁၀၂၀၀ပေမြင့်၍ အမြင့်ဆုံးဖြစ်ကာ နတ်မတောင်အမျိုးသားဥယျာဉ်တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်း မြစ်ချောင်းပေါများပြီး ကျောက်စစ်ချောင်း၊ကတင်းချောင်း၊ဆောချောင်း၊ဖျံချောင်း၊စလင်းချောင်း၊မုန်းချောင်းတို့ဖြစ်ကာ အရှေ့မှမအနောက်သို့ စီးဆင်းနေသည်။ ထိုချောင်းများသည် ရေစီးသန်၍ စက်လှေများ မသွားလာနိုင်ပေ။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလမ်းမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ရှမ်းနှင့် ရခိုင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုမရှိသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏အဓိကထွက်ကုန်မှာ ဝဥဖြစ်ကာ ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးမြို့များသို့ အဓိကတင်ပို့သည်။ မြို့နယ်အတွင်း အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၄ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ပက်လက်ဈေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်းဖြင့်သာသွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး အသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၃ကျောင်းရှိသည်။
အထက ကန်ပက်လက်
အထက ကျိန်ဒွေး
အထက မှူးချိန်းဒိန်း
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ခါရိုင်း
အလက ထခွဲ မဆာတွီ
အလက ထခွဲ မှန်တောင်
အလက မှော်လောင်းလုံ
အလက စံအိမ်နူး
အလက မကြာအိမ်နူး
အလက ပျော့
အလက ဘောင်ဘင်
အလက အောက်ကန့်
အလက စမ္မသား
အလက ဆိုင်နန်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၉၈ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံ
ကျင်ဒွေး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၂။
၂၀၂၁၂၂ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
ခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်မြို့ကန်ပက်လက်မြို့၊ကျင်ဒွေးမြို့
ကန့်သာရုံကျေးရွာအုပ်စုကန်းလောင်း
ကန့်သာရုံ
ဆော်လောင်း
ပါးကွန်း
ရဲလောင်းပန်း
ကြက်ခြံကျေးရွာအုပ်စုကြက်ခြံ
ငရှောင်
မကျောက်အား
ကာနန်းကျေးရွာအုပ်စုကာနန်း
ရန်ရှစ်
ခါနန်းကျေးရွာအုပ်စုခါနန်း
မြောင်
ရန်စဲ
ခါရိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းရိုင်း
ခါရိုင်း
ဖုံအိမ်
ခိတော်ကျေးရွာအုပ်စုခါပန်း
ခိတော်
စမ္မသား
စမ်အိမ်နူး
ငွန်းဇိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်တိုး
ငွန်းဇိုင်
ရှင်စော
ငုံလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျော့တော
ချင်းလက်မွန်
ငုံလောင်း
အမ်ပုံ
ဆတ်ခြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကောက်တု
ခွဲသာ
ဆတ်ခြောက်
ဘောတူ
အထက်လှယ်
ဆေကေးကျေးရွာအုပ်စုကွဲရိုင်း
ခါလွယ်ခေါ
ခုပ်
ဆေကေး
ဖျန်ချောင်း
ရက်ချောင်း
ဝါခါး
တုံငယ်ကျေးရွာအုပ်စုတုံငယ်
လှလောင်းပန်း
ပင်းလောင်းကျေးရွာအုပ်စုပင်းလောင်း
ပန်းကွန်း
မာလီး
လွယ်ဒုတ်
လွယ်
ပူစောကျေးရွာအုပ်စုချစ်စော
ပန်းတောင်
ပူစော
အောက်ရင်း
ဘောင်ဘင်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးကွန်း
ခန်နန်
ဆိုင်နန်
ပန်းသာ
ဘောင်ဘင်
မကြားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ခွဲလုံသာ
ထန်းအွမ်
ထပ်ရွှီ
မကြား
လှေ့စုံ
မကြားအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုမကြားအိမ်နူး
မဒါသာ
မှန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုချိုင်လောင်း
ဆူးပုတ်ကျင်း
မဆာတွီ
မှန်တောင်
မောချောင်း
လှိုင်ဒုတ်
မှူးချိန်းဒိန်းကျေးရွာအုပ်စုမှူးချိန်းဒိန်း
ရှောင်ပို
မာကြားကျေးရွာအုပ်စုခင်
ခါး
ခေးလောင်း
မချိုင်
မရွှီ
မာကြား
အိမ်မွန်လောင်း
မုလောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမု
မနာရင်
မုလောင်း
လွန်ဒုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းတော်
ခိတ်
ငကြဲ
မခုံထွီ
မဆွီတွီ
လွန်ဒုံ
အောက်ဗွီတုံ
လုံအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုခပ်ဒိုင်း
တင်ပုံကျင်း
ပျော့
မှော်လောင်းလုံး
လုံအိမ်နူး
လောက်မော့ကျေးရွာအုပ်စုငရှောင်
ယာနန်း
ရောင်တွီး
လား
လောက်မော့
လဲပုံကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ကျင်း
ရဲချောင်း
လဲပုံ
အောက်ကန့်ကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ပုံကျင်း
ငအော်ကျင်း
စပ်စံကျင်း
ရှီနော့ကျင်း
အုံ
အောက်ကန့်
အောက်လှယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ဒွေး
ကျောက်ပုံကျင်း
ဖာဖုတ်
ဖုံးတွီကျင်း
ဟုတ်ပုံကျင်း
အောက်လှယ်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်