မကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမကောင်းသူကိုပယ်၊ကောင်းသူကိုကယ်မကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ်မြန်မာဆိုရိုးစကားများမကောင်းသူကိုပယ်၊ကောင်းသူကိုကယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
မကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ် ဆိုသည်မှာ နတ်ကောင်းနတ်မြတ်များ၊ မင်းကောင်းမင်းမြတ်များသည် မကောင်းသောသူများကို ဖယ်ရှားပစ်ပြီး ကောင်းမြတ်သောသူများကို ကယ်တင်စောင့်ရှောက်မည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ကောင်းမှုနှင့် မကောင်းမှု၊ တရားမျှတမှုနှင့် ပတ်သက်သော အယူအဆကို ဖော်ပြသည်။ ကောင်းသောသူများသည် အကာအကွယ်နှင့် ထိုက်တန်ပြီး မကောင်းသောသူများသည် အပြစ်ဒဏ်ခံထိုက်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် အုပ်ချုပ်သူများအနေဖြင့်လည်း မကောင်းသူများကို ဖယ်ရှားပြီး ကောင်းသောသူများကို ချီးမြှောက်သင့်ကြောင်းကို သွယ်ဝိုက်၍ သွန်သင်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုအခါ သိကြားမင်းကမကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ်ဆိုသည်နှင့်အညီ မစ္စတာမောင်မှိုင်းကို မ စချင်လို့ လာသည်ဟု ပြော၏။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၇၅ဆောင်းပါးချုပ်။ ၁၂၃။
မကောင်းသူကိုပယ်၊ကောင်းသူကိုကယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မကောင်းသူကို ပယ်၊ ကောင်းသူကို ကယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်