ဖိုတွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုတွန်ဖိုတွန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအခြေခံအမှုန်များကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်ခေတ်သစ်ရူပဗေဒရူပဗေဒဖိုတွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ဖိုတွန်
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါဝင်မှုအခြေခံအမှုန်စာရင်းဝင်အတွင်းစည်းလျှပ်စစ်သံလိုက်သင်္ကေတသီအိုရီပြုအိုင်းစတိုင်းဒြပ်ထု၁သက်တမ်း၁လျှပ်စစ်၁စပင်စပင် အခြေနေ၁၁၁
ဖိုဟူသည့် အသံထက်မူ နှာသံပိုပါသောဖှိုတွန်ခေါ်စွမ်းအင်လွင့် စမွှားအင်္ဂလိပ်သည်လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းတို့အဖြစ် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းရာ၊အလင်းအပါအဝင်လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းဟူသော စွမ်းအင်ဖြာလွင့်မှုတို့အဖြစ် ဖြစ်ပေါ်ရွေ့လျားရာအရင်းခံစမွှားလေးများ ဖြစ်သည်။ဖှိုတွန်စွမ်းအင်စမွှားသည်၊ရူပဗေဒသီအိုရီအများစု၌၊ဒြပ်ထုမဟုတ်ဘဲစွမ်းအင်သီးသန့်တို့ တည်ရှိရွေ့လျားခြင်း ဖြစ်၍ ထုထည်တန်ဖိုး သုညဟု ဆိုရမည်မျိုး ဖြစ်၏။ ဖှိုတွန်ဟူသော စွမ်းအင်စမွှားတခုစီ ပျံ့နှံ့မှုဟုစမွှား သဘောယန္တရားအားဖြင့် ရှုမြင်နိုင်သည်ကိုလျှပ်စစ်နှင့်သံလိုက်ဗှတ္တာစက်ကွင်းများ အားဖြင့်မူ ၎င်းစက်ကွင်းတို့၏ ဖြစ်ပျက်တိုးလျော့မှု ဂယက်တခု လက်ဆင့်ကမ်းလိုက်သည့်အလား ရွေ့လျားလာခြင်း ဟူသောလျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းများဖြစ်ပေမည်။ ကွမ်တမ်စမွှား အဖြစ် လေ့လာသော ဖှိုတွန်၏ သဘောသရုပ်များအတိအကျကို လူ့ကျင်လည်တိုင်းဝန်တာ   အတွင်း ဖြစ်ပေါ်သည့် မည့်သည့် ရူပဗေဒဆိုင်ရာ စံနမူနာနှင့်မျှ မဖော်ပြနိုင်ပေ။၂
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅
၊  ။။       ။။
ဖိုတွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအခြေခံအမှုန်များ
ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်
ခေတ်သစ်ရူပဗေဒ
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၂၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုတွန်
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်