အာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒသရယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဒမ်ရယ်ဧဝရယ်ဒသရယ်အာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒသရယ်၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအာဒမ်ရယ်ဧဝရယ်ဒသရယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များ
၂ရရှိခဲ့သောဆုများ
၃ကိုးကား
အာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒသရယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာဒမ်ရယ်၊ ဧဝရယ်၊ ဒသရယ်ရုံတင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာဝိုင်းထုတ်လုပ်သူစာရေးသူပုညခင်သရုပ်ဆောင်ပြေတီဦးသက်မွန်မြင့်စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်ကြာမြင့်ချိန်
၁၀၅ မိနစ်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံ၊စင်ကာပူနိုင်ငံ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားမြန်မာဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဇူလိုင်၁၊၂၀၁၁၂၀၁၁၀၇၀၁
အာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒသရယ်ဇာတ်ကား သည်ဗီဒီယို ထုတ်လုပ်ရေးမှ ဖြန့်ချိလိုက်သော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ပုညခင်၏ အချစ် သို့ ဝင်္ကဘာ ဝတ္ထုကို ဒါရိုက်တာဝိုင်းက ပြန်လည် ဇာတ်ညွှန်းရေး ရိုက်ကူးထားခြင်းဖြစ်သည်။ အဓိက သရုပ်ဆောင်များအဖြစ်ပြေတီဦး၊စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်နှင့်သက်မွန်မြင့်တို့ပါဝင်သည်။ ဇာတ်ကားကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ဖြန့်ချိသည်။ ၂၀၁၁ စက်တင်ဘာလ ၄ရက်နေ့တွင် စင်္ကာပူ၊ ၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာ ၁၉နှင့်၂၀တို့တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတို့၌ နိုင်ငံခြား ပရိုမိုးရှင်းပွဲများ အဖြစ်ပြသခဲ့သည်။ ဤဇာတ်ကားကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၀ရက်နေ့မှ ၁၆ရက်နေ့ အထိ ရန်ကုန်မြို့၊ နေပြည်တော်ရုပ်ရှင်ရုံ၌ အကယ်ဒမီရသည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြင့်လည်းကောင်း၊ ချစ်သူများနေ့ အထိမ်းအမှတ်ဖြင့်လည်းကောင်း ပြန်လည်ပြသခဲ့ပြီး သရုပ်ဆောင်များဖြစ်သောပြေတီဦး၊သက်မွန်မြင့်၊စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်တို့လည်း ပရိသတ်များဖြင့် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။
သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းထင်စည် ဒသ အဖြစ်ပြေတီဦး
ငွေလသာ ဧဝ အဖြစ်သက်မွန်မြင့်
မိုးသောက် အာဒမ် အဖြစ်စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်
ရရှိခဲ့သောဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၇ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သောမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုပေးပွဲ၌ ဤဇာတ်ကားသည် အကယ်ဒမီ ဆု ၃ဆု ရရှိခဲ့သည်။ အကောင်းဆုံး အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု ကို ဒသ အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သောပြေတီဦးမှ လည်းကောင်း၊ အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင်ဆုကို ဧဝအဖြစ်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သောသက်မွန်မြင့်မှ လည်းကောင်းတို့နှင့် အကောင်းဆုံး ဇာတ်ကားဆုတို့ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အာဒမ်ရယ်ဧဝရယ်ဒသရယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒသရယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်