သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသတ္တမမြောက်အက်ဒဝပ်ဘုရင်သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၈၄၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၁၀ ကွယ်လွန်သူများနိုင်ငံတကာ ဘုရင်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများသတ္တမမြောက်အက်ဒဝပ်ဘုရင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်
သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်အဲဘတ် အက်ဒဝပ်၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၁၈၄၁  ၆ မေ ၁၉၁၀ သည်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်ဖြစ်ပြီး ၁၉၀၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၂ ရက်မှစ၍ နတ်ရွာစံသည်အထိအိန္ဒိယအင်ပါယာနှင့်ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ခံနိုင်ငံများ၏ အရှင်သခင်အဖြစ် အုပ်ချုပ်သွားသည်။ဆက် ကိုဘော့ နှင့် ဂိုသာ အိမ်တော်၏ ပထမဆုံး ဗြိတိသျှမင်းဖြစ်သည်။ နှောင်းပိုင်းတွင် ထိုအိမ်တော်အား သားဖြစ်သူပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင်ကဝင်ဆာ အိမ်တော်ဟူ၍ အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။
ထီးနန်းမရမီက ဝေလမင်းသားရာထူးဖြင့် အိမ်ရှေ့မင်းသားဘဝကို ယခင်က အိမ်ရှေ့မင်းသားများထက် အချိန်ပိုကြာကြာ နေခဲ့ရသည်။ သက်တမ်းရှည်လှသော သူ၏မိခင်ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီလက်ထက်တွင် နိင်ငံရေးအာဏာပေးမှုမှ ဖယ်ရှားခံရကာ ကျော့ကျော့မော့မော့ဝတ်စားကာ သက်တောင့်သက်သာနေရသည့်ဘဝ၌သာ ကျင်လည်ရသည်။
အက်ဒဝပ်နန်းတက်စဉ်ကာလ၌မူ ရာစုသစ်အစဖြစ်သကဲ့သို့ စက်တပ်လေယာဉ်နှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကဲ့သို့ နည်းပညာနှင့် လူ့အသိုင်းအဝိုင်း ပြောင်းလဲမှုများကို သိသိသာသာ တွေ့လာရသည်။ဗြိတိသျှဒေသတွင်းရေတပ်နှင့်ဆေးတပ်တို့အား ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ လုပ်ဆောင်ရာတွင် အဓိကကျသည့် အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ဒုတိယ ဗိုးဝါးစစ်ပွဲအပြီးတွင်ဗြိတိသျှကြည်းတပ်မတော်ကိုလည်း စနစ်တကျပြန်လည်ဖွဲ့စည်းစေသည်။ပြင်သစ်အပါအဝင် အခြားဥရောပနိုင်ငံများနှင့် ကောင်းမွန်သောဆက်ဆံရေး ထူထောင်နိုင်ခြင်းကြောင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဖန်ဆင်းသူအဖြစ် လူသိများသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သတ္တမမြောက်အက်ဒဝပ်ဘုရင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၄၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၁၀ ကွယ်လွန်သူများ
နိုင်ငံတကာ ဘုရင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၈၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်