ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂နှင့်  အမည်ညွှန်း ထည့်သွင်းရန်
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား မွေးနေ့
မှတ်ချက်များ ၉ ခု
၄နရန္ဒြာ လား၊ နရန်ဒရာ လား။
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်ပြီးခဲ့သည့် ၃ လနရန္ဒြာ လား၊ နရန်ဒရာ လား။
ဝေါဟာရနည်းပညာအဆိုပြုချက်များအိုင်ဒီယာအထွေထွေ
မာတိကာ
ပထမဆုံး ဆွေးနွေးချက်
စာမျက်နှာအောက်ဆုံး
ဆွေးနွေးချက်အသစ်
အတိုကောက်များ
အကြံဉာဏ်သစ်များနှင့် အဆိုပြုချက်အသစ်များကို ဤနေရာတွင် ဆွေးနွေးပါသည်။အဆိုပြုချက် မတင်သွင်းမီ
သင့်အဆိုပြုချက်ကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမှာ ဆွေးနွေးကြည့်ဖို့ စဉ်းစားပါ။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ပြောင်းလဲမှုများအတွက် အဆိုပြုလိုပါကသို့ သွားပါ။
မူဝါဒပြောင်းလဲမှုများအတွက် အဆိုပြုလိုပါကလက်ဖက်ရည်ဆိုင် မူဝါဒတွင် ပြုလုပ်ပါ။
ဝီကီအသစ်များအတွက် အဆိုပြုလိုပါကသို့ သွားပါ။
ဆွေးနွေးချက် အဟောင်းများ၊၁၂
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ယုံကြည်ရတဲ့ အသုံးပြုသူတွေရဲ့ ဆောင်းပါးသစ်တွေ ဖန်တီးမှုကိုအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်းမှတ်သားနိုင်မယ့်အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသူများနဲ့ ဆောင်းပါးသစ်တွေကို ဆန်းစစ်သုံးသပ်ပေးနိုင်မယ့်စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူများအခွင့်အရေးအုပ်စု နှစ်ခုကို ဒီဝီကီမှာ ဖန်တီးဖို့ အဆိုပြုပါတယ်။ လတ်တလောမှာ စာမျက်နှာသစ်တွေကို စီမံခန့်ခွဲသူများကသာ စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပေးနေတာဖြစ်ပြီး စီမံခန့်ခွဲသူအရေအတွက်နဲ့ စာမျက်နှာသစ်အရေအတွက်နဲ့ မမျှဘူးလို့ မြင်မိတဲ့အတွက် ယုံကြည်ရတဲ့ အသုံးပြုသူတွေကို အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်း အခွင့်အရေးပေးဖို့ ဆောင်ရွက်လိုရခြင်းပါ။ ဒါ့အပြင် ဒီအခွင့်အရေးအုပ်စုနှစ်ခုကို စီမံခန့်ခွဲသူ တစ်ဦးဦးကနေ ပေးအပ်ခြင်းဖယ်ရှားခြင်း ပြုလုပ်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ တခြားဝီကီတော်တော်များများမှာလဲ ဒီအုပ်စုနှစ်ခုက ရှိထားကြပါတယ်။ အဆိုပြုချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆွေးနွေးစရာ၊ ကန့်ကွက်စရာများရှိရင် ပြောပေးသွားကြပါဦး။ ကျေးဇူးပါ။၁၆၁၈၊ ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
နှင့်  အမည်ညွှန်း ထည့်သွင်းရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
မင်္ဂလာပါ။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ အသုံးပြုဖို့  နဲ့  ထပ်တိုးအမည်ညွှန်းနှစ်ခုကို အဆိုပြုလိုပါတယ်။  ကိုမုခ်ဦးမုခ်ဝ နဲ့  ကို စာမူကြမ်း လို့ ပြန်ဆိုဖို့ စဉ်းစားထားပါတယ်။ဝီကီပီးဒီးယားကလည်း အဆင်ပြေပြီမို့ရယ်၊  နဲ့ စထားတဲ့ စာမျက်နှာတွေက ပင်မအမည်ညွှန်းထဲ ရောက်နေတာရယ်ကြောင့်ပါ။ ဆွေးနွေးသုံးသပ်ပေးကြပါဦး။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၃၂၄၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃
အဆိုပြုချက်ကို ထောက်ခံပါတယ်။
ဆွေးနွေး၁၅၀၆၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
မုခ်ဝ တို့မုခ်ဦး စတဲ့ စကားရပ်တွေက တည်နေရာပြအညွှန်း တစ်နည်းဆိုရရင် အထူးတလည် တည်ဆောက်ပြုလုပ်ထားတဲ့အဆောက်အဦ တစ်ခုရဲ့ ဝင်ပေါက် ကို ဖော်ပြတာလို့ သိနားလည်ထားပါတယ်။
ဥပမာမြစ်ဝတို့ ပင်လယ်ဝတို့ လူဖန်တီးထားတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ သဘာဝအရဖြစ်တည်တာဆိုရင် မြစ်၊ပင်လယ် စတဲ့ အရာဝတ္ထုရဲ့ နောက်မှာ ဝ စာလုံးကပ်ပါလာတာမျိုး၊ လူဖန်တီးထားတာမျိုးဆိုရင် ဦး စကားလုံး ကပ်ပါလာ ဆိုတာမျိုး မြန်မာစကားရပ်မှာ သုံးကြတာ တွေ့ရပါတယ်။ ဆိုတဲ့ စကားရပ်ကိုမုခ်ဦး လို့ပဲ ခေါ်ခေါ်၊မုခ်ဝ လို့ ပဲ သုံးသုံး အဆင်ပြေပါတယ်။မြန်မာလို အလွယ်ပြောရင် မုခ်ဝ က ပိုခေါ်ဝေါ်လို့ သင့်တော်မလားပဲ။ စာမူကြမ်းကတော့ အထူးတလည် ဆွေးနွေးဖို့ မရှိပါဘူး ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၈၂၈၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား မွေးနေ့
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက်များ ၉ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၅ ဦး ရှိသည်
၃၀ ဇူလိုင်လ ၂၀၀၄အား မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား စတင်သည့် ရက်အဖြစ် ရွေးချယ်
အောက်ပါဆွေးနွေးချက်သည် ပိတ်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားပါ။ ဤဆွေးနွေးချက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့်ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုကိုမျှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
မြန်မာဝီကီစတင်ခဲ့တာကို အကြမ်းဖျင်းအနေနဲ့ဇူလိုင် ၂၀၀၄ လို့ သတ်မှတ်ထားပါတယ်။ စတင်ခဲ့တဲ့ ရက်ကို ရက်စွဲအတိအကျလေးနဲ့ သတ်မှတ်ထားရင် ကောင်းမလားလို့ပါ။  လေးဘာလေး လုပ်လို့လဲရတာပေါ့။အောက်မှာ မြန်မာဝီကီရဲ့ အဟောင်းဆုံး နေ့စွဲတွေကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ ကျေးဇူးပြုပြီး မွေးနေ့အနေနဲ့ တစ်ရက်ရက်ကို ရွေးချယ်ပေးကြပါဦး။
၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၂ပထမဆုံး တည်းဖြတ်မှု
၈ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ပထမဆုံး စီမံခန့်ခွဲသူရဲ့ တည်းဖြတ်မှု
၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ဗဟိုစာမျက်နှာ ရဲ့ အဟောင်းဆုံး တည်းဖြတ်မှု
၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၅ပထမဆုံးဆောင်းပါး
ကျွန်တော့ အနေနဲ့ဆိုရင် ပထမသတ်မှတ်ထားကြတဲ့ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ နဲ့လဲ ကိုက်ညီအောင် ဗဟိုစာမျက်နှာရဲ့ ပထမဆုံး ရက်စွဲ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ကိုတော့ ရွေးချယ်ချင်ပါတယ်။၀၄၅၃၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပထမဦးဆုံးစီမံခန့်ခွဲသူ ရဲ့ တည်းဖြတ်မှု ရက်ကိုပါ ထည့်သွင်း စဉ်းစားသင့်တယ်လို့ မြင်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၁၅၃၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်အကောင့်ဝင်ထားတဲ့ အသုံးပြုသူရဲ့ ပထမဆုံး တည်းဖြတ်နေ့ကို ယူမလားလို့ စဉ်းစားမိသေးတယ်။ ဒါဆိုရင်၈ ဧပြီ ၂၀၀၄ရယ်၊ ပထမဆုံး စီမံခန့်ခွဲသူရဲ့ ၈ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ က တည်းဖြတ်မူရယ် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဒီလိုဆိုရင် အသုံးပြုသူ တစ်ဦးတစ်ယောက်အပေါ် မူတည်ပြီး ဆုံးဖြတ်သလို ဖြစ်နေမလားလို့ တွေးမိတာမို့ ဝီကီတစ်ခုရဲ့ အရေးကြီး စာမျက်နှာဖြစ်တဲ့ ဗဟိုစာမျက်နှာ ရဲ့ ပထမဆုံး တည်းဖြတ်ရက်စွဲကိုပဲ ယူဖို့ စဉ်းစားလိုက်တာပါ။ အရင်တခြား အသုံးပြုသူတွေ ပြောထားသလို ဇူလိုင် ၂၀၀၄ ဆိုတာနဲ့လဲ ထပ်တူကျအောင်လို့ပါ။၁၄၀၀၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်၈ ဧပြီ ၂၀၀၄ ကို ကျနော် မသိလိုက်ဘူး။ဒါဆိုရင် ၃၀ ဇူလိုင် က အကောင်းဆုံးပါ။ဆွေးနွေး၁၄၄၃၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်၈ ဇူလိုင်နဲ့ အမှတ်မှားသွားလို့။ ၈ ဧပြီ ၂၀၀၄ တော့မဟုတ်ဘူး။ ၂၁ ဧပြီ ၂၀၀၄ ပါ။၁၂၅၇၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ကျွန်တော် အကြံပြုချင်ပါတယ် ဗဟိုစာမျက်နှာရဲ့ ပထမဆုံးတည်းဖြတ် ရက်စွဲကိုပဲ အတည်ပြုစေချင်ပါတယ် ဝီကီတိုင်းမှာ ဗဟိုစာမျက်နှာတွေ ပါစမြဲမို့ အားလုံးနဲ့လည်းသက်ဆိုင်တယ်လို့ ယူဆမိလို့ပါဆွေးနွေး၁၇၀၇၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာကို ပထမဆုံးတည်းဖြတ်တဲ့နေ့က ကောင်းမယ်လို့ထင်တယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၂၃၃၁၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာက ဝီကီစာမျက်နှာတိုင်းရဲ့ အဓိကမလို့ ၃၀ ဇူလိုင်လ ၂၀၀၄ခုနှစ် ဗဟိုစာမျက်နှာကို ပထမဆုံးတည်းဖြတ်တဲ့နေ့ကို ရွေးချယ်တာ ကောင်းမွန်မယ်လို့ ထင်မိပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၁၄၈၊ ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက် စတင်ပြီး ၁၀ ရက်ကျော်ကြာပြီးတဲ့နောက် အများသဘောတူတဲ့၃၀ ဇူလိုင်လ ၂၀၀၄ကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား စတင်တဲ့နေ့ မွေးနေ့ အဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်ပါတယ်။ ရွေးချယ်ပေးကြတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၇၃၄၊ ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အထက်ပါ ဆွေးနွေးချက်သည် ပိတ်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားပါ။ ဤဆွေးနွေးချက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့်ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုကိုမျှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
နရန္ဒြာ လား၊ နရန်ဒရာ လား။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ လမှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
အိန္ဒိယနိုင်ငံဆောင်းပါး၊မှာကနေနရန္ဒြာကနေနရန်ဒရာကို ပြောင်းခဲ့ပါတယ်။ အသံထွက်အားဖြင့် နှစ်ခုစလုံးမှန်ကန်တယ်လို့ ကျနော်ထင်ပါတယ်။ အဓိကဆွေးနွေးချင်တဲ့ အကြောင်းကတော့ ပါဠိဆန်တဲ့ စကားလုံးကိုသုံးကြမလား၊ အရပ်သုံး တိုက်ရိုက်ရေးပုံကို သုံးကြမလား ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ပါဠိစာမွေးဖွားလာတဲ့မြေဖြစ်တဲ့ အိန္ဒိယဆိုင်ရာ အမည်စကားလုံးတွေကို အသံဖလှယ်ရာမှာ အရင်အယ်ဒီတာတော်တော်များများကတော့ ပါဠိရေးဟန်ကို သုံးထားတာတွေ့ရပါတယ်။ အထူးသဖြင့် ပြည်နယ်အမည် အသံဖလှယ်စကားလုံးများကို ကြည့်ပါ။ဆွေးနွေး၁၀၀၄၊ ၆ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပါဠိနဲ့ပတ်သက်တာဆို အိန္ဒိယနာမည်တွေအပြင် ထိုင်းနာမည်တွေပါ ထည့်ပြောရမယ်ထင်တယ်။ ပုံမှန်အားဖြင့်တော့ အများသုံးတဲ့ အထူးသဖြင့် မီဒီယာတွေ အမည်တွေကို ယူမယ်လို့သတ်မှတ်ထားတာတော့ရှိတယ်။ ပါဠိတွေဆိုရင် ဘယ်လိုရေးမလဲဆိုတဲ့သတ်မှတ်ချက်လဲ လုပ်ထားတယ်။ ဒါပေမယ့် တစ်ယောက်တစ်မျိုးစီ၊ မီဒီယာတစ်ခု တစ်မျိုးရေးနေတာတွေ ဖြစ်နေတော့ ကျနော်ဆိုလဲ ဘယ်ဟာကို ပင်မခေါင်းစဉ်ထားရမလဲဆိုတာ ဒွိဟဖြစ်နေဆဲပါပဲ။ အများသဘောတူပြီး သတ်မှတ်ထားလိုက်ရင်တော့  တစ်ခုရှိသွားရင် ဒီဟာအတိုင်း ရှေ့ဆက်သွားရုံပါပဲ။ တချို့က မူရင်းဘာသာစကားအသံထွက်အတိုင်း အတိအကျ ရေးလိုတာရှိသလို မြန်မာ့အသံထွက်နဲ့ နီးစပ်တာကို ရေးချင်တာလဲရှိတယ်။ နိုင်ငံခြားဘာသာစကားအမည်တွေနဲ့ ပတ်သက်ရင် ခုထိ ဆုံးဖြတ်ရခက်နေတုန်းပါပဲ။၁၃၂၃၊ ၆ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
နာမည်ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်က သက္ကတစကားလုံး နှစ်ခုပေါင်းထားပါတယ်။
နရ
အိန္ဒြာ သိကြားမင်း
ပါဠိမှာ သက္ကတစကားလုံးရဲ့  တွေကို ထည့်လည့် မရှိပါဘူး။ အာ့ကြောင့်  ကဣန္ဒဖြစ်ပါတယ်။
မြန်မာ  အရ ကြ သည်  ဖြစ်ပါတယ်။  သံကို  သံပြောင်းနေလို့သာပါ
ဥပမာ  တြိဂံ   စကြာ  ဝဠာ
ကံကြမ္မာ စကားလုံးက သက္ကတ နှင့် ပါဠိ အရော ဖြစ်ပါတယ်။ ကံ က ပါဠိ  ဖြစ်ပြီး၊ ကြမ္မာက  ဖြစ်ပါတယ်။ ကံကံ ပေါ့။
ကို ပြန်သွားမယ်ဆိုရင်  နရ  ဣန္ဒြာ ကို ပေါင်းလိုက်မယ်ဆိုရင်နရိန္ဒြာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ဣ  အိဆွေးနွေး၁၅၄၇၊ ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နှင့်အမည်ညွှန်းထည့်သွနှင့်အမည်ညွှန်းထည့်သွ  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမွေးနေ့မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမွေးနေ့ ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမွေးနေ့နရန္ဒြာလား၊နရန်ဒရာလား။နရန္ဒြာလား၊နရန်ဒရာလား။                     တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်