တိုက်ကွမ်ဒို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုက်ကွမ်ဒိုတိုက်ကွမ်ဒို    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားကစားကိုယ်ခံပညာတိုက်ကွမ်ဒိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တိုက်ကွမ်ဒို
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
တိုက်ကွမ်ဒိုစီမံကြီးကြပ်သည့် အမြင့်ဆုံးအဖွဲ့အစည်းကမ္ဘာ့ တိုက်ကွမ်ဒိုတောင်ကိုရီးယားဝိသေသလက္ခဏာများထိတွေ့မှုကျားမ ရောနှောကဏ္ဍကိုယ်ခံပညာအိုလံပစ်နိုင်ငံဒေသကမ္ဘာအနှံ
အခြားအမည်မူလနိုင်ငံကိုရီးယား၁အိုလံပစ် အားကစား
တိုက်ကွမ်ဒိုအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းနားဆင်
တိုက်ကွမ်ဒိုသည် ခေတ်စားလာသော အားကစားတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။
တိုက်ကွမ်ဒိုသည် လက်နက်ကိရိယာမပါဘဲ ခြေနှင့်
လက်ကိုအသုံးပြုလျက် တစ်ဘက် ရန်သူကို လျှက်တစ်ပြက်
တန်ပြန်တိုက်ခိုက်နိုင်သော ကိုရီးယားရိုးရာကိုယ်ခံပညာတစ်ရပ်
ဖြစ်သည်။
တိုက်ကွမ်ဒိုသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၂၀၀၀ ကျော်
ခန့်က ကိုရီးယားတို့၏ညီညွတ်သော ဘုရင့် သုံးနိုင်ငံခေတ် ၅
ရာစုဘီစီခန့်ကပင် စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဆီလာ
မင်းဆက်ခေတ် ၅ရ ဘီစီအေဒီ ၉၃၅တွင် တစ်နိုင်ငံလုံးသို့
ပြန့်ပွား၍ အဆင့်ဆင့် တိုးတက်လာခြင်းဖြစ်သည်။
ကိုဂူယိုနိုင်ငံတော် ၃ရ ဘီစီအေဒီ ၆၆၈၏ မြို့တော်
ဖြစ်သောဝမ်ဒိုမြို့ ယခု မန်ချူးရီးယားတောင်ပိုင်း တောင်ကောင်း
ဒေသအနီးရှိ ရှေးခေတ် သင်္ချိုင်းဂူနံရံများမှ နံရံဆေးရေးပန်းချီ
လက်ရာများတွင် တိုက်ကွမ်ဒိုသမားများ၏ တိုက်ကွက်တို့ကို
တွေ့ရှိရသည်။ တစ်ဖန် ဆီလာမင်းဆက်ခေတ်က ပန်းမန် သူရဲ
ကောင်းများ ဟုအမည်တွင်သော ဘုရင့်သားတော်များနှင့် မှူးကြီး
မတ်ရာ၊ စစ်သေနာပတိတို့၏ ရင်သွေးငယ်များအား ဓားရေး၊ လှံ
ရေး၊ လေးမြားအတတ်အစရှိသော ပညာရပ်များကိုမသင်ကြားမီ
တေကယွမ်ခေါ် လက်နက်မဲ့ ကိုယ်ခံပညာရပ်ကို
သင်ကြားပေးခဲ့ကြောင်း သမိုင်းအထောက်အထား များလည်း
ရှိသည်။ တိုက်ကျွမ်းပညာမှ တိုက်ကွမ်ဒို ကိုယ်ခံပညာသို့
ဆင်းသက်လာသည်ဟု သုတေသီတို့က ကောက်ချက်ချသည်။
ကိုယိုမင်းဆက်ခေတ် အေဒီ ၉၁၈၁၃၉၂က ရေးသား
ခဲ့သော ကန်ယီဂျီအမည်ရှိ သိုင်းပညာညွှန့်ပေါင်းကျမ်း၌ ထိုစဉ်
ကကတ်ဂျာဂမ်ဒေသ ယခုကိုရီးယား အမျိုးသားတက္ကသိုလ်ဝင်း
အတွင်း တွင် တိုက်ကွမ်ဒိုသင်တန်းများ ဖွင့်လှစ်သင်ကြားဖူး
ကြောင်းဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ ချိုဆန်မင်းဆက်ခေတ်
၁၃၉၂၁၉၂၀ က နန်းတွင်း ပိဋိကတ်တိုက်မှူး ယီတောက်မူပြု
စုသည့် မူယီတို ဘိုတောင်ဂျီအမည်ရှိ ရုပ်စုံ ကိုယ်ခံပညာစာအုပ်
၁ရ၉၀ တွင် တိုက်ကွမ်းဒို၏သမိုင်းကြောင်းကို အကျယ်တဝင့်
ပြုစုထားသည်။
ထို့အပြင် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ
ထူထောင်ပြီးသောအခါ တိုက်ကွမ်ဒိုသည်ခေတ် မီအားကစား
နည်းစနစ်ဖြင့် ဖွံ့ဖြိုးလာသည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ
၁၆ ရက်နေ့တွင် ဆိုးလ်မြို့တော်၌ ကိုရီးယား တိုက်ကွမ်ဒို
အသင်းချုပ်စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်
နေ့တွင် ကိုရီးယား အပျော်တမ်း အားကစားအဖွဲ့ချုပ်၏ အဖွဲ့ဝင်
အဖြစ် တိုက်ကွမ်ဒို အသင်းချုပ်ကို လက်ခံခဲ့သည်။ ထို့နောက်
၁၉၆၂ ခုနှစ်အောက်တိုဘာလအတွင်း၌ ကျင်းပခဲ့သော ၄၃ ကြိမ်
မြောက် အမျိုးသားအားကစား ပြိုင်ပွဲတွင် တိုက်ကွမ်ဒိုကို ပထမ
ဦးဆုံး အကြိမ်အဖြစ် ထည့်သွင်းကျင်းပခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်
တွင် ဆိုးလ်မြို့တော်၌ ခူကီဝန်ဟု အမည်ပေးထားသော
ခေတ်မီတိုက်ကွမ်ဒို အားကစားရုံကြီးကို ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
ထိုအားကစားရုံ၌ပင် ၁၉၇၃ ခုနှစ်မေလက ပထမအကြိမ်မြောက်
ကမ္ဘာ့တိုက်ကွမ်ဒို ဗိုလ်လုပွဲကို ကိုရီးယား တိုက်ကွမ်ဒိုအသင်းမှ
ကြီးမှူး၍ကျင်းပပေးခဲ့သည်။ အဆိုပါပြိုင်ပွဲသို့ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း
၁၉ နိုင်ငံမှ တိုက်ကွမ်ဒို သမား ၂၀၀ ခန့် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်
ခဲ့သည်။ ၁၉၇၃ ခုနှစ် မေလ ၂၈ ရက်နေ့တွင်ကမ္ဘာ့တိုက်ကွမ်ဒို
အဖွဲ့ချုပ်ကို ဖွဲ့စည်းသည်။
၁၉၇၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် တိုက်ကွမ်ဒိုကို ကမ္ဘာ့အားကစားအဖွဲ့ချုပ် ဂျီအေအိုင် အက်စ်အက်ဖ်
ကအသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ ၁၉ရ၆ ခုနှစ်ဧပြီလ ၉ ရက်နေ့တွင်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစစ်တပ် အားကစား ကောင်စီ၏ အမှုဆောင်
အဖွဲ့က တိုက်ကွမ်ဒိုကို ၂၃ ခုမြောက် တပ်လက်စွဲ ကိုယ်ခံပညာ
အဖြစ် တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်ဇူလိုင်လ
၁၇ ရက်နေ့တွင် မော်စကိုမြို့၌ကျင်းပခဲ့သော ၈၃ ကြိမ်မြောက်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အိုလံပစ်ကော်မတီ၏ အထွေထွေညီလာခံ
တွင် ကမ္ဘာ့အားကစားနည်းစနစ် တစ်ရပ်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု
ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၁၉၈၈ ခုနှစ်စက်တင်ဘာလ ၁၇ရက်နေ့မှ
အောက်တိုဘာလ ၂ ရက်နေ့ထိ ကိုရီးယားနိုင်ငံဆိုးလ်မြို့တွင်
ကျင်းပခဲ့သော ၂၄ ကြိမ်မြောက် ကမ္ဘာ့အိုလင်းပစ်ပြိုင်ပွဲတွင်
တိုက်ကွမ်ဒိုကို သရုပ်ပြအားကစားနည်းအဖြစ် ထည့်သွင်းကျင်းပ
ခဲ့သည်။
ယခုအခါ ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ တစ်ခုတည်းတွင်
တိုက်ကွမ်ဒို အသင်းဝင်ပေါင်း ၁၉ သိန်းခန့်ရှိသည်။ ထို့ပြင်
နိုင်ငံပေါင်း ၃၆ နိုင်ငံ၌ တိုက်ကွမ်ဒိုနည်းပြဆရာများအဖြစ်
ဆောင်ရွက်နေသော ကိုရီးယား အမျိုးသားတိုက်ကွမ်ဒို ပညာရှင်
ပေါင်း ၁၅၀၀ ကျော်ရှိသည်။ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၁၀၀ ကျော်၌
တိုက်ကွမ်ဒို အသင်းဝင် ပေါင်း သန်း ၁၀၀ နီးပါးမျှရှိနေပြီဖြစ်
သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ၅
တိုက်ကွမ်ဒိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအားကစား
ကိုယ်ခံပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၀၆၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုက်ကွမ်ဒို
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်