ကိုကိုနိုင်၊ မွန်ပြည်နယ် ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုကိုနိုင်၊မွန်ပြည်နယ်ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာကိုကိုနိုင်၊ မွန်ပြည်နယ် ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆိုင်းပညာရှင်များ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကိုကိုနိုင်၊မွန်ပြည်နယ်ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဂီတမျိုးဆက်
၃ဆိုင်းပညာ
၄ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သော ဆိုင်း တီးလုံးစီးရီးများ
၅ကိုးကား
ကိုကိုနိုင်၊ မွန်ပြည်နယ် ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ကိုကိုနိုင်မွေးဖွား၁၉၆၆၀၃၁၄မတ် ၁၄၊ ၁၉၆၆အသက်၅၉ငန်းတေးရပ်ကွက်၊မော်လမြိုင်၊မွန်ပြည်နယ်ဂီတဟန်ဆိုင်းမဟာဂီတမြန်မာသံစဉ် ကာလပေါ်အလုပ်အကိုင်ဆိုင်းဆရာ ဂီတစာဆိုတူရိယာဆိုင်းဝိုင်းပတ်ဝိုင်းစန္ဒယားတက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၇၂လက်ရှိဆိုင်းဝိုင်းစန္ဒယား
မွန်ပြည်နယ် ကိုကိုနိုင်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ဆိုင်းဆရာဖြစ်သည်။၁၂မွန်ပြည်နယ် ကိုကိုနိုင် မင်္ဂလာဆိုင်းအမည်ဖြင့် ဆိုင်းအဖွဲ့ ကို တည်ထောင်ထားသည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင် ဦးစံပွင့် နှင့် မိခင် ဒေါ်ဖွားသင် တို့မှ ၁၉၆၆ မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ တွင်မော်လမြိုင်မြို့၊ ငန်းတေးရပ်ကွက် တွင် ဖွားမြင်သည်။ မွေးချင်း ဆယ်ယောက်တွင် အငယ်ဆုံးဖြစ်သည်။
ဂီတမျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာ ဦးကိုကိုနိုင် ၏ သား မင်းကိုကိုထက် သည် ဖခင် အမွေကို ဆက်ခံပြီး ဆိုင်းဆရာတဦး ဖြစ်လာသည်။
ဆိုင်းပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုင်းကို အသက် ၆ နှစ်သားမှ စတင်တီးခတ်ခဲ့သည်။ လက်ဦးဆရာမှာ စိန်မြတင်ဖြစ်သည်။ အသက် ၁၆ နှစ် အရွယ်တွင် ဆိုင်းဆရာကြီး ကြို့ပင်ကောက် ဦးကြည်လှိုင်၏ သင်ကြားပြသမှုဖြင့် မွန်ပြည်နယ်ကိုကိုနိုင် ဆိုင်းအဖွဲ့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဆရာများမှာ မော်လမြိုင်စိန်ကုလား၊ စိန်သန်းမြင့်၊ စိန်လှမြိုင်၊ စိန်စတင်း၊ မြစတင်း တို့ဖြစ်သည်။
မြန်မာ့ရိုးရာ အဆို အက အရေး အတီး ဗဟိုအဆင့် ပြိုင်ပွဲများတွင်  ပညာရှင်အဆင့် ဆိုင်းအတီး ရွှေတံဆိပ် ၆ ဆုရှင်ဖြစ်သည်။ ဆိုင်းပြိုင်ပွဲ ဒိုင်လူကြီး အဖြစ်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သော ဆိုင်း တီးလုံးစီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာကျော် တေးသံသွင်းမှ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သော ဆိုင်းတီးလုံး စီးရီး ၁၇ ခု ထွက်ရှိခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
ဂီတမြတ်မွန် ဓမ္မတေး ဧည့်ခံဆိုင်း အဆို စိုင်းထီးဆိုင် စိုးစန္ဒာထွန်း ဇော်ဝမ်း ရီရီသန့် တွံတေးစိုးအောင် ကိုထွန်းရွှေ ရာဇာဝင်းတင့် ယမင်းသူ တို့နှင့် တွဲဖက်
အလှူတော်အကြို ဆိုင်းလက်သံများ ၁
အလှူတော်အကြို ဆိုင်းလက်သံများ ၂
နတ်လူဗြဟ္မာ သာဓုခေါ်ပါ အဆို တွံတေးစိုးအောင် နှင့် တွဲဖက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းထဲကမြန်မာ့ဆိုင်း  မွန်ပြည်နယ်ကိုကိုနိုင် အပိုင်း၁
သမိုင်းထဲကမြန်မာ့ဆိုင်း  မွန်ပြည်နယ်ကိုကိုနိုင် အပိုင်း၂
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုကိုနိုင်၊မွန်ပြည်နယ်ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆိုင်းပညာရှင်များ
၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုကိုနိုင်၊ မွန်ပြည်နယ် ရွှေဆိုင်းတော်မင်္ဂလာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်