၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၁ အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁မြန်မာအက္ခရာသင်္ချာသင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိန်းဂဏန်းအဖြစ်
၂ဂဏန်းခြေအဖြစ်
ဂဏန်းခြေအဖြစ်၂၁အခြေခံတွက်ချက်ဇယား
၃နည်းပညာဝယ်
၄သိပ္ပံဝယ်
၅ဒဿနိကဗေဒဝယ်
၆အားကစားဝယ်
၇အချိန်ကာလဝယ်
၈
၉ကိုးကား
၁
၁၉၇ ဘာသာစကားများ ၁၉၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်ဂရိဂဏန်းအာရဗီ၊ ကာဒစ်၊ ပါရှန်း၊ စင်ဓီ၊ အူရဒူအာသံဘင်္ဂါလီတရုတ်ဂဏန်းဒေဝနာဂရီဂျော်ဂျီယန်ဟီဘရူးဂျပန်ဂဏန်းကန်နဒါခမာမလေးထိုင်းတမီးလ်တယ်လူဂူ
အင်္ဂလိပ် ထိပ်ချွန်ပါ ၁ ဂဏန်း
၁သည်မြန်မာဘာသာစကားအရ တစ်ဟု ခေါ်သည်။ မျိုးပြပစ္စည်း တခုခုနှင့် တွဲကာ၊ တစ်ခု၊ တစ်ကောင်၊ တစ်ယောက်ဟု ရေတွက်ရသည်။ ၁ ကို ပထမဟုလဲ ခေါ်သည်။သဘာဝကိန်းတလုံး ဖြစ်သော ၁ ရှေ့တွင်သုညအလျင်လာပြီး၊ ၁ နောက်တွင်၂လိုက်သည်။ သုညကို အပေါင်းလည်းမဟုတ် အနုတ်လည်းမဟုတ် သတ်မှတ်ထားရာ၊ ၁ သည် ပထမဆုံးနှင့် အငယ်ဆုံး အပေါင်းကိန်း ဖြစ်သည်။ အတိုင်းအတာ၊ ယူနစ်တို့ကို တစ်ကစ အခြေခံထား တွက်ချက်ကြသည်။၁တခါတရံ သဘာဝကိန်းများ၏ အနန္တကိန်းစဉ်တန်း၏ အဦးအစ အဖြစ် မှတ်ယူသည်။ အချို့သတ်မှတ်ချက်များတွင် ၁ ကို ဝ နောက်မှ လိုက်သော ဒုတိယ သဘာဝကိန်းဟု ယူဆသည်။
၁ ၏ အခြေခံကျဆုံး သင်္ချာဂုဏ်သတ္တိမှာ မြှောက်ဂုဏ် ဖြစ်ကာ၊ ၁ ကို မည်သည့်ကိန်းဂဏန်းဖြင့် မြှောက်မြှောက်၊ ထိုကိန်းကို ပြန်ရသည်။ မည်သည့်ဂုဏ်သတ္တိမှမဆို ၁ ကို ဖယ်ရှား၍ မရပေ။ အဆင့်မြင့်သင်္ချာတွင်၊ ကိန်းတခု မဟုတ်လျှင်ပင် မြှောက်ကိန်းကို မကြာခဏ ၁ ထားကြသည်။ ၁ ကို သုဒ္ဓကိန်းတလုံးဟုလည်း မယူဆကြချေ။ ၂၀ ရာစုအလယ် ရောက်သည်ထိ အငြင်းပွားမှုအချို့ ရှိနေသေးသည်။
ကိန်းဂဏန်းအဖြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်သည် အင်္ဂလိပ်လို တခါတရံ  ဟု ညွှန်းပြီး၊၂၁အဦးဆုံး သုညမဟုတ်သော သဘာဝကိန်း ဖြစ်သည်။ သို့ဖြစ်၍သုညနောက်က လိုက်သော အပေါင်းကိန်း ဖြစ်သည်။
သင်္ချာဝယ် တစ်ကို မည်သည့်ဂဏန်းဖြင့် မြှောက်သည်ဖြစ်စေ ထိုဂဏန်း ပြန်ရကြောင်း အများသိပြီး ဖြစ်သည်။ ရလဒ်အဖြစ်၊ ၁ သည် သူ့ကိုယ်သူဆခွဲကိန်းဖြစ်ကာ၊ သူ့ကိုယ်သူ၏နှစ်ထပ်ကိန်း၊နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းဖြစ်သည်။သုံးထပ်ကိန်းတင်၍ ရသလို၊သုံးထပ်ကိန်းရင်းပြန်ရှာ၍လည်း ရသည်။ ထို့ကြောင့် မည်သည့်ကိန်းဂဏန်းဖြင့် မြှောက်သော်လည်း ထိုကိန်းပင် ပြန်ရသဖြင့်   ဖြစ်စေသော ရလဒ် ဖြစ်သည်။   ဟု သတ်မှတ်သည်။
ဂဏန်းခြေအဖြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
နံပါတ် ၁ သည် အင်္ဂလိပ်လို  ဖြစ်ကာ၊ အနောက်တိုင်းတွင် ယနေ့ အသုံးပြုသော  အတွက် ဂလဖ်  မှာ ထိပ်တွင် အကောက်ပါပြီး၊ တခါတရံ အောက်ခြေဝယ် အလျားလိုက် မျဉ်းတကြောင်း ပါတတ်သေးသည်။ ထို  ရေးထုံးကို ခြေရာ ပြန်လိုက်သော် ရှေးခေတ်အိန္ဒိယ၏ ဗြဟ္မီ အရေးအသားတွင် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ဒေါင်လိုက်မျဉ်း တကြောင်းတည်းသာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ အလယ်ခေတ်တွင် ပညာတတ်များအာရဗီလို ရေးသားသော အာရဗီ ကိန်းဂဏန်းများမှတဆင့်ဥရောပသို့ ပျံ့နှံ့သွားသည်။
အချို့တိုင်းပြည်များတွင် ထိပ်မှ အချွန်သည် မျဉ်းဖြောင့် ပြီး ရှည်ထွက်လာရာ၊ အခြားတိုင်းပြည်များက  အတွက် အသုံးပြုသော ခဲစာလုံးနှင့် မှားယွင်း ရှုပ်ထွေးကြသည်။ ထိုအခါ ထိပ်ကို မျဉ်းဖြောင့် ရှည်ထွက်သော စတိုင်ကို အသုံးပြုသော ဖောင့်စာလုံးမျိုးတွင်  ကို အလယ်၌  နှင့် ကွဲပြားသွားစေရန် အလျားလိုက် မျဉ်း တကြောင်း ထပ်ထည့်ထားလေသည်။ ထိပ်ရှည်  ကို မသုံးသော ဖောင့်စာလုံးတွင်  အလယ်၌ မျဉ်း ထည့်လေ့ မရှိချေ။ မြန်မာတွင် ဤ ပြဿနာမျိုး မရှိသော်လည်း၊ ၁ သည်၀နှင့်လည်း ဆင်တူယိုးမှား ဖြစ်နိုင်သည်။လက်ရေးတွင် ၈ ကို မျက်ဆန်ထည့်ရေးတတ်ကြသော်လည်း၊ မျက်ဆန်မထည့်သော ဖောင့်ဝယ်၈သည် ၁ နှင့်လည်း မှားနိုင်သည်။ ၁ ပုံစံ ခဲစာလုံးသည် အပေါ် ၉၀ လှည့်လိုက်ပါကမြန်မာအက္ခရာပစောက်၊ ထိုမှ အနောက် ၉၀ဒီဂရီထပ်လှည့်လိုက်ပါကင၊ အောက်သို့ ၉၀ ဒီဂရီ ထပ်လှည့်ပေးလိုက်ပါကဂငယ်အသီးသီး ရရှိသည်။ တရုတ်လို  သည် အင်္ဂလိပ်  နှင့် အလဲအထောင် ဆန့်ကျင်လျက် ရှိသည်။
ဤသို့ အက္ခရာများနှင့် မျဉ်းတပြေးအရွယ်အစား ဖြစ်နေလျှင်
  အမြင့်ဟု ခေါ်သည်။
ဗင်းနစ်မြို့မှ ၂၄ နာရီလည်ပတ်နေသော နာရီစင်သည် ၁ နေရာအတွက်  ကို သုံးထားပုံ
ရှေးက လက်နှိပ်စက်ဟောင်း အတော်များများတွင်ကိုရိုက်ရန် သင်္ကေတသတ်သတ် မရှိချေ။ ယင်းအစားအယ်လ်အသေး ကို သုံးသည်။ အလှဆင်သည့်အနေဖြင့် လိုလာသည့်အခါ  အကြီးကို ရိုက်ကြလေသည်။
အခြေခံတွက်ချက်ဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပညာဝယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်လှည့်ပတ်ရာတွင် သုံးသော ရီစင်ညွှန်းကိန်းအဖြစ် ၁
ကို ခွဲခြားရန် ပြန်လှည့်ပတ်ရာ၌ သုံးသော ရီစင်ညွှန်းကုတ်   ။၃
မြောက်အမေရိကန် နံပါတ်ပလန်ဒေသအတွက် အမေရိကန်၊ ကနေဒါနှင့် ကရစ်ဘီယံ အစိတ်အပိုင်းများ ပါဝင်သော  နိုင်ငံတကာ ကြိုးမဲ့ဆက်သွယ်ရေးသမဂ္ဂ နိုင်ငံကုတ်။
ဘိုင်နရီကုတ်   ဆိုသည်မှာ မည်သည့် ဒေတာအမျိုးအစားမဆို ကိုယ်စားပြုရန်အတွက် ကွန်ပျူတာများတွင် အသုံးပြုသည့် ၁ နှင့် ၀ အတွဲ ဖြစ်သည်။
ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်း များစွာမှာ၊ ၁ သည် ဖွင့်သည်အတွက် တန်ဖိုး ဖြစ်ကာ၊ လျှပ်စစ် စီးနေသည့် အဓိပ္ပာယ် ဖြစ်သည်။၄၅
ပရိုဂရမ် ဘာသာစကားများစွာတွင်    ဖြစ်သော  ၏ ကိန်းတန်ဖိုး။
၁ သည် ခေါင်းစဉ် အစ    ၏  ကုတ်။
သိပ္ပံဝယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုင်မင်ရှင်းမဲ့ အရေအတွက်များ   ဆိုသည်ကို ဒိုင်မင်ရှင်း ၁ ၏ အရေအတွက်များဟုလည်း သိကြသည်။
၁ သည် ဟိုက်ဒရိုဂျင်၏အက်တမ်နံပါတ် ဖြစ်သည်။
၁ သည်ပိုစီထရွန်များ  နှင့်ပရိုတွန်များ၏ လျှပ်ဆောင်   ဖြစ်သည်။
အလှည့်မှန်ဇယား၏ အုပ်စု ၁ တွင် အယ်လ်ကာလီသတ္တုများ ပါဝင်သည်။
အလှည့်မှန်ဇယား၏ ပထမအလှည့်တွင်ဟိုက်ဒရိုဂျင်နှင့်ဟီလီယမ်ဟူသောဒြပ်စင်နှစ်မျိုးသာ ပါဝင်သည်။
စီရက်ဂြိုဟ်ပုတွင် ၁ စီရက် ဆိုသော ဂြိုဟ်သိမ်ရှိပြီး၊ ၎င်းမှာ ရှာဖွေတွေ့ရှိသော ပထမဆုံးဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားဖြစ်၍ ဖြစ်သည်။
ရောမကိန်း  သည်ဂြိုဟ်သို့မဟုတ်ဂြိုဟ်သိမ်တလုံး၏ ပထမဆုံး တွေ့ရှိသောဂြိုဟ်ရံလအတွက် မကြာခဏ သတ်မှတ်သည်။ ဥပမာနက်ပကျွန်း ၁၊ ဆိုလိုသည်မှာထရိုင်တန်လဖြစ်သည်။
ဒဿနိကဗေဒဝယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလိုတီးနပ်  အပါအဝင် အခြားသော ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်များ အယူတွင်၊   သည် သက်ရှိအားလုံး၏ အရင်းမြစ် ဖြစ်ကာ၊ အတုမရှိသော နံပါတ်တစ် ဖြစ်သည်။၆ဖီလို အလက်ဇန္ဒြီးယား၂၀၅၀က နံပါတ်တစ်ကို ဘုရားသခင်၏ နံပါတ်၊ ကိန်းဂဏန်းအားလုံးအတွက် အခြေခံဟု မှတ်ယူသည်။    
ပိုက်သဂိုးရပ်ဆန်ဆန်တွေးခေါ်ကြသော ဂယ်ရာဆာမှ နီကိုမချပ်ကမူ တစ်သည် ကိန်းမဟုတ်၊ သို့သော် ကိန်း၏ အရင်းမြစ်ဟု အခိုင်အမာ ဆိုသည်။ နံပါတ် ၂ သည်ပင် အခြား၏ အရင်းမြစ် ပါဝင်နေသည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။၇
အားကစားဝယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘေ့စ်ဘောအမှတ်ပေးရာတွင်၊ နံပါတ် ၁ ကို ပစ်သူ  သို့ ပေးရသည်။
ဘောလုံးအသင်းတွင် ကျောနံပါတ် ၁ ကိုဂိုးစောင့်ဖြစ်သောဂိုးသမားကိုသာ ပေးလေ့ရှိသည်။
ရဂ်ဘီ လိဂ်အသင်းများ ပြိုင်ပွဲအများစုတွင် စပေးသည့် ကျောပြည့်  သည် ဂျာစီနံပါတ်၁ ကို ဝတ်သည်။
ရဂ်ဘီသမဂ္ဂတွင် စပေးသည့် ခေါင်ထိပ်လူ   က ဂျာစီနံပါတ်၁ ကို ဝတ်ဆင်သည်။
အမျိုးသား ဟော်ကီလိဂ်အသင်း ကစားသမားများ အသုံးပြုရန် ၁ သည် ခွင့်ပြုထားသော အနိမ့်ဆုံး နံပါတ် ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင်၀နှင့်၀၀အသုံးပြုခြင်းကို လိဂ်က တားမြစ်သည် အမြင့်ဆုံးခွင့်ပြုနံပါတ်မှာ၉၈ထိသာ ဖြစ်သည်။
၁ သည် အမေရိကန် ဘောလုံး၏ အဆင့်အများစုတွက် သုံးရန် ခွင့်ပြုသော အနိမ့်ဆုံးနံပါတ် ဖြစ်သည်။ အမျိုးသားဘောလုံးလိဂ်အသင်း မူဝါဒအရ၊ တိုက်စစ်မျဉ်းစောင့်   နှင့် ခံစစ်မျဉ်းစောင့်   တို့က အသုံးမပြုရ။
ဖော်မြူလာဝမ်းတွင်၊ ရှေ့နှစ် ပြိုင်ပွဲ၏ ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံက ထိုနံပါတ်ကို သုံးမည်ဆိုလျှင် ခွင့်ပြုထားသည်။
အချိန်ကာလဝယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်တိုင်းပြက္ခဒိန်အရ၊ တနှစ်ကို ၁၂ လဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ တလစီ၏ ရက်အရေအတွက် မှာ မတူသော်လည်း၊ ဦးဆုံးရက်အစများသည် တူညီကြသည်။၁ ဇန်နဝါရီ၊၁ ဖေဖော်ဝါရီ၊၁ မတ်၊၊၁ ဧပြီ၊၁ မေ၊၁ ဇွန်၊၁ ဇူလိုင်၊၁ ဩဂုတ်၊၁ စက်တင်ဘာ၊၁ အောက်တိုဘာ၊၁ နိုဝင်ဘာ၊၁ ဒီဇင်ဘာတို့ ဖြစ်သည်။
၁ ပတ်တွင် ၇ ရက် ရှိကာ၊ ၁ ရက်တွင် ၂၄နာရီရှိသည်။ ၁ ရက်တွင် နေ့ ၁၂ နာရီ၊ ည ၁၂ နာရီ ရှိသည်။ တနေ့နှင့် တညကို တရက်ဟု ခေါ်သည်။ ၁ နာရီမှာ မိနစ် ၆၀၊ ၁ မိနစ်မှာ စက္ကန့် ၆၀ ရှိသည်။
လူသားများတွင်ဘီစီ၁၊အေဒီ၁ နှင့် ဘီစီ ၁ ရာစု၊ အေဒီ ၁ ရာစုများအတွက် မှတ်တမ်းများ ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊၊  ၊၊
၊     ၊၊   ၊၊
၊  ။။  ။။
ဤ သင်္ချာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁
မြန်မာအက္ခရာ
သင်္ချာ
သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁
၁၉၇ ဘာသာစကားများ ၁၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်သင်္ချာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်