ဌာနဌနာ ကေသလ္လ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဌာနဌနာကေသလ္လဌာနဌနာ ကေသလ္လမြန်မာဆိုရိုးစကားများဌာနဌနာကေသလ္လမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ဌာနာဌာန
၃ကောသလ္လ
၄ကိုးကားချက်များ
၅ကိုးကား
ဌာနဌနာ ကေသလ္လ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဌာနဌနာ ကေသလ္လသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဌာနာဌာန ကောသလ္လဆိုသည်မှာ အကြောင်းအရာတစ်ခု၏ အကြောင်းရင်း အကျိုးအကြောင်း ဟုတ်သည်မဟုတ်သည် နှင့် အခြေအနေ အချိန်အခါ သင့်မသင့် ကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိမြင်နိုင်သော ဉာဏ်ပညာကို ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် အခြေအနေကို သုံးသပ်ဆင်ခြင်နိုင်စွမ်းနှင့် မှန်ကန်စွာ ဆုံးဖြတ်နိုင်စွမ်းကို ဖော်ပြသည်။ ဌာနာဌာန ကောသလ္လဉာဏ် ရှိသူသည် မည်သည့်အရာသည် ဖြစ်နိုင်သည်၊ မဖြစ်နိုင်သည်၊ မည်သည့်အခြေအနေတွင် မည်သို့ ပြုမူသင့်သည် စသည်တို့ကို တိကျစွာ သိရှိနားလည်သည်။ ထို့ကြောင့် ဤဆိုရိုးစကားသည် အရာရာကို သေချာစွာ စဉ်းစားဆင်ခြင်ပြီးမှ လုပ်ဆောင်သင့်ကြောင်းကို သွယ်ဝိုက်၍ သွန်သင်ထားသည်။
ဌာနာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ဌာနာဌာနဆိုသည်မှာ အကြောင်းအရာတစ်ခု၏ ဟုတ်သည်မဟုတ်သည်၊ ဖြစ်နိုင်သည်မဖြစ်နိုင်သည်၊ သင့်လျော်သည်မသင့်လျော်သည် စသည်တို့ကို ဆိုလိုသည်။
ကောသလ္လ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောသလ္လဆိုသည်မှာ လိမ္မာပါးနပ်ခြင်း၊ ကျွမ်းကျင်ခြင်း၊ တတ်ကျွမ်းခြင်း စသည်တို့ကို ဆိုလိုသည်။ ဤနေရာတွင် ဉာဏ်ပညာကို ရည်ညွှန်းသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခါနှင့်ကိစ္စကို ထောက်ဆလျက် ဌာနာဌာန ကောသလ္လ ဟူသောဉာဏ်ဖြင့် ဝေဖန်ပိုင်းခြားပြီး အသီးအသီး ကြည့်ရှု၍ သတိပြုကြရပေမယ်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၁၄ထိလက်စွဲ၊ ဒု။ ၈၅။
ဌာနဌနာကေသလ္လမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဌာနဌနာ ကေသလ္လ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်