ထန်းတပင်မြို့နယ် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်းတပင်မြို့နယ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးထန်းတပင်မြို့နယ် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များထန်းတပင်မြို့နယ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူနေထိုင်မှု
၂နယ်နမိတ်များ
၃အထွေထွေ အချက်အလက်များ
၄အိမ်ထောင်စု အချက်အလက်များ
အိမ်ထောင်စု အချက်အလက်များ၄၁စုစုပေါင်း လူဦးရေ
၅ဘုရား စေတီပုထိုးများ
၆ဘုန်းကြီးကျောင်း
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထန်းတပင်မြို့နယ် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်းတပင်မြို့နယ်မြို့နယ်မှော်ဘီခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အပြာ
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အပြာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ခရိုင်မှော်ဘီလူဦးရေ၂၀၁၄၁၄၅၇၉၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၁
ထန်းတပင်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊မှော်ဘီခရိုင်တွင် တည်ရှိသည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာထန်းတပင်မြို့ဖြစ်ပြီး ကုက္ကိုဝမြစ်နှင့် လှိုင်မြစ်တို့ ပေါင်းဆုံရာနေရာ၏ တောင်ဘက်ပိုင်း၊ လှိုင်မြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် တည်ရှိသည်။၂
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်သည် ထန်းတပင်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်မြို့ရှိ စက်မှုဇုန်များအား လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ပို့လွှတ်ပေးရန်အတွက် ထူးကုမ္ပဏီမှ ၂၇၀ မဂ္ဂဝက် ကျောက်မီးသွေးသုံး ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ ကို ထန်းတပင်မြို့နယ်တွင် တည်ဆောက်လျက်ရှိသည်။၃
လူနေထိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်းတပင်မြို့နယ်တွင်ကျေးရွာအုပ်စုပေါင်း ၅၉ ခုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၂၃၀ တည်ရှိသည်။၄
ထန်းတပင်မြို့နယ်တွင် မြို့ပေါ်ရှိ အိမ်ခြေ ၁၆၅၁အိမ်၊ အိမ်ထောင်စု ၁၇၅၆စုရှိပြီး ကျေးလက်နေ အိမ်ခြေ ၂၆၄၈၀အိမ်၊ အိမ်ထောင်စု၂၆၇၁၉စုရှိရာစုစုပေါင်း အိမ်ခြေ ၂၈၁၃၁အိမ်နှင့်အိမ်ထောင်စု၂၈၄၇၅စုရှိသည်။
နယ်နမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်လှိုင်မြစ်မှ ဝန်းရံထားသည်။ အနောက်တောင်ဘက်တွင်ပန်းလှိုင်မြစ်နှင့် အနောက်ဘက်ပိုင်းတွင်ဘောလယ်မြစ်တို့က အသီးသီး ဝန်းရံထားသည်။၂အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဇလွန်မြို့နယ်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ အရှေ့ဘက်နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်မှော်ဘီမြို့နယ်နှင့်ရွှေပြည်သာမြို့နယ်၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်လှိုင်သာယာမြို့နယ်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ညောင်တုန်းမြို့နယ်နှင့်ဓနုဖြူမြို့နယ်များက အသီးသီး ဝန်းရံထားသည်။၅
အထွေထွေ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်အရေအတွက်တက္ကသိုလ်ကောလိပ်သိပ္ပံကျောင်း၁အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၈အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်း၁၁အခြေခံပညာမူလတန်းကျောင်း၁၀၂မူလတန်းကြိုကျောင်း၁၃ဘုန်းတော်ကြီးသင် ပညာရေးကျောင်း၂စာကြည့်တိုက်များ ဖွင့်လှစ်နိုင်မှု၃၉ဆေးရုံ၄ဈေး၂ရပ်ကွက်စာရင်း၄လူဦးရေ၁၄၅၇၉၂
အိမ်ထောင်စု အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စုစုပေါင်း လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၀၄ နှစ်၅၉ နှစ်၁၀၁၄ နှစ်၁၅၁၉ နှစ်၂၀၂၄ နှစ်၂၅၂၉ နှစ်၃၀၃၄ နှစ်၃၅၃၉ နှစ်၄၀၄၄ နှစ်၄၅၄၉ နှစ်၅၀၄၅ နှစ်၅၅၅၉ နှစ်၆၀၆၄ နှစ်၅၆၆၉ နှစ်၇၀၇၄ နှစ်၇၅နှစ်အထက်စုစုပေါင်းကျား၆၉၁၁၇၇၉၃၆၈၇၅၆၄၁၆၆၃၁၃၅၇၇၇၅၀၉၀၄၄၂၃၄၀၇၈၇၄၁၆၃၂၃၀၂၅၆၉၁၉၂၈၁၁၄၂၇၄၄၁၁၀၂၇၁၈၀၇မ၆၇၆၇၇၃၉၈၆၉၃၈၆၈၄၀၆၅၂၄၅၈၃၄၅၃၀၂၄၇၀၀၄၂၆၀၆၉၃၉၃၆၄၃၂၈၆၀၂၀၃၅၁၄၁၆၉၃၆၁၅၉၃၇၃၉၈၅စုစုပေါင်း၁၃၆၇၈၁၅၁၉၁၁၃၈၁၃၁၃၂၅၆၁၂၈၃၇၁၁၆၁၁၁၀၃၉၂၉၁၂၃၈၃၃၈၁၄၃၅၅၆၈၇၃၅၄၂၉၃၉၆၃၂၅၅၈၁၆၈၀၂၆၉၅၁၄၅၇၉၂
ဘုရား စေတီပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရား၊စေတီ၊ပုထိုး အမည်တည်နေရာမြသိန်းတန်၁ရပ်ကွက်၊ ထန်းတပင်လွမ်းစေတီ၃ရပ်ကွက်၊ ထန်းတပင်ရွှေမှော်ဖြူကျောင်းကုန်းကျေးရွာ၊ ထန်းတပင်တဝရွှေဂူကြီး၁ရပ်ကွက်၊ ထန်းတပင်မနော်ဟရီလှည်းဆိပ်ကျေးရွာ၊ ထန်းတပင်ရတနဗိမာန်ကျောင်းတိုက်တော်လတဲ့ကျေးရွာ၊ ထန်းတပင်ဘုန်းကြီးကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရား၊စေတီ၊ပုထိုး အမည်ဆရာတော်ဘွဲ့အမည်တည်နေရာမနော်ဟရီကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တကောဏ္ဍညလှည်းဆိပ်စံပြကျေးရွာမြသိန်းတန်ဦးသုမနထန်းတပင်မြို့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၁။
၂၀၂၁
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
လင့်ခ်သေ
။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ထန်းတပင်မြို့နယ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်းတပင်မြို့နယ် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်