ကော့သောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကော့သောင်းမြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်           ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကော့သောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကော့သောင်းမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကော့သောင်းမြို့နယ်မြို့နယ်ကော့သောင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ကော့သောင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်ကော့သောင်းခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကော့သောင်းမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၁၆၉၈၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကော့သောင်းမြို့နယ်ထိုင်းသည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ကော့သောင်းခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကော့သောင်းမြို့နယ်တွင်ကော့သောင်းမြို့နှင့်ခမောက်ကြီးမြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ကော့သောင်းမြို့ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၅။
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့တော်ကော့သောင်းမြို့၊ခမောက်ကြီးမြို့
ခိကဖွိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခိကဖွိုင်း
ဆိပ်ဖူး
ဘန်ကလန်း
ခုနစ်မိုင်ရွှေပြည်စိုးကျေးရွာအုပ်စုကံပုံလားမား
ခလုံကွိုင်း
ခလုံထရောင်း
ခုနစ်မိုင်
ရှစ်မိုင်
ချမ်းဖန်းကျေးရွာအုပ်စုကွာလာချမ်းဖန်း
ဖရုနမ်
ဘန်ခွမ်း
မပုတေး
အုလုချမ်းဖန်း
အောက်ကျင်း
အောက်ကျပ်
အောင်ဘိုင်
စူငယ်ဘာလိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကံပုံမာတန်း
ကွာလာစူငယ်ဘာလိုင်း
စနန်းငင်း
စူငယ်ဘာလိုင်းချောင်းဖျား
တလိုဘာလူရှု
ပါဆယ်ဝန်ပို
ပါဆယ်ဝူး
ပုလိုဘာလိုင်း
ဆယ်မိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကံပုံကြီးနား
ကံပုံတလို
ကိုးမိုင်
ဆယ်မိုင်
တာညုံပါဒ
ပါဆယ်ပါညန်း
ပါဆယ်ရာမီး
ဇာဒက်ကြီးကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ညွှန်း
ဇာဒက်ကြီးကျွန်း
တလွန်းဆလုံ
ရွှေကျွန်း
သံကျွန်း
ထုံပရီကျေးရွာအုပ်စုထာမံခ
ထုံပရီ
ဒွန်ကလန်း
နာလိချမ်းကျေးရွာအုပ်စုဒွန်ယမ်း
နမ္မနွယ်
နာလိချမ်း
လင်းဖိန်း
ပရက်ခွကျေးရွာအုပ်စုနေလုံ
ပခလောင်
ဘန်းနော့
ဘွန်ဒွန်း
ပရက်ဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုနမ်ဒင်း
နှုံယိမ်း
ပရက်ဆိုင်
ဖရုယိမ်း
ဘန်မွန်း
ဟတ်ကုတ်
ပါစံကျေးရွာအုပ်စုပါစံ
ပုလောတုံတုံးကျေးရွာအုပ်စုဆလုံကျွန်း
ပုလောတုံတုံး
သူဌေးကျွန်း
ဖော့သုတ်ကျေးရွာအုပ်စုနိမ်ကရော့
နိမ်ဘန်း
ဘန်းနော့
ဘန်းကချွန်ကျေးရွာအုပ်စု၁၄မိုင်
၁၈မိုင်
စိုင်ဒင်း
ဘန်းကချွန်
မလိဝမ်းကျေးရွာအုပ်စု၂၂မိုင်
ဘန်ကွား
ဘွာပေါ
မလိဝမ်း
မာရမ်းကျေးရွာအုပ်စုချွန်ရင်း
ဒွန်စန်း
ဒွန်နူး
မာရမ်းနေရိုင်
မာရမ်းနော့
လုံးဖောကျေးရွာအုပ်စုလုံးဖောကြီး
လုံးဖောငယ်
အော်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုခလောင်ထွေး
ဟတ်စဒင်း
အော်ကြီးချောင်းဖျား
အော်ကြီး
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကော့သောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကော့သောင်းမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်