ဘစ်ဟစ် ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘစ်ဟစ်ဂီတဘစ်ဟစ် ဂီတကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဘစ်ဟစ်ဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ဘီဂ်ဟစ် ဖျော်ဖြေရေး
၁၂လက်ရှိ ဘီဂ်ဟစ် ဂီတ
၂အနုပညာရှင်များ
အနုပညာရှင်များ၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၃ကိုးကား
ဘစ်ဟစ် ဂီတ
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘစ်ဟစ် ဂီတအမျိုးအစားလုပ်ငန်းဖျော်ဖြေရေး
တည်ထောင်သည့်နှစ်ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်၊ ၂၀၀၅ခုနှစ် ဘစ်ဟစ် ဖျော်ဖြေရေး အဖြစ် ဇူလိုင် ၁ ၂၀၂၁  ဘစ်ဟစ် ဂီတ
တည်ထောင်သူများပါင်ရှီဟျော့က်ဌာနချုပ်ယုံးဆန်းဆိုးလ်တောင်ကိုရီးယားအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ
၁မိခင်ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်
ဘစ်ဟစ် ဂီတအင်္ဂလိပ်ကိုရီးယားဘီဂ်ဟီထု မျူဂျီဂ် ယခင်က ဘစ်ဟစ် ဖျော်ဖြေရေးသည် ပေါင်ရှီဟျောက် မှ ၂၀၀၅ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သော တောင်ကိုရီးယား ဖျော်ဖြေရေးကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းအား ၎င်း၏မိခင်ကုမ္ပဏီ  အား ယခင်က      မှ ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လတွင်    အဖြစ် ပြန်လည်တံဆိပ်ခတ်ခဲ့သည်။၂ဘစ်ဟစ် ဂီတသည် ဇူလိုင်လ  ရက်နေ့တွင်  နှင့် ပိုင်းခြားခဲ့သည်။ ထိုနေ့မှစ၍ ကုမ္ပဏီဟာ တစ်ကိုယ်တော်အဆိုတော်   နှင့် ယောက်ျားလေးအဖွဲ့ဘီတီအက်စ်နှင့်    တို့ကို စီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ယခင်က တစ်ကိုယ်တော်သမား   နှင့်  ၊  နှင့်  အဖွဲ့များကို စီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီဂ်ဟစ် ဖျော်ဖြေရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လိုဂို  မှ  ထိ
ဘစ်ဟစ် ဖျော်ဖြေရေးကို ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်၊ ၂၀၀၅ တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်    ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။၃၄၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီသည် ယောက်ျားလေးအဖွဲ့  နှင့် ပတ်သက်၍   နှင့် ပူးတွဲစီမံခန့်ခွဲမှုစာချုပ်ကို ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။၅ထိုနှစ်တွင် ပေါင်ရှီဟျော့က်သည်ဘီတီအက်စ်၏ပထမဆုံးအဖွဲ့ဝင်အဖြစ်  ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပြီး အဖွဲ့၏အခြားအဖွဲ့ဝင်များကိုခေါ်ယူရန်အတွက် နိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိ  များကိုစတင်ခဲ့သည်။၆သည်   အောက်တွင် ၎င်းတို့၏ပွဲဦးထွက်ကို ဇွန်လ  ရက်၊  ခုနှစ်တွင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၇
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီသည်၈ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပြီး   နှင့် ပူးပေါင်းကာ မိန်းကလေးအဖွဲ့  ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၉အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သော   နှင့် ပတ်သက်သည့် အငြင်းပွားမှုများကြောင့် ဖျက်သိမ်းခံခဲ့ရပြီး  ခုနှစ်အထိ အဆိုပါအဖွဲ့သည် လှုပ်ရှားနေခဲ့ပြီး မင်းသားမှာ အပြစ်ရှိကြောင်း တွေ့ရှိပြီးနောက် ကင်မ်အား ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခဲ့သည်။၁၀၁၁၁၂
ခုနှစ် ဧပြီလတွင်ဘီဂ်ဟစ် နှင့်  တို့ကြား စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးပြီးနောက်  ၏အဖွဲ့ဝင်  ဦးသည်  သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြီး   သည် ၎င်း၏တစ်ကိုယ်တော်အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းနှင့်  အဖွဲ့၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်   နှင့် ဆက်လက်ရှိနေခဲ့သည်။၅နှင့်   တို့၏   နှင့် စာချုပ်များ ကုန်ဆုံးပြီးနောက်  ကို ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့်နှစ်လည်းဖြစ်သည်။၄ခုနှစ် မေလတွင်   သည် သူမ၏ သုံးနှစ်စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးပြီးနောက် အေဂျင်စီနှင့် လမ်းခွဲခဲ့သည်။၈
ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်၊ အဖွဲ့ဝင်  ၏စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးပြီးနောက်  သည် အဖွဲ့ခွဲခဲ့သည်။ လီဟွန်းသည် တစ်ကိုယ်တော် အနုပညာရှင်အဖြစ် ဆက်လက်လုပ်ကိုင်နေချိန်တွင် ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်အေဂျင်စီကို စတင်ရန် ကုမ္ပဏီမှ ထွက်ခွာခဲ့သည်။၁၃အောက်တိုဘာလတွင်  သည် အေဂျင်စီနှင့် ၎င်းတို့၏ စာချုပ်ကို နောက်ထပ် ခုနစ်နှစ် သက်တမ်းတိုးခဲ့သည်။   သည် ၎င်း၏ဒုတိယမြောက်အမျိုးသားအဖွဲ့ဖြစ်သည့်     ကို  ခုနှစ် မတ်လတွင် ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။၁၄
ဖေဖော်ဝါရီ  တွင်   သည်   အခြေစိုက်  တစ်ခုတွင်    နှင့်   တို့အကြား ဖက်စပ်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မည့်    နှင့် လက်တွဲလုပ်ဆောင်မည့်  မော်ဒယ်အောက်တွင် ကေပေါ့ပ်အဖွဲ့ကို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန်၊  သည်   ၏ လူမှုကွန်ရက်  ၏ နောက်ထပ်အသုံးပြုမှုကို စူးစမ်းရှာဖွေနေပါသည်။၁၅ဤပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု၏အကျိုးဆက်အနေဖြင့်   သည်  အတွက် ၎င်း၏ဖြန့်ဖြူးမှုကို  နှင့်၏   နှင့်   မှ  သို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် အောက်တိုဘာလတွင် သဘောတူညီခဲ့သည်။၁၆၁၇၁၈
လက်ရှိ ဘီဂ်ဟစ် ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ဘီဂ်ဟစ် ဖျော်ဖြေရေးသည် ၎င်း၏ ကျယ်ပြန့်သော လုပ်ငန်းယူနစ်များနှင့် လုပ်ငန်းများအကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြရန်အတွက်   ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ အပြောင်းအလဲနှင့်အတူ ဘီဂ်ဟစ်ဓာတ်ပြားတံဆိပ်ကို ဘီဂ်ဟစ် ဂီတဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။၁၉၂၀၂၁
ဧပြီလ  ရက်၊  တွင်  သည် ကုမ္ပဏီအသစ်တည်ထောင်ရန်အတွက်  မှ တံဆိပ်လုပ်ငန်း ဘီဂ်ဟစ် ဂီတ ကို ခွဲဝေပေးမည်ဟု ဘုတ်အဖွဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ကြေညာခဲ့သည်။  သည် ကုမ္ပဏီအသစ်တွင် အစုရှယ်ယာ  ကို ပိုင်ဆိုင်မည်ဖြစ်သည်။၂၂
၂၀၂၁ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ရက်နေ့တွင် ကို  မှခွဲထုတ်ခဲ့ပြီး  ၏လုပ်ငန်းခွဲတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၃
အနုပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၄၀၄၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ကိုးကား အမှား
၅၀၅၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ကိုးကား အမှား
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ကိုးကား အမှား
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၆၀၂၆၁၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘစ်ဟစ်ဂီတမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၆၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘစ်ဟစ် ဂီတ
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်