၂၀၁၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၆၂၀၁၆    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၂၀၁၆၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်၂၀၁၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇန်နဝါရီလ
၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၃မတ်လ
၄ဧပြီလ
၅မေလ
၆ဇွန်လ
၇ဇူလိုင်လ
၈ဩဂုတ်လ
၉စက်တင်ဘာလ
၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၂ကွယ်လွန်သူများ
၁၃ကိုးကား
၂၀၁၆
၂၀၆ ဘာသာစကားများ ၂၀၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၆
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
၂၂ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၉၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၃၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၂၀၁၃
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၁၆သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် သောကြာနေ့မှ စတင်သောရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၂၀၁၆ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၃ထောင်စုနှစ်၏ ၁၆ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၁ရာစုနှစ်၏ ၁၆ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၇ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ဇန်နဝါရီအီရန်နိုင်ငံသည် ၎င်း၏ နျူကလီးယားလက်နက်များအား လုံလောက်စွာ ဖျက်သိမ်းပြီးဖြစ်ကြောင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဏုမြူစွမ်းအင် အေဂျင်စီက ကြေညာခဲ့ကာကုလသမဂ္ဂ၏ ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုများကို ဖယ်ရှားပေးခဲ့သည်။၁
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ဧပြီဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်လက်မှတ်ရေးထိုးသော လက်ဆောင်ပစ္စည်း လက်ခံခြင်းနှင့် ပတ်သက်သည့် လမ်းညွှန်ချက်ကို ဗဟိုရုံးများ၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ပြည်နယ်၊ တိုင်းအစိုးရများအား ညွှန်ကြား။ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန လမ်းတံတားကြေး ကောက်ခံသည့် ဂိတ် ၁၆၁ ဂိတ်ကို ပိတ်သိမ်း။
၅ ဧပြီဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဝန်ကြီးဌာနနှစ်ခု ပြန်လွှဲ၍ အစိုးရအဖွဲ့ ပြန်လည်ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း။
၆ ဧပြီနိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဆိုင်ရာဥပဒေပြဋ္ဌာန်း။
၈ ဧပြီနိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားများ၊ နိုင်ငံရေးတက်ကြွလှုပ်ရှားသူများ၊ ဖမ်းဆီးခံကျောင်းသားများ၊ နိုင်ငံရေးနှင့် ဆက်နွယ်ပြီး အမှုရင်ဆိုင်နေရသူ ၁၉၉ ဦး လွှတ်ပေး။
၁၄ ဧပြီညာဘက်မျက်လုံး ခွဲစိတ်ထားသည့်ကြားမှပင် နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် သင်္ကြန်အကြတ်နေ့ ၂၀၁၆ ဧပြီလ ၁၄ ရက် နေ့လယ် ၂ နာရီ ၄၅ မိနစ်မှ ညနေ ၆ နာရီ ၁၀ မိနစ်အထိ ရုံးတက်၍ အရေးကြီးကိစ္စရပ်များ ဆောင်ရွက်။
၁၆ ဧပြီအကျဉ်းသား ၈၃ဦး လွတ်ငြိမ်းခွင့်ပြုရန် သမ္မတလက်မှတ်ထိုး။
၁၇ ဧပြီနှစ်ဆန်း ၁ရက်တွင် နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ပြည်သူသို့ ကျေးဇူးတင်လွှာ ထုတ်ပြန်။ဧပြီလကစ၍ သစ်ထုတ်လုပ်မှု တစ်နှစ်ရက်နား။
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ အထပ်မြင့်အဆောက်အဦများကို စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းနှင့်မညီ၍ ပြန်လည်စိစစ်မည်ဟု အကြောင်းပြချက်ဖြင့်
ရန်ကုန်တိုင်း ဝန်ကြီးချုပ်က တည်ဆောက်မှုရပ်နားရန် အမိန့်ထုတ်။
၂၁ ရက်။
ဇာတ်ပို့ဟာသသရုပ်ဆောင် ရှက်တယ် သည်တွံတေးမြို့တစ်ဖက်ကမ်း ကရင်ချောင်းကျေးရွာသို့ ဇာတ်ကရန်သွားရောက်စဉ် ရုတ်တရက် အစာအိမ်သွေးကြောပေါက်ကာ မေလ၂၁ရက်နေ့ ည၉း၃၀နာရီတွင်ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက်၃၉နှစ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ရက်။
မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်ကို အသစ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်း။
၂၃ရက်။
ထိုင်းနိုင်ငံရောက် မြန်မာနိုင်ငံသား ရွှေ့ပြောင်းလုပ်သားများနှင့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့ တွေ့ဆုံ။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ ရက်။
အလှမယ် နှင့်     ၏   စာရင်းဝင် ပိုးစန္ဒာခင် သည် ဇူလိုင်လ ၂ရက်နေ့ မနက်တွင် လေ့ကျင့်ခန်းပြုလုပ်နေစဉ် ရုတ်တရက်နှလုံးဖောက်ကာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၂၄ နှစ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
၁၁ရက်။
အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဗဟိုဌာန  ဖွဲ့စည်း။
၂၉ရက်။
အစိုးရသစ်က ၅နှစ်တာအတွင်း အကောင်အထည်ဖော်မည့် နိုင်ငံတော်၏ စီးပွားရေးမူဝါဒကို အစိုးရတက်လာပြီး ရက်၁၂၀ခန့်အကြာ ထုတ်ပြန်ကြေညာ။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၈ရက်။
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်တို့ အရေးကြီးအကြောင်းအရာ လေးခုကို နှစ်နာရီခွဲကြာ တွေ့ဆုံဆွေးနွေး။
၁၂ရက်။
ဧရာဝတီမြစ်စုံ၊ မြစ်ညှာ၊ မြစ်ဝှမ်း ရေအားလျှပ်စစ်စီမံကိန်းများ လေ့လာဆန်းစစ် သုံးသပ်ရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်း။
၃၁ရက်။
ပြည်ထောင်စု ငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ ၂၁ရာစု ပင်လုံပထမအစည်းအဝေး စတင်ကျင်းပ။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၅ ရက်။
ရခိုင်ပြည်နယ်ဆိုင်ရာ အကြံပေးကော်မရှင် ဖွင့်ပွဲပြုလုပ်။
၁၉ရက်။
ရပ်ကွက် သို့ ကျေးရွာအုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဥပဒေကို  ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကြမ်းတွင် ဧည့်စာရင်းတိုင်ကြားရသည့် စနစ်ပယ်ဖျက်ရန် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အတည်ပြု။
၂၃ရက်။
ငြိမ်းချမ်းစွာ စုဝေးလှည့်လည်ခြင်း ပြုလုပ်စေရန် မရိုးမဖြောင့်သော သဘောဖြင့် လူတစ်ဦးဦးအား ငွေကြေး သို့ ပစ္စည်းတစုံတရာပေး၍ သွေးဆောင်ခြင်း အပြုရဟူသော ပုဒ်မကို ငြိမ်းစုစီ ဥပဒေကြမ်းတွင် ထည့်သွင်းရန် ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်ဆုံးဖြတ်။
၂၆ရက်။
လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင်ကို အရေးယူရန် အရေးကြီးအဆိုကို ပြည်သူ့လွှတ်တော် အတည်ပြု။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၁၅ အောက်တိုဘာ  အောက်တိုဘာ ၁၄ ရက် နံနက်ပိုင်းတွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ဟုမ္မလင်းမြို့မှ ထွက်ခွာလာသည့် အေးငြိမ်းချမ်းသာ ရေယာဉ်လိုင်းမှ အောင်စိုးမိုးကျော် ၂ အမြန်ရေယာဉ်သည် အောက်တိုဘာ ၁၅ ရက် နံနက် ၅ နာရီခန့်တွင်ကနီမြို့နယ်မိချောင်းတွင်းကျေးရွာအနီး၌ နစ်မြုပ်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး လူပေါင်းများစွာ သေဆုံးခဲ့မှုဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ နစ်မြုပ်ခဲ့သည့် အောင်စိုးမိုးကျော် ၂ ရေယာဉ်ပေါ်တွင် သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက်အဖြစ် ပြန်လာကြသော ဆရာ၊ ဆရာမများ၊မုံရွာတက္ကသိုလ်တွင် အဝေးသင် စာမေးပွဲ ဖြေရန်လာသည့် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများနှင့် ဌာနဆိုင်ရာဝန်ထမ်း အများအပြား လိုက်ပါလာပြီး အသက်ရှင် လွတ်မြောက်လာသူများ၏ ပြောကြားချက်အရ လူ ၃၀၀ ကျော် လိုက်ပါလာသည်ဟု ဆိုသည်။ အဆိုပါ ၃၀၀ ကျော်အနက်မှ ၁၅၉ ဦးကိုသာ ကယ်ဆယ်နိုင်ခဲ့ပြီး အောက်တိုဘာ ၂၀ ရက်က ရေယာဉ်ဆယ်ယူပြီးချိန်အထိ အလောင်း ၇၃ လောင်းသာ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ နိုဝင်ဘာမြန်မာသံအဆိုကျော် တေးသံရှင်ဟင်္သာတထွန်းရင်အဆုတ်ကင်ဆာရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၇၇ နှစ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ နိုဝင်ဘာဟင်္သာတထွန်းရင်၊  မြန်မာသံအဆိုကျော် တေးသံရှင်၁၉၄၁မွေးဖွား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၆
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၆
၂၀၆ ဘာသာစကားများ ၂၀၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်