ထီးခီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထီးခီးထီးခီးပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထီးခီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ထီးခီးကုန်သွယ်ရေးစခန်း
ထီးခီးကုန်သွယ်ရေးစခန်း၃၁ကုန်သွယ်မှု လမ်းကြောင်းအကွာအဝေးများ
၄ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၅ဆက်စပ်စာမျက်နှာ
၆ကိုးကား
ထီးခီး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ ဆောင်းပါး အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၄ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ထီးခီး
တည်နေရာပြမြေပုံ
၃၂၀  ၁၀၅၀၁မြန်မာထိုင်းနယ်စပ်တနင်္သာရီတောင်တန်းကိုဩဒိနိတ်
ထီးခီးသည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံနယ်စပ်တွင်ရှိသော တနင်္သာရီတိုင်းတွင်ရှိသည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဝင်ထွက်ပေါက်တစ်ခု၏ မြန်မာနိုင်ငံဘက်ခြမ်းဒေသအမည် ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ထီးခီးဖူနာရွန်နယ်စပ်ဝင်ထွက်ပေါက်ကို ၂၀၁၃ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၈ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂ထီးခီးနယ်စပ်ဂိတ်ဟုလည်းခေါ်သည်။ ဤဒေသတွင် ထီးခီးကုန်သွယ်ရေးစခန်းကိုလည်းစီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမှ လာရောက်ဖွင့်လင့်ထားသည်။၃
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဒေသသည်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ထားဝယ်မြို့နယ်၊ ထီးခီးကျေးရွာအုပ်စုတွင် တည်ရှိသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထီးခီးနယ်စပ်ဂိတ်သည် ယခင်ကကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံးသို့မဟုတ် ကေအဲန်ယူ တပ်မဟာ၄၏ ဌာနချုပ် အခြေစိုက်ရာနေရာဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် မေလတွင် တရားဝင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ကေအဲန်ယူနှင့် မြန်မာအစိုးရတပ်တို့ နှစ်ဘက်လုံး ထိန်းချုပ်မှုရှိနေသည့် နေရာဖြစ်သည်။၄၅
ထီးခီးကုန်သွယ်ရေးစခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမှ ထီးခီးကုန်သွယ်ရေးစခန်းကို ၂၀၁၃ခုနှစ်၊ မေလ ၁၁ရက်တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ကျပ်ငွေ၊ ထိုင်းဘတ်ငွေနှင့် အမေရိကန်ဒေါ်လာများကို အသုံးပြု၍ ကုန်သွယ်မှုပြုလုပ်နိုင်သည်။၃
ကုန်သွယ်မှု လမ်းကြောင်းအကွာအဝေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းကြောင်းအမည်အကွာအဝေးထားဝယ်  မေတ္တာမြို့၃၄မိုင်မေတ္တာမြို့  ထီးခီး၆၃မိုင်ထားဝယ်  ထီးခီး၉၇မိုင်ထီးခီး  ကမ်ချနပူရီ၄၃မိုင်ထီးခီး ဘန်ကောက်၈၇မိုင်
၃
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လတွင် မြန်မာနိုင်ငံရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကော်မရှင်က ပွန်ပီပက်ကုမ္ပဏီ   အား ဤဒေသတွင် နိုင်ငံတကာအဆင့်မီ ဟိုတယ်ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းကို မြေဧရိယာ ဧက ၅၀ ပေါ်တွင်လုပ်ကိုင်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။၆
ဆက်စပ်စာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူနမ်ရွန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဂူးဂဲလ်မြေပုံရှိ ထီးခီးတည်နေရာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မဟာမဲခေါင်ဒေသ၊ နယ်စပ်ဖြတ်သန်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဆိုင်ရာ သဘောတူညီချက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂ထီးခီးကုန်သွယ်ရေးစခန်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ခ။ထီးခီးဂိတ် ပြဿနာ ဖြစ်ပွားပြီးနောက်    ဒု ဥက္ကဋ္ဌ နုတ်ထွက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထားဝယ်ကန်ချနပူရီ ကားလမ်းတွင် မြန်မာအစိုးရတပ်ပိုမိုတိုးချဲ့လာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထီးခီးနယ်စပ် ဟိုတယ်လုပ်ငန်း နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ညွှန်ကြားချက်ဖြင့် စစ်ဆေး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထီးခီးမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၆၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထီးခီး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်