ဆမ် ဘန့်ခ်မန်း ဖရိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆမ်ဘန့်ခ်မန်းဖရိုင်းဆမ် ဘန့်ခ်မန်း ဖရိုင်းဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ  အမေရိကန် ဘီလျံနာများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများဆမ်ဘန့်ခ်မန်းဖရိုင်းဘန့်ခ်မန်းဖရိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၃ပရဟိတအလုပ်
၄နိုင်ငံရေး
၅ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်များ
ဆမ် ဘန့်ခ်မန်း ဖရိုင်း
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘန့်ခ်မန်း ဖရိုင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
မွေးဖွားမတ် ၆၊ ၁၉၉၂အသက်၃၃ပညာရေးအလုပ်အကိုင်စွန့်ဦးတီထွင်သူကျော်ကြားမှုအရင်းခံ
ဟုလည်း လူသိများသော၁မတ်လ ၊  တွင်မွေးဖွားသူ၂၊၃သည် အမေရိကန် စွန့်ဦးတီထွင်သူ၊ ဘီလီယံနာနှင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူဖြစ်သည်။၏ တည်ထောင်သူနှင့် စီအီးအိုဖြစ်သည်။၄၅အောက်တိုဘာလတွင် သူတည်ထောင်ခဲ့သောမှတဆင့် ပိုင်ဆိုင်မှုများကို စီမံခန့်ခွဲပါသည်။ သူသည်ဘီလျံနာစာရင်းတွင် နံပါတ် ၆၀ စာရင်းပေါက်ပြီး အသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှု   ဘီလီယံရှိသည်။၆
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်တွင်ပရဝုဏ် အတွင်း၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီး    မှ ပါမောက္ခများဖြစ်သော   နှင့်   တို့၏ သားဖြစ်သည်။၂သင်္ချာစွမ်းရည်ထက်မြက်သော အထက်တန်းကျောင်းသားများအတွက် နွေရာသီအစီအစဉ်ဖြစ်သော   ကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။၂
မှ  ခုနှစ်အတွင်း  သည်တွင်တက်ရောက်ခဲ့သည်။၂ဟုခေါ်သော ပေါင်းစပ်ပညာပေးအဖွဲ့အိမ်တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။၂ခုနှစ်တွင် သူသည်  ၊ ဘေ့စ်ဘောနှင့် နိုင်ငံရေးအကြောင်း ဘလော့ဂ်ရေးခဲ့သည်။၅၂ခုနှစ်တွင် သူသည် ရူပဗေဒဘွဲ့နှင့် သင်္ချာဘာသာရပ်ဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။၂၇၈
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ် နွေရာသီတွင်  သည် တစ်ဦးတည်းပိုင် ကုန်သွယ်လုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်သည့်    တွင် နိုင်ငံတကာ  များကို ရောင်းဝယ်ဖောက်၂ခြင်းတွင် စတင်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၉အလုပ်သင်အဖြစ် ဝင်ရောက်ပြီး ဘွဲ့ရပြီးသောအခါ အချိန်ပြည့် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂
ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင်၊  သည်   မှထွက်ပြီး  သို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။  ခုနှစ် အောက်တိုဘာလမှ နိုဝင်ဘာလအထိ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဒါရိုက်တာအဖြစ်     တွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂၁၀ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်   ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂ခုနှစ်အထိ၊  သည်   ၏  ခန့်ကို ပိုင်ဆိုင်သည်။၂ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင်၊  သည် အမေရိကနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက ဂျပန်တွင်  ၏ မြင့်မားသောဈေးနှုန်းကို အခွင့်ကောင်းယူ၍  တစ်ရက်လျှင်  အထိ အရောင်းအဝယ်ရှိသော  တစ်ခုကို စီစဉ်ခဲ့သည်။၂၁၀ခုနှစ်နှောင်းပိုင်း၌မကာအိုတွင်   ကွန်ဖရင့်ကို တက်ရောက် ပြီးနောက်ဟောင်ကောင်သို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၂၁၁ထို့နောက်  ကို ဧပြီလ  ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး နောက်လတွင် စတင်လွှင့်ခဲ့သည်။၂
ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ  ရက်နေ့တွင်၊  သည် အခြားသော အမှုဆောင်အရာရှိများနှင့်အတူ  လုပ်ငန်းကို ထိန်းညှိခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ငွေကြေးဝန်ဆောင်မှုများဆိုင်ရာကော်မတီ ရှေ့မှောက်တွင် သက်သေခံခဲ့သည်။၁၂၁၃
ခုနှစ် မေလ  ရက်နေ့တွင်  က အများစုပိုင်ဆိုင်သည့်     သည်    ၏  စတော့ရှယ်ယာများကို ဝယ်ယူထားကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၄၁၅
ပရဟိတအလုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ထိရောက်သော စေတနာရှိမှုကို ထောက်ခံသူဖြစ်ပြီး စေတနာရှိရှိ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း ပြုသည့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းတစ်ခုအဖြစ် ပေးဆောင်ရန် ဝင်ငွေရှာနေသူ ဖြစ်သည်။၁၆သူသည် တတ်နိုင်ရာကို တို့ပေးလှူ အဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်တဦးဖြစ်ပြီး သူ၏ ကြွယ်ဝမှုအများစုကို သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ထိရောက်သော အလှူအတန်းများထံ လှူဒါန်းရန် စီစဉ်နေသည်ဟု ဆိုထားသည်။၄
သူ၏ကုမ္ပဏီ  သည် ဝင်ငွေ၏  ကို ပရဟိတလုပ်ငန်းသို့ လှူဒါန်းရန် မူဝါဒရှိသည်။၁၆၁၇
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
က သူ၏ နိုင်ငံရေးပံ့ပိုးမှုများသည်  စနစ်အတွက် သူ၏မူဝါဒ ပန်းတိုင်များကို လွှမ်းမိုးရန် မရည်ရွယ်ကြောင်း  ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ပြောကြားခဲ့ပါသည်။ သို့သော်လည်း  သည် ထိုအချိန်တွင် မူဝါဒချမှတ်သူများထံ အကြံပြုချက်စာရင်းကို ဖြန့်ဝေနေပါသည်။၁၈၎င်းက     သည်  လုပ်ငန်းကို ထိန်းညှိခြင်းနှင့် လမ်းညွှန်ခြင်းတွင် ပိုမိုကြီးမားသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ဆောင်ရွက်လိုကြောင်း အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင် ၎င်းက ပြောကြားခဲ့သည်။၁၈သည်     ကဲ့သို့ အခြားသော ထိန်းကျောင်းသူများနှင့် နှိုင်းယှဉ်သောအခါတွင် စက်မှုလုပ်ငန်းအတွက် အတော်လေး ဖြေလျှော့ပေးသည့် စည်းမျဉ်းများကို နှစ်သက်သည့်အတွက် နာမည်ကောင်းရှိသည်။၁၉
သည် ကျောင်းသားဘဝတွင် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ အလှူငွေအနည်းငယ်ကို ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ခြွင်းချက်အနေဖြင့် အသက် ဆယ့်ရှစ်နှစ်အရွယ်တွင်   အား ဒေါ်လာ  လှူဒါန်းခဲ့သည်။၁၈ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီတွင် သူသည်  မဲဆွယ်မှု ကို ပံ့ပိုးသည့် စူပါ  နှစ်ခုအတွက် ဒေါ်လာ  သန်း လှူဒါန်းခဲ့သည်။၁၈သူသည်  ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဂျိုးဘိုင်ဒင်အတွက် ဒုတိယအကြီးဆုံး အလှူရှင်ဖြစ်ပြီး ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ဒေါ်လာ  သန်း လှူဒါန်းခဲ့ပြီးမိုက်ကယ်လ် ဘလွန်းဘက်ဂ်၂၀ပြီးနောက် ဒုတိယအများဆုံးလှူသူ ဖြစ်သည်။၁၆၂၁
ခုနှစ် ဇွန်လ မှ  ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလအထိ အဓိက ပါတီနှစ်ခုလုံးမှ ပါတီဝင်များထံ လှူဒါန်းခဲ့သည်။ ၎င်းတို့တွင်  မှ အထက်လွှတ်တော်အမတ်   ၊  မှ   ၊  မှ   နှင့်   တို့၏  မဲဆွယ်ပွဲများသို့ တိုက်ရိုက်လှူဒါန်းမှုများ ပါဝင်သည်။၁၈
ခုနှစ်တွင်  သည်     အတွက် မတည်သူအဖြစ် ပံ့ပိုးမှုပေးခဲ့သည်။    ကို ကပ်ရောဂါကြိုတင်ပြင်ဆင်ခြင်းနှင့် စီစဉ်ခြင်းကဲ့သို့သော နယ်ပယ်များတွင် မူဝါဒချမှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ အတွက် ရေရှည်စိတ်ဝင်စားသော ဥပဒေပြုအမတ်များကို ပံ့ပိုးကူညီရန် ရည်ရွယ်သည့် ကနဦးရန်ပုံငွေ  သန်းဖြင့် ဒီမိုကရက်တစ် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုကော်မတီ အဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည် ဟုမှ သိရသည်။၂၂
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် သက်သက်လွတ်သမား ဖြစ်သည်။၈၁၁သူ့ရုံးရှိ အခန်းတိုင်းတွင် ပဲစေ့အိပ်ခုံများ ထားထားသည်။၈သူသည် အခန်းဖော်များနှင့် တိုက်ခန်းတစ်ခန်း အတူတကွ နေထိုင်သည်။၈လောလောဆယ်  တွင်နေထိုင်သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃၂၁၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၄၀၄၁။
၅၀၅၁။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊   ။
၁၆၀၁၆၁၁၆၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၈၀၁၈၁၁၈၂၁၈၃၁၈၄တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၊   ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါ့တ်ကာစ်တွင်   နှင့် အင်တာဗျူး
ဆမ်ဘန့်ခ်မန်းဖရိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
အမေရိကန် ဘီလျံနာများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၃၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆမ် ဘန့်ခ်မန်း ဖရိုင်း
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်