ချစ်စံဝင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချစ်စံဝင်းချစ်စံဝင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများချစ်စံဝင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့်တာဝန်များ
၃စာပေရေးရာတာဝန်
၄စာပေဆုများ
၅ပြည်ပခရီး
၆လက်ရှိနေရပ်
၇ထင်ရှားကျော်ကြားသည့်စာအုပ်များ
၈ရည်ညွှန်းကိုးကား
ချစ်စံဝင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောင်ခေတ်ထွန်း ရေးသားပြုစုခဲ့သော ချစ်စံဝင်းအကြောင်းနှင့် ၎င်း၏ ပုံ
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ်စံဝင်း ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များအနက်မှ တစ်အုပ်ဖြစ်သော မောင်နေဦး တိုက်လေးလုံးမှာ နေသည် စာအုပ်
ပဲခူးတိုင်းကဝမြို့နယ်ရစ်ကံကြီး ကျေးရွာ အဖဦးကျော်စိန် အမိဒေါ်လှသန်းတို့က ၁၉၄၀ ခုနှစ်ဇန်နဝါ ရီ လ ၂၂ရက် နေ့တွင်ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ အမည်အရင်း ဦးချစ်စံဖြစ်သည်။
ရစ်ကံကြီးကျေးရွာ၊ မူလတန်းကျောင်းတွင် စတင်ပညာသင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရစ်ကံကြီးရွာ သာသနာ့ဇောတိကပုပ္ဖာစာသင်ကျောင်းမှ ၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် ၁၀ တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ ရန်ကင်းကောလိပ်နှင့်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တို့တွင်ဆက်လက် ပညာသင်ကြားပြီး ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင်လုပ်သားများကောလိပ်မှ ဝိဇ္ဇာတန်းအောင်မြင်သည်။၁
ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့်တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၀၆၁ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်သစ်လုပ်ငန်းအဖွဲ့၌ စာရေးအဖြစ်လည်းကောင်း ၁၉၆၃၆၄ တွင် သိမ်ကြီးဈေးမြန်မာ့ကုန်တိုက်၌ အရောင်းစာရေးအဖြစ်လည်းကောင်း ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ မှ ၁၉၆၇ ခုနှစ်အထိ မူလတန်းကျောင်းဆရာအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
၁၉၆၅ ခုနှစ်မှ စ၍ တိုင်းရင်းမေ အိုးဝေ၊ ကြေးမုံ၊ဗိုလ်တစ်ထောင်၊ ရှေ့သို့၊ လမ်းစဉ်သတင်း လုပ်သားပြည်သူ့နေ့စဉ်၊မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာများတွင် စာပေများရေးသားသည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ် ၁၉၈၈ ခုနှစ် အထိမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီနှင့် တောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဌာနချုပ်တို့တွင် စာပြုလက်ထောက်အယ်ဒီတာ၊ အမှုဆောင်အယ်ဒီတာ အယ်ဒီတာချုပ် စသည်ဖြင့်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
စာပေရေးရာတာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေရေးရာတာဝန်အနေဖြင့် ပန်းမျိုးတစ်ရာမဂ္ဂဇင်း လူငယ်အားမာန်မဂ္ဂဇင်း ပုလဲမြို့ပြ မြေယာမဂ္ဂဇင်း ကြာပန်းရေစဉ်မဂ္ဂဇင်းတို့တွင် အကျိုးဆောင်စာတည်း ဂုဏ်ထူးဆောင်အယ်ဒီတာ အယ်ဒီတာချုပ် အတိုင်ပင်ခံအယ်ဒီတာအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
စာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ ခုနှစ် ၂၀၀၀ ကျော်နှင့် ဝတ္ထုတို ၂၀ ကျော်ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ဤခရီးနီးသလား စာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆု ရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၉၀ ပြည်နှစ်တွင် ဆန်ဖွပ်သည့်အဖိုးအို စာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆု ဒုတိယအကြိမ် ရရှိခဲ့သည်။ ပြည်ပမှ ချီးမြင့်သည့်     ၁၉၉၈       နှင့်          ၁၉၉၉ တို့ကို ရရှိခဲ့သည်။
ပြည်ပခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေလုပ်ငန်းတာဝန် ဖြင့် ၁၉၉၉ ခုနှစ်ထိအာရှ၊အရှေ့တောင် အာရှ၊ဥရောပ၊အမေရိကန်နှင့်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံများသို့ ပြည်ပခရီးစဉ်ပေါင်း ၂၀ကျော်သွားရောက်ခဲ့သည်။
ချစ်စံဝင်း၏ ထင်ရှားကျော်ကြားသော စာအုပ်များအနက်မှ တစ်အုပ်ဖြစ်သည့် ဤခရီး နီးသလားဟူသည့် စာအုပ်
လက်ရှိနေရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအခါ တိုက် ၁၉အခန်း ၂၀၃၂၀၄ ပုဇွန်တောင် ဥယျာဉ်အိမ်ရာတွင် မိသားစုနှင့်အတူနေထိုင်လျက်ရှိသည်။
ထင်ရှားကျော်ကြားသည့်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးသားသည့်စာအုပ်ပေါင်း ၁၀၀ ခန့်အနက် ထင်ရှားသည့် စာအုပ်အချို့မှာ
ဤခရီးနီးသလား၂၁၉၈၆
ဆန်ဖွတ်သည့်အဖိုးအို ၁၉၉၀
ကိုရီးယား သို့မဟုတ် ဟန်မြစ်ပေါ်ကတိုင်းတောင်ကျား ၁၉၉၅
ကြီးပွားချမ်းသာလိုစိတ်မွေးပါ။၁၉၉၆
ဂျပန်လူငယ်တစ်ယောက်အကြောင်း ၁၉၈၉
စင်ကာပူ သို့ အရှေ့ဖျားက ခြင်္သေ့မြို့ ၁၉၉၂
ယိုးဒယား သို့ အရှေ့ဖျားက ပဉ္စမကျား ၁၉၉၃
ပူနွေးဆူဝေ ဤကမ္ဘာမြေ ၁၉၉၄
ဖွံ့ဖြိုးကြီးထွား မလေးရှား၊ ၁၉၉၆
ဘန်ကောက် ၁၊ ဘန်ကောက် ၂၊ ၁၉၉၁
မြတ်ပညာနှင့်သားထံပေးစာ ၁၉၇၈
မြတ်လယ်တီ ၁၉၈၅ သာသနာ့စက်ခြည်လင်းစေဖို့ ၁၉၉၁
အတွေးနဲ့အရေး ၁၊၂၊ ၁၉၈၈၁၉၈၉
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
ချစ်စံဝင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၂၊ ၁၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချစ်စံဝင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်