အက္ခရုက္ခနတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက္ခရုက္ခနတ်အက္ခရုက္ခနတ်ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များနတ်များအက္ခရုက္ခနတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
အက္ခရုက္ခနတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အက္ခရုက္ခနတ်အကြောင်းသည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်၌ ထင်ရှားသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး သူတစ်ပါး၏ အခက်အခဲကို ကူညီခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးကို ဖော်ပြထားသည်။ ပေတဝတ္ထု၁နှင့် ပေတဝတ္ထု အဋ္ဌကထာ၂တို့တွင် အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြပါရှိသည်။
အကျဉ်းချုပ်မှာ
သာဝတ္ထိမြို့မှ ဥပါသကာတစ်ဦးသည် လှည်းများဖြင့် ကုန်ပစ္စည်းများ တင်ဆောင်ကာ အရပ်တစ်ပါးသို့ ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ်သွားပြီး မိမိ၏ မြို့သို့ ပြန်လာသောအခါ တောအုပ်တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိချိန်တွင် ၎င်း၏ လှည်းဝင်ရိုးသည် အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ကျိုးသွားခဲ့သည်။ လှည်းဝင်ရိုးကျိုးသွားသောကြောင့် ဥပါသကာသည် အလွန်စိတ်သောကရောက်ပြီး မည်သို့ပြုလုပ်ရမည်ကို စဉ်းစားမရ ဖြစ်နေသည်။
ထိုအချိန်တွင် ယောကျ်ားတစ်ယောက်သည် ထိုတောအုပ်ထဲသို့ သစ်ခုတ်ရန် ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ထိုသစ်ခုတ်သမားသည် လှည်းဝင်ရိုးကျိုးသဖြင့် စိတ်ဒုက္ခရောက်နေသော ဥပါသကာကုန်သည်ကို တွေ့မြင်သောအခါ စာနာစိတ်ဖြင့် ကူညီလိုသော စိတ်ဆန္ဒ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ထို့ကြောင့် သစ်ခုတ်သမားသည် ဥပါသကာ၏ လှည်းဝင်ရိုးကို ပြန်လည်တပ်ဆင်ပေးလိုက်သည်။ ဥပါသကာသည် သစ်ခုတ်သမား၏ ကျေးဇူးကြောင့် ဆက်လက်၍ ခရီးသွားနိုင်တော့သည်။
ထိုသစ်ခုတ်သမားသည် သူတစ်ပါးကို ကူညီခဲ့သော ထိုကုသိုလ်ကံကြောင့် သေလွန်သောအခါ ထိုတောအုပ်အတွင်း၌ပင် ဘုမ္မစိုးနတ်ဖြစ်သွားသည်။ ဘုမ္မစိုးနတ်ဟူသည် မြေစောင့်နတ်ဖြစ်ပြီး ထိုတောအုပ်ကို စောင့်ရှောက်အုပ်ထိန်းသော နတ်ဖြစ်သည်။
ဤဝတ္ထုမှ ရရှိသော အဓိက သင်ခန်းစာများမှာ
သူတစ်ပါး၏ အခက်အခဲကို ကူညီခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူး။
ကုသိုလ်ကောင်းမှု၏ အကျိုးပေးပုံ။
စာနာထောက်ထားမှုနှင့် မေတ္တာတရား၏ အရေးပါမှု။
သစ်ခုတ်သမားသည် ဥပါသကာကုန်သည်ကို ကူညီခဲ့သော ကုသိုလ်ကံကြောင့် ဘုမ္မစိုးနတ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဤဝတ္ထုသည် သူတစ်ပါးကို ကူညီထောက်ပံ့ခြင်းသည် လောကီဘဝနှင့် လောကုတ္တရာဘဝ နှစ်ခုလုံးအတွက် အကျိုးရှိကြောင်း သွန်သင်ဆုံးမထားသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပေသည်။၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ပေတ၊၂၁၆
ပေတ၊ဋ္ဌ၊၂၅၉
ပိဋကတ်ဝတ္ထုလမ်းညွှန် ဓမ္မဗိမာန် ပညာရှင်များ
အက္ခရုက္ခနတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
နတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက္ခရုက္ခနတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်