မောင်စွမ်းရည် စာရေးဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်စွမ်းရည်စာရေးဆရာမောင်စွမ်းရည် စာရေးဆရာ၁၉၃၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများမောင်စွမ်းရည်စာရေးဆရာစွမ်းရည်၊မောင်၊စာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂ဘဝဖြတ်သန်းမှု
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄စာပေ အတွေ့အကြုံ
၅ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၆ဝေဖန်ခံရမှု
၇ကိုးကား
မောင်စွမ်းရည် စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စွမ်းရည်၊ မောင်၊ စာရေးဆရာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးဝင်းဖေမောင်စွမ်းရည်ပုံတူပန်းချီကား
မွေးဖွား၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၃၇အသက်၈၈မြင်းခြံမြို့နယ်၊ ကန်ဆင့် တောင်ရွာအလုပ်အကိုင်ကျောင်းဆရာ၊ မြန်မာစာသင်ရိုးညွှန်းတန်းလက်ထောက်၊စာကြည့်တိုက်မှူး၊မြန်မာစာကျောင်းသုံးစာအုပ်များ ပြုစုရေးအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံသားမြန်မာပညာရေးမန္တလေးတက္ကသိုလ်၊ ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်အိမ်ထောင်ဖက်ဒေါ်ခင်နွဲ့ကြည်သားသမီး၄ ဦးမိဘဦးသိန်းဖေ၊ ဒေါ်တင်ကြည်
မောင်စွမ်းရည်၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၇ ဖွား သည် မြန်မာစာပေလောက ၌ ထင်ရှားသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။အမည်အရင်းမှာ ဦးဝင်းဖေ ဖြစ်ပြီးအခြေခံပညာဦးစီးဌာနတွင် ကျောင်းဆရာ နှင့် စာကြည့်တိုက်မှူး၁အဖြစ် နှစ်ကာလရှည်ကြာစွာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်စွမ်းရည်ကို ကဗျာဆရာကြီးတစ်ဦး အဖြစ်လည်းကောင်း၂၃၊ ရှေ့မီ နောက်မီ စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦး အဖြစ်လည်းကောင်း၊စာပေဝေဖန်ရေးဆရာ အဖြစ်လည်းကောင်း သိကြသည်။
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဖ ရွာသူကြီး၊ မူလတန်းကျောင်းအုပ် ဦးသိန်းဖေ၊ အမိ ဒေါ်တင်ကြည် တို့က ၁၉၃၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၇ ရက်နေ့ တွင်မြင်းခြံမြို့နယ်၊ ကန်ဆင့်တောင်ရွာ တွင် မွေးဖွားသည်။မွေးချင်း ၇ ဦးအနက် အကြီးဆုံးသားဖြစ်သည်။ငယ်စဉ်က မွေးရပ်မြေမှာပင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီးနောက် မြင်းခြံ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း ယင်းမှတဆင့် မန္တလေး အထက ၁သို့ ပြောင်းရွေ့ပြီး ဆယ်တန်းအောင်သည်။တက္ကသိုလ်ပညာရေးများအားမန္တလေးတက္ကသိုလ်နှင့်ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်များတွင် သင်ကြားခဲ့သည်။ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့၊ ပညာရေးဒီပလိုမာ၊ စာကြည့်တိုက်ဒီပလိုမာ ဘွဲ့များ ရရှိခဲ့သည်။သူသည် မန္တလေးတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဘဝထဲက စာပေထူးချွန်သည်။စာရေးကောင်းသည်။ထို့အပြင် နိုင်ငံရေးကိုလည်း အထူးစိတ်ဝင်စားသည်။မန်းတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှု ထဲ သူပါဝင်ခဲ့သည်။ယင်းအပြင် အထက်ဗမာနိုင်ငံစာရေးဆရာအသင်း တွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ပြီး လူထုသတင်းစာတိုက် တွင်လည်း စာရေးသည်။ ကဗျာအရေးအသားလဲ အထူးကောင်းမွန်ပြီး မန္တလေးတက္ကသိုလ် ကျောင်းထွက် ကဗျာတပ်မှူးကြီးလေးဦးဖြစ်သည့်တင်မိုး၊ မောင်စွမ်းရည်၊ကြည်အောင်၊ကိုလေးအင်း၀ ဂုဏ်ရည်တို့ထဲတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်အဖြစ်ထင်ရှားသည်။၄
ဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်စွမ်းရည်သည် ဘွဲ့ရပြီးနောက် ကျောင်းဆရာသမိုင်းဘာသာရပ် အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ယင်းနောက် ပြည်သူ့နီတိ နှင့် မြန်မာစာသင်ရိုး အဖွဲ့ဝင်၊ မြန်မာစာသင်ရိုး လက်ထောက်၊ အခြေခံပညာဦးစီးဌာန စာကြည့်တိုက်မှူး၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက်ပညာဌာန ပြင်ပကထိကနှင့် စာစစ်၊ ပညာတန်ဆောင် ပညာရေးမဂ္ဂဇင်း အတိုင်ပင်ခံ အယ်ဒီတာ အဖွဲ့ဝင် စသည်ဖြင့် အခြေခံပညာရေးဌာန၊ မြန်မာစာ ကျောင်းသုံးစာအုပ်များ ပြုစုရေးအဖွဲ့၊ ကျောင်းဆရာလောက၊ စာပေလောက၊ စာကြည့်တိုက်လောက တို့ကို ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ မောင်စွမ်းရည်သည် မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာများအသင်း အလုပ်အမှုဆောင် တွဲဖက် အတွင်းရေးမှူး၊ လူထု သတင်းစာ၊ ရှုမဝ၊ ငွေတာရီ၊ မိုးဝေ၊ စာပေဂျာနယ်၊ သောင်းပြောင်း ထွေလာ၊ မြားနတ်မောင်၊ ရွှေဝတ်မှုန်၊ မန္တလေး ဂျာနယ်၊ ဗြူတီ စသည့် စာနယ်ဇင်း များတွင် ကဗျာနှင့် စာပေ ဝေဖန်စာများ ရေးသားခြင်းလည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သူသည် မြန်မာ့ရိုးရာ လူထုတေးများ အပါအဝင် ပေပုရပိုက်များစုဆောင်းခြင်းကိုလည်း ဝါသနာပါသည်။ မောင်စွမ်းရည်သည် ဖောက်ပြန်သူများနှင့် စစ်အာဏာရှင်များအပေါ် ကဗျာများဖြင့် တစိုက်မတ်မတ် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည့် အပြင် သူ၏ စာပေ ဝေဖန်ရေး နှင့် စာအုပ် ဝေဖန်ချက်များသည် ပြင်းပြင်းထန်ထန် လေးလေးနက်နက် ထက်ထက်ရှရှ ရှိခဲ့သည်။၅ဆရာ စွမ်းရည် ၏ စာကဗျာများထဲ  တိုက်ပွဲ ခေါ်သံ၊ စိန်ခေါ်သံ များလည်း အများအပြား ရှိခဲ့သည်။၆အမေ့ခေါ်သံ၊အဘခေါ်သံများသာ သာမက၊၇မဟုတ်မဟပ် စာမျိုးအချို့ အပေါ်အပစ်အခတ် အညှစ်အသတ် အညစ်အပတ် စာပေတွေဟု ခေါ်ဝေါ် ကင်ပွန်း တပ်ပေးခဲ့မှုမှာလည်း ထင်ရှားခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ် ကမြန်မာ စာပေ၊ ဘာလဲ ဘယ်လဲဟု ခေါင်းစဉ် တပ်ထားသည့် စာပေ ဝေဖန်ရေး စာအုပ် အပြင် ၂ဝဝ၇ ခုနှစ်က ထုတ်ဝေခဲ့သည့်ဘာလဲဟဲ့  မောင်စွမ်းရည်နှင့်အနီနှင့် အပြာကဗျာများ တို့မှာ လူကြိုက်များခဲ့သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇနီး ဖြစ်သူမှာ ဒေါ်ခင်နွဲ့ကြည် ဖြစ်ပြီး၊ သားသမီး ၄ ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။သူသည် ၂၀၀၂ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းက စပြီး မြန်မာနိုင်ငံ ပြင်ပတွင်သာ အခြေချနေထိုင်သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ်က မြန်မာနိုင်ငံသို့ ခေတ္တ ပြန်လာခဲ့သေးပြီး၈လက်ရှိ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၊ နယူးယောက်မြို့ တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။၉
စာပေ အတွေ့အကြုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၃ ခုနှစ်  မန္တလေး အထက ၁ ကျောင်းသား သမဂ္ဂ စာစောင်တွင် ကဗျာ စတင်ရေး၊
၁၉၅၉ ခုနှစ်  မန္တလေး တက္ကသိုလ် နှစ်ပတ်လည် မဂ္ဂဇင်း ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး၊
၁၉၅၇  ၅၉  ကျောင်းသား သမဂ္ဂ အမှုဆောင်၊
၁၉၆၁  ၆၂  မန္တလေး တက္ကသိုလ် ကလောင်ရှင် အသင်း အတွင်းရေးမှူး။
၁၉၆၂  ၂ဝဝ၂ မြန်မာပြည်တွင်း
၂ဝဝ၂ နှင့် နောက်ပိုင်း မြန်မာပြည် ပြင်ပ
၂ဝဝ၂ နိုဝင်ဘာ  နယ်သာလန် နိုင်ငံ လေဒင် တက္ကသိုလ် အာရှ စာပေ နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲတွင် တက်ရောက် စာတမ်း ဖတ်ကြား။
၂ဝဝ၃  ၁ အိုင်အိုဝါ တက္ကသိုလ် နိုင်ငံတကာ စာရေး ဆရာများ အစီအစဉ်သို့ ၃ လ တက်ရောက်၊
နီဘရာစကာမြို့  အနုပညာ စခန်းဝင်၊
ဝါရှင်တန် တက္ကသိုလ်  နှစ်လည်ပွဲတွင် တက်ရောက် စာတမ်း ဖတ်ကြား၊
၂ဝဝ၄  ၂ဝဝ၅ မြောက်အီလီနွိုက် တက္ကသိုလ်     တွင် သုတေသီ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်၊
၂ဝဝ၅  ဂျပန်နိုင်ငံ မိုးသောက်ကြယ် စာကြည့်တိုက် နာယက၊
၂ဝဝ၆  ၁   အသံလွှင့် ဌာနများ၏ အသံလွှင့် ဆောင်းပါးရှင် ရွှေဒေါင်းတောင် ကဏ္ဍ၊
အသံလွှင့် ဌာန၏ သက်ကြီးစကား သက်ငယ်ကြား အစီအစဉ်၊
မိုးမခ    ၏ အကြံပေး နှင့် အခါအားလျော်စွာ ပြည်ပရောက် မြန်မာများ၏ စာအုပ် စာစောင် ထုတ်ဝေရေး လုပ်ငန်းများ အတွက် အတိုင်ပင်ခံ အယ်ဒီတာ အပါအဝင် ဂျပန် မေခ ရေဒီယို အဖွဲ့ ၏ အကြံပေး။
ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စိတြကဗျာများ ကြည်အောင်နှင့် တွဲဖက်ပြီး ၁၉၆ဝ
အနီနှင့်အပြာကဗျာများ အမျိုးသား စာပေဆုရ ၁၉၆၄
ဟိုချီမင်အကျဉ်းထောင်က ပုလွေသံ ဘာသာပြန် ကဗျာ ၁၉၆၄
ပြည်သူရှုဒေါင့်စာအုပ် ဝေဖန်ချက်များ ၁၉၆၆
မန္တလေးမြို့ရဲ့ မနက်ခင်း ကဗျာများ ၁၉ရဝ
ဂယက်စာပေဆောင်ပါးများ ၁၉၇၃
မြန်မစာပေ ဘာလဲ ဘယ်လဲ ၁၉၇၆
အမေ့ခေါ်သံကဗျာများ ၁၉၈၇
အတွေးကြွယ်ကြွယ်၊ အရေးလွယ်လွယ် အက်ဆေးငယ်များ ဒေါ်နွဲ့ကြည်နှင့် ၁၉၉၂
စာပန်းချီ စာစီစာကုံးများ ၁၉၉၆
ဖိုးဝနဲ့ ဖိုးလှ ကလေးကဗျာများ ၁၉၉၉
နံ့သာသူခိုးနှင့် ဝတ္ထုတိုများ ၂ဝဝဝ
ကဗျာဆရာ့အဖေ ကဗျာဆရာ့အမေ ၂ဝဝ၂
သူတို့နှင့် ကျနော် ၂ဝဝ၂
ဘာလဲဟဲ့ မောင်စွမ်းရည် ၂ဝဝ၇
မှိုင်းမှသည် မိုးထိအောင် ၂ဝ၁၀
မော်စီတုန်းရဲ့ ကဗျာများ ၂၀၁၆
ဝေဖန်ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နုနုရည်အင်းဝ ၏ စာအုပ် တစ်အုပ် အပေါ်  စာပေဝေဖန်ရေးဆရာ  မောင်စွမ်းရည် က ကောင်းမွန်သည် ဟု ချီးကျူးစကားဆိုခဲ့ခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်းပြီး ဘီရိုကြီး လက်ဆောင်ရလို့ စာအုပ် ကောင်းတယ်လို့ ဝေဖန်ရေး ရေးပေးသူ ဝေဖန်ရေး ဆရာကြီး အဖြစ် ပုံဖော် တိုက်ခိုက် လှောင်ပြောင်ခံခဲ့ရဖူးသည်။မောင်စွမ်းရည်က ကျုပ်အိမ်မှာ ကြည့်စမ်းပါဗျာ၊ ဘီရိုကြီး မပြောနဲ့၊ ဘီရိုနဲ့ တူတာဆိုလို့ ကြောင်အိမ်တောင် ကောင်းကောင်း မရှိ ပါဘူးဗျာ ဟု ဝေဖန်မှုများ အပေါ် ဖြေရှင်းခဲ့ရသည်။ဖြစ်စဉ်စခဲ့ပုံက  စာရေးဆရာမ နုနုရည် အင်းဝ ၏ အမျိုးသား ကိုအောင်ကျော်တိုး ဆိုသူကို  စာပေသမား တဦးက တော်တော်တန်တန်များ ကောင်းတယ်လို့ကို သိပ်မပြောတတ်တဲ့ ဒီဆရာကြီးက ခင်ဗျား မိန်းမရဲ့ စာအုပ် ကိုတော့ တယ်ချီးကျူး ထားပါလားဗျ ဟု စကား စပြီး ပြောရာ ခပ်တည်တည် နှင့် မထေ့တထေ့ ပြောရာတွင် ပါရမီ ပါလှသူ ကိုအောင်ကျော်တိုးက အနီးအနားရှိလူများအား  ဂရုမစိုက်ဘဲ ပြုံးဖြဲဖြဲဖြင့်  ဟာ  ကောင်းတယ်လို့ ပြောမှာပေါ့ဗျ၊ ကျနော်တို့ လင်မယားက ဘီရိုကြီး တလုံးလုံး သွားပီး လက်ဆောင် ပေးထားတာ ကိုးဗျ ဟု ခပ်တည်တည်ဖြင့် စနောက် ပြန်လည် ဖြေဆိုရာမှတဆင့် ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ခံရခြင်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆရာ မောင်စွမ်းရည်ရဲ့ ရှစ်လေးလုံးအရေးတော်ပုံ ကဗျာနဲ့ သူ့ရဲ့ခံစားမှု။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်စွမ်းရည်  ကဗျာအစွမ်း။မိုးမခ၈ မတ် ၂၀၂၁။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန်းကလွမ်းတဲ့ ဆရာစွမ်း။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂ဝဝဂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၇ ရက်နေ့မှာ ကျရောက်မယ့် ဆရာ မောင်စွမ်းရည်ရဲ့ ၇၁ နှစ်မြောက် မွေးနေ့ကို မှတ်မှတ်ရရ ရည်စူး အထိမ်းအမှတ်ပြု ရေးဖွဲ့ လိုက်တာ ဖြစ်တဲ့ ဝင်းတင့်ထွန်းရဲ့ ဆရာစွမ်း သို့မဟုတ် အနီနဲ့ အပြာ နောက်ခံကားချပ် ပေါ်က ထက်မြတဲ့ ခေါ်သံရှင်၊ ၂၆။ ၁။ ၂ဝဝဂ
၂ဝဝရ ခုနှစ် ဇူလိုင်လမှာ ပထမ အကြိမ် အဖြစ် ဖန်မီးအိမ် စာပေ ချစ်သူများ ဆန်ဖရန်စစ္စကို မှ ထုတ်ဝေ ဖြန့်ချိ ခဲ့တဲ့ ကဗျာဆရာ ဦးတင်မိုး ၁၉၃၃၂ဝဝရ ကွယ်လွန်ခြင်း ၆ လပြည့် အမှတ်တရ စာစုက မောင်စွမ်းရည် အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ခင်ညွှန်ရဲ့ ထောက်လှမ်းရေး လက်ကျန်တွေက စုစည်း ထုတ်ဝေခဲ့တာလို့ ယုံကြည်ရတဲ့ သိမှတ်ဖွယ်ရာ ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များ ရေးသားသူ၊ ထုတ်ဝေသည့် စာအုပ်တိုက်နှင့် ခုနှစ်၊ လတို့ မပါရှိ။ စာအုပ်
မောင်စွမ်းရည်နှင့် မိတ်ဆွေများ စာပေစကားဝိုင်း ဓာတ်ပုံ။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တပ်အာဏာသိမ်းတာဟာ အောက်တန်းကျတဲ့လုပ်ရပ်လို့ စာရေးဆရာကြီး မောင်စွမ်းရည်ပြော။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်စွမ်းရည်စာရေးဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်စွမ်းရည် စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်