ဥတ္တရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရဥတ္တရဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဥတ္တရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထေရ်များ
၂မင်းသားများ
၃နတ်သား
၄ပုဏ္ဏားလုလင်များ
၅မင်းသား မင်း
၆သူဌေးများ
၇ဒါယိကာမများ
၈ရဟန်းမများ
၉ဘီလူးမ
၁၀ဥတ္တရအမည်ရှိသော နေရာများ
ဥတ္တရအမည်ရှိသော နေရာများ၁၀၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၀၂ကိုးကား
ဥတ္တရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥတ္တရပါဠိသည် ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ စာပေများတွင် တွေ့ရှိရသော အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် နေရာအများအပြားကို ရည်ညွှန်းသော အမည်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ဥတ္တရအမည်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်များ
ထေရ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ဝေဿဘူမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝကဥတ္တရထေရ်။ သောဏထေရ်နှင့်အတူဝေဿဘူမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝကရဟန်းတော်တစ်ပါးဖြစ်သည်။၁
၂ကောဏာဂမနမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝက ဥတ္တရထေရ်။ ဘိယျောသောထေရ်နှင့်အတူကောဏာဂမနမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယအဂ္ဂသာဝကဖြစ်သည်။၂
၃အရှင်သာရိပုတ္တရာ၏ တပည့် ဥတ္တရထေရ် ဥတ္တရသာမဏေ။ သုမေဓမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တွင်ဝိဇ္ဇာဓိုရ်ဖြစ်ခဲ့ပြီး ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် လှည့်လည်စဉ် မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ကြည်ညိုကာ မဟာလှေကားပန်းတို့ဖြင့် ပူဇော်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ရာဇဂြိုဟ်၌ ဝဿကာရအမတ်ကြီး၏ မတရားစွပ်စွဲမှုကြောင့် တံကျင်လျှိုသွင်းခံခဲ့ရသော်လည်း မြတ်စွာဘုရား၏ တရားတော်ကြောင့် ရဟန္တာဖြစ်ခဲ့သည်။၃
၄အပရဥတ္တရထေရ်။သိဒ္ဓတ္ထမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တွင် ဥပါသကာဖြစ်ခဲ့ပြီး သိဒ္ဓတ္ထမြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်ပြုသောအခါ ဓာတ်တော်ပူဇော်ပွဲ၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တွင် သာကေတမြို့၌ ပုဏ္ဏားမျိုး၌ ဖြစ်လာကာ ရဟန်းပြုပြီး မကြာမီ ရဟန္တာဖြစ်ခဲ့သည်။၄
၅ဥတ္တရရဟန်း ဒုတိယသံဂါယနာခေတ်။ မြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံဝင်ပြီး အနှစ်တစ်ရာအကြာ ဝေသာလီပြည်၌ ဖြစ်ပွားသောဒုတိယသံဂါယနာတွင် အဓမ္မဝတ္ထုဆယ်ချက်ကို ပယ်ဖျက်ရာ၌ ဦးစီးခေါင်းဆောင် မထေရ်တစ်ပါးဖြစ်သော အရှင်ရေဝတထေရ်၏ တပည့်အလုပ်အကျွေးဖြစ်သည်။၅
၆ဥတ္တရထေရ် တတိယသံဂါယနာခေတ်။တတိယသံဂါယနာတင်ပြီးနောက် အရှင်မောဂ္ဂလိပုတ္တတိဿထေရ်၏ တာဝန်ပေးချက်အရ အရှင်သောဏထေရ်နှင့်အတူသုဝဏ္ဏဘူမိသို့ သာသနာပြုရန် စေလွှတ်ခြင်းခံရသော ရဟန်းတော်ဖြစ်သည်။၆
မင်းသားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၇ဥတ္တရမင်းသားပဒုမုတ္တရမြတ်စွာဘုရား၏ သားတော်ဖြစ်သည်။၇
၈ဥတ္တရလုလင် ဥဂ္ဂရလုလင်ကကုသန္ဓမြတ်စွာဘုရား၏ သားတော်ဖြစ်သည်။ သူ၏မယ်တော်မှာ ရောစိနီပုဏ္ဏေးမဖြစ်သည်။၈
နတ်သား
ပြင်ဆင်ရန်
၉ဥတ္တရနတ်သားမြတ်စွာဘုရားရှေ့တော်၌ ဂါထာတစ်ပုဒ်ကို လျှောက်ထားခဲ့သော နတ်သားတစ်ဦးဖြစ်သည်။၉
ပုဏ္ဏားလုလင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ဥတ္တရလုလင်ဗြဟ္မာယုပုဏ္ဏား၏ တပည့်ဖြစ်ပြီး မြတ်စွာဘုရား၏ ကျော်ကြားသတင်းနှင့် လက္ခဏာတော်များကို စုံစမ်းလေ့လာခဲ့သူဖြစ်သည်။ ဗုဒ္ဓဝီမံသကအဖြစ် ထင်ရှားသည်။၁၀
၁၁ဥတ္တရလုလင်သုမေဓမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်တွင် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ အလောင်းတော်ဖြစ်သည်။၁၁
၁၂ဥတ္တရလုလင်ပါရာသိဝိယပုဏ္ဏား၏ တပည့်ဖြစ်သည်။၁၂
၁၃ဥတ္တရလုလင်ပါယာသိရာဇည၏ အလှူကို စီမံအားထုတ်ရသူဖြစ်သည်၊ ရိုရိုသေသေ မိမိလက်ဖြင့် ပေးလှူသူ ဖြစ်ရကား အလှူရှင် ပါယာသိရာဇညထက် သာလွန်သောကြောင့် သေသောအခါ တာဝတိံသာနတ်ပြည်၌ ဖြစ်ရသည်။၁၃
၁၄ဥတ္တရလုလင်ဥဒေနမင်း၏ ကွယ်လွန်သွားသော အမတ်၏သားဖြစ်သည်။၁၄
၁၅ဥတ္တရလုလင်ဧရကပတ္တနဂါးမင်း၏ အမေးဂီတ၏ အဖြေဂီတကို ရွတ်ဖတ်ပြသော ဥတ္တရလုလင်။ သူသည် မြတ်စွာဘုရားထံမှ အဖြေဂီတဂါထာကို သင်ယူစဉ်ပင် သောတာပတ္တိဖိုလ်၌ တည်ခဲ့လေသည်။၁၅
၁၆ဥတ္တရလုလင်ကောသလမင်းကို အစာအာဟာရ လျှော့စားရန် သတိပေးဂါထာကို ရွတ်ပြခဲ့သူဖြစ်သည်။၁၆
မင်းသား မင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ဥတ္တရမင်းသား။ ဥတ္တရာပုတ္တကြည့်။
၁၈ဥတ္တရမင်းမင်္ဂလမြတ်စွာဘုရား၏ ခမည်းတော်ဖြစ်သည်။၁၇
သူဌေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ဥတ္တရသူဌေးသာဝတ္ထိမြို့မှ သူဌေးတစ်ဦးဖြစ်သည်။
၂၀ဥတ္တရသူဌေးမင်္ဂလမြတ်စွာဘုရား၏ လက်ထက်တော်မှ သူဌေးတစ်ဦးဖြစ်သည်။၁၈
ဒါယိကာမများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ဥတ္တရာမင်္ဂလမြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်အား မြက်ရှစ်ဆုပ် လှူဒါန်းခဲ့သော အာဇီဝကဖြစ်သည်။၁၉
၂၂ဥတ္တရာမင်္ဂလမြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်အား နို့ဃနာဆွမ်း လှူဒါန်းခဲ့သော သူဌေးသမီးဖြစ်သည်။၂၀
၂၃ဥတ္တရာမိဖုရားမင်္ဂလမြတ်စွာဘုရား၏ မယ်တော်ဖြစ်သည်။၂၁
၂၄ဥတ္တရာပုဏ္ဏေးမကောဏာဂမနမြတ်စွာဘုရား၏ မယ်တော်ဖြစ်သည်။၂၂
၂၅ဥတ္တရာဥပါသိကာမဈာယီဧတဒဂ်ရ ဒါယိကာမဖြစ်သည်။ ရာဇဂြိုဟ်မြို့မှ ပုဏ္ဏသူဌေး၏သမီးဖြစ်ပြီး မိစ္ဆာအယူရှိသော လင်ယောက်ျားနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ရသည်။သိရိမာပြည့်တန်ဆာမနှင့် ဆက်စပ်သော သူမ၏အကြောင်းသည် ထင်ရှားသည်။၂၃
၂၆ဥတ္တရာဒါယိကာမဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ စ၊ အဂ္ဂါ ဟေဿန္တုပဋ္ဌိကာ။၂၄၎င်းပါဠိတော်၌ ဟေဿန္တိဟု ဗဟုဝုစ်ကြိယာရှိခြင်း အခြားသော မြတ်စွာဘုရားတို့၏ မြတ်သောအလုပ်အကျွေး ဒါယကာ ဒါယိကာမတို့ကိုလည်း နှစ်ဦးစီ နှစ်ဦးစီ ပြထားခြင်းတို့ကြောင့် ဥတ္တရာတစ်ဦး နန္ဒမာတာတစ်ဦး ဟု နှစ်ဦးခွဲရသည်။၂၅၌ ပြဆိုထားသောခုဇ္ဇုတ္တရာနှင့်ဝေဠုကဏ္ဍကီနန္ဒမာတာတို့ပင် ဖြစ်ဖွယ်ရှိပါသည်။ ၂၅ အနက်၌ကား နန္ဒမာတာသည် ဥတ္တရာ၏ ဝိသေသနသာဖြစ်၍ ဥတ္တရာတစ်ဦးတည်းသာဖြစ်သည်။၂၆
၂၇ဥတ္တရာရာဇဂြိုဟ်မြို့မှ ပုဏ္ဏသူဌေး၏ ဇနီးဖြစ်သည်။၂၇
၂၈ဥတ္တရာနတ်သမီးပုဏ္ဏသူဌေး၏ သမီးဖြစ်ခဲ့ဖူးသော နတ်သမီးဖြစ်သည်။၂၈
၂၉ခုဇ္ဇုတ္တရာဗဟုဿုတဒါယိကာမ ဧတဒဂ်ရ ဒါယိကာမဖြစ်သည်။၂၉
၃၀ဥတ္တရာနန္ဒကစစ်သူကြီး၏ သမီးဖြစ်သည်။၃၀
ရဟန်းမများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ဥတ္တရာနာရဒမြတ်စွာဘုရား၏ ပဌမ အဂ္ဂသာဝိကာ ဖြစ်သည်။၃၁
၃၂ဥတ္တရာမဟာပဇာပတိဂေါတမီနှင့်အတူ ရဟန်းပြုခဲ့သော သာကီဝင်မင်းသမီးဖြစ်သည်။၃၂
၃၃ဥတ္တရာထေရီသာဝတ္ထိမြို့သူဖြစ်ပြီး ပဋာစာရာထေရီ၏ တရားကို နာယူရ၍ ရဟန်းပြုခဲ့သည်။၃၃
၃၄ဥတ္တရာထေရီကောဏာဂမနမြတ်စွာဘုရား၏ ဒုတိယ အဂ္ဂသာဝိကာ ဖြစ်သည်။၃၄
၃၅ဥတ္တရာမိဖုရားပဒုမမြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်၏ ကြင်ယာတော်ဖြစ်သည်။၃၅
၃၆ဥတ္တရာဝိပဿီမြတ်စွာဘုရား၌ အမြတ်ဆုံး အလုပ်အကျွေး ဥပါသိကာဖြစ်သည်။၃၆
ဘီလူးမ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၇ဥတ္တရာဘီလူးမတစ်ဦးဖြစ်သည်။၃၇
ဥတ္တရအမည်ရှိသော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၈ဥတ္တရမြို့မင်္ဂလမြတ်စွာဘုရား ဖွားမြင်တော်မူရာ မြို့တော်ဖြစ်သည်။၃၈
၃၉ဥတ္တရမြို့ရေဝတမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်မှ အရိန္ဒမမင်း၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။၃၉
၄၀ဥတ္တရဂါမရွာတစ်ရွာ၏အမည်ဖြစ်သည်။၄၀
၄၁ဥတ္တရနိဂမရေဝတမြတ်စွာဘုရား၏ လက်ထက်တော်မှ နိဂုံးတစ်ခုဖြစ်သည်။၄၁
၄၂ဥတ္တရနိဂမကောလိယမင်းတို့၏ နိဂုံးတစ်ခုဖြစ်သည်။၄၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
သောဏော စ ဥတ္တရာ စေဝ အဟေသုံ အဂ္ဂသာဝကာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၇၀။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၉၁။ ဒီ၊၂၊၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၉။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၁။
ဘိယျောသော ဥတ္တရာ နာမ အဟေသုံ အဂ္ဂသာဝကာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၇၅။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၃၀၅။ ဘိယျောသုတ္တရ ဒီ၊၂၊၄ န္တိ ဘိယျောသော ဥတ္တရော စ။ တေသု ဘိယျောသော ပညာယ ဥတ္တရော၊ ဥတ္တရော သမာဓိနာ အဂ္ဂေါ အဟောသိ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၁။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၁။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၄၅၈။ ဣတ္ထိ သုဒံ အာယသ္မာ ဥတ္တရော ထေရော ဣမာ ဂါထာယော အဘာသိတ္ထ။ အပ၊၂၊၁၇၆။ အာယသ္မတာ ဥတ္တရထေရဿ ဂါထာ။ ဥတ္တရော သာမဏေရော ပါတောဝ ပတ္တစီဝရမာဒါယ။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆၁။ ဣတ္တံ သုဒံ အာယသ္မာ အပရဥတ္တရတ္ထေရော ဣမာ ဂါထာယော အဘာသိတ္ထ။ အပ၊၂၊၁၇၆။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆၁။
တေန ခေါ ပန သမယေန ဥတ္တရော နာမ ဘိက္ခု ဝီသတိဝဿော အာယသ္မတော ရေဝတဿ ဥပဋ္ဌာကော ဟောတိ၊ ဝိ၊၄၊၅၁၁။
သုဝဏ္ဏဘူမိံ ဂန္တွာန၊ သောဏုတ္တရာ မဟိဒ္ဓိကာ။ ပိသာစေ နိဒ္ဓမေတွာန၊ ဗြဟ္မဇာလမဒေသိယုံ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၂။
ဥတ္တရော နာမ ပုတ္တော အဟောသိ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၃၃၊ ဗုဒ္ဓဝံ၊၁၊၃၄၅၌ ဥတ္တမော နာမ အတြဇောဟု ရှိ၏။
ရောစိနီ နာမ သာ နာရီ ဥတ္တရော နာမ အတြဇော၊ ဗုဒ္ဓဝံ၊ ၃၇၂။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၉၆၊ ၃၀၁၊
ဧကမန္တံ ဌိတာ ခေါ ဥတ္တရော ဒေဝပုတ္တော ဘဂဝတော သန္တိကေ ဣမံ ဂါထံ အဘာသိ။ သံ၊၁၊၅၃၊
ဗြဟ္မာယုဿ ဗြာဟ္မဏဿ ဥတ္တရော နာမ မာဏဝေါ အန္တေဝါသီ ဟောတိ။ မ၊၂၊၃၃၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၅၅။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃။
အဟံ တေန သမယေန ဥတ္တရော နာမ မာဏဝေါ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ ၃၄၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၅။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၅။
အထ ခေါ ဥတ္တရော မာဏဝေါ ပါရာသိရိယန္တေဝါသီ ပါရာသိဝိယန္တေဝါသီသီ၊ ဣ၊ ပါရာသိရိယန္တောဝါသီ သျှာ ယေန ဘဂဝါ၊ တေနုပသင်္ကမိ။ မ၊၃၊၃၄၇။
တသ္မိံ ခေါ ပန ဒါနေ ဥတ္တရော နာမ မာဏဝေါ ဝါဝဋော အဟောသိ၊ ဒီ၊၂၊၂၈၀။
ရာဇာ တဿ ပုတ္တံ ဥတ္တရံ နာမ မာဏဝံ ပက္ကောသာပေတွာ။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၃၁။ ပေတ၊ ၁၆၁။
သတ္ထာ အဝိဒူရေ ဌာနေ ဂစ္ဆန္တံ ဥတ္တရမာဏဝကံ ဒိသွာ ဧဟိ ဥတ္တရာတိ အာဟ။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၀။
ဣမံ ဂါထံ ဝတွာ ဥတ္တရမာဏဝကံ ဥဂ္ဂဏှာပေသိ။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၆။
ဥတ္တရံ နာမ နဂရံ၊ ဥတ္တရော နာမ ခတ္တိယော။ ဥတ္တရာ နာမ ဇနိကာ၊ မင်္ဂလဿ မဟေသိနော။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ ၃၂၈။ ဗုဒ္ဓ၊ဋ္ဌ၊၁၈၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၁။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၁။
ဥတ္တရသေဋ္ဌိ ကြည့်။
ဥတ္တရေန နာမ အာဇီဝကေန ဒိန္နာ အဋ္ဌတိဏမုဋ္ဌိယော ဂဟေတွာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၇၂။
ဥတ္တဂါမေ ဥတ္တရသေဋ္ဌိနော ဓီတာယ ဥတ္တရာယ နာမ ဒိန္နံ ပက္ခိတ္တဒိဗ္ဗောဇံ မဓုပါယာသံ ပရိဘုဉ္ဇိတွာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၇၂။
၁၈ ကြည့်။
ဥတ္တရာ နာမ ဇနိကာ၊ ကောဏာဂမနဿ သတ္ထုနော။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၇၄။ ဗုဒ္ဓ၊ဋ္ဌ၊၃၀၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၀၊ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၁။
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၄၅၇။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၆၊ ၂၀၂ တို့လည်း ကြည့်။ ဈာယီနံ ယဒိဒံ ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ။ အံ၊၁၊၂၇။ ဥတ္တရာ ပန ဥပါသိကာ ရာဇဂဟေ မဟဒ္ဓနဿ ပုဏ္ဏဿ သေဋ္ဌိဿ ဓီတာ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၆။
ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၁၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၅။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၁၈။
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၆
ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၁၂။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၁၀။
တဿ ဘရိယာ ဥတ္တရာ၊  ဥတ္တရာ စ နာမ ဓီတာ။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၅၆။
အထာ ယသ္မာ မဟာမောဂ္ဂလ္လာနော ဟေဋ္ဌာ ဝုတ္တနယေနဝ ဒေဝစာရိကံ စရန္တော ဥတ္တရံ ဒေဝဓီတရံ ဒိသွာ။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၆၂။ ၂၅ အနက်လည်း ကြည့်။
ဥတ္တရာတိဿာ နာမံ အကံသု၊ သာ ဇာတကာလေ ခုဇ္ဇာ အဟောသီတိ ခုဇ္ဇုတ္တရာတွေဝ ပညာယိတ္ထ။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၇။ ခုဇ္ဇုတ္တရာလည်း ကြည့်။
ဥတ္တရာ ဘဒ္ဒမတ္ထုတေ။ ပေတ၊၂၁၅။ တဿ ဓီတာ ဥတ္တရာ ဥပါသိကာ ပတိရူပေ ကုလဂေဟေ ဒိန္နာ အဟောသိ။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၂၂၇။
ဥတ္တရာ ဖဂ္ဂုနီ စေဝ၊ အဟေသုံ အဂ္ဂသာဝိကာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၄၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၄။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၂၄။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၅။
ကာယေန သံဝုတာ အာသိန္တိ ဥတ္တရာယ ထေရိယာ ဂါထာ၊ ထေရီ၊ဋ္ဌ၊၂၂။
မုသလာနိ ဂဟေတွာနာတိ ဥတ္တရာယ ထေရိယာ ဂါထာ။ ထေရီ၊ဋ္ဌ၊၁၆၇။
သမုဒ္ဒါ ဥတ္တရာ စေဝ အဟေသုံ အဂ္ဂသာဝိကာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ ၃၇၅။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၃၀၅။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၁။
ဥတ္တရာ နာမသာ နာရီ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၄၀။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၁၁၂၆။
သိရိမာ ဥတ္တရာ စေဝ၊ အဟေသုံ အဂ္ဂုပဋ္ဌိကာ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၆၅။
ဥတ္တရာပိ သုဏာတု မေ၊ သံ၊၁၊၂၁၂။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၅ ဥတ္တရိကာ ဥတ္တရမာတုတို့လည်း ကြည့်။
၁၈ အနက် ပြန်ကြည့်။
နဂရုတ္တရေ ဥတ္တရေ နဂရေ သဗ္ဗာရိန္ဒမော အရိန္ဒမော နာမ သုဇာ အဟောသိ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၉၄။
ဥတ္တရဂါမကြည့်။
ဥတ္တရနိဂမကြည့်။
ဧကံ သမယံ ဘဂဝါ ကောလိယေသု ဝိဟရတိ ဥတ္တရံ နာမ ကောလိယာနံ နိဂမော။
ဥတ္တရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်