သတ္တဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသတ္တဝါသတ္တဝါ       တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ           သတ္တဗေဒဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်ဇီဝဗေဒသတ္တဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရပိုင်း
၂သတ္တဝါ မျိုးပေါင်းစုကြီးများ
သတ္တဝါ မျိုးပေါင်းစုကြီးများ၂၁ခြေဆစ်ချိုး သတ္တဝါများ  မျိုးပေါင်းစု
၂၂ကိုယ်ပျစ် သတ္တဝါများ  မျိုးပေါင်းစု
၂၃ကျောရိုးရှိတတ် သတ္တဝါများ မျိုးပေါင်းစု
၂၃၁ငါးများ မျိုးဂိုဏ်း
၂၃၂ရေနေကုန်းနေ သတ္တဝါများ  မျိုးဂိုဏ်း
၂၃၃တွားသွား သတ္တဝါများ  မျိုးဂိုဏ်း
၂၃၄ငှက်များ မျိုးဂိုဏ်း
၂၃၅နို့တိုက် သတ္တဝါများ မျိုးပေါင်းစု မျိုးဂိုဏ်း
၃မျိုးဘုံလောကအတွင်း ကွဲပြားပုံပြဇယား
၄အကိုးအကား
သတ္တဝါ
၂၅၆ ဘာသာစကားများ ၂၅၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
တမ်းပလိတ်
သတ္တလောက ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊သတ္တလောက သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဤဆောင်းပါးသည် ဇီဝဗေဒ မျိုးခွဲပညာအရ လူနှင့်တိရစ္ဆာန်များ အကြောင်း ဖြစ်သည်။ပါဠိစကားလုံး တိရစ္ဆာန်မှ ဆင်းသက်လာသော ဤလောကရှိ လူမှအပ အခြားသတ္တဝါများဟု အနက်ရသည့် သတ္တဝါများအတွက် အတွက်တိရစ္ဆာန်ကို ကြည့်ပါ။
သတ္တဝါမျိုးဘုံဝင် သက်ရှိများကာလမှ  လက်ရှိအချိန်ထိ၊
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းနယ်ပယ်ယူကာယုတ်လောကလင်းနီးယပ်၊၁၇၅၈
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်အားဖြင့်အဆန်ရှိဆဲလ်ဖွဲ့ ယူခယ်ရီယုခ်မျိုးဘုံတစ်ခုဖြစ်သောသတ္တဝါများအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ များသောအားဖြင့်
သက်ရှိသစ် သန္ဓေလောင်း သည် ဥအတွင်း၌ဖြစ်စေ၊ မိခင့်ဝမ်းထဲဖြစ်စေ အတွင်းလွတ်ဆဲလ်အစုအလုံးအဖြစ် စတည် တည်ရှိရာမှ ဖွံ့ဖြိုးရှင်သန်လာသော၊
အခြားသက်ရှိတို့ထံမှဇီဝဖွဲ့ မော်လီကျူးများကိုအစားအစာအဖြစ် လိုက်လံစားသွင်း ရှင်သန်သော၊
အောက်စီဂျင်သွင်း၊ကားဘန် ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ထုတ် စသည်ဖြင့်သက်ရှိဓာတ်ငွေ့လှည့်ခြင်းအလုပ်ကို တနည်းနည်းနှင့် လုပ်ဆောင် ရှင်သန်သော၊
မိမိကိုယ်ထည်ကို မိမိ ရွေ့လျားစေနိုင်သည့် ကိုယ်ထည်ဖွဲ့စည်းမှု ရှိတတ်သော၊
အထီးအမ ဖြစ်အင် ကွဲပြား၍ အချင်းချင်း လိင်ဆက်ဆံမှုဖြင့် ဆက်လက်မျိုးပွားတတ်သော၊
ဆဲလ်များစွာဖွဲ့သက်ရှိများ ဖြစ်၍၊ အခြားသောအဆန်ရှိဆဲလ်ဖွဲ့အပင်များ၊မှိုများစသည်တို့နှင့် ကွဲပြား၏။
ဝေါဟာရပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်အမည်  သည် လက်တင်သဒ္ဒါပင့်သက်အရှင် မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ဇီဝဗေဒတွင် အသုံးပြုသော သဒ္ဒါသည် လောက  ကိုညွှန်းသည်။
သတ္တဝါ မျိုးပေါင်းစုကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ သတ္တဝါမျိုးဘုံ ဟူသောမျိုးဘုံထဲတွင် အောက်ပါမျိုးပေါင်းစုများပါဝင်၏။
ခြေဆစ်ချိုး သတ္တဝါများ  မျိုးပေါင်းစု
ပြင်ဆင်ရန်
အဆစ်ဆစ်အပိုင်းပိုင်းသော ဖွဲ့စည်းမှုနှင့် ခြေချောင်းများ ၃စုံ ၆ချောင်း နှင့် အထက် ရှိကာ၊ အတွင်း၌ အရိုးဖြင့် မတည်ရှိပဲ ကိုယ်ပြင်အုပ် အမာခွံနှင့် ကိုယ်ထည်ဖွဲ့ရှိသည်။ မျိုးစိတ်ပေါင်း ၈၀၀၀၀၀ ကျော်ရှိကာ အင်းဆက်များသည်လည်း ထိုအုပ်စုတွင် အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ပုရွက်ဆိတ်၊နှံကောင်၊ချေးထိုးပိုး၊ပင့်ကူ၊ကဏန်း၊ပုဇွန်စသည်
ကိုယ်ပျစ် သတ္တဝါများ  မျိုးပေါင်းစု
ပြင်ဆင်ရန်
အရိုးလုံးဝမပါဘဲ ကျိချွဲပျော့တွဲသော ကိုယ်ထည်ရှိပြီး ပွတ်တိုက်ရွေ့လျားသွားလာတတ်သည့် အုပ်စုဖြစ်သည်။ အချို့မျိုးစိတ်များတွင် ပျော့တွဲသောကိုယ်ကို ကယ်လ်ဆီယမ် ပါဝင်သည့် အခွံမာတစ်ခုဖြင့် ကာကွယ်ထားတတ်ကြသည်။ခရု၊ ပက်ကျိ၊ မျှော့၊ရေဘဝဲ၊ကင်းမွန်၊ ယောက်သွား၊ ကမာ၊ကြယ်ငါးစသည်တို့
ကျောရိုးရှိတတ် သတ္တဝါများ မျိုးပေါင်းစု
ပြင်ဆင်ရန်
ယေဘုယျအားဖြင့်ကျောရိုးရှိ သတ္တဝါများ မျိုးပေါင်းစု ဖြစ်၏။ အောက်ပါမျိုးပေါင်းမျိုးဂိုဏ်းတို့ အကျုံးဝင်၏။
ငါးများ မျိုးဂိုဏ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးငါး တိရစ္ဆာန်
ရေတွင် ပါးဟပ်ဖြင့် အသက်ရှုကာ ဆူးတောင်ရေယက်များဖြင့် ကူးခတ်တတ်ပြီး အကြေးခွံရှိသော ကျောရိုးရှိ သွေးအေး သတ္တဝါများဖြစ်သည့် ငါးမျိုးစိတ်ပေါင်း ၂၁၀၀၀ ခန့်ရှိသည်။ငါးမန်း၊ရေနဂါး၊ဆာလ်မွန်း၊ထရောက်စသည်
ရေနေကုန်းနေ သတ္တဝါများ  မျိုးဂိုဏ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောရိုးရှိ သွေးအေး သတ္တဝါများဖြစ်ကြပြီး ရေတွင်ပေါက်ဖွားကာ ကုန်းပေါ်တွင် အရွယ်ရောက်ကြသည်။ မျိုးစိတ် ၃၀၀၀ ခန့်ရှိသည်။ဖား၊ ဆယ်လ်မင်ဒါ စသည်
တွားသွား သတ္တဝါများ  မျိုးဂိုဏ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတွားသွားသတ္တဝါ
အကြေးအခွံပါသော ကျောရိုးရှိသွေးအေးသတ္တဝါများဖြစ်ကြပြီး၊ ရေမစိမ့်တတ်ဘဲ အတွင်း၌ သက်ရှိသစ်သန္ဓေသား နှင့်အတူ ရေနှင့်အာဟာရများကို ထိန်းပေးသည့် ဥများ ဥသည့်အလျောက် ကုန်းတွင်းပိုင်းတို့၌ ရှင်သန်ထွန်းကားနိုင်၏။ မျိုးစိတ် ၆၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။မြွေ၊လိပ်၊ ဖွတ်၊ ပုတ်သင်ညို စသည်
ငှက်များ မျိုးဂိုဏ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးငှက်
အခွံမာသော ဥမှပေါက်ဖွားပြီး အရွယ်ရောက်လျှင် အမွှေးအတောင်များရှိသော အများစု ပျံသန်းနိုင်သည့် ကျောရိုးရှိ သွေးနွေးသတ္တဝါများကို ငှက်ဟုခေါ်သည်။ မျိုးစိတ် ၈၀၀၀ ခန့်ရှိသည်။
ကျီး၊ ဇီးကွက်၊ သိမ်းငှက်၊ ငှက်ကုလားအုပ်၊ ပင်ဂွင်း စသည်
နို့တိုက် သတ္တဝါများ မျိုးပေါင်းစု မျိုးဂိုဏ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးနို့တိုက်သတ္တဝါ
အကြီးဆုံး ရေနေနို့တိုက်သတ္တဝါ၊ဝေလငါး
သားငယ်ကို မိခင်နို့တိုက်ကျွေးသည့် အလေ့အထရှိသော ကျောရိုးရှိ သွေးနွေးသတ္တဝါများ ဖြစ်ကြသည်။ လူအပါအဝင် မျိုးစိတ်ပေါင်း ၄၀၀၀ ခန့်ရှိသည်။လူ၊မျောက်၊ ခွေး၊ ကျွဲ၊နွား၊ကျား၊ဆင်၊လင်းပိုင်၊ဝေလငါး၊ဖျံစသည်
ကုန်းနေအကြီးဆုံး နို့တိုက် သတ္တဝါ၊ အာဖရိကဆင်
မျိုးဘုံလောကအတွင်း ကွဲပြားပုံပြဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
သတ္တဝါအုပ်စုအလိုက် ရှင်သန်နေထိုင်ဆဲ မျိုးစိတ် အရေအတွက် စာရင်းဇယားမျိုးပေါင်းစုများနမူနာပုံမျိုးစိတ်အရေအတွက်
ကုန်းနေအဏ္ဏဝါအဏ္ဏဝါနေ
ရေချိုနေအမှီခိုကင်းကပ်ပါးနေတီမျိုး၁၇၀၀၀၁ရှိမြေဆီလွှာ၂ရှိ၂၁၇၅၀၃ရှိ၄၀၀၄ခြေဆစ်များသတ္တဝါ၁၂၅၇၀၀၀၁၁၀၀၀၀၀၀အင်းဆက်၅
၄၀၀၀၀ အထက်၆
၉၄၀၀၀၃ရှိ၂၄၅၀၀၀ အထက်မှတ်စု ၁၄၆၀၀၀၁ရှိ၂၆၀  ၈၀၃ရှိကော်ဒိတ်၇၀၀၀၀ အထက်၁၇၂၃၀၀၀၈၁၃၀၀၀၈၁၈၀၀၀၃၉၀၀၀၈ရှိ၄၀ငါးခူမျိုး၉၄
၁၆၀၀၀၁ရှိ၂ရှိအနည်းငယ်၂ရှိ၂၁၃၅၀ အထက်၄
၇၅၀၀၁၇၅၀၀၁ရှိ၂ကျိချွဲ သတ္တဝါခရုမျိုး
၈၅၀၀၀၁၁၀၇၀၀၀၁၀၃၅၀၀၀၁၀၆၀၀၀၀၁၀၅၀၀၀၃၁၂၀၀၀၁၀ရှိ၂၅၆၀၀ အထက်၄၂၅၀၀၀၁ရှိမြေဆီလွှာ၂၄၀၀၀၁၁၂၀၀၀၃၁၁၀၀၀၁၁၁၄၀၀၀၁၁၂၉၅၀၀၁ရှိ၁၂ရှိ၂၁၃၀၀၃ရှိ၂၃၀၀၀၆၅၀၀၁၃၄၀၀၀၀ အထက်၄၄၀၀၀၂၅၀၀၀၁၃၂၀၀၀၁၄၀၀ အထက်၁၄၂၀၀၀၃ရှိစပန်းရေမြှုပ်၁၀၈၀၀၁ရှိ၂၂၀၀  ၃၀၀၃ရှိရှိ၁၅ဖော်ပြထားပြီး မျိုးစိတ် အရေအတွက် စုစုပေါင်းမှာ ၂၀၁၃ ခုနှစ် စာရင်းအရ။  ၁ ၅၂၅ ၇၂၈၁ရှိသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀၁၁၁၁၁၂မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆၃၇၃၈၊   ၊  ၊  ၊  ။။ ။။။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆၊။။   ။။။
၊   ။။။    ။ ။။။။
၈၀၈၁၈၂၊   ၊၊။။   ။။။
၊  ၊  ။။   ။။။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၊   ၊   ။။။။။
၁၃၀၁၃၁၊   ။။  ။။။
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ၊    ။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
သတ္တဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
သတ္တဗေဒ
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်
ဇီဝဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သတ္တဝါ
၂၅၆ ဘာသာစကားများ ၂၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်