အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်နေရာလွဲနေသော တမ်းပလိတ်များ ပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများသက်ဦးဆံပိုင်စနစ်နိုင်ငံရေး သီအိုရီများအကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်ပကတိဘုရင်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်
၈၁ ဘာသာစကားများ ၈၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပကတိဘုရင်စနစ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤတမ်းပလိတ်သည်နေရာလွဲမှားနေသည်။ တမ်းပလိတ်ကိုဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာဆွေးနွေးချက်အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်တွင် ထားရှိရန် ဖြစ်သည်။အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်စာမျက်နှာရှိ အကြောင်းအရာများအားသက်ဦးဆံပိုင်စနစ်သို့ပေါင်းစပ်ထားပြီးစာမျက်နှာကို ထိုနေရာသို့ ပြန်ညွှန်းထားသည်။ ပေါင်းလိုက်သော ဆောင်းပါး၏ ဆောင်ရွက်ချက်မှတ်တမ်းများနှင့် ယခင်မှတ်တမ်းဟောင်းများအတွက် ကျေးဇူးပြု၍ယင်း၏ ရာဇဝင်တွင် ကြည့်ရှုပါ။
ပကတိဘုရင်စနစ် သို့ အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်သည် ဘုရင်၏ ကိုယ်ပိုင်အခွင့်အရေးဖြင့် အုပ်ချုပ်သည့် ဘုရင်စနစ်ပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤကဲ့သို့သော ဧကရာဇ်စနစ်တွင် ဘုရင် သို့မဟုတ် ဘုရင်မသည် များသောအားဖြင့် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ယခုခေတ်ကတည်းက ကန့်သတ်ထားသည်။ သို့ရာတွင် အချို့သော အကြွင်းမဲ့ ဧကရာဇ်နိုင်ငံများတွင် ဘုရင် သို့မဟုတ် မိဖုရားသည် မည်သည့်နည်းဖြင့်မျှ အကန့်အသတ်မရှိ၊ အကြွင်းမဲ့အာဏာရှိသည်။ ယင်းတို့သည် မျိုးရိုးလိုက်သော ဘုရင်များ ဖြစ်လေ့ရှိသည်။ တစ်ဖက်တွင်မူ နိုင်ငံတော်၏ အကြီးအကဲ၏ အခွင့်အာဏာကို ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ကန့်သတ်ချုပ်ချယ်ထားသည့် စည်းမျဉ်းခံဘုရင် သို့မဟုတ် ဥပဒေပြုသူ သို့မဟုတ် မရေးမထားသော ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ ဘုရင် သို့မဟုတ် မိဖုရားသည် တစ်ဦးတည်းသာ ဆုံးဖြတ်ရန်မဟုတ်ဘဲ ၎င်းတို့၏ အခြွေအရံများကိုလည်း ကျင့်သုံးသည်။ အာဏာ၊ အဓိကအားဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်။
နှင့်    တို့သည်ဆော်ဒီအာရေးဗီးယားနှင့် အိုမန် တို့၏ အကြွင်းမဲ့ ဘုရင်များ ဖြစ်ကြပါသည်။
ဥရောပရှိ အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်သည် ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးနှင့် ပထမကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် သိသိသာသာ ကျဆင်းသွားခဲ့ပြီး ယင်းနှစ်ခုစလုံးသည် လူကြိုက်များသော အချုပ်အခြာအာဏာကို အခြေခံသော အစိုးရသီအိုရီများ ပေါ်ပြူလာဖြစ်စေခဲ့သည်။
ပကတိ ဧကရာဇ်နိုင်ငံများတွင်ဘရူနိုင်း၊ အက်စဝပ်တီနီ၊ အိုမန်၊ ဆော်ဒီအာရေဗီးယား၊ ဗာတီကန်စီးတီးနှင့် တစ်ဦးချင်းစော်ဘွားများ ပါဝင်သော အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု၊ ဖက်ဒရယ်ဘုရင်စနစ်ဖြစ်သည့် ဖက်ဒရယ်ဘုရင်စနစ်ဖြစ်သည့်အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု။
အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ဦးဆံပိုင်စနစ်
နိုင်ငံရေး သီအိုရီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍနေရာလွဲနေသော တမ်းပလိတ်များ ပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်
၈၁ ဘာသာစကားများ ၈၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်