ကျိုက်လတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုက်လတ်မြို့ကျိုက်လတ်မြို့ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များကျိုက်လတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ရင်းမြစ်
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကျော်ကြားထင်ရှား
၄ကိုးကား
ကျိုက်လတ်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုက်လတ်မြို့မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ဖျာပုံခရိုင်မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျိုက်လတ်မြို့သည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဖျာပုံခရိုင်အတွင်း နယ်ပိုင်ရုံးစိုက်သောမြို့ ဖြစ်သည်။မအူပင်မြို့အနီးဧရာဝတီမြစ်မှ ဖြာထွက် သွားသော ပံသပွတ်မြစ်၏အဆက် ဖြစ်သည့် ကျိုက်လတ်မြစ်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်လတ်ဟူသော အမည်မှာ မွန်ဘာသာ ဍုၚ်ကျာ်လာ် မှလာ၍၊ ဍုၚ်  မြို့၊ ကျာ်  ဘုရား၊ လာ်  လဲပြိုသော၊ ဘုရားပြိုမြို့ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ခရစ်နှစ် ၁၈၄ဝ ကျော်ခန့်က ယခုကျိုက်လတ်မြို့ ၆ လမ်းနှင့် ၇ လမ်းအကြား ကမ်းနားဖက် အနီး၌ရှိသော ဉာဏ်တော် ၉ တောင်ခန့်ရှိ စေတီတစ်ဆူမှာ ရေထဲသို့ ပြိုလဲကျသွားကြောင်း အဆိုရှိသည်။ ယင်းစေတီ ပြိုကျသွားသည်ကို အစွဲပြု၍ ကျိုက်လတ်ခေါ်တွင်လာခဲ့သည်ဟု ပြောစမှတ်ပြုကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်လတ်မြို့နေရာမှာ ရှေးအခါက အင်းနှင့် ကျေးရွာများ ရှိခဲ့သည်။ ကျိုက်လတ်မြို့၏ အနောက်ဘက် ယခုကွင်းပေါက်ပိုင်းဟုခေါ်သော ရပ်ကွက်သည် ရှေးအခါက ဖိုးတောကုန်းဖြစ်၏ဟု အမှတ်အသားရှိသည်။ ခရစ်နှစ် ၁၈၇၅ ခုနှစ်တွင် သုံးခွခရိုင်ကို တည်ထောင် ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က မအူပင်နယ်နှင့် ကျိုက်လတ်နယ်တို့မှာ သုံးခွခရိုင်ထဲတွင် ပါဝင်ကြသည်။ ထို့နောက် လူဦးရေများလာ သည်ကတစ်ကြောင်း၊ စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်သော လယ်ယာမြေကွက် များ ကျယ်ပြန့်လာသည်ကတစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ၁၈၉၃ ခုနှစ် တွင် ဤ ခရိုင်၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို မြောင်းမြခရိုင်အမည် ဖြင့် ခွဲထုတ်လိုက်သည်။ တစ်ဖန် ၁၉ဝ၃ ခုနှစ်တွင် ဖျာပုံ ခရိုင်ကို ခွဲထုတ်ပြန်သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ကျိုက်လတ်နယ်နှင့် မြို့မှာ ဖျာပုံခရိုင်အတွင်းတွင် ပါဝင်လေသည်။ ၁၉ဝဝ ပြည့်နှစ် တွင် ကျိုက်လတ်မြို့၌ တောင်းကော်မီတီ ဖွဲ့စည်း၍ ၁၉ဝ၅ ခုနှစ်တွင် မျူနီစီပယ်အဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့လေသည်။
ကျိုက်လတ်နယ်တွင် ကျိုက်လတ်မြို့နယ်နှင့် ဒေးဒရဲ မြို့နယ်များ ပါဝင်သည်။ ကျိုက်လတ်မြို့သည် ရန်ကုန်၊ ဖျာပုံ၊ ဘိုကလေး၊ ဒေးဒရဲ၊ မအူပင်၊ ညောင်တုန်း စသောမြို့များနှင့် ရေလမ်းခရီးဖြင့် အဆက်အသွယ်ရှိ၍ အရောင်းအဝယ် ကောင်းမွန်ပြီးလျှင် စည်ကားသည်။ မြို့ပေါ်၌ နိုင်ငံတော်အစိုးရ အထက်တန်းကျောင်း၊ ဆေးရုံနှင့် အခြားအစိုးရရုံးများ ရှိသည်။ ဉာဏ်တော် ၉ တောင် ၂ မိုက်ခန့်ရှိသော တိလောက မာရဇိန် ရုပ်တုတော်ကြီးကို မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၅၂ ခုနှစ်၌ သွန်းခဲ့သည်။ ထို့ပြင် မြို့၏ကျက်သရေဆောင်ဖြစ်သော လေးထောင့်ကန်ခေါ် ရေကန်ကြီးမှာ အလျားပေ ၂ဝဝဝ အနံပေ ၈၄ဝ အနက်မှာ ၁ဝ ပေခန့် ရှိသည်။
ကျိုက်လတ်မြို့နယ်သည် ဖျာပုံခရိုင်တွင် အငယ်ဆုံးမြို့နယ် ဖြစ်သည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်းမိုင် ၂၇၇ မိုင်ရှိပြီး ကျေးရွာနယ်မြေပေါင်း ၉၃ ခု ပါဝင်သည်။ ကျိုက်လတ်နယ်မှ ဆန်စပါး အုန်းသီးနှင့် ကွမ်းသီးများ ထွက်သည်။ ကျိုက်လတ်မြို့မှ အနီးပတ်ဝန်းကျင်မြို့ရွာများသို့ ရေလမ်း ဖြင့်သာ သွားလာနိုင်သည်။
နှစ်စဉ် တပို့တွဲလ၌ ရေငန်ပိုင်ဦးရှင်ကြီးအား ပူဇော်ပသ သော ပွဲကို ကျိုက်လတ်မြို့တွင် ရပ်ကွက်ချင်း အပြိုင်အဆိုင် ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကျိုက်လတ်မြို့၏ လူဦးရေမှာ ၁၅၇၉ဝ ဖြစ်သည်။
ယနေ့ခေတ်တွင် အလွန်ကြီးမားသော ကံဘုန်းပွင့်စေတီတော်ကြီးကို တည်ထားနိုင်ခဲ့၍ ဧရာဝတီတိုင်းကြီး၏ ကိုယ်စားပြု ဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီကြီး တခုကိုပါ စနစ်တကျ အောင်မြင်စွာ ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့ပါပြီ။ မြို့နေလူထုများ ကျန်းမာရေး၊နာရေးကိစ္စများအစစအရာရာကူညီပေးနေသော ရေကြည်တော်လူမှုကူညီရေးအသင်းကြီးကိုလည်း ဖွင့်လှစ်ကူညီဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။၁
ကျော်ကြားထင်ရှား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးပြုံးချိုမဟာဂီတ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပုသိမ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၆မြို့နယ်
ပုသိမ်ခရိုင်၇မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ငပုတောမြို့နယ်
သာပေါင်းမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ရေကြည်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်၆မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်
လေးမျက်နှာမြို့နယ်
ဟင်္သာတမြို့နယ်
မြန်အောင်မြို့နယ်
အင်္ဂပူမြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
မြောင်းမြခရိုင်၃မြို့နယ်မြောင်းမြမြို့နယ်
ဝါးခယ်မမြို့နယ်
အိမ်မဲမြို့နယ်
မအူပင်ခရိုင်၄မြို့နယ်မအူပင်မြို့နယ်
ပန်းတနော်မြို့နယ်
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ဓနုဖြူမြို့နယ်
ဖျာပုံခရိုင်၄မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဘိုကလေးမြို့နယ်
ဖျာပုံမြို့နယ်
လပွတ္တာခရိုင်၂မြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
လပွတ္တာမြို့နယ်
မြို့များကနောင်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
ကျုံပျော်မြို့
ကျုံမငေးမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့
ကြံခင်းမြို့
ချောင်းသာမြို့
ငပုတောမြို့
ငရုတ်ကောင်းမြို့
ငွေဆောင်မြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ဇလွန်မြို့
ညောင်တုန်းမြို့
တလုတ္ထော်မြို့
ထူးကြီးမြို့
ဒေးဒရဲမြို့
ဒူးယားမြို့
ဓနုဖြူမြို့
ပန်းတနော်မြို့
ပြင်စလူမြို့
ပုသိမ်မြို့
ဖျာပုံမြို့
ဘက်ရဲမြို့
ဘိုကလေးမြို့
မအူပင်မြို့
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့
မဲဇလီကုန်းမြို့
မြန်အောင်မြို့
မြောင်းမြမြို့
ရွှေသောင်ယံမြို့
ရေကြည်မြို့
လပွတ္တာမြို့
လပွတ္တာသုံးမိုင်မြို့
လေးမျက်နှာမြို့
ဝါးခယ်မမြို့
သာပေါင်းမြို့
ဟင်္သာတမြို့
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမြို့
အင်္ဂပူမြို့
အထောင်မြို့
အမာမြို့
အသုတ်မြို့
အင်ပင်မြို့
အိမ်မဲမြို့
ကျိုက်လတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုက်လတ်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဧရာဝတီတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်