တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ၁၉၁၂၁၉၄၉  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၁၂၁၉၄၉တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ၁၉၁၂၁၉၄၉    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ         တရုတ်  တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသမ္မတနိုင်ငံဟောင်းများတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၁၂၁၉၄၉မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂သမိုင်းအကျယ်
သမိုင်းအကျယ်၂၁နိုင်ငံတည်ထောင်ခြင်း
၂၂အစောပိုင်းကာလ
၂၃နန်ကျင်းဆယ်စုနှစ်
၂၄ဒုတိယတရုတ်ဂျပန်စစ်ပွဲ
၂၅ဒုတိယကမ္ဘာစစ်
၂၆စစ်ပြီးကာလ
၂၇ထိုင်ဝမ်သို့တိမ်းရှောင်ရခြင်း
၃အစိုးရ
အစိုးရ၃၁နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
၄မှတ်စု
၅ကိုးကားချက်များ
ကိုးကားချက်များ၅၁ကျမ်းကိုး
၅၂ရင်းမြစ်စာအုပ်များ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ၁၉၁၂၁၉၄၉
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၄၉ နောက်ပိုင်းသမိုင်းကြောင်း အတွက်ထိုင်ဝမ်ကို ကြည့်ပါ။
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံတော်
အပေါ်အလံတော်၁၉၁၂၁၉၂၈အောက်အလံတော်၁၉၂၈၁၉၄၉
အပေါ် တံဆိပ်တော်၁၉၁၃၁၉၂၈အောက်တံဆိပ်တော်၁၉၂၈၁၉၄၉
နိုင်ငံတော် သီချင်းလူမျိုးငါးစုနှင့်ပြည်ထောင်စု သီချင်း၁၉၁၂၁၉၁၃
မင်္ဂလာရှိသောတိမ်တိုက်ဆီသို့ သီချင်း၁၉၁၃၁၉၁၅
တရုတ်နိုင်ငံသည်စကြဝဠာ၌ တင့်တယ်စွာရပ်တည်သည်၁၉၁၅၁၉၂၁
မင်္ဂလာရှိသောတိမ်တိုက်ဆီသို့ သီချင်းမူကွဲ၁၉၁၂၁၉၂၈
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း၁၉၃၀၁၉၄၉
အလံတင်သီချင်းတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ အလံတင်သီချင်း၁၉၄၇၁၉၄၉
စည်းတံဆိပ်တော်၁၉၂၉၁၉၄၉
မြို့တော်ပေကျင်းမြို့၁၉၁၂၁၉၂၇နန်ကျင်းမြို့၁၉၂၇၁၉၃၇၊ ၁၉၄၆၁၉၄၉ဝူဟန်မြို့၁၉၂၇၊ ၁၉၃၇ချုံချင့်မြို့၁၉၃၇၁၉၄၆၊ ၁၉၄၉ကွမ်ကျိုးမြို့၁၉၄၉ချင်းဒူမြို့၁၉၄၉အကြီးဆုံးမြို့ရှန်ဟိုင်းမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများတရုတ်ဘာသာအသိအမှတ်ပြု နိုင်ငံတော်ဘာသာစကားများတီဗက်ဘာသာဝီဂါဘာသာမန်ချူးဘာသာမွန်ဂိုလီးယန်းဘာသာရုံးသုံးအရေးအသားရိုးရာတရုတ်
မန်ချူးအက္ခရာ
မွန်ဂိုအက္ခရာ
တိဘက်အက္ခရာ
ဝီဂါအက္ခရာ
ဖော်မိုးဆန်းလက်တင်အက္ခရာ ၁၉၄၅ မှ
ကိုးကွယ်မှုအများအပြားလူမျိုးတရုတ်၁အစိုးရယာယီအစိုးရ၁၉၁၂
ပေယန်းအစိုးရ၁၉၁၂၁၉၂၈
အမျိုးသားရေးအစိုးရ၁၉၂၈၁၉၄၈
ထိုင်ဝမ်အစိုးရ၁၉၄၈၁၉၄၉
သမ္မတ
ဆွန်ယက်ဆင်၁၉၁၂ပထမ၊ ယာယီ
လီကျုန်းရန်၁၉၄၉၁၉၅၀နောက်ဆုံး
ဝန်ကြီးချုပ်
တန်ရှောင်ယီ ၁၉၁၂ပထမ
ဟေယင်းချင် ၁၉၄၉နောက်ဆုံး
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ထိန်းသိမ်းရေးယွမ်၂အောက်လွှတ်တော်
ဥပဒေပြုရေးယွမ်သမိုင်းဝင်ဖြစ်ရပ်များရှန်ဟိုက်တော်လှန်ရေး
၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၉၁၁မှတ်စု ၁၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၁၂မှတ်စု ၂သမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်
၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၁၂ပေယန်းအစိုးရ
၁၉၁၂၁၉၁၅၊ ၁၉၁၆၁၉၂၈နိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းကြီးသို့ဝင်ရောက်
၁၀ ဇန်နဝါရီ ၁၉၂၀မြောက်ဘက်စစ်ရေးဆင်ခြင်း
၁၉၂၆၁၉၂၈အမျိုးသားရေးအစိုးရ
၁၉၂၇၁၉၄၉တရုတ် ပြည်တွင်းစစ်ပွဲ
၁၉၂၇၁၉၄၆၁၉၄၆၁၉၅၀မှတ်စု ၃ဒုတိယ တရုတ်ဂျပန်စစ်ပွဲ
၇ ဇူလိုင် ၁၉၃၇မှတ်စု ၄၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၄၅မှတ်စု ၅ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာ
၂၄ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅ထိုင်ဝမ်ကိုအုပ်ချုပ်
၂၅ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်
၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၉ထိုင်ပေမြို့သို့ပြောင်း
၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၉ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၁၀၇၇၃၈၀၄၂၇၇၀၀၀လူဦးရေသန်းခေါင်စာရင်း
၄၃၂၃၇၅၀၀၀ ၁၉၂၀
၄၇၂၀၀၀၀၀၀ ၁၉၃၀
၄၈၉၀၀၀၀၀၀ ၁၉၄၀
၅၃၅၄၁၈၀၀၀ ၁၉၄၆
၅၄၁၆၇၀၀၀၀ ၁၉၄၉
ငွေကြေးတရုတ်ရွှေယူနစ် ၁၉၁၂၁၉၄၉၊ တရုတ်ပြည်မ၌ထိုင်ဝမ်ဒေါ်လာဟောင်း ၁၉၄၆၁၉၄၉၊ ထိုင်ဝမ်၌အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်လက်ယာမှတ်စု ၆လူဦးရေကိုမှကိုးကားသည်။
တရုတ်သမိုင်း
ရှေးခေတ်
ကျောက်ခေတ်သစ်၈၅၀၀ ခန့်  ၂၀၇၀ ဘီစီခန့်ရှမင်းဆက်၂၀၇၀ ခန့်  ၁၆၀၀ ဘီစီခန့်ရှန်းမင်းဆက်၁၆၀၀ ခန့်  ၁၀၄၆ ဘီစီခန့်ကျိုးမင်းဆက်၁၀၄၆ ခန့်  ၂၅၆ ဘီစီခန့်အနောက်ကျိုးမင်းဆက်အရှေ့ကျိုးမင်းဆက်ချွင်းချိုးခေတ်စစ်ပြိုင်ခေတ်
အင်ပါယာခေတ်
ချင်မင်းဆက်၂၂၁၂၀၇ ဘီစီဟန်မင်းဆက်၂၀၂ ဘီစီ  ၂၂၀ အေဒီအနောက်ဟန်မင်းဆက်ရှင်းမင်းဆက်အရှေ့ဟန်မင်းဆက်သုံးပြည်ထောင်ခေတ်၂၂၀၂၈၀ဝေ့၊ရှူ၊ဝူကျင့်မင်းဆက်၂၆၆၄၂၀အနောက်ကျင့်မင်းဆက်အရှေ့ကျင့်မင်းဆက်တရုတ် ၁၆ ပြည်တောင်နှင့်မြောက်မင်းဆက်များ၄၂၀၅၈၉စွေမင်းဆက်၅၈၁၆၁၈ထန်မင်းဆက်၆၁၈၉၀၇မင်းငါးဆက်နှင့် ဆယ်ပြည်ထောင်ခေတ်၉၀၇၉၇၉လျောင်မင်းဆက်၉၁၆၁၁၂၅အနောက်ရှမင်းဆက်၁၀၃၈၁၂၂၇ကျင့်မင်းဆက်၁၁၁၅၁၂၃၄စုန့်မင်းဆက်၉၆၀၁၂၇၉မြောက်စုန့်ခေတ်တောင်စုန့်ခေတ်ယွမ်မင်းဆက်၁၂၇၁၁၃၆၈မင်မင်းဆက်၁၃၆၈၁၆၄၄ချင်းမင်းဆက်၁၆၃၆၁၉၁၂
ခေတ်သစ်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၁၂၁၉၄၉တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၄၉ယနေ့ထိုင်ဝမ်ရောက်တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၄၉ယနေ့
ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
မင်းဆက်များ
တရုတ်သမိုင်း အချိန်ဇယား
တရုတ်သမိုင်း မှတ်တမ်းတင်ခြင်း
အနုပညာသမိုင်း
စီးပွားရေးသမိုင်း
ပညာရေးသမိုင်း
ဥပဒေသမိုင်း
တရုတ်ဘာသာစကားများ
မီဒီယာသမိုင်း
ဂီတသမိုင်း
စစ်ဘက်သမိုင်း
ရေတပ်သမိုင်း
သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာသမိုင်း
တရုတ်အမျိုးသမီးသမိုင်း
ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
၁၉၁၂ ခုနှစ် မှ ၁၉၄၉ ခုနှစ်ကာလ၌တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံအာအိုစီအင်္ဂလိပ်သည်တရုတ်ပြည်မ၌ တည်ရှိခဲ့သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်၌တရုတ်ဟုဆိုလျှင် ဤနိုင်ငံကိုရည်ညွှန်းသည်။ ၁၉၄၉ တွင် အာအိုစီအစိုးရသည် ပြည်တွင်းစစ်ရှုံးနိမ့်ခဲ့သဖြင့်ထိုင်ဝမ်ကျွန်းသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ရသည်။ ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၅၄၁ သန်းရှိခဲ့ရာလူဦးရေအများဆုံးနိုင်ငံလည်းဖြစ်ခဲ့သည်။ ဧရိယာအကျယ်အဝန်းမှာ ၁၁၄ မီလီယံ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၄ မီလီယံ စတုရန်းမိုင် ရှိခဲ့သည်။၃ပြည်နယ် ၃၅ ပြည်နယ်၊ အထူးအုပ်ချုပ်ရေးဒေသ ၁ နေရာ၊ တိုင်းဒေသကြီး ၂ တိုင်း၊ အထူးမြူနီစပယ်ဒေသ ၁၂ ခု တို့ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ယခုအခါ တရုတ်ပြည်မကြီးကို အုပ်ချုပ်နေသော တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံက အာအိုစီကို ၁၉၄၉ ခုနှစ်ကတည်းက မရှိတော့သော နိုင်ငံဟောင်းအဖြစ်သတ်မှတ်ရာ အဆိုပါ ၁၉၄၉ အထိကာလကို ရီပတ်ဘလစ်ကန်ခေတ်   ဟုခေါ်ဆိုကြသည်။၄ယခု ထိုင်ဝမ်ကျွန်းအခြေစိုက် တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည်မူ ထိုအာအိုစီ၏ မျက်မှောက်ခေတ်ကာလအဖြစ် မှတ်ယူထားပြီး အဆိုပါကာလကို ပြည်မကြီးခေတ်   အဖြစ်ရည်ညွှန်းသည်။၅
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည်နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးနှင့်ကုလသမဂ္ဂလုံခြုံရေးကောင်စီအပါအဝင် တို့၏ တည်ထောင်ခဲ့သည့် မူလအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ၁၉၇၁ တွင် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံမှ အာအိုစီ၏နေရာကိုယူခဲ့သည်။ကမ္ဘာ့စာပို့လုပ်ငန်းသမဂ္ဂနှင့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အိုလံပစ်ကော်မတီတို့၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံလည်းဖြစ်ခဲ့သည်။
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွန်ယက်ဆင်မှ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ တည်ထောင်လိုက်ကြောင်း ပြောကြားစဉ် ၁၉၁၂
တရုတ်ပြည်တွင် ဝူချန်းအရေးတော်ပုံမှ ရှန်ဟိုက်တော်လှန်ရေးဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးချင်းမင်းဆက်ကို ဖြုတ်ချနိုင်ခဲ့ရာ နှစ်ပေါင်းများစွာရှိခဲ့သော တရုတ်ဘုရင်စနစ်ကို အပြီးတိုင်အဆုံးသတ်စေခဲ့သည်။၆သို့သော်နိုင်ငံရေးအခြေအနေမှာ ငြိမ်သက်မှုမရှိခဲ့ပေ။ ၁၉၂၅၁၉၂၈ တွင် စစ်သူကြီးများက မိမိတို့ဒေသအသီးသီးကို သီးခြားပြည်နယ်အဖြစ် ကိုယ်တိုင်အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၃၇၁၉၄၅ တွင်ဂျပန်တို့ကကျူးကျော်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၂၇၁၉၄၉ တွင် ကွန်မြူနစ်များနှင့်ပြည်တွင်းစစ်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရသည်။ သမ္မတနိုင်ငံဟုဆိုသော်လည်းဆွန်ယက်ဆင်ကွယ်လွန်ပြီးကူမင်တန်တို့မှာစစ်အာဏာရှင်စနစ်နှင့်သာ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။၇
၁၉၄၅ တွင် ဂျပန်တို့ကစစ်ရှုံးခဲ့သဖြင့်ထိုင်ဝမ်ကျွန်းအား အာအိုစီထံသို့ပြန်ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၉ တွင်ကွန်မြူနစ်များ စစ်နိုင်ခဲ့သဖြင့်ထိုင်ဝမ်သို့တိမ်းရှောင်ခဲ့ရာထိုင်ပေမြို့အား မြို့တော်အဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၈စစ်နိုင်ကွန်မြူနစ်များသည်တရုတ်ပြည်မကိုတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့ပြီးပေကျင်းမြို့ကို မြို့တော်အဖြစ်ထားခဲ့သည်။၉၁၀
သမိုင်းအကျယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တရုတ်သမိုင်း
နိုင်ငံတည်ထောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယွမ်ရှိခိုင်ဝဲ၊ဆွန်ယက်ဆင်ယာ နှင့် နိုင်ငံတော်အလံများ
၁၉ ရာစုတွင် တရုတ်ပြည်ကိုအုပ်ချုပ်ခဲ့သောချင်းမင်းဆက်လက်ထက်တွင် အနောက်တိုင်းနိုင်ငံများ နယ်ချဲ့လာမှုနှင့် ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများကြောင့် တိုင်းပြည်မှာမငြိမ်မသက်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။၁၁၁၂၁၃ထိုသို့မတည်ငြိမ်မှုများသည် မန်ချူးဘုရင်ဆန့်ကျင်သူများအတွက် သမ္မတနိုင်ငံသစ်ကိုတည်ထောင်ရန် အခွင့်အလမ်းဖြစ်ခဲ့သည်။၆
၁၉၁၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ဘုရင်အစိုးရကိုဆန့်ကျင့်သော ဝူချန်းအရေးတော်ပုံဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ယခုအခါထိုနေ့ကိုထိုင်ဝမ်၏အမျိုးသားနေ့အဖြစ် ကျင်းပလျက်ရှိသည်။ဆွန်ယက်ဆင်သည် ပြင်ပနယ်၌ ရှိနေခဲ့သော်လည်း တော်လှန်ရေးလုပ်ငန်းများကို အားပေးလျက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ဆွန်ယက်ဆင်သည် နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
အစောပိုင်းကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၂ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်ဆွန်ယက်ဆင်သည် သမ္မတမိန့်ခွန်းပြောကြားရာ၌ မန်ချူးဘုရင်စနစ်ကို တိုက်ထုတ်မည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် လူနေမှုအဆင့်အတန်းတို့ကို မြှင့်တင်မည်ဖြစ်ကြောင်းတို့ကို ပြောဆိုခဲ့သည်။၁၄ထိုသို့နိုင်ငံသစ်ကို တည်ထောင်နိုင်ခဲ့သော်လည်း စစ်အင်အားမရှိခဲ့ပေ။ ထိုအချိန်၌ မန်ချူးဘုရင်ထောက်ခံသူများသည် စစ်မင်းယွမ်ရှိခိုင်ကို အားကိုးခဲ့ရသည်။ သို့ဖြစ်ရာဆွန်ယက်ဆင်သည် ယွမ်ရှိခိုင်အား ဘုရင်ကိုဖြုတ်ချလျှင် သမ္မတနေရာ ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းပြောဆိုခဲ့ရာ သဘောတူညီမှုရရှိခဲ့သည်။ ယွမ်ရှိခိုင်သည် တရုတ်ချင်းမင်းဆက်၏ နောက်ဆုံးဘုရင်ပုရီအား ဖြုတ်ချပေးခဲ့သည်။ကွန်မင်တန်ပါတီ၏ ဆော်ကျော်ရင်   သည် ရွေးကောက်ပွဲ၌အနိုင်ရရှိခဲ့ရာ ယွမ်ရှိခိုင်သည်ကြေးစားလူသတ်သမားကို ငှားရမ်း၍ဆော်ကျော်ရင်ကို လုပ်ကြံစေခဲ့သည်။၁၅
၁၉၁၃ တွင် ယွမ်ရှိခိုင်သည် တရုတ်သမ္မတဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၁၁၆သို့သော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေးဖြင့်သာ အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ဆွန်ယက်ဆင်၏သဘောထားများကို အလေးပေးမှုမရှိခဲ့ပေ။ ထို့အပြင်ကူမင်တန်ပါတီကို ဖျက်သိမ်းစေခဲ့ပြီး ယာယီဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေကိုလည်း လျစ်လျူရှုခဲ့သည်။ ၁၉၁၅ တွင် ယွမ်ရှိခိုင်သည် မိမိကိုယ်ကိုတရုတ်ဧကရာဇ် ဟူ၍ကြေညာခဲ့ပြီး နိုင်ငံကိုဘုရင်စနစ်ကဲ့သို့ ပြန်လည်အုပ်ချုပ်နိုင်အောင် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။၁၇သို့သော်တရုတ်ပြည်၏ တိုင်းဒေသကြီးများသည် လွတ်လပ်ရေးကြေညာ၍ သီးခြားပြည်နယ်များအဖြစ် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၁၆ တွင် ယွမ်ရှိခိုင်သည် ခေါင်းဆောင်နေရာမှဆင်းခဲ့ပြီး မကြာမီကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁၈၁၉သို့ဖြစ်ရာတရုတ်ပြည်သည် သီးခြားကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်သည့် ဒေသပေါင်းများစွာကွဲပြားခဲ့ရသည်။ ဆွန်ယက်ဆင်သည်ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သို့ သွားရောက်ခဲ့ရာ ၁၉၁၇ နှင့် ၁၉၂၂ ခုနှစ် တို့တွင်ပေကျင်းမြို့ရှိပေယန်းအစိုးရကို ဆန့်ကျင်ရန် အစိုးရအဖွဲ့များဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၁၉ အောက်တိုဘာတွင် ကူမင်တန်ပါတီကို ပြန်လည်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဆွန်ယက်ဆင်သည် မြောက်ပိုင်းမှစ၍ တရုတ်ပြည်ကိုပြန်လည်စည်းရုံးလိုသော်လည်း စစ်အင်အားမရှိခဲ့ပေ။၂၀
၁၉၁၉ တွင် ပေယန်းအစိုးရ၏ဗာဆိုင်းစာချုပ်အပေါ် အလေးမထားမှုနှင့် အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှုတို့ကို ဆန့်ကျင့်သော မေ ၄ အရေးတော်ပုံ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။မာ့စ်ဝါဒမှာ လူငယ်များအကြား ပြန့်ပွားလာမှုကြောင့်တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီမှာ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။၂၁
နန်ကျင်းဆယ်စုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပြည်တစ်ဝှမ်း သီးခြားပြည်နယ်များစွာ ကွဲပြားနေပုံ
ဂျာမနီ၏ကူညီမှုကြောင့် တရုတ်ပြည်၏ စက်မှုနည်းပညာမှာ တိုးတက်လာခဲ့သည်။
၁၉၂၅ မတ်လတွင်ဆွန်ယက်ဆင်ကွယ်လွန်ခဲ့သောအခါချန်ကေရှိတ်မှာ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ချန်ကေရှိတ်သည် တရုတ်ပြည်မြောက်ပိုင်းသို့ သွားရောက်ခဲ့ရာဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုနှင့်တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီတို့၏ အကူအညီကိုရရှိခဲ့သည်။ သို့သော် မိမိနေရာကိုအစားထိုးအုပ်ချုပ်မည် ဟူ၍မသင်ကာသောကြောင့် ဆိုဗီယက်တို့နှင့် အဆက်အသွယ်ဖြတ်တောက်ခဲ့သည်။၂၂ထို့နောက်ချန်ကေရှိတ်သည်မြောက်ဘက်စစ်ဆင်ရေးကို ဆောင်ရွက်၍ ကွန်မြူနစ်များကို သတ်ဖြတ်ရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ထိုသို့သတ်ဖြတ်နေသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တရုတ်တောင်ပိုင်း၌ ကွန်မြူနစ်တို့သည်လည်း အမျိုးသားရေးဝါဒထောက်ခံသူများကို သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ သို့ဖြစ်ရာ အမျိုးသားရေးနှင့်ကွန်မြူနစ်တို့ပြည်တွင်းစစ်စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ ချန်ကေရှိတ်သည် ကွန်မြူနစ်များကို တိုက်ထုတ်ပြီးနောက် ၁၉၂၇ တွင်နန်ကျင်းမြို့ကို မြို့တော်အဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂၃
ဆွန်ယက်ဆင်သည်
ဦးစွာ တိုင်းပြည်ကို စစ်အင်အားသုံး၍ စည်းရုံးရမည်
ထို့နောက် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးဖြင့် ဥပဒေရေးဆွဲခြင်းကဲ့သို့သော ပြင်ဆင်မှုများပြုလုပ်ရမည်
နောက်ဆုံး၌ ဒီမိုကရေစီစနစ်သို့ ကူးပြောင်းရမည်
ဟူသော အဆင့်များအတိုင်း ဆောင်ရွက်နိုင်မည် ဟုယုံကြည်ခဲ့သည်။၂၄၁၉၃၀ တွင် အမျိုးသားရေးအစိုးရမှာ တရုတ်တစ်ပြည်လုံးကို စည်းရုံးနိုင်ခဲ့၍ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။၂၅၁၉၃၆ မေလ ၅ ရက်နေ့တွင် အစိုးရမှ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေမူကြမ်းကို ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့သည်။၂၆
နန်ကျင်းဆယ်စုနှစ်ကာလသည် တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရ၏ အာဏာအရှိဆုံးကာလဖြစ်သည်။ သို့သော် တရုတ်တိဘက်စစ်ပွဲ၊ ဆိုဗီယက်တို့၏ကျူးကျော်မှု၊ သူပုန်တို့ထကြွမှုများ၊ ကွန်မြူနစ်တို့နှင့်တိုက်ပွဲ၊ ဂျပန်တို့၏ကျူးကျော်မှု စသောတိုက်ပွဲများစွာတို့ကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။
ဒုတိယတရုတ်ဂျပန်စစ်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဒုတိယ တရုတ်ဂျပန်စစ်ပွဲ
တရုတ်တို့သည် ၁၉၃၁ မှစ၍ ဂျပန်တို့အား ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။
၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် ဂျပန်တို့သည်မန်ချူးရီးယားဒေသကို ကျူးကျော်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၂ တွင်မန်ချူးကိုးနိုင်ငံအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့ရာ ယခင်တရုတ်ဘုရင်ပုရီအား မန်ချူးကိုးနိုင်ငံ၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ်ထားခဲ့သည်။ မန်ချူးရီးယားဒေသဆုံးရှုံးမှုကြောင့် တရုတ်ပြည်စီးပွားရေးမှာ ထိခိုက်ခဲ့သည်။ ဂျပန်ကျူးကျော်မှုနှင့် ပက်သက်၍နိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းကြီးမှာ မည်သို့မျှဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ ဂျပန်တို့သည်တရုတ်မဟာတံတိုင်းမှ ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ကျူးကျော်စစ်ဆင်နွှဲခဲ့သည်။ ၁၉၃၆ ဒီဇင်ဘာလတွင် မန်ချူရီးယားကိုအုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်ကျန်ရွှေးလျန်   သည်ချန်ကေရှိတ်ကို ပြန်ပေးဆွဲခဲ့၍ ဂျပန်တို့အားတိုက်ထုတ်ရန် ကွန်မြူနစ်များနှင့် အတင်းအဓမ္မပူးပေါင်းစေခဲ့သည်။
၁၉၃၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၇ ရက်နေ့တွင်ပေကျင်းမြို့အနီးရှိ မာကိုပိုလိုတံတားအနီး၌ တရုတ်နှင်ဂျပန်စစ်သားတို့သည်စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြရာ စစ်ပွဲစတင်ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ သုံးလကြာသော်ရှန်ဟိုင်းမြို့ကျခဲ့သည်။ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၃၇ တွင်နန်ကျင်းမြို့ကျခဲ့၍နန်ကျင်းသတ်ဖြတ်မှုကြီးဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ မြို့တော်ကိုဝူဟန်မြို့သို့ ခေတ္တပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ၁၉၄၅ မတိုင်မီအထိချုံချင့်မြို့ကို မြို့တော်အဖြစ်ထားခဲ့ရသည်။ ၁၉၄၀ တွင် ဂျပန်တို့နှင့်ပူးပေါင်းခဲ့သူဝမ်ကျင်းဝေကို ခေါင်းဆောင်အဖြစ်ထား၍ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ကို လက်အောက်ခံတိုင်းပြည်အဖြစ် ပြန်လည်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၀ တွင် ကူမင်တန်နှင့်ကွန်မြူနစ်တို့၏ ဆက်ဆံရေးမှာ ပိုမိုတင်းမာလာခဲ့သည်။ ဂျပန်လက်အောက်ခံမဟုတ်သော ဒေသများ၌ ကူမင်တန်နှင့်ကွန်မြူနစ်တိုက်ပွဲများ ပိုမိုဖြစ်ပွားလာခဲ့သည်။ ကွန်မြူနစ်တို့သည် မိမိတို့ဝါဒကို ပြန့်ပွားစေရန်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ကူမင်တန်တို့သည်လည်း ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို မပြန့်ပွားနိုင်စေရန် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ခဲ့ရသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင် အမေရိကန်နိုင်ငံသည် ပစိဖိတ်ဒေသ၌ စတင်တိုင်ခိုက်ခဲ့သောကြောင့် တရုတ်ပြည်အရေး၌ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၄၁ တွင် အမေရိကန်မှကူမင်တန်အစိုးရအား စစ်လက်နက်နှင့်ငွေကြေးထောက်ပံ့မှုများစွာ ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၃ ဇန်နဝါရီလတွင် အမေရိကန်နှင့် ဗြိတိန်နိုင်ငံတို့သည် တရုတ်ချင်းမင်းဆက်လက်ထက်၌ ချုပ်ဆိုထားခဲ့သော မတရားသည့်စာချုပ်ပါ အချက်အလက်များကို ပြင်ဆင်ရုပ်သိမ်းပေးခဲ့သည်။၂၇၂၈အမေရိကန်သည် ဂျပန်တို့အားကောင်းမွန်စွာတိုက်ထုတ်နိုင်ရန် ကူမင်တန်နှင့်ကွန်မြူနစ်တို့ကို ပူပေါင်းစေခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ ၁၉၄၃ ဒီဇင်ဘာတွင် အမေရိကန်တို့သည် မိမိနယ်မြေ၌တရုတ်တို့အား လာရောက်နေထိုင်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ အမေရိကန်၏စစ်ကာလပေါလစီသည် တရုတ်နိုင်ငံကို အင်အားပြန်လည်ဖြည့်စည်း၍ မဟာမိတ်နိုင်ငံဖြစ်စေရေးအတွက် ဆောင်ရွက်ရန်ဖြစ်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်စစ်ကာလ၌ တရုတ်နိုင်ငံသည် မဟာမိတ်နိုင်ငံများ၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံသာမကကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ရှေ့ပြေးအဖွဲ့ဖြစ်ခဲ့သော ရဲသမားကြီးလေးယောက်   တို့၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်ခဲ့သည်။
ချန်ကေရှိတ်၊ဖရန်ကလင် ဒီလာနို ရုစဗဲ့နှင့်ဝင်စတန် ချာချီတို့ ကိုင်ရိုမြို့ကွန်ဖရန့်၌ တွေ့ဆုံကြစဉ် ၁၉၄၃
၁၉၄၅ ဩဂုတ်တွင် ကူမင်တန်တို့သည် အမေရိကန်၏အကူအညီဖြင့် တရုတ်မြောက်ပိုင်းရှိ ဂျပန်တပ်များကို တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဆိုဗီယက်တို့သည်မန်ချူးရီးယားဒေသကို ကျူးကျော်ခဲ့ပြီး စစ်ကိုပြီးဆုံးစေခဲ့သော်လည်း ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို ပြန့်ပွားစေခဲ့သည်။ တရုတ်ပြည်အရှေ့မြောက်ပိုင်း၌ ဆိုဗီယက်တို့တည်ရှိနေမှုကြောင့် တရုတ်ကွန်မြူနစ်များမှာ ဂျပန်တို့မှအရှုံးပေး၍ချထားခဲ့သော လက်နက်များကိုသုံး၍ အင်အားပြန်လည်ဖြည့်စည်းနိုင်ခဲ့သည်။
စစ်ပြီးကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တရုတ် ပြည်တွင်းစစ်ပွဲ၊တရုတ်နှစ်ပြည်၊ နှင့်တရုတ်တစ်ပြည်ပေါ်လစီ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီး ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားရေးအစိုးရမှာနန်ကျင်းမြို့သို့ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ သို့သော်နိုင်ငံသမိုင်းတစ်လျှောက် ဖြစ်ပွားခဲ့သော စစ်ပွဲများကြောင့် နိုင်ငံ့စီးပွားရေးမှာ လွန်စွာပျက်ပြားသွားခဲ့သည်။ ဂျပန်ခေတ်ကသိမ်းပိုက်ထားခဲ့သော ဒေသများကိုပြန်လည်အုပ်ချုပ်နိုင်ရန် အခက်အခဲများတွေ့ခဲ့ရသည်။ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုကြောင့် သန်းပေါင်းများစွာသော ပြည်သူတို့မှာ အိမ်ခြေရာမဲ့ဖြစ်ခဲ့ရသည်။
၁၉၄၅ အောက်တိုဘာ ၂၅ တွင် ဂျပန်တို့မှအရှုံးပေးခဲ့သဖြင့်ထိုင်ဝမ်ကျွန်းနှင့် ပင်ဂူးကျွန်းများကို တရုတ်နိုင်ငံထံ ပြန်လည်ပေးအပ်ခဲ့သည်။၂၉စစ်ပြီးကာလ၌တရုတ်တို့သည် ဆိုဗီယက်တို့၏ကျူးကျော်မှုကို စိုးရိမ်ခဲ့သဖြင့် အမေရိကန်မရိန်းတပ်များကိုပေပင်းမြို့နှင့်ထျန်းကျင်းမြို့များ၌ တပ်စွဲစေခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ စက်တင်ဘာ ၃၀ တွင် မရိန်းတပ်၏ပထမတပ်ရင်းသည် ထိုအကြောင်းဖြင့် ရှန်တုန်းကျွန်းဆွယ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။၃၀
၁၉၄၆ ဇန်နဝါရီလတွင် အမေရိကန်နိုင်ငံသည် ကူမင်တန်နှင့်ကွန်မြူနစ်တို့၏ တိုက်ပွဲကိုရပ်ဆိုင်းစေခဲ့သော်လည်း တိုက်ပွဲများမှာ ဆက်လက်၍သာဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ အမျိုးသားရေးအစိုးရ၏ ဂုဏ်သိက္ခာသည်လည်း ကျဆင်းလာခဲ့လေရာ ကွန်မြူနစ်များက အစိုးရ၏ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြခဲ့ကြသည်။ အမေရိကန်အနေဖြင့် မိမိ၏ စစ်အင်အားကိုသုံး၍ပြည်တွင်းစစ်ကို ရန်တန့်နိုင်သော်လည်း ၁၉၄၇ အစောပိုင်းတွင် အမေရိကန်တပ်များသည် တရုတ်ပြည်မှထွက်ခွာခဲ့လေသည်။ ပြည်တွင်းစစ်၏အရှိန်အဟုန်မှာ ပိုမိုပြင်းထန်သည်ထက် ပြင်းထန်လာခဲ့လေရာ သာမန်ပြည်သူများပါ ပါဝင်လာခဲ့ကြသည်။ အမေရိကန်နိုင်ငံသည် အမျိုးသားရေးအစိုးရအား စီးပွားရေးအရထောက်ပံ့ပေးခဲ့သော်လည်း စစ်ကူတိုက်ပေးမှုမရှိခဲ့ပေ။
ထိုင်ဝမ်သို့တိမ်းရှောင်ရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားရေးအစိုးရသည် ထိုင်ပေမြို့သို့ အဆင့်ဆင့်တိမ်းရှောင်ခဲ့ပုံ
တရုတ်အစိုးရသည် တရုတ်ပြည်သူတို့၏ ထောက်ခံမှုကိုရယူရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း အဂတိလိုက်စားမှုနှင့် စီးပွားရေးယိမ်းယိုင်မှုကြောင့် မည်သို့မျှမဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ပေ။ ၁၉၄၈ နှောင်းပိုင်းတွင် ကူမင်တန်အစိုးရ၏ အခြေအနေမှာ အလွန်ပင်ဆိုးရွားလာခဲ့လေသည်။ ကွန်မြူနစ်တို့အင်အားသည် တရုတ်ပြည်၏မြောက်ပိုင်းနှင့် အရှေ့မြောက်ပိုင်းတို့တွင် တောင့်တင်းလျက်ရှိခဲ့သည်။ ကူမင်တန်၏ အမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်သည် ကွန်မြူနစ်တို့၏ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ထက် အင်အားသာလွန်လှသော်လည်း စစ်ပွဲများစွာတို့ကိုဆက်တိုက် တိုက်ခိုက်ခဲ့ရသည့်ဒဏ်ကြောင့် ကွန်မြူနစ်တို့ကို မတိုက်ထုတ်နိုင်တော့ပေ။ ထို့အပြင်ကွန်မြူနစ်တို့သည် ကူမင်တန်အစိုးရဆန့်ကျင်သည့် လူများကို ဝါဒဖြန့်စည်းရုံးနိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၉ ဇန်နဝါရီတွင် ကွန်မြူနစ်တို့သည် ပေပင်းမြို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ပေကျင်းမြို့ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။ ဧပြီ ၂၃ တွင် နန်ကျင်းမြို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ နိုဝင်လာလအထိ မြို့ကြီးများကို ဆက်တိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၉ အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင်မော်စီတုန်းသည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၉ မေလတွင် ချန်ကေရှိတ်သည် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   ကြေညာခဲ့သည်။ အင်အားသိန်းဂဏန်းရှိသော အမျိုသားရေးတပ်များနှင့် ၂ သန်းကျော်မျှသော ပြည်သူတို့သည်ထိုင်ဝမ်ကျွန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ကြသည်။ သို့ဖြစ်ရာ ထိုင်ဝမ်သည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ အကြွင်းအကျန်မျှသာဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၄၉ ဒီဇင်ဘာ ၇ တွင် ချန်ကေရှိတ်သည်ထိုင်ပေမြို့ကိုတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ ယာယီမြို့တော်အဖြစ် ထားရှိခဲ့သည်။ ထို့သို့ယာယီမြို့တော်ကို ထားရှိရခြင်းမှာ တရုတ်ပြည်မကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်လိုခဲ့သောကြောင့်ဖြစ်သည်။
တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်သည် နှစ်ဖက်လုံးအတွက်သာမက ဖက်မလိုက်သောသူများပါ အသေအကြေများသော စစ်ပွဲတစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။၃၁၁၉၂၇ မှ ၁၉၄၉ ကာလအတွင်း သေဆုံးသူစုစုပေါင်း ၁၈ သန်းမှ ၃၅ သန်းခန့်ရှိခဲ့သည်။၃၂
အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးအစိုးရကို ၁၉၁၂ ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်နေ့တွင်နန်ကျင်းမြို့၌ ဖွဲ့ခဲ့သည်။ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေတွင် နိုင်ငံတော်သည် ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတစနစ်ဖြစ်၍ ပြည်သူများတွင် အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည် ဟူ၍ဖော်ပြထားသည်။၃၃
ဆွန်ယက်ဆင်မှာ တရုတ်နိုင်ငံ၏ ယာယီသမ္မတမျှသာဖြစ်ခဲ့ရသည်။ အစိုးရ၏အာဏာခိုင်မြဲစေရေးအတွက် ပြည်နယ်ကိုယ်စားလှယ်များကို ရွေးချယ်ခဲ့ပြီး ၁၉၁၃ တွင် ပထမဦးဆုံးသော လွှတ်တော်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ တရုတ်ပြည်မြောက်ပိုင်းဒေသတွင် စစ်မင်းများကြီးစိုးနေခဲ့သောကြောင့် အစိုးရ၏အခွင့်အာဏာမှာ အကန့်အသတ်ရှိခဲ့သည်။ ထိုအစိုးရသည် မန်ချူးဘုရင်စနစ်ကို အမြစ်ဖြတ်စေနိုင်သည့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။
ယွမ်ရှိခိုင်သည် တရုတ်ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာခဲ့သောအခါ လွှတ်တော်၏လုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာမှာ အမည်ခံအဖြစ်သာရှိတော့သည်။ ယွမ်ရှိခိုင်သည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို လျစ်လျူရှုကာ မိမိကိုယ်ကို ဧကရာဇ်အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။ ယွမ်ရှိခိုင်သည် စစ်ဗိုလ်ချုပ်များအား စေလွှတ်ကာ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများအဖြစ် တာဝန်ပေးခဲ့သည်။ ထို့အပြင်မူလက နယ်တွင်ကြီးစိုးနေသည့် စစ်မင်းများအား ဩဇာခံအဖြစ်သိမ်းသွင်းကာ မိမိ၏အာဏာတည်မြဲအောင် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။
ယွမ်ရှိခိုင်ကွယ်လွန်ပြီးနောက် တရုတ်လွှတ်တော်သည် အစိုးရသစ်ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း လက်တွေ့တွင်မူ စစ်မင်းများသာလျှင် ဩဇာအာဏာကြီးမားသူများဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော်ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်ပွားချိန်တွင် အနောက်နိုင်ငံများနှင့် ဂျပန်တို့က တရုတ်အား ဂျာမနီကိုတိုက်ထုတ်ရန် တောင်းဆိုရာတွင် ထိုအစိုးရသစ်နှင့် ဆက်ဆံခဲ့သည်။
၁၉၂၈ ဖေဖော်ဝါရီတွင် ကူမင်တန်အမျိုးသား ကွန်ဂရက်အစည်းအဝေးတွင် အမျိုးသားရေးအစိုးရကို ပြန်လည်တည်ထောင်မည့် အက်ဥပဒေကို အတည်ပြုခဲ့သည်။ ထိုအက်ဥပဒေတွင် အမျိုးသားရေးအစိုးရကို ကူမင်တန်ဗဟိုလုပ်ဆောင်မှုကော်မတီမှ ရွေးကောက်ပြီး ထိုအစိုးရကိုဦးဆောင်ပေးရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းပေးထားသည်။ တစ်နည်းဆိုရသော် အမျိုးသားရေးအစိုးရကို ကူမင်တန်လက်အောက်၌ ထားရှိထားသည်။ အမျိုးသားရေးအစိုးရလက်ထက်တွင် ပြည်ထဲရေး၊ နိုင်ငံခြားရေး၊ ဘဏ္ဍာရေး၊ ပို့ဆောင်ရေး၊ တရားစီရင်ရေး၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မိုင်းတွင်းများ၊ ရောင်းဝယ်ရေး ဟူသောဝန်ကြီးဌာနများကို တည်ထောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် တရားရုံးချုပ်နှင့်ထိန်းသိမ်းရေးယွမ်တို့လည်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
၁၉၃၀ တွင် အမျိုးသားရေးအစိုးရ၏ တရုတ်တစ်ပြည်လုံးကို အုပ်ချုပ်နိုင်မှုမှာ အမည်ခံမျှသာ ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၂၈ တွင် အမျိုးသားရေးအစိုးရမှ အော်ဂန်နစ်ဥပဒေ၃၄ကိုပြဋ္ဌာန်းခဲ့ရာ ထိန်းသိမ်းရေးယွမ်အပြင်အမှုဆောင်ယွမ်၊ဥပဒေပြုရေးယွမ်၊တရားရေးယွမ်နှင့်စစ်ဆေးရေးယွမ်တို့ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။တရုတ်အမျိုးသားအစိုးရ၏ ဥက္ကဋ္ဌမှာ နိုင်ငံခေါင်းဆောင်နှင့်အမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်၏ စစ်သေနာပတိချုပ်ဖြစ်သည်။ချန်ကေရှိတ်သည် ပထမဆုံးအစိုးရဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်းခံခဲ့ရပြီး ၁၉၃၁ အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ရမည်ဖြစ်သည်။ အော်ဂန်နစ်ဥပဒေတွင် ကူမင်တန်သည် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆောင်ရွက်နေစဉ် အမျိုးသားအစိုးရကိုလည်း ဦးဆောင်ပေးရမည် ဟူ၍ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၃၅
ဒုတိယ တရုတ်ဂျပန်စစ်ပွဲအပြီး ၁၉၄၆ မေလတွင် နန်ကျင်းမြို့၌ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာ ဆွေးနွှေးပွဲကြီးကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ကူမင်တန်အပါအဝင် အခြားသောပါတီများမှ ပြင်ဆင်မှုများစွာဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ၁၉၄၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၅ တွင် ရေးဆွဲနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၅ တွင် ထိုဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေမှာ စတင်အကျုံးဝင်ခဲ့သည်။ ထိုဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ဗဟိုအစိုးရကို နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ယွမ် ငါးခုတို့၌ အခြေခံထားပြီး သီးခြားတာဝန်ကဏ္ဍများကို ထမ်းဆောင်ရသည်။ နိုင်ငံတော်သမ္မတသည် လုပ်ဆောင်ရေးယွမ်၏ ခေါင်းဆောင်ကို ခန့်အပ်ရသည်။ ထို့အပြင် နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ယွမ် ငါးခုတို့သည် လူထူကိုယ်စားပြုဖြစ်သောအမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုတင်ပြရသည်။
ဇန်နဝါရီလ ၁၉၄၈ တွင် အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် ရွေးကောက်ပွဲကို ကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ မတ်လတွင် လွှတ်တော်အစည်းအဝေးကို ကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် သမ္မတအသစ်ကို ရွေးကောက်နိုင်ခဲ့ရာ ကူမင်တန်၏အုပ်ချုပ်မှုကို ပြီးစေခဲ့သည်။ သို့သော် ရွေးကောက်ခံသမ္မတမှာကူမင်တန်ပါတီ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များကိုအမေရိကန်နိုင်ငံမှ ချီးကျူးခဲ့သော်လည်း ကွန်မြူနစ်တို့သည် မကျေမနပ်ဖြစ်ခဲ့ရာ စတင်ထကြွသောင်းကျန်းခဲ့ကြသည်။
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည်အမေရိကန်၊ဂျပန်၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၊ဂျာမနီ၊ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု၊ချက်ကိုဆလိုဗားကီးယား၊နော်ဝေး၊ဗာတီကန်စီးတီးတို့အပါအဝင် နိုင်ငံပေါင်း ၅၉ နိုင်ငံနှင့် ဆက်ဆံရေးရှိခဲ့သည်။ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည် ထိုင်ဝမ်ကျွန်းသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ရသော်လည်း နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးကို ကာလအတန်ကြာ ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ တရုတ်ခေါင်းဆောင်ချန်ကေရှိတ်၏ ပြည်မကိုပြန်လည်သိမ်းယူမည်ဟူသော ကြိမ်းဝါးချက်မှာ ၁၉၄၉ အလွန် နိုင်ငံခြားရေးမူဝါဒ၏ အုတ်မြစ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃၆၃၇
အတ္တလန္တိတ် ပဋိညာဉ်စာချုပ်အရ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည်ကုလသမဂ္ဂလုံခြုံရေးကောင်စီ၏ အမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၁ ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံ ဆုံးဖြတ်ချက်အရ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံကို အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှထုတ်ပယ်ခဲ့ပြီး ကွန်မြူနစ်ဦးဆောင်သည့်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသည် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဝူချန်းအရေးတော်ပုံစတင်
ချင်းမင်းဆက်ကိုဖြုတ်ချ
တရုတ်ကွန်မြူနစ်တော်လှန်ရေး
မာကိုပိုလိုတံတားအရေးအခင်း
ဂျပန်တို့မှအရှုံးပေး
၁၉၄၆ မတိုင်ခင် လက်ဝဲ
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၊     ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။
၆၀၆၁။      ။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။      ။။။
၊။
။။ ။။
၁၁၀၁၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။
၊       ။။။။။
၊    ။။။။။
။။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။       ။။  ။။။
။တရုတ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။
။။ ။။။
၊   ။။    ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။ ။   ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရင်းမြစ်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။။ ။။။
၊  ။။  ။
၊  ။။       ။။
၊  ။။      ။။
၊   ။။    ။။
၊  ။။        ။။
၊  ။။    ။။
၊  ။   ။။  ။   ။။။
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၁၂၁၉၄၉မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတရုတ်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
သမ္မတနိုင်ငံဟောင်းများ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၆၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ၁၉၁၂၁၉၄၉
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်