ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပရိုဂရမ်းမင်း
ပရိုဂရမ်းမင်း၁၁
၁၂ဘာသာပြန်ခြင်း
၂လုပ်ဆောင်မှုနှင့်သိုလှောင်မှု
လုပ်ဆောင်မှုနှင့်သိုလှောင်မှု၂၁မြှပ်ထားသော ပရိုဂရမ်
ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုပရိုဂရမ်နှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်   သို့   သို့  ဆိုသည်မှာ ကွန်ပျူတာအား မိမိ ခိုင်းစေလိုသည့် အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ဆောင်ရန် အတွက် ရေးသားထားသော ညွှန်ကြားချက် အစီအစဉ် စာရင်း ပင် ဖြစ်သည်။ ကွန်ပျူတာများ အလုပ်လုပ်နိုင်ရန် အတွက် ပရိုဂရမ်များ လိုအပ်ပြီး ပုံမှန်အားဖြင့် ပရိုဂရမ်မှ ညွှန်ကြားချက်များကို ဗဟို ပရိုဆက်ဆာ ထဲတွင် ပြုလုပ်လေ့ ရှိသည်။ ပရိုဂရမ်တွင် ကွန်ပျူတာမှ ညွှန်ကြားချက် အတိုင်း တိုက်ရိုက် နားလည် လုပ်ဆောင်နိုင်သော အိတ်ဇ်ကျူတေဘယ်လ်   ပုံသဏ္ဌာန် ရှိသကဲ့သို့ လူသားများမှ ဖတ်ရှုနားလည်နိုင်သော ရင်းမြစ်ကုဒ် ပုံသဏ္ဌာန် ဖြင့်လည်း ရှိနိုင်သည်။ ထိုသို့သောရင်းမြစ်ကုဒ် ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ကွန်ပျူတာ နားလည်နိုင်သော အိတ်ဇ်ကျူတေဘယ်လ် ပုံသဏ္ဌာန်သို့ ပြောင်းလဲပစ်နိုင်သည်။ သို့သော်လည်း ရင်းမြစ်ကုဒ် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိသဖြင့်သာ ပရိုဂရမ်မာ တို့ အနေနှင့် အယ်လ်ဂေါ်ရစ်သမ်  များကို ပိုမိုလွယ်ကူစွာ တီထွင် ပြုပြင်မွမ်းမံ နိုင်ကြသည်။
ကွန်ပြူတာ   များကို အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်မာများက ရေးသားလေ့ရှိသည်။ ရင်းမြစ်ကုဒ် ကိုသို့ဆောင်သောတို့ဖြင့်ရေးသည်။ကိုများကအဖြစ်ပြောင်းပေးသည်။ သို့မဟုတ်ပါကလည်းသို့တွင်ထည့်ထားသော၏ အကူအညီဖြင့်မှ  လုပ်နိုင်သည်။
ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ် သို့ပရိုဂရမ်သည် ကွန်ပျူတာတစ်လုံးတွင် လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို
လုပ်ဆောင်နိုင်ရန်အတွက် အထူးရေးသားထားသောညွှန်ကြားချက်အစီအစဉ်များဖြစ်သည်။ ကွန်ပျူတာ၏စီပီယူတွင် ပရိုဂရမ်၏ ညွှန်ကြားချက်များကိုလုပ် ဆောင်ရန်အတွက်ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ် လိုအပ်သည်။
ပရိုဂရမ်တွင် ကွန်ပျူတာမှညွှန်ကြားချက်များကို တိုက်ရိုက်ခေါ်ယူအသုံးပြုနိုင်သောလုပ်ငန်းများလုပ်ဆောင်နိုင်သည့်ဖွဲ့စည်းပုံ ပါရှိသည်။ ပရိုဂရမ်တွင်ပါရှိသော လူသားများဖတ်၍
နားလည်နိုင်သောရင်းမြစ်ကုဒ်ဖွဲ့စည်းပုံသည် ၎င်း၏အယ်လ်ဂေါ်ရစ်သမ်လင့်ခ်သေကို ပရိုဂရမ်ရေးသားသူများမှ လေ့လာမှုနှင့် ဖွံ့ဖြိုးမှု တို့အတွက် စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်သည်။ ကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်များနှင့် ၎င်းနှင့်စပ်ဆက်လျက် ရှိသော ဒေတာ စုစည်းထားခြင်းကိုဆော့ဖ်ဝဲဟုညွှန်းဆိုကြသည်။
ကွန်ပြူတာ၏ရင်းမြစ်ကုဒ်များကိုကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်ရေးသားသူများမှ ရေးသားကြသည်။ရင်းမြစ်ကုဒ်များကို အလုပ်လုပ်ဆောင်စေသောဖိုင် များသို့ဖြင့်ပြောင်းပြီး
စီပီယူမှ ခေါ်ယူ၍အလုပ်လုပ်ဆောင်သည်။ ကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်များအား၏အကူအညီဖြင့် သို့ဟာဒ်ဝဲအတွင်းတွင်အပြီးတပ်ဆင်ထားခြင်းဖြင့် လုပ်ငန်းများလုပ်ဆောင်စေသည်။
ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်များကိုစစ်စတမ် ဆော့ဖ်ဝဲနှင့်အသုံးချ ဆော့ဖ်ဝဲဟူ၍ခွဲခြားထားသည်။ ကွန်ပျူတာတစ်လုံးတွင် ပရိုဂရမ်တစ်ခုထက်မက များပြားစွာ တစ်ချိန်တည်းတွင်
အလုပ်လုပ်ဆောင်နေနိုင်သည်။၎င်းကိုခေါ်ဆိုကြသည်။
ပရိုဂရမ်းမင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုဂရမ်များတွင်ပါရှိသော ရင်းမြစ်ကုဒ်များကို စမ်းသပ်စစ်ဆေးခြင်း၊ ခွဲခြမ်းစိပ်ဖြာခြင်း၊ ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ပြုပြင်ခြင်း နှင့်အခြား ပရိုဂရမ်ရေးသူများမှ ရှိပြီးသားပရိုဂရမ်များတွင် ပူးပေါင်းပါဝင်စေခြင်းဖြင့် ပြင်ဆင်နိုင်ကြသည်။ ထိုသို့ လုပ်ဆောင်ကြခြင်းကိုဆော့ဖ်ဝဲ ဖွံ့ဖြိုးရေးဟုခေါ်ဆိုကြသည်။
အင်ဂျင်နီယာနည်းစနစ်များ ကဲ့သို့လုပ်ဆောင်ကြရသဖြင့်ဆော့ဖ်ဝဲ အင်ဂျင်နီယာရင်းဟူသောအသုံးမှာလည်း တွင်ကျယ်လာသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပြူတာ ပရိုဂရမ်များကိုနှင့်ဟူ၍ပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား စီစဉ်နေရာချထားမှု မူအရ အဓိကခွဲခြားထားသည်။ပုံစံမူဖြင့် ရေးသားထားသော ပရိုဂရမ် များသည်
ကြေညာခြင်း၊ဖော်ပြခြင်း၊ထုတ်ပြန်ခြင်းတို့ကိုယုတ္တိကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့် သတ်မှတ်ကြသည်။ ကြေညာခြင်းတွင်အမည်ကိုသို့ ပြောင်း၍အတူတကွ ပူးပေါင်းထားသည်။ဥပမာဖော်ပြခြင်းသည် တန်ဖိုးနှင့်လည်းသက်ဆိုင်သည်။ဥပမာ  သည်  ဖြစ်သည်။ ထုတ်ပြန်ခြင်းတွင် ဖော်ပြချက်များကို ပုံသေထိန်းမထားခြင်း သို့ ပုံသေထိန်းမထားသော
တန်ဖိုးများကို ပရိုဂရမ်၏တွင် ဖော်ပြသတ်မှတ်ခြင်းကို သတ်မှတ်ပေးသည်။ဥပမာ။ ဘာသာစကားကို ဝေဖန်နိုင်သည့် အချက်မှာ ပုံသေမထားသောကိန်းများကို  တစ်ခုတွင်
ထုတ်ပြန်ထားရာ   ကိုခေါ်ယူနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။
ဘာသာပြန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပြူတာ ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားဖြင့် ရင်းမြစ်ကုဒ်ဟုခေါ်သော ကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်များသည် လူသားများဖတ်၍ရသော ပုံစံများဖြစ်သည်။ ရင်းမြစ်ကုဒ်များကို  အားအသုံးပြု၍ အလုပ်လုပ်၍ရစေသောများအဖြစ်သို့ ပြောင်းပေးခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊  အားအသုံးပြု၍ တိုက်ရိုက်လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်စေခြင်းဖြင့်လည်းကောင်း လုပ်ငန်းများကိုလုပ်ဆောင်စေသည်။ သို့  ဖြင့် လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်စေသော ပရိုဂရမ်များသည်တွင် လူသားတို့၏ တုံပြန်မှုများမပါရှိဘဲ လုပ်ဆောင်ကြသည်။ သို့သော်  ဖြင့် လုပ်ဆောင်သော ပရိုဂရမ်များသည်တွင် အသုံးပြုသူမှများထည့်သွင်းရန်လိုအပ်လျှင် ခွင့်ပြုပေးသည်။ ထိုအခြေအနေတွင် ပရိုဂရမ်၏လုပ်ဆောင်ချက်သည် အစီအစဉ်တကျလုပ်ဆောင်နေသော ခွဲခြားထားသည့် ခိုင်းစေမှုများသာဖြစ်သည်။ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုစီသို့ ခိုင်းစေမှု သို့ ညွှန်ကြားမှုပေးပို့ရန် ကွန်ပြူတာဘာသာစကားတစ်ခု အသုံးပြုခြင်းကိုဟုခေါ်ကြသည်။
သည်တစ် ကြောင်းခြင်းစီအား တိုက်ရိုက်ဒီကုတ် လုပ်ရသဖြင့်  နှင့်ယှဉ်လျှင် လုပ်ဆောင်မှုနှေးကွေးသည်။
ထို့ပြင်ပရိုဂရမ်များကို လုပ်ငန်းများလုပ်ဆောင်စေရန် ကွန်ပြူတာတွင်အမြဲရှိနေရန်လိုအပ်သည်။ ပရိုဂရမ်များကို လုပ်ငန်းများလုပ်ဆောင်စေရန် ကွန်ပြူတာတွင်အမြဲရှိနေရန်လိုအပ်သည်။ အားအသုံးပြု၍ အလုပ်လုပ်၍ရစေသော ပရိုဂရမ်များသည် လုပ်ငန်းများလုပ်ဆောင်စေရန်  အားမလိုအပ်ချေ။
လုပ်ဆောင်မှုနှင့်သိုလှောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးသဖြင့် ကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်များကို  အသုံးပြုသူမှ တိုက်ရိုက်သော်လည်းကောင်း၊ သွယ်ဝိုက်၍သော်လည်းကောင်း ခေါ်ယူအသုံးပြုလုပ်ဆောင်စေမှုမစတင်မီအချိန်ထိတွင် သိမ်းဆည်းထားသည်။   အသုံးပြုသူမှ  ပရိုဂရမ်တစ်ခုကို အသုံးပြုရန်တောင်းဆိုပါကမှ အဆိုပါပရိုဂရမ်ကိုပေါ်သို့ ခေါ်ယူပေးသည်။ ထို့နောက် စီပီယူမှ အဆိုပါပရိုဂရမ်ကို အဆုံးသပ်ရပ်တန့်မှု့ မတိုင်မီအထိ ညွှန်ကြားချက်များအတိုင်း လုပ်ဆောင်စေသည်။ အဆုံးသပ်ရပ်တန့်မှု့သည် အသုံးပြုသူမှ ရပ်တန့်ခြင်း သို့ ကွန်ပြူတာ၏ ဟာဒ်ဝဲ ၊ဆော့ဝဲ ပြဿနာအမှားများကြာင့် ဖြစ်နိုင်သည်။
မြှပ်ထားသော ပရိုဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့ကွန်ပြူတာ ပရိုဂရမ်များကို အမာထည်ပစ္စည်းဟာဒ်ဝဲထဲတွင် ပုံသေမြှပ်နှံထားသည်။ ကွန်ပြူတာစတင်လုပ်ဆောင်ရန် လိုအပ်သော အစောဆုံးကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်ကို  ထဲတွင် သိုလှောင်ထားသည်။ ကွန်ပြူတာစတင်လုပ်ဆောင်သည့်ဖြစ်စဉ်တွင် စစ်စတမ်တစ်ခု၏လိုအပ်သော သက်ဆိုင်သည့် အစိတ်အပိုင်းများကို  ပထမမှ၊  မှတဆင့်များအထိ ရွေးချယ်လုပ်ဆောင်သည်။ လုပ်ဆောင်မှုပထမအဖြစ် 
အစောဆုံးကွန်ပြူတာပရိုဂရမ်သည်   ကိုခေါ်ယူ၍ပရိုဂရမ်ကောင်တာကိုထည့်သွင်းကာ ပုံမှန်လုပ် ဆောင်မှုများကို လုပ်ဆောင်စေသည်။ လုပ်ဆောင်မှုများကို ထိန်းချုပ်ရန် ဟာဒ်ဝဲများထဲတွင်ဖင်းဝဲလင့်ခ်သေများအားအသေမြုပ်နှံထည့်သွင်းထားကြသည်။ ဖင်းဝဲကို ပြောင်းလဲရန်မလိုသော သို့ ပြောင်းလဲပေးရန်အခြေအနေနည်းပါးသော ကွန်ပြူတာ ပရိုဂရမ်များနှင့် ပါဝါပိတ်လိုက်လျှင် ပရိုဂရမ်ပျောက်ပျက် မသွားစေရန်လိုအပ်သောနေရာများတွင် အသုံးပြုကြသည်။
ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်