ဓမ္မသစ်ကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မသစ်ကျမ်းဓမ္မသစ်ကျမ်းယူနီကုဒ်စနစ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားသော ဆောင်းပါးများခရစ်ယာန်ဘာသာသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေဓမ္မသစ်ကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဓမ္မသစ်ကျမ်း
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစာမျက်နှာသည် မကြာသေးခင်ကမှ ယူနီကုဒ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားပါသည်။ ယင်းတွင် စာသားဖော်ပြချက်များအား ပြန်ပြင်ရန် လိုအပ်နေဆဲ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ဤနေရာတွင်မကြာသေးခင်မှ ပြောင်းထားသော ဆောင်းပါးများအား စစ်ဆေးကြည့်ပါရန်။
ဓမ္မသစ်ကျမ်း   ၂၇ အုပ်ကို ရေးသားပြုစုသူအသီးသီးက နေရာ အချိန် တကွဲတပြားစီ ရေးသားခဲ့ကြသည်။ဓမ္မဟောင်းကျမ်းနှင့်မတူသည်မှာ ဓမ္မသစ်ကျမ်းကို အချိန်ဘောင်တစ်ခုအတွင်း၌၊ ရာစုနှစ်တစ်ခု မကျော်သောမှအတွင်း ရေးခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ အောက်ပါတို့မှာ ဓမ္မသစ်ကျမ်းစာရင်းဖြစ်သည်။
အမျိုးအစားမြန်မာအမည်အင်္ဂလိပ်အမည်ခရစ်ဝင်ကျမ်းများရှင်မဿဲခရစ်ဝင်။ ၁ရှင်မာကုခရစ်ဝင်။ ၁ရှင်လုကာခရစ်ဝင်။ ၁ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်။ ၁အစောပိုင်းခရစ်ယောန်အသင်းတော်၏ သမိုင်းတမန်တော်ဝတ္ထု။ ၁ရှင်ပေါလု၏ ဓမ္မဩဝါဒစာစောင်များရောမဩဝါဒစာ။ ၁ကောရိန္တုဩဝါဒစာပထမစောင်။ ၁ကောရိန္တုဩဝါဒစာဒုတိယစောင်။ ၁ဂလာတိဩဝါဒစာ။ ၁ဧဖက်ဩဝါဒစာ။ ၁ဖိလိပ္ပိဩဝါဒစာ။ ၁ကောလောသဲဩဝါဒစာ၁သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပထမစောင်၁သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်၁တိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်၁တိမောသေဩဝါဒစာဒုတိယစောင်၁တိတုဩဝါဒစာ၁ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ။ ၁ဟေဗြဲဩဝါဒစာ။ ၁သင်းအုပ်ဆိုင်ရာ ဩဝါဒစာများရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ။ ၁ရှင်ပေတရုဩဝါဒစာပထမစောင်။ ၁ရှင်ပေတရုဩဝါဒစာဒုတိယစောင်။ ၁ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာပထမစောင်။ ၁ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်။ ၁ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်။ ၁ရှင်ယုဒဩဝါဒစာ။ ၁ဗျာဒိတ်ဆိုင်ရာ စာပေဗျာဒိတ်ကျမ်း။ ၁
ဓမ္မသစ်ကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယူနီကုဒ်စနစ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားသော ဆောင်းပါးများ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
သမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မသစ်ကျမ်း
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်