ဧပြီ ၁၉၈၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧပြီ၁၉၈၅ဧပြီ ၁၉၈၅ဧပြီ၁၉၈၅ဧပြီ၁၉၈၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁ကိုးကား
ဧပြီ ၁၉၈၅
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၈၅ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဧပြီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆူဒန်နိုင်ငံ၌ နိုင်ငံရေးအခြေအနေ ဆိုးရွားယိုယွင်းလာခြင်းကြောင့် စစ်တပ်က ယာယီအားဖြင့် အာဏာသိမ်းယူလိုက်ကြောင်း ဆူဒန်စစ်တပ်က ကြေညာ။
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
လွန်ခဲ့သည် ၁၀ နှစ်အတွင်း အင်ဒိုနီးရှားမှ မလေးရှားသို့ တရားမဝင် လာရောက်နေထိုင်ခဲ့ကြသူ ၁၈၀၀၀ ခန့်ကို မလေးရှားက ပြည်နှင်ဒဏ်ပေးလိုက်ကြောင်း အေပီသတင်းဌာနက ဖော်ပြ။
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ငွေ့ယိုစိမ့်မှုကြောင့် လွန်ခဲ့သော ဒီဇင်ဘာလက လူပေါင်း ၂၅၀၀ သေဆုံးစေခဲ့သည့် အိန္ဒိယ၊ ဘိုပါးလ်မြို့ရှိ ယူနီယံ ကာဘိုက်စက်ရုံကို အပြီးအပိုင် ပိတ်ပစ်။
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကမ္ဘာကြီးသည် အရက်သေစာသောက်စားပျော်ပါးနေသည့် ကမ္ဘာကြီးဖြစ်နေပြီးဟု အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အလုပ်သမားအဖွဲ့ချုပ် အိုင်အယ်အိုက ထုတ်ပြန်သော အစီရင်ခံစာတွင် ဖော်ပြထား၊ လွန်ခဲ့သည့် အနှစ် ၂၀ အတွင်း ဝိုင်အရက်ချို သောက်သုံးမှုမှာ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း တိုးလာပြီး၊ အရက်ပြင်းသောက်သုံးနှုန်းမှာ ရာခိုင်နှုန်း ၅၀ တိုးလာ၍ ဘီယာသောက်သုံးမှုမှာ ၁၂၄ ရာခိုင်နှုန်းအထိ တိုးလာခဲ့ကြောင်းလည်း ဖော်ပြထား။
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဘယ်ဆုရှင်များအတွက် ချီးမြှင့်သည် ဆုငွေကို ယခုနှစ်တွင် ဒေါ်လာ ၁၆၀၀၀ ထပ်ဆင့်ပိုပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း နိုဘယ်ဆုရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့က ကြေညာ။
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီ၁၉၈၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဧပြီ
၁၉၈၅
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧပြီ ၁၉၈၅
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လများ၁၉၈၅           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဧပြီလ            တမ်းပလိတ်