ပဌနာတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပဌနာတော်ပဌနာတော်ခရစ်ယာန်ဘာသာခရစ်ယာန်စာပေသမ္မာကျမ်းစာပါ စကားစုပဌနာတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထာဝရဘုရား၏  ဆုတောင်းပတ္ထနာတော်
၂ဆုတောင်းချက်၏ အဓိပ္ပါယ်နှင့် အရေးပါမှု
၃နိဂုံး
၄မြန်မာဘာသာ ပြန်ဆိုမှုများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ချက်
ပဌနာတော်
၁၈၂ ဘာသာစကားများ ၁၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခရစ်ဝင်ကျမ်းများတွင် ဤဆုတောင်းချက်၏ ပုံစံနှစ်မျိုးကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည် တစ်ခုမှာ မဿဲခရစ်ဝင်ကျမ်းရှိတောင်ပေါ်ဒေသနာတော်၌ ပိုရှည်သောပုံစံဖြစ်ပြီး၊ နောက်တစ်ခုမှာ လုကာခရစ်ဝင်ကျမ်းတွင် တပည့်တော်တစ်ပါးက သခင်၊ ယောဟန်သည် မိမိတပည့်တော်တို့အား ဆုတောင်းရန် သွန်သင်ခဲ့သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်တို့အားလည်း ဆုတောင်းရန် သွန်သင်တော်မူပါ ဟု ကိုယ်တော်အား လျှောက်သောအခါ ပါရှိသည့် ပိုတိုသောပုံစံ ဖြစ်သည်။
ပုံစံနှစ်မျိုးရှိခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ အချို့ကမူ နှစ်မျိုးစလုံးသည် မူလပုံစံများဖြစ်ပြီး မဿဲကျမ်းပါ ပုံစံကို ယေရှုက ဂါလိလဲပြည်တွင် ကိုယ်တော်၏ ဓမ္မအမှုအစောပိုင်း၌ ဟောပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်၍၊ လုကာကျမ်းပါ ပုံစံကိုမူ တစ်နှစ်ခန့်အကြာ ယုဒပြည်တွင် ဖြစ်နိုင်ခြေအများဆုံး ဟောပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု အကြံပြုကြသည်။
ထာဝရဘုရား၏  ဆုတောင်းပတ္ထနာတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းချီဆရာ   ရေးဆွဲခဲ့သည် ပတ္ထနာတော်ပန်းချီးကား
ထာဝရဘုရား၏ ဆုတောင်ပတ္ထနာတော် သို့မဟုတ် သခင်ဘုရား၏ ဆုတောင်းချက်သည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များအကြား အလွန်အရေးကြီးပြီး လူသိများသော ဆုတောင်းချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
၎င်းကို သခင်ယေရှုခရစ်က တပည့်တော်များအား မည်သို့ဆုတောင်းရမည်ကို သွန်သင်ရင်းရှင်မဿဲကျမ်းအခန်းကြီး ၆၊ အငယ် ၉၁၃ နှင့်ရှင်လုကာခရစ်ဝင်ကျမ်းအခန်းကြီး ၁၁၊ အငယ် ၂၄ တွင် ဖော်ပြထားသည်။
ဤဆုတောင်းချက်သည် ခရစ်ယာန်များအတွက် ဆုတောင်းခြင်း၏ ပုံစံနှင့် အကြောင်းအရာကို နမူနာပြထားသည်။
ရှင်မဿဲကျမ်း အခန်းကြီး ၆ တွင် ထာဝရဘုရား၏ ဆုတောင်းချက်ကို မသွန်သင်မီ၊ သခင်ယေရှုက မည်သို့ဆုတောင်းသင့်သည်၊ မည်သို့ မဆုတောင်းသင့်သည်ကိုလည်း အောက်ပါအတိုင်း သွန်သင်ထားသည်
သင်သည် ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုသောအခါ လျှို့ဝှက်သောသူတို့နည်းတူ မပြုနှင့်။ ထိုသူတို့သည် လူများတို့ရှေ့မှာ ထင်ရှားစေခြင်းငှာ၊ ပွဲသဘင် လမ်းဆုံလမ်းဝတို့၌ ရပ်လျက်ဆုတောင်းခြင်းငှာ အလိုရှိကြ၏။ ငါအမှန်ဆိုသည်ကား၊ ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အကျိုးကိုခံရကြ၏။
သင်သည် ဆုတောင်းသောအခါ ဆိတ်ညံရာအခန်းသို့ဝင်၍ တံခါးကိုပိတ်ပြီးမှ၊ မထင်ရှားသောအရပ်၌ ရှိတော်မူသော သင်၏အဘကို ဆုတောင်းလော့။ မထင်ရှားသောအရာကို မြင်တော်မူသော သင်၏အဘသည် အကျိုးကို ထင်ရှားစွာ ပေးတော်မူလတ္တံ့။
သင်တို့သည် ဆုတောင်းသောအခါ သာသနာပလူနည်းတူ အချည်းနှီးသောစကားဖြင့် အထပ်ထပ် မမြွက်ကြနှင့်။ ထိုသူတို့သည် များစွာသော စကားအားဖြင့် မိမိတို့အလို ပြည့်စုံမည်ဟု ထင်မှတ်ကြ၏။
ထိုသူတို့နည်းတူ မပြုကြနှင့်။ အကြောင်းမူကား၊ သင်တို့ အလိုရှိသမျှတို့ကို သင်တို့မတောင်းမီ သင်တို့ အဘသိတော်မူ၏။၁
ထို့နောက် ဆုတောင်းရန် ပုံစံကို အောက်ပါအတိုင်း သွန်သင်ခဲ့သည်
ထိုကြောင့် သင်တို့ဆုတောင်းရမည်မှာ
တောင်ပေါ်ဒေသနာဟောကြားခြင်း
ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိတော်မူသောအကျွန်ုပ်တို့အဘ ကိုယ်တော်၏ နာမတော်အား ရိုသေလေးမြတ်ခြင်း ရှိပါစေသော။
နိုင်ငံတော် တည်ထောင်ပါစေသော။ အလိုတော်သည် ကောင်းကင်ဘုံ၌ ပြည့်စုံသကဲ့သို့ မြေကြီးပေါ်မှာ ပြည့်စုံပါစေသော။
အသက်မွေးလောက်သောအစာကို အကျွန်ုပ်တို့အား ယနေ့ ပေးသနားတော်မူပါ။
သူတစ်ပါးသည် အကျွန်ုပ်တို့ကို ပြစ်မှားသောအပြစ်များကို အကျွန်ုပ်တို့သည် လွှတ်သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်တို့၏အပြစ်များကို လွှတ်တော်မူပါ။
အပြစ်သွေးဆောင်ရာသို့ မလိုက်မပါစေဘဲ၊ မကောင်းသောအမှုအရာမှလည်း ကယ်နုတ်တော်မူပါ။ အစိုးပိုင်သောအခွင့်နှင့် ဘုန်းတန်ခိုးအာနုဘော်သည် ကမ္ဘာအဆက်ဆက် ကိုယ်တော်၌ရှိပါ၏။ အာမင် ဟု ဆုတောင်းကြလော့။
ဆုတောင်းခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ခွင့်လွှတ်ခြင်း၏အရေးကြီးပုံကိုလည်း အောက်ပါအတိုင်း ဆက်လက်သွန်သင်ခဲ့သည်
သင်တို့သည် သူတပါးတို့၏ အပြစ်ကိုလွှတ်လျှင်၊ ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိတော်မူသောသင်တို့အဘသည် သင်တို့၏အပြစ်ကို လွှတ်တော်မူမည်။ သင်တို့သည် သူတပါးတို့၏အပြစ်ကိုမလွှတ်လျှင်၊ သင်တို့အဘသည် သင်တို့၏အပြစ်ကို လွှတ်တော် မမူ။
ဆုတောင်းချက်၏ အဓိပ္ပါယ်နှင့် အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဆုတောင်းချက်သည် အဓိကအားဖြင့် အပိုင်းနှစ်ပိုင်း ပါဝင်သည်ဟု မှတ်ယူနိုင်ပါသည်။ ပထမပိုင်းသည် ဘုရားသခင်နှင့်သက်ဆိုင်ပြီး၊ ဒုတိယပိုင်းသည် လူသားတို့၏ လိုအပ်ချက်များနှင့် သက်ဆိုင်ပါသည်။
၁ ဘုရားသခင်နှင့်သက်ဆိုင်သောအပိုင်း
ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိတော်မူသော အကျွန်ုပ်တို့အဘကိုယ်တော်၏ နာမတော်အား ရိုသေလေးမြတ်ခြင်း ရှိပါစေသော။  ဤသည်မှာ ဘုရားသခင်၏ မြင့်မြတ်ခြင်းနှင့် နာမတော်၏ ဘုန်းအသရေကို အသိအမှတ်ပြုခြင်း ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတော်တည်ထောင်ပါစေသော။  ဘုရားသခင်၏နိုင်ငံတော် မြေကြီးပေါ်တွင် ထွန်းကားလာစေရန် ဆုတောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။
အလိုတော်သည် ကောင်းကင်ဘုံ၌ ပြည့်စုံသကဲ့သို့ မြေကြီးပေါ်မှာ ပြည့်စုံပါစေသော။  ဘုရားသခင်၏အလိုတော် လူ့ဘဝနှင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပြည့်စုံစေရန် ဆုတောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။
၂ လူသားတို့၏ လိုအပ်ချက်နှင့်သက်ဆိုင်သောအပိုင်း
အသက်မွေးလောက်သောအစာကို အကျွန်ုပ်တို့အား ယနေ့ပေးသနားတော်မူပါ။  နေ့စဉ်လိုအပ်သော ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျေးဇူးတော်များအတွက် ဘုရားသခင်ကို တောင်းလျှောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
သူတပါးသည် အကျွန်ုပ်တို့ကို ပြစ်မှားသောအပြစ်များကို အကျွန်ုပ်တို့သည် လွှတ်သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် တို့၏အပြစ်များကို လွှတ်တော်မူပါ။  မိမိတို့၏အပြစ်များအတွက် ခွင့်လွှတ်ခြင်းရရန် တောင်းလျှောက်ခြင်းနှင့် သူတစ်ပါးကို ခွင့်လွှတ်ရန် လိုအပ်ကြောင်း ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။
အပြစ်သွေးဆောင်ရာသို့ မလိုက်မပါစေဘဲ၊ မကောင်းသောအမှုအရာမှလည်း ကယ်နှုတ်တော်မူပါ။  ဆိုးညစ်သောအရာများ၏ သွေးဆောင်မှုနှင့် ဘေးအန္တရာယ်များမှ ကင်းဝေးရန် ဘုရားသခင်၏ ကယ်တင်ခြင်းကို တောင်းလျှောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မဿဲကျမ်းပါ ထာဝရဘုရား၏ဆုတောင်းချက်၏ နိဂုံးဖြစ်သော အစိုးပိုင်သောအခွင့်နှင့် ဘုန်းတန်ခိုးအာနုဘော်သည် ကမ္ဘာအဆက်ဆက်ကိုယ်တော်၌ရှိပါ၏။ အာမင်။ သည် လက်ရေးမူအချို့တွင် ပါဝင်ပြီး အချို့တွင် မပါဝင်ပေ။ ၎င်းသည် ဘုရားသခင်၏ ထာဝရအချုပ်အခြာအာဏာနှင့် ဘုန်းတန်ခိုးကို ချီးမွမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။
ထာဝရဘုရား၏ ဆုတောင်းချက်သည် ခရစ်ယာန်များအတွက် ဆုတောင်းခြင်း၏ အခြေခံမူများကို နမူနာပြသပြီး ဘုရားသခင်နှင့် လူသားတို့ကြား ဆက်ဆံရေး၏ အရေးကြီးသော ကဏ္ဍများကို မီးမောင်းထိုးပြပါသည်။ ၎င်းသည် ဘုရားသခင်ကို ကိုးကွယ်ချီးမွမ်းခြင်း၊ ကိုယ်တော်၏အလိုတော်ကို ရှာဖွေခြင်း၊ နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်များအတွက် တောင်းလျှောက်ခြင်း၊ အပြစ်ဖြေလွှတ်ခွင့်ရရန် တောင်းခံခြင်းနှင့် မကောင်းသောအရာမှ ကယ်နှုတ်ရန် ဆုတောင်းခြင်းတို့ကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။ ခွင့်လွှတ်ခြင်း၏ အရေးပါမှုကိုလည်း ဤဆုတောင်းချက်နှင့် ဆက်စပ်၍ သွန်သင်ထားပါသည်။
မြန်မာဘာသာ ပြန်ဆိုမှုများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ထာဝရဘုရား၏ ဆုတောင်းချက် မြန်မာဘာသာပြန်များ နှိုင်းယှဉ်ချက်ပရိုတက်စတင့် ယုဒသန်ဗားရှင်းအင်္ဂလီကန် မြန်မာကက်သလစ် မြန်မာကောင်းကင်ဘုံ၌ ရှိတော်မူသော အကျွန်ုပ်တို့အဘကောင်းကင်ဘုံရှင်အကျွန်ုပ်တို့အဘ၊ကောင်းကင်ဘုံ၌ ကျိန်းဝပ်တော်မူသော အကျွန်ုပ်တို့အဘကိုယ်တော်၏ နာမတော်အား ရိုသေလေးမြတ်ခြင်း ရှိပါစေသော။နာမတော်ကို ရိုသေလေမြတ်ခြင်း၊ကိုယ်တော်၏ နာမတော်အား ရိုသေလေးမြတ်ခြင်း ရှိပါစေသော။နိုင်ငံတော်တည်ထောင်ပါစေသော။နိုင်ငံတော်တည်ထောင်ခြင်း၊ကိုယ်တော်၏ နိုင်ငံတော်သည် ရောက်ပါစေသော။အလိုတော်သည် ကောင်းကင်ဘုံ၌ ပြည့်စုံသကဲ့သို့ မြေကြီးပေါ်မှာ ပြည့်စုံပါစေသော။အလိုတော်ပြည့်စုံခြင်းများသည် ကောင်းကင်ဘုံ၌ကဲ့သို့ မြေကြီးပေါ်မှာ စုံလင်ပါစေသော။ကောင်းကင်ဘုံ၌ ဖြစ်သကဲ့သို့ မြေကြီးပေါ်၌လည်း ကိုယ်တော်၏ အလိုတော်သည် ပြည့်စုံပါစေသော။အသက်မွေးလောက်သောအစာကို ကျွန်ုပ်တို့အား နေ့ရက်အစဉ်အတိုင်း ပေးသနားတော်မူပါ။အသက်မွေးလောက်သောအစာကို ယနေ့ပေးသနားတော်မူပါ။နေ့စဉ်မပြတ် အလိုအရှိအပ်သောအရာအစားတို့ကို အကျွန်ုပ်တို့အား ယနေ့၌ပင် ပေးသနားတော်မူပါ။သူတစ်ပါးသည် အကျွန်ုပ်တို့ကို ပြစ်မှားသောအပြစ်များကို အကျွန်ုပ်တို့သည် လွှတ်သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်တို့၏ အပြစ်များကိုလည်း လွှတ်တော်မူပါ။ကျွန်ုပ်တို့အား ပြစ်မှားသူတို့အပေါ်တွင် ကိုယ်တိုင်ဖြေလွှတ်ကြသကဲ့သို ကျွန်ုပ်တို့၏ အပြစ်များကို ဖြေလွှတ်တော်မူပါ။အကျွန်ုပ်တို့ကို ထိခိုက်ကျူးလွန်သောသူတို့အား အကျွန်ုပ်တို့ အခွင့်လွှတ်သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်တို့၏ အပြစ်တို့ကိုလည်း အခွင့်လွှတ်တော်မူပါ။အပြစ်သွေးဆောင်ရာသို့ မလိုက်မပါစေဘဲ၊ မကောင်းသောအမှုအရာမှလည်း ကယ်နှုတ်တော်မူပါ။အပြစ်သွေးဆောင်ရာသို့ မလိုက်မပါစေဘဲ၊ အဆိုးမှ ကယ်နှုတ်တော်မူပါ။နှောင့်ယှက်ခြင်းအမှုတို့၌ အကျွန်ုပ်တို့ကို ပါဝင်စေခြင်း မရှိစေဘဲလျက်၊ မကောင်းဟူသမျှနှင့် ကင်းလွတ်စေတော်မူပါ။အစိုးပိုင်သောအခွင့်နှင့် ဘုန်းတန်ခိုးအာနုဘော်တော်သည် ကမ္ဘာအဆက်ဆက် ကိုယ်တော်၌သာရှိပါ၏။အာမင်။နိုင်ငံတော် ဘုန်းတန်ခိုးအာနုဘော်သည်ကမ္ဘာအဆက်ဆက်ရှိတော်မူသော အဖဘုရား။အာမင်။အကြောင်းမူကား ရွှေနိုင်ငံတော်ဘုန်းတန်ခိုးအာနုဘော်တော်နှင့် ဘုန်းဂုဏ်တော်ကို ကိုယ်တော်တစ်ပါးတည်းသာလျှင် ကာလအဆက်ဆက် စိုးပိုင်တော်မူပါသည်ဘုရား။အာမင်။
ပဌနာတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
သမ္မာကျမ်းစာပါ စကားစု
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပဌနာတော်
၁၈၂ ဘာသာစကားများ ၁၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
