ဂျေဂျေလင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျေဂျေလင်းဂျေဂျေလင်း   ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ  ၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတရုတ် အမျိုးသား အဆိုတော်များဂျေဂျေလင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၃အခြားအနုပညာ
၄တေးသံသွင်း
၅ရုပ်ရှင်
၆နယ်လှည့်ဖျော်ဖြေပွဲ
၇ဆုများ
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်
ဂျေဂျေလင်း
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အချက်အလက်များတရုတ်အမည်တရုတ်အမည်မွေးဖွား၂၇ မတ်၊ ၁၉၈၁အသက်၄၄နိုင်ငံသားအခြား အမည်များအလုပ်အကိုင်ဂီတဟန်တူရိယာများအသံအမျိုးအစားများတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီတက်ကြွ ခုနှစ်များမျိုးရိုးမိခင်ကျောင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဆုများ
ဂျေဂျေလင်း၂၇ မတ်လ ၁၉၈၁ မွေး သည် စင်္ကာပူလူမျိုး အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ၊ ဓာတ်ပြားထုတ်လုပ်သူနှင့် သရုပ်ဆောင် ဖြစ်သည်။၁သူ၏ ဂီတဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှုသည် ၂၀၀၃ ခုနှစ် ဂီတခရီးလမ်း ဟူသော အယ်လဘမ်ဖြင့် ပွဲဦးထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းသည် အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ်အနုပညာရှင်ဆု တဆုနှင့် အကောင်းဆုံး တရုတ်ကျားအဆိုရှင်ဆု နှစ်ဆု ပါဝင်သော ရွှေမယ်လိုဒီဆု သုံးဆုကို ရရှိသည်။၂
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
လင်းသည် စင်္ကာပူ၌ မွေးပြီး၊ အင်ဂလိုတရုတ်ကျောင်းနှင့် စိန့်အင်ဒရူး၏ ဂျူနီယာကောလိပ်တွင် စာဖတ်ခဲ့ပြီးနောက် စစ်မှုထမ်းခဲ့သည်။
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်မန်ဒရင်စကားကို ပြောတတ်သည့်အပြင်၊ လင်းသည် တိုင်းရင်းဘာသာစကား ဖြစ်သော ဟော့ကင်းနှင့် အသံထွက်ပေါင်းစပ်စနစ်ကို သုံးထားသော ကန်တုံဘာသာဖြင့်လည်း သီဆိုပြီး၊ ကန်တုံသီချင်းများကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ထိုင်ဝမ်၌၊ ရွှေမယ်လိုဒီဆုပေးပွဲ၌ အကောင်းဆုံး မျက်နှာသစ်အနုပညာရှင်ဆုကို ပေးအပ်ခြင်းခံရသည်။၃
သီချင်းစပ် စွမ်းရည် ကောင်းလှသောကြောင့် သူသည် ကျော်ကြားသည်။ နည်းပြဆရာများ ဖြစ်သော ဘီလီကိုးနှင့် ဆန်းကစ်အင်တို့ လက်အောက်၌ လေ့ကျင့်နေသည့် အချိန် အိုးရှင်းလိပ်ပြာ၌ ရှိစဉ်ကပင် အဆိုရှင်များစွာအတွက် သီချင်းများ ရေးပေးခဲ့သည်။ သူရေးပေးခဲ့သမျှ၌ ထိုင်ဝမ်အဆိုတော် အားမေ၏သတိရ၊ အားတို၏လက်လွှတ်ပါ၊ ဟာလမ်ယွီ၏နင်ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊ ကော့မစ်ဘွိုင်းဇ်၏စူပါမင်းနှလုံးသားစသော သီချင်းတို့မှာ လူသိများလှသည်။
စင်္ကာပူတွင်၊ တပ်နီချီတက်ပွဲ၏ စစ်ချီတေး ဖြစ်သောအိမ်ကို ရီမစ်လုပ်ပြီး ဖျော်ဖြေပေးရန် ၂၀၀၄ တွင် အရွေးခံရသည်။ ထိုသီချင်းသည် တပတ်တာအတွင်း ကော်ပီပေါင်း တသန်း ရောင်းချရကာ အာရှတဝန်း အထူး ကျော်ကြား လူကြိုက်များသည်။
ဇူလိုင် ၂၀၀၇ တွင်၊ ၂ နာရီနှင့် မိနစ် ၃၀ အတွင်း စီဒီပေါင်း ၃၀၅၂ ကို ဆိုပြပြီး ဂင်းနစ်စံချိန်ကို ချိုးလိုက်သည်။ သီဆိုနေစဉ်အတွင်း ရေမသောက် ထမင်းမစားရချေ။ စီဒီတချပ်ကို ပျမ်းမျှ ၂၇ စက္ကန့်ဖြင့် သူသီဆိုခဲ့သည်။၄
၂၀၁၀ မေလတွင်၊ လင်းသည်အာရှပစိဖိတ် အမေရိကန်အမွေအနှစ်တလ နယ်လှည့် ဖျော်ဖြေပွဲ၌ ပထမဦးဆုံးအနေနှင့် အမေရိကန်တွင် ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။၅
အခြားအနုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
လင်းသည်     နှင့်   စသော တံဆိပ်များအတွက် ကြော်ငြာများတွင် ပါဝင်သည်။
သူသည် စင်္ကာပူအတွက် ခရီးသွားသံအမတ်လည်း ဖြစ်သည်။
သူသည် ထိုင်ဝမ်၌ သံအမတ်အနေဖြင့် မူးယစ်ဆေးဝါးဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတရပ်၌လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုလှုပ်ရှားမှုအတွက် အဓိကသီချင်းမှာ  ဆိုသော အယ်လဘမ်မှ ဘေဘီဘေဘီရေ သီချင်း ဖြစ်သည်။
၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ တွင်       တရုတ်ပြည်၏အသံ ရာသီ ၄ အစီအစဉ်တွင် ဟာလမ်ယွီအဖွဲ့၌ အကြံပေးလုပ်ရန် အရွေးခံရသည်။
၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆ ၌၊ ကျန်းအားမေ၊ ရှောင်းကျင့်ထိန်၊ ထျင်ဖုကျိန်း နှင့် ယွီချွင်တို့နှင့် အပြိုင် နည်းပြဆရာများအနက် တဦးအဖြစ်   စုံစိရှိုးတွင် ပါဝင်ပူးပေါင်းသည်။၆အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇ တွင် ထုတ်လွှင့်သော ရှိုး၏ ဒုတိယရာသီ၌ နည်းပြအဖြစ် ဆက်လက် တည်ရှိသည်။၇
တေးသံသွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်လှည့်ဖျော်ဖြေပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရရှိဆုရရှိ၈ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်၉ဆုရရှိ၁၀ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တရုတ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဂျေဂျေလင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တရုတ် အမျိုးသား အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျေဂျေလင်း
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်