တဏှာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတဏှာတဏှာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဝိပဿနာတဏှာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တဏှာဖြစ်ပေါ်ခြင်း
၂တဏှာနှင့် ကာမုပါဒါန်
၃တဏှာအပြား
တဏှာအပြား၃၁တဏှာ နှစ်ပါး
၃၂တဏှာသုံးပါး
၃၃တနည်း
၃၄တဏှာခြောက်ပါး
၄ကိုးကား
တဏှာ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
တဏှာသည်ဝေဒနာကြောင့် ဖြစ်ပေါ်သည်။ တဏှိယတီတိ တဏှာ ငတ်မွတ်တတ်သောကြောင့် တဏှာ မည်သည်။ မည်သည့်အခါကာလမှာမှ အလိုပြည့်ဝသည်ဟု မရှိဘဲ အမြဲငတ်မွတ်လျက်ရှိနေသည်ကို တဏှာ ဟူ၍ ဆိုသည်။၁
တဏှာဖြစ်ပေါ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေဒနာကြောင့် တဏှာ ဖြစ်ပေါ်၏။ စက္ခုသမ္ဖဿဇာဝေဒနာကြောင့် ရူပတဏှာသည် ဖြစ်ပေါ်သည်။ ထိုရူပတဏှာသည် မျက်စိဟူသည့် ဒွါရမှ ဖြစ်ပေါ်သည်။ ရူပတဏှာ၏ သဘောမှာ မျက်စိအတွေ့ကြောင့် ဖြစ်သည့် ဝေဒနာကို သာယာ၏၊ ထိုမျက်စိအတွေ့ကြောင့် ဖြစ်သည့် ဝေဒနာသည် အဆင်းရူပါရုံနှင့် ကင်း၍ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ထို့ကြောင့် မျက်စိအတွေ့ကြောင့်ဖြစ်သော ဝေဒနာကို သာယာသည်ရှိသော် အဆင်းရူပါရုံကိုလည်းကောင်း၊ ထိုရူပါရုံ၏ တည်ရာအဆောက်အဦဖြစ်သော သက်ရှိသက်မဲ့ ဝတ္ထများကိုလည်းကောင်း သာယာသည် မည်၏။ ထိုသို့ မျက်စိအတွေ့ကို သာယာသော တဏှာကိုပင်လျှင် ရူပါရုံတို့၌ သာယာခြင်းသို့ ရောက်လေသောကြောင့် ပရိယာယ်အားဖြင့် ရူပတဏှာ ဟူ၍ ဆိုရသည်။၁
စင်စစ်အားဖြင့် ဆိုပါက မျက်စိ၌ အဆင်းရူပါရုံ ထင်မြင်လာ၏၊ ထိုအခါ စက္ခုဝိညာဏ်ဟု ဆိုအပ်သော အမြင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ ဤသုံးပါးပေါင်းစု၍ ကြိတ်နယ်သကဲ့သို့ ဖြစ်သော ဖဿ ဖြစ်ပေါ်၍ လာ၏။ ဖဿကြိတ်နယ်မှုကြောင့် အာရုံ၏ အရသာကို ဝေဒနာ ခံစား၏။ ထိုဝေဒနာကို တဏှာ က သာယာ၏။ ဝေဒနာသည် တဏှာ၏ အစာအာဟာရ ဖြစ်၏။ သို့ရာတွင် ဝေဒနာကို သာယာသော်လည်း ရူပါရုံကို သာယာသည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရောက်နေသောကြောင့် ရူပတဏှာ ဟူ၍ ဆိုသည်။
တိုက်ရိုက်အားဖြင့် ဆိုပါက စက္ခုဒွါရ၌ ဖြစ်ပေါ်သော တဏှာသည် စက္ခုသမ္ဖဿဇာဝေဒနာကို သာယာ၏။ ရူပါရုံသည် တဏှာကြိုက်နှစ်သက်တတ်သော ဝေဒနာတို့ကို တဏှာအရှင်အား ဆက်သွင်းလေ၏၊ ရူပါရုံက ဆက်သွင်းသော ဝေဒနာတို့ကို တဏှာက သိမ်းပိုက်သာယာ၏။ ရူပါရုံသည် တဏှာသခင်၏ လိုသမျှကို ဆက်သွင်းနိုင်သော သူဋ္ဌေးကြီးနှင့် တူသည်။၁
အခြားသော သဒ္ဒတဏှာ စသည့်တဏှာများသည်လည်း ဤနည်းအတိုင်း ဖြစ်သည်။၁
တဏှာနှင့် ကာမုပါဒါန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂အချင်းချင်း ထောက်ဆ၍ ရှေးကျသော ဒုဗ္ဗလ အားသေးသော လိုချင်မှုကို တဏှာ ထို့နောက် အားကြီးသော လိုချင်မှုကို ကာမပါဒါန်ဟု ခေါ်သည်။
ထို့ပြင်ခိုးသူတို့ ဥစ္စာခိုးရန် လက်လှမ်းသကဲ့သို့ အာရုံတစ်ခုခု မရသေးမီ လိုချင်တောင့်တမှုကို တဏှာ လက်ဖြင့် စမ်းသပ်တွေ့ရှိသော ဥစ္စာကို မြဲစွာယူသကဲ့သို့ ရရှိပြီးနောက် စုံစုံမက်မက် နှစ်သက် စွဲလမ်းမှုကို ကာမုပါဒါန်ဟု ခေါ်သည်။
အပ္ပိစ္ဆတာ မလိုချင်မှု၏ ဆန့်ကျင်ဖက် အစစွာ လိုချင်မှုကို တဏှာ သန္တုဋ္ဌိတာ တင်းတိမ်ရောင့်ရဲမှု၏ ဆန့်ကျင်ဖက် ရပြီးနောက် တင်းမတိမ်နိုင်ပဲ ထပ်ကာ ထပ်ကာလိုချင်မှုကို ကာမုပါဒါန်ဟု ခေါ်သည်။
တောင့်တ ရှာဖွေမှု ဒုက္ခစု၏ အကြောင်းရင်းကို တဏှာ ရရှိသော အာရုံကို ကြောင့်ကြစိုက် စောင့်ရှောက်ရမူ ဒုက္ခစု၏အကြောင်းကို ကာမုပါဒါန်ဟု ခေါ်၏။ကာမုပါဒါန်ဟူသော အမည်သည်လည်း တဏှာ၏အမည်ပင် ဖြစ်၏။၃၄
တဏှာအပြား
ပြင်ဆင်ရန်
တဏှာ နှစ်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းတဏှာသည်ဧသနတဏှာပစ္စည်းဥစ္စာ ရှာမှီးကြောင်း တဏှာ
ဧသိတတဏှာရှာမှီးပြီး ပစ္စည်းဥစ္စာ၌ တပ်မက်မှု တဏှာအံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၇၃အားဖြင့် ၂ပါးပြား၏။၄
တဏှာသုံးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့ပြင်ကာမတဏှာကာမဂုဏ် ၅ပါး၌ တပ်မက်မှု
ဘဝတဏှာကမ္မ ဥပပတ္တိဘဝကို တပ်မက် တောင့်တမှု
ဘဝဒိဋ္ဌိ နှင့် တကွဖြစ်မှုဝိဘဝတဏှာဥစ္ဆေဒဟုဆိုအပ်သော ဘဝကင်းခြင်း၌ တပ်မက်မှုအားဖြင့် ၃ပါးပြား၏။၅၄
ထိုမှတစ်ပါးရူပတဏှာရူပဘဝ၌ တပ်မက်မှု
အရူပတဏှာအရူပဘဝ၌ တပ်မက်မှု
နိရောဓတဏှာဥစ္ဆေဒဟု ဆိုအပ်သော ဘဝချုပ်ခြင်း၌ တပ်မက်မှုအားဖြင့် ၃ပါးပြား၏။၆၄
တနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
မရှိသေးသောအရာကို တောင့်တမျှော်လင့်၍ တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ်နေမှုသည် တဏှာ မည်သည်။ တဏှာ၏ တောင့်တချက်သည် ကာလသုံးပါးကို အစွဲပြု၍ သုံးမျိုးရှိသည်။၁
အတိတ်ကာလကို အစွဲပြု၍ ရှေးအခါ ဤဝတ္ထုမျိုးကို ငါရဖူး၏၊ ထိုဝတ္ထုမျိုးသည် ယခုအခါ ငါ့မှာ မရှိခဲ့ပါတကား၊  ဆင်းရဲလေစွ ဟု တောင့်တ၏။
အနာဂတ်ကို အစွဲပြု၍ ဤကဲ့သို့သော ဝတ္ထုမျိုးသည် နောင်အခါ ငါ၌ ရရှိပါမူကား ကောင်းလေစွ ဟူ၍ တောင့်တ၏။
ပစ္စုပ္ပန်ကို အစွဲပြု၍ ယခုအခါ ဤဝတ္ထုမျိုးကို သူတစ်ပါးရရှိကြသည်၊ ငါ့မှာမူကား မရရှိ၊ ရလျှင်ကောင်းလေစွ ဟူ၍ တောင့်တ၏။၁
ဤသည်မှာ တဏှာ၏ တောင့်တချက်သုံးပါး ဖြစ်သည်။၁
တဏှာခြောက်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
တဏှာသည် အောက်ပါအတိုင်း ခြောက်ပါးအပြား ရှိသည်။၁
ရူပတဏှာအဆင်းသဏ္ဌာန် ကြန်အင်လက္ခဏာတို့၌ သာယာတပ်မက်ခြင်းကို ရူပတဏှာ ဟု ဆိုသည်။
သဒ္ဒတဏှာအသံတို့၌ သာယာတပ်မက်ခြင်းကို သဒ္ဒတဏှာ ဟု ဆိုသည်။
ဂန္ဓတဏှာအနံ့တို့၌ သာယာတပ်မက်ခြင်းကို ဂန္ဓတဏှာ ဟု ဆိုသည်။
ရသတဏှာအရသာတို့၌ သာယာတပ်မက်ခြင်းကို ရသတဏှာ ဟု ဆိုသည်။
ဖောဋ္ဌဗ္ဗတဏှာအတွေ့အထိဟူသမျှတို့၌ သာယာတပ်မက်ခြင်းကို ဖောဋ္ဌဗ္ဗတဏှာ ဟု ဆိုသည်။ ဤတဏှာငါးပါးတို့သည် ကာမဂုဏ်ငါးပါး၌ တွယ်တာမက်မောသော တဏှာများ ဖြစ်သည်။
ဓမ္မတဏှာရူပါရုံ စသော ကာမဂုဏ်ငါးပါးတို့မှတစ်ပါး ဓမ္မရုံခေါ်သော တရားစု၌ သာယာတပ်မက်ခြင်းကို ဓမ္မတဏှာ ဟု ဆိုသည်။ ဓမ္မတဏှာ၏ အာရုံတို့သည် အလွန်များပြား၏။ စက္ခုအစရှိသည့်အာယာတနခြောက်ပါးတို့၌ သာယာသည့် တဏှာသည် ဓမ္မတဏှာပင် မည်သည်။ စက္ခုဝိညာဏ်စသော ဝိညာဏ်စသော ဝိညာဏ်ခြောက်ပါးတို့၌ သာယာသော တဏှာသည် ဓမ္မတဏှာ မည်သည်။ ဝေဒနာက္ခန္ဓာ သညာက္ခန္ဓာ သင်္ခါရက္ခန္ဓာ စသည်တို့၌ သာယာသည့် တဏှာသည် ဓမ္မတဏှာပင် မည်သည်။ ယောက်ျား မိန်းမ သားသမီး ရွှေ ငွေ ဥစ္စာ ရတနာဆင်မြင်း တိုက်အိမ် ဗိမာန်စသည့် ပညတ်အနန္တစသည်တို့၌ သာယာသည့် တဏှာသည် ဓမ္မတဏှာ မည်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈လယ်တီပဏ္ဍိတ ဆရာဦးမောင်ကြီး ဘာသာပြန်ဆိုသူ။ကျေးဇူးရှင် လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီး၏ ဥရောပဗုဒ္ဓဘာသာအလင်းပြကျမ်းတတိယအကြိမ် ။
ဃမ္မေ တဏှံဝ ဝိန္ဒတိ။ ဇာ၊၁၊၂၄၆။ တဏှံ ဝိန္ဒတိ၊ ပါနီယပိပါသံ ပဋိလဘတိ။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၇၄။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၀၄။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၃၆။
၄၀၄၁၄၂၄၃တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၉
အဘိ၊ဓ၊၂၁၅။ အဘိ၊ဝိ၊၃၇၉။ ဝိ၊၃၊၁၅။ ဒီ၊၂၊၂၄၆။ ဒီ၊၃၊၁၈၁။ မ၊၁၊၈၄။ သံ၊၃၊၅၃။ အံ၊၂၊၃၈၇။ ဣတိဝုတ်၊၂၂၉။ မဟာနိ၊၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၈၉။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၈။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၈၉။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၄။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၃၆။
အဘိ၊ဓ၊၂၁၅။ ဒီ၊၃၊၁၈၁။ မဟာနိ၊၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၈။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၄။
တဏှာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၅၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တဏှာ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်