ကက်ဆက်ဆည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကက်ဆက်ဆည်ကက်ဆက်ဆည်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကင်ညာနိုင်ငံရှိ ရေကန်များကက်ဆက်ဆည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂ဖွံ့ဖြိုးမှု
၃တိရစ္ဆာန်များ
၄ပြိုင်ပွဲများ
၅ကိုးကား
ကက်ဆက်ဆည်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကက်ဆက်ဆည်
ကက်ဆက်ဆည်
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းရေစုဝေးရာ နေရာ၁၇၂၀ ဟက်တာ ၄၃၀၀ ဧကမျက်နှာပြင် ဧရိယာ၁၈၉ ဟက်တာ ၄၇၀ ဧကပျမ်းမျှအနက်၃ မီတာ ၉၈ ပေ
ကက်ဆက်ဆည်လက်ဆော့ကန် သည် ကင်ညာနိုင်ငံတွင် တည်ရှိသည့် သေးငယ်သည့် လူလုပ်ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကန်သည် ယလမြမှ မြစ်ရေများ ရရှိသည်။ ကန်အတွင်းရှိရေကို စိုက်ပျိုးရေး၊ အိမ်သုံးရေအတွက် အသုံးပြုသည်။ ထို့အပြင် လှေစီးခြင်းနှင့် အခြားသော ရေနှင့်အားကစားများကိုလည်း ပြုလုပ်ကြသည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကက်ဆက်ဆည်သည် မြေနိမ့်ချိုင်းဝှမ်းဒေသရှိ တောင်တစ်ခုပေါ်၊   မြို့တော်၏ ကက်ဆက်မြို့ခွဲတွင် တည်ရှိသည်။ ရာသီဥတုသည် အေးသည့်ရာသီဥတုနှင့်  မျှတသည့် ရာသီဥတု ရှိသည်။၁
ဖွံ့ဖြိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
တိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကက်ဆက်ဆည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကင်ညာနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကက်ဆက်ဆည်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်