ဆမိုးအားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆမိုးအားနိုင်ငံဆမိုးအားနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆမိုးအားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆမိုးအားနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများဆမိုးအားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆမိုးအားနိုင်ငံ
၂၁၂ ဘာသာစကားများ ၂၁၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
လွတ်လပ်သော ဆမိုးအားနိုင်ငံဆမိုးအား
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းလွတ်လပ်ခြင်း၏ တံခွန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့အာပီယာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများဆမိုးအား၊အင်္ဂလိပ်လူမျိုးစု၉၂၆ဆမိုးအား
၇၀ယူရိုအေးရှား
၀၄ဥရောပ
၀၁အရှေ့အာရှ၁
ကိုးကွယ်မှုခရစ်ယာန်ဘာသာတရားဝင်၂လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန် ဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်
ဝန်ကြီးချုပ်
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်နယူးဇီလန်နိုင်ငံမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းဘာလင် သဘောတူစာချုပ်
၁၈၈၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက်
၁၉၀၀ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက်ဂျာမနီနိုင်ငံမှ ကိုလိုနီပြုခြင်း
၁၉၀၀ ခုနှစ် မတ်လ ၁ ရက်နယူးဇီလန်နိုင်ငံမှ သိမ်းပိုက်ခြင်း
၁၉၁၄ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၃၀ ရက်
၁၉၂၀ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက်
၁၉၄၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်
၁၉၆၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်ကုလသမဂ္ဂသို့ ဝင်ရောက်ခွင့်ရခြင်း
၁၉၇၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၅ ရက်အနောက်ဆမိုးအားမှ ဆမိုးအာသို့ အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
၁၉၉၇ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၄ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၈၄၂၁၀၉၇အဆင့်၁၆၇ရေထု
၀၃လူဦးရေအောက်တိုဘာ ၂၀၂၀သန်းခေါင်စာရင်း
၂၀၂၅၀၆၃အဆင့်၁၇၆သိပ်သည်းမှု
၇၀၁၈၁၃၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၈၈ ဘီလီယံ၄
၅၉၆၂၄၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၈၈၁ မီလီယံ၄
၄၄၂၀၄၂၀၁၃၃၈၇၅အလယ်၂၀၁၉၀၇၁၅၆မြင့်၁၁၁ငွေကြေးတာလာအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၈၅
၇
၈
ဆမိုးအားနိုင်ငံကို တရားဝင်အခေါ်အားဖြင့် လွတ်လပ်သော ဆမိုးအားနိုင်ငံဟု ခေါ်ပြီး ယခင်က အနောက်ဆမိုးအား သို့မဟုတ် ဂျာမန် ဆမိုးအားဟု သိရှိခဲ့ကြသည်။ ဆမိုးအားနိုင်ငံမှာ တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ရှိ ဆမိုးဝါးကျွန်းများ တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် နယူးဇီလန်မှ လွတ်လပ်ရေး ရခဲ့သည်။ ဆမိုးအားနိုင်ငံ၏ အဓိကကျွန်း နှစ်ကျွန်းမှာ အူပိုလူးကျွန်းနှင့် ပိုလီနီးရှားတွင် အကြီးဆုံး ကျွန်းတစ်ကျွန်းဖြစ်သော ဆာဗိုင်းကျွန်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြို့တော် အပီယာမြို့နှင့် ဖာလီယိုလို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တို့သည် အူပိုလူးကျွန်းပေါ်တွင် တည်ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊    ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊   ။
၊  ။၊၊   ။
ဆမိုးအားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆမိုးအားနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆမိုးအားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၀၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆမိုးအားနိုင်ငံ
၂၁၂ ဘာသာစကားများ ၂၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်