အတိုင်းဆ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအတိုင်းဆအတိုင်းဆသင်္ချာဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်းအတိုင်းဆမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ပေးမှု
၂သင်္ချာသဘောတရား ဥပမာ
သင်္ချာသဘောတရား ဥပမာ၂၁ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်
၂၂တက္ကစီကား စပေ့စ်
၂၃မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး စပေ့စ်
၃ဆက်စပ် ကြည့်ရှုဖွယ်
၄အကိုးအကား
အတိုင်းဆ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားကြည့်ရန်။အတိုင်းဆတာအုံ
ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်၏ အတိုင်းဆ ကိုသုံးသည့်အခါ ဤအမှတ်၂ခုကြား အကွာအဝေးသည် အစိမ်းမျဉ်းနှင့် ပြထားသည့်အတိုင်းဟုရပ်ဝန်းအတွင်း အတိုဆုံး လမ်းဖြောင့်ကို ရရှိ၏။ အနီ၊ အဝါ၊ အပြာတို့ဖြင့် ပြထားသည်မှာ တက္ကစီကားစပေ့စ်   ၏ အတိုင်းဆဖြင့် တွက်ထုတ်ထားသော အကွာအဝေးများ ဖြစ်ပြီး အလျား  ရှိ၏။
ရပ်ဝန်းတစ်ခု၏အတိုင်းဆအတိုင်းဇာ့ ခေါ်မတ်ထြစ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ၎င်းရပ်ဝန်းစပေ့စ်၏ အမှတ်၂ခုတိုင်း၏ ကြားအကွာအဝေး တွက်ထုတ်နည်းသဘာဝကို ဖော်ပြသောဖှန်ရှင်၊အကွာအဝေး တွက်ထုတ်နည်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင်း ရပ်ဝန်းတခုလုံး၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ သဘောပိုင်းဆိုင်ရာ သရုပ်သဘာဝကို ဖော်ပြသည့်အရာ ဖြစ်သည်။၁ရပ်ဝန်းကိုအစုသဘောဖြင့် တွေးခေါ်တွက်ချက်လျှင်သင်္ချာသဘောတရား၌ ၎င်းအစုဝင်များသီးသန့်ဖြင့်ချည်း ရပ်ဝန်းစပေ့စ်က ပုံပေါ်ခြင်း မရှိဘဲ ဤ အတိုင်းဆဖှန်ရှင်နှင့် အစဉ် ပူးတွဲဖော်ပြအပ်သည်။
အမည်ပေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်စာလုံး  မှ ဘာသာပြန်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းအင်္ဂလိပ်စာလုံးမှာလည်း ရှေးဂရိဝေါဟာရ  မှ ဆင်းသက်သည်။ ၎င်းက တိုင်းထွာမှု၊ တိုင်းဆချက်   ဖြစ်လေရာ မြန်မာစကားသို့အတိုင်းဆဟု ဘာသာပြန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ကို တိုက်ရိုက်မွေးစား ပြောဆိုလျှင်မတ်ထရစ်ဟု ရေးနိုင်သကဲ့သို့မြန်မာစာ၌ရရစ်ကရဖြင့် ဗျည်းတွဲပြုကြောင်း၂ကို အသုံးချခြင်းအားဖြင့်မတ်ထြစ်ဟုလည်း တူညီစွာ သဘောသက်ရောက်နိုင်၏။
သင်္ချာသဘောတရား ဥပမာ
ပြင်ဆင်ရန်
က ရပ်ဝန်းကို ကိုယ်စားပြုသည့် ရပ်ဝန်းပါအမှတ်များအစု ဖြစ်လျှင်နှင့်တို့က ဥပမာအမှတ် ၂ခု ဖြစ်မည်။ဟု ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ သို့ဖြင့်က အတိုင်းဆကို ဆိုလိုလျက်ဟူသည်ကနှင့်ကြား အကွာအဝေးကိုပုံသေနည်းဖြင့် တွက်ထုတ်ရမည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤတွင် အတိုင်းဆက ပါဝင်အမှတ်တိုင်းအဖို့ တွက်နိုင်စေရမည်။၃၄
ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
သမားရိုးကျတပြန့်ညီယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်၏ အတိုင်းဆ တွက်ထုတ်နည်းမှာ ဤသို့ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ ကျောင်းသားအများစုနှင့်လည်း ရင်းနှီးသော ပိုက်သာဂိုရပ်စ်နည်းဖြင့် ထောင့်ဖြတ်အလျား တွက်ထုတ်သည့်သဖွယ်ပင် ဖြစ်သည်။
တက္ကစီကား စပေ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကစီကား စပေ့စ်   ၏ အတိုင်းဆ တွက်ထုတ်နည်းကို တွက်လျှင်မူ ဤသို့ ဖြစ်မည်။ဖော်ပြပါပုံတွင် ပါရှိသည့်အတိုင်း ဤအတိုင်းဆ ဤ ကြားအကွာအဝေး တွက်ထုတ်နည်းမှာ လေးထောင့်ကျသော မြို့ပြလမ်းကွက်များ၌ တက္ကစီကား မောင်းလျှင် သွားရမည့်အတိုင်း အကွာအဝေးကို အဖြေထုတ်ပေးသည်။
မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး စပေ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး စပေ့စ်ဂျာမန်အမည် ဖြစ်၌ ဂျာမန်အသံထွက်ဖြင့်၌မူ အမှတ်၂ခုတိုင်းကြားရှိ အကွာအဝေးသဘောကို ရှာထုတ်နိုင်ခြင်း မရှိသော်လည်း အချိန်ခြား  ဆက်စပ်မှုရှိသော အမှတ်၂ခု၏ အကွာအဝေးသဘောကိုမူ ဤသို့တွက်ထုတ်ရမည်ဟု ၎င်း၏ အတိုင်းဆက ဖှော်မျူလာ ပေး၏။
ဆက်စပ် ကြည့်ရှုဖွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းဆတာအုံ
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ အထက်တန်း မြန်မာသဒ္ဒါ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း
အတိုင်းဆမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသင်္ချာဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၂၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတိုင်းဆ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်