မြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင့်ဆွေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် အကြီးအကဲများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များမွန်လူမျိုးများအာဏာသိမ်း ခေါင်းဆောင်များစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများမြင့်ဆွေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြင့်ဆွေ၊ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂နိုင်ငံရေးဘဝ
နိုင်ငံရေးဘဝ၂၁ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
၂၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်
၂၃ဒုတိယသမ္မတ
၂၄ယာယီသမ္မတ
၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းအခြေအနေများ
၄ဘဝနိဂုံး
ဘဝနိဂုံး၄၁ကျန်းမာရေး ယိုယွင်းခြင်း
၄၂ကွယ်လွန်ခြင်း
၄၃ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ နိုင်ငံတော်ဈာပန
၅ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၆မိသားစုဘဝ
၇ကိုးကား
မြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြင့်ဆွေ၊ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သတိုးမဟာသရေစည်သူသတိုးသီရိသုဓမ္မ
ဦးမြင့်ဆွေ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးငြိမ်း
ယာယီသမ္မတဟောင်း ဦးမြင့်ဆွေ ၂၀၂၀
ယာယီသမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄နစကဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်ယှဉ်ပြိုင်ဖက်များဒူဝါလရှီးလယခင်လူဝင်းမြင့်ဆက်ခံသူမင်းအောင်လှိုင်တာဝန်သက်တမ်း၂၁ မတ် ၂၀၁၈၃၀ မတ် ၂၀၁၈နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်အောင်ဆန်းစုကြည်ယခင်လူထင်ကျော်ဆက်ခံသူဝင်းမြင့်တတိယမြောက် ဒုတိယသမ္မတ၁တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူဒုတိယအကြိမ်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သမ္မတထင်ကျော်ဝင်းမြင့်ယခင်လူစိုင်းမောက်ခမ်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ခန့်အပ်သူသိန်းစိန်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဖြိုးမင်းသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၀၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူလွှတ်တော်စတင်ဆက်ခံသူသန်းဆွေမဲဆန္ဒနယ်ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမဲဆန္ဒနယ်၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၄ ဇွန်၊ ၁၉၅၁မန္တလေးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်၇ ဩဂုတ်၊ ၂၀၂၅အသက်၇၄နေပြည်တော်သင်္ဂြိုဟ်ရာနေရာတပ်မတော်စစ်သင်္ချိုင်းနေပြည်တော်နိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးမွန်နိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်သက်ဌေးသားသမီးခင်သက်ထားဆွေကျော်ဘုန်းမြင့်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ်၁၅အလုပ်အကိုင်အစိုးရအရာရှိ၊ တပ်မတော်သား၊ နိုင်ငံရေးသမားအစိုးရအဖွဲ့ထင်ကျော်အစိုးရဝင်းမြင့်အစိုးရမင်းအောင်လှိုင်အစိုးရရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များစာရင်း၁
သတိုးသီရိသုဓမ္မဘွဲ့
သတိုးမဟာသရေစည်သူဘွဲ့
သရေစည်သူဘွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးတံဆိပ်
ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်း
အမှုထမ်းကာလ၁၉၇၁၂၀၁၀ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစာရင်း
တပ်မ၁၁
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့
စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ဆုတံဆိပ်များစာရင်း၁
စစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟတံဆိပ်
စစ်မှုထမ်းကောင်းတံဆိပ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ် မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်ကြည်း ၁၂၆၂၉
သတိုးမဟာသရေစည်သူသတိုးသီရိသုဓမ္မဦးမြင့်ဆွေ၂၄ ဇွန် ၁၉၅၁  ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၂သည် မြန်မာနိုင်ငံသားမွန်လူမျိုးမြန်မာ့တပ်မတော်အရာရှိဟောင်း တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသူ ဖြစ်သည်။ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၂၀၁၁ မတ်လ ၃၀ ရက်မှ ၂၀၁၆ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့သည်။၃၄၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် သမ္မတဦးထင်ကျော် နုတ်ထွက်ပြီးနောက် ယာယီသမ္မတအဖြစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့မှ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းယူခံရခြင်းတွင် သူသည် ယာယီသမ္မတအနေဖြင့် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့် စစ်မှုထမ်းခြင်း
ဦးမြင့်ဆွေကို ဦးကြီးမောင်၊ ဒေါ်ကြည်တို့မှ ၁၉၅၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၄ ရက်တွင် မန္တလေးမြို့၌ ဖွားမြင်သည်။၅၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် စစ်တက္ကသိုလ်မှ အပတ်စဉ် ၁၅ ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၆၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်နှင့်အမှတ်၁၁ ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တပ်မမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်နှင့်တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၏ တိုင်းမှူးအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးအဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူးဖြင့် တိုးမြှင့်ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ သူသည် ရန်ကုန်တိုင်း အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်း တာဝန်ယူခဲ့သည်။
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် စစ်ခေါင်းဆောင်များဖြစ်ကြသော ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေနှင့် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမောင်အေးတို့နှင့် ထောက်လှမ်းရေးခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့်တို့အကြား ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားရာတွင် ဦးမြင့်ဆွေသည် အဓိကနေရာမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်နှင့် တပ်မတော်ထောက်လှမ်းရေးမှူးချုပ် တာဝန်ယူထားသည့် ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့်ကို ဖယ်ရှားရာ၌ ၎င်းသည် စစ်ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေ၏ အမိန့်အရ ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့်ကို ဖယ်ရှားပြီးနောက် ဦးမြင့်ဆွေသည် အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့စရဖ ၏ အရာချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇၈သူသည် ၂၀၀၄ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ်အထိ တပ်မတော်စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်တာဝန် နှင့် ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်အား တွဲဖက်၍ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ဦးမြင့်ဆွေသည် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ခြင်း ခံရသော ပထမဆုံး မွန်လူမျိုး ဖြစ်သည်။၂၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၊အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၆၉၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ရာထူးမှ အနားယူခဲ့သည်။
ဦးမြင့်ဆွေသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်ရွှေဝါရောင်သံဃာ့အရေးအခင်းကို အကြမ်းဖက်ဖြိုခွင်းရာတွင်ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ထိုသို့ ဆန္ဒပြသံဃာ၊ ကျောင်းသားနှင့် ပြည်သူများကို ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခဲ့ခြင်းမှာ တာဝန်အရ ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်   သတင်းမီဒီယာကို ပြောကြားခဲ့ဖူးသည်။ ထို့အပြင် ထိုသို့ဖြိုခွင်းခဲ့မှုကြောင့် သေဒဏ်ပေးရင်တောင် ခံနိုင်သည်ဟုလည်း မီဒီယာများကို ပြောဆိုခဲ့ဖူးသည်။၁၀၁၁
နိုင်ငံရေးဘဝ
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ဦးမြင့်ဆွေသည် တပ်မတော်မှ အနားယူပြီးနောက်၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ရခဲ့သည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂စဉ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲရုံမဲကြိုတင်မဲပေါင်းခိုင်လုံမဲ ရာခိုင်နှုန်း၁။ဒေါ်ခင်အေးရီတိုင်းရင်းသားစည်လုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၂။ဦးမြင့်ဆွေပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီစုစုပေါင်းဦးမြင့်ဆွေက အနိုင်ရသည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်
ဦးမြင့်ဆွေအား၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် သမ္မတဦးသိန်းစိန်က အဆိုပြုခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် သူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးသည် ဒုတိယသမ္မတအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ရာ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ဦးမြင့်ဆွေအား အဆိုပြုခဲ့သော်လည်း သားဖြစ်သူတစ်ဦးမှာဩစတြေးလျနိုင်ငံသား ခံယူထားသဖြင့်မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ သမ္မတအရည်အချင်းနှင့် မပြည့်မှီသောကြောင့် မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၁၂
၂၀၁၅ ခုနှစ် လဆန်းပိုင်းတွင် ရန်ကုန်မြို့တော်ခန်းမရှေ့၌ ပြုလုပ်သည့် ကျောင်းသားဆန္ဒပြပွဲတစ်ခုကို လက်ပတ်နီဝတ် စွမ်းအားရှင် များကို အသုံးပြု၍ ရိုက်နှက်ခဲ့ခြင်းသည် ဥပဒေနှင့်အညီ ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဦးမြင့်ဆွေက ပြောဆိုခဲ့သည်။ ထိုပြောဆိုမှုကြောင့် ၎င်းသည် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ခံခဲ့ရသည်။၁၃၁၄
ဒုတိယသမ္မတ
၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယအကြိမ်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များက ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် အဆိုပြု တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ၂၁၃ မဲဖြင့် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ဒုတိယသမ္မတ ၁ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၅
ယာယီသမ္မတ
၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးထင်ကျော်က သမ္မတအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ရာ အခြေခံဥပဒေအရ ဦးမြင့်ဆွေသည် ယာယီသမ္မတအဖြစ် ကျမ်းကျိန်ဆိုကာ လွှတ်တော်မှ သမ္မတအသစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်သည်အထိ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်က အာဏာသိမ်းပြီး သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ကို ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခဲ့ရာ ဦးမြင့်ဆွေသည် ယာယီသမ္မတ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းအခြေအနေများ
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်မှ နိုင်ငံတော်အာဏာသိမ်းခဲ့ပြီးနောက် ဦးမြင့်ဆွေသည် မည်သူကမှ အတည်ပြုခန့်အပ်ခြင်းမရှိဘဲ ယာယီသမ္မတအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပြီး ထို့နောက်တွင် နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ်ရေး၊ ဥပဒေပြုရေးနှင့် တရားစီရင်ရေးအာဏာတို့အား ယင်းက တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ထံ လွှဲအပ်ခဲ့သည်။၁၆
ဘဝနိဂုံး
ကျန်းမာရေး ယိုယွင်းခြင်း
ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေသည် ၂၀၂၃ ခုနှစ် နှစ်ဆန်းပိုင်းမှစ၍ အာရုံကြောများ နှေးကွေးတုန့်ဆိုင်းသည့်ရောဂါ  ၊ ၎င်းနှင့် ဆက်စပ်ဖြစ်ပေါ်သော အာရုံကြောအားနည်းရောဂါတို့အား စတင် ခံစားလာခဲ့ရသည်။ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၅ ရက်မှ ၁၉ ရက်အထိစင်ကာပူနိုင်ငံတွင်လည်းကောင်း၊ ထိုနှစ် မေလ ၂၇ ရက်နေ့မှ ဇွန်လ ၁၈ ရက်နေ့အထိအမှတ်၂တပ်မတော်ဆေးရုံကြီး ခုတင်၁၀၀၀တွင်လည်းကောင်း ဆေးကုသမှုများ ခံယူခဲ့ရသည်။
သို့သော်လည်း ကျန်းမာရေးအခြေအနေမှာ တိုးတက်ကောင်းမွန်လာခြင်းမရှိသည့်အတွက် ၎င်း၏ ယာယီသမ္မတတာဝန်များကို ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၂ ရက်တွင်  နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်ထံ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။၁၇ယင်းနောက် လူမြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၂၄ ရက် တွင်  ဦးမြင့်ဆွေသည်   အမှတ်၂တပ်မတော်ဆေးရုံကြီး ခုတင်၁၀၀၀ ၌ ထပ်မံဆေးရုံတက်ရောက်ကုသမှုခံယူခဲ့ရပြန်သည်။၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၅ ရက် တွင် ဦးမြင့်ဆွေ ၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေသည်   အထူးစိုးရိမ်ဖွယ်ရာအခြေအနေဖြစ်နေသည်ဟုအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီက  သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၈
ကွယ်လွန်ခြင်း
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၇ ရက် နံနက် ၈ နာ၇ီ ၂၈ မိနစ် တွင် နေပြည်တော် ရှိအမှတ်၂တပ်မတော်ဆေးရုံကြီး ခုတင်၁၀၀၀၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁၉ဦးမြင့်ဆွေ၏ ဈာပနကို နိုင်ငံတော်ဈာပနအဖြစ် ကျင်းပမည်ဖြစ်သည်။ ယခင်ထုတ်ပြန်ချက်က သုံးရက် သတ်မှတ်ခဲ့သော နိုင်ငံတော်အဆင့် ဝမ်းနည်းကြောင်းအထိမ်းအမှတ်ကာလကို၂၀၅ ရက်အဖြစ် ပြန်လည်ပြင်ဆင်သတ်မှတ်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ ဩဂုတ်လ ၇ ရက်နေ့မှ ၁၁ ရက်နေ့အထိကို နိုင်ငံတော်အဆင့် ဝမ်းနည်းကြောင်းအထိမ်းအမှတ်ကာလအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်ဟု ကာလုံရုံးက ထုတ်ပြန်ထားသည်။၂၁
ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ နိုင်ငံတော်ဈာပန
ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ နိုင်ငံတော် ဈာပနအခမ်းအနားအား ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၁ ရက် နေ့လယ်ပိုင်းတွင် နေပြည်တော်၊ အမှတ်၂တပ်မတော်ဆေးရုံကြီး ခုတင်၁၀၀၀ ရှိ ငြိမ်းအေးဇရပ်နှင့် တပ်မတော်စစ်သင်္ချိုင်းနေပြည်တော် တို့၌ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။၂၂
နိုင်ငံတော်ဈာပနအခမ်းအနားသို့ နိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့ အကျိုးတော်ဆောင်၊ မန္တလေးမြို့၊ မစိုးရိမ်တိုက်သစ်မဟာနာယက ဓမ္မသမိဒ္ဓိကျောင်း ဆရာတော် အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၊ အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ၊ မဟာဓမ္မကထိက ဗဟုဇနဟိတဓရ ဘဒ္ဒန္တဝါသေဋ္ဌာဘိဝံသအမှူးပြုသည့် ဆရာတော်ကြီးများကြွရောက်၍ သဗ္ဗေသင်္ခါရာ အနိစ္စာတိ အစချီသည့် သံဝေဂ သုံးဂါထာကို ရွတ်ဆိုပွါးများချီးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။၂၂
နိုင်ငံတော်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုအဆင့်ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ တပ်မတော် ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် နိုင်ငံတော်သမ္မတဟောင်းဦးသိန်းစိန်၊ ဒုတိယသမ္မတဟောင်းများဖြစ်သောသီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးနှင့်ဦးဉာဏ်ထွန်းတို့လည်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။၂၂
ကိုရီးယားဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၊ နီပေါနိုင်ငံ၊ ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၊ ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံ၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ယူအေအီးနိုင်ငံ၊ သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ လာအိုနိုင်ငံတို့မှ သံအမတ်ကြီးများ၊ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၊ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံနှင့် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံတို့မှ သံရုံးယာယီတာဝန်ခံများ၊ ဗီယက်နမ်နိုင်ငံသံအမတ်ကြီးကိုယ်စား ပထမအတွင်းဝန်နှင့် မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ နိုင်ငံခြားစစ်သံရုံးများမှ စစ်သံမှူး ၁၆ ဦးတို့လည်း တက်ရောက်ဂါရဝပြုခဲ့သည်။၂၂
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ အမိန့်ပြန်တမ်းအား နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌမှ ဖတ်ကြားခဲ့ပြီး ရုပ်ကလာပ် ပို့ဆောင်ခြင်းအား ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၈ဦးမှ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ တပ်မတော် ဂုဏ်ပြုတပ်ခွဲမှ သေနတ်မြှောက် အလေးပြုခြင်း၊ သေနတ်မြေစိုက် ဦးခိုက်အလေးပြုခြင်း၊ သေနတ် သုံးချက် ပစ်ဖောက်ဂုဏ်ပြုခြင်းတို့ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၂၂
ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ အရိုးပြာထည့်သွင်းထားသောကြွေအိုးအား တပ်မတော်စစ်သင်္ချိုင်း နေပြည်တော် ၌ အုတ်ဂူဖြင့် ဂူသွင်းမြှုပ်နှံခဲ့သည်။၂၂
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီ ၁၇ ရက်တွင် အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၂၂၀၂၂ အရ ဦးမြင့်ဆွေအားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌကသုဓမ္မသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောသတိုးသီရိသုဓမ္မဘွဲ့နှင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောသတိုးမဟာသရေစည်သူဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၂၃
မိသားစုဘဝ
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေသည် မွန်လူမျိုး၂၄ဖြစ်ပြီး ဇနီးမှာ ဒေါ်ခင်သက်ဌေး ဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် သား၊ သမီးနှစ်ဦးရှိပြီး သမီးဖြစ်သူ ဒေါ်ခင်သက်ထားဆွေနှင့် သားဖြစ်သူ ဗိုလ်ကြီး ကျော်ဘုန်းမြင့် ငြိမ်း တို့ ဖြစ်သည်။၂၅၂၆
ကိုးကား
၁၀၁၁၁၂ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိအကျဉ်း။၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုသမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရသူတို့၏ ကိုယ်ရေးအချက်အလက် အကျဉ်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ ကိုယ်ရေးအကျဉ်း၊နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
၆၀၆၁၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သန်းရွှေနှင့် မင်းအောင်လှိုင်တို့ ၏ ရုပ်သေး သို့မဟုတ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်း၊ ယာယီသမ္မတ  မြင့်ဆွေ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ ကွယ်လွန်၊ နိုင်ငံတော်ဈာပန ကျင်းပမည်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်အုပ်စု ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ ကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဦးမြင့်ဆွေ  အာဏာသိမ်းမှုကို ခဝါချတဲ့ သမ္မတ။၇ သြဂုတ် ၂၀၂၅။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာသိမ်းစစ်တပ်၏ ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ ကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ တာဝန်တွေ စစ်ကောင်စီအကြီးအကဲ လွှဲပြောင်းယူ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ ကွယ်လွန်။ဘီဘီစီသတင်းဌာန၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ ကွယ်လွန်သွားခြင်းကြောင့် ယနေ့မှ သြဂုတ် ၉ ရက်အထိ ကာလအား နိုင်ငံတော်အဆင့်ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်ကာလအဖြစ် သတ်မှတ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်အဆင့် ဝမ်းနည်းခြင်းအထိမ်းအမှတ်ကာလ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁၂၂၂၂၂၃၂၂၄၂၂၅ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ နိုင်ငံတော်ဈာပနအခမ်းအနားကျင်းပ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ၊ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၃၂၀၂၂ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်ခြင်း။၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၂ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိအကျဉ်း။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများရုံးအသစ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်၂၀၁၁၂၀၁၆ဆက်ခံသူဦးဖြိုးမင်းသိန်းယခင်ကဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းဒုတိယသမ္မတ ၁၂၀၁၆၂၀၂၅လစ်လပ်ယခင်ကဦးထင်ကျော်ယာယီသမ္မတ၂၀၁၈ဆက်ခံသူဦးဝင်းမြင့်ယခင်ကဦးဝင်မြင့်ယာယီသမ္မတ၂၀၂၁၂၀၂၄ဆက်ခံသူမင်းအောင်လှိုင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
မြင့်ဆွေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် အကြီးအကဲများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မွန်လူမျိုးများ
အာဏာသိမ်း ခေါင်းဆောင်များ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၀၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်