မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး          မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၂ရာသီဥတု
၄အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၄၁မြို့တော်
၄၂အုပ်ချုပ်ရေး
၄၃ဥပဒေပြုရေး
၄၄တရားစီရင်ရေး
၄၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ
၄၅၁ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
၄၆မြို့နယ်များရှိမြို့များ
၅လူဦးရေ
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန
၆၂အဆင့်မြင့်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဦးစီးဌာန
၆၃ဆရာအတတ်သင်နှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန
၆၄စက်မှုနည်းပညာမြှင့်တင်ရေးနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဦးစီးဌာန
၆၅နည်းပညာ၊ သက်မွေးပညာနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန
၆၆ကျန်းမာရေးလူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်ဦးစီးဌာန
၆၇တိုင်းရင်းဆေးပညာဦးစီးဌာန
၆၈အားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာန
၆၉အသေးစားစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ဦးစီးဌာန
၆၁၀သမဝါယမဦးစီးဌာန
၇စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၈စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၈၁ဒေသထွက်ကုန်များ
၈၂တွင်းထွက်များ
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးတိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအလံတော်စည်းတံဆိပ်
မန္တလေးတိုင်း တည်နေရာအနီရောင်နိုင်ငံမြန်မာမြို့တော်မန္တလေးမြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးမျိုးအောင်အစိုးရအဖွဲ့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၃၇၉၄၅၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄၆၅၀၉စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်သတ္တမမြောက်လူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၆၁၆၅၇၂၃ ယောက်၁အဆင့်တတိယမြောက်လူနေမှုလူမျိုးများမြန်မာ၊တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊ရှမ်း၊ကရင်၊ဂေါ်ရခါးကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်၊အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူအချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးသည်မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်ရှမ်းပြည်နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ တောင်ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ကရင်ပြည်နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး တို့က အသီးသီးဝန်းရံလျက်ရှိသည်။ တိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်ဖြစ်သောမန္တလေးမြို့၌ မြန်မာတို့၏ နောက်ဆုံးမင်းများ စိုးစံခဲ့သောမြနန်းစံကျော် ရွှေနန်းတော်တည်ရှိသည်။ ပထမမြန်မာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့သောပုဂံမြို့ဟောင်းမှာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတွင်း၌ တည်ရှိပြီး လက်ရှိ အစိုးရအဖွဲ့များ ရုံးစိုက်ရာနေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကို မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမှ ပတ်ပတ်လည် ဝန်းရံထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းကို မြန်မာမင်းများ လက်ထက်က တမ္ပဒီပတိုင်းဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ တိုင်းချစ်၊ ပြည်ချစ်၊ မျိုးချစ်စိတ်တို့ ထွန်းပေါက်ဖွားရာဒေသဟု ပညာရှင်များက သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤတိုင်းဒေသအတွင်းရှိ အမရပူရတောင်ပိုင်း တောင်သမန်၊ ရွှေစာရံ၊ ပုပ္ပါး စသည့် ဒေသတစ်ဝိုက်တွင်ကျောက်ခေတ်ကာလမှစ၍ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု အခြေခံ အညာသားယဉ်ကျေးမှုတစ်ရပ် ထူတောင်ခဲ့ခြင်း ထိုဒေသများတွင် ကျောက်ခေတ်ဦးပိုင်း လူသားများ အသုံးပြုခဲ့သည့် အသုံးအဆောင်များ၊ ကျောက်လက်နက်များ တစ်ပုံတစ်ပင် တွေ့ရှိခဲ့ရသည်။ ထိုအသုံးပြုခဲ့သော ခေတ်ကာလကို အညာသားယဉ်ကျေးမှု  ဟု ခေါ်တွင်ခဲ့ကြသည်။သရေခေတ္တရာ၊ဟန်လင်း၊ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်းနှင့် ခေတ်ပြိုင် မိုင်းမော၊ ဝတီး စသည့် ပျူရှေးဟောင်းမြို့များ တည်ရှိခြင်း၊တကောင်းဘီစီ၂၊ပုဂံအေဒီ၈၄၉၊အမရပူရအေဒီ ၁၁၄၄၊ပင်းယအေဒီ၁၃၁၂၊အင်းဝအေဒီ၁၃၆၄၊ညောင်ရမ်းအေဒီ၁၅၉၇၊ ရတနာပုံအေဒီ၁၈၅၉ စသော မြန်မာမင်းနေပြည်တော်များ စတင်တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း၊ အေဒီ၁၀၄၄ ပုဂံအနော်ရထာမင်းလက်ထက်တွင် ပထမမြန်မာနိုင်ငံတော် ထူထောင်ခဲ့ခြင်း၊ လယ်ကွင်း၁၁ခရိုင် နောင်၉ခရိုင်တွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုးမှု ထွန်းကားခဲ့ခြင်း၊ အေဒီ၁၁၁၂မှ စ၍ မြန်မာစာအရေးအသား ပေါ်ပေါက်ခဲ့ခြင်း၊ ပင်းမြို့၄၃မြို့ ထူထောင်၍ ကာကွယ်ရေး တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှခေတ်က မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးကို မန္တလေးပြည်နယ်နှင့်မိတ္ထီလာပြည်နယ်ဟူ၍ ပြည်နယ်၂ခုအဖြစ်အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရလက်ထက်တွင် မိတ္ထီလာပြည်နယ်ကိုဖျက်သိမ်း၍ မန္တလေးတိုင်းအဖြစ်ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ခုနှစ်တွင်ချောက်မြို့ကို မိတ္ထီလာပြည်နယ်၊မြင်းခြံခရိုင်၊ညောင်ဦးစီရင်စုမှ မကွေးတိုင်း၊မကွေးခရိုင် ၊ရေနံချောင်းစီရင်စုလက်အောက်သို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၂
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးနှင့် နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးသည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၂၀မိနစ် နှင့် ၂၃ ဒီဂရီ ၄၅မိနစ်အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၄ ဒီဂရီ ၄၅မိနစ် နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ဧရိယာ စုစုပေါင်ဂးး ၁၁၉၂၅၉၆ စတုရန်းမိုင်၃ကျယ်ဝန်းသည်။ လူနေသိပ်သည်းသော ဒေသလည်းဖြစ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၆၁၆၅၇၂၃ ယောက် ရှိသည်။၁
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ အနောက်ဘက်ပိုင်းတွင် ပုပ္ပါးမီးငြိမ်းတောင်ရှိသည်။ မန္တလေးနှင့် ကျောက်ဆည်ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လွင်ပြင်များ တည်ရှိသည်။ တိုင်းဒေသကြီး၏ အရှေ့ဘက်တွင် ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းများတည်ရှိသည်။ တိုင်းဒေသကြီး၏ အနောက်ခြမ်းတွင် ညောင်ဦးမြို့နယ်အထိ ဧရာဝတီမြစ်က စီးဆင်းနေသည်။ မြစ်ငယ်မြစ်၊ဇော်ဂျီမြစ်၊ပန်းလောင်မြစ်၊ စမုံမြစ်တို့မှာလည်း စီးဆင်းနေသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ကွဲပြားခြားနားသော ရာသီဥတုများကို တွေ့ရသည်။  အရှေ့ဘက်တောင်တန်းဒေသများ မိုးကုတ် နှင့် ပြင်ဦးလွင်တွင် ပူနွေးစိုစွတ်သော ရာသီဥတုမျိုးတွေ့ရသည်။ ၎င်းဒေသများတွင် အပူချိန်မှာ ၇၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် မှ ၇၅ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်ထိရှိသည်။ ဆောင်းဥတုတွင် ၆၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်သာ ရှိတတ်သည်။ မိုးရေချိန်မှာ မိုးကုတ်မြို့တွင် ၁၀ဝ လက်မ၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့တွင် ၆၀ လက်မကျော် ထိရရှိသည်။
တောင်ပိုင်းဒေသများတွင် ပူပြင်းခြောက်သွေ့သည့် ရာသီဥတုမျိုးကိုတွေ့ရသည်။ ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ ၈၈ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်ဖြစ်ပြီး နေ့ခင်းဘက်အပူချိန်မှာ ၁၁၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်ထိရှိတတ်သည်။ ဆောင်းဥတုတွင်မူ အပူချိန်မှာ ၅၀ ဒီဂရီထိ ကျဆင်းတတ်သည်။  မိုးရေချိန်မှာ မန္တလေးနှင့်ကျောက်ဆည်လွင်ပြင်တွင် ၃၂ မှ ၃၄ လက်မ၊ အလယ်ပိုင်းရှိ မြင်းခြံတွင် ၂၇ လက်မ၊ ပုပ္ပါးတောင်တစ်ဝိုက်ဒေသများတွင် ၄၀ လက်မ ထိရှိတတ်ပြီး ကျန်တောင်ပိုင်းဒေသများတွင် ၅၆ လက်မ ထိရွာသွန်းတတ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်မှာမန္တလေးမြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့
မန္တလေးတိုင်းကို ယခင်က ၂၆ဘီလမ်းနှင့် ၆၆လမ်းထောင့်ရှိ တိုင်းအေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။၂၀၁၁ခုနှစ် အစိုးရအသစ်တက်လာချိန်မှစကာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ရုံးအဖြစ် ၆၄လမ်းနှင့် ၂၄လမ်းထောင့်တွင် ဖွင့်လှစ်ကာ တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ် အမှူးပြုသော တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးများမှ အုပ်ချုပ်သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးစီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ် စနစ်အသစ်မှစတင်ကာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွက် တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များပါဝင်သော တိုင်းဒေသကြီးဥပဒေပြုလွှတ်တော် စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။ မူလလွှတ်တော်မှာ ၆၅လမ်းနှင့်  ၂၄လမ်းထောင့်ရှိ တိုင်းတရားလွှတ်တော်အဆောက်အအုံတွင် တည်ရှိခဲ့ကာ ဒုတိယအကြိမ်လွှတ်တော်သက်တမ်းမှစ၍ ၉လမ်း လမ်း၇၀နှင့် ၇၃လမ်းကြားရှိ လွှတ်တော်အဆောက်အအုံတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။
လက်ရှိ လွှတ်တော်အဆောက်အအုံ
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်လက်အောက်တွင် မန္တလေး၊ ကျောက်ဆည်၊ ပြင်ဦးလွင်၊ မြင်းခြံ၊ မိတ္ထီလာ၊ ညောင်ဦး၊ ရမည်းသင်းနှင့် ဒက္ခိဏ ခရိုင်တရားရုံး ၈ရုံးရှိသည်။ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအပါအဝင် မြို့နယ်တရားရုံး ၃၅ရုံး၊ မော်တော်ယာဉ်ဆိုင်ရာတရားရုံး၊ စည်ပင်တရားရုံး၊ ကလေးသူငယ်ဆိုင်ရာတရားရုံး စသည့် အထူးတရားရုံး ၅ရုံးရှိသည်။၄
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် ခရိုင် ၁၁ခု ရှိသည်။ ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်မတိုင်မီက မန္တလေးတိုင်းတွင် ခရိုင် ၈ခု ရှိခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်ပျဉ်းမနားခရိုင်မှာ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအတွင်း ပါဝင်သွားခဲ့သည်။ ၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ခရိုင်အသစ်များ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် ခရိုင် ၁၁ခရိုင်အထိ ရှိလာခဲ့သည်။
ခရိုင်များ
အောင်မြေသာစံခရိုင်
မဟာအောင်မြေခရိုင်
အမရပူရခရိုင်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်
တံတားဦးခရိုင်
မြင်းခြံခရိုင်
မိတ္ထီလာခရိုင်
ညောင်ဦးခရိုင်
ရမည်းသင်းခရိုင်
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာအောင်မြေခရိုင်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်အောင်မြေသာစံခရိုင်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်မတ္တရာမြို့နယ်အမရပူရခရိုင်အမရပူရမြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းခရိုင်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်စဉ့်ကူးမြို့နယ်မိုးကုတ်မြို့နယ်ကျောက်ဆည်ခရိုင်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်မြစ်သားမြို့နယ်စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်တံတားဦးခရိုင်တံတားဦးမြို့နယ်ငါန်းဇွန်မြို့နယ်မိတ္ထီလာခရိုင်မလှိုင်မြို့နယ်မိတ္ထီလာမြို့နယ်သာစည်မြို့နယ်ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်မြင်းခြံခရိုင်မြင်းခြံမြို့နယ်နွားထိုးကြီးမြို့နယ်တောင်သာမြို့နယ်ညောင်ဦးခရိုင်ညောင်ဦးမြို့နယ်ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်ရမည်းသင်းခရိုင်ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
မြို့နယ်များရှိမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ တရားဝင်တည်ဆဲမြို့ပေါင်း ၃၀၏ တည်နေရာများ
တိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်
ခရိုင်မြို့နယ် ရုံးစိုက်ရာမြို့
မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့
မြို့ရုံးစိုက်ရာမြို့
မန္တလေးမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မြင်းခြံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
ရမည်းသင်းမြို့
အမရပူရမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
စဥ့်ကိုင်မြို့
တံတားဦးမြို့
မြစ်သားမြို့
မိုးကုတ်မြို့
မတ္တရာမြို့
စဉ့်ကူးမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သာစည်မြို့
မလှိုင်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
တောင်သာမြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ကူမဲမြို့
တကောင်းမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ပုဂံမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
၂၀၂၁ခုနှစ်တွင် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၌ မြို့ပေါင်း ၃၀ မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၂၈၀ ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၄၁၅ အုပ်စု၊ ရွာပေါင်း ၄၇၉၉ ရွာ ရှိသည်။၅
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၃၆၆၈၄၉၃၁၉၈၃၄၅၇၇၇၆၂၂၀၁၄၆၁၆၅၇၂၃၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၁
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှု မြို့တော်ဖြစ်သော မန္တလေးမြို့သည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၂၀ ခန့်က တရုတ်လူမျိုးများ ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီး တရုတ်ယဉ်ကျေးမှုများ စီးဆင်းဝင်ရောက်လာသည်။ တရုတ်လူမျိုးများသည် မြန်မာနိုင်ငံသား စိစစ်ရေးကဒ်များကို တရားမဝင်ရကြသည်။ ယခုအခါ တရုတ်လူမျိုးများမှာ မြို့နေလူထု၏ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းမှ ၄၀ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယလူမျိုးများသည်လည်း မန္တလေးမြို့တွင် နေထိုင်ကြသည်။ မြန်မာဘာသာစကားမှာ အဓိက ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ တရုတ်ပြည်မကြီး စကားကို တရုတ်တန်း နှင့် ဈေးချိုတော် အနီးတဝိုက်တွင် တွင်တွင်ကျယ်ကျယ် အသုံးပြုကြသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမှာ တတိယဘာသာစကား အဖြစ် ပြောဆိုနေကြသည်။
၂၀၁၄ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ လူဦးရေသည် ၆၁၆၅၇၂၃ဦးဖြစ်ကာ ကျားဦးရေ ၂၉၂၈၃၆၇ မဦးရေမှာ ၃၂၃၇၃၅၆ဦးဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေ ၅၄သန်း၏ ၁၂ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်ကာ ရန်ကုန်တိုင်ဒေသကြီးနှင့် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပြီးလျှင် တတိယအများဆုံးဖြစ်သည်။ မန္တလေးတိုင်းသည် ၁၉၇၃ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းတွင် ၃၆၆၈၄၉၃ဦး နှင့် ၁၉၈၃ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းတွင် ၄၅၇၇၇၆၂ဦးရှိရာ ၁၉၈၃ခုနှစ်မှ ၂၀၁၄ခုနှစ်အတွင်း ၃၅ တိုးတက်လာခဲ့သည်။ တိုင်းပြည်လူဦးရေ၏ ၁၃ရှိခဲ့ရာမှ ၁၂သို့ ကျဆင်းသွားသည်။ အကြောင်းမှာ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအား မန္တလေးတိုင်းမှခွဲထုတ်၍ ရေတွက်ထားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။
မန္တလေးတိုင်းသည် ၁၉၇၃သန်းခေါင်စာရင်းတွင် ၃၆၆၈၄၉၃ဦးနှင့် ၁၉၈၃သန်းခေါင်စာရင်းတွင် ၄၅၇၇၇၆၂ဦးရှိရာ ၁၉၈၃ခုနှစ်မှ ၂၀၁၄ခုနှစ်အတွင်း ၃၅ တိုးတက်လာခဲ့သည်။ တိုင်းပြည်လူဦးရေ၏ ၁၃ရှိခဲ့ရာမှ ၁၂သို့ ကျဆင်းသွားသည်။ အကြောင်းမှာ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအား မန္တလေးတိုင်းမှခွဲထုတ်၍ ရေတွက်ထားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။
သန်းခေါင်စာရင်းများ နှိုင်းယှဉ်ချက်
မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ ခရိုင်များတွင် မန္တလေးခရိုင်မှာ လူဦးရေအများဆုံးဖြစ်ကာ ညောင်ဦးခရိုင်မှာ အနည်းဆုံးဖြစ်သည်။ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူစဉ်က ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်အား ညောင်ဦးခရိုင်အတွင်း ထည့်သွင်းခြင်း မပြုရသေးပေ။
ခရိုင်အလိုက် လူဦးရေ ရာခိုင်နှုန်း
မန္တလေးတိုင်း၏ လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၂၀၀ဦးဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ ၇၆ဦးနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက အင်မတန်မြင့်မားနေသည်။ ရန်ကုန်တိုင်းပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေအသိပ်သည်းဆုံးနယ်ပယ်ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၃တွင် ၉၉ဦး၊ ၁၉၈၃တွင် ၁၂၄ဦးရှိခဲ့ရာမှ ၂၀၀ဦးသို့ မြင့်တက်လာခြင်းဖြစ်သည်။
တိုင်းဒေသကြီးအတွင်း လူ၁၀၀၌ ၆၅ဦးသည် ကျေးလက်၌ နေထိုင်ကြပြီး ၃၅ဦးသည် မြို့ပြတွင် နေထိုင်ကြသည်။ မြို့ပြဦးရေ ၇၀ရှိသော ရန်ကုန်တိုင်းနှင့် ၃၆ရှိသော ကချင်ပြည်နယ်ပြီးလျှင် တတိယအများဆုံးဖြစ်သည်။ မန္တလေးတိုင်း၏ လူဦးရေအများစုမှာ မြန်မာလူမျိုးများဖြစ်သည်။ သို့သော်မန္တလေးမြို့ပြဧရိယာတွင် ယူနန်ပြည်မှပြောင်းလာသောတရုတ်လူမျိုးများလည်းနေထိုင်ကြသည်။၆အိန္ဒိယလူမျိုးများလည်း နေကြသည်။ တိုင်းဒေသကြီး၏ အရှေ့ဘက်နယ်စပ်တစ်လျောက်တွင် ရှမ်းလူမျိုးများလည်းနေထိုင်ကြသည်။
တိုင်းဒေသကြီး၏ ကျား၊မ လူဦးရေအချိုး
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဆင့်မြင့်ပညာရေးအများစုမှာ ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးတွင်ရှိသည်။ အထက်မြန်မာပြည်၏ အဆင့်မြင့်တက္ကသိုလ်အများစုမှာ မန္တလေးတိုင်းတွင်ရှိသည်။ ထို့အပြင် စစ်ဖက်ဆိုင်ရာတက္ကသိုလ်များလည်းတည်ရှိသည်။
အဆင့်မြင့်ပညာအရေအတွက်တက္ကသိုလ်၁၈ကောလိပ်၂သိပ္ပံကျောင်း၂
၃
အခြေခံပညာအရေအတွက်အထက၂၄၂အလက၃၀၁အမက၂၄၉၄အထကခွဲ၁၈၃အလကခွဲ၃၆၁အမကခွဲ၇၅မူလွန်၅၂၉
ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်းအရေအတွက်မူလတန်း၂၅၂အလယ်တန်း၇၁အထက်တန်း၂ပုဂ္ဂလိကကျောင်း၁၄၉
အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
မန္တလေးအဝေးသင်တက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံဒီဂရီကောလိပ်
အဆင့်မြင့်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုင်ဘာစီးတီး
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ဆရာအတတ်သင်နှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
စက်မှုနည်းပညာမြှင့်တင်ရေးနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
မော်တော်ယာဉ်နည်းပညာသုတေသနဌာန
နည်းပညာ၊ သက်မွေးပညာနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပညာမြှင့်တင်ရေးသင်တန်းဌာန ဘယ်လင်း
နည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းမိတ္ထီလာ
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံမန္တလေး
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံကျောက်ဆည်
ကျန်းမာရေးလူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်ဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သားဖွားသင်တန်းကျောင်း
ဘက်စုံသားဖွားသင်တန်းကျောင်းပြင်ဦးလွင်
သူနာပြုသင်တန်းကျောင်း မန္တလေး
သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းမိတ္ထီလာ
တိုင်းရင်းဆေးပညာဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်
အားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားနှင့်ကာယပညာသိပ္ပံ မန္တလေး
အသေးစားစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ယွန်းပညာကောလိပ် ပုဂံ
ဆောင်းဒါးရက်ကန်းနှင့် အသက်မွေးပညာသိပ္ပံ အမရပူရ
သမဝါယမဦးစီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
သမဝါယမကောလိပ် မန္တလေး
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြနန်းစံကျော်ရွှေနန်းတော်
မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးစာအုပ်၊
သုဓမ္မာဇရပ်များ
ပယ်ပုံတော်ဝင်း
တဝဂူဘုရား
မဟာသကျသီဟ ရုပ်ပွားတော်
မဟာအတုလဝေယန်ကျောင်းတော်ကြီး
အိမ်တော်ရာဘုရား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေး၊
ကုသိုလ်တော်၊
စန္ဒာမုနိစေတီ၊
ရန်ကင်းတောင်၊
ရေတံခွန်တောင်၊
ရွှေစာရံဘုရား၊
မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
အိမ်ရှေ့မင်းထန်းတော
ရတနာပုံ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်
မန်းသီတာ ဥယျာဉ်
အောင်ပင်လယ်ကန်
တောင်ပြုန်းပွဲတော်
သခင်မတောင်
အမရပူရနန်းတော်
သပြေတန်း ခံတပ်
တောင်သမန်အင်း
ဦးပိန်တံတား
မယ်ဇယ်တန်း
တောင်လေးလုံးကျောင်းတိုက်
ဗားကရာဘုန်းကြီးကျောင်း
ဆောင်းဒါး ရက်ကန်းကျောင်း
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားအမရပူရ
ရတနာ့ဂူ
ပြင်ဦးလွင်မြို့ခေါ်မေမြို့
အမျိုးသားကန်တော်ကြီးဥယျာဉ်၊ ပြင်ဦးလွင်
ပုပ္ပါးတောင်
ပုဂံရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှုနယ်မြေ
မိုးကုတ်ရတနာမြေ
၇
တောင်သမန်အင်း
မန္တလေးတောင်မှနေဝင်ချိန်
ဦးပိန်တံတားမှနေဝင်ချိန်
ပုပ္ပါးတောင်
မန္တလေးတောင်နှင့်ကျုံး
အမျိုးသားကန်တော်ကြီးဥယျာဉ်
ပုဂံ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသထွက်ကုန်များအနေဖြင့်မြင်းခြံဒေသမှ ကြက်သွန်၊ ငရုတ်၊ကျောက်ပန်းတောင်းဒေသမှ အာလူး၊ စသည်တို့ထွက်ရှိသည်။ မြန်မာတို့၏ ဒြပ်ရှိယဉ်ကျေးမှုဟု သတ်မှတ်ခံထားရသော ယွန်းထည်များကိုပုဂံဒေသမှ ထွက်ရှိသည်။
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်းထွက်ပစ္စည်း အနေဖြင့် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိမိုးကုတ်မြို့မှ ထွက်ရှိသော ပတ္တမြားသည် မြန်မာတွင်သာမက ကမ္ဘာမှာပါ နာမည်ကြီးသော တွင်းထွက်ရတနာတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာတွင် အကောင်းဆုံးပတ္တမြားသည် မိုးကုတ်မှ ထွက်သည်။ ထို့အပြင်၊နီလာစသော ကျောက်မျက်ရတနာများလည်း ထွက်သည်။ ဘုရားစေတီများတွင် တင်လှူပူဇော်လေ့ရှိသော စိန်ဖူးတော်များကို မိုးကုတ်မြို့တွင်သာ ထွင်းထုပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၁၇။
တိုင်းဒေသကြီးအကြောင်း။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ မေ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁လူမှုရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မန္တလေးတိုင်းတရားလွှတ်တော်အကြောင်း။။
နေပြည်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊   ၊ ။
မြန်မာပြည်ဖွားဂေါ်ရခါး၊   ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊   ၂၀၀၀ ခုနစ်ထုတ်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ရှမ်းပြည်နယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးကရင်ပြည်နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၂၀၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်