ကဏ္ဍရောဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍရောဂါရောဂါများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများကျန်းမာရေးဆေးပညာကဏ္ဍရောဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍရောဂါ
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
မှတ်ချက်။  ။ဤကဏ္ဍသည် လူတွင် ဖြစ်ပွားသည့် ရောဂါများအကြောင်း ဆောင်းပါးများကို အဓိကထားသည့် ကဏ္ဍ ဖြစ်သည်။ အပင်များနှင့် တိရစ္ဆာန်များတွင် ဖြစ်ပွားသော ရောဂါများအကြောင်း ကဏ္ဍခွဲလည်း ပါရှိသည်။
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာရောဂါဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၉ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၉ ခု ရှိသည်။
က
ကင်ဆာရောဂါ၁ ဍ ၂ နှာ
ကူးစက်ရောဂါများ၆ ဍ ၂၄ နှာ
စ
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လက္ခဏာများ၁ ဍ
ဆ
ဆင်ဒရုန်းများ၁ ဍ ၁ နှာ
ဆီးချိုရောဂါ၈ နှာ
ဆံပင် ရောဂါများ၁ နှာ
အ
အရေပြားရောဂါများ၃ နှာ
အသက်ရှုလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ ရောဂါများ၁ ဍ ၂ နှာ
အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါ ပိုးများ၇ နှာ
ကဏ္ဍ ရောဂါ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၃၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၃၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကြက်ငှက်တုပ်ကွေးရောဂါ
ခ
ခူနာ
ချောင်းဆိုးခြင်း
စ
စစ်စတီစကိုးစစ်
စိတ်ကစဉ့်ကလျားရောဂါ
န
နေဆိပ်တက်ခြင်း
နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ
ပ
ပြည်တည်နာ
ဗ
ဗယ်ရီ ဗယ်ရီ
မ
မျက်ခမ်းစပ်ရောဂါ
ရ
ရင်သားကင်ဆာ
လ
လည်ပင်းကြီးရောဂါ
လေဖြတ်ခြင်း
လေမျိုး ၈၀
လေရောဂါ
ဝ
ဝက်ခြံ
ဝက်သက်ရောဂါ
ဝမ်းလျှောခြင်း
ဝဲ
သ
သွေးတိုးရောဂါ
သူငယ်နာ
သွားကိုက်ခြင်း
သွားပိုးစားရောဂါ
သွေးအားနည်းရောဂါ
အ
အဆစ်အမြစ်ရောင် ရောဂါ
အဆီပြန်သော ဦးရေပြား
အတက်ရောဂါ
အနာပေါက်ခြင်း
အယ်လ်ဇိုင်းမား ရောဂါ
အရေပြားလေးဘက်နာရောဂါ
အအေးမိခြင်း
အီဗိုလာ ဗိုင်းရပ်စ်
ဦ
ဦးနှောက်အမြှေးရောင် ရောဂါ
၁
၁၉၁၈ တုပ်ကွေး ကမ္ဘာကပ်
ကဏ္ဍရောဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကျန်းမာရေး
ဆေးပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍရောဂါ
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်