စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနစိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများစိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အကြီးအကဲများ
အကြီးအကဲများ၂၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစာရင်း ၂၀၁၆  လက်ရှိ
၃ဌာနများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်
စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနမြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀ယခင်အဖွဲ့အစည်းလယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနမွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန
သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာန
ဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၃၆၊နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဦးမင်းနောင်ဒုတိယဝန်ကြီးများဒေါက်တာအောင်ကြီးဝက်ဘ်ဆိုက်
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်း၊ ဆည်မြောင်းကဏ္ဍ၊ လယ်ယာမြေကဏ္ဍများအတွက် တာဝန်ရှိသောဝန်ကြီးဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်။ လက်ရှိဝန်ကြီးမှာဦးမင်းနောင်ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်ကလယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာန၊မွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ သီးခြားတည်ရှိခဲ့ရာမှ ၂၀၁၆ခုနှစ်တွင် သမ္မတဦးထင်ကျော်က ထိုဝန်ကြီးဌာန ၃ ခုကိုပူးပေါင်း ကာ စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာန အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁ဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်တွင် ဦးစီးဌာန ၁၁ခု၊ တက္ကသိုလ်များနှင့် ကောလိပ်များစွာ တည်ရှိသည်။၂၂၀၂၁ခုနှစ် မေလတွင်သမဝါယမ ဦးစီးဌာန၊အသေးစားစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ဦးစီးဌာန၊ကျေးလက်ဒေသ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဦးစီးဌာနတို့ကို ခွဲထုတ်ကာသမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစာရင်း ၂၀၁၆  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်းသမ္မတ၁ဒေါက်တာအောင်သူ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၉
ဦးထင်ကျော်
ဦးဝင်းမြင့်
၂ဦးတင်ထွဋ်ဦး၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၆၂၉
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၃ဦးလှမိုးသမကျေးလက် ပူးတွဲ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၇၉
၄ဦးမင်းနောင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃လက်ရှိ၉၂၀
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်အမှတ်တံဆိပ် ၂၀၁၆  ၂၀၂၁
စီမံကိန်း ဦးစီးဌာန
စိုက်ပျိုးရေး ဦးစီးဌာန
ကြေးတိုင်နှင့် မြေစာရင်း ဦးစီးဌာန
ဆည်မြောင်းနှင့်ရေအသုံးချမှုစီမံခန့်ခွဲရေး ဦးစီးဌာန
စက်မှုလယ်ယာ ဦးစီးဌာန
စိုက်ပျိုးရေး သုတေသန ဦးစီးဌာန
မွေးမြူရေးနှင့်ကုသရေး ဦးစီးဌာန
ငါးလုပ်ငန်း ဦးစီးဌာန
ရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နာမည်ပျက်ပြီး မအောင်မြင်ခဲ့တဲ့ သမဝါယမဝန်ကြီးဌာန စစ်ကောင်စီ ပြန်ဖွဲ့။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနဖွဲ့စည်းခြင်း။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်