ကျောက်ကြီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်ကြီးမြို့နယ်ကျောက်ကြီးမြို့နယ်          ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကျောက်ကြီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂အကျယ်အဝန်း
၃ရေမြေတောတောင်
၄သမိုင်း
၅ကိုးကား
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်လယ်ဒီုမြို့နယ်မြို့နယ်ညောင်လေးပင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ညောင်လေးပင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကျောက်ကြီးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၁၃၃၂၉အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ညောင်လေးပင်ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး၂လယ်ဒိုမြို့နယ်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။၃မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကျောက်ကြီးမြို့ဖြစ်သည်။ မွေတော်တောင်၊ ရခိုင်တောင်၊ စောဒေးမောဒေးတောင်များသည် ထင်ရှားသည်။ မြစ်ချောင်း ပေါများကာ၊စစ်တောင်းမြစ်၊ ကျောက်ကြီးချောင်း၊မုန်းချောင်းတို့မှာ ထင်ရှားသည်။စပ်လဲရေတံခွန်နှင့် သဲသောမူ၊ သဲသောခွားရေတံခွန်တို့လည်း တည်ရှိသည်။၄
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၈ ဒီဂရီ ၀၈ မိနစ်မှ ၁၈ ဒီဂရီ ၃၉ မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်မှ ၉၆ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ်ကြား တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် အရှေ့ရိုးမတောင်ခြေနှင့်ကရင်ပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ရွှေကျင်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်စစ်တောင်းမြစ်၊ဖြူးမြို့နယ်၊ကျောက်တံခါးမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် ထန်းတပင်မြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်နေသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက် ၁၉၅ ပေဝယ် တည်ရှိနေကာ၊ရာသီဥတုမှာ ပူအိုက်စိုစွတ်သည်။၄
အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့အနောက် ၂၀၃၀ မိုင်ရှိပြီး တောင်မြောက် ၃၅ မိုင်ရှည်သည်။ ဧရိယာ ၇၈၁၄၁၃ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၄
ရေမြေတောတောင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ အရ သစ်တောဖုံးလွှမ်းမှု ၇၂၅၇ ရာခိုင်နှုန်း ရှိပြီး၊ကျွန်း၊ပျဉ်းကတိုး၊ပိတောက်၊အင်ကြင်း၊ဆင်တုံးမနွယ်၊ဘုမ္မာရာဇာပင်နှင့်ဝါးအမျိုးမျိုး သဘာဝအလျောက် ပေါက်ရောက်သည်။
ယုန်၊ ဂျီ၊ဆတ်၊ဒရယ်၊တောဝက်တို့ ကျက်စားသွားလာနေသည်။၄
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ကျောက်ကြီးမြို့နယ်၏ အစိတ်အပိုင်းအချို့ကိုကရင်လူမျိုးစုလက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေးသမားများ ထိန်းချုပ်ခဲ့ကြသည်။၅၂၀၀၇ ခုနှစ်အထိ ကရင် လူမျိုးစုလက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးသမားများ လှုပ်ရှားခဲ့ကြဆဲ ဖြစ်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၅။
ကျောက်ကြီးမှာ အရပ်သား သုံးဦးသေ၊ လေးဦးဒဏ်ရာရ၊၊ ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။
၄၀၄၁၄၂၄၃ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ တောင်ငူခရိုင်၊ ကျောက်ကြီးမြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန ကျောက်ကြီးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ ၂၀၁၉ စက်တင်ဘာလ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့ကျောက်ကြီးမြို့
ကပ်ပယ်လမ်းခွဲကျေးရွာအုပ်စုကပ်ပယ်လမ်းခွဲ
ကျောက်ခဲကြီး
ကျောက်လုံးကြီး
စောမီစိုး
စောဝင်ရိုး
သာမီးညောင်
သူရဲခို
ကျွန်းပင်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းပင်ဆိပ်
ငလောက်တက်
စာဘူးတောင်း
ကျွဲတလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲချိုအင်း
ကျွဲတလင်း
ကျွဲတလင်းအရှေ့စု
ထန်းပင်ကုန်း
မတောကုန်း
သင်ပန်းကုန်း
ကျေးစီး တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျေးစီ တောင်
ကျေးပေါလူ
ပနာအီးခီး
ပေါ်ပယ်ထာ
ပေါ်ပိုးခီး
ရေမြိုကန်
ဝါးတိုးတိုး
ကျောက်စရစ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စရစ်
ပဲသောင်
လိန်ပင်
သောင်ပု
အင်တိုင်ကုန်း
ကျောက်ပုံတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ တောင် စပ်လဲ
ရေပူ
ကျောက်ပုံလယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ကြက်သောင်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်သောင်းတောင်
နော်ပယ်ခို
ကွီးလာကျေးရွာအုပ်စုကွီးလား
လယ်စူးခူ
အုန်းပင်မြောင်
ခူမှိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခူမှိုင်းကြီး
ခူမှိုင်းလေး
တေဘခေါ
နီဆဲ
ခဲဒိုးကျေးရွာအုပ်စုခေါ်တောခီး
ခဲဒိုး
တကောဒဲ
တူခေါ်ဖိုး
ဒူခေါ်ခီး
ပတ်တော်ခီး
မူခီး
ဝါမီးလူ
သွေးဘိုးခီး
သဲခီး
ဂမုန်းအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ဂမုန်းအိုင်
နယူး အထက်
နယူး အောက်
လှည်းလမ်း
ဝဲလပြင်း
င  ထွေစုတ်ကျေးရွာအုပ်စုငထွေစုတ်
ဆေးပုလဲ
မျက်ရဲ ကရင်
မျက်ရဲ မြန်မာ
မိဿလင်
ဆိပ်ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြပ်တွင်း
ခူမှိုင်းလေး
တင်းပခေါ
ဘုမ္မထာ
မီးရထား
ဇင့်ကာကျေးရွာအုပ်စုကလောထာ
ကလောထီး
ဇင့်ကာ ရှမ်း
ဇောင်းယားခုံ
သိန်းနွယ်ခီး
ညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကြက်တက်ညောင်ပင်
ညောင်ပင်သာ
နှောတော
အောင်ကြည်
တပ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ကလေး
ကျီးပင်အိုင်
ငှက်ပျောတော
ဆင်လူးအိုင်
တပ်ကုန်း
ရွာဟောင်း
ရှမ်းလေးစု
အောင်းလောင်းစိန်
တုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုဆည်မြောင်း
ဇောတိ
တုံးကြီး
ဖန်ခါးကုန်း
ရွာသစ်
ရှမ်းချောင်း
သံဘို
အောင်သပြေ
တောပုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီးဘက်
ဆင်ဆိပ်
ဇီးကုန်း
တောပု
ရွေပြည်သာ
လေးလံကုန်း
ထိုးဝါးစိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကြီး
ထိုးဝါးစိုက် အထက်
ထိုးဝါးစိုက်
ရွှေသောင်
ထီးရိုးဘောတထာကျေးရွာအုပ်စုကြပ်တွင်း
ငါးထပ်ကြီး
ထီးရိုးဘောကထာ
ဘစီဘင့်
ဒေါင်းမို့ကျေးရွာအုပ်စုတောကြောင်ပေါက် အထက်
တောကြောင်ပေါက် အလယ်
တောကြောင်ပေါက် အောက်
ဒေါင်းမို့
နတ်သံကွင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စောင်း
ငနွားဆိပ်
တံခွန်တိုင်
နတ်သံကွင်း
ရေတွင်းကုန်း အလယ်
ရေတွင်းကုန်း အောက်
ရေတွင်းကုန်းကြီး
ဝက်တူး
သပြေကုန်း
အုန်းပင်စု
ဥသျှစ်ကုန်း
နောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကုန်း
နောင်ကုန်း
ရင်းတိုက်ကုန်း
ရန်မျိုးအောင်
နောင်ဘိုကျေးရွာအုပ်စုတာလို
နောင်ဘို
မဲမဲ
လယ်ပြင်
ဝါးဘိုး
ပတ္တလားကျေးရွာအုပ်စုကြိမ်တောမြောင်
ထိပ်ပေါက်
ပတ္တလား
ပတ္တလားရွာသစ်
ပေါက်သတော
အုတ်မြေဒူး
ပဒါးကျေးရွာအုပ်စုကုပ်တွင်း
ပဒါး ကရင်
ပဒါး ရှမ်း
မီးရထား
မောလူခို
ဖေါင်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းတင်
ဖေါင်ဆိပ်
မော်ညဲတဲ
မမရမ်းကျေးရွာအုပ်စုစပျစ်ကြီး
ထိုက်ထူ
မမရမ်း အထက်
မမရမ်း အောက်
ရေကြည်
မရမ်းမြောင်ကျေးရွာအုပ်စုထဲထိပ်ဖျား
မရမ်းမြောင်
မြောင်းရိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်ဆိပ်
မြောင်းရိုးကြီး
မွေတွင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
ကုလား
စဝင်
ဆင့်ဂေါင်း
မင်းလှ
မွေတွင်း
လက်ပံခုန်
မအူပင်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကပ်ကျေးဆိပ်
ကျောက်ခဲကြီး
ဆိပ်ကြီး
တောင်ကုန်း
ဒုံးတို
မအူပင်ဆိပ်
လပါတ်
သဲကုန်း
မိချောင်းဂေါင်းကျေးရွာအုပ်စုအုတ်ရှစ်ခင်
မီးတိုင်တောကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ကောင်းစု
ကော့ပြင်း
မြောင်ဦး
မီးတိုင်တော
အောင်ချမ်းသာ
မုန်းကျေးရွာအုပ်စုစည်ပင်သာ
တုံးတော
ပဲပုတ်ကုန်း
မုန်း
ရှမ်းပိုင်း
ရေအိုးစင်
လိန်ပင်
သံပရာအိုင်
သမန်းကျင်း
မော်သိုကြီးကျေးရွာအုပ်စုတီးခလိခီး
ပန်းဘဲဘို
ပလေးချောခီး
ဖေါင်းတော
ဘဲခီးစိုး
မိုးကြိုးပစ် အထက်
မိုးကြိုးပစ် အလယ်
မိုးကြိုးပစ် အောက်
မောက်ခို
မော်သိုကြီး
မော်သိုလေး
ရေပူ
ဝမ်းဘဲမြောင်
မဲပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ပြာ
မဲပုတ်
ရွာကြီးအင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကုန်း
တောင်စု
ရွာကြီးအင်း
ရေပူကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကိုးလုံး
မဲမြောင်
ရေပူ
ရေလဲကျေးရွာအုပ်စုထွနီကုန်း
မရမ်းစိမ်ကြီး
မရမ်းစိမ်လေး
ရေလဲ ကရင်
ရေလဲ မြန်မာ
လေးပေါမူ
အညာစု
လယ်ဝိုင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုလယ်ဝိုင်းကြီး အရှေ့
လယ်ဝိုင်းကြီး
ဝက်လာတောကျေးရွာအုပ်စုဒါးကုလား ကရင်
ဒါးကုလား မြန်မာ
ဝက်လာတော ကရင်
ဝက်လာတော မြန်မာ
ဝဲကြီးကျေးရွာအုပ်စုတိုင်ပင်
ဖိုးသောင်းစု
မြင်သာယာ
ဝဲကြီး ကရင်
ဝဲကြီး မြန်မာ
သစ်ချဆိပ်
သောင်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်ကျ
ခုံကြီး
ဒိုးတန်း
နွယ်တန်းကြီး
ရမ်ကစ်
သံလျက်စွန်း
သာစည်
သောင်လယ်
အင်ကြင်းကုန်း
အင်းနက်ကျေးရွာအုပ်စုကြို့ကုန်း
ဂွေ့တန်း
ငါးဗျက်အင်း
ညောင်ကုန်း
ညောင်တန်း
တမာခေါ
နရွဲပင်
အင်းနက် အထက်
အင်းနက် အောက်
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကျောက်ကြီးမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်