ဒယ်နီရယ်လ် ဘဲလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒယ်နီရယ်လ်ဘဲလ်ဒယ်နီရယ်လ် ဘဲလ်သိပ္ပံပညာရှင်များ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၁ ကွယ်လွန်သူများဒယ်နီရယ်လ်ဘဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒယ်နီရယ်လ် ဘဲလ်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွားမေ ၁၀၊ ၁၉၁၉နယူးယောက်မြို့နယူးယောက်ပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဆုံးပါးဇန်နဝါရီ ၂၅၊ ၂၀၁၁အသက်၉၁ကိန်းဘရိတ် မက်ဆက်ချူးဆက် အမေရိကန်နယ်ပယ်လူမှုရေးဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာနချီကာဂို တက္ကသုလ် ကိုလမ်ဘီယာ တက္ကသိုလ် ဟားဒ်ဘတ်တက္ကသိုလ်မိခင်ကျောင်းနယူးယောက်စီတီးကောလိပ် ကိုလမ်ဘီယာတက္ကသိုလ်ပါရဂူဘွဲ့ယူ တပည့်များကျော်ကြားမှုအရင်းခံသူ့အပေါ် ဩဇာလွှမ်းမိုးသူများသူ၏ဩဇာလွှမ်းမိုးခံ
အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ နယူးယောက် ဇာတိဖွားဖြစ်သူ ဒယ်နီရယ်လ်ဘဲလ်သည်၂၀ ရာစုတွင် အလွှမ်းမိုးနိုင်ဆုံး စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို
ရေးသားခဲ့သည်။ ၎င်းစာအုပ်နှစ်အုပ်မှာ သတင်းအချက်
အလက် နည်းပညာများ က စီးပွားရေးလောကကို
ပြုပြင်ပြောင်းလဲနေပုံကို ဖော် ညွှန်းထားသော      နှင့် ချမ်းသာကြွယ်ဝ
သော လူတန်းစားတစ်ရပ်၏ ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့်
လူ့ကျင့်ဝတ်အရေးပါမှုကိုေဝဖန်ဆန်းစစ်ထားသော      စာအုပ်တို့ဖြစ်သည်။ စာအုပ်နှစ်အုပ်လုံးကို နှစ်သက်ဖွယ်
အရေးအသားများဖြင့် ရေးသားထားပြီး၎င်းစာအုပ်
များကို ဖတ်ရှု၍ ဆွေးနွေးဖွယ်အကြောင်းအရာများစွာ
ပေါ်ပေါက်ခဲ့၍လည်း ကျော်ကြားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဒယ်နီ
ရယ်လ်ဘီလ်သည် ဇန်နဝါရီလ ၂၅ ရက်၊ အသက် ၉၁
နှစ် အရွယ်တွင် ကွယ်လွန်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၁၂
ဒယ်နီရယ်လ်ဘဲလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသိပ္ပံပညာရှင်များ
၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၁ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၁၈၊ ၁၄၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒယ်နီရယ်လ် ဘဲလ်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်