ဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥရောပအာကာသအေဂျင်စီဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအက်စတိုးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအိုင်းရစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနော်ဝေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီအာကာသ အေဂျင်စီများအာကာသ ဆောင်းပါးတိုများဥရောပအာကာသအေဂျင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ချက်
ဒိန်းမတ်
ဂျာမန်
အက်စတိုးနီးယား
ပြင်သစ်
ဖင်လန်
ဂရိ
ဟန်ဂေရီ
အိုင်းရစ်
အီတလီ
ဒတ်ချ်
နော်ဝေး
ပိုလန်
ပေါ်တူဂီ
ရိုမေးနီးယား
စပိန်
ဆွီဒင်
အတိုကောက်
ပိုင်ဆိုင်သူဥရောပ ၂၂ နိုင်ငံ
ဩစတြီးယား
ဘယ်လ်ဂျီယမ်
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ
ဒိန်းမတ်
အက်စတိုးနီးယား
ဖင်လန်
ပြင်သစ်
ဂျာမနီ
ဂရိ
ဟန်ဂေရီ
အိုင်ယာလန်
အီတလီ
လူဇင်ဘတ်
နယ်သာလန်
နော်ဝေ
ပိုလန်
ပေါ်တူဂီ
ရိုမေးနီးယား
စပိန်
ဆွီဒင်
ဆွစ်ဇာလန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
တည်ထောင်မေ၃၀၊ ၁၉၇၅၅၀ နှစ် အကြာက၁၉၇၅၀၅ဌာနချုပ်ပဲရစ်မြို့၊ ၊ ပြင်သစ်။ပင်မ အာကာသဆိပ်ကမ်းစီမံခန့်ခွဲသူညွန်ကြားရေးမှူးဘက်ဂျက်၁တရားဝင်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ်၊ ဂျာမန်၂ဝဘ်ဆိုဒ်
ဂျာမနီနိုင်ငံ၊ ဒါမက်စတပ်မှ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ ပဲရစ်မြို့မှ  ဌာနချုပ်
ဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီပြင်သစ်သည် အာကာသစူးစမ်းလေ့လာရေးအတွက် ရည်ရွယ်ပြီး ဖွဲ့စည်းထားသော နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ကာ ၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့ဝင် ၂၂ နိုင်ငံဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဌာနချုပ်သည်ပြင်သစ်နိုင်ငံပဲရစ်မြို့တွင် တည်ရှိပြီး ဝန်ထမ်းအင်အား ၂၀၀၀ ရှိပြီး၃နှစ်စဉ် ဘက်ဂျက်ကုန်ကျငွေမှာ ၅၂၅ ဘီလီယံ  ၅၇၇ ဘီလီယံ ၂၀၁၆ ဖြစ်သည်။
၏ အာကာသပျံသန်းရေး စီမံကိန်းတွင် လူသားများလိုက်ပါခြင်းစီမံကိန်း ပါဝင်ပြီး ပင်မရည်ရွယ်ချက်မှာနိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းသို့ ပူးပေါင်းပါဝင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လူသားမဲ့ အာကာသယာဉ်များ စေလွှတ်ခြင်းများမှာလကမ္ဘာ၊ ကမ္ဘာမြေစူးစမ်းရေး၊ သိပ္ပံနှင့်ဆက်သွယ်ရေးနည်းပညာ၊ ယာဉ်များအား ဒီဇိုင်းဆွဲပစ်လွှတ်တင်ခြင်း၊ အာကာသယာဉ်များအား ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်းများ ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့အစည်း၏ အောက်ပါ သုတေသန ၅ ချက်ကို ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
၏ သိပ္ပံ စီမံကိန်းများအား နယ်သာလန်နိုင်ငံတွင် အခြေစိုက်သည်။
ကမ္ဘာမြေ လေ့လာစောင့်ကြည့်ရေး စီမံကိန်းအား အီတလီနိုင်ငံတွင် အခြေစိုက်သည်။
စီမံကိန်း ထိန်းချုပ်စခန်းမှာ ဂျာမနီနိုင်ငံတွင် ဖြစ်သည်။
ဥရောပ အာကာသယာဉ်မှူးများစခန်းကိုမူ ဂျာမနီနိုင်ငံ ကိုလိုဂျိန်မြို့တွင် တည်ရှိပြီး
ဥရောပ အာကာသ နက္ခတ္တအသင်း  သည် စပိန်နိုင်ငံတွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤအာကာသသို့မဟုတ်အာကာသပျံသန်းရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဥရောပအာကာသအေဂျင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီ
အာကာသ အေဂျင်စီများ
အာကာသ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
ချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အက်စတိုးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အိုင်းရစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နော်ဝေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၂၁၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်