ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများတူရကီနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သတင်းအချက်အလက်
၁၂၃ ဘာသာစကားများ ၁၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိတ်ဆက်၁၉၉၀အမျိုးအစားနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းအခြေနေသက်ဝင်နေဆဲမှတ်ပုံတင်အရှေ့အလယ်ပိုင်း နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှ ကိုင်တွယ်စပွန်ဆာအရှေ့အလယ်ပိုင်း နည်းပညာတက္ကသိုလ်၊     မှ စီမံခန့်ခွဲရည်ရွယ်ချက်ရှိ အသုံးချတူရကီနိုင်ငံမှတ်ပုံတင်ထားသော ဒိုမိန်းများ၃၈၇၂၅၇ ဇူလိုင် ၂၁၊ ၂၀၁၇အငြင်းပွားဖွယ် မူဝါဒများဝဘ်ဆိုဒ်
သည် တူရကီနိုင်ငံအတွက်နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းဖြစ်သည်။ ယင်းကိုအရှေ့အလယ်ပိုင်း နည်းပညာတက္ကသိုလ်လက်အောက်ရှိ  ကွန်ပျူတာစင်တာနှင့် တူရကီအင်တာနက်အဖွဲ့အစည်း တို့က စီမံခန့်ခွဲသည်။ကုလသမဂ္ဂက အသိအမှတ်မပြုထားသော မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်တူရကီ သမ္မတနိုင်ငံ အတွက်ကို ဒုတိယအဆင့် ဒိုမိန်းအဖြစ် သုံးစွဲသည်။
သတင်းအချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
။အင်္ဂလိပ် ဂျာမန် တရုတ် စကားဝှက်ဟာ ရေဒီယိုနဲ့ တီဗီရီနည်းပညာရဲ့။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများ
စီရယ်လ်အက္ခရာအာရပ်အက္ခရာဗြဟ္မီအက္ခရာတရုတ်စာလုံးအခြားအရေးအသားဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံ
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ
ရုရှားနိုင်ငံ
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ
အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
အီဂျစ်နိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အီရန်နိုင်ငံ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
ပါလက်စတိုင်း
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
တူနီးရှားနိုင်ငံ
အိုမန်နိုင်ငံ
မလေးရှားနိုင်ငံ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ
ဆူဒန်နိုင်ငံ
ယီမင်နိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
လာအိုနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
သိရီလင်္ကာနိုင်ငံ
သိရီလင်္ကာနိုင်ငံ
ထိုင်းနိုင်ငံ
တရုတ်နိုင်ငံ
တရုတ်နိုင်ငံ
ဟောင်ကောင်
မကာအို
မကာအို
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ထိုင်ဝမ်
ထိုင်ဝမ်
အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ဂျော်ဂျီယာ
ဂရိနိုင်ငံ
တောင်ကိုရီယားနိုင်ငံ
အစ္စရေးနိုင်ငံ
အကြံပြုထားသော
အခြား
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများ
တူရကီနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၅၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၂၃ ဘာသာစကားများ ၁၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်