တမ်းပလိတ်    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်  စွယ်စုံကျမ်း ရင်းမြစ် တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ရွယ်ချက်
၂တမ်းပလိတ်အကြောင်း
၃သုံးစွဲပုံ
သုံးစွဲပုံ၃၁နမူနာ ၁
၃၂နမူနာ ၂
၃၃နမူနာ ၃
၄အခြားကြည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့ ။ဝဘ်ဆိုက်သို့။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းပထမအကြိမ် ။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤတမ်းပလိတ်သည်မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းမှ ဆောင်းပါးများအပေါ် ကိုးကားထားမှုအား တမ်းပလိတ် အသုံးပြု၍ ဖော်ပြရာတွင် လွယ်ကူစေပါသည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတမ်းပလိတ်သည်မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၁ မှ ၁၅ ၁၉၅၄၁၉၇၂ပါ အကြောင်းအရာတစ်ခုခုအပေါ် ကိုးကား၍ ရေးသားထားသော မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများတွင် ၎င်းကိုးကားမှုကို ထည့်သွင်းဖော်ပြလိုပါက လွယ်ကူစေရန် ရည်ရွယ်ပြုလုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိ ကိုးကားလိုသည့်မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းမှ အကြောင်းအရာ၏
ခေါင်းစဉ်အမည်၊
စွယ်စုံကျမ်း အတွဲအမှတ်နှင့်
စာမျက်နှာအမှတ်ဖော်ပြလိုပါက
စသည့် ပါရာမီတာ ၃ခုကို မြန်မာစာလုံးဖြင့် ထည့်သွင်းပေးရန်သာလိုအပ်ပြီး ကျန်ရှိသော စွယ်စုံကျမ်း၏ အသေးစိတ်အချက်အလက်များအား အလိုအလျောက်ထုတ်ပေးလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။
သုံးစွဲပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နမူနာ ၁
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တွင်ပြထားသည့်အတိုင်း တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများ ထည့်သွင်းပါက
၁
ဖော်ပြပေးမည်မှာ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၄။ဝဘ်ဆိုက်သို့။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၁ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
နမူနာ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တွင်ပြထားသည့်အတိုင်း တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများ ထည့်သွင်းပါက
၁    ကပိလဝတ်ပြည်
ဖော်ပြပေးမည်မှာ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၄။ကပိလဝတ်ပြည်။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၁ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
နမူနာ ၃
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တွင်ပြထားသည့်အတိုင်း တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများ ထည့်သွင်းပါက
၁    ကပိလဝတ်ပြည်    ၅၄
ဖော်ပြပေးမည်မှာ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၄။ကပိလဝတ်ပြည်။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၁ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။  ၅၄။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစွယ်စုံကျမ်း ရင်းမြစ် တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်