စစ်ရေးချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်ရေးချုပ်စစ်ရေးချုပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများတပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများစစ်ရေးချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခေတ်အဆက်ဆက် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် စစ်ရေးချုပ်များ
၂ရှင်းလင်းချက်မှတ်စု
၃ကိုးကား
စစ်ရေးချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ရေးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းတံဆိပ်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖုန်းမြတ်
ကကရေးအမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအစီရင်ခံရသူကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းရုံးတည်နေရာစစ်ရေးချုပ်ရုံး၊စစ်ရုံး၊နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အဆင့်  တံဆိပ် အဆောင်အယောင်များဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့များ၌ တပ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာ အရာရှိတစ်ဦးထားရှိသကဲ့သို့ စစ်ဌာနချုပ်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များတွင်လည်း စစ်ရေးဌာနများထားရှိသည်။ ယင်းဌာနများ၏ အထက်တွင် စစ်ရေးနှင့်ပတ်သက်သော အမြင့်ဆုံးအရာရှိချုပ်မှာစစ်ရေးချုပ်အင်္ဂလိပ်ဖြစ်သည်။
မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၏ လက်အောက်၌ စစ်ရေးချုပ်ရုံးကို ထားရှိပြီး၊ စစ်ရေးချုပ်ရုံးသည် ကြည်းတပ်သာမက ရေတပ်နှင့် လေတပ်တို့၏ စစ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။မှတ်စု ၁
စစ်ရေးချုပ်၏ အဓိကလုပ်ငန်းတာဝန်များမှာ တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့များ၏ မှတ်တမ်းများ၊ စာရင်းများထားရှိခြင်းနှင့် တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ ကိုယ်ရေးနှင့်ပတ်သက်သော အမိန့်၊ ညွှန်ကြားချက်များကို ဆောင်ရွက်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ စစ်ရေးချုပ်မှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖုန်းမြတ်ဖြစ်သည်။
ခေတ်အဆက်ဆက် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် စစ်ရေးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
စဉ်ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်အဆင့်အမည်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် ကာလကိုးကားမှထိ၁။ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်ဝင်း၈  ၃  ၁၉၄၈၂။ဗိုလ်မှူးချုပ်၃။ဗိုလ်ချုပ်၄။၅။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြင့်အောင်၁၉၉၅၆။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမျိုးဇော်သိန်း၁၂၇။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးမင်းဦး၃အောက်တိုဘာ၂၀၂၂၃၁  ဇူလိုင်  ၂၀၂၅၈။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖုန်းမြတ်၃၁ဇူလိုင်၂၀၂၅လက်ရှိ
ရှင်းလင်းချက်မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည်းတပ်၊ရေတပ်၊လေတပ်အားလုံးသည် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်ရှိသည်။ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းသည်ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လည်းဖြစ်၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ရေးချုပ်ဟောင်း ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးဇော်သိန်း ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီ ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၃ ဖြစ်လာပြီး ပျော်ဘွယ်အ မတ်ဟောင်း ဦးသောင်းအေးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဖြစ်လာ။၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တပ် ထိပ်ပိုင်းခေါင်းဆောင်များ ရာထူး အပြောင်းအလဲ ပြုလုပ်။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေး။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ဤတပ်မတော်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ရေးချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများ
တပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၉၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်ရေးချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်