မန်းဘခိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန်းဘခိုင်မန်းဘခိုင်၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၇ ကွယ်လွန်သူများတိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင်များအာဇာနည်ကိုးဦးမန်းဘခိုင်ဘခိုင်၊မန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂ကိုယ်ပိုင်စီးပွားရေး
၃ကရင်အမျိုးသား တိုးတက်ရေး
၄နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၅ဘဝနိဂုံး
၆ကိုးကား
မန်းဘခိုင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘခိုင်၊ မန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မန်းဘခိုင်၁၉၀၃၁၉၄၇မွေးသက္ကရာဇ်၁၂၆၅ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၇ရက်နေ့၂၆ အောက်တိုဘာ၁၉၀၃ခုနှစ်အမည်ရင်းမန်းဘခိုင်မိဘအမည်မန်းပေကုန်း  ဒေါ်ပုမွေးဖွားရာဒေသယုန်သလင်းရွာဟင်္သာတမြို့ဧရာဝတီတိုင်းနိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးကရင်လူမျိုးကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာပညာအရည်အချင်း၇ တန်းအလုပ်အကိုင်ဝန်ကြီး၊ စက်မှုလက်မှုနှင့် အလုပ်သမား ဝန်ကြီးဌာနကြင်ဖော်၁ နန့်အေးလုံခနန့်စိန်ကြည် ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင်လက်ထပ်၂ ဒေါ်ခင်နီ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်
သားသမီးနန့်အေးလုံနှင့်ရသောရင်သွေးများ၁။မန်းချစ်ခင်ခိုင်၊ ၂။နန့်ခင်ရီခိုင်၊ ၃။မန်းချစ်တင်ခိုင်၊ ၄။နန့်ခင်စီခိုင်၊ ၅။မန်းချစ်ရင်ခိုင်၊ ၆။မန်းချစ်ရှင်ခိုင်၊ ၇။မန်းချစ်ဌေးခိုင်၊ ၈။နန့်ခင်ဌေးရီခိုင်
ဒေါ်ခင်နီနှင့်ရသောရင်သွေးများ၁။ဦးစိန်ခိုင်၊
၂။ဒေါ်မြင့်မြင့်ခိုင်
ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုအာဇာနည် ကိုးဦးထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်၁၉ ဇူလိုင်၁၉၄၇ကွယ်လွန်ရာဒေသရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလက်မှတ်ကွန်ယက်
မန်းဘခိုင်သည်မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် အသက်ပေးသွားခဲ့သောအာဇာနည်၉ဦးတွင် ပါဝင်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
မန်းဘခိုင် သည်ဟင်္သာတမြို့မှ ၁၅မိုင်ခန့်ဝေးသော ဟင်္သာတပုသိမ် မီးရထား လမ်းပေါ်ရှိ၊ယုန်သလင်းရွာရွာသူကြီးမန်းပေကုန်း၊ ဒေါ်ပုတို့၏ ပဉ္စမသားဖြစ်သည်။ ၁၂၆၅ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၇ရက်နေ့တွင် ယုန်သလင်းရွာတွင် မွေးဖွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်္သာတမြို့ကျောင်းတွင်ပညာသင်ကြားခဲ့ရာ၊ ၁၉၂ဝ ခုနှစ်တွင် ၇ တန်းစာမေးပွဲကို အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ဘားမားရိုင်ဖယ်တပ်သို့ ဝါသနာ အလျောက်ဝင်ရာ၊ မိဘများကသဘောမတူသဖြင့် ထွက်၍ရန်ကုန်မြို့စေကော ကုမ္ပဏီတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သည်။
ကိုယ်ပိုင်စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၆ ခုနှစ်တွင် မိမိလက်အောက်မှကရင်အမျိုးသား စာရေးတစ်ဦး ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ကုမ္ပဏီမန်နေဂျာနှင့် သဘောမတိုက်ဆိုင်ဖြစ်ကာ အလုပ်မှ နုတ်ထွက်သည်။ ထိုနောက် မန်းဘခိုင်သည် ယုန်သလင်းရွာသို့ပြန်ကာ ညီအစ်ကိုများစု၍ အောင်ခင်ညီများကုမ္ပဏီ ဟူသော အမည်ဖြင့်လုပ်ငန်းတစ်ခုထောင်လျက် ရပ်သူရွာသားများ သက်သာချောင်ချိရေး အတွက်သမဝါယမနည်းဖြင့် အရောင်းအဝယ်လုပ်ကိုင်သည်။
ကရင်အမျိုးသား တိုးတက်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းသို့အရောင်းအဝယ်လုပ်ရင်း ကလေးသူငယ်များကရင်ဘာသာကိုသင်ကြားနိုင်စေရန် မိမိကိုယ်တိုင် ငွေကုန်ကြေးကျခံကာ ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖွင့်၍ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စီမံအုပ်ချုပ်သည်။ အရောင်းအဝယ်ကိစ္စ၊ ကျောင်းကိစ္စများဖြင့် ရန်ကုန်သို့ မကြာခဏ ရောက်ရှိရာ ကရင်ခေါင်းဆောင်ကြီးများဖြစ်သောဆစ်ဒနီလူနီ၊ ဆရာကြီး မန်းရွှေဘ ဆရာရွှေဘတို့နှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမိရာမှ ကရင်လူငယ်များ အသင်းကိုစတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၇ ခုနှစ် ပုသိမ်မြောက်ပိုင်း အမတ်တစ်နေရာအတွက် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပရာ မန်းဘခိုင်အရွေးခံရသည်။
မန်းဘခိုင်သည် ၁၉၂၃ခုဧပြီလ၂ရက်နေ့တွင် ယုန်သလင်းရွာမှမန်းဘိုးညွန့်ဒေါ်နန်းကီးတို့၏ သမီးနန့်အေးလုံခနန့်စိန်ကြည်နှင့်လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သားသမီး၈ဦးထွန်းကားခဲ့သည်။ သားသမီးများမှာ၊ မန်းချစ်ခင်ခိုင်၊ နန့်ခင်ရီခိုင်၊ မန်းချစ်တင်ခိုင်၊ နန့်ခင်စီခိုင်၊ မန်းချစ်ရင်ခိုင်၊ မန်းချစ်ရှင်ခိုင်၊ မန်းချစ်ဌေးခိုင်၊ နန့်ခင်ဌေးရီခိုင်တို့ဖြစ်ကြသည့်အနက်မှ နန့်ခင်ရီခိုင်မှာ လက်ရှိ  ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း၏မိခင်ဖြစ်ပါသည်။
မန်းဘခိုင်သည် ၁၉၃၈ခု မတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ပဲခူးမြို့ သူဌေးဦးဖောက်၏သမီးထွေး ဒေါ်ခင်နီနှင့် ထပ်မံလက်ထပ်ပြီး သားသမီး၂ဦး ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၄၁ခုနှစ်တွင် တရားရေးဌာနဝန်ကြီး စောဖေသာ၏ အတွင်းဝန်ကလေး အဖြစ်ခန့်ထားခြင်းခံရသည်။ ငှက်ပျောခြံလုပ်သော ကရင်အမျိုးသားများသာရှိပြီး ကရင် အမျိုးသားပိုင် ငှက်ပျောပွဲရုံမရှိသည်ကို တွေးမိကာ စစ်ကြီးအတွင်းက ပုဇွန်တောင်ဈေး တံတားအနီးတွင် ငှက်ပျောပွဲရုံစတင်ဖွင့်ခဲ့သည်။
ငှက်ပျောပွဲရုံလုပ်ငန်း အခြေကျသောအခါ ထိုလုပ်ငန်းကို ဇနီးသည်နှင့် လွှဲထား၍ နိုင်ငံရေးကို စိတ်ရောကိုယ်ပါ ဆောင်ရွက်ပြန်သည်။ ၁၉၄၄ နှစ်ဦးတွင် ၎င်းတို့ငှက်ပျောပွဲရုံပေါ် ဗုံးကျသဖြင့် မိသားစု ယုန်သလင်းရွာသို့ပြန်ကြသည်။ ယုန်သလင်းတွင် ကရင်လူငယ်များကိုစု၍ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးအတွက် ကိုယ်ဖိရင်ဖိဆောင်ရွက်သည်။
၁၉၄၅ခုနှစ်တွင် စစ်ပြီး၍ ရန်ကုန်မြို့သို့ပြန်လာသောအခါဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတို့နှင့် အတူလက်တွဲပြီးဖဆပလအဖွဲ့ကြီး ဖြစ်မြောက်ရေးအတွက်ကြိုးပမ်းသည်။ အဖွဲ့ကြီး ဖွဲ့စည်းပြီးသောအခါ ဗဟိုအမှုဆောင်လူကြီးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရသည်။ ထိုအချိန်တွင် ကရင်လူငယ်များအစည်းအရုံး ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တင်မြှောက်ခြင်းခံရပြန်သည်။
၁၉၄၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဖဆပလဖွဲ့စည်းရေး တာဝန်ခံအဖြစ်နယ်ထွက်နေစဉ် ဖဆပလအဖွဲ့ကြီးအား ဘုရင်ခံအမှုဆောင် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရန် ဘုရင်ခံကလွှဲအပ်သည်တွင် မန်းဘခိုင်သည် စက်မှုလက်မှုနှင့် အလုပ်သမားဌာန ဝန်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၇ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၉ရက်နေ့တွင် ဝန်ကြီးအဖွဲ့အစည်းအဝေး ကျင်းပနေစဉ် လူမသမာတို့လုပ်ကြံမှုကြောင့် ကျဆုံးခဲ့ရသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၈
ရှု
ပြော
ပြင်
အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီး ၉ ဦး
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
သခင်မြ
ဒီးဒုတ်ဦးဘချို
ဦးရာဇတ်
မန်းဘခိုင်
မိုင်းပွန်စော်ဘွားကြီး စဝ်စံထွန်း
ဦးဘဝင်း
ဦးအုန်းမောင်
ရဲဘော်ကိုထွေး
မန်းဘခိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၇ ကွယ်လွန်သူများ
တိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင်များ
အာဇာနည်ကိုးဦး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန်းဘခိုင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အာဇာနည်ကိုးဦး           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ