ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မှ တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသမ္မတနိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများနေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံဆလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ကိုဩဒိနိတ်
ဆလိုဗက်သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
နိုင်ငံတော် စည်းတံဆိပ်
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ၏ တည်နေရာဥရောပတိုက်အတွင်းနှင့်ဥရောပသမဂ္ဂတွင်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘရာတစ်ဆလာဗာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများဆလိုဗက်လူမျိုးစု၈၀၇ဆလိုဗက်
၈၅ဟန်ဂေရီ
၂၀ရိုမာနီ
၁၆ အခြား
၇၂ မသတ်မှတ်နိုင်
ကိုးကွယ်မှု၇၅၀ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၆၅၈ကက်သလစ်ဘာသာ
၇၇ပရိုတက်စတင့်
၁၅ အခြားခရစ်ယာန်
၁၃၄ဘာသာမဲ့
၁၀ အခြား
၁၀၆ မသတ်မှတ်နိုင်ခဲ့
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်ဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
အစိုးရအဖွဲ့  ဥက္ကဋ္ဌ
နိုင်ငံတော်ကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်နိုင်ငံတော်ကောင်စီလွတ်လပ်ရေးသမိုင်းချက်ကိုစလိုဗက်သမ္မတနိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်း
၁၉၁၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်ချက်ကိုစလိုဗက် ဆိုရှယ်လစ် သမ္မတနိုင်ငံတွင်းရှိဆလိုဗက် ဆိုရှယ်လစ် သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၆၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်ချက်နှင့် ဆလိုဗက် ဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံတွင်းရှိ ဆလိုဗက်သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၉၀ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၃ ရက်ဆလိုဗက် သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၉၀၃၅၁၈၉၃၃အဆင့်၁၂၇ရေထု
၀၇၂ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အရ၁လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၅၄၆၄၀၆၀၂အဆင့်၁၁၇၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၅၃၉၇၀၃၆သိပ်သည်းမှု
၁၁၁၂၈၇၅အဆင့်၈၈၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၉၀၂၇၇ ဘီလီယံ၃အဆင့်၇၀
၃၄၈၁၅၃အဆင့်၄၁၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၇၆၆၄ ဘီလီယံ၃အဆင့်၅၉
၂၁၅၂၉၃အဆင့်၄၀၂၀၁၉၂၂၈၄နိမ့်၂၀၁၉၀၈၆၀၅အလွန်မြင့်၃၉ငွေကြေးယူရိုအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၄၂၁သူတော်စင်
ယခင်ချက်ကိုဆလိုဗားကီးယား သမ္မတနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သော ယခုဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံသည် မြောက်ဘက်၌ ပိုလန်နိုင်ငံ၊ 
အရှေ့ဘက်၌ ရူမေးနီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်၌ ဟန်ဂေရီ၊ 
အနောက်ဘက်၌ မိုရေးဗီးယားနိုင်ငံတို့ဖြစ်သည်။ အကျယ်အဝန်း 
အားဖြင့် စတုရန်မိုင် ၁၈၉၂၁ မိုင်ရှိ၍၊ လူဦးရေ ၃၅ဝဝဝဝ 
ခန့်ရှိသည်။ ဆလိုဗားကီးယား၊ အရှေ့ဘက်အစွန်နှင့် အနောက် 
ဘက်အစွန်တို့မှတစ်ပါး ကျန်နေရာများတွင် တောတောင်ထူထပ်သည်။
မြေနိမ့်လွင်ပြင်များတွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်ကြ၍ 
တောင်တန်းဒေသတွင် သစ်ခုတ်ခြင်းနှင့် သိုးဆိတ်မွေးမြူခြင်း 
တို့ကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့တော်မှာ ဗရတစ်ဆလားဗားဖြစ်၍၊ 
လူဦးရေမှာ ၁၉၄၇ ခုနှစ် သန်ကောင်စာရင်းအရ ၁၇၂၆၆၄ 
ယောက်ခန့်ရှိသည်။ ဆလိုဗက်လူမျိုးများမှာ ဆလဗအဆက် 
အနွယ်များဖြစ်ကြ၍၊ ရှေးရိုးဓလေ့ထုံးစံများကို ရိုသေလေးစား 
လိုက်နာတတ်ကြသည်။ လူများစုမှာ လယ်ယာလုပ်ငန်းကို 
ပင်ပန်းကြီးစွာ လုပ်ကိုင်ခြင်းဖြင့် အသက်မွေးမြူကြရသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၃၀၃၁၃၂၃၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၄
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
နေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်