ခင်စန်းလှိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်စန်းလှိုင်ခင်စန်းလှိုင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများခင်စန်းလှိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင်စန်းလှိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်ခင်စန်းလှိုင်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂ မေ ၂၀၁၂ယခင်လူဦးကျော်ဆန်းမဲဆန္ဒနယ်ပုလဲမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ရွေးကောက်ခံယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူအခြေခံဥပဒေ ဖျက်သိမ်းမဲဆန္ဒနယ်ဝက်လက်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၉၈၀၅ ၇၅ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၆၁၆၀၁၉၅၆၁၀၁၆အသက်၆၈ဝက်လက်မြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်းနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မိဘဦးမွှေးဒေါ်အေးမိခင်ကျောင်းဝက်လက် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ရှေ့နေ
ဒေါ်ခင်စန်းလှိုင်၁၆ အောက်တိုဘ ၁၉၅၆ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားနှင့် ရှေ့နေတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးပုလဲမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်ကိုယ်စားပြုပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်သည်။၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဝက်လက်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်မှ အရွေးခံခဲ့ရပြီး စစ်အစိုးရမှ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်ကို အသိအမတ် မပြုဘဲ ထောင် ၂၅ နှစ် ချမှတ်ခဲ့သည်။၁သူမသည် လက်ပတောင်းတောင် ကြေးနီ စီမံကိန်း လှုပ်ရှားမှုကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၂ ခုနှစ် ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်းစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ ပုလဲမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်ကိုယ်စားပြု ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဒေါ်ခင်စန်းလှိုင်သည် ဝက်လက် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ဥပဒေဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။၁၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် တရားရုံးချုပ် ရှေ့နေအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်စန်းလှိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မတ် ၂၀၂၀၊ ၀၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်စန်းလှိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်