ကော်ဒိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကော်ဒိတ်ကော်ဒိတ်          ကော်ဒိတ်များတိရစ္ဆာန် မျိုးပေါင်းစုများကော်ဒိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခန္ဓာဗေဒ
၂အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
၃ကိုးကား
ကော်ဒိတ်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကော်ဒိတ်
မျိုးပေါင်းစုသေး ၄ခုမှ ကော်ဒိတ်များ၏ ဥပမာ၊ ဆိုက်ဘေးရီးယားကျားတစ်ကောင်၊တစ်ကောင်၊တစ်ကောင်၊တစ်ကောင်။မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကလောကသေးမျိုးပေါင်းစု၁၂
၃
ကော်ဒိတ်ဆိုသည်မှာ ကော်ဒေတာမျိုးပေါင်းစုဝင်အကောင်များကို ဆိုလိုသည်။ နိုတကော့ဒ်ရှိသူများကို ကော်ဒေတာ မျိုးပေါင်းစုဝင်ဟု ခေါ်ကြသည်။
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများ
ကော်ဒိတ် မိသားစုဝင်များဆက်စပ်ပုံဇယား၄
ခန္ဓာဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖန်ငါးခူ   သို့မဟုတ်သည် ကျောရိုးကို အပြင်မှ မြင်နိုင်သည့် ကော်ဒိတ်အချို့မှ တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။  ကျောရိုးအာရုံကြောသည် ကျောရိုးအတွင်း၌ ရှိသည်။
ကော်ဒိတ်များသည် ၎င်းတို့ဘဝအဆင့်အချို့တွင် အောက်ပါ ခန္ဓာဗေဒသွင်ပြင်လက္ခဏာများရှိသော တိရစ္ဆာန်လောက အတွင်းရှိ မျိုးပေါင်းစုတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။၅
နိုတကော့ဒ်။ ခန္ဓာကိုယ်၏ အတွင်းပိုင်းတစ်လျှောက်တွင် အရိုးနုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့် အတန်အသင့်မာသော အချောင်း။ ကျောရိုးရှိ သတ္တဝါအမျိုးအစားတွင် ၎င်းသည် ကျောရိုး  အဖြစ်သို့ ဖွံ့ဖြိုးသည်။ ရေနေမျိုးစိတ်များတွင် ၎င်းသည် အမြီးကို အားဖြည့်ခြင်းဖြင့် ရေကူးရာတွင် အထောက်အကူပြုသည်။
ကျောရိုးအာရုံကြောသွားပိုက်
ဖဲရဲန်ဂျီးယယ်ကွဲကြောင်း
အမြီး
အဲန်ဒိုစတိုင်လ်။ လည်ချောင်းဝ ၏ အောက်ပိုင်းနံရံ   တွင်ရှိသော မြောင်း ။ ရေစာစစ်စားကောင်များမျိုးစိတ်တွင် ၎င်းသည် အစာအပိုင်းအစများကို စုဆောင်းရန်နှင့် အီဆော့ဖစ်ဂပ်စ် သို့ သယ်သွားရန် အထောက်အကူပြုသည့် အကျိအချွဲများ သို့မဟုတ် သလိပ်ရည်တို့ကို ထုတ်လုပ်ပေးသည်။၄၎င်းသည် အိုင်အိုဒင်းကို သိုလှောင်နိုင်ပြီး၊ ကျောရိုးရှိ သတ္တဝါတို့တွင် သိုင်းရွိုက်ဂလင်း   ၏ ရှေ့ပြေးဟုဆိုနိုင်သည်။၅
ကျောရိုးအာရုံကြောတွင်ဖေါင်းနေသောနေရာ ဦးနှောက်
နိုတကော့ဒ်
ကျောရိုးအာရုံကြော
အမြီး
စအို
အစာခြေလမ်းကြောင်း
သွေးလည်ပတ်မှုစနစ်
လည်ချောင်းဝအပေါ်
ဖဲရဲန်ဂျီးယယ်ကွဲကြောင်းပါးဟက်
လည်ချောင်းဝ
ပါးစပ်ပေါက်
သားအိမ်ဝှေးစေ့
အလင်းရောင်ခံ
အာရုံကြောများ
အသည်းကဲ့သို့သောအိတ်
တစ်ကောင်၏ ခန္ဓာဗေဒ သရုပ်ပြပုံ။ ကော်ဒိတ်များ၏ ဘဝအဆင့်အချို့တွင် ပိုင်ဆိုင်သော တခြား မျိုးပေါင်းစုများမှ ကွဲလွဲသည့် ခန္ဓာဗေဒသွင်ပြင်လက္ခဏာများတို့ကို စာလုံးမည်းဖြင့် ပိုထင်ရှားအောင် ပြထားသည်။
အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းဇယားသည် ၂၀၀၄ခုနှစ်ထုတ် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါဆိုင်ရာနိခါတကဗေဒစာအုပ်မှ ဖြစ်သည်။၆၇ကျောရိုးမဲ့ ကော်ဒိတ်မျိုးပေါင်းများ    မှာမူ ကမ္ဘာ့ငါးများစာအုပ်မှ ဖြစ်သည်။၈
ကော်ဒိတ်မျိုးပေါင်းစု
မျိုးပေါင်းစုသေး၊ မျိုးစိတ် ၃၀ခုမျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်းစုသေး၊ မျိုးစိတ် ၃၀၀၀ခုမျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်းစုသေးကျောရိုးရှိသတ္တဝါများ ၊ မျိုးစိတ် ၅၇၆၇၄ခုမျိုးပေါင်းကြီးမေးရိုးမဲ့ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများ  ၊ မျိုးစိတ် ၁၀၀ ကျော်မျိုးပေါင်း၊  မျိုးစိတ်
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်း
မေးရိုးနှင့် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများမျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်းအရိုးနု ငါးအမျိုးအစားများ  ၊ မျိုးစိတ် ၉၀၀ ကျော်
မျိုးပေါင်း
မျိုးပေါင်းအရိုးမာ ငါးအမျိုးအစားများ၊ မျိုးစိတ် ၃၀၀၀၀ ကျော်ရှိမျိုးပေါင်းသေးဆူးတောင်ဆက် ငါးအမျိုးအစားများ  ၊ မျိုးစိတ် ၃၀၀၀၀ ခန့်ရှိ
မျိုးပေါင်းသေးဆူးတောင်ဖု ငါအမျိုးအစားများ  ၊ မျိုးစိတ် ၈ခု
မျိုးပေါင်းကြီးခြေလေးချောင်းနှင့် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများ၊ မျိုးစိတ် ၂၈၀၀၀ ကျော် အောက်ဖော်ပြပါ မျိုးရိုးအခွဲများသည်   စာအုပ်၆မှ ယူထားခြင်းဖြစ်ပြီး၊ အဆင့်အတန်းအခြေပြု လင်းနီးယပ်၏ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းစနစ်  နှင့်လည်း ပေါင်းစပ်ထားကာ၊ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်အရ ဆက်စပ်မှုများကိုလည်း ထင်ဟပ်ထားစေသည်။ ယခင်က ပိုမိုမြင့်မားသော  မျိုးရိုးခွဲအဆင့် သတ်မှတ်ခံထားရသော်လည်း  သည် ဆူးတောင်ဖု ငါအမျိုးအစားများ  မှ  များ၏ တိုက်ရိုက်ဆင်းသက်မှုကို ထင်ဟပ်စေရန် မျိုးပေါင်းကြီး  ကို မျိုးပေါင်းသေး  တွင်ထည့်သွင်းခဲ့သည်။မျိုးပေါင်းကုန်းတစ်ပိုင်း ရေတစ်ပိုင်းသတ္တဝါ၊ မျိုးစိတ် ၈၁၀၀ ကျော်ရှိ၉
မျိုးပေါင်းတွားသွားသတ္တဝါများငှက်များအပါအဝင်၊ မျိုးစိတ် ၁၉၀၀၀ကျော်  ငှက်မျိုးစိတ် ၁၀၀၀၀ ကျော်နှင့် တွားသွားသတ္တဝါ မျိုးစိတ် ၉၅၀၀ ကျော်၁၀၁၁
မျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါများ၊ မျိုးစိတ် ၅၇၀၀ ကျော်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၄၀၄၁မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁
၆၀၆၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊   ။။။။
။။       ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကော်ဒိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကော်ဒိတ်များ
တိရစ္ဆာန် မျိုးပေါင်းစုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကော်ဒိတ်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်