ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ရပ်များ
၂အခြားဖတ်ရှုရန်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့တည်ထောင်ခြင်းဇွန် ၂၀၁၉စတင်လှုပ်ရှားခြင်းဇွန် ၂၀၁၉လက်ရှိအုပ်စုများရက္ခိုင့်တပ်တော်
မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
လှုပ်ရှားနယ်မြေချင်းပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်တရုတ်မြန်မာ နယ်စပ်မဟာမိတ်နိုင်ငံ မဟာမိတ်များအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံမဟုတ်သော မဟာမိတ်များ
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်၁
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များဆန့်ကျင်သူများမြန်မာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့နယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့
ရခိုင်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရခိုင်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်ဆယ်ရေးတပ်မတော်သျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ၂စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့သည်ရက္ခိုင့်တပ်တော်၊မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်နှင့်တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တို့ ၂၀၁၉ ဇွန်လမှ စ၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သော မဟာမိတ်အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း စစ်ကောင်စီ ဆန့်ကျင်နှိမ်နင်းရေးဖြင့် ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် ပိုမိုထင်ရှားလာသည်။ စစ်အာဏာသိမ်း အစောပိုင်းကာလများက မဟာမိတ်အဖွဲ့သည် ငြိမ်သက်နေခဲ့သော်လည်း ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ တွင် ကြေညာချက်တစ်စောင်ထုတ်ကာ မဟာမိတ်အဖွဲ့ဆက်လက်ရှိနေဆဲကို သိသာစေခဲ့သည်။မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်တွင် မဟာမိတ်အဖွဲ့သည်ရခိုင်ပြည်နယ်နှင့်ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းများတွင် တိုက်ပွဲများ အဓိက ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် မဟာမိတ်အဖွဲ့က၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကို စတင်ခဲ့ပြီး ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင် စစ်ကောင်စီအား တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၃
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၂ ရက်တွင် လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု အကူအညီများ ပေးအပ်နိုင်ရန်အတွက် ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ဖြစ်သည့်အာရက္ခတပ်တော်၊နှင့်တို့ကအပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကာလကို ဇွန် ၂ ရက်မှ ၃၀ ရက်အထိ ၃ ကြိမ်မြောက်အဖြစ် ထပ်မံသက်တမ်းတိုးလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၄
အခြားဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သဉ္ဇာနွယ်။ငလျင် ကြောင့် အပစ်ရပ်ကာလနောက်ထပ် ၁လတိုးကြောင်း ၃ ကြိမ်မြောက်အဖြစ် ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ထုတ်ပြန်၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်