ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်    မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေးချင်းပြည်နယ်ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁၁၉၇၄ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း အပြောင်းအလဲများ
၁၂မင်းတပ်ရုံးခွဲ တည်ထောင်ခြင်းနှင့် ဖျက်သိမ်းခြင်း
၁၃ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ခေတ်
၂တည်နေရာ
၃တရားသူကြီးများ
တရားသူကြီးများ၃၁တရားသူကြီးချုပ်များ
၃၂တရားသူကြီးများ
၄ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၄၁ခရိုင်တရားရုံးများ
၄၂မြို့နယ်တရားရုံးများ
၄၃တရားသူကြီးများ
၄၄တရားရုံး စီမံခန့်ခွဲမှု
၅ကိုးကား
ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတည်နေရာဟားခါးမြို့လုပ်ပိုင်ခွင့်ပြုခြင်းဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေရာထူးနေရာ၃ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားသူကြီးချုပ်လက်ရှိဦးနေစိုးစတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်သည်ချင်းပြည်နယ်တွင် အမြင့်ဆုံးတရားရုံးဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအမြင့်ဆုံးအဆင့်ရှိ တရားရုံးဖြစ်ကာ ခရိုင်တရားရုံး ၄ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၉ရုံးရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တွင် ၁၉၇၄ ခုနှစ်မတိုင်မီက သီးခြားတရားရုံးများ ဖွင့်လှစ်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ဘဲ၊ တရားစီရင်ရေးကိစ္စများကို နယ်ဘက်ဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးများက ပူးတွဲဆောင်ရွက်ခဲ့ရသည်။ မြောက်ပိုင်းဒေသအတွက် ကလေးမြို့တွင် ရုံးစိုက်ခဲ့ပြီး၊ တောင်ပိုင်း မင်းတပ်မြို့၌ ၁၉၆၁ ခုနှစ်ကုန်ပိုင်းတွင် ခရိုင်တရားမတရားသူကြီးရုံးကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က တရားရေးဝန်ထမ်းအဆင့်၂ နှင့် အဆင့်တူညီသော ခရိုင်ဝန် ဦးအောင်တိုး နှင့် ၎င်းနောက်တွင် ဦးမြ တို့က တရားစီရင်ရေးကိုပါ ပူးတွဲ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြောက်ပိုင်း ဖလမ်းခရိုင်တွင်မူ သီးခြား တရားရုံး ဖွင့်လှစ်ထားခြင်း မရှိသေးပေ။
၁၉၇၄ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း အပြောင်းအလဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် ပထမအကြိမ် ပြည်သူ့ကောင်စီ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ ဖွဲ့စည်းသောအခါ ခရိုင်များကို ဖျက်သိမ်းပြီး ပြည်နယ်၊ မြို့နယ်၊ ရပ်ကွက်ကျေးရွာ အဆင့် တရားရုံးများကို သီးခြားဖွဲ့စည်း၍ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ချင်းပြည်နယ်တရားရုံး ပြည်နယ်အဆင့် ချင်းပြည်နယ်တရားရုံးကို ပြည်နယ်အဆင့် တရားသူကြီး ၃ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမန်လျန် ဘီအေ၊ ဘီအယ်လ်၊ ဘီအာရ်အီး မတူပီမြို့နယ်
အဖွဲ့ဝင်များ ဦးမန်လျန် တီးတိန်မြို့နယ်၊ ဦးလွှမ်တလိန်း ဖလမ်းမြို့နယ်
ပြည်နယ်တရားရေးဦးစီးမှူး တရားရေးဝန်ထမ်းအဆင့်၂  ဦးညွန့် က စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ၎င်းပြောင်းရွှေ့ပြီးနောက် ဦးတင်မောင် က ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် ပြည်နယ်တရားသူကြီးအဖွဲ့ဝင် ဦးမန်လျန် တီးတိန် မှာ တောင်သူလယ်သမားရေးရာ ဗဟိုကော်မတီဝင်အဖြစ် ရာထူးပြောင်းရွှေ့ခံရသဖြင့် ၎င်းနေရာ၌ ဦးဗန်လျန် ထန်တလန် အား ပြည်နယ်တရားသူကြီးအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်ထားခဲ့သည်။
မင်းတပ်ရုံးခွဲ တည်ထောင်ခြင်းနှင့် ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်၏ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲမှုများကြောင့် ချင်းပြည်နယ်တရားရုံး မင်းတပ်ရုံးခွဲ ကို မင်းတပ်မြို့၌ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ယင်းရုံးခွဲတွင် ချင်းပြည်နယ်တရားရုံးမှ တရားသူကြီးတစ်ဦးဦးက အလှည့်ကျ သွားရောက်၍ ရုံးထိုင်ကာ၊ နယ်မြေခံ ပြည်နယ်ပြည်သူ့ကောင်စီကိုယ်စားလှယ် ပြည်နယ်အဆင့် များက အချိန်ပိုင်း ပြည်နယ်တရားသူကြီးအဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မင်းတပ်ရုံးခွဲ တာဝန်ခံ တရားရေးဝန်ထမ်းအဆင့်၂ ဦးတင်လှ က ဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်ခံရပြီး ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
၎င်း၏နေရာကို တရားရေးဝန်ထမ်းအဆင့်၃ ဦးဘဟန် ကို ရာထူးတိုး၍ ပြောင်းရွှေ့နေရာချထားခဲ့သည်။
၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် ချင်းပြည်နယ်တရားရုံး မင်းတပ်ရုံးခွဲ ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး၊ ဟားခါးမြို့ရှိ ပြည်နယ်တရားရုံးတွင်သာ စုစည်း၍ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် မင်းတပ်ရုံးခွဲ မှ တရားရေးဝန်ထမ်းအဆင့်၂ ဦးဘဟန်သည် ရာထူးတိုးမြှင့်၍ မန္တလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားပြီး၊ ဟားခါးပြည်နယ်တရားရုံးမှ တရားရေးဝန်ထမ်းအဆင့်၂ ဦးသိန်းအောင်သည်လည်း ပဲခူးတိုင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားသဖြင့် ၎င်းတို့နေရာ၌ ဦးအောင်ကြည် ပြောင်းရွှေ့ရောက်ရှိလာခဲ့ပါသည်။၁
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကို၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပုဒ်မ ၃၀၅ နှင့် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ပြည်ထောင်စုတရားစီရင်ရေးဥပဒေပုဒ်မ ၃၄ တို့အရ၊ ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပြည်နယ်တရားသူကြီးချုပ်နှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီး ၂ ဦးဖြင့် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်သည်ဟားခါးမြို့တွင် တည်ရှိသည်။
တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားသူကြီးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ်များစဉ်တရားသူကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်းတာဝန်ချိန်မှတ်ချက်၁။ဦးဝင်းမြင့်ကျော်၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၁၀နှစ်၊၂၁၅ရက်၂။ဦးနေစိုး၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  လက်ရှိ၃နှစ်၊၂၈၅ရက်
တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးများစဉ်တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးတာဝန်သက်တမ်းတာဝန်ချိန်၁။ဦးလှတင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၆နှစ်၊၁၀၅ရက်၂။ဦးမြင့်သိန်းထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၂၀ ဇွန် ၂၀၁၁၈၂ရက်၃။ဦးတဲရင့်စ်စမွိုင်းနီခွဲ၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃နှစ်၊၁၈၂ရက်၄။ဒေါ်မန်ဟောက်နျန်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၈၇ရက်၅။ဦးနေစိုး၁၉ ဇွန် ၂၀၂၁  ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၁၃၅ရက်၆။ဦးမြင့်ဟန်၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  လက်ရှိ၃နှစ်၊၂၈၅ရက်၇။ဦးမင်းအောင်၂၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅  လက်ရှိ၁၁၃ရက်
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကို ခရိုင်တရားရုံး ၄ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၉ရုံးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။၃
ခရိုင်တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးခရိုင်တရားရုံး
ဖလမ်းခရိုင်တရားရုံး
မင်းတပ်ခရိုင်တရားရုံး
မတူပီခရိုင်တရားရုံး
မြို့နယ်တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်တရားရုံး
ထန်တလန်မြို့နယ်တရားရုံး
ဖလမ်းမြို့နယ်တရားရုံး
တီးတိန်မြို့နယ်တရားရုံး
တွန်းဇံမြို့နယ်တရားရုံး
မင်းတပ်မြို့နယ်တရားရုံး
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်တရားရုံး
မတူပီမြို့နယ်တရားရုံး
ပလက်ဝမြို့နယ်တရားရုံး
တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်၌ တရားသူကြီးချုပ်အပါအဝင် ၃ဦးရှိသည်။ ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အောက်တွင် တရားသူကြီးချုပ်ရုံးနှင့် ပြည်နယ်တရားရေးဦးစီးမှူးရုံးတို့ရှိသည်။
တရားရုံး စီမံခန့်ခွဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကို ပြည်နယ်တရားသူကြီးချုပ်ရုံးနှင့် ပြည်နယ်တရားရေးဦးစီးမှူးရုံးတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများနှင့် စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများကို အချိန်နှင့်တစ်ပြေးညီ ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ချင်းပြည်နယ်တရားရေးဦးစီးမှူးများ၄စဉ်ဦးစီးမှူးကိုယ်ပိုင်အမှတ်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည့်ကာလတာဝန်ချိန်မှတ်ချက်၁။ဦးအောင်သိန်းတ၂၂၅၀၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈  ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၁နှစ်၊၆၂ရက်၂။ဦးသောင်းထွေးတ၂၃၇၈၁၀ မတ် ၂၀၂၀  ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၃၁၄ရက်၃။ဒေါ်စိုးဉာဏ်တ၁၉၆၁၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁  ၁၀ မတ် ၂၀၂၁၅၀ရက်၄။ဦးနေစိုးတ၂၃၁၆၂၂ မတ် ၂၀၂၁  ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၁၈၉ရက်ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီး ဖြစ်လာသည်။၅။ဦးမြင့်ဟန်တ၂၃၈၆၂၃ ဇွန် ၂၀၂၁  ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၁၃၁ရက်၆။ဦးအောင်မြင့်တ၂၃၉၉၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၁နှစ်၊၂၁၈ရက်၇။ဦးအောင်နိုင်စိုးတ၂၄၂၅၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၁၄၆ရက်၈။ဦးမိုးကျော်တ၂၄၈၁၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  လက်ရှိ၁နှစ်၊၂၁၅ရက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း။ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်။၂၀၂၅၆၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၄၂၀၂၅ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ် ၃၄၂၀၂၅။
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်။၂၀၂၀ပြည့်နှစ် တရားရုံးနှစ်စဉ်အစီရင်ခံစာ။
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်၊ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ တရားရုံးနှစ်စဉ်အစီရင်ခံစာ၁
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်၏ တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာရုံးပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကချင်ပြည်နယ်
ကယားပြည်နယ်
ကရင်ပြည်နယ်
ချင်းပြည်နယ်
မွန်ပြည်နယ်
ရခိုင်ပြည်နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ချင်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
ချင်းပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏တရားစီရင်ရေး           တမ်းပလိတ်