ဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲ ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲဆောင်ရန်၊ရှောင်ရန်များသံတူကြောင်းကွဲ ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား သံတူကြောင်းကွဲဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲဆောင်ရန်၊ရှောင်ရန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲ ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်များ
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများသည် ဆောင်းပါးများမဟုတ်ပါယင်းတို့သည် လမ်းညွှန်အကူအညီများ ဖြစ်သည်
ထိုစာမျက်နှာများကို သင် တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မည် ဆိုပါကဆောင်ရန်အစဆုံးတွင်ကို ရေးသားပါ။အတိုချုပ် ဖော်ပြချက်ကို အသုံးပြုပါ။ရှည်လျားသော စာရင်းများကိုအပိုင်းခွဲရေးသားပြီး အခြားအသုံးအနှုန်းများကို နောက်ဆုံးတွင် ထားပါ။အရေးပါသော ခေါင်းစီးကို အပေါ်ဆုံးတွင် ထားပါ။အသုံးတည့်ပါကသို့ ချိတ်ဆက်ပါ။ရည်ရွယ်ရာ စာမျက်နှာသို့ ချိတ်ဆက်မှုမှန်ကန်စေရန် ပြင်ဆင်ပါ။ပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်နေဆဲ စာမျက်နှာများအားဖြင့်  တွဲပါ။
ရှောင်ရန်ဖောမက်ပြင်ဆင်ရန် မလိုအပ်ပါကလင့်ခ်များကိုမသုံးပါနှင့်။ခေါင်းစီးတစ်ခုစီတွင်အပြာရောင်လင့်ခ် အများအပြားမထည့်ပါနှင့်။ခေါင်းစီးများအားအပြာရောင်လင့်ခ်မပါပဲမထည့်ပါနှင့်။မရှိသေးသောအနီရောင်လင့်ခ်များကိုမထည့်ပါနှင့်။ခေါင်းစဉ်ပါသမျှ ဆောင်းပါးတိုင်းအားမထည့်ပါနှင့်။အဘိဓာန်ဖွင့်ဆိုချက်များကိုမထည့်ပါနှင့်။အကိုးအကားသို့မဟုတ်ပြင်ပလင့်ခ်များကိုမထည့်ပါနှင့်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲဆောင်ရန်၊ရှောင်ရန်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား သံတူကြောင်းကွဲ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲ ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်