ငသိုင်းချောင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငသိုင်းချောင်းမြို့ငသိုင်းချောင်းမြို့       မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များငသိုင်းချောင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်
၂ကိုးကား
ငသိုင်းချောင်းမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီခရိုင်ကျုံပျော်ခရိုင်မြို့နယ်ရေကြည်မြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၈၉၀၃၀၁အချိန်ဇုန်
ငသိုင်းချောင်းမြို့ယခင် စာလုံးပေါင်းငါးသိုင်းချောင်းသည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ကျုံပျော်ခရိုင်၊ရေကြည်မြို့နယ်တွင် ပါဝင်သော မြို့နယ်ခွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။ပုသိမ်မြို့အရှေ့မြောက်ဘက် ၄၈ မိုင်ခန့် ကွာဝေးသောငဝန်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်မှာ ၃၄၅ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မြို့၏လူဦးရေမှာ ၈၉၀၃၀ ယောက်ခန့်ဖြစ်ပြီး မြို့ပေါ်လူဦးရေမှာ ၁၈၇၄၃ ယောက်ဖြစ်ကာ များသောအားဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်မြန်မာများ ဖြစ်ကြ၏။ ငသိုင်းချောင်းမြို့တည်ရာ အရပ်မှာ မြေနိမ့်ပိုင်းဖြစ်၍ မိုးရာသီတွင် မြစ်ရေလျှံတက်ခြင်းဘေးမှ ကာကွယ်ရန် မြင့်မားသော တာများပြုလုပ်၍ ထားကြရသည်။ တာအချို့သည် မြို့တွင်းသို့ပင် ဖြတ်သန်းလျက်ရှိသဖြင့် တာကြီးတန်း ဟူသော ရပ်ကွက်ပင် ရှိသည်။ တာတန်းသည် ငဝန်မြစ် ကမ်းနဖူးမှနေ၍ မြို့ကိုပတ်ရံထားသည့်ပြင် ဟင်္သာတသို့ တိုင်အောင် ရှည်လျားသည်။ ၁၉၂၃ ခုနှစ်၌ ငသိုင်းချောင်းမြို့ အထက် ၃ မိုင်ခန့်တွင် အဆိုပါ တာကျိုးပေါက်ခဲ့သဖြင့် ငသိုင်းချောင်းမြို့မှာ ရေဘေးနှင့် ကြုံခဲ့ရဖူးလေသည်။
ငသိုင်းချောင်းမြို့သည် ဟင်္သာတ၊ ပုသိမ်ရထားလမ်းတွင် ရှိသောရေကြည်မြို့နှင့် ၆ မိုင်ကွာဝေးသည်။ ရေကြည်၊ကျုံပျော်မြို့၊ကျောင်းကုန်းမြို့၊ဓနုဖြူမြို့များသို့ မော်တော်ကားလမ်းပေါက်သည့်အပြင်ဟင်္သာတမြို့၊လေးမျက်နှာမြို့၊သာပေါင်းမြို့၊ပုသိမ်မြို့များသို့လည်း ရေလမ်းခရီးပေါက်သည်။ ငသိုင်းချောင်းမြို့ အထက်တွင် ငဝန်မြစ်မှ အနောက်ဘက်သို့ ခွဲထွက်သော ချောင်းငယ် တစ်ခုပေါ်၌ ကျောက်ချောင်းရွာရှိ၏။ ထိုရွာမှ အနောက် ရိုးမတောင်ကိုဖြတ်ကျော်လျှင် ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်းရှိဂွမြို့သို့ ရောက်နိုင်သည်။ ဆန်စပါး၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ဆေးရွက်၊ ပြောင်းဖူးတို့မှာ ငသိုင်းချောင်းမြို့နယ်၏ ထွက်ကုန်များ ဖြစ်ပေသည်။ရခိုင်ပြည်နယ်ဘက်မှ အုန်းသီးနှင့် အနောက်ခြောက်ခေါ် အမဲခြောက်များကို ကုန်းလမ်းခရီးဖြင့် ငသိုင်းချောင်းမြို့သို့ တင်ပို့ရောင်းချကြ၏။ ငသိုင်းချောင်းမြို့အစွန်မှနေ၍ အနောက်ဘက်သို့ လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်လိုက်လျှင် မှိုင်းမို့ညို့ဆိုင်းနေသောရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းကို တွေ့မြင်နိုင်ပေသည်။
၁၉၂၃ ခုနှစ်ခန့်တွင် ငသိုင်းချောင်းမြို့မှ တရားရုံးတော်ကို ရေကြည်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရုံးစိုက်လေသည်။ ငသိုင်းချောင်းမြို့တွင် တရားရုံးပင် မရှိသော်ငြားလည်း ရဲဌာန၊ ဆေးရုံ၊ တန်းမြင့်စာသင်ကျောင်း၊ မြူနီစီပယ်ရုံးစသည်တို့ဖြင့် စည်ကားလျက်ရှိ၏။ ထိုမြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက်၌ အနန္တဂုဏ လောကမာရဇိန် စေတီတော်ကြီး တည်ရှိ၍ စေတီ၏ထက်ဝန်းကျင်တွင် မှဏ်ကျောင်း၊ ရွှေရေးဆောင်ကျောင်း စသော ခမ်းနားတင့်တယ်လှသည့် ဗုဒ္ဓသာသနာ့ ကျက်သရေဆောင်ဘုန်းကြီးကျောင်းတိုက်များ ရှိကြ၏။
ငသိုင်းချောင်းမြို့နယ်အတွင်း ထင်ရှားသော ပွဲတော်မှာ ငသိုင်းချောင်းမြို့၏ အနောက်မြောက်ဘက်ရှိ ကုန်းပြင်ရွာကြီးတွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့် သီတာဘုရားပွဲဖြစ်သည်။ အဆိုပါရွာရှိ ဉာဏ်တော်ပေ ၅ဝ ခန့်မြင့်သော မြေစိုက်စေတီ သီတာဘုရား နှင့် သီတာ မောင်နှမနတ်ကွန်းတို့ကို အကြောင်းပြု၍ နှစ်စဉ် တော်သလင်းလဆန်း ၁၄ ရက်နေ့မှစ၍ ၃ ရက်တိုင်တိုင် ကျင်းပသော ထိုဘုရားပွဲတော်ကို ငသိုင်းချောင်းမြို့နှင့် အနီးတစ်ဝိုက် မြို့ရွာ ကျေးလက်များမှ လှေငယ်တက်စင်းတို့ဖြင့် လာရောက်ကြသည်။၂
ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
စိန်အောင်မင်း
ဒေါက်တာ သန်းထွန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၊ အတွဲ၂၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊  ၊၆၆
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပုသိမ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၆မြို့နယ်
ပုသိမ်ခရိုင်၇မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ငပုတောမြို့နယ်
သာပေါင်းမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ရေကြည်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်၆မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်
လေးမျက်နှာမြို့နယ်
ဟင်္သာတမြို့နယ်
မြန်အောင်မြို့နယ်
အင်္ဂပူမြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
မြောင်းမြခရိုင်၃မြို့နယ်မြောင်းမြမြို့နယ်
ဝါးခယ်မမြို့နယ်
အိမ်မဲမြို့နယ်
မအူပင်ခရိုင်၄မြို့နယ်မအူပင်မြို့နယ်
ပန်းတနော်မြို့နယ်
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ဓနုဖြူမြို့နယ်
ဖျာပုံခရိုင်၄မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဘိုကလေးမြို့နယ်
ဖျာပုံမြို့နယ်
လပွတ္တာခရိုင်၂မြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
လပွတ္တာမြို့နယ်
မြို့များကနောင်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
ကျုံပျော်မြို့
ကျုံမငေးမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့
ကြံခင်းမြို့
ချောင်းသာမြို့
ငပုတောမြို့
ငရုတ်ကောင်းမြို့
ငွေဆောင်မြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ဇလွန်မြို့
ညောင်တုန်းမြို့
တလုတ္ထော်မြို့
ထူးကြီးမြို့
ဒေးဒရဲမြို့
ဒူးယားမြို့
ဓနုဖြူမြို့
ပန်းတနော်မြို့
ပြင်စလူမြို့
ပုသိမ်မြို့
ဖျာပုံမြို့
ဘက်ရဲမြို့
ဘိုကလေးမြို့
မအူပင်မြို့
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့
မဲဇလီကုန်းမြို့
မြန်အောင်မြို့
မြောင်းမြမြို့
ရွှေသောင်ယံမြို့
ရေကြည်မြို့
လပွတ္တာမြို့
လပွတ္တာသုံးမိုင်မြို့
လေးမျက်နှာမြို့
ဝါးခယ်မမြို့
သာပေါင်းမြို့
ဟင်္သာတမြို့
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမြို့
အင်္ဂပူမြို့
အထောင်မြို့
အမာမြို့
အသုတ်မြို့
အင်ပင်မြို့
အိမ်မဲမြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငသိုင်းချောင်းမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဧရာဝတီတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်