အဲမောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဲမောင်းအဲမောင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတပ်မတော်အဲမောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဲမောင်းရေး ၃၇မျိုး
၂ကိုးကား
အဲမောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဲမောင်း၏အဖျား
အဲမောင်းသည်ရှေးမြန်မာတပ်မတော်သုံး အမွှေးဖွားလှံဖြစ်သည်။ ပြာသိုလမြင်းခင်းသဘင်၌ လှံရေးပြရာတွင် အဲမောင်းလှံရေးလည်းတစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။
အဲမောင်းရေး ၃၇မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပယ်ဝန်း သက်တင် ရေသောက်ဟန်၊
ပယ်စိတ် ခြင်္သေ့တန်းဆွဲဟန်၊
ပယ်ခွဲ စလွယ်တင်ဟန်၊
စန္ဒရရှက် သိကြား တန်ဆောင်ကိုင်ဟန်၊
လေးကျွန်းမှန်ကူ ဗြဟ္မာ လက်လှမ်းဟန်၊
ဘုံနန်းတန်ဆောင် က ဦးဟန်၊
စွန်ဝဲ ဟင်္သာ တောင်ယက်ဟန်၊
ဆင်ထူး စွန်တောင်ဖြန့်ဟန်၊
ရွှေနန်းတိုင်စီ ကြင်စပန်း တင်ဟန်၊
ကြာချပ် တင်ပိုက်စီးဟန်။
အုန်းပင်ရေသွန်း ဂဠုန် တောင်ညှပ်ဟန်၊
နွယ်ထွက်တိမ်ချည်ဖုံးဟန်၊
စွန်သုတ်တံပိုးသွဲ့ဟန်၊
ရှစ်မြှောင့်ခိုနန်း အမြီးသွေးဟန်၊
လက်ယာဆက်ကြာဖူး လက်ဝဲစလွတ်တင်ဟန်၊
နွယ်ဝင် ပြည်လုံးရစ်လည်ဟန်၊
နဝတတ်ရေလည် ကြက် မိုးစွတ်ခါဟန်၊
ရာဇမတ်ရေရစ်လည်ဟန်၊
ခိုနန်းပုံလိမ် က ညောင်းတင်ဟန်၊
ရွှေတံခွန် ပင်လယ်တောင်ဝှေးစွဲဟန်။
မြင်းမိုရ်ပုံလိပ် လက်ဝဲက ဦးဟန်၊
ကြာယပ် လက်ဝဲရင်အုပ်ဟန်၊
နတ်သားဗိမာန်လက်ယာရင်အုပ်ဟန်၊
ကျွဲတုံးတင် ရေပက် ဟန်လွှဲဟန်၊
မင်တင် ဝါကြိတ်လိမ်ဟန်၊
ကွန်ရုံးတက် ခြည်သွတ်ဟန်၊
ခရုပတ် ပုစ္ဆန်းတန်းဆွဲဟန်၊
အောက်ချင်းပုံ တံဆိပ်ရွှေလှံမောက်တိုရိပ် ကစားဟန်၊
ပိုးခြည်လွှား ဘယ်ညာ လှံရေးကစားဟန်၊
ကြာသွတ်အိုးရွှေလှံဝဲရစ်ထောက် ကစားဟန်။
ရွှေတံဆိပ် ဆင်ကန်းတောတိုးဟန်၊
ဝန်းကျင်ပတ်သန်း သမက် စောင်ရန်းစီးဟန်၊
ဘီလူးတိုင်ရေးလု ရွှေလှံကျားမြီးဆွဲဟန်၊
ဘီလူးပုခက်စီး ကျွဲမြီးခတ်ဟန်၊
ဘီလူးနားထွင်းရွှေလှံ ဆံထုံးရစ်ဟန်၊
ဟန်ယဉ် ရွှေလှံ လက်ဝဲကိုင်ဟန်၊
ရေကန်သက်ဆင်း ရွှေလှံ ဘယ်ညာလွှဲဟန်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သုတေသန သရုပ်ပြ အဘိဓာန်
အဲမောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
တပ်မတော်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဲမောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
