ခင်ခင်ထွေး အပြေးမယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ခင်ထွေးအပြေးမယ်ခင်ခင်ထွေး အပြေးမယ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး   ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အိုလံပစ် ပြေးခုန်ပစ် အားကစားသမားများမြန်မာ အားကစားသမားများမြန်မာ အမျိုးသမီး အားကစားသမားများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများခင်ခင်ထွေးအပြေးမယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဘွဲ့တံဆိပ် ချီးမြှင့်ခြင်း
၂ပြိုင်ပွဲဝင် မှတ်တမ်းများနှင့် ဆုတံဆိပ်များ
၃ကွယ်လွန်ခြင်း
၄ကိုးကား
ခင်ခင်ထွေး အပြေးမယ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လှံတံပစ် အတွက်ခင်ခင်ထွေး လှံတံပစ်ကို ကြည့်ပါ။
ဝဏ္ဏကျော်ထင်၁ဒေါ်ခင်ခင်ထွေးအားကစားပြတိုက်ရှိ ရုပ်တု
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်နိုင်ငံသားမြန်မာမွေးဖွားနိုဝင်ဘာ ၂၉၊ ၁၉၆၇ကွယ်လွန်၃၀ စက်တင်ဘာ၊ ၂၀၂၁အသက်၅၃အားကစားအားကစားပြေးခုန်ပစ်ပြိုင်ပွဲစဉ်များအပြေး ၁၅၀၀မီတာ၊ မီတာ ၃၀၀၀ဆုတံဆိပ် မှတ်တမ်း
မြန်မာအတွက် ယှဉ်ပြိုင်အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲရွှေတံဆိပ် ၁၀ခု
ခင်ခင်ထွေး၁၉၆၇  ၂၀၂၁ သည် မြန်မာ့ဂုဏ်ဆောင် အပြေးမယ်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး အာရှနှင့် အရှေ့တောင်အာရှ ရွှေတံဆိပ်၂၈ ဆုရှင် ဖြစ်သည်။၂အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ရွှေတံဆိပ် ၁၀ခုအထိရယူပေးနိုင်ခဲ့ပြီး ပြိုင်ပွဲပေါင်းစုံတွင် ရွှေတံဆိပ် ၂၈ ခု ရရှိထားသူဖြစ်သည်။အိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်တွင်လည်း ၁၉၈၈ဆိုလ်းပွဲတော်၊ ၁၉၉၂ ဘာစီလိုနာပွဲတော်၊ ၁၉၉၆ အတ္တလန္တာပွဲတော်တို့တွင်တို့တွင် ၃ ကြိမ် ဆက်တိုက် နိုင်ငံကိုယ်စားပြု ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ မီတာ ၁၅၀၀ နှင့် ၃၀၀၀ တို့တွင် စံချိန်တင်နိုင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဘွဲ့တံဆိပ် ချီးမြှင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေး ကောင်စီ၏ အမိန့်ကြောငြာစာအမှတ် ၁၂၂၀၂၃ ဖြင့်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။
အဆိုပါဘွဲ့တံဆိပ်ရရှိသူများအား အောက်တွင်
လင့်ခ်ဖော်ပြပေးထားပါသည်။
ပြိုင်ပွဲဝင် မှတ်တမ်းများနှင့် ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ခင်ခင်ထွေး ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်အချို့
မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု၁၉၈၅၁၉၈၅ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲဘန်ကောက်မြို့၃၁၅၀၀ မီတာ၄၃၁၂၆၁၃၀၀၀၉၃၃၀၆၁၉၈၇၁၉၈၇ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲဂျာကာတာမြို့၁၃၀၀၀၉၃၅၃၅၁၉၈၈၁၉၈၈ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဆိုလ်းမြို့၂၃၁၅၀၀၄၂၀၉၂၂၉၃၀၀၀၉၂၆၅၇၁၉၈၉အာရှပြေးခုန်ပစ် တံခွန်စိုက်ပြိုင်ပွဲအိန္ဒိယနယူးဒေလီမြို့၁၁၅၀၀၄၂၁၀၆၃၃၀၀၀၉၂၂၈၀အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲကွာလာလမ်ပူမြို့၁၈၀၀၂၀၈၉၉၁၁၅၀၀၄၂၂၂၅၁၃၀၀၀၉၂၆၁၅၁၉၉၀၁၉၉၀ အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲဘေကျင်းမြို့၃၁၅၀၀၄၂၅၀၃၁၉၉၁အာရှပြေးခုန်ပစ် တံခွန်စိုက်ပြိုင်ပွဲကွာလာလမ်ပူမြို့၂၁၅၀၀၄၂၆၀၈၃၃၀၀၀၉၁၉၃၆ကမ္ဘာ့ပြေးခုန်ပစ် တံခွန်စိုက်ပြိုင်ပွဲတိုကျိုမြို့၂၂၁၅၀၀၄၁၂၂၁၂၅၃၀၀၀၉၀၇၃၄၁၉၉၂၁၉၉၂ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဘာစီလိုနာမြို့၂၉၁၅၀၀၄၁၈၈၁၂၈၃၀၀၀၉၃၁၇၀၁၉၉၄၁၉၉၄ အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲဟီရိုရှီးမားမြို့၃၁၅၀၀၄၁၈၀၀၁၉၉၅ကမ္ဘာ့တံခွန်စိုက်ပြိုင်ပွဲဂိုသန်ဘာ့ဂ်မြို့၂၇၁၅၀၀၄၂၆၆၉၁၉၉၆၁၉၉၆ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲအတ္တလန္တာမြို့၃၂၁၅၀၀၄၃၀၆၄
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ခင်ခင်ထွေးသည် အသဲကင်ဆာရောဂါအား ကုသနေရင်း ၂၀၂၁ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၃၀ရက်နေ့ည ၁၁နာရီကျော်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၄၁၂၀၂၃။လင့်ခ်သေ
။
၂၀၂၁ ခုနှစ်အတွင်း ကွယ်လွန်ခဲ့သည့် နိုင်ငံ့ဂုဏ်ဆောင် အားကစားသမားဟောင်းကြီးများ၊ လက်ရှိကစားနေသူများနှင့် အားကစားမီဒီယာလောကမှ အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့၊ မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာစာမျက်နှာ ၁၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ခင်ခင်ထွေးအပြေးမယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အိုလံပစ် ပြေးခုန်ပစ် အားကစားသမားများ
မြန်မာ အားကစားသမားများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး အားကစားသမားများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ခင်ထွေး အပြေးမယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်