ဒိဋ္ဌိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိဋ္ဌိဒိဋ္ဌိဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဒိဋ္ဌိဒိဌိဖြစ်ကြောင်းရှစ်ပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိပိဋကအဘိဓာန်၌ ပါသော အဓိပ္ပါယ်များ
၂မိစ္ဆာအယူများ
မိစ္ဆာအယူများ၂၁သမိုင်းကြောင်းနှင့် ပြစ်ဒဏ်များ
၂၂မိစ္ဆာအယူဖြစ်ခြင်း၏အကြောင်း
၂၃၆၂ပါးသောမိစ္ဆာနှင့် ပယ်ပုံများ
၃သမ္မာအယူ
သမ္မာအယူ၃၁သမ္မာအယူ ဖြစ်ကြောင်း
၃၂လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ လောကုတ္တရာသမ္မာဒိဋ္ဌိ
၃၃လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ ၁၀ပါး
၃၄သစ္စာလေးပါးကို သိခြင်းသည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ
၃၅၆၄ပါးသော ဣန္ဒြေတရား
၃၆သမ္မာဒိဋ္ဌိ၏ စွမ်းအား
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
ဒိဋ္ဌိ
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒိဌိဖြစ်ကြောင်းရှစ်ပါးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဒိဋ္ဌိမှတ်စု ၁မှာ အယူ၊ အမြင်၊ ဉာဏ်အမြင် ဖြစ်သည်။ အသုံးများသော အဓိပ္ပာယ်မှာမူ  ဒိဋ္ဌိသည် မှားသောအယူဝါဒ ဖြစ်သည်။သမ္မာဒိဋ္ဌိမှန်သောအမြင်အယူ၊မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိမှားသောအမြင်အယူဟူ၍ သမ္မာနှင့် မိစ္ဆာ ပုဒ်ထူးများ ဆက်ထားသည့် စကားလုံးတို့ သီးခြားရှိစေကာမူ ဒိဋ္ဌိဟုဆိုလျှင် အယူမှန် ဝါဒမှန်ကို ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပေ။ အယူမှား ဝါဒမှားကိုသာ ရည်ညွန်းသည်က များသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ သာမန်အဓိပ္ပာယ်ဖြင့် အယူအမြင်ဝါဒဟု သုံးတတ်၏။ သို့သော် မှန်သောဝါဒကို ဆိုလိုလျှင်ကား သမ္မာ ပုဒ်ထူးဆက်၍သာ ပြတတ်ပေသည်။
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ  ဒိဋ္ဌိမှာ အယူဝါဒ၊ အယူမှားဟူ၍ ဝါဒကိုသာ ပြဆိုသောစကားဖြစ်သည်။ တိတ္ထိမှာ သာသနာမှတစ်ပါးသော အယူရှိသူ လူနတ် စသူတို့အား ရည်ညွန်းသည်။ ဒိဋ္ဌိက သက်မဲ့ကို ပြသည်။ တိတ္ထိက သက်ရှိကို ဆိုလိုသည်။၁
တိပိဋကအဘိဓာန်၌ ပါသော အဓိပ္ပါယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ သာမန် အယူ၊၃
ကမိစ္ဆာအယူ၊ ဖောက်ပြန်မှားယွင်းသော အယူ၊ အယူမှား၊ အမြင်မှားဘုရားရှင်အယူမှ တပါးသော အယူ ဘုရားမကြိုက်သော အယူ။၄
ခသမ္မာအယူ၊ မဖောက်ပြန် မှန်ကန်သော အယူ၊ အယူမှန်၊ အမြင်မှန် ဉာဏ်ပညာ။၅၆
၂ ဒိဋ္ဌိစေတသိက်။၇
၃ မှားယွင်းစွာမှားမှားယွင်းယွင်းနှလုံးသွင်းခြင်း။၈
၄ ရှုသိမြင်ခြင်း၊ အထင်အမြင်။၉
၅ ရှုသိမြင်တတ်ကြောင်းဖြစ်သော၊
က မျက်စိ၊ မျက်လုံး။၁၀
ခ ကမ္မဿကတာ သမ္မာ ဒိဋ္ဌိကံသာလျှင် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာရှိ၏ဟု ကောင်းစွာသိသောဉာဏ်။၁၁
ဂကမ္မပထသမ္မာဒိဋ္ဌိအကြောင်းကံကို ကောင်းစွာသိသော ဉာဏ်။၁၂
ဃဝိပဿနာသမ္မာဒိဋ္ဌိ အထူးရှုကာ ကောင်းစွာသိသော ဉာဏ်။၁၃
င မဂ္ဂသမ္ပယုတ္တ သမ္မာဒိဋ္ဌိမဂ်နှင့် ယှဉ်သော သမ္မာဉာဏ်။၁၄
စ မဂ္ဂဖလသမ္မာဒိဋ္ဌိ မဂ်ဖိုလ်နှင့် ယှဉ်သော သမ္မာဉာဏ်။၁၅
ဆ မဂ်၊ မဂ်ဉာဏ်။
ဇဖိုလ်၊ ဖိုလ်ဉာဏ်။၁၆
ဈသဗ္ဗညုတဉာဏ်သိဖွယ်အားလုံးကို သိသော ဉာဏ်။၁၇
ညသစ္စာနုလောမိကဉာဏ်သစ္စာ ၄ပါးအား လျော်စွာသိသော ဉာဏ်။၁၈
ဋ သပ္ပစ္စယနာမရူပပရိစ္ဆေဒဉာဏ်အကြောင်းနှင့် တကွဖြစ်သော နာမ် ရုပ် အပိုင်းအခြားကို သိသော ဉာဏ်။၁၉
ဌနိဇ္ဈာနက္ခန္တိဉာဏ်စူးစိုက်တွေးကြံ လက်ခံနှစ်သိမ့်သော အသိဉာဏ်။၂၀
ဍဉာတပရိညာသိသင့်ထိုက်သည်ကို ပိုင်းခြားသိသော ဉာဏ်။၂၁
၆သယမ္ဘူဉာဏ်ဖြင့်သိမြင်မျက်မှောက်ပြုအပ်သော ဘုရားသာသနာ။၂၂
၇ ဖလူပစာအားဖြင့် သမ္မာဒိဋ္ဌိ၏အကြောင်းဖြစ်သော ဘုရားသာသနာ။၂၃
၈ ကာရဏူပစာအားဖြင့် သမ္မာဒိဋ္ဌိ၏ ရှေ့သွားဖြစ်သော ဘုရားသာသနာ။၂၄
၉ ဒိဋ္ဌိသဒ္ဒါ။၂၅
၁ဝ မိစ္ဆာအယူနှင့် တူသော။ ဒိဋ္ဌိဂတ၅ ၆ကြည့်။ မျက်စိ၊ မြင်ခြင်း၊ ကြည့်ရှုခြင်း၊ သိခြင်း၊ စိစစ်ခြင်း။ ပြာ၊ဓာန်။၂၆
မိစ္ဆာအယူများ
ပြင်ဆင်ရန်
သဿတဒိဋ္ဌိဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိနိယတမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိဒိဋ္ဌိအပြားမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ ၆၂ပါးအဿာဒဒိဋ္ဌိအန္တဂ္ဂါဟိကဒိဋ္ဌိသက္ကာယဒိဋ္ဌိများကို ကြည့်ပါ။
သမိုင်းကြောင်းနှင့် ပြစ်ဒဏ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းအယူကို အစစွာ တည်ထွင်ဖြစ်စေ သူတို့မှာ၁ နန္ဒ ၂ ဝစ္ဆ ၃ ကိသ ၄ သံကိစ္စ၂၇
သို့မဟုတ် ကိသမှ တစ်ပါး အခြား ၃ယောက်၂၈တို့ဖြစ်၏။
ယင်းတို့၏ တပည့် မိစ္ဆာဝါဒီ ဂိုဏ်းဆရာတို့မှာ ၁ပူရဏကဿပ၂မက္ခလိဂေါသာလ၃အဇိတကေသကမ္ဗလ၄ပကုဓကစ္စာယန၅နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တ၆သဉ္စယဗေလဋ္ဌပုတ္တတို့ ဖြစ်သည်၂၉။
ယင်း ၆ယောက်တို့၏ အယူ ဝါဒကို၃၀ကြည့်။
မိလိန္ဒမင်းကြီးလက်ထက်တွင်လည်း ယင်းတို့နှင့် နာမည်တူ ဂိုဏ်းဆရာ ၆ယောက် ပေါ်ပေါက်ဘူးသေး၏၃၁။
ယင်းအယူထက် ကြီးလေးသောအကုသိုလ်အပြစ်မရှိ၃၂။
ယင်းအယူသည်အာနန္ဒရိယကံ၅ပါးထက်ပင် အပြစ်ကြီးလေး၏၃၃။
နိယတမိစ္ဆာအယူ ဖြစ်ခဲ့သော် စင်စစ်မုချ ငရဲ၌ဖြစ်ရ၏။ ယင်းအယူ မဟုတ်ခဲ့လျှင် တိရစ္ဆာန်ဘုံ၌ ဖြစ်ရ၏၃၄။
ယင်းအယူရှိသူသည် သေသည်၏ အခြားမဲ့၌ အပါယ် ၄ပါး လားရ၏၃၅။
ကာလကဉ္စိက အသုရကာယ်ဘုံ၌ ဖြစ်ရ၏၃၆။
ငရဲတိရစ္ဆာန်ဘုံတို့၌ ဖြစ်ရ၏၃၇။
အဝီစိ ငရဲ၌ ဖြစ်ရ၏၃၈။
ငရဲတိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာဘုံတို့၌ ဖြစ်ရ၏၃၉။
ပါယာသိမြို့စား၏ နတ္ထိကအယူကို အရှင်ကုမာရကဿပက ဥပမာ ၁၄မျိုးဖြင့် တန်ဆာဆင်ကာ ဖြေရှင်း ဟောပြပုံ၄၀
တမလွန်လောက မရှိ ဟူသော မိစ္ဆာအယူကို အလောင်းတော် ဥဒေါင်းမင်းက မုဆိုးအား ရှင်းလင်းဟော ပြပုံ၄၁
နတ္ထိက အယူရှိကြသော ဓနပါလက သူဌေးနှင့်နန္ဒကစစ်သူကြီးတို့ ပြိတ္တာဖြစ်ကြပုံ၄၂
ကာဏာရိဋ္ဌနဂါးမင်း၏ မိစ္ဆာအယူကို အလောင်းတော် ဘူရိဒတ္တနဂါးမင်းက ဖြေရှင်းဟောပြပုံ၄၃
မိစ္ဆာဝါဒီပုဏ္ဏား ၅ယောက်အား အလောင်းတော် ဗောဓိမင်းသားက ချွေချွတ် ဟောကြားပုံ၄၄
သဿတအယူရှိသောဗကဗြဟ္မာအမှူးရှိသည့် ဗြဟ္မာ ၁သောင်းကို ယင်းအယူမှ ကင်းပျောက်စေ၍ အရိယာအဆင့်ရောက်အောင် ဘုရားရှင်က ဟောပြောပုံ၄၅
သဿတ ဥစ္ဆေဒ အယူ ၂မျိုးရှိကြသော ဇာဏုဿောဏိပုဏ္ဏားနှင့် လောကာယတိကပုဏ္ဏားတို့အား ယင်းအယူတို့မှ ကင်းပျောက်စေ၍ သရဏဂုံတည် အဆင့်ရောက်အောင် ဟောပြောပုံ၄၆
လဒ္ဓိ သဿတ အယူ ၂မျိုးရှိသော အညတရဗြဟ္မာကို အရှင်မဟာမောဂ္ဂလ္လာန်က ယင်းအယူမှ ကင်းပျောက်စေ၍ သောတာပန်အဆင့် ရောက်အောင် ဟော ပြောပုံ၄၇
သဿတအယူရှိသော တံငါသည်၏ သားသာတိရဟန်းကို ယင်းအယူမှ ကင်းဆိတ်စေရန် ဘုရားရှင်က ဟောတော်မူပုံ၄၈
မိစ္ဆာအယူရှိကြသော အရိဋ္ဌရဟန်းနှင့် ကဏ္ဍကသာမဏေတို့ကို ယင်းအယူမှ ကင်းဆိတ်စေရန် ဘုရားရှင်က မိန့်တော်မူပုံ၄၉
မိစ္ဆာ အယူရှိသော်လည်းကောင်းမှုကုသိုလ် ပြုပါက နတ်ရွာသုဂတိသို့ လားရောက်နိုင်ပုံ၅၀ကြည့်။
၎င်းပြင်နွားကျင့်ကျင့်သော ကောလိယ၏သား ပုဏ္ဏနှင့် ခွေးကျင့်ကျင့်သော သေနိယတက္ကတွန်းတို့ မိမိအကျင့်အကြောင်းကို ဘုရားထံသွား၍ လေ့လာဆွေးနွေးကြရာ ဘုရားရှင်က ၃ကြိမ်တိုင်အောင် တားမြစ်သော်လည်း မရသဖြင့် ယင်းတို့၏ အကျင့် အပြစ်ပြကာ မိန့်တော်မူလိုက်ခြင်းကြောင့် အမြင်မှန်ရ၍ ကောလိယ၏သားပုဏ္ဏမှာ သရဏဂုံ တည်၍ သေနိယတက္ကတွန်းမှာ ရဟန္တာဖြစ်သွားပုံ၅၁
မိစ္ဆာအယူရှိသော သုဘဒ္ဒပရိဗိုဇ်ကို ယင်းအယူမှ ကင်းပျောက်စေ၍ ပစ္ဆိမသက္ခိသာဝက နောက်ဆုံး မျက်မှောက်တပည့် ရဟန္တာအဆင့်ရောက်အောင် ဘုရားရှင်က ဟောပြပုံ၅၂
မိစ္ဆာအယူရှိသော မယ်တော် ရူပသာရီ ပုဏ္ဏေးမကို သားတော် အရှင်သာရိပုတြာက မိမိမွေးဖွားရာ တိုက်ခန်းတွင်း၌ မွေးကျေးဇူး ဆပ်သောအားဖြင့် သောတာပန် အဆင့်ရောက်အောင် ချွေချွတ်ဟောပြပုံ၅၃
သမ္မာအယူ ရှိသူ ကလေးသူငယ်တို့နှင့် အတူ ကစား ပျော် မြူးကြသော မိစ္ဆာအယူရှိသူ ကလေးသူငယ်တို့ကို အကြောင်းပြု၍ ယင်းအယူရှိသူ တစ်မျိုး တဆွေလုံးသောတာပန်ဖြစ်ကြပုံ၅၄
ပြုသူနှင့် ခံစားသူ တန်းတူထား၍ ၎င်း တခြားစီထား၍၎င်း မှားယွင်းစွာ ယူဆ ပြောဆိုသော အညတရ ပုဏ္ဏားကို ယင်း အယူမှ ကင်းဆိတ်စေ၍ သရဏဂုံတည် အဆင့် ရောက်အောင် ဘုရားရှင်က ဟောပြပုံ၅၅ကြည့်။
မိစ္ဆာအယူဖြစ်ခြင်း၏အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မသင့် မတင့် နှလုံးသွင်းမှုပင် ဖြစ်၏၅၆။
၁ သူတစ်ပါးအထံမှ မိစ္ဆာတရားသံကို ကြား နာရခြင်း
၂ မသင့်မတင့် နှလုံးသွင်းခြင်းအားဖြင့် ၂ပါး၅၇။
၁ ပျက်သော အယူရှိသူကို မှီဝဲဆည်းကပ်ခြင်း
၂ သဿတ ဥစ္ဆေဒ အယူဟူသော မှီရာ ဖြစ်ရာ ရှိခြင်းအားဖြင့် ၂ပါး၅၈။
၁ သဿတ ဥစ္ဆေဒ အယူဟူသော အဇ္ဈာသယ ရှိခြင်း
၂ အယူပျက်သူကို မှီဝဲဆည်းကပ်ခြင်း
၃ သူတော်ကောင်း တရားနှင့် ကွေကွင်းနေခြင်း
၄ မိစ္ဆာဝိတက် အကြံများခြင်း
၅ မသင့်တင့်သောအားဖြင့် ပေါ်ထင်လာခြင်းအားဖြင့် ၅ပါး၅၉။
၁ရူပက္ခန္ဓာကို ဧတံ မမ၊ ဧသောဟမသ္မိ၊ ဧသော မေ အတ္တာဟု တဏှာ မာန ဒိဋ္ဌိတို့ဖြင့် ရှုခြင်း
၂ဝေဒနာက္ခန္ဓာကို
၃သညာက္ခန္ဓာကို
၄သင်္ခါရက္ခန္ဓာကို
၅ အာရုံ ၆ပါးကို
၆ လောက အတ္တ ၂မည်ရသော ငါသည် တမလွန်ဘဝသို့ ရောက်လျှင် မဖောက်မလွဲ အမြဲတည်လိမ့်အံ့ ဟု ယူသော အယူကို ယင်းနည်းတူ ရှုခြင်းအားဖြင့် ၆ပါး၆၀။
၁ မသူတော်တို့၏ တရားကို ကြားနာခြင်း
၂ မိတ်ကောင်း ဆွေကောင်း မရှိခြင်း
၃ ဘုရားပစ္စေကဗုဒ္ဓါအရိယာ သူတော်ကောင်းတို့ကို မကြည့်ရှု မဖူးမြော်လိုခြင်း
၄ အရိယာတို့၏ ၃၇ပါးသော ဗောဓိပက္ခိယ တရား၌ မကျွမ်းကျင် မလိမ္မာခြင်း
၅ အရိယာသူတော်ကောင်းတို့၏ သံဝရတရား ၅ပါး၌ ဝိနည်း၏ ဆန့်ကျင်ဖက် သံဝရပျက်ခြင်း
၆ ယင်းအကြောင်း ၅မျိုးတို့ဖြင့် ထုံမွှမ်းအပ်သော မသင့်မတင့် နှလုံးသွင်းခြင်း
၇ ကောတူဟလ မင်္ဂလာစသည်၌ အလေ့အလာများခြင်းအားဖြင့် ၇ပါး၆၁။
၁ခန္ဓာ ၅ပါး
၂ မသိမှုအဝိဇ္ဇာ
၃ တွေ့ထိမှုဖဿ
၄ မှတ်သားမှုသညာ
၅ ကြံစည်မှုဝိတက်
၆ မသင့်မတင့် နှလုံးသွင်းမှု အယောနိသော မနသိကာရ
၇ မိတ်ယုတ် ဆွေယုတ် ပါပမိတ္တ
၈ သူတစ်ပါးအထံမှ ကြားနာအပ်သော မိစ္ဆာတရားသံ ပရတောဃောသအားဖြင့် ၈ပါး၆၂။
ယင်း၈ပါးတွင် ခန္ဓာ ၅ပါးကို အာရုံပြု၍ သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ဖြစ်၏။ အဝိဇ္ဇာမှစ၍ အယောနိသောမနသိကာရတိုင်အောင် ၅ပါးကို မိမိသန္တာန်၌ ဖြစ်စေခြင်းကြောင့်၎င်း ပါပမိတ္တကို မှီဝဲခြင်း ပရတောဃောသကို နာကြားခြင်းကြောင့်၎င်း မိစ္ဆာအယူ ဖြစ်၏၆၃။
၆၂ပါးသောမိစ္ဆာနှင့် ပယ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၆၂ပါးသောမိစ္ဆာအယူရှိသူဟူသမျှသည် ယင်းအယူ၏ ဖြစ်ကြောင်း ဝတ္ထုအားလုံးဖြင့် ဖြစ်စေ ၁ခုခုဖြင့်ဖြစ်စေ မှားယွင်းစွာ ပြောဆိုတတ်ကြ၏။ ၆၂ပါးထက် ပိုလွန်၍ ပြောဆိုသူ မရှိနိုင်၆၄ဟု ဟောတော်မူသောကြောင့် ယင်းအယူသည် မည်မျှပင် ကျယ်ဝန်းများပြားစေကာမူ ၆၂ပါး၌ သိမ်းသွင်းယူက ပါဝင်နိုင်သည်သာဖြစ်၏။ သိမ်းသွင်းယူပုံကို၆၅ကြည့်။ 
အခြား ဣဿရ ပဓာနစသော အယူ သမယန္တရများကိုလည်း၆၆ကြည့်။
ယင်းဒိဋ္ဌိကို သောတာပတ္တိမဂ်ဖြင့် ပယ်ရ၏၆၇။
သမုစ္ဆေဒပဟာန်ဖြင့် ပယ်ရ၏၆၈။
ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် ပယ်ရ၏၆၉။
ယင်းဒိဋ္ဌိတွင်အဟေတုဒိဋ္ဌိဝိသမဟေတုဒိဋ္ဌိ၂ပါးကိုပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်ဖြင့် ပယ်ရ၏။
ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိကို မဂ္ဂါမဂ္ဂဝဝတ္ထာနဉာဏ် အမဂ္ဂေ မဂ္ဂသညာယ ဥဒယဉာဏ်ဖြင့် ပယ်ရ၏။ သဿတဒိဋ္ဌိကို ဝယဉာဏ်ဖြင့် ပယ်ရ၏။၇၀။ ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိလည်း ကြည့်။
ယင်းအယူကြောင့် မဖြစ်သေးသော အကုသိုလ်တရားတို့ ဖြစ်လာနိုင်၍ ဖြစ်ပြီးသော အကုသိုလ်တရားတို့ လွန်စွာတိုးပွါးအား ကောင်း လာနိုင်သည်။ ထို့ပြင်မဖြစ်သေးသော ကုသိုလ်တရားတို့ ဖြစ်မလာတော့ပဲ ဖြစ်ပြီးသော ကုသိုလ်တရားတို့မှာ တစ်နေ့တခြား ပျက်ပြား ဆုတ်ယုတ်သွားနိုင်သည်၇၁။
သို့ဖြစ်၍ ယင်းအယူသည် ဝဋ်ဆင်းရဲ အမျိုးမျိုးမှ လွတ်မြောက်အောင် မဆောင် စွမ်းနိုင်ရုံသာမက အယူရှင်ကို အပါယ်သို့ ပို့ဆောင်တတ်လေသောကြောင့် ယင်းအယူ မှ ဝေးစွာရှောင်ရှားရာ၏၇၂။
သမ္မာအယူ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ သမ္မာအယူဟူသည်
မဖောက်မပြန် မှန်ကန်သော ဉာဏ်အမြင် ဝဋ်ဆင်းရဲမှ ထွက်မြောက်ရာ နိဗ္ဗာန်သို့ ပို့ဆောင်တတ်သော ဉာဏ်အမြင်ပင်ဖြစ်၏၇၃။
သင်္ခါရလောက၌ မရှိဟူသော ဥစ္ဆေဒအယူ ရှိ၏  ဟူသော သဿတအယူ အကုသိုလ်စိတ်၏ တည်နေရာ နစ်မြုပ်စူးဝင် ကိန်းအောင်းရာ ဖြစ်သော ကပ်ရောက်မှု ဥပယ ပြင်းစွာစွဲ လမ်းမှု ဥပါဒါန်ကို ငါ့အတ္တဟု စွဲလမ်းမှု အတ္တသညာ မရှိမူ၍ ဥပါဒါနက္ခန္ဓာ ၅ပါး၏ ဖြစ် ချုပ်မှု၌ ယုံမှား သံသယ မရှိသော အရိယသာဝက၏ သန္တာန်၌ဖြစ်သော လောကီ လောကုတ္တရာ ဉာဏ်အမြင်ပင် ဖြစ်သည်၇၄။
ကောင်းစွာ သိမြင်တတ်သော ဉာဏ်အမြင် တင့်တယ်ကောင်းမြတ်သော ဉာဏ်အမြင် ပညာရှိတို့ ချီးမွမ်းအပ်သော ဉာဏ်အမြင် ကမ္မပထ၌ပါဝင်သော ကမ္မဿကတာ ဉာဏ်အမြင် သမ္မတ္တတရား၌ ပါဝင်သော မဂ်ဉာဏ်အမြင်ပင်ဖြစ်သည်၇၅။
မဖောက်မပြန် ဟုတ်မှန်သောအားဖြင့် သစ္စာ ၄ပါး နိဗ္ဗာန် တရား လောကုတ္တရာဖို့ တေဘူမကသင်္ခါရ လောကီဖို့တို့ကို ရှုမြင်တတ်သော ဉာဏ်အမြင်ပင် ဖြစ်သည်၇၆။
စွတ်စိုသောမြေ၌ စိုက်ပျိုးထားသော ကြံ သလေး သပြက် မျိုးစေ့သည် မိမိကိုယ်တိုင် ဗီဇက ကောင်းမွန် မညံ့ဖျင်းသောကြောင့် မိမိအမှီပြုရာ မြေဆီ မြေဩဇာ ရေဆီ ရေဩဇာတို့ အရသာ ပိုဆိမ့်ချိုဖို့ရန် အကြောင်း ဖြစ်သကဲ့သို့ ယင်းအယူသည် မိမိကိုယ်တိုင် ဒိဋ္ဌိက ကောင်းမွန် မှန်ကန်သောကြောင့် ယင်းအယူရှင်၏ ကာယကံမှု ဝစီကံမှု မနောကံမှု စေ့ဆော်မှု တောင့်တမှု ဆောက်တည်မှု ပြုပြင်စီရင်မှု အားလုံးသည်လည်း လိုလား နှစ်သက် စီးပွားချမ်းသာ တိုးတက်ဖို့ရန် အကြောင်းဖြစ်တော့သည်၇၇။
အရုဏ်တက်ခြင်းသည် ထွက်ပေါ်လာမည့် နေလုလင်၏ ရှေ့သွားရှေ့ပြေး ဖြစ်သကဲ့သို့ ယင်းအယူသည် စတူဘူမက ကုသိုလ်တရားတို့၏ ရှေ့သွားရှေ့ပြေးဖြစ်၏၇၈။
စတူမက ကုသိုလ်တရားတို့၏ အဦးအစ ပဌမဖြစ်၏၇၉
ယင်းသည်မဂ္ဂင် ၈ပါးတွင် အစဆုံး မဂ္ဂင်ဖြစ်၏၈၀။
ဘုရားရှင်သည် နိဗ္ဗာန် ရဖို့ရန် ကျင့်ကြံအားထုတ်သော ယောဂီသူ မွန်အား ကျေးဇူးများလွန်းသည့် အတွက် မဂ္ဂင် ၈ပါးတွင် ယင်းမဂ္ဂင်ကို အစစွာ ဟောတော်မူသည်။ ယောဂီသူမွန်သည် မဂ်မဖြစ်မီ ရှေးကာလ၌ ဝိပဿနာဉာဏ် ခေါ်သော သမ္မာဒိဋ္ဌိဖြင့် အဝိဇ္ဇာအမိုက်တိုက်ကို ပယ်ဖျောက်၍ ကိလေသာ ခိုးသူတို့ကို သတ်ဖြတ်ကာ ဘေးမဲ့အနေအားဖြင့် နိဗ္ဗာန်သို့ ဝင်စံ ရသည်၈၁။
သမ္မာအယူ ဖြစ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသင့်အတင့် နှလုံးသွင်းမှုသည် ယင်းအယူဖြစ်ခြင်း၏ အကြောင်း ဖြစ်၏၈၂။
သို့မဟုတ် ၁ သူတစ်ပါးအထံမှ လျောက်ပတ်သော တရားသံကို ကြားနာရခြင်း 
၂ အသင့်အတင့် နှလုံးသွင်းခြင်း ၂ပါးသည် ယင်းအယူဖြစ်ဖို့ရန် အကြောင်များ ဖြစ်သည်၈၃။
ယင်းသည် မဂ်တရားလည်းဖြစ်၏၊ မိမိမှ ကြွင်းသော မဂ္ဂင်တို့၏ ဟိတ်တရားလည်းဖြစ်သည်၈၄။
သောတာပတ္တိမဂ်တရား ဖြစ်၏၈၅။
သစ္စာ ၄ပါကို ကောင်းစွာသိမြင်ခြင်း ဟူသော မှတ်ကြောင်းလက္ခဏာရှိ၏၈၆။
ကမ္မဿကတာဉာဏ်ဟူသော မှတ်ကြောင်း လက္ခဏာ ရှိ၏၊ သို့မဟုတ် ယထာဘူတဉာဏ်ဟူသော မှတ်ကြောင်း လက္ခဏာ ရှိ၏၈၇။
လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ လောကုတ္တရာသမ္မာဒိဋ္ဌိ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်း ဒိဋ္ဌိသည်၁ လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ ၂ လောကုတ္တရာသမ္မာဒိဋ္ဌိဟု ၂မျိုး ရှိ၏။
ထိုတွင် ကမ္မဿကတာဉာဏ် သစ္စာနုလောမိကဉာဏ် ၂ပါးသည် လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ မည်၏။ သို့မဟုတ်အကျဉ်းချုပ်အားဖြင့် အာသဝနှင့် တကွဖြစ်သော ဉာဏ်ပညာအားလုံးပင် ဖြစ်သည်။
အရိယမဂ်ဖိုလ်နှင့် ယှဉ်သောဉာဏ်ပညာသည် လောကုတ္တရာသမ္မာဒိဋ္ဌိ မည်၏၈၈။
လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ ၁၀ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ပေးလှူမှုအကျိုး ရှိ၏ဟု သိသော အသိဉာဏ်
၂ ယဇ်ကြီးပူဇော်မှု ရှိ၏ဟု သိသော အသိဉာဏ်
၃ ယဇ်ငယ်ပူဇော်မူ ရှိ၏ဟု
၄ ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံတို့၏ အကျိုးဆက် အကျိုးရင်း ရှိ၏ဟု
၅ ဤပစ္စုပ္ပန်လောက ရှိ၏ဟု
၆ တမလွန်လောက ရှိ၏ဟု
၇ အမိ၌ ပြုကျင့်အပ်သော ကောင်းမှု မကောင်းမှု ရှိ၏ဟု
၈ အဘ၌ ပြုကျင့်အပ်သော ကောင်းမှု မကောင်းမှုရှိ၏ဟု
၉ ဥပပတ် ပဋိသန္ဓေနေသူတို့ ရှိ၏
၁၀ ပစ္စုပ္ပန် တမလွန် ၂တန်သော လောကကို သိသော ရဟန်း ပုဏ္ဏားတို့ ရှိ၏ဟု သိသော အသိဉာဏ်အားဖြင့် လောကီသမ္မာဒိဋ္ဌိ ၁၀ပါး
သစ္စာလေးပါးကို သိခြင်းသည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ဒုက္ခသစ္စာကို ပိုင်းခြား၍ သိခြင်း
၂သမုဒယသစ္စာကို ပယ်ခြင်း
၃နိရောဓသစ္စာကို မျက်မှောက်ပြုခြင်း
၄မဂ္ဂသစ္စာကို ပွါးစေခြင်း ကိစ္စအားဖြင့် လောကုတ္တရာ၄ပါး၈၉။
ထို့ပြင်ယင်းသစ္စာ ၄ပါး၌ သိသော ဉာဏ် ၄ပါး၉၀။ ၅ အနက်လည်း ပြန်ကြည့်။သမ္မာဒိဋ္ဌိလည်း ကြည့်။
ယင်းအယူရှိသူသည် သေသည်၏ အခြားမဲ့၌ နတ်ပြည် သို့မဟုတ် လူ့ပြည် နတ်ပြည်သို့ လားရောက်ရ၏၉၁။
၆၄ပါးသော ဣန္ဒြေတရား
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းအယူကြောင့် သောတာပတ္တိမဂ် သမ္မာဒိဋ္ဌိ ခဏ၌
၁ အာရုံသို့သက်ဝင်ဆုံးဖြတ်ခြင်း အဓိမောက္ခ သဘောအားဖြင့် သဒ္ဓိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၂ သမ္ပယုတ် တရားတို့ကို ချီးမြှောက်ခြင်း ပဂ္ဂဟ သဘောအားဖြင့် ဝီရိယိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၃ အဖန်ဖန် အောက်မေ့ခြင်း အနုဿရဏ သဘောအားဖြင့် သတိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၄ မပျံ့လွင့်ခြင်း အဝိက္ခေပ သဘောအားဖြင့် သမာဓိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၅ သစ္စာ ၄ပါးကို သိမြင်ခြင်း ဒဿန သဘောအားဖြင့် ပညိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၆ အာရုံကို အထူးသိခြင်း ဝိဇာနန သဘောအားဖြင့် မနိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၇ အလွန် အကဲ နှစ်သက်ခြင်း အဘိနန္ဒန သဘောအားဖြင့် သောမနဿိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်း
၈ ဖြစ်တည်နေသော ဝိပါက်အစဉ်၏ တည်နေခြင်း၌ အစိုးရခြင်း ပဝတ္တသန္တတိ အာဓိ ပတေယျ သဘောအားဖြင့် ဇီဝိတိန္ဒြေကို ပြည့်စေနိုင်ခြင်းအားဖြင့် ၈ပါး၊ ယင်းအတူ ကြွင်းသော မဂ် ဖိုလ်ခဏတို့၌ ၈ပါးစီ ၈ပါးစီ ဖြစ်၍ ၆၄ပါးသော ဣန္ဒြေတရားတို့ ဘာဝနာ ပြည့်စုံမှု အဆင့်အတန်းသို့ ရောက်ကြရသည်၉၂။
သမ္မာဒိဋ္ဌိ၏ စွမ်းအား
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းအယူ ဖြစ်ပေါ်သောအခါ မိမိ၏ ဆန့်ကျင်ဖက် ကိလေသာတို့နှင့်တကွ မိစ္ဆာအယူကို စွန့်ပယ်၍ နိဗ္ဗာန်ကို အာရုံပြု၏၊ မိမိကို ဖုံးလွှမ်းထားသော မောဟကို တွန်းဖယ်ကာ တွေဝေမှုမရှိပဲ သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို သိမြင်နိုင်သည်၉၃။
ဆီမီးသည် မီးစာကိုလောင်ကျွမ်းခြင်း ဆီကိုကုန်ခန်းစေခြင်း အမိုက်မှောင်ကို ပယ်ဖျောက်ခြင်း အလင်းရောင်ကို ထွန်းပြခြင်း ကိစ္စ ၄ချက်ကို တပြိုင်နက်ချင်းပြီးစေသကဲ့သို့ သမ္မာဒိဋ္ဌိခေါ်သော ယင်းဉာဏ်သည် ဒုက္ခသစ္စာကို ပိုင်းခြားကာ သိခြင်း သမုဒယသစ္စာကို ပယ်စွန့်ခြင်း နိရောဓသစ္စာကို မျက်မှောက်ပြုခြင်း မဂ္ဂသစ္စာကို ပွါးစေခြင်း ကိစ္စ ၄ချက်ကို တပြိုင်နက်ချင်း ပြီးစေနိုင်သည်၉၄။
ယင်းအယူကြောင့် မဖြစ်ပေါ်သေးသော ကုသိုလ်တရားတို့ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်၍ ဖြစ်ပေါ် ပြီးသော ကုသိုလ်တရားတို့ တစ်နေ့တခြား လွန်စွာတိုးပွါး အားကောင်း လာနိုင်သည်။ ၎င်းပြင် မဖြစ်ပေါ်သေးသော အကုသိုလ် တရားတို့ မဖြစ်ပေါ်လာနိုင်တော့ပဲ ဖြစ်ပေါ် ပြီးသောအကုသိုလ်တရားတို့မှာ တစ်နေ့တခြား ပျက်ပြား ဆုတ်ယုတ်သွားရတော့သည်၉၅။
သို့ဖြစ်၍ ယင်းအယူသည် ဝဋ်ဆင်းရဲဟူသမျှမှ ကင်းလွတ်အောင် ဆောင် စွမ်းနိုင်ရုံသာ မကပဲ အယူရှင်အား လူ နတ် နိဗ္ဗာန် ၃တန်သော ချမ်းသာကို ပေးစွမ်းနိုင်သောကြောင့် ယင်းအယူနှင့် ပြည့်စုံအောင် ဆည်းပူး အားထုတ်ကြရာ၏၉၆။၉၇
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိတ္ထိကို ယေဘုယျအားဖြင့် ဒိတ်ထိဟု အသံထွက်၍ ဆိုကြသည်။ပါဠိတတ်ကျွမ်းသူထဲ၌ကား တိတ်ထိဟုသာ အသံထွက်သူ များလေသည်။  ဒိတ်ထိဟု အသံထွက်၍ ဆိုခြင်းဖြင့် ဒိဋ္ဌိနှင့် ရောနှောသွား၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစံမြင့်အောင်ဘီအေ၏ ဗုဒ္ဓခေတ် တိတ္ထိကြီးများ
ဒိဋ္ဌိ ထီဒိသတိ။ ပဿန္တိ ဧတာယ သယံ ဝါ ပဿတိ တထာဒဿနမတ္တမေဝ ဝါတိ ဒိဋ္ဌိ၊ မိစ္ဆာဘိနိဝေသဿေတံ အဓိဝစနံ။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ။၃ဝ၇။ ပဿီယတိတိ ဒိဋ္ဌိ။ သမ္မော၊ ယော။၁၉၄။ ဒဿနံ ဒိဋ္ဌိ။ ဓာန်၊ဋီ။၁၆၁။ ရူ၊၆၂၅။ နိရုတ္တိ၊၇၄၁။
၁ သာမန်အယူ။ တဿ ဒိဋ္ဌိယာဝိ၊၃၊၁၀၀တိ တဿ သန္တကာယ လဒ္ဓိယာ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၇၅။ သကံ ဒိဋ္ဌိ အပ၊၁၊၇၀ အတ္တနော လဒ္ဓိံ။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၇။ ဒိဋ္ဌိဇာ၊၂၊၁၁၂ န္တိ ဟိရီ နာမ မဟာဂုဏာ အရိယပူဇိတာတိ လဒ္ဓိံ။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၄၃၉။ ဒဿနံ ဒိဋ္ဌိ လဒ္ဓိတ္ထီ၊ သိဒ္ဓန္တော သမယော ဘဝေ။ ဓာန်၊၁၆၁။ ဝိ၊၁၊၁၁၉၊ ၁၃၈။ ဝိ၊၂၊၃။ အပ၊၁၊၄၀။ စူဠနိ၊၁၁၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၄။ ဝဇိရ၊၅၆၁။ ၅ က အနက်လည်း ကြည့်။
က မိစ္ဆာအယူ၊ ဖောက်ပြန်မှား ယွင်းသောသော အယူ၊ အယူမှား၊ အမြင်မှား ဘုရားရှင်အယူမှ တစ်ပါးသောအယူ  ဘုရား မကြိုက်သောအယူ။ ယာဝတာ အာဝုသော ဒိဋ္ဌီအံ၊၃၊၄၁၇တိ ယတ္တိကာ ဒွါသဋ္ဌိဝိဓာပိ နာမ အတ္ထိ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၃၂။ ပါပိကာယ ဒိဋ္ဌိယာဣတိဝုတ်၊၂၁၃တိ သဗ္ဗာပိ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိယော ပါပိကာဝ။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၉၉။ ဝိပရီတဒဿနဝသေန ဒိဋ္ဌိ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၆။ မိစ္ဆာ ပဿတီတိ ဒိဋ္ဌိ။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၃၉၃။ ဒိဋ္ဌိ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ။ ဓာန်၊ဋီ၊၈ဝဝ။ ဒိဋ္ဌိ ဗုဒ္ဓဒဿနာ အညဒဿနံ။ ယင်း၈၈၄။ ဒီ၊၂၊၅၈။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၈။ မ၊ဋီ၊၂၊၉။ ဒိဋ္ဌိပဋိသေဓက နှင့် ဒိဋ္ဌိဝိပန္န ၂လည်း ကြည့်။
ခ သမ္မာအယူ၊ မဖောက်ပြန်မှန်ကန်သော အယူ၊ အယူမှန်၊ အမြင်မှန် ဉာဏ် ပညာ။ ဒိဋ္ဌိယာ သုပ္ပဋိဝိဒ္ဓါ ဝိ၊၂၊၇၄။ မ၊၁၊၂၇၄တိ အတ္ထတော စ ကာရဏတော စ ပညာယ သုဋ္ဌု ပဋိဝိဒ္ဓါသုပ္ပဋိဝိဒ္ဓါ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၅၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၄။ ဥဇုကာ ဒိဋ္ဌီတိ ဟိ သမ္မာဒိဋ္ဌိသင်္ခါတံ ဉာဏံ ဝုတ္တံ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉။ ဒိဋ္ဌိယာ ဝိဘာဝိနီ၊၁၇၆ တိ သမ္မာဒဿနဿ။ မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၅၀။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၉၈။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၈၄။ အံ၊ဋီ၊၁၊၄၉။ ဒိဋ္ဌိပဋိဝေဓလည်း ကြည့်။
က ခ သဗ္ဗမတ္ထီတိ ယာ ဒိဋ္ဌိ သာ ဒိဋ္ဌိ၊ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌီတိ ယာဒိဋ္ဌိသာ ဒိဋ္ဌိ သမ္မာဒိဋ္ဌီတိ ဟေဝမတ္ထီ အဘိ၊က၊၉၆တိယာ တေ ဧသာ သဗ္ဗမတ္ထီတိ ဒိဋ္ဌိ၊သာ ဒိဋ္ဌိ အယာထာ၀ ကတ္တာ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌီတိ ဧဝံ ယာ အမှာကံ ဒိဋ္ဌိ၊ သာ ဒိဋ္ဌိ ယာထာဝကတ္တာ သမ္မာဒိဋ္ဌီတိ ဧဝံ တဝ သမယေ အတ္တီတိ ပုစ္ဆတိ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၅၀။
၂ ဒိဋ္ဌိစေတသိက်။ ဒိဋ္ဌိ စတူသု ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ္တေသု။ သင်္ဂဟ၊၁၀။ မာနော စ သံသယော။ အဘိ၊ဝတာရ၊၁၀၈။ ပရမတ္ထ၊ ဝိနိစ္ဆယ၊၂၉၅။ နာမရူပ။ ၁၁၁။
၃ မှားယွင်းစွာမှားမှားယွင်းယွင်း နှလုံးသွင်းခြင်း။ ဧဝမေတ န္တိ ဒဿနံ အဘိနိဝိသသံ ဒိဋ္ဌိ။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၃၇၅။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၃၈၈။ ဒေါင့်ကွင်းလည်း ပြန်ကြည့်။
၄ ရှူသိမြင်ခြင်း၊ အထင်အမြင်။ ကုသလပညာဝိညာဏာနံ ဝါ ပဇာနနဝိဇာနနဝသေန ဒဿနံ ဒိဋ္ဌိ။ အနုဋီ၊၂၊၁၇၇။ ၅ က အနက်လည်း ဆက်ကြည့်။ ဒိဋ္ဌိ ခန္တိရုစိဂ္ဂဟဏလည်း ကြည့်။
၅ ရှုသိမြင်တတ်ကြောင်း ဖြစ်သော၊ က မျက်စိ၊ မျက်လုံး။ စက္ခု ဟိ ပဿန္တိ ဧတာယာတိ ဒိဋ္ဌီတိ ဝုစ္စတိ။ နီတိဓာ။ ၃၂၀။ လဒ္ဓိယံ ဒဿနေ ဒိဋ္ဌိ၊ စက္ခုမှိ သာ ပဝတ္တတိ။ တောင်ပေါက်၊ ဓာန်၊ သျ။ ၁၆၁။ ဒိဋ္ဌိမဏ္ဍလ ဒိဋ္ဌပသံဟာရ တို့လည်း ကြည့်။
ခ ကမ္မဿကတာ သမ္မာ ဒိဋ္ဌိ ကံ သာလျှင် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာရှိ၏ဟု ကောင်းစွာ သိသော ဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိသံ၊၃၊၁၂၄တိ ကမ္မဿကတာဒိဋ္ဌိ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၃၄။ သံ၊၃၊၉၊ ၄၅။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၆၄။ ဂ အနက်လည်း ဆက်ကြည့်။
ဂ ကမ္မပထသမ္မာဒိဋ္ဌိ အကြောင်းကံကို ကောင်းစွာသိသောဉာဏ်။ ဘဒ္ဒိကာယစ ဒိဋ္ဌိယာ ဣတိဝုတ်၊၂၁၃တိ ကမ္မဿကတာဉာဏေန စေဝ ကမ္မပထသမ္မာဒိဋ္ဌိယာ စ။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၉၉။
ဃ ဝိပဿနာသမ္မာဒိဋ္ဌိ အထူးရှုကာ ကောင်းစွာသိသော ဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိ မ၊၁၊၃၂၇န္တိ ဝိပဿနာသမ္မာဒိဋ္ဌိ။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀၇ ၈။ ဒိဋ္ဌိသမ္ပဒါ ငလည်း ကြည့်။
င မဂ္ဂ သမ္ပယုတ္တ သမ္မာဒိဋ္ဌိ မဂ်နှင့် ယှဉ်သော သမ္မာဉာဏ်။ ယာ ယံ ဒိဋ္ဌိ ဒီ၊၂၊၆၈။ မ၊၁၊၃၉၇၈တိ မဂ္ဂသမ္ပယုတ္တာ သမ္မာဒိဋ္ဌိ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၇။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉၈။ ၂၉၉ ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိ ၄လည်း ကြည့်။
စ မဂ္ဂဖလသမ္မာဒိဋ္ဌိ မဂ် ဖိုလ်နှင့် ယှဉ်သော သမ္မာဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိသမ္ပန္န ဂ ကြည့်။
ဇ ဖိုလ်၊ ဖိုလ် ဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိပ္ပတ္တနှင့် ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိ ၁ ကြည့်။
ဈ သဗ္ဗညုတဉာဏ်သိဖွယ်အားလုံးကို သိသောဉာဏ်။ အတ္တနော ဒိဋ္ဌေန ကထေသီသံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၂တိ အတ္တနော သဗ္ဗညုတညာဏေန ပစ္စက္ခတော ဥပလက္ခိတေန အတ္ထေန ကထေသိ။ သံ၊ဋီ၊၂၊၃၇၂။
ည သစ္စာနုလောမိကဉာဏ် သစ္စာ ၄ပါးအားလျော်စွာ သိသောဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိ ၁ကြည့်။ အာသယ သာရတ္ထ၊၁၊၇၅လည်း ကြည့်။
ဋ သပ္ပစ္စယ နာမရူပပရိစ္ဆေဒဉာဏ် အကြောင်းနှင့် တကွဖြစ်သော နာမ် ရုပ် အပိုင်းအခြားကို သိသောဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိ ၃ကြည့်။
ဌ နိဇ္ဈာနက္ခန္တိဉာဏ် စူးစိုက်တွေးကြံ လက်ခံ နှစ်သိမ့်သော အသိဉာဏ်။
ဍ ဉာတပရိညာဉ် သိသင့်ထိုက်သည်ကို ပိုင်းခြားသိသောဉာဏ်။ ဒိဋ္ဌိယာ သုပ္ပဋိဝိဒ္ဓါဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇တိ နိဇ္ဈာနက္ခန္တိ ဘူတာယ ဉာတပရိညာသင်္ခါတာယ ဝါ ဒိဋ္ဌိယာ ပဋိဝိဒ္ဓါ။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၄၃။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၁၆၂။ မ၊ဋီ၊၁၊၃၃။ သံ၊ဋီ၊၁၊၂၉။ အံ၊ဋီ၊၁၊၃၂။
၆ သယမ္ဘူဉာဏ်ဖြင့်သိမြင်အပ်မျက်မှောက်ပြုအပ်သော ဘုရားသာသနာ။ ဣမိဿာ ဒိဋ္ဌိယာအဘိ၊ဝိ၊၂၅၄။ မဟာနိ၊၃၁တိ အာဒီဟိ ဒသဟိ ပဒေဟိ သိက္ခတ္တယသင်္ခါတံ သဗ္ဗညုဗုဒ္ဓသာသနမေဝ ကထိတံ။ တဉှိ ဗုဒ္ဓေန ဘဂဝတာ ဒိဋ္ဌတ္တာဒိဋ္ဌီတိ ဝုစ္စတိ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၁။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၂၆။ ကမ္မတ္ထေဟိ ဒိဋ္ဌိသဒ္ဒါဒီဟိ သာသနံ ဝုတ္တန္တိ ဒိဋ္ဌတ္တာ ဒိဋ္ဌီတိအာဒိ ဝုတ္တံ။ မူလဋီ၊၂၊၁၇၆။ ဒိဋ္ဌတ္တာတိ သယမ္ဘူဉာဏေန သစ္ဆိကတတ္တာ။ အနုဋီ၊၂၊၁၇၆။ မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၈။
၇ ဖလူပစာအားဖြင့် သမ္မာဒိဋ္ဌိ၏ အကြောင်းဖြစ်သော ဘုရားသာသနာ။
၈ ကာရဏူပစာအားဖြင့်သမ္မာဒိဋ္ဌိ၏ရှေ့သွား ဖြစ်သော ဘုရားသာသနာ။ အပိစေတီ သိက္ခတ္တယသင်္ခါတံ သကလံ သာသနံ ဘဂဝတာ ဒိဋ္ဌတ္တာ သမ္မာဒိဋ္ဌိပစ္စယတ္တာ သမ္မာဒိဋ္ဌိပုဗ္ဗင်္ဂမတ္တာ စ ဒိဋ္ဌိ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၂။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၂၆။ ဧတေသ္မိဉ္စ အတ္ထဒွယေ ဖလကာရဏောပစာရေဟိ သိက္ခတ္တယံ ဒိဋ္ဌီတိ ဝုတ္တံ။ မူလဋီ၊၂၊၁၇၇။ အနုဋီ၊၂၊၁၇၇လည်း ကြည့်။
၉ ဒိဋ္ဌိသဒ္ဒါ။ ၆ အနက်ပြန် ကြည့်။
၁၀ မိစ္ဆာအယူနှင့်တူသော၊ ဒိဋ္ဌိဂတတိ ၅  ၆ကြည့်။
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၉
သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၂
ဒီ၊၁၊၄၄၅၅။ မ၊၁၊၂၅၈။ သံ၊၁၊၆၈။ သုတ္တနိ၊၃၅၅၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၀၂။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၃၆၇။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၉၊ ၁၂၀။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၈
ဒီ၊၁၊၄၈၅၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၄၁၅၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၅။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၂၂၆၇။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၄၇။ မ၊ဋီ၊၃၊၅၅
မိလိန္ဒ၊၄
အံ၊၁၊၃၅။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၇၁။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၈။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၀၈။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၃၄၅။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၇၃
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၇၁
ဒီ၊၁၊၂၁၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၈
ဝိ၊၁၊၆။ ဒီ၊၃၊၇၉။ အံ၊၁၊၃၃။ ဓမ္မ၊၅၈။ ဣတိဝုတ်၊၂၃၆။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၀၅၇
ဒီ၊၃၊၅၊၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇
မ၊၂၊၅၀၁။ သံ၊၂၊၄၉၅။ ပဋိသံ၊၁၃၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၈။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၇။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၇၆၊ ၁၈၉
ဣတိဝုတ်၊၂၁၃။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၉၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၀
ဒီ၊၂၊၂၅၃၂၇၉။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၉၆၄၀၃
ဇာ၊၁၊၂၉၅။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၃၈
ပေတ၊၁၅၁။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၉၄၊ ၂၂၇
ဇာ၊၂၊၂၃၁၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၇၊၄၇၅၃
ဇာ၊၂၊၄၂၊ ၄၇၈။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၂၄၀၉
မ၊၁၊၄၀၁၇။ သံ၊၁၊၁၄၄၆။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၀၂၃၁၂။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၀၄။ မ၊ဋီ၊၂၊၃၁၉
သံ၊၁၊၃၀၄၅။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇၀
သံ၊၁၊၁၄၆၈။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၄၅
မ၊၁၊၃၂၃၃၃၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀၅၂၁၁
ဝိ၊၂၊၁၇၅၁၈၂
သံ၊၁၊၄၆။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၉
မ၊၂၊၅၀၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇၁၂
ဒီ၊၂၊၁၂၃၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၉၊ ၁၈၀၂
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၅၁
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၀၆၇
သံ၊၁၊၃၀၃၄
အံ၊၁၊၃၃
အံ၊၁၊၈၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၀၄
ဝိဘာဝိနီ၊၇၉။ မဏိမဉ္ဇူ၊၁၊၁၆၅၆
ပရမတ္ထဒီပနီ ၃၅
မ၊၁၊၁၈၈၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၇
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၀
ပဋိသံ၊၁၃၂။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၃၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၃၅။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၄၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၀၃၄။ မ၊ဋီ၊၂၊၈၉
ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၄၉။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၀၄
ဒီ၊၁၊၃၅
ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၇၈၉။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၅၄
မူလဋီ၊၂၊၅၆။ အနုဋီ၊၂၊၆၅။ အနုဋီ၊၃၊၆၅။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၂၁၇၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၄၊သျ။ ၂၁၀၂၃၈။ ပရမတ္ထသရူပဘေဒနီ၊၁၊၃၄၂၃၊ ၄၅၈။ အဘယာ၊ ဓာန်၊ သျ။ ၉၂
အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၃၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၃
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၅၉
သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄
ဓမ္မ၊ဋီ၊၂၃၀
အံ၊၁၊၃၂
မ၊၁၊၁၁။ အံ၊၂၊၄၄၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၄
သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၅၄။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၃။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄၄
သံ၊၁၊၂၅၇၈။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၂။ သံ၊ဋီ၊၂၊၃၆၈
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၂၊ ၂၀၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၉၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၃။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၀။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၉၂။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၁၅။ မ၊ဋီ၊၁၊၂၉၀၊ ၂၉၆။ နေတ္တိ၊ဝိ၊၁၈၀
ဝိဘာဝိနီ၊၂၂၂။ မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၂၅၄
အံ၊၁၊၃၄။ အံ၊၃၊၄၂၈။ ပဋိသံ၊၁၃၅
အံ၊၃၊၄၄၉
သံ၊၃၊၁၂၄၊ ၁၄၃။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၇။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉။
မ၊၁၊၅၉။ အံ၊၃၊၄၅၀။ ပဋိသံ၊၄၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၀၃
ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၀
အံ၊၁၊၃၃
မ၊၁၊၃၆၈။ အံ၊၁၊၈၇။ ပေဋကော၊၁၆၇။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၈
အဘိ၊ဓ၊၂၁၂။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၂
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၇၀
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၇။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၉။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၂၅။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၉၇
ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၂၁၈။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၄၆
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၀
မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၂၅၄
ပဋိသံ၊၄၀။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၃၅၇၈
ဝိ၊၁၊၆။ ဒီ၊၁၊၇၈။ ဣတိဝုတ်၊၂၃၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၆
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၄၈၉
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၀။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၂၆
မ၊ဋီ၊၁၊၁၉၈
အံ၊၁၊၃၂၃
အံ၊၂၊၄၄၈
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
ဒိဋ္ဌိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိဋ္ဌိ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်