တက်ဒရို့စ် အက်ဟာနွမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက်ဒရို့စ်အက်ဟာနွမ်တက်ဒရို့စ် အက်ဟာနွမ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကုလသမဂ္ဂ လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကုလသမဂ္ဂ အရာရှိများတက်ဒရို့စ်အက်ဟာနွမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တက်ဒရို့စ် အက်ဟာနွမ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက်ဒရိုစ့် အက်ဟာနွမ်
၂၀၁၈ခုနှစ်ကတွေ့ရစဉ်
ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇လက်ထောက်ယခင်လူမာဂရက် ချန်းနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆ဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူယာယီဆက်ခံသူကျန်းမာရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၅၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂ဝန်ကြီးချုပ်
ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၃ မတ်၊ ၁၉၆၅အသက်၆၀အီရီထရီးယားပြည်နယ်၊အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံလက်ရှိအီရီထရီးယားနိုင်ငံသားသမီး၅လက်မှတ်
တက်ဒရို့စ် အက်ဟာနွမ် ဂေဘရီယီဆက်စ်အင်္ဂလိပ်သည်ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏  လက်ရှိ အကြီးအကဲ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဖြစ်သည်။အီသီယိုးပီးယားဇီဝဗေဒပညာရှင်၊ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးသုတေသီနှင့် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဟောင်း၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဟောင်းလည်းဖြစ်သည်။၁၂၀၁၇ခုနှစ်မှစ၍ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏ အကြီးအကဲဖြစ်လာခဲ့သည်။ အာဖရိကန်လူမျိုးများမှ ပထမဆုံးသော ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့အကြီးအကဲဖြစ်ပြီး ၎င်းကိုအာဖရိကသမဂ္ဂမှ ထောက်ခံခဲ့သည်။ထိုနေရာသို့မရောက်မီက အီသီယိုးပီးယားအစိုးရအဖွဲ့တွင် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကုလသမဂ္ဂနှင့် ဆက်စပ်သော လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တက်ဒရို့စ်အက်ဟာနွမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကုလသမဂ္ဂ လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ကုလသမဂ္ဂ အရာရှိများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက်ဒရို့စ် အက်ဟာနွမ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်