ကျော်ဝင်း စာရေးဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဝင်းစာရေးဆရာကျော်ဝင်း စာရေးဆရာ အမှားများ      ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများကျော်ဝင်းစာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျဉ်း
၂နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ခြင်း
၃စာပေလောကသို့ ရောက်ရှိခြင်း
၄ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၅ရည်ညွှန်း
ကျော်ဝင်း စာရေးဆရာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ဝင်း အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ကျော်ဝင်း သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကျော်ဝင်းအမည်ရင်းကျော်ဝင်းမွေးဖွား၁၉၅၂ ဧပြီလ ၂ဝ ရက်နေ့စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ မုံရွာမြို့ကလောင်အမည်ဝင်းနောင်၊ လင်းထက်ဇော်၊ စိုးရိမ်၊ မိုးကောင်းအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ စာရေးဆရာ၊ ဂျာနယ်လစ်လူမျိုးဗမာနိုင်ငံသားမြန်မာမိဘဦးဘစိန်  ဒေါ်အုံးစိန်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးကျော်ဝင်း၂၀ ဧပြီ ၁၉၅၂ မွေးဖွား သည် မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာ၊ နိုင်ငံရေးသမား တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်း၊မုံရွာမြို့တွင် အဖ ဦးဘစိန်၊ အမိ ဒေါ်အုံးစိန် တို့က ၁၉၅၂ ဧပြီလ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး မွေးချင်း ၇ ဦး အနက် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။
မုံရွာမြို့ မြောက်ရပ်ကြီး မူလတန်းကျောင်းတွင် ပညာစသင်သင်ကြားခဲ့ကာ အလယ်တန်းနှင့် အထက်တန်းပညာကို အထက ၁ တွင် သင်ကြားခဲ့သည်။ အထက်တန်းအောင်ပြီးနောက် ၁၉၆၈  ၆၉ တွင်မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ်၌ ဆက်လက် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ဆေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝ ပညာတပိုင်းတစဖြင့် တောခိုသွားခဲ့ပြီး၊ နောက်ပိုင်းတွင်မန္တလေး တက္ကသိုလ်စာပေးစာယူသင်တန်း ပြန်တက်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၇ တွင် ဓာတုဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့ ရခဲ့သည်။
၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်ကြူကြူမြင့်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ပြီး၊ သားသမီး ၃ ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။
မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ် နှစ်လည်မဂ္ဂဇင်း ၁၉၇၅  ၇၆ တွင် အယ်ဒီတာအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ကျောင်းသားဘဝ ၁၉၇ဝ ကတည်းက ကျူရှင်ဆရာအဖြစ်လည်း သင်ကြားပြသခဲ့သည်။ ယင်းနောက် မုံရွာမြို့တွင် ဝင်းသိပ္ပံချွန် ကျူရှင်ကို သူငယ်ချင်းများနှင့် တည်ထောင်ကာ ကျူရှင်ဆရာအဖြစ် အသက်မွေးခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ ကတည်းက ကျောင်းသား လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး၊ ဆေးကျောင်းတက်နေစဉ် ဗကပနှင့် သွားရောက် ပူးပေါင်းခဲ့ပြီး၊ စစ်ဆင်ရေး စည်းရုံးရေး တာဝန်တွေ ထမ်းဆောင် နေစဉ် ရှမ်းပြည်နယ်တွင် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ အစိုးရ စစ်တပ်၏ လက်ရ ဖမ်းဆီးခြင်းကို ခံခဲ့ရကာ ထောင်ကျခဲ့သည်။ ထောင်မှ လွတ်မြောက်လာပြီး မုံရွာတွင် ကျူရှင်ဆရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ရှစ် လေးလုံး လူထု အရေးတော်ပုံ အပြီးတွင် အမြဲစိမ်းလူငယ်များအဖွဲ့      ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ အစိုးရက ပထမဆုံး ဖျက်သိမ်းခဲ့သော ၃ ပါတီထဲတွင် အမြဲစိမ်းလူငယ်များအဖွဲ့ လည်း ပါဝင် သွားခဲ့သည်။ အခြား ပါတီ နှစ်ခုမှာ အမျိုးသား နိုင်ငံရေး တပ်ပေါင်းစု မနတ၊ မန္တလေးနဲ့ ပြည်သူ့ တိုးတက်ရေး ပါတီ၊ ရန်ကုန်တို့ ဖြစ်သည်။ ဆရာ ကျော်ဝင်း ကိုလည်း ဗကပ အထက် ဗမာပြည် ယူဂျီ တာဝန်ခံတစ်ဦး အဖြစ် နဝတက ဖမ်းဆီး စွပ်စွဲကာ ထောင်ချခဲ့သည်။
စာပေလောကသို့ ရောက်ရှိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထောင်မှ လွတ်ပြီးနောက် ၁၉၉၄ ဇူလိုင်တွင် စိန်ခေါ်နေသော ဖွံ့ဖြိုးရေး ဆောင်းပါးနှင့် စာပေ လောက ထဲကို ဝင်ရောက် ခဲ့သည်။ ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်တွင် ရန်ကုန်ကို ပြောင်းပြီး စာပေ လုပ်ငန်းတွင် စောက်ချ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ အမည်ရင်း ကျော်ဝင်း အပြင် ဝင်းနောင်၊ လင်းထက်ဇော်၊ စိုးရိမ်၊ မိုးကောင်း စတဲ့ ကလောင် အမည်ခွဲများနှင့် မဂ္ဂဇင်း၊ ဂျာနယ် တွေမှာ လူမှုရေး ဆောင်းပါး၊ နိုင်ငံတကာ ရေးရာ ဆောင်းပါး၊ ဘာသာပြန် ဆောင်းပါးများ ရေးသား လျက်ရှိသည်။ ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်မှ ၂ဝဝ၇ ခုနှစ် အကုန် အထိ စာအုပ်ပေါင်း ၆၃ အုပ် ရေးသား ထွက်ရှိခဲ့ပြီး၊ ဦးနှောက် မုန်တိုင်းဆင်ခြင်း စာအုပ်ဖြင့် ၂ဝဝ၄ ခုနှစ်၊ ဆရာဝန် တင်ရွှေဆု ရခဲ့သလို၊ ကမ္ဘာပြားပြီ ဘာသာပြန် ၃ တွဲ ဖြင့် ၂ဝဝ၆ ခုနှစ်၊ အမျိုးသား စာပေ ဘာသာပြန် သုတ ဆုကို ရခဲ့သည်။
စံပယ်ဖြူ မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာချုပ်၊ ခေတ်ဆန်း ဂျာနယ်နှင့် မိုး ဂျာနယ် တို့တွင် အယ်ဒီတာ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ခင်ညွန့်နှင့် သူ၏ ထောက်လှမ်းရေး အဖွဲ့ကို ဖမ်းဆီး ဖျက်သိမ်းပြီး နောက်ပိုင်းတွင် မဂ္ဂဇင်း တစ်စောင် ထုတ်ဝေခွင့် လိုင်စင် အသစ်ရသဖြင့်၊ ၂ဝဝ၆ ဇွန်လတွင် စတင်ထုတ်ဝေသော   မဂ္ဂဇင်း ထုတ်ဝေသူနှင့် အယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ မနက်ဖြန် ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၂၊ စက်တင်ဘာ
ကမ္ဘာပြားပြီ ပထမတွဲ သီလဝ စာပေ၊ ၂ဝဝ၆၊ ဇူလိုင်
ကမ္ဘာပြားပြီ ဒုတိယတွဲ ရွှေရည် မြင့်မြတ် စာပေ၊ ၂ဝဝ၆၊ အောက်တိုဘာ
ကမ္ဘာပြားပြီ တတိယတွဲ ရွှေရည် မြင့်မြတ် စာပေ၊ ၂ဝဝ၆၊ ဒီဇင်ဘာ
ကမ္ဘာလုံး စီးပွားရေး အဝေးမြင် အမြင်သစ် စာပေ၊ ၂ဝဝ၁၊ ဒီဇင်ဘာ
ကမ္ဘာ့ အစီအစဉ်သစ် ရှာတော်ပုံ    ၊ ၂ဝဝ၅ ဩဂုတ်
ကောင်းကင်တွင် စင်တင်မည် ဒရမ်မာသစ် စကြဝဠာ စာပေ၊ ၂ဝဝ၄၊ ဇူလိုင်
ဂလိုဘယ် အမြင် ဂလိုဘယ် လိုက်ဇေးရှင်း ကေဇော် စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၄
ဂျပန်အိပ်မက်
စိန်ခေါ်ကြသူများ လူငယ်၊ ပညာ၊ ခေတ်ရေစီး တကောင်း စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၄၊ ဇန်နဝါရီ
စစ်အေးလွန်သော် ကေဇော် စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၆၊ မေ
ဆိုက်ဘာဓလေ့ အကောက်အယူများ စိတ်ကူးချိုချို စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၆၊ နိုဝင်ဘာ
ဆင်းရဲခြင်း လွတ်ကင်းအောင်
ဆယ်စု ရာစု ထောင်စုများ ၂ဝဝ၁
ဈေးကွက်ဖွင့် အမေး အဖြေ မျိုးဆက်သစ် စာပေ၊ ၂ဝဝ၆၊ ဇွန်
တော်ဖလာနှင် စကားစမြည် နန်းဒေဝီ စာပေ၊
ဒါဝင် မိတ်ဆက် မုံရွေး စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၂
ဒုတိယ အတွေး ကျော်မွှေး စာပေ၊ ၂ဝဝ၇၊ ဖေဖော်ဝါရီ
နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး မုံရွေး စာအုပ်တိုက်၊ ၁၉၉၉၊ ဒီဇင်ဘာ ဆရာ ကျော်ဝင်းရဲ့ ပထမဆုံး ပုံနှိပ် စာအုပ်ဖြစ်
နိုင်ငံ တည်ဆောက်ရေး ၂၁ ရာစု၊ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ကမ္ဘာ့ အစီအစဉ် မျိုးဆက်သစ် စာပေ၊ ၂ဝဝ၅၊ ဇွန်
နှင်းခဲပျော်ချိန် မုံရွှေး စာအုပ်တုက်၊ ၂ဝဝ၇၊ ဇန်နဝါရီ
နှစ်ဆယ့် တရာစု ဒစ်ပလိုမေစီ နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး ပညာ မိတ်ဆက် မုံရွေး စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၃ ဇူလိုင်
နှစ်ဆယ့် တရာစု သားရွှေဥ မှီးငြမ်း ဘာသာပြန်
ပလာတိုရဲ့ မြင်းနှစ်ကောင်   စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၅၊ စက်တင်ဘာ
ပညာရှင်များရဲ့ နှစ်ဆယ့်တစ် ရာစု မျိုးဆက်သစ် စာပေ၊ ၂ဝဝ၃
ပင့်ကူအိမ် လူ့အဖွဲ့အစည်း    ၊ ၂ဝဝ၃၊ မတ်
ယဉ်ကျေးမှုများ တိုးတိုက်မိခြင်းနှင့် မဟာ ပြိုကွဲမှုကြီး  စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၂၊ ဒီဇင်ဘာ
ရာဇဝင် တွင်ရစ်မယ့် စကားဝိုင်းများ    ၊ ၂ဝဝ၄၊ ဇူလိုင်
လူများ၊ ဖြစ်ရပ်များနှင့် တူရှုချက်များ နိုင်ငံတကာ အိုင်ဒီယာ မိတ်ဆက် သီဟရတနာ စာပေ၊ ၂ဝဝ၃၊ အောက်တိုဘာ
လူများ၊ အိုင်ဒီယာများ၊ နိုင်ငံများနှင့် ခေတ်ရေစီး ဖူးပွင့်ဝေဝေ စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၆၊ ဧပြီ
သူတို့ အမြင် သူတို့ အပြော ပန်းသက်တံ စာပေ၊ ၂ဝဝ၄၊ ဒီဇင်ဘာ
သူတို့ အက်ဆေး အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်စာ မိတ်ဆက် ကွန်သာယာ၊ ၂ဝဝ၃၊ မတ်
အတောင်ပါသော စကားလုံးများ    ၊ ၂ဝဝ၃၊ မေ
အာရှ စီးပွားရေး အနှစ် လေးဆယ်
ဦးနှောက် မုန်တိုင်း ဆင်ခြင်း ပင်နီ စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၄၊ ဇန်နဝါရီ
အက်ဆေးဆရာရဲ့ ဖြတ်သန်းခြင်း နိုင်ငံတကာ အက်ဆေးများ  စာပေ၊ ၂ဝဝ၅၊ နိုဝင်ဘာ
နောက်လာမယ့်လူ့အဖွဲ့အစည်းအခွင့်အလမ်းစာအုပ်တိုက်၊ ၂၀၀၉
ပျောက်ဆုံးသွားသော မျိုးဆက်တစ်ခု  ပထမပိုင်း တကောင်းစာအုပ်တိုက်၊ ၂၀၁၇ ဩဂုတ်လ
ပျောက်ဆုံးသွားသော မျိုးဆက်တစ်ခု  ဒုတိယပိုင်း တကောင်းစာအုပ်တိုက်၊ ၂၀၁၈ မေလ
ပျောက်ဆုံးသွားသော မျိုးဆက်တစ်ခု တတိယပိုင်း တကောင်းစာအုပ်တိုက်၊ ၂၀၁၉ ဇူလိုင်လ
၁
သမိုင်းထဲက ပုဂံ ပုဂံထဲက သမိုင်း ၂၀၁၁၂
ရည်ညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂ဝဝ၇ စက်ဘာလထုတ်   မဂ္ဂဇင်း  မှာ ပါရှိတဲ့ ဖေဆန်းရဲ့ ဆရာ ကျော်ဝင်း သုတေသီလား၊ ဂျာနယ်လစ်လား
ကျော်ဝင်း ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၂၀၁၁။သမိုင်းထဲက ပုဂံ ပုဂံထဲက သမိုင်း။ ပထမအကြိမ်။ အမှတ်  ၇၊ ၇  လွှာ၊ ၁၅ လမ်း၊ လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။ တကောင်းစာအုပ်တိုက်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ကျော်ဝင်း အင်တာဗျူး  ရဲမိုးနှင့် အောင်ဇော်မြင့်
ဒုတိယ အတွေး  ကျော်ဝင်း၊ ကျော်မွှေး စာပေ၊ ၂ဝဝ၇၊ ဖေဖော်ဝါရီ။
ကျော်ဝင်းစာရေးဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဝင်း စာရေးဆရာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စာရေးဆရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်