ကျော်ကျော်ဗိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ကျော်ဗိုလ်ကျော်ကျော်ဗိုလ်      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၇၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များမြန်မာ သဘင်ပညာရှင်များကျော်ကျော်ဗိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ဘဝ
၃လူရွှင်တော်ဘဝ
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ကိုးကား
ကျော်ကျော်ဗိုလ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ကျော်ဗိုလ်
ဇာတိအမည်ကျော်ကျော်ဗိုလ်မွေးဖွား၁၇ ဧပြီ၊ ၁၉၇၈အသက်၄၇ရန်ကုန်မြန်မာပညာရေးရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်မင်းသား အဆိုတော်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၈၈လက်ရှိအရပ်၅၇၁၇၀အိမ်ထောင်ဖက်များဇာဇာလက်ထပ်သားသမီး၁မိဘများဝင်းဗိုလ်ခင်သန်းမြင့်ဆွေမျိုးသားချင်းရွှေမန်းတင်မောင်ညွှန့်ဝင်းရရှိသည့်ဆုများအကောင်းဆုံး အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆု၂၀၁၈
ကျော်ကျော်ဗိုလ်၁၇ ဧပြီ ၁၉၇၈ ဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသားမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုရ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဇာတ်မင်း သား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ အဆိုတော်တစ်ဦး အဖြစ်လည်း အသက်မွေးခဲ့သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်သဘင်မျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာသူတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး  ဇာတ်သဘင်သမိုင်း၏ အထင်ကရကပုဂ္ဂိုလ် အလင်္ကာကျော်စွာရွှေမန်းတင်မောင်၏ မြေးဖြစ်သည်။ သူ၏ ဖခင်မှာ မင်းသားဦးဝင်းဗိုလ် ဖြစ်ပြီး မိခင်မှာ ဒေါ်ခင်သန်းမြင့် ဖြစ်သည်။ သူသည် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲ အောင်မြင်ပြီးချိန်နောက်ပိုင်း မစ္စတာဂစ်တာကဖေး တွင် တေးသီချင်းဆိုသည့် အလုပ်ကို လေးနှစ်ကြာလုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ယင်းနောက် ဖခင်ဖြစ်သူ ဦးဝင်းဗိုလ် နှင့် ဦးလေးဖြစ်သူ ဦးချမ်းသာတို့၏ ဇာတ်သဘင်တို့တွင် ပါဝင်ကပြသည်။ ပြဇာတ်များဘက်တွင် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဇာတ်သဘင်လောကမှနေ၍ သရုပ်ဆောင်ဘက်သို့ ကူးပြောင်းသည်။၂
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းဗီဒီယိုထုတ်လုပ်ရေးက ခေါင်းဆောင်မင်းသားအဖြစ် စတင်တင်မြှောက်ရိုက်ကူးမှုများမှတဆင့် သူသည် ရုပ်ရှင်နှင့် ဗီဒီယိုလောကတွင် နေရာတစ်ခုရလာခဲ့သည်။ပင်ပျိုမှတ်စု၊ခဏခဏမပြောရဘူး၊ရွှေနားတော်သွင်း ချစ်ခြင်းစကားစသည့် ဇာတ်ကားတို့မှာ အောင်မြင်မှုရခဲ့ပြီး  ဇာတ်ဟန်ပန်အမူအယာပျောက်သည့် သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးအဖြစ် ပရိသတ်က လက်ခံခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်အတွက်ပေးအပ်ခဲ့သည့်မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုပေးပွဲတွင်မုန်းစွဲရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြင့် အကောင်းဆုံးအမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။၃
လူရွှင်တော်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါရိုက်တာ အကယ်ဒမီ မောင်မျိုးမင်း ရင်တွင်းဖြစ်၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် သရုပ်ဆောင်မင်းမော်ကွန်း၊နေတိုး၊ထွန်းထွန်း၊ရဲလေးတို့ပါဝင်သည့် နှင်းဆီအငြိမ့်အဖွဲ့တွင် သူသည် လူရွှင်တော်အဖြစ် အတွဲညီညီပါဝင်ခဲ့သည်။၄
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည်။သမီး တစ်ဦးရှိသည်။ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်နာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီကျော်ကျော်ဗိုလ်၏ ငယ်ဘဝအမှတ်တရဖြတ်သန်းရာ။၄ ဧပြီ ၂၀၁၉။၃ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ကျော်ဗိုလ်၊ ပိုင်ဖြိုးသုနှင့် အဆိုတော်  တို့ပါဝင်သည့် အဟောင်းရုပ်ရှင် ရိုက်ကူးမည်။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉။၃ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အကယ်ဒမီကျော်ကျော်ဗိုလ်နှင့် တွေ့ဆုံခြင်း။၂၆ မတ် ၂၀၁၉။၃ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မကြာခင်ရက်ပိုင်း အွန်လိုင်းကနေ ဖျော်ဖြေမယ့် နှင်းဆီအဖွဲ့ရဲ့ မာလာမြိုင်နှင်းဆီ။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀။၃ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ကျော်ဗိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
မြန်မာ သဘင်ပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ကျော်ဗိုလ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်