ကျော်မြင့် ဆရာဝန်၊ ဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်မြင့်ဆရာဝန်၊ဝန်ကြီးကျော်မြင့် ဆရာဝန်၊ ဝန်ကြီး၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ ဆရာဝန်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ်များကျော်မြင့်ဆရာဝန်၊ဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂ဝန်ထမ်းဘဝ
၃ကိုးကား
ကျော်မြင့် ဆရာဝန်၊ ဝန်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်မြင့် ဆရာဝန်၊ ဝန်ကြီး အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ကျော်မြင့် ဆရာဝန်၊ ဝန်ကြီး သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကျော်မြင့်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူမျိုးနိုင်မဲဆန္ဒနယ်ချမ်းအေးသာဇံမြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၃၀၅၉၁ ၄၁၈၅ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၃၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူကတ်စိန်ဆက်ခံသူဖေသက်ခင်ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာန ဒုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၀၂၀၀၃ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်ပါမောက္ခချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၇၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၈ယခင်လူကျော်မြင့်ထွန်းဆက်ခံသူမျိုးမြင့်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၂ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၀၁၆၀၁၉၄၀၀၁၂၂အသက်၈၅မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်နီလာသော်သားသမီးနှင်းကလျာကျော်မြင့်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်ပါမောက္ခ
ပါမောက္ခဒေါက်တာကျော်မြင့်၂၂ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၀ မွေးဖွား၁သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အဆုပ်နှင့်ရင်ခေါင်းအထူးကုဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ပထမအကြိမ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၂၀၁၀၂၀၁၅ တွင်ချမ်းအေးသာဇံမြို့နယ်ကိုယ်စားပြုပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည်ဦးသန်းရွှေ၏ မိသားစုဆရာဝန်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၂
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာကို အထက၉မန္တလေး ယခင် စိန်ပီတာ ၌ သင်ကြားခဲ့သည်။ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး၌ ဆေးပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး၊ ဆေးတက္ကသိုလ်၁ရန်ကုန် ၊ဆေးတက္ကသိုလ်၂ရန်ကုန်၊ စစ်တွေပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတို့၌ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်၂၀၀၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊ ၁၀ မတ် ၂၀၀၉။၁၃ ဧပြီ ၂၀၁၂ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဒေါက်တာကျော်မြင့်ချမ်းအေးသာဇံမဲဆန္ဒနယ်၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော်၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ကျော်မြင့်ဆရာဝန်၊ဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်မြင့် ဆရာဝန်၊ ဝန်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်