ဂျေရုဆလင်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျေရုဆလင်မြို့ဂျေရုဆလင်မြို့        အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       အစ္စရေးနိုင်ငံရှိ မြို့များအစ္စရေးနိုင်ငံပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များအာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များဂျေရုဆလင်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြတိုက်
၂ကြည့်ရန်
၃မှတ်စုများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဂျေရုဆလင်မြို့
၂၃၉ ဘာသာစကားများ ၂၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျေရုဆလင်မြို့ဟီဘရူး
အာရပ်
မြို့အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
နာမည်ပြောင်များ
ဂျေရုဆလင်မြို့
အစ္စရေး
ဂျေရုဆလင်မြို့
အာရှတိုက်
ဂျေရုဆလင်မြို့
ကမ္ဘာဂြိုဟ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အုပ်ချုပ်သူအစ္စရေးနိုင်ငံပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ဆိုသူအစ္စရေးနိုင်ငံနှင့်ပါလက်စတိုင်း၁ခရိုင်ဂျေရုဆလင်ခရိုင်ဂျေရုဆလင်ဘီစီ ၃၀၀၀၂၈၀၀ဘီစီ ၁၀၀၀ ခန့်လက်ရှိ မြို့ရိုးဟောင်း တည်ဆောက်၁၅၄၁ဂျေရုဆလင် အရှေ့အနောက် ကွဲခြင်း၁၉၄၈ပြန်လည်ပေါင်းစည်း၁၉၆၇အစိုးရအမျိုးအစားအစိုးရအဖွဲ့အစ္စရေးမြို့တော်ဝန်ပါလက်စတိုင်းမြို့တော်ဝန် အရှေ့ဧရိယာမြို့၁၂၅၁၅၆၁၂၅၁၅၆စတုရန်းကီလိုမီတာ၄၈၃၂၃စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၆၅၂၀၀၀၆၅၂စတုရန်းကီလိုမီတာ၂၅၂စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၇၅၄မီတာ ၂၄၇၄ပေလူဦးရေ၅မြို့၉၃၆၄၂၅သိပ်သည်းမှု၇၅၀၀၂၁၉၀၀၀မြို့ပြကြီး၆၁၂၅၃၉၀၀၂၀၁၆၇၆၀၈၃၇၇အခြား၁၅အချိန်ဇုန်နွေရာသီစာပို့သင်္ကေတတယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၀၁၇၀၇၀၄၈မြင့်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်မမှန်ကန်သော ရွေးချယ်ထားမှု
တရားဝင်အမည်ဂျေရုဆလင်မြို့တော်ဟောင်းနှင့် မြို့ရိုးများအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းရွေးချယ်ခြင်း၁၉၈၁ရည်ညွှန်းနံပါတ်ဒေသဂျေရုဆလင်ခရိုင်ပျောက်ပျက်ရန် စိုးရိမ်ရမှု၁၉၈၂လက်ရှိ
ဂျေရုဆလင်မြို့အင်္ဂလိပ်ဟီဘရူးအာရပ်အာရပ် အသံထွက်နားဆင်ဒေသန္တရ အသံထွက်၉၁၀၁၁၂သည်အနောက်အာရှရှိ ရှေးဟောင်းမြို့တစ်မြို့ ဖြစ်ပြီး မြေထဲပင်လယ်နှင့် ပင်လယ်သေတို့အကြားရှိ ရဟူးဒါတောင်တန်း ကုန်းပြင်မြင့်တွင် တည်ရှိသည်။ ဂျေရုဆလင်မြို့သည် ကမ္ဘာ့ရှေးအကျဆုံး မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်ပြီးဂျူးဘာသာ၊ခရစ်ယာန်ဘာသာနှင့်အစ္စလာမ်ဘာသာတို့၏ မြင့်မြတ်သော မြို့အဖြစ် ယူဆကြသည်။ ဂျေရုဆလင်အား မြို့တော်အဖြစ် အစ္စရေးနှင့် ပါလက်စတိုင်း နှစ်နိုင်ငံလုံးက အသီးသီး သတ်မှတ်ထားကြသည်။၁၂
လက်ရှိ ဂျေရုဆလင်မြို့ရှိ လူဦးရေမှာ ၇၆၃၈၀၀  ဖြစ်ပြီး အရှေ့ဂျေရုဆလင် ပါဝင်လျှင် မြို့ဧရိယာမှာ ၁၂၅၁ကျယ်ဝန်းသည်။၁၃ဂျေရုဆလင်သည် မြေထဲပင်လယ်နှင့် ပင်လယ်သေအကြား တောင်တန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ခေတ်သစ် ဂျေရုဆလင်မြို့သည် ယခုအခါတွင် ဂျေရုဆလင်မြို့ဟောင်းထက် များစွာ ဖွံ့ဖြိုးလာပြီဖြစ်သည်။ ဂျက်ဖားသင်္ဘောဆိပ်မြို့၏ အနောက်တောင်ဘက် ၃၅ မိုင်ကွာ ၌ရှိသော တောင်ကုန်းမြင့်တစ်ခုပေါ်တွင် တည်ရှိ၏။
ဂျေရုစလင်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ငြိမ်းချမ်းရေးမြို့တော်ဖြစ်၏။ သို့သော်လည်း ဤမြို့၌ မကြာခဏ စစ်ပွဲများ ဖြစ်ပွားသောကြောင့် မကြာခဏ ပြန်လည် ပြင်ဆင်တည်ဆောက်ခဲ့ရသဖြင့် ထိုမြို့သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိမြို့အပေါင်းတို့တွင် ငြိမ်းချမ်းမှု အနည်းဆုံးမြို့ ဖြစ်ပေသည်။ ယခုမြို့၏ မြေအောက်ပေ ၃၀ ခန့်တွင် ရှေးခေတ်က ရောမလူမျိုးတို့ ဖောက်လုပ်ထားခဲ့သည့် လမ်းမကြီးကို တွေ့နိုင်လေသည်။ အမှန်စင်စစ် ဂျေရုဆလင်မြို့သည် မြို့ ၃ မျက်နှာကို နက်ရှိုင်းသောချောက်ကြီး ၃ ခု ဝန်းရံနေ သောကြောင့် သဘာဝခံတပ်မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်၏။
အရှေ့နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် ကစ်ဒရွန်ချောက်ကြီးသည် မြို့တော်ကို သံလွင်ပင်ကြီးများပေါက်ရောက်ရာ သံလွင်တောင်မှ ခြားထား၏။ အနောက်ဘက်တွင် တောင်ဘက်သို့ တန်းသွားသော ဟင်နွန်ဝါ ဂီဟင်းနာချိုင့်ဝှမ်းကြီး ရှိသည်။ ယင်းမှာ ရှေးက ဖီနီရှန်လူမျိုးတို့ လူကိုသတ်ဖြတ် ယဇ်ပူဇော်ရာနေရာ ဖြစ်သည်။
ဂျေရုစလင်မြို့ရိုးမှာ ကြိမ်ဖန်များစွာ ဖျက်ဆီးခြင်း ခံခဲ့ရသည့်ပြင် အဖန်ဖန် ပြန်လည်ပြင်ဆင် တည်ဆောက်ခဲ့ရသော မြို့ရိုးဖြစ်၍ ယခု မြို့တံခါး ၈ ပေါက်မှာ ၁၆ ရာစုနှစ်က စူလတန်ဘုရင် ဆူလေမန် တည်ဆောက်ထားခဲ့သော တံခါးများ ဖြစ်၏။ မြို့၏ တောင်ဘက်တွင် ဂျူးတို့ အထွတ်အမြတ်ထားရာ ဘုရားဝတ်ပြု တန်ဆောင်းကြီးတစ်ခု၏ နံရံဟောင်းတစ်ခု ရှိသည်။ ယင်းတန်ဆောင်းမှာ ရဟူဒီဘုရင်ကြီး ဆော်လမွန် တည်ဆောက်ခဲ့သော အဆောက်အအုံကြီးတစ်ခုဟု ယုံကြည်ကြလေသည်။ သောကြာနေ့တိုင်း ရဟူဒီဘုရားဖူးတို့သည် ဤနံရံဟောင်းကြီးကို နဖူးနှင့်ကပ်လျက် ငိုကြွေး မြည်တမ်းကာ ရှေးခေတ်ဟောင်းက ရဟူဒီတို့ ခမ်းနားကြီး ကျယ်ခဲ့ပုံကို အောက်မေ့တမ်းတလေ့ရှိသဖြင့် ငိုကြွေးရာတံတိုင်းဟု အမည်တွင် လျက်ရှိသည်။ ယင်းသည့် ရဟူဒီ တန်ဆောင်းကြီးနေရာတွင် မူစလင်တို့၏ အိုမာဗလီဝတ် ကျောင်းကြီးကို ကျောက်သားဖြင့် လှပစွာ ဆောက်လုပ်ထားလေသည်။ ဂျေရုဆလင်မြို့တွင် ခရစ်ယာန်ဘုရားဖူးတို့ အထူး သွားရောက် ဖူးမြော်တတ်သောနေရာကား ဟိုးလီးဆီးပါးလခါး ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဖြစ်၏။ ထိုကျောင်းတော်ရာမှာ ခရစ်တော်၏သင်္ချိုင်းရာ ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ အမှန်စင်စစ် ခရစ်တော်အား ကားစင်တင်သတ်သော လက်ဝါးကပ် တိုင်တည်ရာ ခရစ်တော်အား မြှုပ်နှံရာနေရာတို့ကို မည်သူမျှ အတိအကျ မပြနိုင်ကြချေ။ သို့ရာတွင် မြင့်မြတ်သောနေရာကို ရည်မှန်း၍သာလျှင် ဖူးမြော်နေကြလေသည်။
မြို့တော်ဟောင်း၏လမ်းများမှာ ကျဉ်းမြောင်းကောက်ကွေ့၏။ မြို့ရိုးပြင်ဘက် ဆင်ခြေဖုံးများတွင် ကျယ်ပြန့်၍ ဘေးတဖက်တချက်တွင် သစ်ပင်စိုက်ထားသော လမ်းမကြီးများ၊ ဥယျာဉ်များနှင့် အဆောက်အအုံများ ရှိ၏။ မြို့တော်၏အကြီးဆုံး ရပ်ကွက်သစ်မှာ ဂျက်ဖားတံခါးမကြီး၏ အနောက်ဘက်တွင် ရှိလေသည်။
ဘီစီ ၁၄၀၀ ပြည့်နှစ်ခန့်တွင် ဤမြို့တော်ကို အီဂျစ် လက်အောက်ခံ ဘုရင်တစ်ပါးက အုပ်ချုပ်ခဲ့၏။ ထို့နောက် ဘီစီ ၁၀၀၀ ခန့်လောက်တွင်ဒေးဗစ်ဘုရင်သည် ဂျေရုဆလင်ကို ယဟူဒီနိုင်ငံသစ်၏မြို့တော် ပြုလုပ်ခဲ့လေသည်။ ဘီစီ ၅၈၆ ခုနှစ်တွင် ဗက်ဗီလုံးဘုရင် နက်ဗူခတ်နက်ဇာသည် ဂျေရုဆလင်မြို့ကို သိမ်းပိုက်၍ မြို့သူမြို့သား အမြောက်အမြားကို ဖမ်းဆီး ခေါ်ဆောင်သွားလေသည်။ ပါရှားဘုရင် ဆိုင်းရပ်လက်ထက်တွင် မြို့သစ်ပြန်တည်၍ ဘီစီ ၄၄၅ ခုနှစ်လောက်တွင် မြို့ရိုး များကို အသစ်ပြန်လည်၍ ဆောက်လုပ်ခဲ့လေသည်။ ထိုမှတစ်ဖန် ဂျေရုဆလင်မြို့သည် ဂရိဘုရင် အယ်လက်ဇန္နားသည်ဂရိတ်၏ လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ပြန်သည်။ နောင်အခါတွင် ဆီးရီးယန်းနှင့် အီဂျစ်ဘုရင်တို့ သူတပြန်ငါတပြန် တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခြင်း ခံခဲ့ရပြန်၏။ ဘီစီ ၆၃ ခုနှစ်တွင် ရောမစစ်ဗိုလ်ကြီး ပွန်ပီက သိမ်းပိုက်ခဲ့၏။ ရောမတို့ လက်အောက်တွင် ယဟူဒီလူမျိုးများက ထကြွပုန်ကန်သဖြင့် မြို့ကို 
၂ ကြိမ်မျှ ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ခြင်း ခံရ၏။ အေဒီ ၆၃၇ ခုနှစ်တွင် မူစလင်တို့က သိမ်းပိုက်လိုက်၏။ ဂျေရုစလင်မြို့သည် တူရကီနှင့် အီဂျစ်လူမျိုးတို့လက်ထဲမှ ၁၀၉၉ ခုနှစ်တွင် ကရူးဆိတ် စစ်ဆင်သူ ဥရောပဘုရင်များ၏လက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ရ၏။ ၁၁၈၇ ခုနှစ်တွင် အာရပ်မူစလင်ခေါင်းဆောင် ဆဲလဒင်းက 
ပြန်လည် သိမ်းပိုက်ခဲ့၍ ၁၅၁၇ ခုနှစ်တွင် တူရကီတို့ လက်ထဲသို့ ရောက်သွား၏။ ၁၁၈၇ နှစ်မှ ၁၁၉၇ ခု ဗြိတိသျှ စစ်တပ်များက သိမ်းပိုက်သည်အထိ မူစလင်တို့ လက်ထဲ၌ ရှိခဲ့ပေသည်။
ဂျေရုစလင်မြို့နှင့် ခရိုင်မှာ ယခုအခါ အစ္စရေးနိုင်ငံ အစိုးရနှင့် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ အစိုးရတို့ ခွဲဝေအုပ်ချုပ်လျက်ရှိ၏။ မြို့ဟောင်းကို ဂျော်ဒန်ကပိုင်၍ မြို့သစ်ကို အစ္စရေးကပိုင်သည်။ မြို့ဟောင်းတွင် အထွတ်အမြတ်နေရာ ၃၄ ခု ရှိသည်။ မြို့သစ်၌မူ အထွတ်အမြတ်ထားရာနေရာ ၂ ခုသာ ရှိသည်။ ဂျေရုဆလင်မြို့သည် ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့ မှစ၍ အဇ္ဇရီယယ်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ လူဦးရေမှာ ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် ကောက်ယူခဲ့သော သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၁၄၃၅၀၀ ဖြစ်လေသည်။၁၄
ပြတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ယေရုရှလင်မြို့ အလင်း လက်ရန်းတန်း
အစ္စရေးတရားရုံးချုပ်
အစ္စရေးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
အစ္စရေးဝန်ကြီးချုပ်နေအိမ်
အစ္စရေးအမျိုးသားပြတိုက်
ဂျေရုဆလင် ဟီဘရူးတက္ကသိုလ်
အစ္စရေးအမျိုးသားစာကြည့်တိုက်
အစ္စရေးအမျိုးသားသင်္ချိုင်း
ဣသရေလအမျိုး၏ အမျိုးသားရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်
ဂျေရုဆလင်မြို့အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကွန်ဗင်းရှင်းစင်တာ
အစ္စရေး သိပ္ပံနှင့်လူမှုအကယ်ဒမီ
ဟီဘရူးဘာသာစကားအကယ်ဒမီ
ဘဇလဲ အနုပညာနှင့်ဒီဇိုင်းအကယ်ဒမီ
သမ္မာကျမ်းစာပြတိုက်
အစ္စရေးရုပ်မြင်သံကြား
ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃၄
အာရပ်ရောမအက္ခရာရှေးဟောင်းဂရိရောမအက္ခရာတမ်းပလိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
ကိုးကား အမှား
၊ ။၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဂျေရုဆလင်မြို့ ဝဘ်ဆိုဒ်
ဂျေရုဆလင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အစိုးရဌာန
အခြေခံဥပဒေ
ယဉ်ကျေးမှု
အစ္စရေးပြတိုက်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဂျေရုဆလင် ပွဲတော် လမ်းညွှန်
ပညာရေး
ဟီဘရူး တက္ကသိုလ်
အယ်ကွဒ် တက္ကသိုလ်ဂျေရုဆလင်ရှိ တစ်ခုတည်းသော အာရပ် တက္ကသိုလ်
မြေပုံ
ခေတ်သစ် ဂျေရုဆလင်မြို့၏ မြေပုံမြူနီစပယ်အစိုးရ
ဂျေရုဆလင်၏ ရှေးမြေပုံ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးယဟူဒီအမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ဟီဘရူးတက္ကသိုလ်
၁၉၄၇ ခုနှစ်လွန်ကာလ မြေပုံ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ
အမှီအခို နယ်မြေများနှင့်အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအားစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြသထားပါသည်။
မြောက်ပိုင်းနှင့် ဗဟိုအာရှဒေသတောင်အာရှဒေသအရှေ့တောင်အာရှဒေသအနောက်နှင့် အနောက်တောင်အာရှဒေသအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ
နျူဆူလ်တန်မြို့၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
ဘီရှကက်မြို့၊ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒူရှန်ဘဲမြို့၊တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
မော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံ
တာ့ရှ်ကန့်မြို့၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
အရှေ့အာရှဒေသ
ပေကျင်းမြို့၊
ဟောင်ကောင်၊ဟောင်ကောင်တရုတ်
မကာအို၊မကာအိုတရုတ်
ပြုံယမ်းမြို့၊မြောက်ကိုရီးယား
ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်ပေမြို့၊
တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ဦလန်ဘာတာမြို့၊မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
ကဘူးလ်မြို့၊အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒါကာမြို့၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
ဒီယေဂို ဂါစီယာမြို့၊
အစ္စလာမာဘတ်မြို့၊ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ခတ္တမန္ဒုမြို့၊နီပေါနိုင်ငံ
ကိုလံဘိုမြို့၊သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ
မာလေမြို့၊မော်လဒိုက်နိုင်ငံ
နယူးဒေလီမြို့၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
သင်းဖူမြို့၊ဘူတန်နိုင်ငံ
ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ
ဘန်ကောက်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံ
ဒီလီမြို့၊အရှေ့တီမောနိုင်ငံ
၊ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတေးလျနိုင်ငံ
ဟနွိုင်းမြို့၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ဂျကာတာမြို့၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ကွာလာလမ်ပူမြို့၊မလေးရှားနိုင်ငံ
မနီလာမြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
နေပြည်တော်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံ
ဖနွမ်းပင်မြို့၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ဗီယင်ကျန်းမြို့၊လာအိုနိုင်ငံ
၊ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတေးလျနိုင်ငံ
အဘူဒါဘီမြို့၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ
အမ်မန်မြို့၊ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
အန်ကာရာမြို့၊တူရကီနိုင်ငံ
ဘဂ္ဂဒက်မြို့၊အီရတ်နိုင်ငံ
ဘာကူးမြို့၊အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
ဘေရွတ်မြို့၊လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
ကိုင်ရိုမြို့၊အီဂျစ်နိုင်ငံ
ဒမားစကပ်မြို့၊ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
ဒိုဟာမြို့၊ကာတာနိုင်ငံ
၊
ဂျေရုဆလင်မြို့၊အစ္စရေးနိုင်ငံပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ
ကူဝိတ်မြို့၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ
မာနာမာမြို့၊ဘာရိန်းနိုင်ငံ
မတ်စကတ်မြို့၊အိုမန်နိုင်ငံ
နီကိုးရှားမြို့၊ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
မြောက်နီကိုးရှားမြို့၊မြောက်ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
ရီယာ့ဒ်မြို့၊ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆန်နာရာမြို့၊ယီမင်နိုင်ငံ
၊
၊
တဘီလစ်ဆီမြို့၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
တီဟီရန်မြို့၊အီရန်နိုင်ငံ
၊
ယေရေဗန်မြို့၊အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
တိုက်ကြီးကျော်နိုင်ငံ
ဂျေရုဆလင်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအစ္စရေးနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အစ္စရေးနိုင်ငံ
ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၇၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျေရုဆလင်မြို့
၂၃၉ ဘာသာစကားများ ၂၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဒေသအလိုက်အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ           တမ်းပလိတ်