ကုရ်အာန်၏ သမိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကုရ်အာန်၏သမိုင်းကုရ်အာန်၏ သမိုင်းကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအစ္စလာမ်ဘာသာကုရ်အာန်၏သမိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိကအကြောင်းအရာများ
၂အကြောင်းအရာခွဲများ
၃စာအုပ်အမျိုးမျိုးနှင့်  စခြင်း
၄ေရှးမူမှ အပြီးသတ် စာပိုဒ်သို့
၅ကျမ်းစာစုစာရင်း
၆သက်ဆိုင်ရာေလ့လာစရာများ
၇မှတ်စုများ
၈ကိုးကား
၉အရင်းအမြစ်များ
၁၀ပြင်ပကိုးကားမှု
ကုရ်အာန်၏ သမိုင်း
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကုရ်အာန်သမိုင်းသည်၊ကုရ်အာန်ဆိုင်ရာပညာများမှအကိုင်းအခက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါအခေါ်အဝေါ်အသစ်ကိုအစ္စလာမ်သုေတသီများနှင့် ကုရ်အာန်သုေတသီများအနောက်တိုင်းသားများသတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ လက်ရိှေခတ်အလျင်နှင့် ေရှးပညာရှင်တို့၏ စာအုပ်များ ဥပမာစာေရးသူနှင့်စာေရးသူတွင် အဆိုပါအခေါ်အဝေါ်မျိုးမတွေ့ခဲ့ပါ။
ကုရ်အာန်သမိုင်းတွင် အတိတ်သမိုင်းကြောင်းကို ရှင်းလင်းဖော်ပြခြင်း၊ကုရ်အာန်စုစည်းတည်းဖြတ်ခြင်း၊ ဗျာဒိတ်ေတာ်ကျရောက်ချိန်မှ နှစ်ပေါင်း ၁၄၀၀အထိရေးသားခြင်းနှင့် နောက်ပိုင်းခေတ်သစ်တွင်ထုတ်ဝေခြင်း စသည့်အကြောင်းအရာများပါဝင်သည်။
အဓိကအကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ဆိုင်ရာပညာများ၏ အရေးကြီးဆုံးအကိုင်းအခက်များမှ တစ်ခုဖြစ်သည့် ကုရ်အာန်သမိုင်းအဓိကအကြောင်းအရာများမှာ
ကုရ်အာန်စတင်ကျရောက်ချိန်နှင့် ပြီးဆုံးချိန်
တမန်ေတာ်မြတ်ဆွထံ အာယသ်များကျရောက်ချိန်နှင့် နေရာ
အာယသ်များနှင့် ဆူရဟ်များကျရောက်မှု အစီအစဉ်ရှေးအစီအစဉ်
ကုရ်အာန်ကျရောက်သောခေတ်ကာလမှ ဗျာဒိတ်ေတာ်ရေးသားသူများနှင့် အရေးအသားများ၊ ရေးသားပုံနှင့်ကုရ်အာန်သုံးလက်ရေး
ကုရ်အာန်စုစည်းခြင်းနှင့် တည်းဖြတ်ခြင်းအကြောင်းတမန်ေတာ်မြတ်ဆွခေတ်ကာလတမန်တော်မြတ်ဆွနှင့် ခလီဖဟ်လေးဦး
ဆွဟာဘဟ်၏စာအုပ်များနှင့် သာေဘအီးန်၏စာအုပ်များကွဲပြားမှု၊တစ်သားတည်းဖြစ်အောင်လုပ်ခြင်း
စာလုံးများနှင့် စာကြောင်းများတွင် သရ တပ်ဆင်ခြင်း၊ အစက်များထည့်သွင်းခြင်းနှင့် ကုရ်အာန်ရေးသားနည်းများ ပြီးပြည့်စုံခြင်း
ရှေးပုဂ္ဂိုလ်များကျန်ခဲ့သည့် လက်ေရးမူများနှင့် လက်ေရးမူအသစ်များ
အကြောင်းအရာခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
တခါတရံမိတ်ဆက်အနေဖြင့်လည်းကောင်း တခါတရံရလဒ်အနေဖြင့်လည်းကောင်း ဖော်ပြသည်။ ၎င်းတို့မှာ
ကုရ်အာန်၏အမည်များနှင့် ဂုဏ်ပုဒ်များကိုစစ်ေဆးေလ့လာခြင်း
ဗျာဒိတ်ေတာ်အစ္စလာမ်၏ရှုေဒါင့်မှ
တမန်ေတာ်မြတ်ဆွ၏အပြစ်မဲ့ခြင်း
အွမ္မီးဖြစ်ေသာ တမန်ေတာ်မြတ်ဆွ
ကုရ်အာန်အာယသ်များကျရောက်ရခြင်းအကြောင်းခံများ
ကုရ်အာန်ဘာသာပြန်များ
စာအုပ်အမျိုးမျိုးနှင့်စခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကို အွတ်စမာန်က  မလုပ်မီအလျင်ကွဲြပားခြားနားေသာလက်ေရမူများသို့စာအုပ်များရိှခဲ့သည်ကိုးကား အမှား။သို့ေသာ်သို့သော်ယနေ့တိုင် တစ်အုပ်မျှပင်ရှာမတွေ့ခဲ့ပါ။ဒီ  အချိန်မှအတည်ပြုဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်းနှင့်အမြတ္စကြည့်ဖို့  ပုဂ္ဂိုလ်ရေးကိုကြည့်။
ေရှးမူမှအပြီးသတ် စာပိုဒ်သို့
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားစာအုပ်များကို အုစ်မားန်ဖျက်စီးပြီးသည်ထိ ေရးဖတ်ခြင်းဆိုင် ရာေပြာင်းလဲမှုအချို့ ရိှေနခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ သုတေသီများက စာပိုဒ်တွင်ပြောင်းလဲမှုများစွာဖြစ်နိုင်ချေကို ငြင်းပယ်ကြသည်။အ ကြောင်းမှာ စာပိုဒ်များကို တိုးခြင်း လျှော့ခြင်းနှင့် ပြောင်းလဲခြင်းတို့ဖြင့် ပဋိပက္ခဖြစ်စေသော အထောက်အထားကြောင့်ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင်သုတေသီတို့၏ တင်ပြချက်တွင် ယုတ်စွအဆုံး အုစ်မားန်သည် မုစ်လင်မ်များအကြား ချစ်ခင်နှစ်သက်မှုကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ရသော်လည်း ကုရ်အာန်ကျမ်းအား အားနည်းစေသောနည်းလမ်းဖြင့် ပြုပြင်မှုများလုပ်ခဲ့သည်ဟု အပြည့်အဝစွပ်စွဲခံခဲ့ရခြင်းမရှိ၁ဟု ဖော်ပြကြသည်။ကိုးကား အမှား
သာအသက်အရွယ်၏အမူတွေ၊စသည်တို့ကို။၊ အမျိုးမျိုးသောအသံဖမ်းအကောင်းဆုံးအာရဗီစာသား။ ဤသည်၏မွတ္ထားမမ်ားကိုအ  နှင့်လည်းပိုင်ရှင်၏တော်မူတတ်၏၊စသည်တို့ကို။ ယုံကြည်။
ကျမ်းစာစုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်သမိုင်း အရေးအသားများတွင် အရေးပါဆုံးသက်ေရာက်မှုများအဖြစ်၊ မဟ်မူးဒ်ေရာ်မီေယာရ်နှင့်အာယသွလ္လာမုဟမ္မဒ်ဟာဒီ မအ်ေရဖသ်တို့ေရးသားသည့် ကုရ်အာန်သမိုင်းစာအုပ်များကို ရည်ညွှန်းနိုင်သည်။
သက်ဆိုင်ရာေလ့လာစရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်၏ရှေးကျသောလက်ရေးမူများ
ကုရ်အာန်နှင့် စာအုပ်ဆိုင်ရာအဖြစ်အပျက်များ
အစ္စလာမ်သာသနာမှတမန်တော်များ
အမျိုးအစားကုရ်အာန်၏လက်ရေးမူများ
အမျိုးအစားကုရ်အာန်ကျမ်းဆိုင်ရာလေ့လာမှုများ
ကုရ်အာန်ကျမ်းဆိုင်ရာအချိန်တိုင်းတာမှု
တမန်တော်များအကြောင်း
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟ်မူးဒ်ေရာ်မီေယာရ်၊ကုရ်အာန်သမိုင်းအမီးရ်ကဘီးရ်ဖြန့်ချိေရး၊ သတ္တမအကြိမ်၊ ၁၃၈၅ခု။
ဘဟာအုဒ္ဒီးန် ခိုရမ်ေရှာ်ဟီးကုရ်အာန်စွယ်စုံကျမ်း။
မုဟမ္မဒ်ဟာဒီ မအ်ေရဖသ်၊ ကုရ်အာန်သမိုင်း။
ဝီကီတွင်ေဝမျှသူများတမ်းပလိတ်ဝီကီအင်္ဂလိပ်ဘာသာအပိုင်းတွင်စစ်ေဆးပြီး၊တမ်းပလိတ်
ပြင်ပကိုးကားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်သမိုင်းကျမ်းစာစုများနှင့် သုေတသနအဖွဲ့၏ ဒစ်ဂျစ်တယ်စာကြည့်တိုက် နှင့် မအာရိေဖအဟ်လုလ်ဘိုင်းသ် ဖြန့်ချိရေး။လင့်ခ်သေ
ကုရ်အာန်၏သမိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၁၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကုရ်အာန်၏ သမိုင်း
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်