ပေါက်တောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပေါက်တောမြို့နယ်ပေါက်တောမြို့နယ်       ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များပေါက်တောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျေးရွာများ
၂ကိုးကား
ပေါက်တောမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပေါက်တောမြို့နယ်မြို့နယ်စစ်တွေခရိုင်အတွင်းတည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်ခရိုင်စစ်တွေခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပေါက်တောမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၄၅၉၅၇၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပေါက်တောမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာပေါက်တောမြို့ဖြစ်သည်။
ပေါက်တောမြို့နယ်သည် မူလက ဦးရာဇ်တောင် အရှေ့မြို့နယ်ဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ၁၈၉၀ပြည့်နှစ်တွင် ပေါက်တောမြို့နှင့်အတူ မြို့နယ်ဖြစ်လာသည်။ ကျေးရွာအုပ်စု ၅၃စု၊ ရွာငယ် ၁၆၆ရွာ၊ စပါးစိုက် ဧရိယာ စတုရန်းမိုင် ၁၅၀ကျော်၊ ပုဇွန်ကန် ၁၆၁၀ကန်နှင့် မွေးမြူရေးဧရိယာ ၃၁၉၁၃ဧက ရှိသည်။၂
ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်တောမြို့နယ် ရှိ ရွာများ
အုန်းနှံချောင်း
မီးကျောင်းတက်
ငဖြူရွာ
သုံးပါတ်ချိုင်ကျေးရွာထင်ရှားသူမှာ ညီညီထွန်း
နတ်တောင်ပြင်
ရွာချောင်းကြီး
ငခူရေ
သရက်ချို
ငခူချောင်း
စိုင်းတုတ်
သာဇေ
ဂြင်းဒွေ
ပြွန်ခေါင်
ပြွန်တို ခမီ တိုင်းရင်းသား ကျေးရွာ
ချောင်းစောက် ချောင်းစောက်ချောင်း
သစ်ပုတ်
ပုဏ္ဏားကြီး
အလယ်ကျွန်း
ချောင်းသာကြီး
ဆင်ပိုက်
မြင့်ဂါရွာသစ်
မြင့်ဂါရွာဟောင်း
ကံဆိပ်
တောင်ပုတ်ကေ
ဇီးချိုမော်
နန်းတက်ကျွန်း
ကုလားချောင်း
သင်ပုန်းချောင်း
ယင်ရဲကန်
လက်မယာ
ချောင်းနွယ်
ကံမြင့်
ငွေတွင်းဒွေ
ငဝက်စွေ
ဆယ်သုံးတန်
ဟင်းခရော်
ဂန့်ကျား
ကံပြင်ရွာဟောင်း
ငပြီတက်
ကျောက်တောင်
မြောက်ပြင်
ဖတူးကြီး
သရက်ချောင်း
ကျောက်စု
ဗျိုင်းသစ်
တောင်ညို
သဝင်ချောင်း
တောင်ဖူး
ငပြီကျွန်း
အဝကန်
ကြိမ်ခွေမော်
မနော်သီရိ
လက်ပံပြား
သဲချောင်း
ပိန်နဲချောင်း
ကြိန်နီပြင်
ပြိုင်းတောင်
ဆင်တက်မော်
အနောက်ရွဲ့
သဲခုံ
ဂြင်းချောင်း
ချောင်းဝ
ကုန်တိုင်း
စစ်ကဲပြင်
တောင်ရွာ
မြို့
နဂွေ
သဗြီကန်
ဒါးခံ
၁၇၈ ကျေးရွာရှိပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၀။
အောင်လှသိန်း၊ ရခိုင်ပြည်ရှိ မြို့များ ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းအကျဉ်းနှင့် အထွေထွေမှတ်သားဖွယ်ရာများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြို့တော်စစ်တွေမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များစစ်တွေမြို့
မောင်တောမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
သံတွဲမြို့
မြောက်ဦးမြို့
အမ်းမြို့
တောင်ကုတ်မြို့
စစ်တွေခရိုင်၄ မြို့နယ်စစ်တွေမြို့နယ်
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်
ပေါက်တောမြို့နယ်
ရသေ့တောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်၂ မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
ကျောက်ဖြူခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ရမ်းဗြဲမြို့နယ်
သံတွဲခရိုင်၂ မြို့နယ်သံတွဲမြို့နယ်
ဂွမြို့နယ်
အမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်အမ်းမြို့နယ်
တောင်ကုတ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်
မြောက်ဦးခရိုင်၄ မြို့နယ်မြောက်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်တော်မြို့နယ်
မင်းပြားမြို့နယ်
မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များကမ်းထောင့်ကြီးမြို့
ကျိန္တလီမြို့
ကျောက်တော်မြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
ဂွမြို့
ငပလီမြို့
စစ်တွေမြို့
စနဲမြို့
တန်းလွဲရွာမမြို့
တပ်တောင်မြို့
တောင်ကုတ်မြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့
ပေါက်တောမြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့
မအီမြို့
မင်းပြားမြို့
မာန်အောင်မြို့
မောင်တောမြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
မြေပုံမြို့
မြောက်ဦးမြို့
ရမ်းဗြဲမြို့
ရသေ့တောင်မြို့
လေးတောင်မြို့
သံတွဲမြို့
အမ်းမြို့
ပေါက်တောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၉၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပေါက်တောမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရခိုင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်