ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများရန်ကုန်မြို့အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များရန်ကုန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံများရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂လေဆိပ်အဆောက်အဦး
လေဆိပ်အဆောက်အဦး၂၁လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁
၂၂လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၂
၂၃လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၃
၃ပြေးဆွဲသည့် လေကြောင်းလိုင်းများ နှင့် မြို့များ
၄မတော်တဆဖြစ်စဉ်များနှင့် အခြားအဖြစ်အပျက်များ
၅ကုန်စည်ပို့ဆောင်
၆လူသွားအများဆုံး နေရာများ
၇သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၈ကိုးကား
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ရန်ကုန်လေဆိပ်
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် တည်နေရာပြပုံ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်ပိုင်ဆိုင်သူပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရစီမံကွပ်ကဲသူရန်ကုန် အေရိုဒရုန်း ကုမ္ပဏီလီမိတက်ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာရန်ကုန်တည်နေရာမင်္ဂလာဒုံ၁၁၀၂၁၊ ရန်ကုန်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊မြန်မာဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်းကမ္ဘောဇ လေကြောင်းလိုင်း
မြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်း
ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၁၀၉ပေ  ၃၃မီတာကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာ၀၃၂၁၁၁၂၀၀၃၄၁၄နိုင်လွန်ကတ္တရာ
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သည် ရန်ကုန်မြို့လယ်မှ မြောက်ဘက် ၁၅ကီလိုမီတာအကွာ မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ် ရန်ကုန်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံး လေဆိပ်ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ လုပ်ငန်းအများဆုံး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖြစ်သည်။
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၃ ခု တည်ရှိပြီး လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁ နှင့် ၂ မှာ ပြည်ပ ခရီးစဉ်များအတွက် အသုံးပြုကာ လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၃ မှာ ပြည်တွင်း ခရီးစဉ်များအတွက် အသုံးပြုသည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ခရီးသည် ၄၆၈ သန်း ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ပြည်တွင်းလေကြောင်းလိုင်း ၁၀ လိုင်း နှင့် ပြည်ပ လေကြောင်းလိုင်း ၃၀ လိုင်းတို့သည် ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ကို အသုံးပြုနေသည်။ ထိုပြည်တွင်း၊ ပြည်ပ လေကြောင်းလိုင်းများသည် ပြည်တွင်း ၂၆ မြို့ နှင့် ပြည်ပ ၂၂ မြို့သို့ ရန်ကုန်မြို့နှင့် ချိတ်ဆက်ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ပ လေဆိပ်အဆောက်အဦးရှိ  ကောင်တာများ
မှ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းတွင် တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ တစ်ချိန်က အရှေ့တောင်အာရှ၏ အကောင်းဆုံးလေဆိပ်တစ်ခုအဖြစ် လေးစားခံခဲ့ရသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ထိန်းသိမ်းမှု နည်းပါးခြင်း၊ ခေတ်နောက်ကျခြင်းတို့ကြောင့် ၎င်း၏အရှိန်အဝါကျဆင်းခဲ့ရသည်။
ရန်ကုန် လေဆိပ် အဆင့်မြှင့်တင်ရေး အစီအစဉ်ကို ၂၀၀၃ ခုနှစ် တွင် စတင်ခဲ့ပြီး အဆုံးတွင် တာမီနယ် အသစ်တစ်ခုနှင့် တိုးချဲ့ထားသော ၁၁၂၀၀ ပေ ၃၄၁၄ မီတာ ရှည်သော လေယာဉ်ပြေးလမ်းတစ်ခု တို့ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
လေဆိပ်အဆောက်အဦး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်လေဆိပ်၌ အများပြည်သူအသုံးပြုသော လေဆိပ်အဆောက်အဦး  ၃ခုရှိသည်။ ယခင်လေဆိပ်အဟောင်းရှိ အဆောက်အဦးများမှ လက်ရှိ အဆောက်အဦး ၂ကို ပထမဆုံးအဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ ထိုအဆောက်အဦးအသစ်တွင် နိုင်ငံတကာ ခရီးစဉ်များ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထို့နောက် အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်အဆောက်အဦးအပါအဝင် လေဆိပ်အဆောက်အဦးဟောင်းကို ဖျက်သိမ်းကာ ၆ထပ် အဆောက်အဦးအသစ်ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် အဆောက်အဦး ၁ဟု သတ်မှတ်ကာ နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်များ အသုံးပြုခဲ့သည်။ အဆောက်အဦး ၁ဖွင့်လှစ်ပြီး မကြာမီတွင် အဆောက်အဦး ၃ကို တည်ဆောက်ဖွင့်လှစ်ကာ အဆောက်အဦး ၃အဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး ပြည်တွင်းခရီးစဉ်များ သုံးစွဲလျက်ရှိသည်။ ထို့နောက် ယခင်လေဆိပ်အဆောက်အဦးများမှ နောက်ဆုံးကျန်ရှိသော အဆောက်အဦး ၁နှင့် ၂ကြားရှိ အဆောက်အဦးကို ဖျက်သိမ်းကာ အဆောက်အဦး ၁နှင့် ၂ အကြား ဆက်သွယ်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် အဆောက်အဦး ၂အား ထပ်မံအဆင့်မြှင့်တင်လျက်ရှိသည်။
၂၀၀၂ခုနှစ်ကတွေ့ရသော လေဆိပ်ဆောက်အဦးများ
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် လေဆိပ်အဆောက်အဦးဟောင်းကို ဖြိုချကာ ၆ထပ်ရှိ လေဆိပ်အဆောက်အဦးအသစ်ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၂၀၁၄ ဩဂုတ်လတွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၆၆၀ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၂၀၁၆ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ပြီးစီးကာ နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်များကို အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။ လေဆိပ်အဆောက်အဦးနှင့် ကားပါကင်ကို ခေတ်မီပေါင်းကူးတံတားဖြင့် ဆက်သွယ်ထားရှိသည်။၁ဤအဆောက်အဦးသည် အလျား ၂၄၀ မီတာ၊ အကျယ် ၉၄၇ မီတာ ရှိ မြေအောက်ထပ် အပါအဝင် ၆ ထပ် ပါဝင်သည်။
မြေအောက်ထပ်တွင် ထွက်ခွာ၊ ဆိုက်ရောက် ခရီးသည်အိတ်များ ကိုင်တွယ်မှု ဧရိယာ၊  ခန်းမ၊ ဆိုက်ရောက်ခရီးသည်များအတွက် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ကောင်တာများ၊ အကောက်ခွန် နှင့် ဈေးဆိုင်ခန်းများ ပါဝင်သည်။
လက်ရှိ လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁
ပထမထပ်တွင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ် စစ်ဆေးရေးကောင်တာ၊ လုံခြုံရေး စစ်ဆေးရေးဂိတ်၊ ထွက်ခွာဂိတ်များနှင့် ဈေးဆိုင်များ ပါဝင်သည်။ ဒုတိယထပ်တွင် ဈေးဆိုင်များနှင့် တတိယထပ်တွင် အပန်းဖြေရန် နေရာများ ပါဝင်တည်ဆောက်ထားသည်။၂
အသစ်မတည်ဆောက်မီက လေဆိပ်အဆောက်အဦးဟောင်း
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁ ဟု ခေါ်ဆိုပြီး ပြည်ပ ဝင်ထွက် အဖြစ် အသုံးပြုမည်ဖြစ်သည်။ ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားကို မတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ပိုင်အိုးနီးယား အေရိုဒရုန်း ကုမ္ပဏီက တည်ဆောက်ပေးထားပြီး ယခင်က တစ်နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၂၇ သန်း ဝန်ဆောင်မှု ပေးနိုင်ရာမှ ယခုအခါ ခရီးသည် သန်း ၂၀ ခန့် ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁ ကို ပထမဦးဆုံး စတင်အသုံးပြုသော လေကြောင်းလိုင်းမှာမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့နောက်ထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းသည် ဒုတိယ လေကြောင်းလိုင်းအဖြစ် လေဆိပ် အဆောက်အဦး ၁ ကို အသုံးပြုခဲ့သည်။
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၂
ပြင်ဆင်ရန်
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၂
စင်ကာပူအခြေစိုက်   ၏ လေဆိပ်အဆင့်မြှင့်တင်ရေးဌာနမှ ဒီဇိုင်း ရေးဆွဲကာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရှေ့ပြေး ဆောက်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီ တစ်ခုဖြစ်သော   မှ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၃၃သန်း အကုန်အကျခံကာ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၃အဆောက်အဦး အသစ်သည် ဆိုက်ရောက်ခရီးသည် ၉၀၀၊ထွက်ခွာခရီးသည် ၉၀၀ ကို တစ်ပြိုင်တည်း ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်သည်။ လေဆိပ်ကြီးတစ်ခု လုံး၏ဒီဇိုင်းနှင့် အသေးစိပ်ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးအဖွဲ့အစည်း  ၏ သတ်မှတ်ချက်များ၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပြည်သူပြည်သားနှင့် ဆိုင်သောလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးအဖွဲ့အစည်း  ၏ လုံခြုံရေးသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီမှုရှိစေရန်စင်ကာပူဒေါ်လာသန်း ၃၀ အသုံးပြုထားသည်။ အခြားမှတ်သားစရာအချက်အလက်များမှာ
ပြွတ်ကြပ်ခြင်းလျော့နည်းစေရန်ဆိုက်ရောက်နှင့်ထွက်ခွာ ကို တစ်ထပ်စီ ထား ထားသည်။
အလိုအလျှောက်လက်ဆွဲအိတ်ကိုင်တွယ်မှု၊ပေါင်းစပ်ထားသော
ဘိုးရင်း၇၄၇လေယာဉ်ကြီးများဆိုက်ကပ်နိုင်သည့်ခရီးသည်ပို့ဆောင်သောရွေ့လျားတံတား ၄ ခု
အစိုးရ အရာရှိများ နှင့် စီးပွားရေးသမားများ အတွက် နားနေခန်းများ
မော်တော်ယာဉ် အစီးရေ ၃၄၀ ဆံ့သော နှစ်ထပ်ကားပါကင်တစ်ခုပါဝင်သည်။
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၃
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ခုနှစ်ကတွေ့ရသော   ပြည်တွင်းခရီးစဉ် အဆောက်အဦး
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၂ တည်ဆောက်ပြီးစီးပြီးနောက် ပြည်ပခရီးစဉ်များ အားလုံးကို လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၂ သို့ ပြောင်းရွေ့လိုက်သည်။ လေဆိပ်အဆောက်အဦး အဟောင်းမှာ ပြည်တွင်းခရီးစဉ်များသာ ကျန်ရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် လေဆိပ်အဆောက်အဦးအဟောင်း နေရာတွင် အဆောက်အဦးထပ်မံတည်ဆောက်ရန်အတွက် ပြည်တွင်းခရီးစဉ်များအားလုံးကို အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များ အဆောင်သို့ ရွေ့ပြောင်းလိုက်သည်။ လေဆိပ်အဆောက်အဦးကို ဖျက်၍ အသစ်တည်ဆောက်သော အဆောက်အဦး ၁ မှာလည်း ပြည်ပ ခရီးစဉ်များအတွက်သာ အသုံးပြုခဲ့သည်။
လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၂ အနီးတွင် လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၃ ကို တည်ဆောက်ကာ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့မှ စတင်ကာ ပြည်တွင်းခရီးစဉ်များအားလုံးအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။၄ယခင် ယာယီအသုံးပြုခဲ့သော အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များအဆောင်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁ နှင့် ၂ တို့ကို ချိတ်ဆက်ထားသည်။
ယခင် ပြည်တွင်းထွက်ခွာ လေဆိပ်အဆောက်အဦးဟောင်း
ပြေးဆွဲသည့် လေကြောင်းလိုင်းများ နှင့် မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာလေဆိပ်အဆောက်အဦးကမ္ဘောဇ လေကြောင်းလိုင်းပုဂံညောင်ဦး၊ထားဝယ်၊ဟဲဟိုး၊ကော့သောင်း၊ကလေး၊လားရှိုး၊မြိတ်၊မန္တလေး၊မြစ်ကြီးနား၊စစ်တွေ၊သံတွဲ၊ပူတာအို၊ဗန်းမော်၊တာချီလိတ်ပြည်တွင်းကမ္ဘောဇ လေကြောင်းလိုင်းချင်းမိုင်၁ကာတာ လေကြောင်းလိုင်းဒိုဟာ၊ချင်းမိုင်၂ကိုရီးယား လေကြောင်းလိုင်းဆိုးလ်အင်ချွန်၁ချိုင်းနားအဲလိုင်း လေကြောင်းလိုင်းထိုင်ဝမ်ထောင်ယွမ်၂ဂျက်စတား လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူ၂စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူ၁ဆစ်အဲ လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူ၁တရုတ်တောင်ပိုင်း လေကြောင်းလိုင်းကွမ်ကျိုး၂တရုတ်အရှေ့ပိုင်း လေကြောင်းလိုင်းကူမင်း၊ နန်နင်း၂ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၂ထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်း၊ချင်းမိုင်၂ဒရာဂွန် လေကြောင်းလိုင်းဟောင်ကောင်၁နော့ လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်း၂ဗီယက်ဂျက် လေကြောင်းလိုင်းဟိုချီမင်းစီးတီး၂ဗီယက်နမ် လေကြောင်းလိုင်းဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီး၁ဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၊ချင်းမိုင်၁မြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းအမ်း၊စစ်တွေ၊မော်လမြိုင်၊မိုင်းဆတ်၊မုံရွာ၊မြိတ်၊မြစ်ကြီးနား၊နေပြည်တော်၊ပုသိမ်၊ပူတာအို၊စစ်တွေ၊တာချီလိတ်၊တောင်ငူ၊သံတွဲ၊ပုဂံညောင်ဦး၊ဗန်းမော်၊ဘုတ်ပြင်း၊ထားဝယ်၊ဟဲဟိုး၊ခန္တီး၊ ဟုမ္မလင်း၊ကလေး၊ကော့သောင်း၊ကျောက်ထု၊ကျောက်ဖြူ၊ကျိုင်းတုံ၊လားရှိုး၊လွိုင်ကော်၊မန္တလေးပြည်တွင်းမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းချင်းမိုင်၊စင်ကာပူ၊ဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၊ ဟောင်ကောင်၊ဖူးခက်၁မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ၂ရန်ကုန် လေကြောင်းလိုင်းပုဂံညောင်ဦး၊ထားဝယ်၊ဟဲဟိုး၊ကော့သောင်း၊ကျိုင်းတုံ၊မြိတ်၊မန္တလေး၊တာချီလိတ်ပြည်တွင်းရွှေမြန်မာလေကြောင်းလိုင်းမန္တလေး၊မြစ်ကြီးနား၊စစ်တွေပြည်တွင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းမန္တလေးပြည်တွင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၊ ကွမ်ကျိုး၊စင်ကာပူ၊ ဗုဒ္ဓဂါယာ၁အိန္ဒိယ လေကြောင်းလိုင်းကာလကတ္တား၊ ဗုဒ္ဓဂါယာပြည်ပအေးရှန်းဝင်း လေကြောင်းလိုင်းပုဂံညောင်ဦး၊ထားဝယ်၊ဟဲဟိုး၊ကော့သောင်း၊ကျိုင်းတုံ၊မြိတ်၊မန္တလေး၊တာချီလိတ်ပြည်တွင်းအောနစ်ပွန် လေကြောင်းလိုင်းတိုကျိုနာရိတ၂အဲချိုင်းနား လေကြောင်းလိုင်းကူမင်း၊ပေကျင်း၁အဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ၁အဲမရိတ် လေကြောင်းလိုင်းဒူဘိုင်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ စတင်၅၁ထိုင်းလိုင်းရင်း လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်း၁ပါတိတ်အဲမလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ
မတော်တဆဖြစ်စဉ်များနှင့် အခြားအဖြစ်အပျက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၈ခုနှစ် မတ် ၂၅တွင် မင်္ဂလာဒုံလေဆိပ်မှ ထွက်ခွါလာသော    အမျိုးအစား လေယာဉ် သည် ထွက်ခွာပြီးမကြာမီ လယ်ကွင်းထဲပျက်ကျခဲ့ကာ လေယာဉ်ပေါ်ပါ ခရီးသည် ၄၈ဦးလုံး သေဆုံးခဲ့သည်။၆
၁၉၉၈ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၇တွင်မြန်မာ့လေကြောင်းလိုင်းပိုင်  လေယာဉ်သည် ရန်ကုန်မှ ထွက်ခွာနေစဉ် တိမ်းမှောက်ကာ လေယာဉ်ပေါ်ပါ ခရီးသည် ၄၈ဦးအနက် ၁၆ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။
၂၀၁၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၉တွင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ အကြံပေး နှင့် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာရှေ့နေဦးကိုနီသည် လေဆိပ်ဂိတ်နံပါတ် ၆ အပြင်၌ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရသည်။
၂၀၁၉ခုနှစ် မေ ၈တွင်  ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်လေကြောင်းလိုင်း ခရီးစဉ်အမှတ် ၆၀သည် ဒါကာမြို့မှ ရန်ကုန်မြို့သို့ ထွက်ခွာလာရာ အဆင်းတွင် ပြေးလမ်းချော်ခဲ့သည်။ လေယာဉ်မှူး၊လက်ထောက်လေယာဉ်မှူး နှင့် ခရီးသည်များအပါအဝင် ၃၃ဦး အသေးစားထိခိုက်ဒဏ်ရာများရရှိခဲ့သည်။၇
၂၀၁၉ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂တွင် မန္တလေးမှ ရန်ကုန်သို့ထွက်ခွာလာသောရွှေမြန်မာလေကြောင်းလိုင်းပိုင် လေယာဉ်  လေယာဉ်သည်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ပြေးလမ်းသို့ ဆင်းသက်စဉ် ရှေ့ဘီးအဆင်းဂီယာကျိုးမှုဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ထိုအဖြစ်အပျက်တွင် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရမှု မရှိခဲ့ပါ။၈
ကုန်စည်ပို့ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းမြို့အမည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းသုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်
လူသွားအများဆုံး နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့အထိ အပတ်စဉ် ပျံသန်းမှုဖြင့် ရန်ကုန်မြို့မှ အစည်ကားဆုံး ခရီးစဉ်များ။၉အဆင့်နေရာလေဆိပ်အကြိမ်ရေ အပတ်စဉ်၁ဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၅၄၂စစ်တွေ၄၁၃မန္တလေး၃၅၄ထားဝယ်၂၃၅စင်ကာပူ၂၂၆ဟဲဟိုး လေဆိပ်၁၈၇ကွာလာလမ်ပူ၁၆၈လားရှိုး၁၅၉မြိတ်၁၃၁၀တာချီလိတ်
၈
၁၀
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်လေဆိပ်နှင့် မြို့တွင်းသို့ အငှားယာဉ်များဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။၂၀၁၈ခုနှစ် ဇွန်လမှစတင်ကာ နံနက်၄နာရီမှ ၁၀နာရီအတွင်း   အမည်ဖြင့် ရန်ကုန်လေဆိပ်မှ လေဆိပ်အဝင်အလမ်း၊ ပြည်လမ်း၊ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း၊ ရွှေဂုံတိုင်လမ်း၊ အလံပြဘုရားလမ်းနှင့် ဆူးလေဘုရားလမ်းအတိုင်း ဆူးလေအထိ ပြေးဆွဲလျက်ရှိသည်။၁၁မှတ်တိုင်များသည် လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁နှင့် ၃ အနီးတွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိုးချဲ့တည်ဆောက်နေသည့် ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်စီမံကိန်းများ ပြီးဆုံးခြင်းမရှိသေးချိန်တွင် အကြိုဖွင့်ပွဲပြုလုပ်။၁၁ မတ် ၂၀၁၆။၁၈ မတ် ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
တစ်နှစ်လျှင် ခရီးသည် သန်း ၂ဝ ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်မည့် ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ် အဆင့်မြှင့်တင်မှုစီမံကိန်း အဆင့်သုံးဆင့်အနက် ပထမအဆင့် ပြည်ပခရီးသည် လေဆိပ်အဆောက်အအုံသစ် ဖွင့်လှစ်၁၃ မတ် ၂၀၁၆။၁၈ မတ် ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
လေဆိပ်။
။။
အမည်ဖြင့် လေဆိပ်ဆူးလေ ယာဉ်လိုင်းအသစ်ပြေးဆွဲ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များစာရင်း
ကချင်ပြည်နယ်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
ကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်
ကရင်ပြည်နယ်ဖာပွန်
ဘားအံ
ချင်းပြည်နယ်ဖလမ်းဆူရ်ဘုန်
မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်
ရေး
အလယ်ပိုင်းဒေသမန္တလေး
ကလေး
ကျောက်ထု
ခန္တီး
ဂန့်ဂေါ
ညောင်ဦး
ထီးလင်း
ပခုက္ကူ
ပေါက်
မကွေး
ချမ်းမြသာစည်
မုံရွာ
လမ်းရွာ
ဟုမ္မလင်း
အနီးစခန်း
နေပြည်တော်နေပြည်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်
ကိုကိုးကျွန်း
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဟံသာဝတီ
ပြည်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးကော့သောင်း
ထားဝယ်
ဘုတ်ပြင်း
မြိတ်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်ဖြူ
ဂွ
စစ်တွေ
မာန်အောင်
သံတွဲ
အမ်း
ရှမ်းပြည်နယ်ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
နမ္မတူ
နမ့်စန်
မိုးမိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းတုံ
လားရှိုး
ဟဲဟိုး
မှတ်ချက်တင်ထားသော လေဆိပ်များမှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၊အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်မကွေး၊စစ်ကိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများပါဝင်သည်။
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်