မက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်ဆာချူးဆက်စက်မှုတက္ကသိုလ်မက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်    အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ တက္ကသိုလ်များမက်ဆာချူးဆက်စက်မှုတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆောင်ပုဒ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
၁အမျိုးအစားပုဂ္ဂလိကတည်ထောင်ပံ့ပိုးမှုဥက္ကဋ္ဌဆူဆန် ဟော့ခ်ဖီးလ်စီမံခန့်ခွဲရေး အရာရှိဆရာဦးရေ
၁၀ဝ၉သင်တန်းသား၁၀ ၃၈၄ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၄ ၂၃၂ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၆၁၅၂တည်နေရာကိန်းဘရစ်ချ်မြို့မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပရဝုဏ်မြို့ပြနိုဘယ်ဆုရှင်ပေါင်း၇၆အထိမ်းအမှတ် အရောင်နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများလာဘ်ကောင်၂ဝဘ်ဆိုဒ်
မက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်သို့  သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်ကိန်းဘရစ်ချ်မြို့တွင် တည်ရှိသော ပုဂ္ဂလိက သုတေသန တက္ကသိုလ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ အမ်အိုင်တီတွင် ကျောင်း ၅ ကျောင်း နှင့် ကောလိပ်တစ်ခု ရှိပြီး ပညာရေး ဌာနပေါင်း ၃၂ ခု ရှိသည်။ သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဆိုင်ရာ သုတေသန လုပ်ငန်းများကို အာရုံစိုက် လုပ်ကိုင်သော နေရာဖြစ်သည်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် စက်မှုထွန်းကာလာသည်နှင့် အတူ ၁၈၆၁ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဥရောပရှိ ပေါ်လီတက်ခနစ် တက္ကသိုလ်တို့၏ မော်ဒယ်လ်ကို ယူထားပြီး ဓာတ်ခွဲခန်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကို အစကနဦးကတည်းက အာရုံစိုက် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက်ဆာချူးဆက်စက်မှုတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ တက္ကသိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၂၂၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်