မဟာမုနိ ရခိုင်ပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဟာမုနိရခိုင်ပြည်မဟာမုနိ ရခိုင်ပြည်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ စေတီပုထိုးများမဟာမုနိရခိုင်ပြည်ကျောက်တော်မဟာမုနိဘုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂စလွယ်တော်နှင့် မကိုဋ်တော်များ ဖယ်ရှားခြင်း
၃ကိုးကား
မဟာမုနိ ရခိုင်ပြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်တော်မဟာမုနိဘုရားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်အချက်အလက်များဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံရခိုင်ပြည်နယ်၊ မြန်မာနိုင်ငံ
မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရခိုင်ပြည်နယ်၊ကျောက်တော်မြို့ရှိ သမိုင်းဝင်ရုပ်ပွားတော် တစ်ဆူ ဖြစ်သည်။၁မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော်သည် အေဒီ ၁၇၈၄ ခုနှစ် ရခိုင်ပြည်ကိုဘိုးတော် ဦးဝိုင်းသိမ်းပိုက်ပြီးနောက် မန္တလေးအမရပူရသို့ ယူဆောင်သွားသော မဟာမုနိ ဘုရား၏ နေရာတွင် ရခိုင်ပြည်သူများ အစားထိုး ကိုးကွယ်ထားသည့် တန်ခိုးကြီး မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၁ရုပ်ပွားတော်သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ သက်တော်ထင်ရှားရှိစဉ်က စစ်မှန်သော ဗုဒ္ဓ၏ကိုယ်ပွား ဖြစ်သည်ဟု ရခိုင်လူမျိုးများက ယုံကြည်ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်ရခိုင်ပြည်ကို အုပ်ချုပ်ခဲ့စဉ်အချိန်အခါက ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်ကို သွန်းလုပ်ခဲ့သည်ဟု ရိုးရာဓလေ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာယုံကြည်မှု ထားရှိခဲ့သည်။ စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ် သည် ဗုဒ္ဓ၏ ဟောကြားပြသမှုတို့၏ သတင်းကို ကြားသိရပြီး ဗုဒ္ဓကို ရိုသေကိုးကွယ်ရန် ဆန္ဒပြင်းပြလာသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။
အိန္ဒိယနိုင်ငံ သာဝတ္ထိပြည်တွင် သီတင်းသုံးနေထိုင်တော်မူသော ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓသည် ထိုအကြောင်းအရာကို သိရှိလာသောကြောင့် မြတ်ဗုဒ္ဓက သူ၏တပည့်သာဝက တစ်ပါးဖြစ်သော အရှင်အာနန္ဒာအား ပြောပြလေသည်မှာ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော ရေနဂါးများ အုပ်ချုပ်ထားသည့် ကြီးမားကျယ်ပြန့်သော မြစ်ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကို ဖြတ်ကျော်လာရမည်ဖြစ်၍ ဤကဲ့သို့သော ခက်ခဲကြမ်းတမ်းသောခရီးသည် စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်အတွက် အလွန်အန္တရာယ်ရှိလိမ့်မည်။ ထို့ကြောင့် တပည့်ရဟန္တာ ၅၀၀ နှင့်အတူ ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓသည် ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် ကြွချီတော်မူလာပြီး ကျောက်တော်မြို့၏ တဖက်ကမ်းရှိ မောရပဗ္ဗတတောင်၌ ဆင်းသက်ရပ်နားတော်မူခဲ့လေသည်။
ဤတွင် မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ ရှေးရှေးဘဝပေါင်းများစွာက ကျင်လည်တော်မူခဲ့သောနေရာတို့တွင်မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ ဓာတ်တော်များကို ဌာပနာထည့်၍ ဘုရားပုထိုးများစွာတို့ကို တိုင်းပြည်အနှံ့ တည်ထားကိုးကွယ်လာကြလိမ့်မည်ဟု ကြိုတင်ဟောကိန်းထုတ် ဗျာဒိတ်တော်ပေးခဲ့လေသည်။ ဤကဲ့သို့မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ ဗျာဒိတ်ပေးချိန်တွင် မဟာပထဝီမြေကြီးသည် တုန်လှုပ်လာပြီးပင်လယ်သမုဒ္ဒရာရေတို့သည် ရေနွေးအိုးဆူသကဲ့သို့ ဆူပွက်လာခဲ့လေသည်။
စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဤနိမိတ်ဆောင်သော လက္ခဏာများ၏ ဆိုလိုရင်းကို သူ၏ဗေဒင်ဆရာ၊ ဟူးရားတတ်တို့အား မေးမြန်းစုံစမ်းလျှက် တုန်လှုပ်ထိတ်လန့်ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓ ရခိုင်ပြည်ကို ရောက်ရှိလာသည့်အကြောင်းအရင်းကိုစန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ် သိရှိတော်မူသောအခါ ရာပေါင်းများစွာသော အခြွေအရံတို့နှင့်အတူ သူ၏မိဖုရားခေါင်ကြီး စန္ဒရမာလာ၊ သူ၏မှူးမတ် တိုင်းသူပြည်သားတို့နှင့် အတူ ပဗ္ဗတတောင်ပေါ်သို့ သွားရောက်ကြလေသည်။
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓအား အရိုအသေပေးပြီးနောက် ဗုဒ္ဓက သူ့အား ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် စက်ဝိုင်းတရားတော်ကို ဟောကြားသင်ပြခဲ့လေသည်။ ယင်းပြီးနောက် မြို့တော်တွင်၇ ရက်ကြာ သီတင်းသုံးနေထိုင်တော်မူမည်ကို ဗုဒ္ဓက သဘောတူလက်ခံလေသည်။ မြို့တော်မှ မြတ်ဗုဒ္ဓမထွက်ခွာမှီ မြတ်ဗုဒ္ဓပရိနိဗ္ဗာန်ပြုတော်မူပြီးနောက် နှစ်ပေါင်း ၅၀၀၀တိုင်တိုင် ကြည်ရိုလေးစားမှုခံရမည်ဖြစ်သော ဆံတော်ဓာတ်နှင့် မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ ရုပ်တုကိုယ်ပွားတော် တစ်ဆူထားခဲ့မည်ဟု ဗုဒ္ဓသဘောတူလက်ခံလေသည်။
နန်းတော်ရာ၏ အရှေ့မြောက်ဘက် သီရိဂုတ္တတောင်ကုန်းပေါ်တွင် အလေးအမြတ်ထားရှိသော ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်ကို ကောင်းကင်ဘုံ ဗိသုကာပညာရှင် နတ်များ၏ဘုရင် သိကြားမင်းနှင့်အတူ စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်အပါအဝင် တိုင်းသူပြည်သားတို့က တည်ထားကိုးကွယ်ကြလေသည်။
ရုပ်တုတော်အတွင်းပိုင်းသို့ ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓ၏ ရင်ငွေ့တော်ဓာတ် ထည့်လိုက်သောအခါ ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓ နှစ်ဆူရှိလာသကဲ့သို့ ဖြစ်ပေါ်လာလေသည်။ အံ့ဩကြည်ညိုစရာ ကောင်းလှသော လက္ခဏာရပ်များ ပေါ်ထွက်လာလေသည်။ မဟာပထဝီမြေကြီး တုန်လှုပ်လာပြီး ရုပ်တုတော်သည် တဖြည်းဖြည်း အသက်ရှိသကဲ့သို့ သူ၏ နောင်တော် ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓအား ကြိုဆိုသည့်အနေအထားနှင့် မတ်တပ်ထရပ်လေသည်။ ထို့နောက် ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓသည် သူ၏သာဝက တပည့်ရဟန်းတော်များနှင့်အတူ သံတွဲဘက်သို့ ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် ကြွချီတော်မူလေသည်။
ယင်းအချိန်အတွင်း စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်သည် သူ၏ မူးမတ်သေနာပတိတို့နှင့်အတူ အကြောင်းကိစ္စတို့ကို တိုင်ပင်ပြီးနောက် မြတ်ဗုဒ္ဓ၏စစ်မှန်သော ရုပ်တုတော်အား ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ပြီး ပွဲလမ်းသဘင်များ ကျင်းပခဲ့လေသည်။ ရုပ်တုတော်၏ ထူးခြားချက်များမှာ ရောင်ခြည်တော်ခြောက်သွယ် ထွက်ရှိလေသည်။ ရိုသေကိုင်းရှိုင်းသူများမှာ အနီးကပ်ဖူးမျှော်လာသောအခါ ရောင်ခြည်တော်များ ထွက်ရှိပြီး အယုံအကြည်မရှိသူများ ဖူးမျှော်သောအခါ ရောင်ခြည်တော်များ မှေးမှိန်သွားလေ့ရှိသည်ဟု အဆိုရှိခဲ့လေသည်။
ရုပ်တုတော်တည်ရှိသော နေရာ၏ပတ်ဝန်းကျင် အရပ်လေးမျက်နှာတို့တွင် အစောင့်အရှောက်အဖြစ် ကျောက်ရုပ်တုများထားရှိပြီး မကောင်းသော အကြံအစည် ရည်ရွယ်ချက်တို့နှင့် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်အနီးသို့ လာရောက်သူတို့အား အဝေးသို့ ရှောင်ရှားသွားစေသည်။
ဝေသာလီခေတ်မှ ပထမဘုရင်တိုင်အောင် ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်အတွက် ကျောက်ပလ္လင်တစ်ခု တည်ဆောက်ပြီး သိမ်တော်ကို ပြန်လည်တည်ဆောက်သည်ဟု အဆိုမှတပါး အခြားမည်သည့်အကြောင်းအရာကိုမှ မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်း မရှိခဲ့ပေ။
ဝေသာလီမှ ပထမဆုံးဘုရင်၏ အရိုက်အရာကို ဆက်ခံသူသည် မဟာမုနိသိမ်တော်အား ပြန်လည်မွမ်းမံပြင်ဆင်မှု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ သီရိလင်္ကာနှင့် ပုဂံမှ ဘုန်းတော်ကြီးများသည် ရုပ်တုတော်အား ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရန် ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။
ပျူဗမာနှင့်မွန်ဘုရင်များက မဟာမုနိ သိမ်တော်ကြီးအတွင်း အလေးအမြတ်ထားသော ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်အား ပိုင်ဆိုင်လိုသော ရည်ရွယ်ချက်များနှင့် ရခိုင်ပြည်ကို ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။ သို့သော်လည်း မည်သည့်ဘုရင်တစ်ပါးမှ အောင်မြင်မှု မရှိခဲ့ပေ။
ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည့် ပျူဗမာနှင့် မွန်ဘုရင် စစ်တပ်တို့သည် အရှုံးများနှင့်ရင်ဆိုင်ရပြီးနောက် ရခိုင်ဘုရင်မှ သတ်ဖြတ်ခြင်းမပြုပဲ မိမိတိုင်းပြည်ကို ပြန်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ တချို့သည် သိမ်တော်ကြီးအား ပြန်လည်ပြုပြင် မွမ်းမံရန် ကတိကဝတ်ပြုခဲ့ကြသည်။
၎င်းနောက် သိမ်းပိုက်၍မရသော ရခိုင်နိုင်ငံနှင့် မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးအား နည်းမျိုးစုံဖြင့် ဝင်ရောက်ကာ ခိုးယူရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။
၁၂ ရာစုအချိန်တွင် သိမ်တော်နှင့် ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော် ပျောက်ဆုံးခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း လေးမြို့ခေတ်မှ ဘုရင်တပါး၏ အရိုက်အရာဆက်ခံသူများသည်၊ ယုံကြည်မှုကို ဆက်လက်ထောက်ခံခြင်းဖြင့် ရုပ်တုတော်နှင့် သိမ်တော်ကြီးတို့ကို ပြန်လည်ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး သိမ်တော်အား ပြန်လည်ဆောက်ခဲ့ကြလေသည်။
မြောက်ဦးမင်းဆက်ကို တည်ထောင်သူ ဘုရင်မင်းစောမွန်သည် သူ၏မြို့တော်မှ မဟာမုနိသို့ လမ်းတခု ဖောက်လုပ်တည်ဆောက်ပြီး မင်းမျိုးမင်းနွယ်တို့၏ ရိုးရာထုံးတမ်းစဉ်လာများအရ ဘုရားဖူးခရီးစဉ်တစ်ခု စတင်ခဲ့လေသည်။ ၁၆ ရာစုတွင် ဘုရင်းမင်းဗာသည် မြောက်ဦးမြို့မှ သျှစ်သောင်းဘုရားအပါအဝင် တိုင်းပြည်အနှံ့တွင် တည်ရှိနေသော ဘုရားကျောင်းအဆောက်အဦး အများအပြားတို့အတွင်း မူရင်းနှင့် ဆင်တူဖြစ်သော မရေမတွက်နိုင်သည့် မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်များကို ထုလုပ်ထားရှိရန် အမိန့်တော်ချမှတ်ခဲ့လေသည်။
၁၇၈၄ခု တွင် မြန်မာဘုရင် ဘိုးမောင်ဝိုင်းသည် ရခိုင်ပြည်ကို သိမ်းပိုက်လေသည်။ ထို့နောက်မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်အားမန္တလေးသို့ သယ်ယူသွားခဲ့သည်။ ထိုရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးအား မြန်မာပြည်တွင် ယနေ့ထိတိုင် အလေးမြတ်ဆုံးထားသော ရုပ်တုတော်အဖြစ် ဆက်လက်မှတ်ယူထားကြဆဲဖြစ်သည်။
မန္တလေးသို့ ပင့်ဆောင်သွားသော မဟာမြတ်မုနိဘုရားသည် ကျောက်တော်တွင် ကင်းဝတ်စံပယ်တော်မူနေသည့် မဟာမုနိဘုရား၏ ကိုယ်ပွားဖြစ်သည်ဟု ရခိုင် ရှေ့ဖြစ် နောက်မှီ သမိုင်းပညာရှင်များနှင့် သက်ကြီး ဝါရင့်များက ဆိုစမှတ်ပြုခဲကြသည်။
ဆုံးရှုံးသွားသော အမွေအနှစ်ကြောင့် ရခိုင်ပြည်သူတို့အား နက်နက်နဲနဲ စိတ်ထိခိုက်စေခဲ့သလို မဟာမုန ရုပ်ပွားတော်လည်း ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့ရသည်။အကြောင်းရင်းမှာ မဟာမြတ်မုနိ ရုပ်ပွားတော်သည် မဟုမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်၏ ကိုယ်ပွားဖြစ်သလို ရွေသားစင်စစ်ဖြင့် သွန်းလုပ်ထားခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။
၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင်
မဟာမုနိသိမ်တော်သည် နန်းတော်ရာကုန်း၏ အရှေ့မြောက်ထောင့်၌ရှိသော တောင်ပူစာတစ်ခုကို လွှမ်းခြုံပြုလုပ်ထားသော နေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ရှေးနှစ်ပေါင်း ရာစုများစွာကပင် မဟာမုနိဘုရားသိမ်တော်တွင် ဘုရားဖူးခရီးသည်များ စည်ကားသိုက်မြိုက်နေသော ဗဟိုအချက်အချာလည်းဖြစ်ပြီး ကျူးကျော်ဝင်ရောက်သူများ လက်အောက် ရခိုင်ပြည်ကျရောက်ပြီး ရခိုင်ပြည်သူပြည်သားများ ဆင်းရဲဒုက္ခခံစားခဲ့ရလေသောအခါ ယာယီအားဖြင့် ဘုရားဖူးခရီးသည်များ နည်းပါးမှုရှိခဲ့လေသည်။ မူရင်းအဆောက်အဦး၏အကြွင်းအကျန် လုံးဝမရှိခဲ့သော်လည်း ယင်း၏ မူရင်းပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်ကို ကောင်းကင်ဓာတ်ပုံများတွင် တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဘုရားသိမ်တော်ကို ထောင့်မှန်စတုဂံ နံရံနှစ်ဆင့်က ဝိုင်းရံထားရှိပြီး သိမ်တော်၏အရှေ့ဘက်၊ အနောက်ဘက်၊ တောင်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တို့တွင် ဝင်ပေါက်လေးပေါက် ဖောက်ထားပြီး အရှေ့ဘက်ဝင်ပေါက်ကို အဓိကဝင်ပေါက်အဖြစ် ထားရှိသည်။ ပထမဆုံး ရင်ပြင်၏ အရှေ့တောင်ထောင့်နှင့် အရှေ့မြောက်ထောင့်တို့တွင် ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်ကြီးအား ရိုးရာဓလေ့ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ ကိုယ်လက်သန့်စင်ရန်အတွက် အသုံးပြုရန် ရေကန်ကြီးနှစ်ခု ထားရှိသည်။ အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ပိုင်း နာလန္ဒ၌ရှိသော ထင်ရှားကျော်ကြားသော ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဘုန်းတော်ကြီးများ စုဝေးနေထိုင်သော နေရာတစ်ခုဖြစ်ပြီး ရှေး ၆ ရာစုမှပင် အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲ တိုးတက်လာသော အဓိက ဂူဘုရားကျောင်းတော်တွင် ယခင်မူရင်းနည်းတူ အနီးစပ်ဆုံး ပုံစံဖြစ်သော ဘုရားကျောင်းဆောင်ကို တွေ့ရှိနိုင်လေသည်။၂
စလွယ်တော်နှင့် မကိုဋ်တော်များ ဖယ်ရှားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဒေသခံပြည်သူ တစ်သောင်းခန့်က မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော်ရှိ စလွယ်တော်၊ နားဋောင်းခေါ် နားကင်းတော်နှင့် ပခုံးပေါ်တွင် တပ်ဆင်ထားသော စွန်တော်တို့ကို ဖယ်ရှားပေးရန် ဆန္ဒဖော်ထုတ်ခဲ့သည့်အတွက် ဂေါပကအဖွဲ့က ရုပ်ပွားတော်ရှိ စလွယ်တော်၊ နားကင်းတော်၊ စွန်တော်နှင့် မကိုဋ်တော်များကို ဖယ်ရှားပေးခဲ့ရသည်။၃မဟာမုနိ ဘုရားရုပ်ပွားတော်မှာ စလွယ်တော်နှင့် ဆက်စပ်ပစ္စည်းများသည် ယခင်က မရှိခဲ့ဘဲ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့်က ကပ်လှူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ကျောက်တော်မြို့ မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော် စလွယ်တော် ဖြုတ်ချ။ဘီဘီစီ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
ဝဏ္ဏခွာညို၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။ကျောက်တော် မဟာမုနိဘုရား ရှေးမူအတိုင်းထားရန် ဆန္ဒပြမှုကြောင့် စလွယ်နှင့် မကိုဋ်တော် ဖြုတ်ချ။။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ
ကချင်ပြည်နယ်ကောင်မူးလုန်ရွှေဆတ်မင်းစေတီတော်
ရွှေမဉ္ဇူဘုရား
လောကမာရ်အောင်ဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
ကယားပြည်နယ်တောင်ကွဲစေတီတော်
မြို့နာမ်စေတီတော်
တောင်သုံးလုံးစေတီ
ခြေတော်ရာဘုရားကယား
လျောင်းတော်မူဘုရား
ရွှေလက်ဝါးဘုရား
ကရင်ပြည်နယ်ဆဒ္ဒန်ဂူ
ဇွဲကပင်ဆံတော်ရှင်စေတီတော်
ကျောက်ကလပ်စေတီတော်
ရသေ့ပျံဂူ
ကော့ဂွန်းဂူ
ကော့ကသောင်လိုဏ်ဂူ
ဘုရင့်ညီဂူ
လွန်းညစေတီတော်
မွန်ပြည်နယ်ကျိုက်ထီးရိုးဘုရား
ကျိုက်သံလန်စေတီ
ရွှေစာရံ စေတီတော် သထုံ
ကျိုက္ခမီရေလယ်ဘုရား
ရခိုင်ပြည်နယ်ကိုးသောင်းပုထိုးတော်ကြီး
ကံ့ကော်တောဘုရား
ကျောက်တစ်လုံးဘုရား
စန္ဒမုနိဆင်းတုတော်
ထုက္ကံသိမ် ပုထိုးတော်ကြီး
ပါဒခြေတော်ရာ
မဟာထီးဘုရား
မဟာမုနိ
လက်ဝဲသလုံးတော်ဓာတ်စေတီ
လေးမျက်နှာ ပုထိုးတော်ကြီး
ဝေသာလီဘုရားကြီး
သျှစ်သောင်းပုထိုးတော်ကြီး
အံတော်သိမ်
ရှမ်းပြည်နယ်ပင်းတယဂူ
ဖောင်တော်ဦးဘုရား အင်းလေး
ဘော်ကြိုဘုရား
မွေတော်ကက္ကူ
ရွှေအင်းတိန် ဘုရား
စူဠာမုနိလောကချမ်းသာစေတီတော်
မဟာမြတ်မုနိဘုရား
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
စစ်ကိုင်းကောင်းမှုတော်ဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆင်များရှင်စေတီ
ဆွမ်းဦးပုညရှင်
ထူပါရုံစေတီ
အောင်မြေလောကဘုရား
ဥမင်ခြောက်ဆယ် ဘုရား
ဥမင်သုံးဆယ်ဘုရား
ရှင်ပင်နံကိုင်းစေတီတော်
မရှိခဏစေတီတော်
ယုန်ဖြူတောင်စေတီတော်
သစ္စာစေတီတော်
ရွှေပွင့်လန်းစေတီတော်
မင်းကွန်းပုံတော်စေတီ
ဗောဓိဝိုင်းဘုရား
မင်းကွန်းပုထိုးတော်ကြီးမင်းကွန်းခေါင်းလောင်းတော်ကြီး
မြသိန်းတန်စေတီ
မိုးမိတ်စေတီတော်
စက်တော်ရာစေတီ
ဝင်းတော်မှူးဘုရား
မင်းဗလစေတီ
မင်းတေဇစေတီ
ပါဒနက်သန် စက်တော်ရာစေတီ
မယ်တော်ကြီးဘုရား
မုံရွာဖိုလ်ဝင်တောင်
မဟာဗောဓိတထောင်လေးကျွန်းစကြာရပ်တော်မူ
သမ္ဗုဒ္ဓေစေတီ
အလောင်းတော် ကဿပ
ရွှေစည်းခုံ စေတီပေါင်းဝရွာ
အခြားဒေသနိဗ္ဗာန်ဆိပ်ဦးစေတီ
မြို့ထောင့်စေတီ
ရွှေချက်သိုစေတီ
မြစေတီတော်
ရှင်ပင်ဝမ်းဘဲကစေတီတော်
ဆင်တုပ်စေတီတော်ခသင်းဇုပ်စေတီ
မြင့်မိုရ်တောင်စေတီ
ဝရာဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
လောကမာရ်အောင် စေတီတော်
မဟာစေတီ ခ အုတ်သုံးမျိုးစေတီတော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြိတ်မြိတ်မြို့ဝန်ပဲတောင်စားစေတီ
ပေါ်တော်မူစေတီ
ဗူးဘုရား မြိတ်၊ ဗူးဘုရား
မဟာသိဒ္ဓိဇယစေတီတော်
ရပ်တော်မူဘုရား
ရွှေသာလျောင်းဘုရား
လေးကျွန်းဆီမီးသိမ်တော်ကြီးစေတီတော်
အတုလမဟာလောကမာရဇိန်ဘုရားကြီး
ကမ္ဘာလုံးချမ်းသာစေတီတော်
ထားဝယ်ရွှေတောင်စားဘုရား
ရှင်ကိုးရှင်စေတီဘုရား
ရှင်မုတ္ထီးဘုရား
ရှင်သာလျောင်းဘုရား
လောကမာရဇိန်ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးကလျာဏီသိမ်တော်ကြီး
ကျိုက်ပွန်ဘုရား
ကြက်ခေါင်းစားစေတီတော်
ရွှေမော်ဓောဘုရား
ဟင်္သာကုန်းဘုရား
ရွှေသာလျောင်း ရုပ်ပွားတော်ကြီး
မင်းလက်ျာသီရိ စေတီတော်
မဟာစေတီ
မဟာတိလောကသယမ္ဘူကျောက်တော်ကြီး
ပြည်ဆယ်ထပ်ကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား ပြည်
ရွှေဘုံသာမုနိ ပြည်
ရွှေနတ်တောင်ဘုရား
ရွှေမျက်မှန်ဘုရားကြီး
တောင်ငူရွှေဆံတော်ဘုရား တောင်ငူ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစက်တော်ရာ
ရှင်ပင်စက္ကိန်းတဲဘုရား
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား
ကုက္ကုဋာရုံ
ပါဝါရုံ
ဃောသိတာရုံ
မြသလွန်ဘုရား
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
သီဟိုဠ်ရှင်စေတီ
ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ပုဂံကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
ကျန်စစ်သားဥမင်
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ဂူပြောက်
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
စိုးမင်းကြီးစေတီ
စူဠာမဏိဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရားပုဂံ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ပုဂံ
အာနန္ဒာဘုရား
ဗူးဘုရား
လောကနန္ဒာစေတီပုဂံ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
တုရင်တောင်စေတီပုဂံ
မန္တလေးကိုးလုံးဒကာဘုရား
ကုသိုလ်တော်ဘုရား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
စန္ဒာမုနိစေတီ
တဝဂူဘုရား
မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
မဟာသကျသီဟရုပ်ပွားတော်
ရွှေကျောင်း
ရွှေစာရံစေတီတော်
အတုမရှိကျောင်း
အိမ်တော်ရာဘုရား
အရိပ်မထွက်ဘုရားမန္တလေး
မာရ်အောင်ရတနာစေတီတော်
ရှင်ဘို့မယ်ဘုရား
ရှင်ပင်ပက်လက် ရေစက်လက်ဘုရား
ရှင်မာလဲဘုရား
အာနန္ဒာဘုရားမန္တလေး
ဒဟတ္တောဘုရား
ချမ်းသာရဘုရားမန္တလေး
ချမ်းသာကြီးဘုရားမန္တလေး
ရတနာမဉ္ဇူဘုရား
ရွှေကျီးမြင်ဘုရား
ဘုရားနီဘုရား
ဗောင်းတော်ကျဘုရား
ဆုတောင်းပြည့်ဘုရားမန္တလေး
အင်းခရုဘုရား
အောင်တော်မူဘုရားမန္တလေး
လောကမဏိစူဠာဘုရားမန္တလေး
ရပ်တော်မူဗျာဒိတ်ပေးဘုရား
အတုလမဟာမြကျောက်စေတီတော်
အင်းဝမယ်နုအုတ်ကျောင်း
ဗားကရာကျောင်း အင်းဝ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် အင်းဝ
သက်တော်ရှည်ဘုရား၊ သက်တော်ရဘုရား
ထီးလှိုင်ရှင်စေတီ
လောကသရဖူဘုရားကြီး
လေးထပ်ကျောင်းတော်
မဟာမြတ်မုနိခစန္ဒာမုနိ
မဟာဇေယပတံတား မောင်အိုအုတ်လမ်း
ရတနာဆီမီးဘုရားစု
ရွှေစည်းခုံစေတီ ပင်းယ
ရတနာမြစည်းခုံစေတီတော်
မင်္ဂလာစေတီ
နဂါးရုံဘုရား
အမရပူရကျောက်စိမ်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ပုထိုးတော်ကြီး
ဗားကရာဘုန်းကြီးကျောင်း
မဟာဂန္ဓာရုံကျောင်း
ရွှေကြက်ကျစေတီ
ရွှေကြက်ယက်စေတီ
သံသေကပ်ကျော်ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
အခြားဒေသချမ်းသာကြီးမြတ်စွာဘုရား
ပုပ္ပါးတောင်ကလပ်
ပြက္ခရွေတောင်စွယ်တော်စေတီ
မဟာအံ့ထူးကံသာ ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
ပုလိပ်မြွေဘုရား
ရွှေသိမ်တော်ဘုရား
ရှင်ပင်သာထွန်းဦးမြတ်စွာဘုရား
မြမဉ္ဇူစေတီ
ကျောက်ဆင်ရွှေတိဂုံစေတီ
ကြေးဝါစေတီ
ညံတောဘုရားကြီးပြင်ဦးလွင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကမ္ဘာအေးစေတီ
ကျိုက္ကဆံစေတီတော်
ကျိုက်ကမာစိန်စေတီ
ကျိုက်ကလို့နှင့် ကျိုက်ကလဲ့စေတီ
ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်
ကျိုက်မှော်ဝန်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ကျောက်တန်းရေလယ်ဘုရား
ခြောက်ထပ်ကြီးဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆူးလေစေတီတော်
ဓနုတ်စေတီတော်ကြီး
ပါဒကြီးငါးထပ်ကြီး ရုပ်ပွားတော်
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘုရား
မယ်လမုစေတီတော်
မဟာဇေယျ အတုလမာရဇိန် ကြေးသွန်းဘုရားကြီး
မဟာဝိဇယစေတီ
မိုးကောင်းဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား
ရွှေတိဂုံစေတီတော်စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ရွှေဘုန်းပွင့်ဘုရား
ရှစ်မျက်နှာစေတီတော်
အလံပြဘုရား
အိမ်တော်ရာဘုရား
ဥက္ကလာဦးစေတီ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမာရ်အောင်မြင် ပြည်တော်ပြန်ဘုရား
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
၁၀၈တောင်ဘုရား
နေပြည်တော်သတ္တသတ္တာဟ မဟာဗောဓိစေတီတော်
မာရဝိဇယဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
မဟာသကျရံသီ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ဥပ္ပါတသန္တိ စေတီတော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
မဟာမုနိရခိုင်ပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ စေတီပုထိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဟာမုနိ ရခိုင်ပြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိစေတီပုထိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်