မောင်တောခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်တောခရိုင်မောင်တောခရိုင်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များရခိုင်ပြည်နယ်မောင်တောခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၂နယ်နမိတ်
၃လူမှုပထဝီဝင်
၄ကိုးကား
မောင်တောခရိုင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောင်တောခရိုင်ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာ
မောင်တောခရိုင်
ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်မြို့နယ်ပေါင်း၂မြို့တော်မောင်တောမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၉၆၃၃၀အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မောင်တောခရိုင်သည်ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၌ တည်ရှိပြီး မြန်မာနိုင်ငံ အနောက်ဘက်စွန်းတွင် တည်ရှိသော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ပါဝင်သော မြို့နယ်များမှာမောင်တောမြို့နယ်နှင့်ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်တို့ဖြစ်ကြသည်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမောင်တောမြို့ဖြစ်ပြီး ယခင်ကဘူးသီးတောင်မြို့တွင် ခရိုင်ရုံးစိုက်ခဲ့ဖူးသည်။ ဒေသတွင်း အရေးပါသော အခြားမြို့၊ ရွာများမှာတောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့၊ခမောင်းဆိပ်မြို့၊မြင်းလွှတ်မြို့၊တောင်ပြိုလက်ယာရွာ၊အလယ်သံကျော်၊တောင်ဘဇား၊ဘောလီဘဇားစသည်တို့ဖြစ်ကြသည်။
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောခရိုင်မြို့နယ်များမောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များနှင့် မြို့များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၁
မောင်တောမြို့နယ်မောင်တောမြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်ဘူးသီးတောင်မြို့
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောခရိုင်သည် အရှေ့ဘက်နှင့်တောင်ဘက်တွင်စစ်တွေခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံကော့ဘဇားခရိုင်၊ မြောက်ဘက်တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံဘန်ဒါဘင်ခရိုင်တို့ဖြင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်တောခရိုင်နှင့် ကော့ဘဇားခရိုင်ကြားမှ စီးဆင်း၍ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် အတွင်းသို့ စီးဝင်သောနတ်မြစ်သည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်နိမိတ်လည်း ဖြစ်သည်။
လူမှုပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောမြို့နှင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတက္ကနက်မြို့ကြားတွင် နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေး ရှိသည်။ မောင်တောမြို့နယ်နှင့် ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်ကိုမေယုတောင်တန်းဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ မောင်တောမြို့နယ် နတ်မြစ်ဝှမ်းနှင့် ဘူးသီးတောင်မြို့နယ် မေယုမြစ်ဝှမ်းဒေသ များမှာ မြေပြန့်လွင်ပြင် ပေါများပြီး မြေဩဇာ ကောင်းမွန်သဖြင့် လူဦးရေ ထူထပ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မောင်တောခရိုင်ရှိ လူဦးရေမှာ ၉၆၃၃၀ ယောက် ဖြစ်သည်။၂ဒေသတွင်းနေထိုင်သူ အများစုမှာအစ္စလာမ် ဘာသာကိုးကွယ်ကြသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ အနောက်ဘက်စွန်း၌ တည်ရှိခြင်း၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနှင့် ဆက်စပ်နေခြင်းတို့ကြောင့် အရေးပါသောခရိုင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
မောင်တောမြို့နယ်၏ ဧရိယာသည် မယူတောင်တန်း၏ အနောက်ဘက် တောင်ခြေတစ်လျောက် ဖြစ်သည်။ တောတောင်ထူထပ်ပြီး သစ်၊ ဝါးပေါများသည်။ ကြိုးဝိုင်း၊ ကြိုးပြင် ကာကွယ်တောများ ၁၃၇၃၆စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။ စပါးနှင့် ငါးပုဇွန်လုပ်ငန်းသည် အဓိကဖြစ်သည်။ တောင်ပြိုလက်ဝဲ မပါဘဲ ဆန်စပါး စိုက်ဧက ၉၀၂၀စတုရန်းမိုင်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၈၈စု၊ ကျေးရွာပေါင်း ၃၇၀ရွာ၊ ပုဇွန်ကန် ပေါင်း ၂၁၆၉ကန်နှင့် မွေးမြူရေး ဧက ၁၄၃၄၅ ဧက ရှိသည်။ မြို့မကျောင်းရှိ မဟာကျန်ဘုရားနှင့် ဝက်ကျိန်းစေတီ၊ သရီကုန်းဘောင်စေတီ၊ ချင်းမခေါင်းတို့မှာ ထင်ရှားသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက မယူတောင်တန်းကြောင့် စစ်တလင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၉ရက်နေ့မှ စ၊ စစ်တွေခရိုင်မှ ခွဲထက်ကာ မောင်တောခရိုင်ဟု သီးခြားဖွဲ့စည်းသည်။ ၁၉၉၉ခု၊ ဧပြီလ ၂၃ရက်နေ့တွင်ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်ကို ထည့်သွင်း တိုးချဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၀။
အောင်လှသိန်း၊ ရခိုင်ပြည်ရှိ မြို့များ ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းအကျဉ်းနှင့် အထွေထွေမှတ်သားဖွယ်ရာများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြို့တော်စစ်တွေမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များစစ်တွေမြို့
မောင်တောမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
သံတွဲမြို့
မြောက်ဦးမြို့
အမ်းမြို့
တောင်ကုတ်မြို့
စစ်တွေခရိုင်၄ မြို့နယ်စစ်တွေမြို့နယ်
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်
ပေါက်တောမြို့နယ်
ရသေ့တောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်၂ မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
ကျောက်ဖြူခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ရမ်းဗြဲမြို့နယ်
သံတွဲခရိုင်၂ မြို့နယ်သံတွဲမြို့နယ်
ဂွမြို့နယ်
အမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်အမ်းမြို့နယ်
တောင်ကုတ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်
မြောက်ဦးခရိုင်၄ မြို့နယ်မြောက်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်တော်မြို့နယ်
မင်းပြားမြို့နယ်
မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များကမ်းထောင့်ကြီးမြို့
ကျိန္တလီမြို့
ကျောက်တော်မြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
ဂွမြို့
ငပလီမြို့
စစ်တွေမြို့
စနဲမြို့
တန်းလွဲရွာမမြို့
တပ်တောင်မြို့
တောင်ကုတ်မြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့
ပေါက်တောမြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့
မအီမြို့
မင်းပြားမြို့
မာန်အောင်မြို့
မောင်တောမြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
မြေပုံမြို့
မြောက်ဦးမြို့
ရမ်းဗြဲမြို့
ရသေ့တောင်မြို့
လေးတောင်မြို့
သံတွဲမြို့
အမ်းမြို့
မောင်တောခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ရခိုင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်တောခရိုင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ရခိုင်ပြည်နယ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်