ဖိုင်    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်       အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး     အခမဲ့ မဟုတ်သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပုံများဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂စန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတ တွင် တရားမျှတစွာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်း
၃လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
၂၆၄  ၃၇၁  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၁၁   အမျိုးအစား
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအရာနိုင်ငံတော်သမ္မတဦးစန်းယု
ရင်းမြစ်မောင်မင်းမင်းစိုး၊ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ဥပဒေ ပြုစုပြီး ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ စာကြည့်တိုက်နှင့် သုတပညာဌာန မှ ထုတ်ဝေသော ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ နိုင်တော် သမ္မတ  နှင့် ဝန်ကြီးချုပ်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာအုပ် ၁၉၄၈ ခုနှစ် မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ် အထိ
ရက်စွဲ၁၉၈၁ မှ ၁၉၈၈ အကြား
ဖန်တီးသူမြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရ
ခွင့်ပြုချက်ဤဖိုင်အား ပြန်လည်အသုံးပြုရန်အောက်တွင် ကြည့်ရှုပါ။
စန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတတွင် တရားမျှတစွာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်းစန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတအကြောင်းအရာကွယ်လွန်ပြီးဖြစ်သော နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးစန်းယု၏ ပုံ
ရင်းမြစ်မောင်မင်းမင်းစိုး၊ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ဥပဒေ ပြုစုပြီး ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ စာကြည့်တိုက်နှင့် သုတပညာဌာန မှ ထုတ်ဝေသော ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ နိုင်တော် သမ္မတ  နှင့် ဝန်ကြီးချုပ်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာအုပ် ၁၉၄၈ ခုနှစ် မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ် အထိ
စာမျက်နှာစန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတ
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်းဓာတ်ပုံ တစ်ခုလုံး
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်းဦးစန်းယုအကြောင်း ဆောင်းပါးတစ်ခုတည်းတွင်သာဦးစန်းယုအား ခွဲခြားသိမြင်နိုင်ရန်
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိအဆိုပါပုဂ္ဂိုလ်သည် ကွယ်လွန်ပြီး ဖြစ်သည့်အတွက် အခမဲ့လွတ်လပ်သော အခြားဖိုင် ရှိရန် မဖြစ်နိုင်ပါ။
စန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတ
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဓာတ်ပုံသည် မူပိုင်ခွင့် ရှိပြီး ဖြစ်ကာ အခမဲ့ လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိထားခြင်း မရှိပါ။ သို့သော် ဤဖန်တီးမှုကိုစန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတဆောင်းပါးတွင် အသုံးပြုခြင်းသည်တစ်စုံတစ်ဦး သို့မဟုတ် တစ်ဦးထက် ပိုသော သီးခြား လူပုဂ္ဂိုလ်များ အား အမြင်အားဖြင့် ခွဲခြားသိရှိစေနိုင်ခြင်းအား အထောက်အကူဖြစ်စေရန်၊
ပတ်သက်သော တစ်စုံတစ်ဦးသည် ကွယ်လွန်ပြီးဖြစ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် လက်တွေ့မျက်မြင် တွေ့နိုင်ခြင်းသည် မဖြစ်နိုင်သည့် အခြေအနေဖြစ်ခြင်း၊
ထိုတစ်စုံတစ်ဦးနှင့် ပတ်သက်၍ အခမဲ့ လိုင်စင်ဖြင့် ကိုယ်စားပြုနိုင်မှု မရှိနိုင်ခြင်း တို့ကြောင့်
အကျိုးအမြတ်မယူသော အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ဆာဗာများတွင် လွှင့်တင်ထားသောမြန်မာဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ဤပုံကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် အခြားနေရာတွင် နောက်ထပ် အသုံးပြုထားခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ဝီကီပီးဒီးယားအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားမူပိုင်ခွင့်များတို့ကို ကြည့်ပါ။
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၀၈၀၂၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၁၂၆၄  ၃၇၁၁၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ စာကြည့်တိုက်နှင့် သုတပညာဌာန မှ ထုတ်ဝေသော  ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ နိုင
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ  စာမျက်နှာများ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
စန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ စာရင်း
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
၀
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အခမဲ့ မဟုတ်သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၆၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်