နေဆိပ်တက်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနေဆိပ်တက်ခြင်းနေဆိပ်တက်ခြင်းတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကျန်းမာရေးရောဂါနေဆိပ်တက်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်စေသည့်ဘအကြောင်းများ
၂နေဆိပ်တက်ခြင်း လက္ခဏာများ
၃တားဆီးခြင်နှင့် ကုသခြင်း
၄ကိုးကား
နေဆိပ်တက်ခြင်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
နေဆိပ်တက်ခြင်းသို့အလင်းကြောင့်ဖြစ်သော ဓာတ်မတည့်မှုအင်္ဂလိပ်သည် အရေပြားနီမြန်း ရောင်ရမ်းနာကျဉ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အလင်းရောင်က ဓာတ်မတည့်စေသည့်အရာကို  လှုံ့ဆော်ပေးသောကြောင့် ဓာတ်မတည့်ခြင်း တုံ့ပြန်မှုကို ပို၍ ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မိတ်၊ အင်ပြင်ကဲ့သို့သော အနီကွက် အစက်များကဲ့သို့သော အခြေအနေများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ဒုတိယအကြိမ်နှင့် နောက်ဆက်တွဲ ဆက်လက် နေဒဏ်ကို ထိတွေ့ခြင်းများက အလင်းဆိုင်ရာ အရေပြားရောဂါတစ်မျိုးဖြစ်သော  အရေပြားသည် အရည်ကြည်ဖုများဖြင့် ကြမ်းတမ်း ရောင်ရမ်း၍ ယားယံခြင်း၊ သွေးထွက်ခြင်း ကိုဖြစ်စေနိုင်သည်။ နေလောင်ခြင်းနှင့် မတူပေ။
ဖြစ်ပေါ်စေသည့်ဘအကြောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နေပူပူအောက်မှာ ကြာရှည်စွာ တည်ရှိနေပါက ခေါင်းမူးခြင်း၊ မျက်လုံးများ ပြာဝေခြင်း များဖြစ်နိုင်၍ ညဘက်တွင်လည်း အဖျားတက်နိုင်ပေသည်။ အချို့သောသူများတွင် အရေပြား ယားယံလာခြင်း ၊ အသားအရေ နီရဲလာခြင်း ၊ မီးလောင်ဖုကဲသို့ အဖုထွက်လာခြင်းများ ဖြစ်နိုင်သကဲ့သို့ မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းများလည်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ ထိုသို့ဖြစ်ခြင်းများသည် တိုက်ရိုက်ရရှိသော နေရောင်နှင့် ဓာတ်မတည့်မှုကြောင့် ဖြစ်သည်။
နေရောင်ခြည်မှ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်   သည် အချိန်ကြာမြင့်စွာ လူ့အရေပြားပေါ်ကို ကျရောက်သောအခါ နေရောင်နှင့် ဓာတ်မတည့်မှုများ ခံစားရလာနိုင်သည်။ ပူပြင်းသော ရာသီ၌ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်သည် အားပြင်းပါသောကြောင့် ပါးလွှာသည့် အရေပြားရှိသူများတွင် ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်ကို ကာကွယ်နိုင်သော   များ ပမာဏနည်းပါးသဖြင့် ထိုသူများသည် နေဆိပ်တက်ခြင်းကို ပိုမို ခံစားရနိုင်၏ ။ နေဆိပ်တက်ခြင်းသည် သူ့အလိုလိုဖြစ်ခြင်းအပြင် ထိတွေ့သောနေရောင်ခြည်က ဓာတုဆေးဝါးများနှင့် ဓာတ်ပြုပြီး၍လည်း ဖြစ်လာနိုင်ပေသည်။ ဆာလ်ဖာ ပါဝင်သော ဆေးဝါးများ ၊ သွေးတိုးအတွက် ဆေးဝါးများ ၊ ဆီးချိုရောဂါ အတွက် ဆေးသောက်သုံးနေရသူများ ၊ ပဋိသန္ဓေ တားဆေးများကို မှီဝဲနေကြသူများသည် နေဆိပ်တက်ခြင်းကို ခံစားရနိုင်ဖွယ် ရှိသည်။ ထို့အပြင် မိတ်ကပ် ၊ အရေပြား လိမ်းဆေး ၊ ကိုယ်တိုက် ဆပ်ပြာ ၊ အဝတ်လျှော်ဆပ်ပြာ ၊ ခေါင်းလျှော်ရည် စသည်များကလည်း နေရောင်ပြင်းပြင်းနဲ့ ထိတွေ့သောအခါ နေဆိပ်တက်ခြင်း ခံစားရစေ နိုင်သည်။
နေဆိပ်တက်ခြင်း လက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့ သောသူများတွင် သုံးစွဲသော ရေမွှေး ၊ မိတ်ကပ် စသည်များကြောင့် နေရောင်အောက်၌ အရေပြားသည် ပိုပြီး ထိခိုက်လွယ်တတ်၏ ။ နေရောင်အောက်၌ ကြာရှည်စွာနေလျှင် ကိုယ်ခန္ဓာတွင် ရေဓာတ်လျော့နည်းခြင်း ကိုခံစားစေရနိုင်ပြီး ဓာတ်ဆားများ ဆုံးရှုံးမှုကြောင့်   ၊   ၊   များကို ခံစားရစေနိုင်သည်။ နေဆိပ်တက်ခြင်းသည် ကိုယ်ခန္ဓာပေါ်ကို ကျရောင်သော နေရောင်ပြင်းအား    ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ၏ နေရောင်ကို ခုခံကာကွယ်နိုင်စွမ်း အပေါ်မူတည်၍ အနည်းနဲ့ အများဆိုသလို ပြင်းထန်နိုင်သည်။
နေဆိပ်တက်ခြင်း လက္ခဏာများမှာ
အရေပြားနီရဲခြင်း
အင်ပြင်ကဲသို့ နီရဲလာခြင်း
အရေပြား ယားယံခြင်း
မီးလောင်ဖုကဲ့သို့ အရည်ကြည်ဖုများ ထွက်လာခြင်း
ဖျားနာခြင်း
ချမ်းတုန်ခြင်း
ပျို့အန်ခြင်း
မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း
ခေါင်းမူးခြင်း
ရေဓာတ်ခမ်းခြောက်ခြင်း စသည်တို့ဖြစ်ကြ၏ ။
တားဆီးခြင်နှင့် ကုသခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နေရောင်အောက်ကို မကြာခဏ ထွက်ခြင်း၊ လက်အိပ်ကဲ့သို့သော ဓာတ်မတည့်မှုဖြစ်စေနိုင်သော ဓာတုပစ္သည်းများနှင့် ထိတွေ့မှု ရှောသ်ရှားခြင်း၊ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်ကို ကာကွယ်နိုင်သော နေလောင်ခံပစ္စည်းသုံးစွဲခြင်းဖြင့် တားဆီးနိုင်သည်။
အရေပြားပေါ်ကို နေရောင်ခြည် ပိုမို၍ ကျရောက်လျှင် အရေပြားပျက်စီးခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်ပြီး ၄ ရက်မှ ၇ ရက်ထိ နေရောင်နှင့် တစ်နေကုန် တိုက်ရိုက် ထိတွေ့လျှင် အရေပြားအတွက် စိုးရိမ်ဖွယ်အခြေနေဖြစ် လာနိုင်သည်။ အရွယ်မတိုင်မီ အိုမင်းရင့်ရော်ခြင်း ၊ အရေးအကြောင်းများ ထင်ခြင်း စသည်တို့ကို နောက်ဆက်တွဲ အကျိုးဆက်အဖြစ် ခံစားရစေနိုင်ပြီး အခန့်မသင့်လျှင် အရေပြားကင်ဆာ   ဖြစ်စေနိုင်သည်။
ရေအေးကန်တွင် ရေစိမ်ချိုးခြင်း ၊ ရေကို လုံလောက်သော ပမာဏ သောက်ပေးခြင်း ၊  ၊  ၊ ၊  တို့ကဲသို့သော ဆေးဝါးများကို ဆရာဝန်ညွှန်ကြားသည့် အတိုင်း သုံးစွဲခြင်းဖြင့် နေဆိပ်တက်ခြင်းကို သက်သာ ပျောက်ကင်း စေနိုင်ပါတယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေဆိပ်တက်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျန်းမာရေး
ရောဂါ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၇၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နေဆိပ်တက်ခြင်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်