ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖင်လန်နိုင်ငံ၏ပညာရေးဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေးဖင်လန်နိုင်ငံဖင်လန်နိုင်ငံ၏ပညာရေးဖင်လန်နိုင်ငံရှိပညာရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး ယဉ်ကျေးမှု
၂အခြေခံအဆင့်
၃ဒုတိယ အဆင့်
ဒုတိယ အဆင့်၃၁အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၃၂အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဆက်လက်၍
၃၃အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်းကျောင်း
၄တတိယ အဆင့်
၅ကျောင်းတက်ခြင်းနှင့် အလုပ်လုပ်ခြင်း
၆ပုဂ္ဂလိကကျောင်းများ
၇အမှတ်ပေးပုံ စနစ်
၈အသုံးပြုငွေပမာဏ
၉ကိုးကား
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေး
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖင်လန်နိုင်ငံရှိ ပညာရေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေးပညာရေး နှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနပညာရေး နှင့် သိပ္ပံ ဝန်ကြီးဌာနယဉ်ကျေးမှု နှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာန၂၀၁၀၁၁၅ဘီလီယံ ၂၁၀၀  ပျမ်းမျှတစ်ဦးလျင်ဖင်လန်နှင့်ဆွီဒင်နိုင်ငံတဝှမ်းလက်ရှိ စနစ်၁၉၇၀မှ စ၍၂၀၀၀၁၀၀၁၀၀၁၀၀၉၉၇၆၆၂၆၀  ၄၅၂၅ဒုတိယအဆင့်၊ တတိယအဆင့် ပညာရေးကို တက္ကသိုလ်ကျောင်း နှင့် လက်မှုကျောင်းစနစ် ဟူ၍ ခွဲထားသည်။
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေးသည် လက်ရှိတွင် ကမ္ဘာတွင် ဦးဆောင်စံပြလောက်ရပြီး၊ တန်းတူညီမျှမှုပေါ်တွင် အခြေခံထားသည့် စနစ်ဖြစ်သည်။ စာသင်ကြေးခ မယူခြင်း၊ အချိန်ပြည့်သင်ကြားသူများအား အစားအသောက် ထောက်ပံ့ပေးခြင်းတို့ရှိသည်။ ဖင်လန်ပညာရေးစနစ်မှာ နိုင်ငံတော်မှ လုံး၀ပြည့်စုံစွာ ထောက်ပံ့ပေးထားပြီး၊ ကလေးအရွယ် နေ့ထိမ်းကျောင်းများ နှင့် ၆နှစ်အရွယ်များအတွက်တစ်နှစ်မူကြိုကျောင်း၊ ၉ နှစ်တက်ရောက်ရသည့် မတက်မနေရ ကျောင်း၇နှစ်မှ ၁၆ နှစ်အတွက်၊ အခြေခံ အလယ်တန်းကျောင်း နှင့် လက်မှုကျောင်းများ၊ အထက်တန်းကျောင်းဖြစ်သည့် တက္ကသိုလ် နှင့် ပိုလီတက္ကနစ်ပညာရေး၊ လူကြီးများအတွက် ဘဝရှေ့ရေး နှင့် ဆက်လက်သင်ကြားနိုင်သည့် ပညာရေးတို့လည်း ပါရှိသည်။ နော်ဒစ်နိုင်ငံများ၏ မဟာဗျူဟာနည်းအရ တန်းတူညီမျှမှုရရှိစေရန်နှင့် အကောင်းဆုံးပညာရေး စနစ်ရှိစေရန် အများပြည်သူမှ ထောက်ပံ့သည့်ငွေများဖြင့်၊ ကျောင်းသားများကို အားလုံးတက်ရောက်နိုင်သည့် ကျောင်းများသို့ ရွေးချယ်ခြင်း၊ ခြေရာခံစစ်ဆေးခြင်းမျိုးမရှိဘဲ အခြေခံပညာရေး သင်ကြားခွင့်ပြုသည်။၁ဗျူဟာနည်းတစ်ခုမှာ ကျောင်းကွန်ယက်တိုးပွားစေရေး၊ ကျောင်းများ လူနေအိမ်များနှင့် နီးနေစေရန် အတက်နိုင်ဆုံး စီစဉ်ပေးသည်။ အကယ်၍ တောလက်ကျေးရွာများတွင် နေထိုင်ကြသည့် ကျောင်းသားများအတွက် ကျောင်းများမှာ ဝေးလံနေပါက၊အခမဲ့ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးကို စီစဉ်စေသည်။ ထိရောက်စွာ သင်ကြားပေးမှု နှင့် ကျောင်းခန်းထဲရှိ အထူးကောင်းမွန်သော ပညာရေးပေါ်မူတည်ကာ ရလဒ်ကောင်းမွန်စေရန် ဆောက်ရွင်ခြင်းတို့သည် နော်ဒစ်နိုင်ငံများ၏ သာမန်စနစ်သာဖြစ်သည်။၁
၉နှစ်ကြာမြင့်သည့် အခြေခံပညာရေးကျောင်း တက်ရောက်ပြီးလျင်၊ အသက်၁၆ နှစ်အရွယ် ရောက်ရှိနေကြပြီဖြစ်သည့် ကျောင်းသားများသည် ဒုတိယအဆင့်ပညာရေးအဖြစ် ပညာရေးပိုင်းဖြစ်သည့်လူကီယိုသို့မဟုတ် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းသင်ကြားရာအာမာတီကုဉ်လူရွေးချယ်ကြပြီး၊ ပုံမှန်အားဖြင့် ၃ နှစ်အချိန်ကြာမြင့်သည်။ တတိယအဆင့် ပညာရေးကို နှစ်ခုခွဲထားပြီး၊ တက္ကသိုလ် နှင့် ပိုလီတက္ကနစ်တို့ဖြစ်ပြီး၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်     ဟူ၍ ဘာသာပြန်ခေါ်ဝေါလေ့ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်များမှ ဒေါက်တာဘွဲ့နှင့် ပါမောက္ခဘွဲ့များကို အပ်နှင်းကြသည်။ ယခင်တွင် ဘွဲ့လွန်သင်တန်းများကို တက္ကသိုလ်အောင်မြင်ပြီးသူများသာ တက်ရောက်ခွင့်ရှိခဲ့သော်လည်း၊ ယခုအခါစတင် အသုံးပြုလာခဲ့ချိန်မှစ၍ ပိုလီတက္ကနစ်ဘွဲ့ရသူများသည်လည်း ဆက်လက်၍ သင်ကြားမှုများပြုလုပ်နိုင်ပြီး၊ နိုင်ငံတဝှမ်းတွင် တက္ကသိုလ်ပေါင်း ၂၀ နှင့် ပိုလီတက္ကနစ်ကျောင်းပေါင်း ၃၀ရှိသည်။
ပညာရေး အစဉ်နှင့်ကုလ၏လူတိုးတက်ဖွဲ့ဖြိုးမှု အစဉ်၂၀၀၈၊ ၂၀၀၆ ခုနှစ် အချက်အလက်များအရ၊ ဖင်လန်သည် ၀၉၉၃ ဖြင့် ကမ္ဘာ့ထိပ်သီးနိုင်ငံများတွင်ရှိပြီး၊ ဒိန်းမတ်၊ ဩစတြေးလျ၊ နယူးဇီလန်တို့နှင့်အတူ ပထမနေရာတွင် တည်ရှိသည်။၂
ပညာရေး ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖင်လန်နိုင်ငံရှိကလေးများသည် အသက်ကြီးလျင် အဖြစ်ချင်ဆုံး အလုပ်မှာ ကျောင်းဆရာဖြစ်သည်။
အခြေခံအဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေးအဆင့်ဆင့်ပညာရပ်ဆိုင်ရာအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းအသက်ဒေါက်တာအလုပ်ခွင်ပါမောက္ခပိုလီတက္ကနစ်အသစ်၂၃ပထမဦးဆုံးဘွဲ့ပိုလီတက္ကနစ်၃၄အလိုရှိကအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းအလိုရှိက၁၇၁၈၁၆၁၇မဖြစ်မနေ၁၅၁၆၁၄၁၅၁၃၁၄၁၂၁၃၁၁၁၂၁၀၁၁၉၁၀၈၉၇၈၆၇
အခြေခံအဆင့် ပညာရေးအတွက် နိုင်ငံတော်မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ယူရို၄၁ဘီလယံ အသုံးပြုသည်။
ဒုတိယ အဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဆက်လက်၍
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယ အဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်များတွင် ကျောင်းတက်သူဦးရေမှာ ၂၀၁၁ခုနှစ်တွင် ၁၆၉ ၀၀၀ ရှိသည်။၃
ကျောင်းတက်ခြင်းနှင့် အလုပ်လုပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂ္ဂလိကကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်ပေးပုံ စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုငွေပမာဏ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံအဆင့် ပညာရေးအတွက် နိုင်ငံတော်မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ယူရို၄၁ဘီလယံ၊ တက္ကသိုလ် နှင့် သုသေတန ဌာနများအတွက် ယူရို၂၂ဘီလယံ၊ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းများအတွက် ၁၆ ဘီလယံအသုံးပြုခဲ့သည်။
၂၀၁၀ခုနှစ် ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေးအသုံးချငွေ
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ပညာရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဖင်လန်နိုင်ငံ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၈၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေး
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်