ဘားအံခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘားအံခရိုင်ဘားအံခရိုင်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များကရင်ပြည်နယ်ဘားအံခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁နယ်နိမိတ်
၃၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၃ရေဆင်း
၄လူဦးရေ
၅စီးပွားရေး
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၇ပညာရေး
၈ကျန်းမာရေး
၉ကိုးကား
ဘားအံခရိုင်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘားအံခရိုင်ခရိုင်ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာ
ဘားအံခရိုင်
ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်မြို့နယ်ပေါင်း၂မြို့တော်ဘားအံမြို့လူဦးရေ၇၈၃၅၁၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဘားအံခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်ကရင်ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဘားအံမြို့ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားအံခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များနှင့် မြို့များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ဘားအံမြို့နယ်ဘားအံမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
ယခင်က ဘားအံခရိုင်တွင် ပါဝင်သောဖာပွန်မြို့နယ်ကိုဖာပွန်ခရိုင်အဖြစ် ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီတွင် အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂သံတောင်ကြီးမြို့နယ်ကိုလည်း ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင်သံတောင်ကြီးခရိုင်အဖြစ် အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားအံခရိုင် ဖားအံဟုလည်း သုံးစွဲခဲ့ကြသည်။ သည် ၁၉၁၇ ခုနှစ်မှစ၍ ယခင်က တနင်္သာရီတိုင်း ယခုမွန်ပြည်နယ်သထုံခရိုင်တွင်ပါဝင်ခဲ့သော နယ်ဖြစ်ကာ ခရိုင်ခွဲအဆင့်ရှိ နယ်မြေဖြစ်သည်။ သထုံခရိုင်ရှိ ဘားအံနယ်တွင် ဘားအံမြို့နယ်နှင့် လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်များ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ကော်သူလေးဒေသအားကရင်ပြည်နယ်အဖြစ် ပြောင်း၍ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ၁၉၅၄ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁ ရက်နေ့မှစ၍ ဘားအံနယ်သည် ဘားအံခရိုင်ဖြစ်လာခဲ့ကာ ကရင်ပြည်နယ်အသစ်၏ တစ်ခုတည်းသော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ကရင်ပြည်နယ်သည် ဘားအံခရိုင်ဖြစ်ကာ ဘားအံခရိုင်သည်လည်း ကရင်ပြည်နယ်ဖြစ်သည်။၃
သံတောင်မြို့နယ်သည် ရှေးယခင်ကတောင်ငူခရိုင်တွင် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ နောင်တွင်မှ ဘားအံခရိုင်၊ သံတောင်ခရိုင်ခွဲအဖြစ် ပြောင်း၍ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၄ဘားအံခရိုင်တွင် ဘားအံနယ်၊ သံတောင်နယ်နှင့် ကော့ကရိတ်နယ်တို့ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ကော့ကရိတ်နှင့် ကြာအင်းမြို့နယ်များသည်လည်း တနင်္သာရီတိုင်း ယခုမွန်ပြည်နယ်ကျိုက္ခမီခရိုင်ယခုမော်လမြိုင်ခရိုင်တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၁၉၅၄ ခုနှစ်မှစ၍ ဘားအံခရိုင်တွင် ကော့ကရိတ်နယ်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၅
၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ မေလ ၆ ရက်နေ့မှ ၁၉၅၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂၆ ရက်နေ့အထိဖာပွန်မြို့အားများ အုပ်စိုးခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ ၁ ရက်မှသာ ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၏ ပုံမှန်အုပ်ချုပ်ရေးအသွင်ဖြင့် စတင်အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ဘားအံခရိုင်၊ ဘားအံနယ်တွင် ပါဝင်ခဲ့ကာ ၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင်မှ မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် မြို့နယ်အဆင့် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် မြဝတီမြို့နယ်အားမြဝတီခရိုင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ကော့ကရိတ်နယ်အားကော့ကရိတ်ခရိုင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ဖာပွန်မြို့နယ်အားဖာပွန်ခရိုင်အဖြစ်လည်းကောင်း ခွဲထုတ်၍ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြရာ ဘားအံခရိုင်တွင် မြို့နယ် ၃ ခုသာကျန်ရှိတော့သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ဘက်တွင် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေမှ ဒက္ခိဏခရိုင်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ကယားပြည်နယ်မှလွိုင်ကော်ခရိုင်နှင့်ဘောလခဲခရိုင်၊ ထိုင်းနိုင်ငံမှ တက်ခ်ပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မြဝတီခရိုင်၊ကော့ကရိတ်ခရိုင်နှင့် မွန်ပြည်နယ်မှမော်လမြိုင်ခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင် မွန်ပြည်နယ်မှသထုံခရိုင်နှင့် ပဲခူးတိုင်းမှတောင်ငူခရိုင်တို့တည်ရှိသည်။ သံတောင်ကြီးမြို့နယ်နှင့် ကျန် ၂ မြို့နယ်တို့အကြားတွင်ဖာပွန်ခရိုင်ဖာပွန်မြို့နယ် တည်ရှိနေသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်အတွင်း မြေပြန့်လွင်ပြင်နည်းကာ ချိုင့်ဝှမ်း၊ လျှိုမြောင်များ တည်ရှိနေသည်။ ဘားအံမြို့နယ်ရှိဇွဲကပင်တောင်နှင့် ခရိုင်မြောက်ဘက်ရှိနော်ဘူတောင်မှာ လူသိများသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သံလွင်မြစ်သည် မြန်မာထိုင်းနယ်နိမိတ်အဖြစ် ကယားကရင်ပြည်နယ် အစပ်မှ စတင်စီးဆင်းလာပြီး ဘားအံခရိုင်အရောက်တွင်သောင်းရင်းမြစ်နှင့်ဆုံကာ ဘားအံခရိုင်အတွင်း ဆက်လက်စီးဆင်းသည်။ ထို့နောက် မွန်ပြည်နယ်မှနေ၍  ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။ သံလွင်မြစ်နှင့်ဆုံရာအရပ်မှစ၍ သောင်းရင်းမြစ်မှာ မြန်မာထိုင်း နယ်နိမိတ်အဖြစ် ဆက်လက်စီးဆင်းနေသည်။လှိုင်းဘွဲ့မြစ်၊ဂျိုင်းမြစ်တို့သည်လည်း ထင်ရှားသည်။ ထို့အပြင် သောက်ရေခပ်ချောင်း၊ ဒုံသမိချောင်း၊ မိဇိုင်းချောင်း၊ ပသိချောင်း၊ မြစ်ငန်ချောင်း၊ ကျီးချောင်း၊ ကမ်းနီချောင်းများလည်းရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဘားအံခရိုင်၏ဦးရေမှာ ၇၈၃၅၁၀ ဦးဖြစ်သည်။ အမျိုးသား ၃၈၂၃၈၇ ဦး၊ အမျိုးသမီး ၄၀၁၁၈၃ ဦးဖြစ်သည်။ မြို့ပြတွင် ၁၁၂၄၀၅ ဦးနေထိုင်ကြကာ မြို့ပြနေထိုင်သူရာခိုင်နှုန်းမှာ ၁၄၃ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ ကရင်ပြည်နယ်ရှိ ခရိုင် ၄ ခုတွင် လူဦးရေအထူထပ်ဆုံးဖြစ်သည်။ ဘားအံမြို့နယ်တွင် လူဦးရေ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ကရင်လူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြကာဗမာ၊မွန်၊ပအိုဝ့်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက် များပြားစွာ နေထိုင်ကြသည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံးကိုးကွယ်ကြကာ ခရစ်ယာန်ဘာသာကို ဒုတိယအများဆုံးကိုးကွယ်ကြသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားအံခရိုင်သည် ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့် ကောင်းမွန်သောခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်နေပြည်သူများသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား၍ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အဓိကထွက်ကုန်များမှာ စပါး၊ မြေပဲ၊ ဖာလာ၊ ကော်ဖီ၊ လက်ဖက်၊ ကွမ်းသီး၊ ရာဘာ၊ ဒူးရင်း စသည်တို့ဖြစ်ကာ ရန်ကုန်တိုင်းနှင့် ပဲခူးတိုင်းသို့ အဓိကတင်ပို့သည်။ ဘားအံမြို့နယ်ရှိ အပန်းဖြေဥယျာဉ်ကြီးများနှင့် သံတောင်ကြီးမြို့နယ်ရှိနော်ဘူဘောတောင်တို့ကြာင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သူများလည်းရှိကြသည်။၆
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားအံခရိုင်သည် ရန်ကုန်တိုင်း၊ ပဲခူးတိုင်း၊ မွန်ပြည်နယ်၊ ကယားပြည်နယ်များသို့ ကုန်းလမ်းကြောင်းများဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ ဘားအံမြို့တွင်လေယာဉ်ကွင်းရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အသက် ၁၅ နှစ်နှင့်အထက် စာတတ်မြောက်နှုန်းမှာ ၇၃၃ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ ဘားအံမြို့နယ်တွင် တက္ကသိုလ်၊ ကောလိပ်၊ သိပ္ပံကျောင်းများ တည်ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားအံမြို့နယ်တွင် ကုတင် ၂၀၀ ဆံ့ ပြည်သူ့ဆေးရုံ၊ ၂၅ ကုတင်ဆံ့ မြိုင်ကလေးဆေးရုံ၊ ၁၆ ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၅ ရုံ၊ လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်တွင် ကုတင် ၅၀ ဆံ့ မြို့နယ်ဆးရုံ၊ ၂၅ ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁ ရုံ၊ ၁၆ ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၅ ရုံ၊ သံတောင်ကြီးမြို့နယ်တွင် ၂၅ ကုတင်ဆံ့ ပြည်သူ့ဆေးရုံ ၂ ရုံ၊ ၁၆ ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၂ ရုံ တို့ တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၁၆၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
မြန်မာ သတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲမှုဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၇
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၁၃
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၂
သံတောင်ကြီးမြို့ နော်ဘူဘော ဆုတောင်းတောင်သို့ ပြည်တွင်းပြည်ပ ခရီးသွားဝင်ရောက်မှု မြင့်တက်လာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
ဘားအံခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ကရင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘားအံခရိုင်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်