လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းလည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလည်ပတ်မှုရူပဗေဒလည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လည်မွှတ်ဖွယ် ဒြပ်သားတခုခု၏လည်ချက် ပြောင်းနှုန်းသို့လည်နှုန်း ပြောင်းနှုန်းအင်္ဂလိပ်အယ်လ်ဖှာဟူသည်မှာ ထိုအရာ၏လည်နှုန်း၏အချိန်နှင့်အမျှပြောင်းလဲနေနှုန်းတိုင်းဖွယ်အခြင်းအရာဖြစ်၏။
သို့ဖြင့်စံယူနစ်မှာသို့ဖြစ်၏။
မျဉ်းဖြောင့်ရွေ့လျားမှု   ၏အဖြောင့်အတိုင်း အလျင်ပြောင်းနှုန်းနှင့်စက်ဝိုင်းပုံရွေ့လျားမှု၏ ဤလည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းမှာ သဘောအရာချင်း ဆင်တူစင်ပြိုင် ဆန်၏။
တိုင်းကြောင်း၃ခုပါယူကလစ်ဒ် ရပ်ဝန်းအတွင်းရှိ လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းများမှာဘက်လှည့်ပြ ဗှတ္တာများ ဖြစ်၏။၁ဆိုလိုသည်မှာ ဤများ၏ မြားခေါင်းဘက်လှည့် လားရာ  တို့သည် ရွေ့လျားမှု၏ တကယ့် လမ်းကြောင်းများအတိုင်း ရှိမနေဘဲ ထိုရွေ့လျားပုံ၏ ခြုံငုံဘက်လှည့်  အဖြစ် လည်ပတ်ပြင် အပြားနေရာပေါ်သို့ ထောင့်မတ်ကျ ရှိနေလေမည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလည်ပတ်မှု
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်