ဥဒယဂီရိ၊ ဩရိဿ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဒယဂီရိ၊ဩရိဿဥဒယဂီရိ၊ ဩရိဿဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ  အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ စေတီပုထိုးများဥဒယဂီရိ၊ဩရိဿမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂ရှာဖွေမှုများ
၃ရုပ်ပုံများ
၄စာပေများ
၅ပိုမိုဖတ်ရှုရန်
၆ကိုးကား
ဥဒယဂီရိ၊ ဩရိဿ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥဒယဂီရိအဓိကစေတီတော်ကြီး
အိန္ဒိယနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
ဥဒယဂီရိ၊ ဩရိဿ
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာပြည်နယ်ဩရိဿပြည်နယ်နိုင်ငံအိန္ဒိယနိုင်ငံလက်ရှိအခြေအနေထိန်းသိမ်းထား
ဥဒယဂီရိသည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ဩရိဿပြည်နယ်တွင် တည်ရှိသည့် အကြီးများဆုံး ဗုဒ္ဓစေတီပုထိုးတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁ဤစေတီ၏ အနီးအနားတွင်    နှင့်  ရှိ စေတီပုထိုးများ တည်ရှိနေကြပြီး   တို့၏ စိန်တြိဂံနေရာ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။၂ရှေးခေတ်မှတ်တမ်းများတွင် ဤစေတီများထဲမှ တစ်ခု သို့မဟုတ် အားလုံးသည်  ဝိဟာရ ဟု ထင်မြင်မှုများ ရှိခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ယခုကာလတွင်မူ စေတီတော်သည် သိသာစွာပင် မတူညီသည့် နေရာတွင် တည်ရှိလျက် ရှိသည်။ ထိုနေရာတွင် တွေ့ရှိရသည့် လူ့အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းတွင် ဖော်ပြထားချက်အရ ဥဒယဂီရိစေတီတော်၏ သမိုင်းဝင်ဘွဲ့အမည်သည် မဒဝပူရမဟာဝိဟာရ ဖြစ်သည်။၃ဤနေရာသည် ဗုဒ္ဓဘာသာသာသနာ့နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်ကာ  နှင့် ရှိ နယ်မြေများထက် ရှေးကျသည်။၁
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဒယဂီရိသည်  ခရိုင်ရှိ  ၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ၇၀ ကီလိုမီတာ ၄၃ မိုင် နှင့်  ၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ၉၀ ကီလိုမီတာ ၅၆ မိုင် အကွာရှိ တောင်ခြေတွင် တည်ရှိသည်။၃နှင့်  တို့မှ ၁၁ ကီလိုမီတာအကွာတွင်ရှိ၍  မှ ၇ ကီလိုမီတာအကွာတွင် တည်ရှိသည်။၁၂ယခုအချိန်တွင်  ဟု သတ်မှတ်ထားသည့် နေရာသည် မှ ၁၈ ကီလိုမီတာကွာဝေးပြီး တြိဂံ နေရာနှင့် အနီးဆုံးလည်း ဖြစ်သည်။
ရှာဖွေမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ။။  ။။
၊     ။။    ။
ပိုမိုဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၃၀၃၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥဒယဂီရိ၊ဩရိဿမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ စေတီပုထိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဒယဂီရိ၊ ဩရိဿ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်