ပျဉ်းမနားခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပျဉ်းမနားခရိုင်ပျဉ်းမနားခရိုင်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးနေပြည်တော်မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များပျဉ်းမနားခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သော မြို့နယ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကိုးကား
ပျဉ်းမနားခရိုင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပျဉ်းမနားခရိုင်ခရိုင်ပျဉ်းမနားမြို့
ပျဉ်းမနားခရိုင်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်မြို့နယ်ပေါင်း၂မြို့တော်ပျဉ်းမနားမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပျဉ်းမနားခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေတွင် ပါဝင်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာပျဉ်းမနားမြို့ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သော မြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပျဉ်းမနားမြို့နယ်ပျဉ်းမနားမြို့
ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်ဇမ္ဗူသီရိမြို့
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်သည် မန္တလေးတိုင်းတွင် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းပြီး တိုင်း၏တောင်ဘက်အစွန်ဆုံး ခရိုင်ဖြစ်သည်။၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် ရမည်းသင်းခရိုင်အတွင်းရှိ ကြပ်ပြေးအရပ်တွင်နေပြည်တော်ဟူ၍ မြို့တော်အသစ်တည်ခဲ့ပြီး အစိုးရရုံးများ ပြောင်းကာရုံးစိုက်ခဲ့သည်။၂၀၀၆ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ရမည်းသင်းခရိုင်မှ တပ်ကုန်း၊ ပျဉ်းမနားနှင့် လယ်ဝေးမြို့နယ်များကို ခွဲထုတ်ကာ ပျဉ်းမနားခရိုင်ဟူ၍ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၆၁၁၂၀၀၈ ရက်စွဲပါ အမိန့်စာဖြင့် မြို့နယ်၃ခုမှ နယ်မြေများကို ခွဲထုတ်ကာ ရပ်ကွက် ၁၆ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာ ၂၀၂ရွာဖြင့် နေပြည်တော်မြို့နယ်ဟူ၍ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၈၁၂၀၀၉ ရက်စွဲပါ အမိန့်စာဖြင့် ပျဉ်းမနားခရိုင်ကို နေပြည်တော်ခရိုင်အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၂၆၃၂၀၀၉ခုနှစ်တွင်  နေပြည်တော်မြို့နယ်အား သီရိ၅မြို့နယ် ထပ်မံပိုင်းခြားခဲ့ရာ ခရိုင်အတွင်း စုစုပေါင်း ၈မြို့နယ်အထိ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၀၁၁ခုနှစ် စနစ်သစ်စတင်ချိန်တွင်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး ခရိုင်၁ခု၊ မြို့နယ် ၈မြို့နယ်ပါဝင်သည်။၂၀၁၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် နေပြည်တော်ခရိုင်ကို ဥတ္တရခရိုင် မြောက်ပိုင်းနှင့် ဒက္ခိဏခရိုင် တောင်ပိုင်းဟူ၍ ခရိုင်၂ခု ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၂
၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ဒက္ခိဏခရိုင်မှ ပျဉ်းမနားနှင့် ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်များကို ခွဲထုတ်ကာ ပျဉ်းမနားခရိုင်အဖြစ် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်လည်ရေးဆွဲနေသည့် မြို့ပြစီမံကိန်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နေပြည်တော်ကောင်စီနောက်ခံသမိုင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပျဉ်းမနားခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
နေပြည်တော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၁၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပျဉ်းမနားခရိုင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း