ဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်းဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်းဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုစီရင်စုရှိ အထက်တန်းကျောင်းများဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြင်ပလင့်များ
၃ကိုးကား
ဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လိပ်စာသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားတည်ထောင်ကျောင်းအပ်နှံအတန်း လက်ခံကျောင်းဝန်းအရောင်များဝဘ်ဆိုဒ်
ဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်းသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနက အဆင့်မြင့်သိပ္ပံပညာများသင်ကြားပေးသည့် အထက်တန်းကျောင်းဟု သတ်မှတ်ခြင်းခံထားရသည့် ကျောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၁  ဆဂနိုအမျိုးသမီးအထက်တန်းကျောင်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၀  ဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်းအဖြစ် ပြန်လည်ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၉၆  ကျိုတို  သင်တန်းများကို စတင်ခဲ့ပြီး ကျောင်း၏ သင်ရိုးညွှန်းတမ်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
၂၀၁၀  ကျောင်း၏ နှစ် ၇၀ ပြည့်မြောက်သည့်နှစ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၂  ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနက ဆဂနိုကျောင်းကို အဆင့်မြင့်သိပ္ပံညာအထက်တန်းကျောင်းတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုစီရင်စုရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆဂနိုအထက်တန်းကျောင်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်