စကားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကားလုံးစကားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများသဒ္ဒါစကားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကန့်ရှင်   နှင့် အကန့်သေ
အကန့်ရှင်   နှင့် အကန့်သေ၁၁အကန့်ရှင် ပင်ကိုစကားလုံးများ
၁၂အကန့်သေ အကူစကားလုံးများ
၁၃အကန့်ရှင်တွင်း စကားလုံးများကို ပေါင်းစပ်ခြင်း
၂ကွန်ပျူတာ တွက်ချက်နည်းစနစ်များ
စကားလုံး
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာသာစကားတခုခုအတွင်း အနက်အဓိပ္ဂာယ်ကို ဖော်ပြနိုင်သော စကားအစိတ်အပိုင်း အသီးသီးကိုစကားလုံးအင်္ဂလိပ်ဟု ခေါ်သည်။
အကန့်ရှင်   နှင့် အကန့်သေ
ပြင်ဆင်ရန်
စကားလုံးများကို
ပင်ကို စကားလုံးနှင့်
အကူ စကားလုံး
ဟု ၂မျိုး ခွဲခြားနိုင်သည်။
အကန့်ရှင် ပင်ကိုစကားလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်ကို စကားလုံးများသို့မဟုတ်သီးခြား စကားလုံးများမှာ အခြားစကားလုံး တလုံးလုံးနှင့် မယှဉ်တွဲဘဲ ပြောဆိုဖွယ် အဓိပ္ပါယ် တခုခုကို ဖော်ဆောင်နေနှင့်သော စကားလုံးများ ဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့်မြန်မာစကားတွင် လူ၂ယောက်က မလာဘူး ဟူသောဝါကျရှိ လူ၊ ၂၊ လာ စကားလုံးများမှာဘာသာစကားဗေဒအရ ထီးထီးရပ်တည်နိုင်သော စကားလုံးများဖြစ်သည်။ဤစကားလုံးများမှာဝါစင်္ဂစာရင်းအရနာမ်၊ကြိယာတို့ ဖြစ်နေ၍
ဝေါဟာရထု၏ ခေတ်အလျောက် ပြင်ဆင်ဖြည့်ဆွက်မှု အစဉ် ရှိနေမည့် အကန့် ဖြစ်သဖြင့်အကန့်ရှင်ဟု လည်းကောင်း၊
ဝတ္ထုနှင့် လုပ်ရပ် အခြင်းရာများကို အဓိပ္ပါယ်တခုခု သီးသန့်စူးစိုက်စွာ ဖော်ပြသည့် စကားလုံးထု ဖြစ်သဖြင့်စကားဇာတ်ကောင်ထုဟု လည်းကောင်း ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။
အကန့်သေ အကူစကားလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကူ စကားလုံးများသို့မဟုတ်စကားဖွဲ့ စကားလုံးများမှာ ပြောစကားများ ရေးစာများ အတွင်း၌ သဲတပွင့်စီနှယ် ပင်ကိုစကားလုံးများကိုသဒ္ဒါအတိုင်း စီစဉ်ချိတ်တွဲရာတွင် ဆိုလိုသည့် အဓိပ္ပါယ်ထံသို့ ကူဖွဲ့ဖော်ဆောင်ပေးသော စကားလုံးများ ဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့် မြန်မာစကားတွင် လူ၂ယောက် မတွေ့ဘူး ဟူသော ဝါကျရှိ ယောက်မျိုးပြပစ္စည်း၊ ကကတ္တားဝိဘတ်၊ မဘူးအငြင်း ကြိယာပစ္စည်းတို့မှာ သာသာစကားဗေဒအရ သီးခြားရပ်တည်ရန် မဟုတ်ဘဲ သီးခြားစကားလုံးများကို ကူညီ၍ ဝါကျ ဖြည့်စွက်ဖွဲ့စည်းရန် ဖြစ်သ်ည်၊ အကူ စကားလုံးများ စကားဖွဲ့ စကားလုံးများ ဖြစ်သည်။ပစ္စည်းများ အကြောင်းခင်း စကားလုံးများ၊သမ္ဗန္ဓ အကြောင်းချိတ် စကားလုံးများ၊နာမ်စားများ ဖြစ်ကြ၍၊ ဤ အကူစကားလုံးများကို ခြုံငုံကာ
ဝေါဟာရထု၏ ခေတ်အလျောက် ပြင်ဆင်ဖြည့်ဆွက်မှု မရှိသလောက် နည်းမည့်၊ နှေးမည့် အကန့် ဖြစ်သဖြင့်အကန့်သေဟု လည်းကောင်း၊
သဒ္ဒါစည်းမျဉ်းစုအလျောက် စကားအတွင်း ဖြည့်ဆွက်အသုံးပြုရန် ဖြစ်သဖြင့်စကားဖွဲ့သံထုဟု လည်းကောင်း ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။
အကန့်ရှင်တွင်း စကားလုံးများကို ပေါင်းစပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကန့်ရှင်ထဲမှ ပင်ကိုစကားလုံးများကို အချင်းချင်း ပေါင်းစပ်တွဲ၍ အဓိပ္ပါယ် ဆင်တူသော စကားလုံးသစ်များ ဖြစ်စေ၊ အဓိပ္ပါယ် ပြောင်းသွားသော စကားလုံးသစ်များ ဖြစ်စေ ရရှိနိုင်သည်။ ထိုသို့ တွဲစီပေါင်းစပ်၍ ရလာသည့် စကားလုံးတွဲများကိုပေါင်းစပ်စကားလုံးများဟု ခေါ်နိုင်သည်။သာဓကအားဖြင့် မြန်မာစကားတွင်
ပျော် နှင့် ရွှင် ဟူသော အဓိပ္ပါယ်ဆင်ဆင်ပင်ကိုကြိယာတို့ကို တွဲလျက်ထားသည့်၊ ပျော်ရွှင် ဟူသောပေါင်းစပ်ကြိယာမှာ ထိုအဓိပ္ပါယ်အတိုင်းစကားလုံးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ပြန်သည်။
စကား ဟူသောပင်ကိုနာမ်နှင့် ပြော ဟူသော ပင်ကိုကြိယာ တို့ကို တွဲလျက်ထားသည့်၊ စကားပြော ဟူသော ပေါင်းစပ်ကြိယာမှာ အဓိပ္ပါယ် အခင်းအကျင်း ပိုစုံလင်စေသည့် စကားလုံးတစ်ခု ဖြစ်လာသည်။
စား နှင့် သောက် ဟူသော ပင်ကိုကြိယာ ၂ခုကို တွဲလျက်ထားသည့်၊ စားသောက် ဟူသော ပေါင်းစပ်ကြိယာမှာ ထိုလုပ်ရပ်၂ခုလုံးကို လုပ်လိုက်ခြင်း လုပ်ရပ်ကို ပေါင်းစည်းညွှန်းဆိုသည့် စကားလုံးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်သွားသည်။
တဖန်၊ စားသောက် နှင့် ပျော်ရွှင် ဟု ရရှိထားသော ပေါင်းစပ်စကားလုံးများ ဤတွင် ပေါင်းစပ်ကြိယာများ ကို ထပ်မံပေါင်းနိုင်သေးသည်။ စားသောက်ပျော်ရွှင် ဟူသော ပေါင်းစပ်စကားလုံး ပေါင်းစပ်ကြိယာ ပိုရှည်ရှည်ကို ရရှိသည်။
ကွန်ပျူတာ တွက်ချက်နည်းစနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စကားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသဒ္ဒါ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၂၂၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကားလုံး
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်