ဆွေးနွေးချက်စကြဝဠာ ဒဿနိကဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်စကြဝဠာဒဿနိကဗေဒစကြဝဠာ ဒဿနိကဗေဒဆွေးနွေးချက်စကြဝဠာဒဿနိကဗေဒဆွေးနွေးချက်ခပ်သိမ်းလောကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခပ်သိမ်းလောက
မှတ်ချက်များ ၆ ခု
၂နာမ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၃ဖျက်ပစ်ခြင်းအတွက် ခုခံပြောဆိုခြင်း
ဆွေးနွေးချက်စကြဝဠာ ဒဿနိကဗေဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆွေးနွေးချက်ခပ်သိမ်းလောကမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မင်းထွဋ်ကျော်နာမ
ခပ်သိမ်းလောက
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက်များ ၆ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
ဘာကြောင့် ခပ်သိမ်းလောက လို့သုံးချင်တာကို နားလည်တယ်။ ဒါပေမယ့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာရဲ့  ဆိုတာကို ကြည်ရင်လည်း ရှေးယခင်က ကမ္ဘာနေလကြယ်တာရာတွေလောက်ကိုပဲ  လို့သုံးခဲ့ပြီး အခုခေတ်မှာလည်း အများသုံးအဖြစ် ခပ်သိမ်းသောဖြစ်တည်မှုကို  လို့ပဲ ဆက်လက်သုံးစွဲတာ တွေ့နိုင်တယ်။ မြန်မာမှာဆိုရင်လည်း ရှေးယခင်က စကြာဝဠာဆိုတာ လေးကျွန်းတစ်မြင့်မိုနဲ့ နေလ နတ်က္ခတ်တို့ကိုသာ ရည်ညွှန်းခဲ့တာကနေ ယနေ့ခေတ်မှာ ခပ်သိမ်းသောဖြစ်တည်မှုကို စကြဝဠာလို့ပဲ ရည်ညွန်းသုံးစွဲ ကြတာမို့ သဘောသဘာဝခြင်း ထပ်တူညီနေတာကို တွေ့နိုင်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ  ရဲ့  မြန်မာ စကားလုံးဟာ အလက်ရှိအများ သုံးစွဲနေတဲ့ စကြာဝဠာသာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ မြန်မာသာဘာသာ စကြဝဠာ ဆိုတဲ့ စာမျက်နှာမှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ  နည်းတူ ယခင်အဓိပ္ပါယ်၊ ယခုအဓိပ္ပါယ်တွေကို စုံစုံ လင်လင် ထည့်သွင်းရေးသား ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ကျနော်တို့ နားလည်ထားရမှာက ဒီ ဝဘ်ဆိုက်ဟာ စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါတယ်။ အဘိဓါန် သို့မဟုတ် နည်းပညာအဘိဓါန် မဟုတ်ပါဘူး။ သိသင့် သိထိုက်တဲ့ အရာ အားလုံးကို ထည့်သွင်းရေးသားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။  သို့သော်လည်း ခပ်သိမ်းလောက ဆိုတဲ့ အမည်ဟာ အလကားမဖြစ်ပါဘူး။ သူ့အတွက် သင့်တော်တဲ့   စကားလုံး  ဆိုတာရှိပါတယ်။    နဲ့  ဆိုတာ တူညီသော အရာ တစ်ခုတည်းကိုသာ ရည်ညွှန်းတာ ဖြစ်ပေမယ့်   ဆိုတာ အများသုံး၊ ယေဘုယျသုံး စကားလုံးဖြစ်ပြီး  ဆိုတာကတော့  ဆန်ဆန် အသုံးဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် ခပ်သိမ်းလောက ဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ အဓိပ္ပါယ်တိကျပြီး ပညာတတ်အသုံး ဆန်တဲ့အတွက်  ဘာသာ  နဲ့ချိတ်ဆက်သင့်ပါတယ်။ ကျနော်ကိုယ်တိုင်လည်း    ကို စကြာဝဠာနောက်ခံရောင်ခြည် စသဖြင့် ဘာသာပြန်နေတာမျိုးကို ဘဝင်မကျလို့  အတွက်  လောက ဆိုပြီး မြန်မာဆောင်းပါး ဖွင့်ဖို့ စဉ်းစားနေခဲ့တာ ကြာပါပြီ။ ကိုယ့်စကားလုံးကို သိပ်ဘဝင်မကျသေးလို့ မဖွင့်ဖြစ်ခဲ့သေးတာပါ။ အခု ခပ်သိမ်းလောက ကို  ဆိုတဲ့ စကားလုံးနဲ့ ချိတ်ဆက်ဖို့ ဆွေးနွေးလိုပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၈၃၀၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးပေးတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဒီအကြောင်းကိစ္စအတွက်မင်းထွဋ်ကျော်တို့ ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးသင့်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။၁၃၀၅၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ခပ်သိမ်းလောကစကြဝဠာ အသုံးအနှုန်းအတွက်ယခင် ဆွေးနွေးချက်ဟောင်းကိုလည်း ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။၁၃၁၂၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော်လည်း   လောက ဆိုတာမျိုး စပြီး စဉ်းစားမိထင်မိပါတယ်၊ ဗုဒ္ဓစာပေမှာကျ သတ္တ  သင်္ခါရ  ဩကာသ လောက ဆိုပြီး ၃မျိုး ကွဲနေတာကို သတိထားမိတဲ့အခါ  နဲ့ အနီးစပ်ဆုံးကို ၃ခုထဲက ရွေးရရင် ဩကာသလောက ဖြစ်မယ်လို့ ထင်မိရာကနေ ဩကာသလောက လို့ ခွဲခြား ပေးဖြစ်ပါတယ်။ အသုံးအနှုန်း ရောထွေးစရာ မရှိတဲ့ နေရာတွေမှာတော့လောက
လောက
လောကဗေဒ
လောကလုံးဆိုင်ရာ နိယာမဥပဒေသ
လောကလုံး ဆတိုးပြန့်ခြင်း
လောကနှံ့ မိုက်ခရိုဝေ့ဗ်အကြွင်း ပျံ့နှံ့ဆဲလက်ကျန်
ဒီလိုမျိုးတွေ ဘာသာပြန်တာက စာဖတ်သူ စိတ်ရင်းထဲကိုလည်းရူပဗေဒသဘောတရား အမှန်တွေ ရောက်စေမယ်လို့ ထင်ပါတယ်ဗျ။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၁၄၀၀၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော်လည်း ဒီလိုပဲ မြင်ပါတယ်ဗျဆွေးနွေး၁၄၃၀၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
စဆွေးနွေး၁၄၃၇၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
နာမ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
စကြဝဠာဆိုတဲ့ မြန်မာဝေါဟာရဟာ စက္ကဝါဠ ဆိုတဲ့ ပါဠိစကားမှသော်လည်းကောင်း စကြဝါလ ဆိုတဲ့ သင်္သကရိုက်စကားမှသော်လည်းကောင်း ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်ပါတယ်ဗျ တရုတ်ပါဠိ အဘိဓာန်မှာ  ဆိုတာ ကွင်းထဲကဟာကလောကကို ပတ်ရံထားသောအရာလို့ ဆိုလိုပါတယ် ဒါပေမယ့်   ရဲ့ဆောင်းပါးမှာ တရုတ်လို  ဂျပန်လိုလည်း  ကိုရီးယားလို  စသည်ဖြင့် ဒီနာမည်တွေကိုအသီးသီးသုံးထားသည်ကို တွေ့မြင်နိုင်ပါတယ်။ ထိုင်းဝီကီကတော့ ပါဠိကနေဆင်းသက်လာတဲ့  စကြဝါလ ကိုမသုံးဘဲ သူတို့ဘာသာ  ဆိုတဲ့ ဝေါဟာရကို တီထွင်ပြီးဆောင်းပါးအောက်မှာ ထားရှိပါတယ်   တကယ်တမ်း  ဆိုတဲ့ အမည်ကိုတော့ဆောင်းပါးမှာ သုံးထားပါတယ်    အဓိကပြောပြချင်တာက မြန်မာဝီကီရဲ့စကြဝဠာဆောင်းပါးကို တခြားဝီကီများနည်းတူ    ကို ဗုဒ္ဓဘာသာ စကြဝဠာ အတွက်ရော၊ သိပ္ပံနည်းကျ စကြဝဠာ အတွက်ရော သုံးကြသည့်အတိုင်း ရှိရင်း သိပ္ပံနည်းကျ စကြဝဠာအတွက်ပဲ သုံးစေချင် ပါတယ်ဗျ   အဲ့ဒါကြောင့် ကိုမင်းထွဋ်ကျော်ရဲ့ခပ်သိမ်းလောကဆောင်းပါးကို   ရဲ့မှာ ထားပြီးတော့ အယူဝါဒအမျိုးမျိုးနဲ့ဆိုင်တဲ့ စကြဝဠာရဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ရေးသားသင့်ပါတယ်    ရှိရင်းစွဲစကြဝဠာကိုတော့ သိပ္ပံနည်းကျ စကြဝဠာအကြောင်းကို ရေးသားသင့်ပါတယ်ဗျ
ဆွေးနွေး၁၄၃၈၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဘာသာစကားတွေကို ဘာသာပြန် ညီမျှချင်းထိုးတဲ့အခါ အခြားဘာသာစကားမှာ ညီမျှခြင်းထိုးတာ အဆင်ပြေတိုင်း ကိုယ့်ဘာသာစကားမှာ အဆင်ပြေတယ်လို့ အမြဲတစေ ယူဆမရပါ။
စကြဝဠာလို့ ရှေးလူမစဉ်းစား နောက်လူမဆန်းစစ်တဲ့အတွက်ပါဠိကျမ်းဂန်လာ အခြင်းအရာတွေလည်း ထွန်းကားဆဲ မြန်မာဘာသာစကားရဲ့ ထုံးဓလေ့  မှာ အနန္တစကြ၀ဠာ ဆိုတဲ့ စကားစုကို ကြားတဲ့ ဘာသာပြန်အစွဲမှား မှိုင်းမိသူတွေက   ဒါမှမဟုတ်  တွေဟာ ဗုဒ္ဓစာပေထဲ ပါတယ်လို့ အတွေးချော် ကုန်ကြတာလက်တွေ့တွေ့နေရတဲ့အတွက် မြန်မာစာပေအတွက်ရူပဗေဒနဲ့ဘာသာစကားသဒ္ဒါတီးခေါက်မိသလောက် အသိနဲ့ ဝင်ပြင်ပေးတာပါ။
အစ်ကိုထောက်ပြတဲ့ ဘာသာပြန်ချက်တွေအပြင်ပဏ္ဍိဝေဒနီယ ဒီပနီကျမ်းရဲ့ အကိုးအကားနဲ့ပါ စကြာဝဠာ  ရဲ့ တစိတ်တပိုင်း တစ်ခုရဲ့ အရွယ်အစားကို တွက်ပြပြီးစကြဝဠာ တကယ်ကတမ်း စကြာဝဠာများစွာတခုတည်း ဆိုတာကို ပိုစုံစုံလင်လင် ထောက်ပြပြီးသားပါ။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၁၄၀၈၊ ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဖျက်ပစ်ခြင်းအတွက် ခုခံပြောဆိုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကားတွေကို ဘာသာပြန် ညီမျှချင်းထိုးတဲ့အခါ အခြားဘာသာစကားမှာ ညီမျှခြင်းထိုးတာ အဆင်ပြေတိုင်း ကိုယ့်ဘာသာစကားမှာ အဆင်ပြေတယ်လို့ အမြဲတစေ ယူဆမရပါ။
စကြဝဠာလို့ ရှေးလူမစဉ်းစား နောက်လူမဆန်းစစ်တဲ့အတွက်ပါဠိကျမ်းဂန်လာ အခြင်းအရာတွေလည်း ထွန်းကားဆဲ မြန်မာဘာသာစကားရဲ့ ထုံးဓလေ့  မှာ အနန္တစကြ၀ဠာ ဆိုတဲ့ စကားစုကို ကြားတဲ့ ဘာသာပြန်အစွဲမှား မှိုင်းမိသူတွေက   ဒါမှမဟုတ်  တွေဟာ ဗုဒ္ဓစာပေထဲ ပါတယ်လို့ အတွေးချော် ကုန်ကြတာလက်တွေ့တွေ့နေရတဲ့အတွက် မြန်မာစာပေအတွက်ရူပဗေဒနဲ့ဘာသာစကားသဒ္ဒါတီးခေါက်မိသလောက် အသိနဲ့ ဝင်ပြင်ပေးတာပါ။
တစ်ယောက်ပြောတဲ့ ဘာသာပြန်ချက်တွေအပြင် ပဏ္ဍိဝေဒနီယ ဒီပနီကျမ်းရဲ့ အကိုးအကားနဲ့ပါ စကြာဝဠာ  ရဲ့ တစိတ်တပိုင်း တစ်ခုရဲ့ အရွယ်အစားကို တွက်ပြပြီးစကြဝဠာ တကယ်ကတမ်း စကြာဝဠာများစွာတခုတည်း ဆိုတာကို ပိုစုံစုံလင်လင် ထောက်ပြပြီးသားပါ။
ဆွေးနွေးချက်စကြဝဠာဒဿနိကဗေဒမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၇၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်စကြဝဠာ ဒဿနိကဗေဒ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ခပ်သိမ်းလောကခပ်သိမ်းလောကမင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်    ခပ်သိမ်းလောကနာမ  နာမမင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်ဖျက်ပစ်ခြင်းအတွက်ခုခံပြောဆ