ဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ ရေးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ရေးမြို့နယ်ဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ ရေးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးရေးမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ရေးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓမင်းဆိပ်လေးရွာဓမင်းဆိပ်လေးရွာ
ဓမင်းဆိပ်လေး
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုအစင်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဓမင်းဆိပ်လေးရွာအင်္ဂလိပ်သည်မွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်ခရိုင်၊ရေးမြို့နယ်၊အစင်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၉၅၃၃၇ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အစင်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၀၈၅၁ ဦး၊ မ ၁၀၆၁၁ ဦး၊ လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၂၁၄၆၂ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ ရေးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဓမင်းဆိပ်လေး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရေးမြို့နယ်
ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့ခေါဇာမြို့လမိုင်းမြို့ရေးမြို့
ကနင်ကမော့ကျေးရွာအုပ်စုကနင်ကမော့
တီတယ်
ပလန်သာ
ဝယ်ဒလ
သံကဒိုက်
သောစော
ကဗျာကျေးရွာအုပ်စုကဗျာ
ကဗျာဝ
ရွှေဟင်္သာ
ကျုံညဲကျေးရွာအုပ်စုကျုံညဲ
ကျောက်အိုင်
ခေါဇာချောင်းဝ
တရုတ်ထောက်
မီးတိုင်တတ်
ကျောက်မိကျောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျုံလောင်း
ကျောက်မိကျောင်း
ကျောက်မိချောင်း မြောက်
ကွင်းရှည်
ဖလံ
ဝယ်ဇင်
ဝယ်ပေါင်
ကျောင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်း
ကန်းနီ
ကျောက်တိုင်
ကျောင်းရွာ
ကံလှ
ကိုင်းတော
ငါးကလေးချောင်း
စုံပရောက်
စော်ကဲ
နတ်ကြီး
ပိန္နဲတော
ဖလံချောင်းဝ
ဖါးကြီး
မြင်းတပြေး
ရစ်ချောင်း
လိပ်ပုတ်
ဝါရဟိုင်း
အကန်း
အဒိန်းခြံစု
အဗျော့
အိုင်ရှည်
အောက်ရွာ
ကလော့ကျေးရွာအုပ်စုကလော့
ကိုးမိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးမိုင်
မန်အောင်
ကုလားကုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုတ် အထက်ဆိပ်
ကုလားကုတ် အလယ်ဆိပ်
ကုလားကုတ် အောက်ဆိပ်
ကော့ဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကူးတို့ဆိပ်
ကော့ဒွတ်
ကော့လှိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကော့လှိုင်
စုံပရောက်
ဆင်ကူး
တိုးတက်ရွာသစ်
မော့ကလော့
သဲခုံ
ချောင်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကလော့လေး
ချောင်းတောင်
တံတားဦး
ဝဲရက်
ဇီးဖြူသောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူသောင်
တူးမြောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျုံပေါ
ကျုံလောင်းရွာသစ်
တူးမြောင်း
ပလစ်
ပုပ္ဖဝတီ
ပေါ့ထော်
ရွှေပြည်သာ
တောင်ဘုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
စာကလယ်
တောင်ဘုံ
ဝယ်နွတ်
ဒုံဖီကျေးရွာအုပ်စုခရွန်း
စံပြ
ဒုံဖီ
ဒူလယ်
ဘေးကလွဲ
ဝါဘော်
ဒူးယားကျေးရွာအုပ်စုဒူးယား
မြို့ဟောင်းကုန်း
ဝူကတော
နှင်းစုံကျေးရွာအုပ်စုကလိတ်ထုတ် အထက်
ကလိတ်ထုတ် အောက်
ကွမ်ဒူး
ကွမ်းသီးတော
ချောင်းနှစ်ခွ
တပင်တိုင်
တောင်ကွဲ
နှင်းစုံ
ဘီစိုင်
မင်းလှ
နှစ်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စုကားဆိပ်
ဓမင်းဆိပ်
နှစ်ကရင်
ဘူတာကုန်း
ဝယ်ဖယ်
သပြေရွာ
ဘေးလမိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ဒိုင်
ကော့ပွန်
ပဒိုက်
ဘုရားကုန်း
ဘေးလမိုင်း
လယ်ဖူး
လိမ္မော်ခြံ
ဝါခိုချောင်းဖျား
ဝါခို
သာကရံ
အောင်သပြေ
အောင်သာယာ
ဘဲလမုကျေးရွာအုပ်စုတပါထော်
ဘရောင်း
ဘဲလမု
ဝက်စွယ်ဖြူ
ဝယ်ပသဲ
သူတော်
မကျီးကျေးရွာအုပ်စုဓနိကြာ
မကျီးချောင်းဝ
မကျီး
မိထောလာကြီး
မိထောလာလေး
မော့ကနင်ကျေးရွာအုပ်စုမြို့ဟောင်း
မော့ကနင်
ရွာသစ်
ရင်းရယ်ကျေးရွာအုပ်စုရင်းဒိန်း
ရင်းဒိန်းဝ
ရင်းရယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်ပရန်
စိန်ကြီး
ဇွန်းတလင်း
တောင်ကမာ
ပရန်မော်
ပလိုင်ကီးခြံစု
ပိုင်ဝမ်း
လေးအိမ်စု
ဝဲကဘမ်း
သင်္ဃန်းကျွန်း
သာယာကုန်း
သောင်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုသောင်ပြင်
ဟံဂံကျေးရွာအုပ်စုဘရောင်း
ဝယ်ကျန်
ဟံဂံ
အစင်ကျေးရွာအုပ်စုဓမင်းဆိပ်ကြီး
ဓမင်းဆိပ်လေး
အစင်
အံဒင်ကျေးရွာအုပ်စုဓမင်းဆိပ်
နှစ်တရုပ်
နှီးနှူး
ပလိုင်သိမ်
သာကရံ
အံဒင်
အဘော်ကျေးရွာအုပ်စုပလိုင်ကီး
အဘော်
အာယုတောင်ကျေးရွာအုပ်စုခန်းသင်း
စုံနံ့သာ
ဆက်တွဲ
တောင်စွန်း
ပရိကတော
မှန်စိန်
ရွာကလေး
ရွာသစ်
အပလွိုင်
အဝိုင်း
အာယုတောင်
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ရေးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရေးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမင်းဆိပ်လေးရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရေးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်