တွေ့ကြုံရှုထောင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတွေ့ကြုံရှုထောင့်တွေ့ကြုံရှုထောင့်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနက္ခတ္တဗေဒရူပဗေဒတွေ့ကြုံရှုထောင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တွေ့ကြုံရှုထောင့်များ အသုံးပြုပုံသဘော
တွေ့ကြုံရှုထောင့်များ အသုံးပြုပုံသဘော၁၁မြေပြင်တွေ့ကြုံရှုထောင့်
၁၂ကမ္ဘာဂြိုဟ်တွေ့ကြုံရှုထောင့်
၁၃နေဂြိုဟ်စုတွေ့ကြုံရှုထောင့်
၂အကိုးအကား
တွေ့ကြုံရှုထောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တွေ့ကြုံဇာတ်ကောင်    သည် သူ့ကိုယ်ပိုင်တွေ့ကြုံရှုထောင့်အတွင်း၌ ထိုအမှတ်ချအိမ်၏တာရင်းအမှတ်၌ တည်ရှိလျက်၊ ဤဖြစ်စဉ်ပြပုံတွင် ကြယ်ပုံများသင်္ကတပြုထားသော သာဓကအဖြစ်အပျက် ၏အချိန်နှင့်နေရာအကာသကိုဟူသောချအမှတ်များဖြင့်၎င်းတွေ့ကြုံဇာတ်ကောင်ကကြုံတွေ့တိုင်းတာ တွေ့ရှိသွားမည်။
ရိုးရှင်းလှသော ဥပမာဖြင့်တွေ့ကြုံရှုထောင့်အသီးသီး၏ ဤသာဓကတွင် ဘယ်ညာ စသည့်ဘက်လှည့်များ မတူညီပုံ။
ရူပဗေဒနှင့်နက္ခတ္တဗေဒတို့တွင် သုံးသောရှုထောင့်အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်တွေ့ကြုံရှုထောင့်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာအဖြစ်အပျက်တို့၏တည်နေရာရပ်ဝန်းနှင့်ဖြစ်ပျက်ချိန်အချိန်တို့ကိုသင်္ချာသုံးချအမှတ်တို့အနှင့် ဖော်ပြခြင်းငှာ၊
တာရင်းအမှတ်ကိုလည်း တမှတ်၊ တနေရာ အလွယ်ဆုံးအားဖြင့်တွေ့ကြုံဇာတ်ကောင်၏ မျက်စေ့၊ ခေါင်း တည်ရှိရာ သတ်မှတ်၍၊
ဘက်လှည့်မှုကိုလည်း သတ်မှတ်၍၊
သုံးမည့်စံအလွှားစိပ်တို့၏ ကိုယ်စားပြုမှု ပမာဏအချိုးအစား ကိုလည်း သတ်မှတ်၍၊
အသုံးပြုသည့်အမှတ်ချအိမ်သဘောတရားများ ဖြစ်လေသည်။၁
တွေ့ကြုံရှုထောင့်များ အသုံးပြုပုံသဘော
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည့်ရှုဇာတ်ကောင်  တဦးဦး၏ တွေ့ကြုံရှုထောင့်    ဟူသည်မှာလောကဖြစ်အင်ထုအတွင်း၌ ၎င်းဇာတ်ကြောင်နှင့် တပါတည်း ရွေ့လျားနေမည့်၊ ၎င်းဇာတ်ကြောင်၏ တည်နေရာတည့်တည့်ကိုတာရင်းအမှတ်အဖြစ်ထား၍ ဘက်လှည့်မှုအားဖြင့်လည်း ဇာတ်ကောင်မျက်နှာမူရာဘက်တို့ကိုစံတိုင်ဝင်ရိုးတို့၏ အပေါင်းကိန်းတန်ဖိုးဘက်များ စသည်ဖြင့် ထားလျာကြသည့်၊အမှတ်ချအိမ်တခုခုသဘော ဟု မှတ်ယူနိုင်ပါ၏။
မြေပြင်တွေ့ကြုံရှုထောင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာဂြိုဟ်စသည်ဖြင့်ဂြိုဟ်တခုခု၏ မျက်နှာပြင် မြေပြင် တနေရာ၌ ငြိမ်စွာ ရပ်နေမည့် ကြည့်ရှုဇာတ်ကောင်မျိုး၏ တွေ့ကြုံရှုထောင့် ဖြစ်၏။ ကားတစ်စီး၏ အမြန်နှုန်း တစ်နာရီလျှင် မိုင်မည်မျှ စသောအလျင်ပမာဏများ ပြောဆိုနေခြင်းသည် ဤကမ္ဘာမြေပြင်ကို ငြိမ်နေသည်ဟု သဘောထားလျှင် ဤကားက မည်မျှသောနှိုင်းရအလျင်နှင့် ရွေ့နေသည် ဟု ဖော်ပြလိုရင်းဖြစ်၏၊ မြေပြင်တွေ့ကြုံရှုထောင့်ကို သုံး၍ ဖော်ပြနေခြင်းဖြစ်၏၊ အပြင်အာကာသထဲ၌နေလုံးကို ကမ္ဘာမြေပြင်တို့က မည်သို့ ပတ်နေပုံ၊ ကမ္ဘာ့အလည်စံတိုင်၌ပင် ကမ္ဘာလည်နေခြင်းကြောင့် မြေပြင်တကွက်ချင်းက မည်သို့ လှုပ်ရှားနေနိုင်ပုံ စသည်တို့ကို ထည့်တွက်စရာမလိုဘဲ ကမ္ဘာမြေပြင်ကို နှိုင်းရအလျင်သုညဟု တိုင်းတာကြုံတွေ့ရသည့် ရှုထောင့်ကို နေ့တဓူဝ နားလည်မှုနှင့် ချန်မြှုပ်ပြောဆိုနေကြခြင်း ဖြစ်၏။
ကမ္ဘာဂြိုဟ်တွေ့ကြုံရှုထောင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဒြပ်ထု၏ ဗဟိုမှတ်ကိုသာ အငြိမ်စံထား၍ လိုက်လံကြည့်ရှုသောအမှတ်ချအိမ်ရှုထောင့်ကို ကမ္ဘာဂြိုဟ်တွေ့ကြုံရှုထောင့် ဟု ခေါ်နိုင်၏။ ဤရှုထောင့်အတွင်း၌ မြေပြင်တွေ့ကြုံရှုထောင့်၌ အငြိမ်စံအဖြစ် တွေ့ကြုံထားလျာသော ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင် မြေပြင်အကွက်တိုင်းက နှိုင်းရအလျင်တခုခုနှင့် စက်ဝိုင်းပုံ ကိုယ်စီရွေ့လျားနေကြမည်၊ ကမ္ဘာ လည်နေမည်။ ထို့နောက် ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကို လည်ပတ်နေသည့်ဂြိုဟ်ရံလကိုလည်း ရွေ့လျားလည်ပတ်နေသည့် အရာအဖြစ် တွေ့ကြုံတိုင်းတာမိမည်။
နေဂြိုဟ်စုတွေ့ကြုံရှုထောင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ နေပတ်ဂြိုဟ်စု၏ အလယ်ဗဟိုနှယ် ဖြစ်သောနေလုံးကြယ်ကို အငြိမ်စံတာရင်းအမှတ်သဖွယ်ထား၍ အရာဝတ္ထုများ၏နှိုင်းရအလျင်တို့ တိုင်းတာကြည့်သည့် ရှုထောင့်ကို နေဂြိုဟ်စုတွေ့ကြုံရှုထောင့် ဟု ခေါ်နိုင်၏။ ဤရှုထောင့်၌ နေ၏ နှိုင်းရအလျင်က သုည ဖြစ်လျက်၊ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဒြပ်သားလုံး၏ နှိုင်းရအလျင်ကိုမူ ခပ်ဝိုင်းဝိုင်း ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းတလျှောက် တွေ့မြင်ရပေမည်၊ ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်ပေါ်ရှိ အရာဝတ္ထုများ၏ လှုပ်ရှားလမ်းကြောင်းမှာကား ဤရှုထောင့်အမှတ်ချအိမ်၌ ၎င်းဂြိုဟ်ပတ်လမ်း ခပ်ဝိုင်းဝိုင်းတလျှောက်၌ပင် ခပ်ဝိုင်းဝိုင်း ရစ်ကာလှည့်ကာ ရွေ့လမ်းပေါ်လာသည့် လမ်းကြောင်းများအဖြစ် တွေ့ရလတ္တံ့။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။ ။။     ။။   ။။။။။
တွေ့ကြုံရှုထောင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနက္ခတ္တဗေဒ
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တွေ့ကြုံရှုထောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်