၁၉၆၇  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၆၇၁၉၆၇    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၆၇၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်၁၉၆၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇန်နဝါရီလ
၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၃မတ်လ
၄ဧပြီလ
၅မေလ
၆ဇွန်လ
၇ဇူလိုင်လ
၈ဩဂုတ်လ
၉စက်တင်ဘာလ
၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၂ဒီဇင်ဘာလ
၁၃မွေးဖွားသူများ
၁၄ကိုးကား
၁၉၆၇
၂၀၄ ဘာသာစကားများ ၂၀၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၆၇ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၂ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၁၉ရာစုနှစ်
၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၄၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၅၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၇၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၁၉၆၄
၁၉၆၅
၁၉၆၆
၁၉၆၇
၁၉၆၈
၁၉၆၉
၁၉၇၀
၁၉၆၇သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် တနင်္ဂနွေနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၁၉၆၇ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၂ထောင်စုနှစ်၏ ၉၆၇ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၀ရာစုနှစ်၏ ၆၇ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၈ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ကနေဒါမှ တစ်နှစ်တာလုံး ဆင်နွှဲမည့် ဗြိတိသျှအမေရိကန် အက်ဥပဒေ ၁၈၆၇ ခုနှစ်၏ နှစ်၁၀၀ပြည့်အထိမ်းအမှတ် အခမ်းအနားကို   ကမ္ဘာ့ပြပွဲ ကို အထူးပြု၍ ကျင်းပရန် စတင်သည်။
၅ ရက်။
ချာလီချက်ပလင်မှ သူ၏နောက်ဆုံးရုပ်ရှင်ကို အင်္ဂလန်တွင် စတင်ပြသသည်။
ဇန်နဝါရီ  ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုကြီးမားသော သိပ္ပံဝတ္ထုကိုထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မွေးဖွားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ နိုဝင်ဘာခင်ခင်ထွေး၊မြန်မာနိုင်ငံ ရွှေတံဆိပ်ဂုဏ်ဆောင် ပြေးခုန်ပစ် အားကစားသမား၂၀၂၁ကွယ်လွန်
၇ ဒီဇင်ဘာဟောက်ခန့်ဆုမ်းချင်းလူမျိုး မြန်မာသံအမတ်ကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၇မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၇
၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၆၇
၂၀၄ ဘာသာစကားများ ၂၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်