ဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး  မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောင်းတော်များ
၂ဥယျာဉ်များ
၃တောဧရိယာ
၄သီတင်းသုံးခဲ့ခြင်း ရှိမရှိ သေချာရေရာမှုမရှိသည့် နေရာများ
၅ကိုးကား
ဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် နေရာဒေသအမျိုးမျိုးတွင် သီတင်းသုံးနေထိုင်ခဲ့သည်။ အများဆုံးသီတင်းသုံးခဲ့ရာနေရာများမှ သံဃာတော်အများအတွက် လှူဒါန်းခဲ့သည့် ကျောင်းတော်များတွင် ဖြစ်သည်။ တစ်ခါတရံတွင်မူ တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဖိတ်ကြားချက်အရ အိမ် သို့မဟုတ် ဥယျာဉ် စသည်တို့တွင်လည်း သီတင်းသုံးခဲ့သည်။ ထို့ပြင် တောထဲ၌လည်း တစ်ပါးတည်း သီတင်းသုံး  နေထိုင်တော်မူခဲ့သည်။ ထိုဂေါတမဗုဒ္ဓနေထိုင်ခဲ့ရာ နေရာများ အားလုံးသည်   အိန္ဒိယနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်းနှင့် နီပေါနိုင်ငံတောင်ပိုင်း တွင် တည်ရှိသည်။
ကျောင်းတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်များကို သံဃာက ပိုင်ဆိုင်သည်။ ဤကျောင်းတော်များကို ဗုဒ္ဓ နှင့် သံဃာတော်များသို့ လှူဒါန်းခဲ့ကြသည်။
ဥယျာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓသည် တစ်စုံတစ်ဦး၏ ဥယျာဉ် သို့မဟုတ် တောထဲတွင် ဧည့်သည်အဖြစ် သီတင်းသုံးခဲ့သည်။
တောဧရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤနေရာများကို ပိုင်ဆိုင်သူ မရှိပေ၊ ပုံမှန်အားဖြင့် နေထိုင်သူလည်းမရှိပေ။
၁
သီတင်းသုံးခဲ့ခြင်း ရှိမရှိ သေချာရေရာမှုမရှိသည့် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်း
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေါတမဗုဒ္ဓသီတင်းသုံးခဲ့သည့်နေရာများ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်