မက္ကာဒေးမီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက္ကာဒေးမီးယားမက္ကာဒေးမီးယား          အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများစားသုံးနိုင်သော အခွံမာသီးများနှင့် အစေ့များမက္ကာဒေးမီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မျိုးစိတ်များ
၂စိုက်ပျိုးခြင်း
၃ထုတ်လုပ်မှု
၄အစာနှင့် အာဟာရ
အစာနှင့် အာဟာရ၄၁ခွေးများတွင် အဆိပ်ဖြစ်စေခြင်း
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
မက္ကာဒေးမီးယား
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက္ကာဒေးမီးယားမက္ကာဒေးမီးယား အသီးမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောက
မျိုးစဉ်
မျိုးရင်း
မျိုးစု
မျိုးစိတ်
မက္ကာဒေးမီးယားအင်္ဂလိပ်သည် အပင်မျိုးရင်းတွင် ပါဝင်ပြီးဩစတြေးလျ၏ တိုင်းရင်းအပင် မျိုးစိတ်လေးမျိုး၏မျိုးစုအမည် ဖြစ်သည်။၁၂ယင်းအပင်တို့၏ မူရင်းဒေသမှာကွင်းစလန်ပြည်နယ်အရှေ့တောင်ပိုင်းနှင့်နယူးဆောက်သ်ဝေးလ်စ်ပြည်နယ်အရှေ့မြောက်ပိုင်းတို့ ဖြစ်သည်။ အပင်၏ အသီးဖြစ်သောသို့မဟုတ်  ကို စီးပွားရေးအရ တင်ပို့ရောင်းချကြသည်။ အခြားခေါ်ဝေါ်သော အမည်များမှာနှင့်တို့ ဖြစ်သည်။၃ဩစတြေးလျ အာဘိုရီဂျီနယ် ဘာသာစကားအရ အသီးကို၃နှင့်ဟူ၍လည်း သိကြသည်။ ယခင်က ဆက်စပ်နေပြီး ပေါက်ရောက်ရာဒေသ ကွဲပြားသော မျိုးစိတ်များကိုမျိုးစုတွင် ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။၂၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် တွေ့ရှိသော မျိုးဗီဇနှင့် အပင်ရုပ်သွင်ဗေဒ လေ့လာမှုများအရ ယင်းတို့သည်မျိုးစုနှင့် ကွဲပြားကြောင်း ပြသနိုင်ခဲ့ပြီး ယခင်ရုပ်သွင်ဗေဒ လေ့လာမှုများနှင့် အပြန်အလှန် ဆက်စပ်မှု နည်းပါးကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။၂ယခင်ကမျိုးစုတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး မက္ကာဒေးမီးယားအဖြစ် ယေဘုယျ ခေါ်ဝေါ်နေနိုင်ပြီး ပေါက်ရောက်ရာဒေသကွဲပြားသော မျိုးစိတ်များ၏ လက်ရှိ သိပ္ပံအမည်များမှာ
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယားတွင် တွေ့ရလေ့ရှိသော မျိုးစုကို ၁၉၇၅ တွင် မျိုးစိတ်တစ်ခုသာရှိပြီး၊ ၂၀၀၈ တွင် တွေ့ရလေ့ရှိသော မျိုးစိတ် ၆ မျိုးစလုံး
ကွင်းစလန်ပြည်နယ် အရှေ့မြောက်ပိုင်း၊ ဩစတြေးလျတွင် တွေ့ရလေ့ရှိသော မျိုးစုနှင့် မျိုးစိတ်
ကွင်းစလန်ပြည်နယ် အရှေ့မြောက်ပိုင်းနှင့် ကိတ်ယောက်ကျွန်းဆွယ်တို့တွင် တွေ့ရလေ့ရှိသော၏ မျိုးစိတ်များ ဩစတြေးလျတွင် မြောက်ပိုင်းမက္ကာဒေးမီးယားများအဖြစ် ဖော်ပြသုံးနှုန်းနေဆဲ ဖြစ်သည်။
ဆူလာဝေစီကျွန်းအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရလေ့ရှိသော၏ မျိုးစိတ် နှစ်ခု၊ ၁၉၅၂ အမည်နှင့် ၁၉၉၅ အမည်
မက္ကာဒေးမီးယားသည်အမြဲစိမ်းအပင်မျိုးစိတ်ဖြစ်ပြီး ၂၁၂ မီတာ ၇၄၀ ပေ အမြင့် ရှိတတ်သည်။ အရွက်များသည် သုံးရွက်မှ ခြောက်ရွက်အထိ အပင်ကို ပတ်၍ ထွက်ပြီး ပုံသဏ္ဌာန်မှာ လှံထိပ်ဖျားပုံ မှ ဘဲဥချွန်ပုံ သို့မဟုတ် ဘဲဥပုံ ဖြစ်ကာ ၆၃၀ စင်တီမီတာ ၂၁၀ လက်မ ရှည်ပြီး အကျယ် ၃၁၃ စင်တီမီတာ ၁၅ လက်မ ရှိသည်။ ပန်းပွင့်များသည် အရှည်လိုက်၊ သေးသွယ်သော အချောင်းသဏ္ဌာန်ပွင့်ကာ ၅၃၀ စင်တီမီတာ ၂၁၀ လက်မ ရှည်လျားပြီး ပန်းပွင့်တစ်ခုချင်းစီသည် အရှည် ၁၀၁၅ မီလီမီတာ ၀၄၀၆ လက်မ ရှိပြီး အဖြူမှ ပန်းရောင် သို့မဟုတ် ခရမ်းရောင်ဖြစ်သည်။ အသီးမှာ အခွံမာသီးအမျိုးအစား ဖြစ်ပြီး ထိပ်ချွန်ကာ အစေ့ တစ်စေ့ သို့မဟုတ် နှစ်စေ့ ပါဝင်သည်။
စကော့ဩစတြေးလျဓာတုဗေဒပညာရှင်၊ ဆေးပညာသင်ကြားသူနှင့် နိုင်ငံရေးသမားဂျွန် မက္ကာဒမ်ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ဂျာမန်ဩစတြေးလျရုက္ခဗေဒပညာရှင်ဖာဒီနန် ဗွန် မြူးလာက ၁၈၅၇ ခုနှစ်တွင်မျိုးစု အမည်ကို ပေးခဲ့သည်။၄
လတ်ဆတ်သော မက္ကာဒေးမီးယား အသီးအား အခွံခွဲထားပုံ
မက္ကာဒေးမီးယား အသီးနှင့် လှော်ထားသော အစေ့
မျိုးစိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးရင်းတွင် ယခင်က ပါဝင်ခဲ့သည်များ
၂၀၀၈ မတိုင်မီအထိ
၁၉၉၅ မတိုင်မီမထိ
စိုက်ပျိုးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏ အပွင့်များ
မက္ကာဒေးမီးယား အပင်သည် ကိုင်းဆက်ကိုင်းကူးခြင်းဖြင့် မျိုးပွားနိုင်ပြီး ၇ နှစ်မှ ၁၀ ကြာသည်အထိ စီးပွားဖြစ် အသီးများ ထုတ်လုပ်နိုင်ခြင်း မရှိပေ။ သို့သော် အသီးစတင်ဖြစ်ထွန်းလာပါက နှစ် ၁၀၀ ကျော်တိုင်အောင် သီးပွင့်နိုင်သည်။ မက္ကာဒေးမီးယားပင်များသည် မြေဩဇာကောင်းပြီး၊ ကောင်းမွန်စွာ စီးဆင်းနိုင်သော မြေ၊ မိုးရေချိန် ၁၀၀၀၂၀၀၀ မီလီမီတာ ၄၀၈၀ လက်မ နှင့် အပူချိန် ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် အောက် မရောက်သော စတင်ဖြစ်ထွန်းပြီးပါက ဆီးနှင်းအနည်းငယ်ဒဏ် ခံနိုင်သည်၊ သင့်တင့်သော အပူချိန် ၂၅ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၈၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် တို့တွင် ဖြစ်ထွန်းသည်။ အမြစ်များသည် တိမ်ပြီး အပင်များသည် မုန်တိုင်းဒဏ်ကြောင့် ပြိုလဲနိုင်သလို အပင်အမြစ်ရောဂါကို ခံနိုင်ရည် မရှိပေ။
အပင်ပေါက်
ထုတ်လုပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် တောင်အာဖရိကသည် ကမ္ဘာ့မက္ကာဒေးမီးယားစေ့ ထုတ်လုပ်ခြင်းတွင် ၄၈၀၀၀  ၅၃၀၀၀   ဖြင့် ဦးဆောင်ခဲ့ပြီး ဩစတြေးလျက ၄၀၀၀၀  ရှိခဲ့ကာ တစ်ကမ္ဘာလုံး အနေဖြင့် ၁၆၀၀၀၀  ၁၈၀၀၀၀   ထွက်ရှိခဲ့သည်။၅မက္ကာဒေးမီးယားကိုဘရာဇီးနိုင်ငံ၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၊ကင်ညာနိုင်ငံ၊အစ္စရေးနိုင်ငံ၊ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၊နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၊ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၊ဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၊ နှင့်မာလဝီနိုင်ငံတို့တွင် စီးပွားဖြစ် စိုက်ပျိုးကြသည်။
ပထမဆုံး မက္ကာဒေးမီးယား စီးပွားဖြစ် သစ်သီးခြံကို ၁၈၈၀ ဆယ်စုနှစ် အစောပိုင်းတွင်နယူးဆောက်သ်ဝေးလ်စ်ပြည်နယ်၊ လစ္စမောမြို့ အရှေ့တောင်ဘက် ၁၂ ကီလိုမီတာ ၇၅ မိုင်အကွာ   တွင် စတင်စိုက်ပျိုးခဲ့ပြီးမျိုးစိတ်များ ပါဝင်ခဲ့သည်။၆၁၉ ရာစုနှောင်းပိုင်းနှင့် ၂၀ ရာစု အစောပိုင်းတို့တွင် ဩစတြေးလျနိုင်ငံရှိ လုပ်ငန်းငယ်များ တိုးတက်မှုများ အပြင် မက္ကာဒေးမီးယားကို ၁၉၂၀ ဆယ်စုနှစ်တွင်ဟာဝိုင်ယီ၌ စီးပွားဖြစ် စိုက်ခင်းများအဖြစ် တိုးချဲ့စိုက်ပျိုးလာခဲ့ကြသည်။ ၁၈၈၂ ခုနှစ်တွင် ဟာဝိုင်ယီသို့ မက္ကာဒေးမီးယားအစေ့များကိုဝီလျံ ဟားဘတ် ပါဗစ်က စတင် တင်သွင်းခဲ့သည်။၇ဟာဝိုင်ယီထွက် မက္ကာဒေးမီးယားသည် နိုင်ငံတကာတွင် လူသိများလာခဲ့သည်။ သို့သော် ပိုလျှံစွာထုတ်လုပ်ရာမှ ဈေးနှုန်းနည်းပါးမှုကြောင့်  ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ဟာဝိုင်ယီရှိ မက္ကာဒေးမီးယား ထုတ်လုပ်မှုများ ကျဆင်းခဲ့သည်။၈
အစာနှင့် အာဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်
မက္ကာဒေးမီးယားအစေ့ အစိမ်း၁၀၀၃၅တွင် ပါဝင်သော အာဟာရတန်ဖိုးစွမ်းအင်၃၀၈၀၇၄၀ကာဘိုဟိုက်ဒရိတ်
သကြားအဆီဓာတ်
ပြည့်ဝပရိုတိန်း
ဗီတာမင်များ
ဗီတာမင် ဘီ
ဗီတာမင် စီ
ဗီတာမင် အီး
သတ္တုဓာတ်များကယ်လဆီယမ်
သံဓါတ်
မဂ္ဂနီစီယမ်
မက်ဂနိစ်
ဖော့စဖရပ်
ပိုတက်ဆီယမ်
သွပ်
ယူနစ်များ
မိုက်ခရိုဂရမ်မီလီဂရမ်
နိုင်ငံတကာ ယူနစ်
အစေ့များသည် တန်ဖိုးရှိသော အစာသီးထွက်များဖြစ်ပြီးနှင့်မျိုးစိတ် သုံးမျိုးသာလျှင် စီးပွားရေးအရ အရေးပါသည်။ ကျန်မျိုးစိတ်ဖြစ်သော   သည် အဆိပ်အတောက်ဖြစ်နိုင်ပြီး အစေ့ကို စားခြင်းဖြင့် ဆိုင်ယာနို ဂလိုင်ကိုဆိုက် အဆိပ်သင့်ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
မက္ကာဒေးမီးယားအစေ့ ၁၀၀ ဂရမ်တွင် ကယ်လိုရီ ၇၄၀ ပါဝင်ပြီး သိုင်ရာမင်း နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၁၀၄၊ ဗီတာမင်ဘီ၆ နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၂၁၊မက်ဂနိစ်နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၁၉၅၊သံဓာတ်နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၂၈၊မဂ္ဂနီစီယမ်နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၃၇၊ဖော့စဖရပ်နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၂၇ အပါအဝင် နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်၏ ၂၀ သို့ ယင်းထက်ကျော်သော အခြေခံလိုအပ်သော အာဟာရဓာတ်များစွာ  ကြွယ်ဝသည်။ မက္ကာဒေးမီးယားအစေ့များတွင် အဆီဓာတ် ၇၆၊ အမျှင်ဓာတ် ၉ အပါအဝင်ကာဘိုဟိုက်ဒရိတ်၁၄၊ နှင့်ပရိုတိန်း၈ ပါဝင်သည်။ ဇယားတွင် ကြည့်ပါ
အခြားသော စားသုံးနိုင်သည့် အခွံမာသီးများနှင့် ယှဉ်ပါက မက္ကာဒေးမီးယားများသည် အဆီဓာတ်ကြွယ်ဝပြီး ပရိုတိန်းနည်းပါးသည်။ ယင်းတို့တွင် မိုနိုမပြည့်ဝအဆီများ စုစုပေါင်းပါဝင်မှုများ၏ ၅၉ များပြားစွာ ပါဝင်သည်။၉
ခွေးများတွင် အဆိပ်ဖြစ်စေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မက္ကာဒေးမီးယားသည်ခွေးများအတွက်အဆိပ်ဖြစ်စေသည်။ စားသုံးခြင်းဖြင့် စားသုံးပြီး ၁၂ နာရီအတွင်း နောက်ခြေများ ဆိုင်းတွသွားကာ မရပ်နိုင် ဖြစ်စေသည်။၁၀ခွေးအရွယ်အစားနှင့် စားသုံးသည့် ပမာဏအပေါ် မူတည်၍ ကြွက်သားများ တုန်ခြင်း၊ အဆစ်များနာခြင်းနှင့် ဆိုးရွားစွာ ဗိုက်နာခြင်းများ ဖြစ်စေနိုင်သည်။ အဆိပ်များပြားပါက ရောဂါလက္ခဏာများ သက်သာစေရန် ဘိန်းပါသော ဆေးဝါးများ လိုအပ်နိုင်ပြီး အပြည့်အဝ နလန်ထူနိုင်ရန် ၂၄ နာရီမှ ၄၈ နာရီအထိ ကြာတတ်သည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    ။။။
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
။ဩစတြေးလျ ဒေသမျိုးရင်း အပင်များ အမည်နာမ အညွှန်း ၊  ဒေတာဘေ့စ်။အပင် ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲမှု သုတေသနစင်တာ၊ ဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် အစိုးရ။
မက္ကာဒေးမီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစားသုံးနိုင်သော အခွံမာသီးများနှင့် အစေ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၃၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက္ကာဒေးမီးယား
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်