အက်စ်ဝမ်ဆည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်စ်ဝမ်ဆည်အက်စ်ဝမ်ဆည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအီဂျစ်နိုင်ငံရှိ တာတမံများအက်စ်ဝမ်ဆည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အက်စ်ဝမ်ဆည်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်စတင် ဆောက်လုပ်ခြင်းဖွင့်လှစ်သည့်နေ့ပိုင်ဆိုင်သူများအီဂျစ်တမံနှင့်ရေပိုလွှဲများအမြင့်၁၁၁၃၆၄ရေပိုလွှဲသိုလှောင်နိုင်မှု၁၁၀၀၀၃၉၀၀၀၀မြစ်ချောင်းဓာတ်အားပေးစက်ရုံကော်မရှင်နေ့ရက်တာဘိုင်များ၁၇၅၂၃၅၀၀၀တပ်ဆင်အင်အား၂၁၀၀၂၈၀၀၀၀၀နှစ်စဉ်ထုတ်လုပ်နိုင်မှု၁
အက်စ်ဝမ်ဆည်သည်နိုင်းမြစ်နှင့် အက်စ်ဝမ်မြို့တလျှောက်တွင် ၁၉၆၀ နှင့် ၁၉၇၀ ကြား ဆောက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့သည့် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး တာတမံအမျိုးအစားဆည်   ဖြစ်သည်။ ရေကြီးမှုကို ပိုမိုကောင်းမွန်စွာ ထိန်းချုပ်နိုင်ခြင်း၊ စိုက်ပျိုးရေးအတွက် ရေသိုလှောင်နိုင်ခြင်းနှင့် ရေအားလျှပ်စစ်အတွက် အကျိုးပြုသောကြောင့် ယင်းဆည်သည် အီဂျစ်နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုကို သိသာစွာ တိုးတက်စေခဲ့သော အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိခဲ့သည်။ ဆည် မတည်ဆောက်ခင်က သဘာဝအလျောက် ရေကြီးသောနှစ်များတွင် စိုက်ခင်းများကို ပျက်စီးစေခြင်းနှင့် ရေနည်းသောနှစ်များတွင် ရေခမ်းခြောက်ခြင်းတို့ကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပြီး ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုတို့ကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ အီဂျစ်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေနှင့် နည်းပညာတိုးတက်လာမှုကြောင့် ရေကြီးမှုကို အလုံးစုံထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့ပြီး လယ်ယာစိုက်ခင်းများကို ကာကွယ်နိုင်ခဲ့သည်။ ရေသိုလှောင်ပမာဏ များစွာသိုလှောင်နိုင်သောကြောင့် ရေကြီးမှုကို ထိန်းချုပ်နိုင်ပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ အသုံးချနိုင်ခဲ့သည်။ အက်စ်ဝမ်ဆည်အား မော်စကိုအခြေစိုက်   မှ ဒီဇိုင်းပြုလုပ်ကာ တည်ဆောက်ပေးခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    ။။။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အက်စ်ဝမ်ဆည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအီဂျစ်နိုင်ငံရှိ တာတမံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်စ်ဝမ်ဆည်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်