ဝေလွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေလွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများဝေလွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝေလွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝေလွင်
ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းစက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁ယခင်လူလှမင်းဆက်ခံသူစိန်ဝင်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၂စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်ဆွေဆွေဦးသားသမီးဝေဖြိုးအောင်၊ ဝေဖြိုး၊ လွင်ယမင်းမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင်သည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ်၁၈ ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းဆင်း အရာရှိတစ်ဦးဖြစ်ပြီး အရာရှိငယ်ဘဝတွင်အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တွင် စစ်ဦးစီးမှူးတတိယတန်းတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ စစ်တက္ကသိုလ် ဒုတိယကျောင်းအုပ်ကြီး၊ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဒုတိယတိုင်းမှူး၊နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးနှင့် စစ်ထောက်ချုပ်တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝေလွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေလွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်