ဂမုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂမုန်းဂမုန်းဆေးဖက်ဝင် အပင်များဂမုန်းပင်ဂမုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၀၉ မျိုးဂမုန်း
၂စိုက်သင့်သော ဂမုန်း ၃၇ မျိုး
၃မစိုက်သင့်သောဂမုန်း ၇ မျိုး
၄ကိုးကား
ဂမုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ဂမုန်းကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ဂမုန်း
ဂမုန်းဟူသောအမည်မှာ ဥရှိသောအပင်ငယ်များစွာတို့ကို ခြုံ၍ခေါ်သောအမည်ဖြစ်သည်။ အချို့မှာ မြေ၌ ပေါက်သည်။ အချို့မှာ အပင်ကြီးတွင် တွယ်ကပ်ပေါက်သော ပင်ဆင့်မျိုးဖြစ်သည်။ ပင်ဆင့်မျိုးမှာရုက္ခဗေဒအလိုအားဖြင့် ပါရာဆိုက်များဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဂမုန်းသည် ပုတတ်စာ၊ နနွင်း၊ တောက်တာ စသည်တို့နှင့်အတူကင်းဖီရီးယားမျိုးစုတွင် ပါဝင်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ သို့သော် မြန်မာအခေါ် ဂမုန်းမှာ အလွန်များပြားလှ၍ ရုက္ခဗေဒအမည်တစ်ခုတည်းကို စွဲ၍မယူအပ်ချေ။ ကျောက်ကျမ်း၊ ဂမုန်းကျမ်းနှင့် ကဝေသာရကျမ်း တို့တွင် ဂမုန်းမျိုးပေါင်း ၁ဝ၉ မျိုး ပြထားပေသည်။
၁၀၉ မျိုးဂမုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂမုန်းဖြူဂမုန်းလည်
ဂမုန်းဖြူကျော်
ဂမုန်းနီ
ဂမုန်းနက်
ဂမုန်းကတိုး
ခတ္တာဂမုန်း
ဂမုန်းခွေးလာ
ဂမုန်းကြက်လာ
ဂမုန်းဝက်လာ
ဂမုန်းနွားလာ
ဂမုန်းပြောက်ကြီး
ဂမုန်းပြောက်ငယ်
ရစ်ဂမုန်း
ဂမုန်းလိပ်မထွား
ဂမုန်းလိပ်မေ့
ဂမုန်းဆိတ်နား
ဂမုန်းလိပ်လာ
ဂမုန်းသင်္ဃာစင်
ဂေါ်သဇင်ဂမုန်း
ဂမုန်းကာလကဏ္ဍီ
ဂမုန်းဆင်ကာလကဏ္ဍီ
ဂမုန်းမြင်းကာလကဏ္ဍီ
ဂမုန်းလူကာလကဏ္ဍီ
ဂမုန်းမ
ဂမုန်းကြက်တောင်စည်း
ဂမုန်းကြက်တောင်
ဂမုန်းကြက်ညွှတ်ငယ်
ဂမုန်းစမ္ပာ
ဂမုန်းကြက်စောင်း
ဂမုန်းလက်ညှိုး
ဂမုန်းကြက်မြီး
ဂမုန်းသင်္ဘောကာလကဏ္ဍီ
ဂမုန်းကျီးခြေကြီး
ဂမုန်းကျီးခြေငယ်
ဂမုန်းသံဆက်
ဂမုန်းကျောက်ငို
ဂမုန်းကိုယ်ရံကြီး
ဂမုန်းရန်မီး
ဂမုန်းရန်လွတ်
ဂမုန်းလဝန်း
ဂမုန်းလဝန်းကြီး
ဂမုန်းကြက်တူရွေး
ဂမုန်းနှင်းပန်း
မီးကွင်းဂမုန်း
ဧည့်လာဂမုန်း
ဧည့်လန်ဂမုန်း
ကွင်းထိုးဂမုန်း
ဖားဂမုန်း
ဂမုန်းဘီလူး
ဂမုန်းပင့်ကူ
ဒေါင်းဂမုန်း
ဂမုန်းဆိတ်နား
ကွမ်းစားဂမုန်း
နဂါးဂမုန်း
ဂမုန်းကိန္နရာ
ဂမုန်းကျေးမြီး
ဂမုန်းကြွက်မြီး
ဂမုန်းကြွက်လျှာ
ဂမုန်းခတက်
ဂမုန်းခြကောင်
ဂမုန်းခြံလွတ်
ရှင်သူငယ်ဂမုန်း
ဂမုန်းဆိတ်ဖြူ
ဂမုန်းညှင်းပြောက်ငယ်
ဂမုန်းတိမ်ပြာ
ဂမုန်းစကား
ဂမုန်းနနွင်း
ဂမုန်းပြာသာဒ်၊ဂမုန်းပြသာဒ်
ဂမုန်းရွှေသွယ်
ဂမုန်းလကက်ဆက်
ဂမုန်းအင်
ဂမုန်းခတ္တာဖြူ
ဂမုန်းခတ္တာရွှေ
ဆင်စွယ်ဂမုန်း၁
တပင်ရွှေထီးဂမုန်း
စိုက်သင့်သော ဂမုန်း ၃၇ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်တွင်းမင်္ဂလာဂမုန်း
ရှင်သူငယ်ဂမုန်း
ငှက်ပျောရှင်သူငယ်ဂမုန်းအသေး
ငှက်ပျောရှင်သူငယ်ဂမုန်းအကြီး
ရှင်သူငယ်ဂမုန်းအနီ
ပြည်လုံးချမ်းသာဂမုန်း
ရတနာဂမုန်း
ဒေါင်းဂမုန်း အဖို၊အမ
ကွင်းထိုးဂမုန်း
ဇော်ဂျီမုတ်ဆိတ်ဂမုန်း
ဘောဂကြီးဂမုန်း
အင်းဂမုန်း
လဝန်းဂမုန်း အဖို၊အမ
ပတ္တမြားဂမုန်း
ပြောက်ကလေးဂမုန်း
စီးပွားဂမုန်း
ကိုယ်ရံကြီးဂမုန်း
မြွေနိုင်ဂမုန်း
ဟင်္သာဂမုန်း
ချိုးဂမုန်း
ငုံးဂမုန်း
သူတော်ကြီးဂမုန်း
ဂမုန်းပလ္လင်ဆင့် အဖြူ၊အနီ
ဂမုန်းနီ
ဂမုန်းနက်
ချမ်းသာကြီးဂမုန်း
သူကြွယ်ဂမုန်း
သူရဿတီဂမုန်း
ဂမုန်းစေတီ
ဆရာကြီးဂမုန်း
ဆရာမကြီးဂမုန်း
ရှင်ပျံဂမုန်း
ရှင်သီဝလိဂမုန်း
မယ်တော်ကြီးဂမုန်း
ခတ္တာဖြူဂမုန်း
ကျီးဂမုန်းအဖို၊အမ
ဣစ္ဆာသယကျီးမင်းဂမုန်းများ ဖြစ်သည်။
မစိုက်သင့်သောဂမုန်း ၇ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းထိုင်ဘီလူးဂမုန်း
ဆင်ဂမုန်း
ကုမုဒြာကြာဂမုန်း
ဇော်မဂမုန်း
မြွေဂမုန်း
ဗေဒါဂမုန်း
ဆင်စွယ်ဂမုန်းများ ဖြစ်သည်။
၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ဆဋ္ဌမအာရုံမဂ္ဂဇင်း
ဂမုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆေးဖက်ဝင် အပင်များ
ဂမုန်းပင်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂမုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်