ပြည်မင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်မင်းပြည်မင်းတောင်ငူခေတ်ညောင်ရမ်းမင်းဆက်၁၆၁၉ မွေးဖွားသူများ၁၆၇၂ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ဘုရင်များပြည်မင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိဖုရား၊ ကိုယ်လုပ်နှင့် သားသမီးများ
၂ကိုးကား
ပြည်မင်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်မင်းဘုရင်ပြည် မင်းသားနန်းသက်၃ ဇန်နဝါရီ ၁၆၆၂  ၁၄ ဧပြီ ၁၆၇၂နန်းတက်ချိန်၇ ဇန်နဝါရီ ၁၆၆၂မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၀၂၃၊ တော်သလင်းလပြည့်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့၁ရှေ့မင်းဆက်ပင်းတလဲမင်းဆက်ခံသူနရာဝရ
မွေးဖွား၂၆ မေ ၁၆၁၉မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၈၁၊ နယုန်လဆန်း ၁၄ ရက်၊ တနင်္ဂနွေ၂ကွယ်လွန်၁၄ ဧပြီ၊ ၁၆၇၂အသက်၅၂မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၀၃၄ တန်ခူးလဆုတ် ၂ ရက်၊ ကြာသပတေး၃အင်းဝထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာ၁၅ ဧပြီ ၁၆၇၂အင်းဝနန်းတော်ကြင်ရာတော်ခင်မလတ်၄သားသမီးများနရာဝရအပါအဝင်သားတော် ၆ ဦးနှင့် သမီးတော် ၈ ဦး၃အမည် အပြည့်အစုံမဟာပရဝ ဓမ္မရာဇာလောကဓိပတိ
စံအိမ်တောင်ငူခမည်းတော်သာလွန်မင်းမယ်တော်ခင်မြတ်ဆက်၂ကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြည်မင်း၁၆ မေ ၁၆၁၉  ၁၄ ဧပြီ ၁၆၇၂ သည် ၁၆၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၆၇၂ ခုနှစ်အထိတောင်ငူထီးနန်းကို စိုးစံခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ပြည်မင်းသည် သာလွန်မင်း၏ သားတော် ဖြစ်ပြီး နောင်တော်ပင်းတလဲမင်းကို ပုန်ကန်ကာ နန်းတက်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ မပြုသင့်သည့် အမှုကို ပြုခဲ့သဖြင့် ပြေလည်ရာပြေလည်ကြောင်းအနေဖြင့် ဆရာတော်၊သံဃာတော်များကို နန်းတွင်းသို့ပင့်ဖိတ်ကာ မိမိဆန္ဒအလျောက် ပြုကျင့်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း၊ အမှူးအမတ်တို့၏ ဆန္ဒအရသာဖြစ်ကြောင်း လျှောက်တင်လေသည်။ ဆရာတော်အများက ချီးပ
ပြီး
ပြောဆိုကြသော်လည်း၊ မြောက်နန်းကျောင်းဆရာတော်ကမူ ယခု ဒကာတော် လျှောက်ထားသည်မှာ ငါတို့အရာမဟုတ်၊ ညီတော်နောင်တော်နှစ်ပါး ဟုတ်မဟုတ်ကို အောက်ကိုရောက်မှပဲ ငြင်းကြခုန်ကြပေရော့ဟု မိန့်တော်မူလေသည်။ သို့သော် ပြည်မင်း၏တောင်းပန် မှုကြောင့် ဆရာတော်လည်းရာဇဝင်ချုပ်တစ်စောင်ရေးသားစီရင်တော်မူခဲ့လေသည်။
ထိုမင်းလက်ထက်တွင် နာမည်ကျော် နန်းစဉ်ရတနာဖြစ်သည့်ပတ္တမြားငမောက်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး နန်းတွင်းသို့ ဆက်သလာလေသည်။ သို့သော် နောင်တွင် ငမောက်သည် မိမိအား ပတ္တမြားကို အပြည့်အဝ မဆက်သကြောင်းသိလျှင် ဆွေမျိုးများနှင့် တကွသတ်စေသည်။ နန်းသက် ၁၀ နှစ်အရောက်တွင် နတ်ရွာစံသဖြင့် သားတော်နရာဝရအင်းဝနန်းကို ဆက်ခံသည်။
မိဖုရား၊ ကိုယ်လုပ်နှင့် သားသမီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိဖုရားခေါင်ခင်မလတ်တွင် ဥပရာဇာမင်းရဲကျော်စွာသမီး၅
သမီးတော် ပဒုမပဘာ ငါးနှစ်တွင် ကျောက် ပေါက်၍ လွန်သည် တစ်။
မောင်တော် နရာဝရ၊ ခမည်းတော်တွင် အိမ်ရှေ့နေ၍ မင်းဖြစ်သည် တစ်။
နှမတော် ရုစိရပဘာ တစ်။
ညီမတော် ငယ်ကလွန် တစ်။ ပေါင်း လေးပါးတည်း။
ကိုယ်လုပ်တော်
ဝရာကတော် ခင်ညီတွင်
သားတော် မြင်ကွန်း စား သီရိစံဖြိုး တစ်။ ။
သီရိဓမ္မရတ်သမီး ခင်မိတွင် မြင်သည့်
သမီးတော် အဉ္စန တစ်၊ မျောက် သားတော်ကား ငစည့်ကူးစား မင်းရဲရန္တသူတည်း။
မောင်တော်ပြင်စည်စား နေမျိုးဖုန်းကျော် တစ်။ သားတော် လက်ထက် မင်းရဲနရာ အမည်  နှင့် ပြည်ဝန်ခန့်ရာမှာ မသင့်မတင့် ကျင့်သည်ဟု ရေမှာ ဖျောက်လေသည်။ ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
မြစ်ကိုင်းကတော် ခင်စိုးမင်းတွင် မြင်သည့်
သမီးတော် သီရိဖုန်းဖြိုး တစ်။
ညီမတော် သီရိဖုန်းမြတ် တစ်။ ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
ငမြာကြီးစား ခင်သူဇာတွင် မြင်သည့်
သမီးတော် ပဉ္စကလျာ တစ်။
မောင်တော် မောင်ဖုန်းခိုင် တစ်။ နောက် မြင်ကွန်းကို စားသည်။ နောက် မင်းရဲနရာ အမည်နှင့် သန်လျင်ကို ဝန်ပြုရသည်။ နောက် မင်းရဲရန်နောင် ခံသည်။ ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
တုရင်ရာဇာသမီး ခင်ထွန်းစံတွင်
သားတော် ရှင်နန်းတက် သခင်ဖြူ ဟူ၍လည်း ခေါ်ကြသည်။ နောက်ကို မင်းရဲရန်နောင် အမည်နှင့် ပြည်မြို့ကို ဝန် ခန့်သည်။
။ ခင်စံဖြိုးတွင်
ရှင်ကြောင်ဖြူ တစ်။ နောက် မြဝတီကို စား၍ စလင်းကို ဝန်ပြု ရသည်။ ။
ခင်လှစံတွင်
သမီးတော် သီရိပဘာ တဆဲ့ခုနစ်နှစ်တွင် လွန်သည်။ ။
သဘင်တော် သည်တွင်
သားတော် သီဟရဲကျော် တစ်။ နဝင်းချောင်းကူးတွင် ရေနစ်၍ လွန်သည်။ ။
မိဖုရားနှင့်ကိုယ်လုပ်တော်တို့တွင် သားတော် ခုနှစ်၊ သမီးတော် ရှစ်၊ ပေါင်း တဆဲ့ငါးပါးတည်း။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁
၃၀၃၁
မဟရာဇဝင်းတော်ကြီး
မင်း၁၀ပါးရာဇဝင်ဒေါက်တာမတင်ဝင်း
နှစ် ၆၀ဝ ပြည့်အင်းဝရွှေကိုင်းသား
ရှု
ပြော
ပြင်
ညောင်ရမ်းခေတ် အေဒီ ၁၅၉၇ ၁၇၅၂
ဘုရင်များ၊ မင်း၁၁ဆက်ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
မင်းရဲဒိဗ္ဗ
သာလွန်မင်း
ပင်းတလဲမင်း
ပြည်မင်း
နရာဝရ
မင်းရဲကျော်ထင်
စနေမင်း
တနင်္ဂနွေမင်း
မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများဦးကုလား
ဝန်ကြီးပဒေသရာဇာ
မင်းဇေယျရန္တမိတ်
အကြောင်းအရာများမဟာရာဇဝင်ကြီး
သာလွန်မင်းလက်ထက် အမိန့်ပြန်တမ်းများ
သာချင်း
ဒေသညောင်ရမ်း
အင်းဝ
ဟံသာဝတီ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ပြည်မင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းမင်းဆက်
၁၆၁၉ မွေးဖွားသူများ
၁၆၇၂ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ဘုရင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်မင်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ညောင်ရမ်းခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်