ခင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်စီခင်စီ အမှားများ ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂မိသားစု
၃စာရေးခြင်း
၄ကိုးကား
ခင်စီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်စီ၁၉၁၉ မွေးသည် မြန်မာ့ဆေးလောကတွင် ထူးချွန်သည့်မီးယပ်နှင့် သားဖွားဆရာဝန် တဦး ဖြစ်သည်။ ၁၃ မတ် ၁၉၁၉ တွင်ပဲခူးမြို့၌  အရေးပိုင် ဦးသာညိုနှင့် ဒေါဧတို့က ဖွားသည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်စီသည် ဂျပ်ဆင်ကောလိပ် ကျောင်းသူဟောင်းများအသင်းဝင် ဖြစ်ပြီး၊ ၁၉၄၀ ပြည့်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အမ်ဘီဘီအက်စ်ဘွဲ့ ရရှိသည်။ ဘွဲ့ရပြီးနောက် လက်ထောက်ဆရာဝန် အဖြစ် ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၄၈၅၀ တွင်အမေရိကန်၌ မီးယပ်နှင့် သားဖွားပညာ ဘွဲ့လွန်သင်တန်း တက်သည်။ ၁၉၅၆၅၈ တွင်အင်္ဂလန်၌ ဘွဲ့လွန်သင်တန်း တက်သည်။ ဆရာဝန်အဖြစ်လည်း နိုင်ငံခြား၌ ဆေးပညာ ဆက်လက်ဆည်းပူးရာ၊ ၁၉၅၆ တွင်  ဘွဲ့၊ ၁၉၅၈ တွင် အင်္ဂလန်မှ  ဘွဲ့များ ရသည်။ ၁၉၅၈ မှစ၍ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဆေးပညာမဟာဌာန ပါမောက္ခသမားတော်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၁
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်ကျန်းမာရေး ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဒေါက်တာနေဝင်းနှင့် လက်ဆက်ကာ သားတဦး၊ သမီး တဦး ထွန်းကားသည်။၁
စာရေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများကို စာနယ်ဇင်းများတွင် ရေးသားသည်။ အသံလွှင့်ခြင်းဖြင့်လည်း ပညာပေး ဖြန့်ဖြူးလေ့ ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃တင်နိုင်တိုး  ။ပါလီမန်ခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား  အမျိုးသမီးများ။ မဇ္ဈိမစာပေ။၁၁။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ခင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်စီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်