ယူနန်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူနန်ပြည်နယ်ယူနန်ပြည်နယ်       ယူနန်ပြည်နယ်ယူနန်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁သဘာဝတ္တပညာရှင်များ
၂ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၂၁ရာသီဥတု
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၃နယ်ခြားဒေသများ
၂၄ရေကန်များ
၂၅မြစ်ချောင်းများ
၃အမျိုးသားပန်းဥယျာဉ်များ
၄ကမ္ဘာ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်နေရာများ
၅ဘူမိဗေဒ
ဘူမိဗေဒ၅၁ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများ
၆ဇီဝမျိုးကွဲများ
ဇီဝမျိုးကွဲများ၆၁ဂုဏ်ပြုတင်စားချက်များ
၇သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
၈အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၈၁အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
၈၂နိုင်ငံရေး
၉လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ၉၁တိုင်းရင်းသားများ
၉၂ဘာသာစကားများ
၉၃စာတတ်မြောက်မှု
၁၀စိုက်ပျိုးရေး
၁၁စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၁၁၁စီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဇုန်များ
၁၂ပညာရေး
၁၃ကျန်းမာရေး
၁၄သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၁၄၁သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၁၄၂မီးရထားလမ်းများ
၁၄၃မြန်မာလမ်းမကြီး
၁၄၄အဝေးပြေးလမ်းများ
၁၄၄၁လော့ဖူအထူးအမြန်လမ်းမကြီး
၁၄၅ရေလမ်းများ
၁၄၆လေဆိပ်များ
၁၅ယဉ်ကျေးမှု
ယဉ်ကျေးမှု၁၅၁လက်ဖက်
၁၅၂ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၅၃အားကစား
၁၅၄လက်ဖက်
၁၅၅ဂီတ
၁၅၆တရုတ်ဆေးဝါး
၁၅၇ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၅၈စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၁၅၉အားကစား
၁၆ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၁၇ကိုးကား
၁၈ထပ်မံဖတ်ရှုရန်
၁၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
ယူနန်ပြည်နယ်
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူနန်ပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်
အတိုကောက်အမည်အမည်ရင်းမြစ်ယွန်လင်းတောင်တောင်ဘက်ယွန်လင်းတောင်တန်း၏ တောင်ဘက်၁အုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးအစားပြည်နယ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ကူမင်းမြို့ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးအကဲချန်းဟောင် နိုင်ငံရေးသမားပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရွမ်ချန်းဖာဧရိယာ၃၉၄၁၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာလတ္တီကျုလောင်ဂျီကျုလူဦးရေ၂၀၁၀သိပ်သည်းမှု၄၅၉၆၆၂၃၉၁၂၁၁၂ဂျီဒီပီ၂၀၁၀လူတစ်ဦးချင်းယွမ်ငွေ၇၂၂၁ ဘီလီယံ  ၁၀၆၆ ဘီလီယံ၂၄၁၃၄၉၄၂၉၂၀၀၈၀၇၁၀၂၈ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများခရစ်ယာန်ဘာသာပရိုတက်စတင့်၊ကက်သလစ်၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၊တောက်ဝါဒ၊ဗုဒ္ဓဘာသာ။တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဟန်၆၇ယီ လူမျိုး၁၁ပိုင်လူမျိုး၃၆ဟနီလူမျိုး၃၄ကျွမ်းလူမျိုး၂၇တိုင်လူမျိုး၂၇မြောင်လူမျိုး၂၅ဟွေ၁၅တိဘက်၀၃ပလောင်၀၁၉ဒေသသုံးဘာသာစကားများတရုတ်၊ယီ၊ပိုင်၊ဟနီ၊ကျွမ်း၊တိုင်၊မြောင်၊ဟွေး၊တိဘက်။ခရိုင်ကြီးအဆင့်၁၆ခုခရိုင်ငယ်အဆင့်၁၂၉ခုမြို့နယ်အဆင့်၁၅၆၅ခုအင်တာနက် စာမျက်နှာ
ယူနန်သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ တရုတ်နိုင်ငံ၏ အနောက်တောင်ဘက်အရပ်တွင် တည်ရှိပြီး အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၃၉၄၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၅၂၀၀၀ စတုရန်းမိုင်ခန့် ရှိသည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် စာရင်းအရ လူဦးရေ ၄၅၇သန်းခန့် ရှိသည်။ ပြည်နယ်မြို့တော်မှာကူမင်းမြို့ဖြစ်သည်။ ယူနန်ပြည်နယ်သည်မြန်မာ၊လာအို၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်သည် တောင်ထူထပ်သောဒေသတွင်တည်ရှိပြီး ပြည်နယ်၏ အနောက်မြောက်ဘက်ပိုင်းတွင် မြင့်မားပြီး အရှေ့တောင်ဘက်ပိုင်းသို့နိမ့်ဆင့်သွားသည်။ ပြည်နယ်လူဦးရေ၏ အများစုမှာ ပြည်နယ်၏ အရှေ့ပိုင်းတွင် နေထိုင်ကြသည်။ အနောက်ဘက်ပိုင်းဒေသညများတွင် မြစ်ဝှမ်းဒေသမှ တောင်တန်းတောင်ထွတ်အထိ အမြင့်သည် မီတာ ၃၀၀၀ ခန့်အထိ ရှိသည်။ ယူနန်ပြည်နယ်သည် သဘာဝသယံဇာတရင်းမြစ်များ ပေါများပြီး တရုတ်ပြည်၏ သစ်ပင်အပင်ကြီးမျိုး မျိုးကွဲများ အပေါများဆုံးဒေသဖြစ်သည်။ အပင်မျိုးကွဲပေါင်း ၁၇၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။ တရုတ်ပြည်၏ အကြီးမားဆုံးသောအလူမီနီယမ်ဒန်၊ခဲ၊သွပ်နှင့်သံဖြူသတ္တုရိုင်းသိုက်များသည် ယူနန်ပြည်နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ကြေးနီနှင့်နီကယ်အရန်သတ္တုရိုင်းသိုက်များလည်း တည်ရှိသည်။ မြစ်ချောင်းနှင့် ရေကန်ပေါင်း ၆၀၀ ကျော်ရှိပြီး နှစ်စဉ် ရေထုထည် ၂၂၂ကုဗမီတာ ပေးဝေနိုင်သည်။ စုစုပေါင်း ခန့်မှန်းရေအားလျှပ်စစ်ပမာဏမှာ ၁၀၃ဂီဂါဝပ်မျှရှိပြီး ၎င်းအနက် ထုတ်ယူသုံးစွဲနိုင်သောပမာဏမှာ ၉၀ဂီဂါဝပ်မျှ ရှိသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်သည် ဘီစီ ၂ရာစုမှစ၍ ဟန့်မင်းဆက်      လက်အောက်တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ အေဒီ ၈ရာစုတွင် တိဘက်မြန်မာ ဘာသာစကားကို ပြောဆိုကြသောနန်ကျောက်ဘုရင့်နိုင်ငံဖြစ်ခဲ့သည်။ တိုင်းရင်းသားပေါင်းစုံနေထိုင်သော နန်ကျောက်၏ အထက်တန်းလွှာ လူတန်းစား အများစုကယီဘာသာစကားကို ပြောဆိုကြရာ ယီဘာသာစကားသည် ယူနန်ပြည်နယ်၏ အတွင်ကျယ်ဆုံးဘာသာစကားဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၃ရာစုတွင်မွန်ဂိုယွမ်မင်းဆက်လက်ထက်တွင် နန်ကျောက်နိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ပြည့်လွန်နှစ်များအထိ စစ်ဘုရင်များ အဆက်ဆက်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ တရုတ်ပြည်မြောက်ပိုင်းဒေသကို ဂျပန်တို့ ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာသောအခါဟန့်လူမျိုးတရုတ်လူမျိုးများသည် ယူနန်ပြည်နယ်အတွင်းသို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်လာခဲ့ကြသည်။ ယခုအခါ ဒေသခံတိုင်းရင်းသားများမှာ လူဦးရေ စုစုပေါင်း၏ ၃၄ ခန့်သာရှိသည်။ အဓိကတိုင်းရင်းသားများမှာယီလူမျိုး၊ပိုင်လူမျိုး၊ဟနီလူမျိုး၊ကျွမ်းလူမျိုး၊တိုင်လူမျိုးနှင့်မြောင်လူမျိုးတို့ ဖြစ်ကြသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသေးစိတ်အကျယ် သိရှိလိုပါကယူနန်ပြည်နယ်သမိုင်းတွင်ဖတ်ရှုပါရန်။
၁၉၆၀ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် မီးရထားလမ်းဖောက်လုပ်သောအင်ဂျင်နီယာများကအနွယ်ဝင်ယွမ်မိုလူသားကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းကို တူးဖော်တွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။ ယင်းသည် တရုတ်ပြည်၏ ရှေးအကျဆုံးသော လူသားကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းဖြစ်သည်။နီယိုလစ်သစ်ကာလအတွင်းက ယူနန်ပြည်နယ်၊တျန့်ရေကန်ဒေသအတွင်း လူသားများ အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြောင်း အထောက်အထားများ တွေ့ရှိရသည်။ကျောက်လက်နက်များကို အသုံးပြုခဲ့ကြပြီး ရိုးစင်းသော သစ်သားအဆောက်အဦများ ကို တည်ဆောက်ကြသည်။
ဘီစီ ၃ရာစုတွင် ယူနန်ပြည်နယ်၏ အလယ်ဗဟိုဒေသ ယနေ့ကူမင်းမြို့တစ်ဝိုက် ကိုတျန့်ဘုရင့်နိုင်ငံဟု ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ ချူနိုင်ငံ  မှ စစ်ဗိုလ်ချုပ် ကျွမ်းချောင်    သည်ယန်ဇီမြစ်အထက်ပိုင်းမှနေ၍ ယူနန်ဒေသတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာကာ မိမိကိုယ်ကို တျန့်ဘုရင်    အဖြစ်ခံယူခဲ့သည်။ သူ့လက်ထက်မှစ၍ တရုတ်လူမျိုးများ ယူနန်ဒေသတွင်းသို့ တစ်ဖွဲဖွဲ ဝင်ရောက် အခြေချနေထိုင်လာခဲ့ကြသည်။
ဧကရာဇ် ဝူသည်ယူနန်ရှိတျန့် ပြည်ထောင်သို့ သံတမန်များ စေလွှတ်ခဲ့သည်။ ၃ ရာစု ဘီစီအီး တွင် တျန်းလူမျိုးများကို သရုပ်ဖော်ထားသည့် ကြေးရုပ်တု
ဘီစီ ၂၂၁တွင်ချင်ရှီဟွမ်က တရုတ်ပြည်ကြီးကို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းခဲ့ရာ  တောင်ဘက်ပိုင်းဒေသများအထိ ဩဇာသက်ရောက်ခဲ့သည်။ ယူနန်ပြည်နယ်တွင် စစ်ဒေသများ၊ စီရင်စုများ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဘီစီ ၁၀၉တွင်ဟန်မင်းဆက်ဘုရင် ဝူ      သည် ဗိုလ်ချုပ် ကောချောင့်    ကို ယူနန်ဒေသသို့စေလွှတ်ခဲ့ပြီး ယီကျိုးစစ်ဒေသ   နှင့် စီရင်စု ၂၄ခုကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ စစ်ဒေသမြို့တော်မှာ ယနေ့ခေတ်ကျင်းနင်မြို့ဖြစ်သည်။မြန်မာ၊အိန္ဒိယနိုင်ငံတို့နှင့် ကုန်ကူးသန်းရေး တိုးတက်ရန်အတွက်ဝူဘုရင်သည် ထန်မွင့်    ကိုစေလွှတ်ခဲ့သည်။ ထိုခေတ်အချိန်တွင် ယူနန်ပြည်နယ်၏ စိုက်ပျိုးရေးမှာ များစွာဖွံ့ဖြိုးနေပြီဖြစ်ပြီး ကြေးလက်နက်များ၊ ထွန်သွားများ နှင့် ကျွဲ၊ နွား၊ မြင်း၊ သိုး၊ ဆိတ်၊ ဝက်၊ ခွေး မွေးမြူခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ မနုဿဗေဒပညာရှင်များ၏ အဆိုအရ အဆိုပါ လူမျိုးများသည်တိုင်လူမျိုးများ ဖြစ်ပြီး တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများအနေဖြင့် နေထိုင်ခဲ့ကြကာ တစ်ခါတရံတွင် တရုတ်ပြည် ဘုရင်ကို ပုန်ကန်၍ တရုတ်ပြည်မှ ထွက်ပြေးလာကြသော တရုတ်လူမျိုးများက ခေါင်းဆောင်လုပ်ကြသည်။
သုံးပြည်ထောင်ခေတ်တွင် ယနေ့ခေတ်ယူနန်ပြည်နယ်၊ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်အနောက်ပိုင်းနှင့်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းဒေသများကို စုပေါင်း၍ နန်ကျုံး ဟုခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ တရုတ်ပြည် ဗဟိုအုပ်ချုပ်ရေးအာဏာပျက်သုဉ်းခဲ့ရာ ယူနန်သည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့် ပိုမိုရရှိလာခဲ့သည်။ တိုင်းရင်းသားများ အင်အားတောင့်တင်းလာခဲ့သည်။ အေဒီ ၂၂၅တွင် တရုတ်အမတ်ကြီးကျူးဂယ်လျန့်သည် တပ်မကြီး သုံးခုနှင့်ချီတက်လာပြီး တိုင်းရင်းသားများနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ရအောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။  သူ၏ မွင့်ဟော့ကိုသိမ်းသွင်းခြင်း      သည် တရုတ်ရိုးရာပုံပြင်များတွင် နာမည်ကြီးသည်။
၄ရာစုတွင် မြောက်ပိုင်းတရုတ်ပြည်သည် မြောက်ဘက်မှ နိုမဒစ်   လူမျိုးများ၏ လွှမ်းမိုးခြင်းခံရသည်။ ၃၂၀ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ဆွမ်လူမျိုးစု    အကြီးအကဲ ဆွမ်ချင်း    သည်တျန့်ရေကန်ဒေသ ယနေ့ခေတ် ခွန်းချွမ်း   သို့ ဝင်ရောက်လာကာ မင်းအဖြစ်ခံယူခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ နောင်နှစ်ပေါင်း ၄၀၀ ကျော်သည့်တိုင်အောင် ဆွမ်လူမျိုးများက အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ အေဒီ ၇၃၈တွင် ဖီလောဂယ်   က ယူနန်ဒေသတွင် နန်ကျောက်တိုင်းပြည်    ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထန်မင်းဆက်   မှလည်း ယူနန်ဘုရင်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။တလီမြို့ကို ဗဟိုပြုအုပ်ချုပ်ခဲ့သော အဆိုပါ နန်ကျောက်မင်းတို့သည် နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ကျော်မျှ ၁၃ဆက်မျှ ရှိပြီး တိဘက်ပြည်နှင့် တရုတ်ပြည်တို့ကြားတွင် တက်ကြွသော ဆက်ဆံရေး ရှိခဲ့သည်။ ၉၃၇ခုနှစ်တွင် တွမ့်စီးဖင်    သည် နန်ကျောက်မင်းဆက်ကို ဖြုတ်ချပြီးတလီဘုရင့်နိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။  ၁၂၅၃ တွင်မွန်ဂိုအင်ပါယာ၏ သိမ်းပိုက်ခြင်း ခံရသည်။ ယွမ်မင်းဆက်ကူဗလိုင်ခန်ဘုရင်လက်ထက်တွင် ယူနန်ပြည်နယ်တွင် ပထမဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အဖြစ်တာ့ခ်လူမျိုးဆာယစ်အဂျယ်လ်   ကို ၁၂၇၃တွင် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၂ထိုခေတ်မတိုင်မီက မွန်ဂိုမင်းသားများနှင့် ဒေသခံဘုရင်တို့က အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဟူနန်နှင့် ယူနန် ပြည်နယ်တို့သည်အင်ဒိုချိုင်းနားဒေသသို့ မွန်ဂိုကျူကျော်မှုအတွက် စစ်အခြေစိုက်စခန်းများ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၃၈၁တွင် မင်မင်းဆက်   က ယွမ်မင်းဆက်ကို အောင်နိုင်ခဲ့ပြီး ယွမ်မင်းဆက် သစ္စာခံများကို နှိမ်နင်းခဲ့သည်။
၁၈၉၄တွင် ဩစတြေးလျလူမျိုး တိုင်းမ်သတင်းထောက် ဂျော့ချ် အားနက်စ် မောရစ်ဆင်    သည် မြန်မာပြည်မှ ယူနန်ကိုဖြတ်၍ပေကျင်းသို့ ခရီးသွားခဲ့သည်။ သူရေးသားသောစာအုပ်တွင် ဂျပန်တို့၏ ကျူးကျော်မှုကြောင့် ယူနန်သည် အကြီးအကျယ်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီ။ အရှေ့ဘက်ကမ်းရိုးတန်းဒေသမှ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ ပြည့်နှက်နေပြီး စက်မှုလုပ်ငန်းများကို ယူနန်ဒေသတွင်း တည်ထောင်လာကြသည်။ ဟု ဖော်ပြထားသည်။၃ထိုအချက်ကြောင့်ပင် ဒေသတွင်းတွင် မဟာဗျူဟာ ကျသောနေရာ ဖြစ်လာပြီး ကူမင်းမှလားရှိုးသို့မြန်မာလမ်းမကြီးကိုဖောက်လုပ်ရန်အကြောင်း ဖြစ်စေခဲ့ဖွယ်ရှိသည်။
သဘာဝတ္တပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၆၁၉၁၇တွင် ရွိုင်းချက်ပ်မင်းအင်ဒရူးစ်    နှင့် ယက်ဗ်ဘိုရပ်အင်ဒရူးစ်    တို့သည် အာရှသတ္တဗေဒလေ့လာရေးခရီးအတွက် ယူနန်ပြည်နယ်ကို လာရောက်ခဲ့ကြသည်။ သူတို့၏ အတွေ့အကြုံများကိုစာအုပ်တွင် မှတ်တမ်းတင်ရေးသားထားခဲ့ကြသည်။
၁၉၂၂ မှ ၁၉၄၉ အတွင်း ဟိန်းနရစ်ချ်ဟင်ဒယ်မဇက်တီ  ၊ ဂျော့ချ်ဖောရက်စ်   နှင့် ဂျိုးဇက်ဖရန်စစ်ချားလ်စ်ရော့ခ်     တို့သည် ရုက္ခဗေဒနှင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၊ ဘာသာစကားများကို လေ့လာ သုတေသနပြုခဲ့ကြသည်။ ၁၉၄၀မှ ၁၉၄၉အတွင်း ရုရှားလူမျိုး ပီတာဂူးလတ်   သည်ယူနန်ပြည်နယ် လိကျန်းဒေသမှနရှီးလူမျိုးတို့၏ ယဉ်ကျေးမှုကို လေ့လာခဲ့သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်သည် တရုတ်ပြည်၏ အနောက်တောင်ဘက်အကျဆုံးဒေသဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်ဧရိယာသည် ၃၉၄၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိပြီး တရုတ်တစ်ပြည်လုံး အကျယ်အဝန်း၏ ၄၁ ရှိသည်။ ပြည်နယ်၏ မြောက်ပိုင်းဒေသသည်ယူနန်ကွေ့ကျိုးကုန်းပြင်မြင့်၏ အစိပ်အပိုင်းဖြစ်သည်။  အရှေ့ဘက်တွင်ကွမ်ရှီးကျွမ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်၊ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်တိဘက်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။ အနောက်ဘက်တွင်မြန်မာနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်လာအိုနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတို့နှင့် ကီလိုမီတာ ၄၀၆၀ ရှည်လျားသော နယ်ခြားမျဉ်းဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်သည် တောင်ဘက်ကို မျက်နှာပြုနေသော တောင်တန်းဆင်ခြေလျှောများ ရှိသောကြောင့် သမမျှတသော ရာသီဥတုရှိသည်။ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာနှင့်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ၂ခုလုံးတို့၏ လွှမ်းမိုးခြင်း ခံရသည်။ စိုက်ပျိုးနိုင်သောရာသီဥတုမှာ ရှည်လျားသော်လည်းစိုက်ပျိုးနိုင်သောမြေမှာ နည်းပါးသည်။ဇန်နဝါရီလ၏ ပျမ်းမျှအပူချိန်မှာ ၈စင်တီဂရိတ်မှ ၁၇စင်တီဂရိတ်ကြားတွင်ရှိပြီးဇူလိုင်လ၏ပျမ်းမျှအပူချိန်မှာ ၂၁မှ ၂၇စင်တီဂရိတ်ကြားတွင်ရှိသည်။ တစ်နှစ်ပျမ်းမျှမိုးရေချိန်မှာ ၆၀၀မီလီလီတာနှင့် ၂၃၀၀မီလီလီတာကြား ရရှိသည်။ဇွန်လမှဩဂုတ်လကြားတွင် တစ်နှစ်တာမိုးရေချိန်၏ ထက်ဝက်ကျော်ရရှိသည်။ယူနန်ကွေ့ကျိုးကုန်းပြင်မြင့်တွင် သမမျှတသောအပူချိန် ရရှိသည်။ အနောက်ဘက် ချိုင့်ဝှမ်းဒေသတွင် ပူနွေးစိုစွတ်ပြီး တောင်ပေါ်အမြင့်ပိုင်းတွင် လေအေးများတိုက်ခတ်သည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်အနေအထားအားဖြင့် တောတောင်ထူထပ်သည်။ အထူးသဖြင့် အနောက်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တို့တွင် ပိုမိုထူထပ်သည်။ တောင်စဉိတောင်တန်းများက ပြည်နယ်တစ်ခုလုံးဖုံးလွှမ်းနေသည်။ အနောက်ဘက်ပိုင်းတွင် ထင်ရှားသော တောင်ချိုင့်ဝှမ်းကြီးရှိသည်။ ယူနန်ကွေ့ကျိုးကုန်းပြင်မြင့် မှာ အရှေ့ဘက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ အဓိက မြစ်ကြီးများသည် တောင်တန်းများကြားရှိ ချိုင့်ဝှမ်းများအတွင်းတွင် ဖြတ်သန်း စီးဆင်းသည်။
ပျမ်းမျှအမြင့် ၁၉၈၀မီတာ ရှိသည်။ မြောက်ပိုင်းတွင် တောင်တန်းများမှာ ပိုမိုမြင့်မားပြီး အမြင့် မီတာ ၅၀၀၀ ကျော်အထိရှိကြသည်။ တောင်ပိုင်းတွင် မီတာ ၃၀၀၀ ကျော်သော တောင်တန်း မရှိပေ။ မြောက်ဘက်တွင် အမြင့်ဆုံးတောင်မှာခါဝါဂယ်ပေါတောင်ထွတ်ဖြစ်ပြီး ၆၇၄၀မီတာ မြင့်သည်။ဟဲခိုခရိုင်၊မြစ်နီမြစ်ချိုင့်ဝှမ်းတွင် အနိမ့်ဆုံးဖြစ်ပြီး ၇၆၄မီတာမျှသာ မြင့်သည်။
ပြည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင် ထုံးကျောက်ကုန်းပြင်မြင့်များ၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအတွက် အသုံးမပြုနိုင်သော ချောင်းများ ရှိပြီး အနောက်ဘက်ခြမ်းတွင် ထူထပ်သောတောင်တန်းများ၊ မြောက်မှတောင်သို့သွယ်တန်းစီးဆင်းနေသော မြစ်ချောင်းများ ရှိကြသည်။ ၎င်းတို့အနက်သံလွင်မြစ်နှင့်မဲခေါင်မြစ်တို့မှာ ထင်ရှားသည်။ တောတောင်ထူထပ်သောကြောင့် သဘာဝပေါက်ပင်များ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ ပေါများပြီး ယူနန်ပြည်နယ်ကိုသဘာဝသတ္တရုက္ခဥယျာဉ်ဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။
နယ်ခြားဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဘက်၊ စစ်ချွမ်း၊ ကွေ့ကျိုး၊ ကွမ်ရှီး ပြည်နယ်များနှင့် နယ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ နယ်ခြားတိုင်းပြည်များမှာ မြန်မာ၊ လာအို၊ ဗီယက်နမ်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ရေကန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်တွင် ရေကန်များ မြောက်မြားစွာရှိသည်။ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၀ထက်ကျယ်သော ရေကန်ကြီး ၉ခုရှိသည်။၄၎င်းတို့မှာ
တျန့်ချီရေကန်ကူမင်းမြို့အနီး
ဖူရှန့်ရေကန်ယွိရှီးမြို့အနီး တရုတ်ပြည်တွင် ဒုတိယအနက်ဆုံးရေကန်ဖြစ်သည်။
အာရ်ဟိုင်ရေကန်တလီမြို့အနီး
လူကူးရေကန်နင်လန့်ခရိုင်
ချီးလူးရေကန်ဖူရှန့်ရေကန်၏တောင်ဘက်၊ ထုံးဟိုင်ခရိုင်အတွင်း
ယန်စုန့်ရေကန်ယီးလျန်ခရိုင်
ယိလုံရေကန်
ရှင်းယွန်ရေကန်
မြစ်ချောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်သည် ရှီမြစ်   နှင့် ယွမ်မြစ်   မြစ်နှစ်သွယ်တို့၏ တည်ရာဖြစ်သည်။
အဓိကမြစ်ကြီး ၆သွယ်ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
ယန်ဇီမြစ်ကျင်းရှားမြစ်       ဟုခေါ်သည်။
ပုလဲမြစ်ချွီးကျင့်မြို့အနီး
မဲခေါင်မြစ်တိဘက်ပြည်နယ်မှ မြစ်ဖျားခံပြီး လာအို၊ မြန်မာ၊ ထိုင်း၊ ကမ္ဘောဒီးယား၊ ဗီယက်နမ်တို့ကို ဖြတ်သန်းပြီးတောင်တရုတ်ပင်လယ်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။
မြစ်နီမြစ်တလီမြို့တောင်ဘက် တောင်တန်းများတွင် မြစ်ဖျားခံပြီးဟနွိုင်းမြို့ကိုဖြတ်၍ တောင်တရုတ်ပင်လယ်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။
သံလွင်မြစ်မြန်မာပြည်ကို ဖြတ်၍ မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့    နှင့်ကပ္ပလီပင်လယ်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။
ဧရာဝတီမြစ်၏ မြစ်လက်တက် တုလုန်ကျန်းမြစ်  သည် ယူနန်ပြည်နယ်တွင် မြစ်ဖျားခံသည်။
အမျိုးသားပန်းဥယျာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူတာဆော့အမျိုးသားဥယျဉ်၂၀၀၇ခုနှစ်တွင်ရှန်ဂရီလာခရိုင်တွင် ဖွင့်လှစ်သည်။
လောင်ကျွန်းရှန်းအမျိုးသားဥယျဉ်လိကျန်းခရိုင်ကြီး၅
ကမ္ဘာ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
လိကျန်းမြို့ဟောင်း၁၉၉၇တွင် ယဉ်ကျေးမှုအမွေအဖြစ် စာရင်းသွင်းသည်။
အပြိုင်မြစ်သုံးစင်း၂၀၀၃ခုနှစ်တွင် သဘာဝအမွေအဖြစ် စာရင်းသွင်းသည်။
တောင်တရုတ်ထုံးကျောက်တောင်၂၀၀၇ခုနှစ်တွင် သဘာဝအမွေအဖြစ် စာရင်းသွင်းသည်။၆
ဘူမိဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင် ထုံးကျောက်တောင်များ ပေါများပြီး အနောက်ဘက်ခြမ်းတွင် တောင်ထူထပ်ကာ မြစ်များသည် မြောက်မှတောင်သို့ သွယ်တန်းစီးဆင်းနေကြသည်။ သံလွင်မြစ်၊ မဲခေါင်မြစ်တို့မှာထင်ရှားသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်သည် သဘာဝ ဓာတ်သတ္တုများ ပေါများပြီး တရုတ်ပြည်၏ သံဖြူအထွက်ဆုံးဒေသဖြစ်သည်။ သံ၊ ကျောက်မီးသွေး၊ ခဲ၊ ကြေးနီ၊ သွပ်၊ ရွှေ၊ ပြဒါး၊ ငွေ၊ ခနောက်စိမ်း နှင့် ကန့် များ ပမာဏ ပေါများစွာ တည်ရှိသည်။
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယွန်းနန်းနိုဇွန်း
ကျင်းရှန်းနိုဆောရပ်စ်လည်ပင်းရှည်ဒိုင်နိုဆော
ဇီဝမျိုးကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်သည် တရုတ်ပြည်တွင် ဇီဝဗေဒအရလည်းကောင်း၊ ယဉ်ကျေးမှုအရလည်းကောင်း များစွာကွဲပြားသော ဒေသဖြသည်။ ဒေသတွင်းတွင် နှင်းဖုံးတောင်များလည်း ရှိသလို အပူပိုင်းဒေသပေါက်ပင်များလည်း ရှိသည်။ သို့ဖြစ်၍ သဘာဝပေါက်ပင်အမျိုးစုံကို တစ်နေရာအတွင်းတွင် တွေ့ရှိနိုင်သော ထူးခြားသော ဒေသဖြစ်သည်။ နွေရာသီတွင် တိဘက်ကုန်းပြင်မြင့်သည် မုတ်သုန်လေများကို ဟန့်တားနိုင်သော သဘာဝအတားအဆီးများသဖွယ်ဖြစ်နေပြီး ဒေသအတွင်း စိုထိုင်းမှု ကို ဖြစ်စေသည်။ ယင်းကြောင့်ပင် တောင်မြင့်ထင်းရှူးတောများပေါက်ရောက်သည်။
သဘာဝပေါက်ပင်မျိုးကွဲများအနေဖြင့် ပင်ကြီးပင်စောက်မျိုး   ၁၇၀၀၀ မျှ ရှိပြီး ယူနန်ပြည်နယ်ကို ကမ္ဘာ့မြောက်ခြမ်းရှိ သဘာဝပေါက်ပင်များကို တစ်နေရာတည်းတွင် အစုံအလင်တွေ့ရှိနိုင်သော ဒေသ ဟုလည်း ပြောဆိုကြသည်။၇
တောတိရစ္ဆာန်များအနေဖြင့်လည်း တရုတ်တစ်ပြည်လုံး၏ ၄မျှသာ ကျယ်ဝန်းသော ယူနန်ပြည်နယ်သည် တစ်ပြည်လုံးတွင်ရှိသော နို့တိုက်သတ္တဝါနှင့်ငှက်မျိုးစိတ် စုစုပေါင်း၏ ထက်ဝက်ကျော် ရှိသည်။ စိုင်၊ ကျား၊ ဆင် စသော တိရစ္ဆာန်များ ရှိသည်။ မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်လုဖြစ်နေသော တိရစ္ဆာန်များလည်း ရှိသည်။
ဂုဏ်ပြုတင်စားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်ကို အောက်ပါအတိုင်းတင်စားခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။
ရုက္ခလောကဗဟိုချက်
ကမ္ဘာ့ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်အပ်သောဂေဟဗေဒဒေသကြီး၂၀၀စာရင်းဝင်
ငှက်မျိုးနွယ်စုံဒေသ
ကမ္ဘာ့ဇီဝမျိုးကွဲစုံဒေသ
သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်သတ္တုသိုက်ကြီးများ တည်ရှိသည်။ သတ္တုမျိုးပေါင်း ၈၆မျိုးကို နေရာပေါင်း ၂၇၀၀ တွင် တွေ့ရှိထားသည်။ ယင်းအနက် ၁၃ခန့်မှာ တရုတ်ပြည်တစ်ပြည်လုံးတွင် အကြီးမားဆုံးသော သတ္တုသိုက်များဖြစ်သည်။ သွပ်၊ ခဲ၊ သံဖြူ၊ ကက်ဒ်မီယမ် ၊ အင်ဒီယမ် ၊ သာလီယမ်  နှင့် ခရော့ဆီဒိုလိုက်  အများဆုံးထုတ်လုပ်သော ဒေသဖြစ်သည်။ သံ၊ ကြေးနီ၊ ကျောက်မီးသွေး၊ ရွှေ၊ ပြဒါး၊ ငွေ၊ ခနောက်စိမ်း၊ ကန့် များပြားစွာထွက်သည်။ တွင်းထွက်အမျိုးပေါင်း ၁၅၀ကျော်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိရသည်။ တွင်းထွက်သယံဇာတအားလုံး၏ ကာလပေါက်ဈေး တန်ဖိုးမှာ တရုတ်ယွမ်ငွေ ၃ထရီလီယံခန့်ရှိသည်။ ၎င်းတို့အနက် ၄၀သည် လောင်စာတွင်းထွက်၊ ၇၃သည် သတ္တုတွင်းထွက်၊ ၅၂၇သည် သတ္တုမဟုတ်သောတွင်းထွက်တို့ဖြစ်သည်။
မိုးရေချိန်လုံလောက်ပြီး မြစ်ချောင်း၊ရေကန်များပေါများသည်။ ပြည်နယ်အတွင်း တစ်နှစ်တာရေစီးဆင်းမှုပမာဏမှာ ၂၀၀ကုဗကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။ ယင်းပမာဏသည်မြစ်ဝါမြစ်၏ ၃ဆမျှရှိသည်။ ပြည်နယ်ပြင်ပမှ ပြည်နယ်အတွင်းသို့ စီးဝင်သော ရေစီးဆင်းမှုပမာဏမှာ ၁၆၀ကုဗကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ပြည်နယ်အတွင်းရှိ လူတစ်ဦးချင်းအလိုက် ရေရရှိမှုမှာ လူတစ်ဦးအတွက် တစ်နှစ်တာ ရေရရှိမှု ကုဗမီတာ တစ်သောင်း အထိရှိပြီး ယင်းပမာဏသည် တစ်ပြည်လုံးပျမ်းမျှ၏ ၄ဆမျှရှိသည်။ ရေသယံဇာတကြွယ်ဝမှုကြောင့် ရေအားလျှပ်စစ် များစွာထုတ်လုပ်နိုင်သည်။မဲခေါင်မြစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်တွင် ဆည်တမံများ တည်ဆောက်လျက်ရှိပြီး ပထမဆုံးဆည်ဖြစ်သောမန်ဝမ်ဆည်သည် ၁၉၉၃ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်ကို ခရိုင်ကြီး ၁၆ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ခရိုင်ကြီးအမည်တရုတ်စာဖြင့်တရုတ်အသံထွက်ဖြင့်မြို့တော်အမည်ခရိုင်ကြီးများနှင့်မြို့တော်များကူမင်းမြို့ဖန်းလုံခရိုင်ချွီးကျင့်မြို့ချိလင်ခရိုင်ယွိရှီးမြို့ဟုန်းထာခရိုင်ပေါင်ရှန်းမြို့လုံးယန်ခရိုင်ကျောင်းထုံးမြို့ကျောင်းယန်ခရိုင်လိကျန်းမြို့ကူးချင်ခရိုင်ဖူအာရ်မြို့စိမောက်ခရိုင်လင်ဆန်းမြို့လင်ရှန်းခရိုင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ကြီးများဒယ်ဟုန်တိုင်ရှမ်းလူမျိုးနှင့်ဂျိမ်းဖောလူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်လုရှီးမြို့နုကျန်းလီဆူကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်လူရွှေဒီချင့်တိဘက်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ရှန်ဂရီလာတလီပိုင်လူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်တလီမြို့ချူးရှုံယီလူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ချူးရှုန်မြို့ဟုန်းဟယ်ဟနီနှင့်ယီလူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်မင့်ဇီဝင်ရှန်းကျွမ်းနှင့်မြောင်မုံလူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ဝင်ရှန်းရှီးရွှမ်းပန်နတိုင်ရှမ်းလူမျိုးလူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ကျင်းဟုန်မြို့
အထက်ပါ ခရိုင်ကြီး ၁၆ခု၏လက်အောက်တွင် ခရိုင်ငယ် ၁၂၉ခု၊ မြို့နယ်ပေါင်း ၁၄၅၅ခု ဖွဲ့စည်းထားသည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်မြူနစ်ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးရာထူးသည် ပြည်နယ်တွင် အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်ပြီး ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရာထူးမှာ ဒုတိယအမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်သည်။ ယူနန်ပြည်နယ် ကွန်မြူနစ်ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးများမှာ၈
စုန့်ရင့်ချုံ
ရှဲ့ဖူကျိ
ယန်းဟုန်ယန်
ကျိုးရှင့်
ကျားချီယွင်
အန်းဖင်ရှင်း
ဖူးချောင်ကျူး
ကောင်းယန်
လိန်းဟူအန်း
ပိုင်အင်းဖေ၈
ယူနန်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများမှာ၈
ချင်ကင်း
ကောယိန်ချိုး
တိန်းယီးချွမ်း
ကျိုးရှင့်
ထန်းဖူရင်
ကျိုးရှင့်
ကျားချီယွင်
အန်းဖင်ရှင်း
လျိုမင်ဟွေး
ဖူးချောင်ကျူး
ဟဲကျိချောင်
လီကျားထင်
ရွှီးရုံခိုင်
ချင်းကွမ်းရုံ၈
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းရင်းသားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုန်းကြီးကျောင်း၊ ကျုံးတျန့်မြို့
ယူနန်ပြည်နယ်၊ တိုင်လူမျိုး အမျိုးသမီးတစ်ဦး
ယူနန်ပြည်နယ်တွင် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများစွာနေထိုင်ကြသည်။၉တိုင်းရင်းသားလူမျိုးပေါင်း ၄၇မျိုးအထိနေထိုင်ကြသော ရှင်းကျန်းပြည်နယ်မှတစ်ပါး တရုတ်ပြည်တွင် ဒုတိယမြောက် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးကွဲများ အများဆုံးပြည်နယ်တွင် တိုင်းရင်းသားလူမျိုး ၂၅မျိုးနေထိုင်ကြသည်။ အဆိုပါလူနည်းစုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဦးရေသည် ပြည်နယ်တစ်ခုလုံးလူဦးရေ၏ ၃၈မျှ ရှိသည်။ တိုင်းရင်းသားများမှာ ယီ၊ ပိုင်၊ ဟနီ၊တိုင်၊ မြောင်၊လီဆူ၊ ဟွေး၊လားဟူ၊ဝ၊ဂျိမ်းဖော၊ နရှီး၊ ယောင်၊တိဘက်၊ ပုလန်ပလောင်၊ ဖူမီ၊ နု၊ အချန်မိုင်းသာလူမျိုး၊ ကျိနော့၊ မွန်ဂို၊ ဒယ်ရန်၊ မန်ချူး၊ ရွှေ နှင့် ပူယေး လူမျိုးတို့ဖြစ်ကြသည်။ အချို့သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများမှာ လူဦးရေ ၅၀၀၀ပင်မပြည့်သဖြင့် စာရင်းသွင်းသတ်မှတ်ထားခြင်းမရှိပေ။
တိုင်းရင်းသား၁၀မျိုးတို့သည် နယ်စပ်ဒေသနှင့် ချိုင့်ဝှမ်းဒေသများတွင် နေထိုင်ကြသည်။ မန်ချူးချင်မင်းဆက်လက်ထက်က အဆက်အနွယ်များဖြစ်ကြသော မန်ချူးလူမျိုးများသည် တရုတ်လူမျိုးများနှင့် ခွဲခြား၍မရနိုင်ပေ။ တောင်နိမ့်ပိုင်းတွင် နေထိုင်ကြသော လူမျိုးများမှာ ဟနီ၊ ယောင်၊ လားဟူ၊ ဝ၊ ဂျိန်းဖော့၊ ဘလန်း၊ ကျိနော့ တို့ဖြစ်သည်။ တောင်မြင့်ပိုင်းတွင် နေထိုင်ကြသော လူမျိုးများမှာ မြောင်၊ လီဆူ၊ တိဘက်၊ ဖူမီ၊ ဒယ်ရန် လူမျိုးတို့ဖြစ်သည်။
ပုံပြင်များတွင် အမြဲပါလေ့ရှိသော ညီအစ်ကိုသုံးယောက် ဖြစ်သည့် တိဘက်၊ နရှီး နှင့် ပိုင်လူမျိုးတို့သည် တောင်မြင့်၊ တောင်လတ်၊ တောင်နိမ့်ဟု နေထိုင်ရာဒေသမတူပဲ ကွဲပြားသည်။
ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်တွင် ပြောဆိုကြသော တရုတ်ဘာသာဒေသိယစကားများသည် အနောက်တောင်မင်ဒရင်ဘာသာစကားအုပ်စုတွင် ပါဝင်သည်။ စစ်ချွမ် နှင့် ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်များ၌ ပြောဆိုကြသော ဒေသိယစကားများနှင့် နီးစပ်သည်။
ယူနန်ပြည်နယ်တွင်ပြောဆိုကြသော အခြား တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများသည်တိဘက်မြန်မာ ဘာသာစကားအုပ်စုတွင်ပါဝင်သည်။ ပိုင်၊ ယီ၊ တိဘက်၊ ဟနီ၊ ဂျိန်းဖော့၊ လီဆူ၊ လားဟူ၊ နရှီး ဘာသာစကားတို့ဖြစ်ကြပြီး တိုင်ဘာသာစကားအုပ်စု   တွင်ပါဝင်သော ကျွမ်း၊ ပိုးယေ၊ တုန်း၊ ရွှေ၊ တိုင်းလွီ၊ တိုင်းနွာတို့ဖြစ်၍ မုံမိန်ဘာသာစကားအုပ်စုကိုလည်း ပြောဆိုကြသည်။
နရှီးဘာသာစကားတွင် အသုံးပြုသောတုန်းပအက္ခရာသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင်  ယနေ့ထက်တိုင် အသုံးပြုနေသေးသော တစ်ခုတည်းသောရုပ်ပုံအက္ခရာ စာရေးနည်းနစ်ဖြစ်သည်။
စာတတ်မြောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၈စာရင်းအရ ပြည်နယ်အတွင်းတွင် လူဦးရေ ၄၁၉၀၀၀ သည် ဘွဲ့ရရှိထားပြီး ၂၁၁သန်းမှာ အထက်တန်းအောင်ဖြစ်သည်။ ၈၃သန်းမှာ အလယ်တန်းအောင်ဖြစ်သည်။ ၁၈၂၅သန်းမှာ မူလတန်းအောင် ဖြစ်သည်။ အသက် ၁၅နှစ်ပြည့်ပြီး စာမတတ်မြောက်သူဦးရေမှာ ၈၂၅သန်း ရှိသည်။
စိုက်ပျိုးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လှေကားထစ်စိုက်ခင်း၊ ယွမ်းယန်ခရိုင်ငယ်၊ ယူနန်ပြည်နယ်
ယူနန်ပြည်နယ် စိုက်ခင်းတစ်ခု
စိုက်ပျိုးရေးကို ကုန်းမြင့်လွင်ပြင်ဒေသအချို့၊ ချိုင့်ဝှမ်းအချို့ နှင့် တောင်စောင်းလှေကားထစ် များတွင် စိုက်ပျိုးကြသည်။ စိုက်ပျိုးရန်အတွက် ညီညာပြန့်ပြူးသောမြေမှာ ရှားပါးသည်။ ယခုအခါ ပြည်နယ်တစ်ခုလုံး၏ ၅မျှသာ စိုက်ပျိုးထားသည်။ဆန်စပါးသည် အဓိကစိုက်ပျိုးသီးနှံဖြစ်သည်။ပြောင်းဖူး၊ဘာလီ၊ဂျုံ၊ကန်စွန်းဥ၊ပဲပိစပ်၊လက်ဖက်၊ကြံ၊ဆေးရွက်ကြီး၊ဝါဂွမ်းနှင့်တို့ကိုစိုက်ပျိုးကြသည်။ အနောက်ဘက်ပိုင်းရှိ မတ်စောက်စော တောင်စောင်းများတွင် မွေးမြူရေး နှင့် သစ်ထုတ်ရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ဆေးရွက်ကြီးသည် အဓိကပြည်ပပို့ကုန်ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်ဂျီဒီပီ၏ ရာခိုင်နှုန်းအများစုသည် ဆေးရွက်ကြီးမှရသည်။ သစ်သီးဝလံနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်များမှလည်း ဝင်ငွေကောင်းစွာရသည်။
စားသုံးရန်သင့်တော်သောမှိုမျိုး ၉၃၈မျိုးအနက် ယူနန်ပြည်နယ်တွင် မှိုးမျိုး ၈၀၀ ကျော်ပေါက်ရောက်သည်။ ၂၀၀၄ခုနှစ်တွင် မှိုတန်ချိန် ၇၇၄၄ ပြည်ပတင်ပို့နိုင်ခဲ့ပြီး တရုတ်ပြည်၏ မှိုတင်ပို့မှု၏ ၇၀ဖြစ်သည်။ထင်းရှူးမှိုမှာ ယူနန်ပြည်နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ဂျပန်သို့ များပြားစွာ တင်ပို့သည်။
ကော်ဖီလည်း စိုက်ပျိုးသည်။ တရုတ်ပြည်၏ အာရေဗျကော်ဖီအထွက်ဆုံး ဒေသဖြစ်သည်။လက်ဖက်ခြောက်ကို ဂျပန်နှင့် အမေရိကန်သို့ တင်ပို့သည်။
နို့ထွက်ပစ္စည်းများကိုလည်း ပေါများစွာထုတ်လုပ်သည်။အာဆီယံနိုင်ငံများသို့တင်ပို့ရန် ရည်မှန်းသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်၏ ပန်းစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်မှုသည် တရုတ်ပြည်တစ်ပြည်လုံး၏ ၅၀ ရှိသည်။ဟက်တာ၄၀၀၀ မျှ ရှိသည်။ ပြည်တွင်းဈေးကွက်အပြင် ပြည်ပသို့လည်း တင်ပို့ရာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၈သန်းခန့် ဝင်ငွေရရှိသည်။ တင်ပို့သောနိုင်ငံများမှာ ဂျပန်၊ ကိုရီးယား၊ ထိုင်း၊ ဟောင်ကောင် နှင့် စင်ကာပူတို့ ဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လိကျန်းမြို့မှ ဒေသခံဈေးသည်များ
ယူနန်ပြည်နယ်သည် တရုတ်ပြည်၏ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသောပြည်နယ်များထဲတွင် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၄စာရင်းအရ တစ်နှစ်တာဝင်ငွေ ၃၀၀ယွမ်အောက်သာ ရရှိသော လူဦးရေ ၇သန်းကျော်ရှိပြီး ဆင်းရဲမှုမျဉ်းအောက်တွင် ရှိနေကြသည်။
အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများနှင့် လန်ဆန်းမြစ် မဲခေါင်မြစ် ကိုအသုံးပြု၍ ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်သည်။ မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်းတွင် မဟာမဲခေါင်ဒေသ စီးပွားရေးနှင့် ကုန်သွယ်ရေး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ တိုးမြှင့်လာခဲ့သည်။ အဓိကစီးပွားရေးလုပ်ငန်းများမှာ စိုက်ပျိုးရေး၊ ဆေးရွက်ကြီး၊ သတ္တု၊ ရေအားလျှပ်စစ်နှင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ယူနန်ပြည်နယ်၏ စက်မှုလုပ်ငန်းများမှ ပြည်နယ်ဂျီဒီပီ၏ ၄၅မျှ ရရှိသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်သည် ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာ၊ ဆင်းရဲမှုတိုက်ဖျက်ရေး၊ တရားမဝင်ဝင်ရောက်မှုတားဆီးရေး၊ မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေး နှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေး စသည့်  လူမှုရေးပြဿနာများကိုလည်း ရင်ဆိုင်နေရသည်။
အဓိကစက်မှုလုပ်ငန်းကြီး ၄ခုမှာ ဆေးရွက်ကြီး၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့်ဇီဝထုတ်လုပ်ခြင်း၊ ဓာတ်သတ္တု နှင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်းတို့ ဖြစ်သည်။ အဓိက စက်မှုထုတ်ကုန်များမှာ သံနှင့်သံမဏိ၊ ကြေးနီ၊ ယာဉ်များ၊ ဓာတုပစ္စည်းများ၊ ဓာတ်မြေဩဇာများ၊ ချည်မျှင်အထည် တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ယူနန်ပြည်နယ်သည် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၇၀ကျော်နှင့် ကုန်ကူးသန်းမှုရှိသည်။ အထူးသဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရှမ်းပြည်နယ်၊ မူဆယ်မြို့နှင့် ယူနန်ပြည်နယ်၊ ရွှေလီမြို့တို့ နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးဇုန်များ ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၁၀ယူနန်ပြည်နယ်၏ အလုပ်လက်မဲ့နှုန်းမှာ ၂၀၀၈ခုနှစ်ကုန်တွင် ၄၂၁သာရှိသည်။
ဂျီဒီပီမှာ ၂၀၀၉ခုနှစ်စာရင်းအရ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၉၀၀၄ ဘီလီယံ ရှိသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်သည် ခဲ၊ ကြေးနီ၊ သွပ်၊ သံဖြူ နှင့် အလူမီနီယမ် ထုတ်လုပ်မှု မြင့်မားသော တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ကဲကျိုမြို့သည်သွပ်တိုင်းပြည်ဟု တင်စားရလောက်အောင် သွပ်ထုတ်လုပ်မှု အမြင့်မားဆုံးဖြစ်သည်။  ကြီးမားသောသတ္တုသိုက်များအနေဖြင့် တုန်းချွမ်းခရိုင်  တွင် ကြေးနီသိုက်၊ ဝူတင်းမြို့  အနီးတွင် သံသတ္တုသိုက်၊ ရွှမ်းဝေမြို့  နှင့် ခိုင်းယွမ်မြို့   အနီးတွင် ကျောက်မီးသွေးသိုက်ကြီးများကို တွေ့ရသည်။
လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုလုပ်ငန်းများသည် ယူနန်ပြည်နယ်၏ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် ပင်မထောက်တိုင်များ ဖြစ်ကြသည်။ ထွက်ရှိသော လျှပ်စစ်ဓာတ်အား အများစုကို ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သို့ ပေးပို့သည်။
စီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဇုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကူမင်းစီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဇုန်
၁၉၉၂တွင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်အဆင့်မှ စီမံသည်။ ကူမင်းမြို့ အရှေ့ဘက်တွင်တည်ရှိသည်။ ဆေးရွက်ကြီးလုပ်ငန်း၊ စက်ကိရိယာများထုတ်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်း၊ အီလက်ထရွန်းနစ်ပစ္စည်းများထုတ်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်းနှင့် ဇီဝနည်းပညာဆိုင်ရာများကို ထုတ်လုပ်သည်။၁၁
ကူမင်းအဆင့်မြင့်နည်းပညာနှင့်စက်မှုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဇုန်
၁၉၉၂တွင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကူမင်းမြို့ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်တည်ရှိသည်။ ၉စတုရန်းကီလိုမီတာကျယ်ဝန်းသည်။ကူမင်းဘူတာကြီးမှ ၄ကီလိုမီတာ၊ကူမင်းလေဆိပ်မှ ၅ကီလိုမီတာအကွာတွင်တည်ရှိသည်။၁၂
ကူမင်းတျန့်ချီခရီးသွားအပန်းဖြေဇုန်
ကူမင်းလေဆိပ်စီးပွားရေးဇုန်
ရွှေလီနယ်စပ်ကုန်သွယ်မှုဇုန်
နိုင်ငံတော်အဆင့်မှစီမံသည်။ ယယ်ဟုန်ခရိုင်တွင်ပါဝင်သည်။ ၁၉၉၂တွင်ဖွင့်လှစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ကုန်စည်ကူးသန်းရောင်းဝယ်သည်။ စက်မှုကုန်ချောများ၊ စိုက်ပျိုးထွက်ကုန်များ၊ ဇီဝရင်းမြစ်များ ရောင်းဝယ်ကြသည်။  ယူနန်ပြည်နယ်၏ မြန်မာပြည်နှင့်ကုန်သွယ်မှုပမာဏမှာ ၁၉၉၉တွင် တစ်ပြည်နယ်လုံးကုန်သွယ်မှုပမာဏ၏ ၇၇၄ ရှိသည်။ လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုပစ္စည်းများ တင်ပို့မှုပမာဏမှာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၅၅၂၈သန်းမျှ ရှိသည်။ အဝတ်အထည်များ၊ စက်ပစ္စည်းများ၊ သစ်သီးများ၊ ဆန်နှင့် ဆေးရွက်ကြီးတို့ ဖြစ်သည်။၁၃
ဝမ်တိန်နယ်စပ်ကုန်သွယ်မှုဇုန်
၁၉၉၂တွင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဒယ်ဟုတ်ခရိုင်၊ ရွှေလီမြို့နယ်၊ ဝမ်တိန်မြို့တွင်တည်ရှိသည်။ ၆၈စတုရန်းကီလိုမီတာရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ကုန်ကူးသန်းသည်။၁၄
ချွီးကျင့်စီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
၁၀၆စတုရန်းကီလိုမီတာကျယ်ဝန်းသည်။၁၅
ယွိရှီးစီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
တလီစီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
ချူးရှုန်စီးပွားရေးနှင့်နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးဇုန်
၁၆
စုန့်မိန်ယန်လင်းစမ်းသပ်ရေးဇုန်
ဟဲခိုနယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးဇုန်
၁၉၉၂တွင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံတော်အဆင့်မှစီမံသည်။ ဗီယက်နမ်နိုင်ငံနှင့် ကုန်စည်ကူးသန်းသည်။၁၇
ကျယ်ကောင်နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးဇုန်၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လိကျန်းယွိလုန်နှင်းဖုံးတောင်ခရီးသွားလုပ်ငန်းဇုန်
ဆန်ရှန်းတောင်ခရီးသွားနှင့်အပန်းဖြေလုပ်ငန်း
ရှီးရွှမ်းပန်နခရီးသွားလုပ်ငန်းဇုန်
ထင်ချုန်းခရီးသွားလုပ်ငန်းဇုန်
ယန်စုန့်ဟိုင်ရေကန်ခရီးသွားလုပ်ငန်းဇုန်
ဖူရှန့်ရေကန်ခရီးသွားလုပ်ငန်းဇုန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံတရုတ်စာ အရေးအဖတ်ကို စာမတတ်မြောက်မှုပပျောက်ရေးအတွက် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် တရုတ်ပြည်၏ စာမတတ်မှုအမြင့်မားဆုံးဒေသများထဲတွင် ပါဝင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။၁၈၁၉
ယူနန်ပြည်နယ်တွင် နိုင်ငံတော်အဆင့်အထူးတက္ကသိုလ်    တစ်ခု ရှိသည်။ ယူနန်တက္ကသိုလ်   ဖြစ်သည်။ အခြားထင်ရှားသောတက္ကသိုလ်များမှာ အနောက်တောင်ပိုင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်   ၊ ယူနန်စိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်   ၊ ယူနန်စိုက်ပျိုးရေးကောလိပ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၊ ကူမင်းဆေးတက္ကသိုလ်   ၊ ယူနန်တရုတ်တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်      ၊ ကူမင်းသိပ္ပံနှင့်နည်းပညာတက္ကသိုလ်       တို့ဖြစ်ကြသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပြည်၏ငှက်ဖျားရောဂါဖြစ်ပွားမှု၏ ၅၀ ခန့်မှာ ယူနန်ပြည်နယ်တွင် ဖြစ်သည်။၂၀
တရုတ်ပြည်တွင်ပလိပ်ရောဂါဖြစ်ပွားမှု၏ စတင်ရာ ဒေသလည်း ဖြစ်သည်။၂၁
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဆောင်ပန္နား ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်၊ ကျင်းဟုန်မြို့မှ လမ်းတစ်လမ်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မီးရထားလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်၏ ပထမဆုံးသောမီးရထားလမ်းသည် တရုတ်ပြည်တွင်းနှင့်ဖောက်လုပ်ထားခြင်းမဟုတ်ပဲ ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ ဟိုင်ဖုံမြို့ နှင့် ဆက်သွယ်ဖောက်လုပ်ခဲ့ဖြင်းဖြစ်သည်။ အဆိုပါ တရုတ်ဗီယက်နမ်ရထားလမ်း   ကို ပြင်သစ်အင်ဂျင်နီယာများက ဖောက်လုပ်ခဲ့ပြီး လမ်းကျဉ်း အမျိုးအစား ဖြစ်ကာ ၁၉၁၀ခုနှစ်တွင်ပြီးစီးခဲ့သည်။ ကျန်သောတရုတ်ပြည်တွင်းဒေသနှင့်ဆက်သွယ်သော မီးရထားလမ်းများကို နောင်နှစ်ပေါင်း ၅၀အကြာတွင်မှ ချင်းဒူကူမင်းရထားလမ်း ဖြင့် ပထမဆုံးဖောက်လုပ်နိုင်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကူမင်းကွေ့ယန်ရထားလမ်းကို ဆက်လက်ဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ကူမင်းနန်နင်းရထားလမ်း နှင့် ကူမင်းစစ်ချွမ်းရထားလမ်းတို့ကို ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
ကူမင်းတလီရထားလမ်း နှင့် ကူမင်းလိကျန်းရထားလမ်းတို့မှာ တည်ဆောက်ဆဲဖြစ်သည်။ တလီရွှေလီရထားလမ်းကို ၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ အရှေ့တောင်အာရှတိုင်းပြည်များကို ဖြတ်သန်း၍ ကူမင်းမှ စင်ကာပူအထိဆက်သွယ်မည့် ရထားလမ်းကိုလည်း ၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ရန် စီစဉ်လျက် ရှိသည်။
ကူမင်းမြို့သည် မီးရထားလမ်း၊ ကားလမ်းများအားလုံး၏ ဗဟိုချက်ဖြစ်ပြီး ဗီယက်နမ်နိုင်ငံနှင့်မူ ရထားလမ်းက အဓိကဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံနှင့်မူ မြန်မာလမ်းမကြီး   ဟူသော ကားလမ်းမှာ ပိုမိုအဓိကကျသည်။
မြန်မာလမ်းမကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာလမ်းမကြီး   တောတောင်ထူထပ်သောဒေသများကို ဖြတ်သန်း၍ လားရှိုးမှတဆင့် ကူမင်းမြို့သို့ ဖောက်လုပ်ထားသော အရှည် ကီလိုမီတာ ၁၁၀၀ ခန့်ရှိသော လမ်းမကြီးဖြစ်သည်။ တရုတ်ပြည်ကို ဂျပန်တို့ ကျူးကျော်ဝင်ရောက်ချိန် ၁၉၃၇တွင် ဖောက်လုပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၈တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။ ၁၉၃၈မှ ၁၉၄၆အတွင်း ရန်ကုန်မှတဆင့် တရုတ်အစိုးရဆီသို့ ထောက်ပို့လမ်းကြောင်းတစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုးလမ်းကြောင်းသည် ကူမင်းမှတဆင့်ချုံချင့်မြို့အထိဆက်လက်ဖောက်လုပ်ထားသည်။ ဂျပန်တို့က ၁၉၄၂တွင် သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြပြီး အိန္ဒိယမှ ဖောက်လုပ်လာသော စတီးဝဲလမ်းကြီး   နှင့်ဆက်ကာ နောက်ပိုင်းတွင် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ အာသံပြည်နယ်၊ လီဒိုမြို့မှ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဆက်သွယ်သော နောင်တွင်စတီးဝဲလမ်းမကြီးဟုခေါ်သည့် လီဒိုလမ်းမကြီး   ကို ၁၉၄၂တွင် စတင်ဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ယင်းလမ်းမကြီးသည် ၁၉၄၄တွင် မြစ်ကြီးနားမြို့အထိရောက်ရှိခဲ့ပြီး မြန်မာလမ်းမကြီးနှင့် ဆက်မိသွားသည်။ ယခုအခါလမ်းမကြီး ၂ခုလုံးသည် ယခင်ကကဲ့သို့ အရေးပါမှု မရှိတော့ပဲ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုမရှိပဲ ပျက်စီးလျက် ရှိသည်။ သို့ရာတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရန်ကုန်မြို့မှ တရုတ်နိုင်ငံ ချုံချင့်မြို့အထိ ကီလိုမီတာ ၃၄၀၀ ရှည်သော ကားလမ်းဆက်ကြောင်းတစ်ခုအဖြစ်တော့ ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။
အဝေးပြေးလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယတန်းစားအမျိုးသားလမ်းမကြီး ၉၅၈ကီလိုမီတာ၊ တတိယတန်းစား ၇၅၇၁ ကီလိုမီတာ၊ စတုတ္ထတန်းစား ၅၂၂၄၈ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ကူမင်းမြို့မှတဆင့် စစ်ချွမ်း၊ ကွေ့ကျိုး၊ ကွမ်ကျိုး၊ တိဘက် ပြည်နယ်များ အပြင် မြန်မာ၊ လာအို၊ ထိုင်း နှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံများနှင့်ပါ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ရှိသည်။
ယူနန်ပြည်နယ်ရှိ အမျိုးသားလမ်းမကြီးများမှာ
အမှတ်၁၀၈တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
အမှတ်၂၁၃တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
အမှတ်၂၁၄တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
အမှတ်၃၂၀တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
အမှတ်၃၂၃တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
အမှတ်၃၂၄တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
အမှတ်၃၂၆တရုတ်အမျိုးသားလမ်းမကြီး
လော့ဖူအထူးအမြန်လမ်းမကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်နှင့် ကွမ်ရှီးပြည်နယ်တို့ကို ဆက်သွယ်ဖောက်လုပ်ထားပြီး ၂၀၀၇ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ စုစုပေါင်းလမ်းအရှည်မှာ ၇၉၃ကီလိုမီတာရှိပြီး ယခင်က ၃နာရီခွဲသွားရသောခရီးကို ယခုအခါ မိနစ် ၅၀ မျှနှင့် ရောက်ရှိနိုင်သည်။
ယူနန်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ အထူးအမြန်လမ်းမကြီးများမှာ
ကူမင်းဘန်ကောက်အထူးအမြန်လမ်းမကြီး
တလီအထူးအမြန်လမ်းကြီးတလီမှ လိကျန်းသို့
ရှန်းထိုအထူးအမြန်လမ်းမကြီးရှန်းထိုမှ ကူမင်းသို့
ကွမ်ခွန်းအထူးအမြန်လမ်းမကြီးကွမ်ကျိုးမှကူမင်းသို့
ခိုင်းဟဲအထူးအမြန်လမ်းမကြီးခိုင်းယွမ်မှ ဟဲခို ဗီယက်နမ်နယ်စပ် သို့
ရေလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အများအားဖြင့် မြစ်ချောင်းများသည် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအတွက် အသုံးမဝင်ပဲ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးအတွက် အတားအဆီးများသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ သို့ရာတွင် မဲခေါင်မြစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်တွင် ဆည်များတည်ဆောက်နေပြီး ရေအားလျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်ရန်နှင့် ရေကြောင်းသွားလာနိုင်ရန်အတွက်ပါ ရည်ရွယ်သည်။ ပထမဆုံးသော ဆည်ဖြစ်သည် မန်ဝမ်ဆည် ကို ၁၉၉၃တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၉၅တွင် ရေလမ်းကြောင်း ၈၀၇ ကီလိုမီတာ တည်ဆောက်ရန် ယွမ်ငွေ ၁၇၁သန်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့သည်။
လေဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကူမင်းမြို့မှ ပြည်တွင်း လေဆိပ် ၂၀သို့ ပျံသန်းသည်။ ပြည်တွင်းခရီးစဉ်ပြေးဆွဲသော မြို့များမှာပေကျင်း၊ရှန်ဟိုင်း၊ကွမ်ကျိုး၊ချင်းဒူ၊ဟိုင်းခို၊ချုံချင့်၊ရှင်ယန်၊ဟာ့ရ်ပင်း၊ဝူဟန့်၊ရှီးအန်း၊လန်ကျိုး၊ဟန်ကျိုး၊ရှမင်၊နန်နင်း၊ရှင်းကျင့်၊ကွေ့ယန်၊ချောင်းရှာ၊ကွေ့လင်၊လာဆာနှင့်ဟောင်ကောင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ပြည်နယ်တွင်းပြေးဆွဲသော ခရီးစဉ် ၁၀ခု ရှိသည်။ ကူမင်းမြို့မှ ကျင်းဟုန်၊ မန်းရှီ၊ လင်ဆန်း၊ ထင်ချုံး၊ လိကျန်း၊ တလီ၊ ကျုံးတျန့် ရှန်ဂရီလာ၊ ကျောင်းထုံး၊ ပေါင်ရှန်း၊ ဖူအာရ် တို့ဖြစ်ကြသည်။ ကူမင်းမြို့မှ နိုင်ငံတကာခရီးစဉ် ၁၀ခု ရှိသည်။ဘန်ကောက်၊ကာလကတ္တား၊ချင်းမိုင်၊ရန်ကုန်၊မန္တလေးမြို့၊စင်ကာပူ၊ဆိုးလ်၊ဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်း၊ကွာလာလမ်ပူနှင့်ဗီယင်ကျန်းမြို့တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ကူမင်းမြို့ရှိ ဝူကျားပ လေဆိပ်   သည် တရုတ်ပြည်တွင် ပထမတန်းစား အဆင့်မြင့်လေဆိပ်ဖြစ်သည်။ လေဆိပ်အသစ်ကိုတည်ဆောက်နေဆဲ ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၅ခုနှစ်တွင် ပြီးမည်ဖြစ်သည်။
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လိကျန်းမြို့မှ တရုတ်နှစ်သစ်ကူးအကြို ပန်းချီစာတန်းများ
ယဉ်ကျေးမှု
ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့မျိုးစုံတွေ့ရသည်။ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများကို ကူမင်းတောင်ဘက် ကျင်းနင်မြို့  တွင်တွေ့ရသည်။ ယူနန်ပြည်နယ်အရှေ့မြောက်ပိုင်း ကျောင်းထုံးမြို့  တွင် ကျင်းမင်းဆက်ခေတ်    က နံရံဆေးရေးပန်းချီများကို တွေ့ရသည်။ ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး    နောက်ပိုင်းတွင် ယီလူမျိုးတို့၏ ကျွန်စနစ် နှင့် ဝလူမျိုးတို့၏ လူသားချင်းခေါင်းဖြတ်သတ်ခြင်းဓလေ့ စသည့် အချို့သော တိုင်းရင်းသား ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုဓလေ့များ ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။
လက်ဖက်
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်၏ နာမည်ကျော်လက်ဖက်ခြောက်မှာ ဖူးအာရ်လက်ဖက်ခြောက်   ဖြစ်သည်။ ရွှေအပ်လက်ဖက်ခြောက်    နှင့် တျန့်ဟုန်လက်ဖက်ခြောက်    တို့မှာလည်း ထင်ရှားသည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးသည်။ နှစ်စဉ်အောက်တိုဘာလ အလုပ်ပိတ်ရက်တွင် ပြည်တွင်း ခရီးသည် ၂၇၅သန်းခန့် လာရောက်လည်ပတ်သည်။
၂၀၀၄ခုနှစ်စာရင်းအရ ခရီးသွားလုပ်ငန်းမှ ဝင်ငွေ ယွမ်ငွေ ၃၇ ဘီလီယံ ရရှိသည်။ တစ်ပြည်နယ်လုံ ဂျီဒီပီ၏ ၁၂၆ ရှိသည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာခရီးသွားလုပ်ငန်းဈေးပွဲတော်ကို ကူမင်းမြို့တွင် ၂နှစ်တစ်ကြိမ်ကျင်းပသည်။ အာရှတွင် အစည်ကားဆုံးဈေးပွဲတော်ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ကျော်ပါဝင် ဆင်နွှဲကြသည်။
ခရီးသွား လည်ပတ်ရန်နေရာကောင်းများမှာ
တလီမြို့နန်ကျောက်ဘုရင့်နိုင်ငံ နှင့် တလီဘုရင့်နိုင်ငံ စသောသမိုင်းဝင်နေရာဟောင်း။
ချူးရှုန်တလီနှင့်လိကျန်းသို့သွားရာလမ်းတွင်တည်ရှိသောမြို့။ ယီလူမျိုးတို့၏ ရှေးဟောင်းမြို့တော်။
ကျင်းဟုန်တိုင်လူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ရှီးရွှမ်းပန်နခရိုင်ကြီး၏မြို့တော်။
လိကျန်းမြို့နရှီးလူမျိုးတို့၏မြို့တော်။ ၁၉၉၇ခုနှစ်မှစ၍ ယူနက်စ်ကို  မှ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
ရှန်ဂရီလာခရိုင်ရှေးက ကျုံးတျန့်ဟုခေါ်ဆိုပြီး တိဘက်လူမျိုးတို့၏မြို့။
ရှီးခင်ကျောက်တောင်သစ်တောကူမင်းအရှေ့ဘက်ရှိ ကျောက်ချွန်တောင်များ တည်ရှိရာဒေသ။
ယွမ်ယန်ခရိုင်ဟနီလူမျိုးတို့၏မြို့၊ လှေကားထစ်စိုက်ပျိုးရေးစနစ်ကြောင့် နာမည်ကျော်သည်။
ရှီးရွှမ်းပန်နတရုတ်အမျိုးသားအပန်းဖြေစခန်း၊ သဘာဝအလှအပနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့များကြောင့် ဆွဲဆောင်မှုရှိသည်။
နဂါးနက်ရေကန်
ပိုင်ရှူးထိုင်
ဆန်ရှန်းတောင်
အာရ်ဟိုင်ကန်
ကန်းလန်မြစ်ဝှမ်း
ရေကန်စိမ်း
ကျောက်စိမ်းနဂါးနှင်းတောင်တန်း
လန်ဆန်းမြစ်
မန့်ထင်ပန်းခြံ
မေလိနှင်းတောင်တန်း
ဖူကျန့်ဘုရားကျောင်း
စန်းချာမြစ်သဘာဝတော
ရှဖင်ဈေး
ရှရှီး
ရှီးလင်ကျောက်တုံးသစ်တော
ဘုရားသုံးဆူယူနန်
ထိန်ချုံးရေပူစမ်း
ကျားကြီးခုန်အုပ်လျှိုမြောင်
ယွမ်ထုံကျောင်း
ယူနန်ပြည်နယ်ပြတိုက်
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ် ကျင်းကူမြို့အနီးတွင် ကျင်းပသော ခရီးကြမ်းကားမောင်းပြိုင်ပွဲသည် ထင်ရှားသည်။
လက်ဖက်
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်၏ နာမည်ကျော်လက်ဖက်ခြောက်မှာ ဖူးအာရ်လက်ဖက်ခြောက်   ဖြစ်သည်။ ရွှေအပ်လက်ဖက်ခြောက်    နှင့် တျန့်ဟုန်လက်ဖက်ခြောက်    တို့မှာလည်း ထင်ရှားသည်။
ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ်ဂီတတွင်ကြည့်ရှုရန်။
တရုတ်ဆေးဝါး
ပြင်ဆင်ရန်
အပင်မျိုးစိတ်ပေါင်း ၁၅၀၀ ကျော်ရှိသော ယူနန်ပြည်နယ်သည် ၆၀ခန့်သော အပင်များကိုတရုတ်တိုင်းရင်းဆေးဖော်စပ်ရာတွင် အသုံးပြုကြသည်။ ထင်ရှားသောဆေးမှာယူနန်ဆေးဖြူဖြစ်သည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးသည်။ နှစ်စဉ်အောက်တိုဘာလ အလုပ်ပိတ်ရက်တွင် ပြည်တွင်း ခရီးသည် ၂၇၅သန်းခန့် လာရောက်လည်ပတ်သည်။
၂၀၀၄ခုနှစ်စာရင်းအရ ခရီးသွားလုပ်ငန်းမှ ဝင်ငွေ ယွမ်ငွေ ၃၇ ဘီလီယံ ရရှိသည်။ တစ်ပြည်နယ်လုံ ဂျီဒီပီ၏ ၁၂၆ ရှိသည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာခရီးသွားလုပ်ငန်းဈေးပွဲတော်ကို ကူမင်းမြို့တွင် ၂နှစ်တစ်ကြိမ်ကျင်းပသည်။ အာရှတွင် အစည်ကားဆုံးဈေးပွဲတော်ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ကျော်ပါဝင် ဆင်နွှဲကြသည်။
ခရီးသွား လည်ပတ်ရန်နေရာကောင်းများမှာ
တလီမြို့နန်ကျောက်ဘုရင့်နိုင်ငံ နှင့် တလီဘုရင့်နိုင်ငံ စသောသမိုင်းဝင်နေရာဟောင်း။
ချူးရှုန်တလီနှင့်လိကျန်းသို့သွားရာလမ်းတွင်တည်ရှိသောမြို့။ ယီလူမျိုးတို့၏ ရှေးဟောင်းမြို့တော်။
ကျင်းဟုန်တိုင်လူမျိုးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ရှီးရွှမ်းပန်နခရိုင်ကြီး၏မြို့တော်။
လိကျန်းမြို့နရှီးလူမျိုးတို့၏မြို့တော်။ ၁၉၉၇ခုနှစ်မှစ၍ ယူနက်စ်ကို  မှ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
ရှန်ဂရီလာခရိုင်ရှေးက ကျုံးတျန့်ဟုခေါ်ဆိုပြီး တိဘက်လူမျိုးတို့၏မြို့။
ရှီးခင်ကျောက်တောင်သစ်တောကူမင်းအရှေ့ဘက်ရှိ ကျောက်ချွန်တောင်များ တည်ရှိရာဒေသ။
ယွမ်ယန်ခရိုင်ဟနီလူမျိုးတို့၏မြို့၊ လှေကားထစ်စိုက်ပျိုးရေးစနစ်ကြောင့် နာမည်ကျော်သည်။
ရှီးရွှမ်းပန်နတရုတ်အမျိုးသားအပန်းဖြေစခန်း၊ သဘာဝအလှအပနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့များကြောင့် ဆွဲဆောင်မှုရှိသည်။
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားသုံးဆူ
ယူနန်ပြည်နယ် ဂူချင်ဗလီ
နဂါးနက်ရေကန်
ပိုင်ရှူးထိုင်
ဆန်ရှန်းတောင်
အာရ်ဟိုင်ကန်
ကန်းလန်မြစ်ဝှမ်း
ရေကန်စိမ်း
ကျောက်စိမ်းနဂါးနှင်းတောင်တန်း
လန်ဆန်းမြစ်
မန့်ထင်ပန်းခြံ
မေလိနှင်းတောင်တန်း
ဖူကျန့်ဘုရားကျောင်း
စန်းချာမြစ်သဘာဝတော
ရှဖင်ဈေး
ရှရှီး
ရှီးလင်ကျောက်တုံးသစ်တော
ဘုရားသုံးဆူယူနန်
ထိန်ချုံးရေပူစမ်း
ကျားကြီးခုန်အုပ်လျှိုမြောင်
ယွမ်ထုံကျောင်း
ယူနန်ပြည်နယ်ပြတိုက်
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနန်ပြည်နယ် ကျင်းကူမြို့အနီးတွင် ကျင်းပသော ခရီးကြမ်းကားမောင်းပြိုင်ပွဲသည် ထင်ရှားသည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
မြန်မာနိုင်ငံ
မဟာမဲခေါင်ဒေသ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၈၃၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ထပ်မံဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ယူနန်ပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
တိဘက်လူမျိုး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်ကွေ့ကျိုးပြည်နယ်
ယူနန်ပြည်နယ်
ကွမ်ရှီး ကျွမ်းလူမျိုး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်မြန်မာကချင်ပြည်နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံလာအိုလွမ်နမ်သာပြည်နယ်၊အိုဒွမ်ဆေးပြည်နယ်၊ဖုံဆလီပြည်နယ်၊လာအိုနိုင်ငံဗီယက်နမ်ဟဂျန်းပြည်နယ်၊လောင်ဆိုင်းပြည်နယ်၊လိုင်ချောပြည်နယ်၊ဒင်ဘင်ပြည်နယ်၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနန်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူနန်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၃၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူနန်ပြည်နယ်
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်