ထိန်လင်း၊ မောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိန်လင်း၊မောင်ထိန်လင်း၊ မောင်၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိအောင်ဆန်းစုကြည်ထိန်လင်း၊မောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိခင်နှင့် ပြန်လည်တွေ့ဆုံ
၂ကိုးကား
ထိန်လင်း၊ မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အကြောင်း ပါဝင်သောဆောင်းပါးများ
အစိုးရ ခေါင်းဆောင်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး၊သမ္မတရုံး ဝန်ကြီး
ဒီမိုကရေစီရေး လှုပ်ရှားမှုများအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၈၈ အရေးအခင်း၊ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၊မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးပထမဆုံး မိန့်ခွန်း၊ရွှေဂုံတိုင် မိန့်ခွန်းရရှိခဲ့သည့် ဆုများ၊နေ့စွဲမှတ်တမ်းများဒေါ်ခင်ကြည် ဖောင်ဒေးရှင်း
နေအိမ် အကျယ်ချုပ်နေအိမ် ဝင်ရောက်သူ ဖြစ်ရပ်ခြံအမှတ် ၅၄၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း
ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၉၀၊၂၀၁၂၊၂၀၁၅၊၂၀၂၀
ရေးသားခဲ့သည့် စာအုပ်များ၊
ရုပ်ရှင်များ၊
မိသားစုဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဖခင်၊ဒေါ်ခင်ကြည်မိခင်ခင်ပွန်းသား၊သားဦးအောင်ဆန်းဦးအကို၊အောင်ဆန်းလင်းအကို
ရှု
ပြော
ပြင်
မောင်ထိန်လင်းသည်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ မြေး၊ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့်မိုက်ကယ် အဲရစ်တို့၏ သား နှစ်ယောက်ရှိရာတွင် အငယ်ဆုံးသားဖြစ်သည်။ သူ၏ အကိုဖြစ်သူမှာမောင်မြင့်ဆန်းအောင်ဖြစ်ပြီး၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ကျပြီးနောက်ပိုင်းတွင် မိခင်ဖြစ်သူနှင့် ဝေးကွာ၍ အင်္ဂလန်တွင် ကြီးပြင်းခဲ့ကြသူများဖြစ်သည်။ ၁၉၇၇ခုနှစ်၊
စက်တင်ဘာလ၊ ၂၄ရက်နေ့တွင်မွေးဖွားခဲ့သညအင်္ဂလန်တွင် အိမ်ထောင်ကျ၍ သား၁ဦး၊ သမီး၁ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။
မိခင်နှင့် ပြန်လည်တွေ့ဆုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ချထားသည့် သက်တမ်း ကုန်ဆုံးမည့်၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀ကို မျှော်လင့်ရင်း၊ သားဖြစ်သူ မောင်ထိန်လင်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ မြန်မာသံရုံးတွင် ပြည်ဝင်ခွင့်ဗီစာကို လျှောက်ထားခဲ့သည်။ ကင်မ်သည် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်နှင့် ၂၀၀၀ ခုနှစ်၊၁၂၀၁၂ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့များတွင် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်စု ရဲ့သားငယ် မိခင်ကို တွေ့လို
ငြိမ်းငြိမ်းပြည့်၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဗြိတိန်ခရီးစဉ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တည်းခိုခဲ့သည့် ဟိုတယ်၌ တည်းခို။၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိန်လင်း၊မောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အောင်ဆန်းစုကြည်
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိန်လင်း၊ မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အကြောင်းဆောင်းပါးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်