ကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကောင်းကင်ယံမှပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂီတသီချင်းများကောင်းကင်ယံမှပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်္ဂလိပ်စာသား
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံသီချင်းဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်၊ လက်တင်ဖြန့်ချီခဲ့၁၉၂၄၁၉၂၄အမျိုးအစားခရစ်စမတ်သီချင်း နာတာလူးသီချင်းသီချင်းရေးဆရာ
ကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံအင်္ဂလိပ်သည် ခရစ်စမတ် သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဘာသာရေးမဆန်သည့် အကတေးသွားပုံစံဖြစ်၏ ။   ၁၅၁၉၁၅၉၃ မှရေးသားသည့် အကစာအုပ်  မှ    ခေါင်းစဉ်တွင်ပါရှိသည်။၁၂
သီချင်းစာသားများကို ရေးသူမှာ အင်္ဂလိပ်တေးရေးသူ ဂျော့ ရတ်ကလစ်ဖ် ဝတ်ဝါ့ဒ် ၁၈၄၈၁၉၃၄ ဖြစ်၍  ဤခရစ်စမတ်သီချင်းကို ၁၉၂၄တွင် ၎င်း၏ကိန်းဘရစ်ချ် ခရစ်စမတ်သီချင်းစာအုပ်ခရစ်စမတ်၊ အီစတာ နှင့် အခြားရာသီလိုက်ပွဲတော်များအတွက် သီချင်း ၅၂ပုဒ်တွင် ပထမဆုံး ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသည်။ ဝတ်ဝါ့ဒ်သည် ဘုရားကျောင်းခေါင်းလောင်းမြည်သံကို စိတ်ဝင်တစားရှိကာ ဤသီချင်းကိုရေးရာ၌လည်း ထိုခေါင်းလောင်းသံများက မလွဲမသွေ အကူအညီဖြစ်စေခဲ့သည်။ အခြားသော ခရစ်စမတ်သီချင်းစာအုပ်များစွာကိုလည်း ရေးသားခဲ့ကာ ဓမ္မတေးကဗျာသီချင်များ   ၊ ကောင်းလီ ခရစ်စမတ်သီချင်းစာအုပ်     စသည်တို့ပါဝင်သည်။ နိုင်ငံခြားဘာသာစကားလုံးများ ပါဝင်ရေးသားသောပုံစံသည် ဝတ်ဝါ့ဒ်၏ ရှေးဟောင်းကဗျာလင်္ကာများကို နှစ်သက်မြတ်နိုးသော ဝိသေသတစ်ခုဖြစ်သည်။ချားလ်စ်ဝတ်ဆိုသူက ကိန်းဘရစ်ချ် ခရစ်စမတ်သီချင်းစာအုပ်မှ ဝတ်ဝါ့ဒ်၏ စာသားကို သံစဉ်သွင်းခဲ့သည်။ များမကြာသေးမီက ဆာ ဒေးဗစ် ဝစ်လ်ကော့ခ်မှအုပ်စုဖွဲ့အပြိုင်သီဆိုရန် ခရစ်စမတ်သီချင်းများဒုတိယစာအုပ်အတွက် ပြုပြင်စီစဉ်မှုတစ်ခုပြုခဲ့သေးသည်။
ဤသီချင်း၌ လက်တင်ဘာသာစကားဖြင့် သံပြိုင်ထပ်ကျော့ပိုဒ်ပါဝင်သည်။၃၄ထိုစာသားများမှာ
ဤ၌တွင်ပါရှိသောအိုသရသံကို အတက် အကျ မစ်လစ်ဇ်မာ သံစဉ်အသွားမှတ်စု ၁တစ်လျှောက် ချောမွေ့စွာ အသံရှိန်ဆွဲယူထားသည်။
အင်္ဂလိပ်စာသား
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
စာလုံးအသံတစ်ခုတည်းကို နုတ်စ်အမျိုးအမျိုးဖြင့်သီဆိုခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါ်ရှိ
ကောင်းကင်ယံမှပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတ
သီချင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်