ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ၁၉၀၀ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၀၁၉၀၀ဇန်နဝါရီ၁၉၀၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁၃၁ ရက်
၃၂ကိုးကား
ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၀
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အီတလီ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၅
ကျူးဘားလူမျိုး တီးဝိုင်းခေါင်းဆောင်   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၀
အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၁
အင်္ဂလိပ်လူမျိုး အသံတိတ် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၄
ဂျပန်လူမျိုး သံတမန်   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၆
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၃
ဂျပန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ နှင့် တီဗီရောဂါသည်   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၄၆
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ်လူမျိုး သီချင်းစာကိုအသံထားသောသူ၊ တိုက်ပွဲအတွင်း ဒဏ်ရာရှိသူ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၄၀
ဩစတြီးယန်လူမျိုး ဇာတ်ညွန်းရေးသူ၊ ထုတ်လုပ်သူ၊ ဒါရိုက်တာ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၈
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ငှက်အကြောင်းလေ့လာသောပညာရှင်   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၉
ဗြိတိသျှလူမျိုး ပထမကမ္ဘာစစ် တပ်သား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၂၀၀၇
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၂
ပြင်သစ်လူမျိုး ပန်းချီဆရာ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၅
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၅
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး အပြုအမူသရုပ်ဆောင် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၈
ပြင်သစ်လူမျိုး ဥပဒေပါမောက္ခ နှင့် နိုင်ငံရေးသမား    ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၄
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ်လူမျိုး  နိုင်ငံရေးသမားနှင့် သတင်းစာဆရာ      ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၉
အမေရိကန်လူမျိုး စာရေးဆရာနှင့် စွန့်စားသူ   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၉
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွီဒင်လူမျိုး ဒါရိုက်တာ နှင့် ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၆
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး စာရေးဆရာ   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၁
အမေရိကန်လူမျိုး နှလုံးရောဂါသည်၊ ဒါရိုက်တာ   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၀
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်လူမျိုးလှုပ်ရှားသက်ဝင်ပုံရိပ်ဖန်တီးသူ   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၇
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာမန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား နှင့် အဆိုတော်   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၀
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေလလူမျိုး ပလွေစုံခုံတီးသူ နှင့် လက်မှတ်ရောင်းသူ    ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၈
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာမန်လူမျိုး လက်မှတ်ရောင်းသူ   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၇
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရေတပ်ဗိုလ်ကြီး   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၆
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၅၀
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာဂျင်တီးနားနွယ်ဖွားဗြိတိသျှ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၉
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၀ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဇန်နဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
ဇန်နဝါရီ၁၉၀၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၁၉၀၀
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇွန် ၂၀၁၇၊ ၀၈၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၀
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လများ၁၉၀၀             တမ်းပလိတ်ဇန်နဝါရီလ            တမ်းပလိတ်