စာမူကြမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း အထောက်အကူများစာမူကြမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
စာမူကြမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
စာမူကြမ်း
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား၏  စာမျက်နှာက ကြိုဆိုပါတယ်။  စာမျက်နှာများသည် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်မှု လုပ်ငန်းစဉ်များကို အတွေ့အကြုံရနိုင်ရန် စမ်းသပ်ခွင့်ပေးထားသည့် နေရာဖြစ်သည်။ဤ  ကို တည်းဖြတ်ရန်အတွက်ဤနေရာသို့မဟုတ် ဤစာမျက်နှာထိပ်ရှိ ပြင်ဆင်ရန်   ကို နှိပ်ပါ။ ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ပြီးပါကဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ပါ။ ပြင်ဆင်ထားမှုများ နမူနာ ကြည့်ရှုလိုပါကနမူနာပြရန်ကို နှိပ်ကာ ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။ရင်းမြစ် တည်းဖြတ်သို့မဟုတ်မျက်မြင်တည်းဖြတ်
ဤစာမျက်နှာကို ပုံမှန် ရှင်းလင်းမှုပြုလုပ်ပါသည်။ အခြားသော အသုံးပြုသူများသည်လည်း ဤစာမျက်နှာတွင် စမ်းသပ်တည်းဖြတ်မှုများ ပြုလုပ်ကြသည့်အတွက် ဤနေရာတွင် သင်ရေးသားသမျှသည် အမြဲတမ်းရှိမနေပါ။ရှင်းလင်းပြီးသော  ကိုတည်းဖြတ်ရန် ဤနေရာကို နှိပ်ပါ။
သင်သည် မှတ်ပုံတင်ထားသော အသုံးပြုသူဖြစ်ပါက လော့ဂ်အင်ဝင်ရောက်ပြီးကိုယ်ပိုင်  ကို ဤနေရာတွင် ဖန်တီးနိုင်ပါသည်။
ကျေးဇူးပြု၍  ထဲတွင် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စရာများ၊ အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ နှင့် မူပိုင်ခွင့်ရှိသော အကြောင်းအရာများကိုမရေးသားပါနှင့်။
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် ဆောင်းပါး ရေးသားခြင်းအတွက် အခြေခံ အချက်အလက်များကိုဆောင်းပါးများရေးသားခြင်းတွင် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
စာမူကြမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း အထောက်အကူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စာမူကြမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကျေးဇူးပြု၍ဤစာသားကိုမဖျက်ပါနှင့်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်