ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် ချမ်းမြေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇနကာဘိဝံသ၊အရှင်ချမ်းမြေ့ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် ချမ်းမြေ့မြန်မာ စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ၁၉၂၀ မွေးဖွားသူများဇနကာဘိဝံသ၊အရှင်ချမ်းမြေ့ချမ်းမြေ့ဆရာတော်အရှင်ဇနကာဘိဝံသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ချမ်းမြေ့ ဆရာတော် အရှင်ဇနကာ ဘိဝံသ ၁၂၉ဝ
၂ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၃ချမ်းမြေ့ ဆရာတော် အရှင်ဇနကာ ဘိဝံသ ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့သော စာအုပ်များ
၄ရည်ညွှန်းကိုးကား
ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် ချမ်းမြေ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချမ်းမြေ့ဆရာတော် အရှင်ဇနကာဘိဝံသမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ချမ်းမြေ့ ဆရာတော် အရှင်ဇနကာ ဘိဝံသ ၁၂၉ဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွဲ့အမည်  အရှင်ဇနကာ ဘိဝံသ။
မိဘအမည်  ဦးဖြူမင်း  ဒေါ်ရွှေရည်။
မွေးသက္ကရာဇ်  ၁၂၉ဝ ပြည့်၊ ဝါခေါင်လဆန်း၊ ၈ ရက်၊ အင်္ဂါနေ့။
မွေးဖွားရာဒေသ  မကွေးတိုင်း၊ တောင်တွင်းကြီး မြို့နယ်။ ပျဉ်းမကျေးရွာ
ကလောင်အမည်ခွဲများ  ချမ်းမြေ့ ဆရာတော်။
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ဝ၉ ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်း လပြည့်နေ့တွင် တောရဟန်း ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တပဒုမကို ဥပဇ္ဈာယ် ပြု၍ တောင်တွင်းကြီးမြို့ ရွှေအင်းတောင် ဘုရား အတွင်းရှိ ခဏ္ဍသိမ်၌ ရဟန်း အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသည်။ မန္တလေးမြို့ မဟာဝိသုဒ္ဓါရုံ တိုက်သစ် စည်ရှင် ဆရာတော်ကြီးများ ထံ၌ ပရိယတ္တိ စာပေများကို သင်ကြားခဲ့သည်။ အစိုးရ သာသနဓဇသီရိပဝရဓမ္မာ စရိယ၊ မန္တလေး သကျသီဟပရိယတ္တိသာသနဟိတဓမ္မာစရိယ ဘွဲ့များ ရရှိခဲ့သည်။ လန်ဒန် စာမေးပွဲများ ကိုလည်း အောင်မြင် ခဲ့သည်။ မန္တလေး မဟာဝိသုဒ္ဓါရုံတိုက်သစ်၌ စာချကထိက အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ အာရှ၊ ဥရောပ၊ အမေရိကတိုက် နိုင်ငံပေါင်း ၂ဝ ခန့်သို့ သာသနာပြု ခရီး အဖြစ် လှည့်လည် ကြွတော်မူခြင်း၊ ကလေးမြို့ ခရစ်ယာန် အသင်းတော်များ ကောင်စီ၏ ပင့်လျှောက်ချက် အရ ဟောကြားခဲ့ခြင်း၊ မန္တလေး ရတနာပုံ ရိပ်သာ၊ ရန်ကုန် မဟာစည် သာသနာ့ ရိပ်သာ၌ ပြည်တွင်း ပြည်ပ ယောဂီများအား တရားဓမ္မ ဟောပြော ပြသလျက် ရှိခြင်း စသော သာသနာပြု လုပ်ငန်း များကို ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင်အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယဘွဲ့၊ ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင်အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဘွဲ့တို့ကို ရရှိခဲ့သည်။
ချမ်းမြေ့ ဆရာတော် အရှင်ဇနကာ ဘိဝံသ ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကံနှင့် တမလွန်ဘဝ  ၁၉၉၄ ခုနှစ်
ချမ်းမြေ့ မင်္ဂလာ သင်စရာ  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
ချမ်းမြေ့ သာသနာတော် လျှောက်စာတမ်း  ၁၉၈၇ ခုနှစ်
ချမ်းမြေ့ အခြေပျိုး ဗုဒ္ဓသာသနာ  ၁၉၉၅ ခုနှစ်
ဂုဏ်တော် ဘုရား ရှိခိုးနှင့် သိမှတ်ဖွယ်ရာ အထွေထွေ  ၁၉၄၄ ခုနှစ်
ဆင်းရဲငြိမ်းအေး ချမ်းသာရေး တရားတော်  ၁၉၉၄ ခုနှစ်
တတိယ အကြိမ် ဓမ္မခရီး
တက္ကသိုလ် ဓမ္မသဘင်  ၁၉၈၅ ခုနှစ်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ချမ်းသာရေး တရားတော်များ  ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်
ယောဂီသိဖွယ် အသွယ်သွယ်
လူငယ်သင် ချမ်းမြေ့ အခြေပျိုး ဗုဒ္ဓဘာသာ
လှူကထိန် သင်္ကန်းနှင့် မဂ်လမ်း  ၁၉၈၄ ခုနှစ်
အနောက်တိုင်းမှ ဘဝ ပြဿနာ
အသံလွှင့် တရားတော်များ
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစု စာရင်း၊ ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ် စာတည်းအဖွဲ့၊ ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ၊ ပထမအကြိမ်။
ဇနကာဘိဝံသ၊အရှင်ချမ်းမြေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
၁၉၂၀ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၃၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် ချမ်းမြေ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
