ဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်းကဏ္ဍခွဲခြင်းပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်းဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာမျက်နှာများအား ကဏ္ဍခွဲခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်း
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
မူဝါဒများ စာရင်း
အပြုအမူဆိုင်ရာရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန် မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
အခြားသော အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆွေးနွေးချက်များဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
လက်မှတ်ထိုးခြင်း
အကြောင်းအရာရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ပြင်ပလင့်များ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များဆေးဘက်ဆိုင်ရာ
အလှမ်းဝေးသော သီအိုရီများ
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
အခြားသော အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တည်းဖြတ်ခြင်းဆောင်းပါး အရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
တည်းဖြတ်မှု အနှစ်ချုပ်
နားလည်နိုင်မှု
အခြားသော တည်းဖြတ်မှု လမ်းညွှန်ချက်များ
စုဖွဲ့မှုကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
သံတူကြောင်းကွဲ
စတိုင်စတိုင်လ်လက်စွဲအကြောင်းအရာများ
စာရင်းများ
ဇယားများ
ဖျက်ပစ်ခြင်းဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် ဖျက်ပစ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပရောဂျက်များ
တမ်းပလိတ်များ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာခွဲများ
အခြားအမည်ပေးခြင်း သဘောတူညီချက်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ရှု
ပြော
ပြင်
ဤဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတွင်ကဏ္ဍခွဲခြားခြင်းလုပ်ဆောင်ချက်ကို မှန်ကန်စွာ အသုံးပြုရန် လမ်းညွှန်ချက်များ ပါဝင်သည်။ ကဏ္ဍစနစ်၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဝီကီပီးဒီးယားရှိ စာမျက်နှာများသို့ အမျိုးအစားများ၏ သစ်ပင်နှင့်တူသော အဆင့်ဆင့်ဖွဲ့စည်းထားသည့် လင့်ခ်များမှတစ်ဆင့် လမ်းညွှန်မှုများ ပေးရန်ဖြစ်သည်။ အကြောင်းအရာတစ်ခု၏ အရေးပါသော၊ သတ်မှတ်ထားသော လက္ခဏာများကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့် စာဖတ်သူများသည် ထိုလက္ခဏာများဖြင့် သတ်မှတ်ထားသော အကြောင်းအရာများနှင့် သက်ဆိုင်သည့် စာမျက်နှာအစုအဝေးများကို လွယ်ကူလျင်မြန်စွာ ရှာဖွေကြည့်ရှုနိုင်သည်။
အမျိုးအစားများကို ဖျက်ရန်၊ ပေါင်းစည်းရန် သို့မဟုတ် အမည်ပြောင်းရန် အဆိုပြုချက်များအတွက်ဆွေးနွေးရမည့် ကဏ္ဍများရှိ ညွှန်ကြားချက်များကို လိုက်နာပါ။ ရှိပြီးသား အမျိုးအစားများကို ရှုပ်ထွေးစွာ ပြန်လည်ခွဲခြားခြင်း သို့မဟုတ် အမျိုးအစားအသစ်များကို အမြောက်အမြား ဖန်တီးခြင်း မပြုလုပ်မီ ၎င်းကို အသုံးပြုပါ။
စာမျက်နှာများအား ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စာမျက်နှာများအား ကဏ္ဍခွဲပုံခွဲနည်းနှင့်ကိရိယာအသုံးပြုနည်း
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။အကူအညီကဏ္ဍ
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတိုင်းသည် အနည်းဆုံး တစ်ခုသော ကဏ္ဍထဲတွင် ပါဝင်သင့်သည်။ သို့သော်လည်းဆွေးနွေးစာမျက်နှာများ၊ပြန်ညွှန်းစာမျက်နှာများနှင့်အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများတို့သည် သင့်လျော်ပါက ရွေးချယ်မှုအဖြစ် ကဏ္ဍများတွင် ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
အတိုကောက်
ကဏ္ဍခွဲခြားထားသော စာမျက်နှာတစ်ခုစီကို ၎င်းနှင့် ယုတ္တိတန်စွာ သက်ဆိုင်သည့် အသေးဆုံးနှင့် အတိကျဆုံး ကဏ္ဍများတွင် ထည့်သွင်းရမည်။ ထို့အပြင် ကဏ္ဍခွဲများကိုလည်း ဖြစ်နိုင်သမျှ အတိကျဆုံးသော မိခင်ကဏ္ဍများအောက်တွင် အမျိုးအစားခွဲခြားရမည်။
စာမျက်နှာများ နှင့် ကဏ္ဍခွဲများ ကို ပုံမှန်အားဖြင့် သတ်မှတ်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုနှင့် ၎င်း၏ ကဏ္ဍခွဲများ သို့မဟုတ် မိခင်ကဏ္ဍများ နှစ်ခုစလုံးတွင် ထည့်သွင်းခြင်း မပြုသင့်ပါ။
ဥပမာအားဖြင့် ပါရီမြို့ ဆောင်းပါးကိုကဏ္ဍပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ မြို့များတွင်သာ ထည့်သွင်းရန် လိုအပ်ပြီး ကဏ္ဍပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ လူနေထူထပ်သော နေရာများ တွင် ထပ်မံထည့်သွင်းရန် မလိုအပ်ပါ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပထမအမျိုးအစား မြို့များ သည် ဒုတိယအမျိုးအစား လူနေထိုင်ရာဒေသများ တွင် ပါဝင်သောကြောင့် ပါရီမြို့ သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ လူနေထိုင်ရာဒေသတစ်ခုဖြစ်ကြောင်းကို ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ မြို့တစ်ခုဖြစ်ခြင်းဖြင့် စာဖတ်သူများအား အသိပေးပြီးဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်များသည် အသုံးပြုသူများ ရှာဖွေရန်အတွက်မဟုတ်ဘဲ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှု ရည်ရွယ်ချက်များအတွက် ဆောင်းပါးတိုများကို အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ကဏ္ဍများအောက်တွင် ကဏ္ဍခွဲခြားထားကြောင်းကိုလည်း သတိပြုပါ။ ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့ကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ ကဏ္ဍခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ မူဝါဒများအတွက် ကဏ္ဍခွဲခြားခြင်းအဖြစ် မယူဆပါ။
ကဏ္ဍအားလုံးသည် သစ်ပင်နှင့်တူသော အဆင့်ဆင့်ဖွဲ့စည်းပုံ၏ အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သောကြောင့် စာမျက်နှာများသို့ ကဏ္ဍများကို  များကဲ့သို့ မထည့်ပါနှင့်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်း
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာများအားကဏ္ဍခွဲခြင                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လမ်းညွှန်ချက်စာရင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်