ဆက်ဆူအို ယာမာမိုတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆက်ဆူအိုယာမာမိုတိုဆက်ဆူအို ယာမာမိုတိုဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၃ ကွယ်လွန်သူများဂျပန် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများဆက်ဆူအိုယာမာမိုတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆက်ဆူအို ယာမာမိုတို
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆက်ဆူအို ယာမာမိုတိုမွေးဖွားဇူလိုင် ၁၅၊ ၁၉၁၀ကာဂိုရှီမား၊ ကာဂိုရှီမား စီရင်စု၊ဂျပန်ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၁၊ ၁၉၈၃အသက်၇၃အလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ
ဆက်ဆူအို ယာမာမိုတိုယာမာမိုတို ဆက်ဆူအို၁၉၁၀ ဇူလိုင် ၁၅  ၁၉၈၃ ဩဂုတ် ၁၁သည် ဂျပန်လူမျိုး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာတစ်ဦးဖြစ်သည်။
ယာမာမိုတိုကို ၁၉၁၀ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ရက်တွင် ကာဂိုရှီးမားစီရင်စု၊ ကာဂိုရှီးမား၌ ဖွားမြင်သည်။ ရှိချီကူတွင် လက်ထောက်ဒါရိုက်တာအဖြစ် အလုပ်ဝင်ရန်အတွက် ဝါဆေဒါတက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းထွက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ထိုမှတဆင့် တိုဟိုသို့ ရောက်သည်။
သူ၏ရုပ်ရှင်များအနက်မှ ရှီအိုရီ ကျိုတို၊ ဖူမို ချီတာနှင့် အာနိုမူဂီ တိုဂီတို့သည် မိုင်နီချီ ရုပ်ရှင်ဆုတွင် အကောင်းဆုံး ရုပ်ရှင်ဆုများ ဆွှတ်ခူးခဲ့သည်။၁၂၃
အသက် ၇၃ နှစ်အရွယ် ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၁ရက်တွင် ပန်ကရိယ မြစ်ပွားနာဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆက်ဆူအိုယာမာမိုတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဂျပန် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇွန် ၂၀၁၆၊ ၁၀၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆက်ဆူအို ယာမာမိုတို
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်