ဩစတြိုနီးရှန်း ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြိုနီးရှန်းဘာသာစကားများဩစတြိုနီးရှန်း ဘာသာစကားများဩစတြိုနီးရှန်းဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဩစတြိုနီးရှန်း ဘာသာစကားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩစထြိုနီးရှန်း ဘာသာစကားများကို အရှေ့တောင်အာရှဒေသ၏ ပင်လယ်ရေကြောင်းနိုင်ငံများအင်ဒိုနီးရှား၊မလေးရှား၊ဖိလစ်ပိုင်၊ဘရူနိုင်း၊မာဒါဂတ်စကာကျွန်း၊ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းရှိကျွန်းစုများနှင့် ထိုင်ဝမ်ကျွန်းထိုင်ဝမ်ဒေသခံတိုင်းရင်းသား တွင်ကျယ်ပြန့်စွာအသုံးပြုသည်။ပြောဆိုသူ ၃၂၈ သန်းရှိပြီး ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၄၄ခန့်ရှိသည်။ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပဉ္စမမြောက်ပြောဆိုသူအများဆုံးဘာသာစကားအုပ်စုဖြစ်သည်။ဩစထြိုနီးရှန်းဘာသာစကားများတွင် မလေးဘာသာစကားအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတစ်ခုတည်းတွင် ၂၅၀၂၇၀ သန်းပြောဆိုပြီး စံအင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကားဖြစ်ပြီး ကိုယ်ပိုင်စာပေစနစ်ရှိသည်၊ ဂျာဗားဘာသာစကား၊ ဆွန်ဒန်ဘာသာစကား၊  တဂ္ဂလော့ဘာသာစကား၊ မာလာဂစီဘာသာစကား နှင် စီဘူအာနိုဘာသာစကားများ သည်အဓိကပြောဆိုသောဘာသာစကားများဖြစ်သည်။ခန့်မှန်းခြေအရ ဩစတိုနီးရှန်းဘာသာစကားမိသားစုတွင် ဘာသာစကားပေါင်း ၁၂၅၇ မျိုးပါဝင် ဒုတိယမြောက်အများဆုံးပါဝင်သည့် ဘာသာစကားအုပ်စုကြီးဖြစ်သည်။
၁၇၀၆ ခုနှစ်တွင် ဒတ်ချ်လူမျိုးပညာရှင်   သည် ပထမဆုံး မလေးကျွန်းစုများတွင်ပြောဆိုသောဘာသာများနှင့် ပစိဖိတ်ကျွန်းစုများတွင်ပြောဆိုသောဘာသာစကားများ ၏ တူညီမှုများကို သတိထားမိခဲ့သည်။၁၉ရာစုတွင်         စသောသုတေသီများသည် ဩစထြိုနီးရှန်းဘာသာစကားများကို   များဖြင့် စတင် လေ့လာမှုများပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။အသံပညာ၏ သမိုင်းကြောင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ပထမဆုံးကျယ်ပြန့်သောလေ့လာမှုကို ဂျာမန်ဘာသာဗေဒပညာရှင်   မှပြုလုပ်ခဲ့သည်။ဤတွင် ရှေ့ဟောင်းဩစထြိုနီးရှန်းဘာသာစကားအဘိဓာန်ကိုပါပြန်လည်ပြုစုခဲ့သည်။ဩစထြိုနီးရှန်း ဟူသော အသုံးအနှုန်းကို   က လက်တင်ဘာသာမှ ဆင်းသက်လာပြီး ရှေးဟောင်းဂရိ   ကျွန်း၊ တောင်ပိုင်းကျွန်းဘာသာစကားများ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ဩစထြိုနီးရှန်း ဘာသာစကားအများစုကို    နှင့်  မှလူများက ပြောဆိုကြသည်။  နှင့်  ဘာသာစကားများ  မှလွဲ၍ ကဲ့သို့သော ဘာသာစကားအနည်းငယ်မျှသာ ကုန်းမကြီးအာရှ၏ ဌာနေတိုင်းရင်းသားများ သို့မဟုတ် တစ်ခုတည်းသော  ဘာသာစကားဖြစ်သည့် ဩစထြိုနီးရှန်း  ဘာသာစကားဖြစ်ပြီး အရှေ့အာဖရိကရှိ  မှ ဌာနေတိုင်းရင်းသားဘာသာစကားများဖြစ်သည်။လူဦးရေ ထောင်ဂဏန်းထက်ကျော်လွန်သော  ဘာသာစကားအနည်းငယ်သာရှိသော်လည်း လက်တစ်ဆုပ်စာတွင် စကားပြောသူဦးရေမှာ သန်းပေါင်းများစွာရှိသည်။ အကျယ်ပြန့်ဆုံးပြောနိုင်သောအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံသည် စပီကာပေါင်း ၂၅၂ သန်းဝန်းကျင်ရှိပြီး ၎င်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒဿမမြောက်ပြောအများဆုံးဘာသာစကားဖြစ်လာသည်။ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ထိုအုပ်စုမှဘာသာစကား ၂၀မျိုးသည် သူတို့နိုင်ငံတွင် တရားဝင်ဘာသာစကားအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုထားသည်။
ပါဝင်သော ဘာသာစကားအရေအတွက်ဆိုလျှင် နိုင်ဂျာကွန်ဂိုဘာသာစကားအုပ်စုနှင့် ဩစထြိုနီးရှန်းဘာသာစကားအုပ်စုသည်ကမ္ဘာပေါ်တွင်အကြီးဆုံး ဘာသာစကားမိသားစုကြီးများ ဖြစ်သည်။ကမ္ဘာ့ဘာသာစကားများ၏ ၂၀သည် ထိုအုပ်စုနှစ်ခုတွင်ပါဝင်သည်။အင်ဒိုဥရောပ ဘာသာစကားအုပ်စုကြီးများ၏ ကိုလိုနီနယ်များမထူထောင်မည်ကာလများဖြစ်သော၊ ခရစ်နှစ်ဒုတိယထောင်စုနှစ်များ၏ပထမနှစ်၅၀၀အတွင်း ပထဝီဝင်အရအကြီးအမားဆုံးပြန့်နှံ့သွားသော မိသားစုအုပ်စုကြီးဖြစ်သည်။ကမ္ဘာ့အကျယ်ပြန့်ဆုံးပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာကြီး၏အဆုံး အီစတာကျွန်းများမှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာကြီး၏အဆုံး မာဒါဂတ်စကာကျွန်းကြီးအထိ မိုင်ပေါင်း၉၀၀၀ကျော် အထိ ပြန်နှံ့ခဲ့သည်။
အရ  သည် ပင်မအကိုင်းအခက်များစွာဖြင့် ပိုင်းခြားထားပြီး ၎င်းတို့ထဲမှ တစ်ခုကို ထိုင်ဝမ်တွင် သီးသန့်တွေ့ရှိရသည်။ထိုင်ဝမ်၏  ဘာသာစကားများကို  ၏ ပထမတန်းအုပ်စုခွဲ ကိုးခုအထိ အုပ်စုဖွဲ့ထားသည်။ထိုင်ဝမ်ပြည်မကြီးအပြင်ဘက်တွင် ပြောဆိုသော  ဘာသာစကားအားလုံး ၎င်း၏ကမ်းလွန်ရှိ  ဘာသာစကားအပါအဝင် သည် မလေးယိုပိုလီနီးရှန်း တစ်ခါတစ်ရံ  ဟုခေါ်သည် ဌာနခွဲတွင်ရှိသည်။
ဩစတြိုနီးရှန်းဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြိုနီးရှန်း ဘာသာစကားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
