ဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထွေထွေ သတိပြုဖွယ်
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် ဆေးပညာဆိုင်ရာ အကြံဉာဏ်များ မပေးပါ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆေးပညာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများစွာ ရှိပါသည်။ သို့သော်လည်း အဆိုပါ ဆောင်းပါးများသည် တိကျခိုင်မာသည်ဟုအာမခံခြင်း မရှိပါ။ ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲတွင် ပါဝင်သော သို့မဟုတ် ကိုးကားထားသော ဆေးပညာနှင့် ပတ်သက်သည့် မည်သည့်ဖော်ပြချက်မဆို မှန်ကန်သည်၊ တိကျသည်၊ ခေတ်နှင့်အညီဖြစ်သည်ဟူ၍ အာမခံထားခြင်း လုံးဝမရှိပါ။ အဆိုပါ ဆောင်းပါးများ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း သို့မဟုတ် အားလုံးကို ပညာရှင်မဟုတ်သူများက အများဆုံး ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဆေးပညာနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်တစ်ခုသည် တိကျမှန်ကန်နေသော်လည်း ယင်းကို သင့်ကိုယ်သင် သို့မဟုတ် သင်၏ ရောဂါလက္ခဏာများအတွက် လိုက်နာကျင့်သုံးခြင်း မလုပ်သင့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဖော်ပြထားသော ဆေးပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို ယေဘုယျ ကောင်းမွန်မှန်ကန်အောင် ဖော်ပြထားသော်လည်းဆေးဘက်ဆိုင်ရာ တတ်ကျွမ်းနားလည်သူ၏ အကြံဉာဏ်အစား အသုံးမပြုသင့်ပါ။ဝီကီပီးဒီးယားက ဆရာဝန်တစ်ဦး မဟုတ်ပါ။
ဤဝဘ်ဆိုဒ်တွင် ဖော်ပြထားသော မည်သည့် အချက်အလက်ကိုမဆို တိုက်ရိုက် သို့မဟုတ် ဆင့်ပွား အသုံးပြုခြင်းများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အကျိုးရလဒ်များအတွက် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးသူများ၊ စနစ်မောင်းနှင်သူများ၊ ဆော့ဖ်ဝဲဖန်တီးသူများ၊ ဝီကီပီးဒီးယားအား ထောက်ပံ့ပေးသူများ၊ သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် တစ်နည်းနည်း ဆက်နွယ်နေသူများနှင့် သက်ဆိုင်ခြင်း အလျဉ်းမရှိပါ။
တွင် မည်သည့်အရာမျှ သို့မဟုတ်၏ မည်သည့်ပရောဂျက် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းမှသည် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာအမြင်ကို ကမ်းလှမ်းရန် သို့မဟုတ် တင်ဆက်ရန် သို့မဟုတ် ဆေးဝါးကုသမှုတွင် ပါဝင်ရန် ကြိုးပမ်းမှုအဖြစ် ပါဝင်သည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုခြင်းမရှိပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်