မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနိုင်ငံရေး သီအိုရီများဆိုရှယ်လစ်ဝါဒမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
နောက်ခံသမိုင်း၁၁၁၉၆၂ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ အာဏာသိမ်းမှု
၂အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ အသွင်အပြင်များ
၃သက်ရောက်မှု
၄ကိုးကား
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၏ အလံ
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်သည်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီမဆလ က အုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံဖြစ်သည့်ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ နိုင်ငံတော်ဝါဒ ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အထိ ကျင့်သုံးခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ဦးနေဝင်းလက်ထက်နောက်ပိုင်း စီးပွားရေးမူဝါဒများအတွက်မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် အရင်းရှင်စနစ်ဟူသော ဝေါဟာရကို အသုံးပြုခဲ့ပြီး၊ စစ်အစိုးရ၏ ပထမဆုံးဥက္ကဋ္ဌမှာ မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို ထောက်ခံသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကိုပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့က မိတ်ဆက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဦးနေဝင်းနှင့် ၎င်း၏တပ်မတော်မှ မဟာမိတ်များကဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု၏ ဒီမိုကရေစီနည်းကျ ရွေးကောက်ခံ အစိုးရကို ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော စစ်အစိုးရဖြစ်သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင်၈၈၈၈ ဒီမိုကရေစီအရေးတော်ပုံက မဆလအရာရှိများကို ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ရန်နှင့် ပါတီစုံစနစ်ကို ကျင့်သုံးရန် ဖိအားပေးခဲ့သောအခါ မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်ဝါဒအဖြစ်မှ ရပ်စဲခဲ့သည်။ သို့သော် တပ်မတော်က မကြာမီ အာဏာသိမ်းပြီးနိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့အမည်ရှိ စစ်အစိုးရအသစ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သည် မြန်မာနိုင်ငံကို နိုင်ငံတကာနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက်စေခဲ့ပြီး၃ဆိုးရွားလှသည် ဟု ဖော်ပြခံခဲ့ရသည်။၄ဥပမာအားဖြင့်မှောင်ခိုဈေးကွက်နှင့် ဝင်ငွေမညီမျှမှုတို့သည် အဓိကပြဿနာများ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅မြန်မာနိုင်ငံ၏ လူတစ်ဦးချင်းဂျီဒီပီ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် အမေရိကန်ဒေါ်လာတန်ဖိုးဖြင့် သည် ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ၁၅၉၁၈ မှ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် ၂၁၉၂၀ သို့ တိုးလာခဲ့ရာ၊ တစ်နှစ်လျှင် ၁၃ ခန့် တိုးတက်ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ထိုကာလအတွင်းအရှေ့အာရှတွင် အားအနည်းဆုံး တိုးတက်နှုန်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၆သို့သော်လည်း ကျန်းမာရေးနှင့် ပညာရေးကဏ္ဍများတွင် သိသာထင်ရှားသော တိုးတက်မှုများ ရှိခဲ့သည်။၇ဤအစီအစဉ်သည် ပြည်တွင်းတည်ငြိမ်မှုကို တိုးမြှင့်စေပြီး အခြားအရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများကို ထိခိုက်ခဲ့သော စစ်အေးခေတ် တိုက်ပွဲများတွင် မြန်မာနိုင်ငံ ပါဝင်ပတ်သက်ခြင်းမှ ကင်းဝေးစေခဲ့သည်ဟုလည်း ယူဆနိုင်သည်။၈
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနုဦးဆောင်သောဖဆပလပူးပေါင်းအစိုးရလက်အောက်တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သည် လက်ဝဲစီးပွားရေးနှင့် လူမှုဖူလုံရေးမူဝါဒများကို ကျင့်သုံးခဲ့သော်လည်း ၁၉၅၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတစ်လျှောက် စီးပွားရေးတိုးတက်မှုမှာ နှေးကွေးခဲ့သည်။၅၁၉၅၈ ခုနှစ်ရောက်သောအခါ မြန်မာနိုင်ငံသည် စီးပွားရေးအရ အများအားဖြင့် ပြန်လည်နာလန်ထူစပြုနေသော်လည်း အုပ်ချုပ်နေသော ဖဆပလပါတီ  အတွင်းသန့်ရှင်းဖဆပလဦးနုနှင့်သခင်တင်ဦးဆောင် နှင့် တည်မြဲဖဆပလဦးဗဆွေနှင့်ဦးကျော်ငြိမ်းဦးဆောင် ဟူ၍ အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ကွဲသွားသောကြောင့် နိုင်ငံရေးအရ ပြိုကွဲစပြုနေခဲ့သည်။၉ဤအခြေအနေသည် ရခိုင်မှ ဦးစိန်ဒါ၊ ပအိုဝ်း၊ အချို့မွန်နှင့် ရှမ်းအဖွဲ့များက ဦးနု၏ ဒီမိုကရေစီအတွက် လက်နက် ကမ်းလှမ်းချက်ကို လက်ခံခဲ့ခြင်း၊ သို့သော် ပို၍အရေးပါသည်မှာ ပြည်သူ့ရဲဘော်တပ်ဖွဲ့  က လက်နက်ချခဲ့ခြင်း စသည့် မမျှော်လင့်ဘဲ အောင်မြင်မှုများ ရှိနေသော်လည်း ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။၉
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သည် အလွန်အမင်း မတည်မငြိမ်ဖြစ်ခဲ့ရပြီး၊ ဦးနုသည် အတိုက်အခံအမျိုးသား ညီညွတ်ရေး တပ်ပေါင်းစု၏ ထောက်ခံမှုဖြင့်သာ အယုံအကြည်မရှိ အဆိုကို ကပ်၍ ကျော်ဖြတ်နိုင်ခဲ့သည်။၉ထဲတွင် ခရစ်ပတိုကွန်မြူနစ်များ  ပါဝင်သည်ဟု ယုံကြည်ရသည်။ မြန်မာ့တပ်မတော်မှ အမာခံများက ၎င်းကိုဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီက  မှတစ်ဆင့် ဦးနုနှင့် သဘောတူညီမှုရရန် ခြိမ်းခြောက်မှုအဖြစ် ရှုမြင်ခဲ့ကြရာ ဦးနုက တပ်မတော်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် စနစ်တကျ အုပ်ချုပ်ရေးပြန်လည်ထူထောင်ရန် ကြားဖြတ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ယူပေးရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။၉ကွန်မြူနစ်လိုလားသူများ ၄၀၀ ကျော်ကို ဖမ်းဆီးခဲ့ပြီး ၎င်းတို့အနက် ၁၅၃ ဦးကိုကပ္ပလီပင်လယ်ရှိကိုကိုးကျွန်းအကျဉ်းထောင်သို့ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့အထဲတွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ အစ်ကိုဖြစ်သူ  ခေါင်းဆောင် ဦးအောင်သန်းလည်း ပါဝင်သည်။ဗိုလ်တထောင်၊ကြေးမုံနှင့်ရန်ကုန်နေ့စဉ်သတင်းစာများကဲ့သို့သော သတင်းစာများကိုလည်း ပိတ်ပစ်ခဲ့သည်။၉
၁၉၅၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ဦးနေဝင်းသည် ဦးနု၏ ဦးဆောင်မှုအောက်တွင် ပြည်တွင်းအာဏာသိမ်းမှုကို ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးတည်ငြိမ်မှုကို အောင်မြင်စွာ ပြန်လည်ထူထောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဤကာလကိုနေဝင်း အိမ်စောင့်အစိုးရဟု လူသိများပြီး ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအထိ ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ ထိုရွေးကောက်ပွဲတွင် ဦးနု၏ သန့်ရှင်းဖဆပလပါတီသည်ပြည်ထောင်စုပါတီဟု အမည်ပြောင်းလဲ၍ အပြတ်အသတ် အနိုင်ရခဲ့သည်။၉ဦးနေဝင်းသည် ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်၊ ဧပြီလ ၄ ရက်နေ့တွင် အောင်ပွဲခံခဲ့သော ဦးနုအား အာဏာကို တရားဝင် ပြန်လည်လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။၁၀သို့သော် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အခြေအနေမှာ ကြာရှည်စွာ တည်ငြိမ်မှု မရှိခဲ့ပေ။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၂ ခုနှစ်အထိမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသမ္မတဖြစ်ခဲ့သော၊ ညောင်ရွှေစော်ဘွားဖြစ်သူစဝ်ရွှေသိုက်က စတင်ခဲ့သည့် ရှမ်းပြည်ထောင်စု လိုလားသူများ၏ တောင်းဆိုမှုများကြောင့် ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်ထောင်စု လိုလားသူများသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် လျှော့ပေါ့သော ပြည်ထောင်စုစနစ် တစ်ခုကို ဖန်တီးရန် ဆန္ဒရှိခဲ့ကြပြီး၊၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသော ၁၀ နှစ်အတွင်း ခွဲထွက်ခွင့်ကို မြန်မာအစိုးရက လေးစားလိုက်နာရန် တောင်းဆိုခဲ့သောကြောင့် သီးခြားခွဲထွက်ရေး လှုပ်ရှားမှုအဖြစ် ရှုမြင်ခံခဲ့ရသည်။ ဦးနေဝင်းသည် ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် ရှမ်းစော်ဘွားများ၏ ပဒေသရာဇ်အာဏာများကို တစ်သက်တာအတွက် သက်သောင့်သက်သာပင်စင်ဖြင့် လဲလှယ်၍ ရုပ်သိမ်းနိုင်ခဲ့သော်လည်း၊ ပြည်ထောင်စုစနစ်နှင့် လူမှုရေးစနစ်ဆိုင်ရာ မဖြေရှင်းနိုင်သေးသော ပြဿနာများ ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ အာဏာသိမ်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
၁၉၆၂ ခုနှစ်ရောက်သောအခါ မြန်မာပြည်သူများက ရွေးကောက်ခံအရပ်သားအစိုးရကို အကျင့်ပျက်ခြစားသည်၊ နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ရာတွင် အရည်အချင်းမရှိဟု မြင်လာကြပြီး တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးကို ပြန်လည်မထူထောင်နိုင်ဟု ယူဆခဲ့ကြသည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဦးနေဝင်း၏ အိမ်စောင့်အစိုးရက ဖန်တီးပေးခဲ့သော တည်ငြိမ်မှုကြောင့် မြန်မာ့တပ်မတော်မှာ လူကြိုက်များခဲ့သည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် အရပ်သားအုပ်ချုပ်ရေးသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီး နှစ်နှစ်မပြည့်မီအချိန်၌ ဦးနေဝင်းသည် ဒုတိယအကြိမ် စစ်တပ်ကျောထောက်နောက်ခံပြု အာဏာသိမ်းမှုကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ဦးနု၏ ခွင့်ပြုချက်မပါဝင်တော့ပေ။ ဦးနေဝင်းသည် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နေရာတွင်ပြည်ထောင်စု တော်လှန်ရေးကောင်စီကို အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အဖြစ် အစားထိုးကာ မြန်မာနိုင်ငံကိုစစ်အစိုးရလက်အောက်ခံ တစ်ပါတီ ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဦးနေဝင်းသည် ပြည်ထောင်စု တော်လှန်ရေးကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဝန်ကြီးချုပ် နှစ်ရပ်လုံးကို တာဝန်ယူခဲ့ရာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲနှင့် အစိုးရအကြီးအကဲ နှစ်မျိုးစလုံး ဖြစ်လာခဲ့ပြီး အာဏာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဧပြီလတွင် ပြည်ထောင်စု တော်လှန်ရေးကောင်စီ အစိုးရသည် မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ကို မြန်မာနိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ရန် ၎င်းတို့၏ တရားဝင် နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေးဝါဒအဖြစ် လက်ခံကျင့်သုံးခဲ့သည်။ ဇူလိုင်လတွင် မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်တစ်ခုတည်းသော နိုင်ငံရေးပါတီဖြစ်ရန်အတွက်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီမဆလ ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မဆလသည် ဦးနေဝင်းက ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူ၍ တရားဝင် အုပ်ချုပ်သော ပါတီဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၁
အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ အသွင်အပြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ကို ပညာရှင်အချို့က အနောက်တိုင်းဆန့်ကျင်ရေး၊ အထီးကျန်ဝါဒနှင့် ဆိုရှယ်လစ်သဘောဆောင်သည်ဟု ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။၁၂၎င်းသည် စစ်တပ်အပေါ် ကျယ်ပြန့်စွာ မှီခိုအားထားမှု၊ ကျေးလက်နေပြည်သူများကို အလေးပေးမှုနှင့် ဗမာအမျိုးသားရေးဝါဒတို့ဖြင့်လည်း ထင်ရှားသည်။၁၂ပြည်ထောင်စု တော်လှန်ရေးကောင်စီခေါင်းဆောင်များ၏ စကားလုံးများသည် ဆိုရှယ်လစ်ဆန်သော်လည်း ၎င်းတို့၏ လုပ်ဆောင်မှုများသည် နိုင်ငံတော်၏ အာဏာကို အမြင့်ဆုံးမြှင့်တင်ရန် ကြိုးပမ်းနေသော စိတ်အားထက်သန်သည့် အမျိုးသားရေးသမားများ၏ လုပ်ရပ်များနှင့် ဆင်တူနေသည်။၁၂
၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင်လူနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တို့၏ အညမည သဘောတရားအမည်ရှိ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ပြည်သူ့မူဝါဒစာတမ်းတွင် မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ကို ပိုမိုအသေးစိတ် ဖော်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းစာတမ်းကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ လူ့အဖွဲ့အစည်းအပေါ် ချဉ်းကပ်ပုံနှင့် ဦးနေဝင်းက ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ဟု ယူဆသောအရာများအတွက် အတွေးအခေါ်နှင့် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ အခြေခံအုတ်မြစ်အဖြစ် ထုတ်ပြန်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုနှင့် မာ့က်စ်ဝါဒဆိုင်ရာ အမြင်များ၏ လွှမ်းမိုးမှုကို ခံခဲ့ရသည်။၁၃၁၄
၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ဖော်ပြခဲ့သော မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ၏ အခြေခံမူများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
၎င်းတို့၏ အစီအစဉ်များကို ချမှတ်ရာတွင်လည်းကောင်း၊ အကောင်အထည်ဖော်ရာတွင်လည်းကောင်း တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော လက်တွေ့ကျသော အခြေအနေမှန်များနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေများကို ပကတိအမြင်ဖြင့် လေ့လာသုံးသပ်မည်။ ထိုသို့ လေ့လာသုံးသပ်ခြင်းမှ ရရှိသော လက်တွေ့တွေ့ရှိချက်များအပေါ် အခြေခံ၍ ၎င်းတို့၏ တိုးတက်ရေးနည်းလမ်းများကို ချမှတ်မည်။
၎င်းတို့၏ လုပ်ဆောင်မှုများတွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် မိမိကိုယ်ကို ဝေဖန်ခြင်းနည်းဖြင့် မိမိကိုယ်ကို တိုးတက်အောင် ကြိုးပမ်းမည်။ ခေတ်ပြိုင်သမိုင်းမှ လက်ဝဲ သို့မဟုတ် လက်ယာဘက်သို့ သွေဖည်ခြင်း၏ ဆိုးကျိုးများကို သင်ယူထားပြီးဖြစ်သော ကောင်စီသည် ထိုသို့သော သွေဖည်မှုများကို သတိဖြင့် ရှောင်ရှားမည်။
မည်သည့် အခြေအနေနှင့် အခက်အခဲများတွင်မဆို တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် ခေတ်ကာလ၊ အခြေအနေ၊ ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အမြဲပြောင်းလဲနေသော အခြေအနေများနှင့်အညီ နိုင်ငံ၏ အခြေခံအကျိုးစီးပွားများကို စိတ်ထဲတွင် ထားရှိ၍ တိုးတက်အောင် ကြိုးပမ်းမည်။
တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် နိုင်ငံ၏ ကောင်းကျိုးအတွက် လက်တွေ့ကျပြီး အမှန်တကယ် အဖိုးတန်သော အစီအစဉ်များကို ရေးဆွဲ၍ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်မည့် နည်းလမ်းများအားလုံးကို ကြိုးစားရှာဖွေမည်။ ထိုသို့ လုပ်ဆောင်ရာတွင် ပြည်တွင်းပြည်ပမှ တိုးတက်သော အတွေးအမြင်များ၊ သီအိုရီများနှင့် အတွေ့အကြုံများကို မည်သည့်မူရင်းနိုင်ငံကိုမျှ ခွဲခြားမှုမရှိဘဲ ဝေဖန်သုံးသပ် လေ့လာ၍ အခွင့်အလမ်းများကို အသုံးချမည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအလယ်ပိုင်းအထိ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပိုင်ဆိုင်မှု၊ စီမံကိန်းချမှတ်မှုနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု မဟာဗျူဟာတို့၏ သဘောသဘာဝဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးမှုများက မြန်မာနိုင်ငံသည် ဆိုရှယ်လစ်စီးပွားရေး၏ ဖွဲ့စည်းပုံများကို တရားဝင် တည်ထောင်ခဲ့သော်လည်း ထိုဖွဲ့စည်းပုံများကို ထိရောက်စွာ အကောင်အထည်မဖော်နိုင်ခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ထို့အပြင် ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအလယ်ပိုင်းမှ စီးပွားရေးကျဆင်းမှုကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံသည် နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအပါအဝင် ပုဂ္ဂလိကလုပ်ငန်းများကို ပိုမိုခွင့်ပြုသည့် မူဝါဒများကို လက်ခံခဲ့ရသည်။၁၅
၁၉၈၁ ခုနှစ် ပညာရှင်များ၏ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာချက်အရ မြန်မာနိုင်ငံသည် ဆိုရှယ်လစ်လူ့အဖွဲ့အစည်းဖြစ်နေပြီ သို့မဟုတ် ဖြစ်ပေါ်လာနေသည်ဟူသော အထောက်အထား အနည်းငယ်သာ ရှိသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၅ထိုလေ့လာမှုက ခေါင်းဆောင်မှုသည် လူမှုရေးဆိုင်ရာ စိုးရိမ်ပူပန်မှုအချို့ကို ပြသနေသော်လည်း ဆိုရှယ်လစ်လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု တည်ဆောက်ရန် လိုအပ်သော စွမ်းရည်နှင့် ဆန္ဒတို့ သိသိသာသာ ချို့တဲ့နေသည် ဟုလည်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၅
အထူးသဖြင့် ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များနောက်ပိုင်းတွင် တိုင်းရင်းသားလှုပ်ရှားသူများက ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း၏ ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များမူဝါဒများကို ဗမာလူမျိုးကြီးဝါဒဟု ရည်ညွှန်းခဲ့ကြသည်။ ဤဝေါဟာရသည် မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်၏ မူဝါဒများကို ရည်ညွှန်းပြီး၊ ၎င်းတွင် ဗမာ့ယဉ်ကျေးမှု၊ စစ်တပ်ထိန်းချုပ်မှုနှင့် မြန်မာ့ဗုဒ္ဓဘာသာကို အလေးပေးထားသည်။ ထိုဝေဖန်မှုများက မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ် မူဝါဒများသည် နိုင်ငံတော်ပိုင်ကျောင်းစနစ်၊ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုနှင့် စစ်တပ်မှတစ်ဆင့် မြန်မာနိုင်ငံရှိ များပြားသော တိုင်းရင်းသားလူဦးရေကို ဗမာယဉ်ကျေးမှုဖြင့် ဖုံးလွှမ်းရန်  ကြိုးပမ်းမှုဖြစ်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ ဗမာလူမျိုးကြီးဝါဒတွင် စစ်အရာရှိများသည် မြန်မာဘာသာစကား၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာ ပျံ့ပွားမှုကို ကြီးကြပ်ခဲ့သည်။ ထိုသို့သော မူဝါဒများကို ခုခံတော်လှန်မှုကြောင့် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်ပုန်ကန်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး၊ဖြတ်လေးဖြတ်ဟု လူသိများသော မြန်မာစစ်တပ်၏ အကြမ်းဖက်တုံ့ပြန်မှုများ၊ရိုဟင်ဂျာကဲ့သို့သော အုပ်စုများအား နိုင်ငံသားဖြစ်ခွင့် ငြင်းပယ်ခြင်းတို့ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။၁၆
သက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ် သည် ပညာရေးနှင့် ကျန်းမာရေးကဏ္ဍများတွင် သိသာထင်ရှားသော တိုးတက်မှုများ ရရှိခဲ့သော်လည်း၊ စီးပွားရေးနှင့် မြန်မာပြည်သူများ၏ လူနေမှုအဆင့်အတန်းကို ဆိုးကျိုးများ သက်ရောက်စေခဲ့သည်။ အမေရိကန်အခြေစိုက်   နှင့်   ကဲ့သို့သော နိုင်ငံခြားအကူအညီပေးရေးအဖွဲ့အစည်းများနှင့်ကမ္ဘာ့ဘဏ်တို့ကို နိုင်ငံအတွင်း ဆက်လက်လှုပ်ရှားခွင့် မပြုခဲ့ပေ။၈အစိုးရချင်းချိတ်ဆက်သော အကူအညီများကိုသာ ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား သင်ကြားမှုကိုလည်း ပြုပြင်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ယခင်က သူငယ်တန်းမှ စတင်ခဲ့ရာမှ အလယ်တန်းကျောင်းများသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ အစိုးရသည် မြန်မာနိုင်ငံသားများအတွက် ဗီဇာကန့်သတ်ချက်များကိုလည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ကျင့်သုံးခဲ့ပြီး အထူးသဖြင့် အနောက်နိုင်ငံများသို့ သွားရောက်မည့်သူများအတွက် ဖြစ်သည်။ ယင်းအစား အစိုးရသည် ကျောင်းသားများ၊ သိပ္ပံပညာရှင်များနှင့် နည်းပညာရှင်များကိုဆိုဗီယက်ယူနီယံနှင့်အရှေ့ဥရောပသို့ စေလွှတ်၍ သင်တန်းများတက်ရောက်စေပြီး နိုင်ငံအတွင်းရှိ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်ခဲ့သော အနောက်တိုင်းဩဇာလွှမ်းမိုးမှုကို ချေဖျက်ရန် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၈အလားတူပင် နိုင်ငံခြားသားများအတွက် ဗီဇာကို ၂၄ နာရီသာ ကန့်သတ်ခဲ့သည်။၁၇
ထို့အပြင် လွတ်လပ်စွာ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခွင့်နှင့် သတင်းမီဒီယာ လွတ်လပ်ခွင့်များကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ကန့်သတ်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံခြားဘာသာစကားဖြင့် ထုတ်ဝေမှုများအပြင် မှားယွင်းသော ဝါဒဖြန့်သတင်းများ ကို ရိုက်နှိပ်သည့် သတင်းစာများကိုလည်း ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။ ယနေ့ခေတ်အထိ သတင်းစာများ၊ ဂျာနယ်များ၊ ကြော်ငြာများနှင့် ကာတွန်းများအပါအဝင် ထုတ်ဝေမှုအားလုံးကို ဆင်ဆာဖြတ်တောက်သည့် စာပေစိစစ်ရေးဌာန ယခင်က    ကို တော်လှန်ရေးကောင်စီက ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင် ပုံနှိပ်သူများနှင့် ထုတ်ဝေသူများ မှတ်ပုံတင်ဥပဒေဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၈တော်လှန်ရေးကောင်စီသည် နိုင်ငံအတွင်း သတင်းဖြန့်ချိရေးဝန်ဆောင်မှုအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရန်အတွက်မြန်မာသတင်းဌာနကို တည်ထောင်ခဲ့ရာ နိုင်ငံခြားသတင်းအေဂျင်စီများ၏ လုပ်ငန်းများကို ထိရောက်စွာ အစားထိုးခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် မြန်မာ့သတင်းစာနှစ်စောင်ဖြစ်သောနှင့်တို့ကို ပြည်သူပိုင်သိမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် ပုဂ္ဂလိကပိုင် သတင်းစာများ ထုတ်ဝေခြင်းကို အစိုးရက ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။၈
မြန်မာ့စီးပွားရေးအပေါ် သက်ရောက်မှုမှာ ကျယ်ပြန့်ခဲ့သည်။ တော်လှန်ရေးကောင်စီက ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သော လုပ်ငန်းများပြည်သူပိုင်ပြုလုပ်ခြင်းဥပဒေအရ ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ပို့ကုန်သွင်းကုန်လုပ်ငန်း၊ ဆန်၊ ဘဏ်လုပ်ငန်း၊ သတ္တုတူးဖော်ရေး၊ ကျွန်းသစ်နှင့် ရာဘာအပါအဝင် အဓိကလုပ်ငန်းကြီးများအားလုံးကို ပြည်သူပိုင်သိမ်းခဲ့သည်။၈စုစုပေါင်း ပုဂ္ဂလိကလုပ်ငန်းပေါင်း ၁၅၀၀၀ ခန့်ကို ပြည်သူပိုင်သိမ်းခဲ့သည်။၅ထို့အပြင် လုပ်ငန်းရှင်များကို ပုဂ္ဂလိကအရင်းအနှီးဖြင့် စက်ရုံအသစ်များ တည်ထောင်ခြင်းကို တားမြစ်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ထိုလုပ်ငန်းများတွင် အချိုးမညီစွာ ပါဝင်ပတ်သက်နေသော အင်္ဂလိပ်ဗမာများ၊ ဗမာအိန္ဒိယနွယ်ဖွားများနှင့် ဗြိတိသျှတို့အတွက် အထူးသဖြင့် ဆိုးကျိုးသက်ရောက်ခဲ့သည်။
ယခင်က    နှင့်     ကဲ့သို့သော အမေရိကန်နှင့် ဗြိတိသျှကုမ္ပဏီများက ထိန်းချုပ်ထားသော ရေနံလုပ်ငန်းများကို လုပ်ငန်းများ ရပ်ဆိုင်းရန် ဖိအားပေးခဲ့သည်။ ယင်းအစား အစိုးရပိုင်မြန်မာ့ရေနံကုမ္ပဏီက ရေနံတူးဖော်ထုတ်လုပ်မှုကို လက်ဝါးကြီးအုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင် ကုန်တိုက်ကြီးများ၊ ဂိုဒေါင်များနှင့် လက်ကားဆိုင်များအပါအဝင် အခြေခံစက်မှုလုပ်ငန်းများကို ပြည်သူပိုင်သိမ်းခဲ့သည်။၈ဈေးနှုန်းထိန်းချုပ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့များကိုလည်း မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။
လုပ်ငန်းများပြည်သူပိုင်ပြုလုပ်ခြင်းဥပဒေသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံခြားသားများ၊ အထူးသဖြင့် စီးပွားရေးကဏ္ဍတွင် စွန့်ဦးတီထွင်သူများနှင့် စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအဖြစ် ဩဇာညောင်းခဲ့သောဗမာအိန္ဒိယနွယ်ဖွားများနှင့်ဗမာတရုတ်နွယ်ဖွားများကို တိုက်ရိုက်ထိခိုက်စေခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်အလယ်ပိုင်းတွင် တစ်ပတ်လျှင် နိုင်ငံခြားသား ၂၅၀၀ ဦးသည် မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာနေကြသည်။၈၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသား ၁၀၀၀၀၀ ခန့် နိုင်ငံမှ ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။၈
မှောင်ခိုဈေးကွက်သည် မြန်မာ့လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ အဓိကအင်္ဂါရပ်တစ်ခု ဖြစ်လာပြီး မြန်မာ့နည်းလမ်းကာလအတွင်း နိုင်ငံတော်စီးပွားရေး၏ ၈၀ ခန့်ကို ကိုယ်စားပြုခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ဝင်ငွေမညီမျှမှုသည် အဓိကလူမှုစီးပွားရေးပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတစ်လျှောက် မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားသုံးငွေ လက်ကျန်ငွေသည် ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၁၄ သန်းမှ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ၅၀ သန်းသို့ ကျဆင်းခဲ့ပြီး၊ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုမှာ အဆမတန် မြင့်တက်ခဲ့သည်။၁၉
လူမှုကဏ္ဍအချို့တွင် သိသာထင်ရှားသော တိုးတက်မှုများ ရှိခဲ့သည်။ လူကြီးစာတတ်မြောက်မှုနှုန်းသည် ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များနှောင်းပိုင်းနှင့် ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအကြား ၆၀ မှ ၈၀ အထိ တိုးတက်ခဲ့ပြီး၊ အသက်အရွယ်အလိုက် မူလတန်းကျောင်းများတွင် တက်ရောက်သူရာခိုင်နှုန်းမှာ ထိုကာလအတွင်း ၄၄ မှ ၅၄ သို့ တိုးလာခဲ့သည်။ ကျန်းမာရေးကဏ္ဍတွင် ပျမ်းမျှသက်တမ်းသည် ၄၄ နှစ်မှ ၅၄ နှစ်အထိ တိုးလာခဲ့ပြီး၊မွေးကင်းစကလေး သေဆုံးမှုနှုန်းသည် ၁၂၉ မှ ၅၀ သို့ ကျဆင်းခဲ့ကာ၊ ဆရာဝန်တစ်ဦးလျှင် လူဦးရေမှာ ထိုကာလအတွင်း ၁၅၅၆၀ မှ ၃၉၀၀ သို့ လျော့ကျသွားခဲ့သည်။၇
၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သော ပထမအကြိမ် မဆလညီလာခံတွင် ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတစ်လျှောက် ကျင့်သုံးခဲ့သော စီးပွားရေးမူဝါဒများ၏ ကျရှုံးမှုများကြောင့် အသေးစား စီးပွားရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများစွာကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မြန်မာအစိုးရသည် ကမ္ဘာ့ဘဏ်သို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ရန် တောင်းဆိုခဲ့ပြီး၊အာရှဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်တွင် ပါဝင်ခဲ့ကာ နိုင်ငံခြားအကူအညီနှင့် အထောက်အပံ့များကို ပိုမိုရှာဖွေခဲ့သည်။၁၇နိုင်ငံ၏ သဘာဝအရင်းအမြစ်များဖြစ်သော စိုက်ပျိုးရေး၊ သစ်တော၊ ရေနံနှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့တို့ကို နိုင်ငံပိုင်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုမှတစ်ဆင့် တိုးတက်စေရန် ရည်ရွယ်၍ နှစ် ၂၀ စီမံကိန်း ငါးနှစ်စီမံကိန်းငါးခုဖြင့် ပိုင်းခြားထားသော စီးပွားရေးစီမံကိန်း ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။၁၇ဤပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများသည် လူနေမှုအဆင့်အတန်းများကို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီ အဆင့်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိစေပြီး စီးပွားရေးတိုးတက်မှုကို လှုံ့ဆော်ပေးခဲ့သည်။ သို့သော် ၁၉၈၈ ခုနှစ်ရောက်သောအခါ နိုင်ငံခြားကြွေးမြီသည် ၄၉ ဘီလီယံဒေါ်လာအထိ တိုးလာခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော် ဂျီဒီပီ၏ လေးပုံသုံးပုံခန့်ရှိခဲ့သည်။ ဦးနေဝင်း၏ နောက်ပိုင်းတွင်ကျပ်ငွေကို ၉ နှင့်စား၍ ပြတ်သော ဂဏန်းများ မင်္ဂလာရှိသည်ဟု ယူဆသော ဂဏန်း ဖြင့် အခြေခံ၍ ပြုလုပ်ရန် ကြိုးပမ်းမှုသည် မြန်မာပြည်သူများ၏ သန်းပေါင်းများစွာသော စုဆောင်းငွေများကို ပျက်စီးစေခဲ့ရာ၈၈၈၈ အရေးတော်ပုံကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။၁၇၂၂၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁၊ ၊   ။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊      ။။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၊    ။။     ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၈၅၈၆၈၇
၉၀၉၁၉၂၉၃၉၄၉၅၊  ။။      ။။
။။   ။။
၊  ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂
၊   ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။။
၁၇၀၁၇၁၁၇၂၁၇၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁လင့်ခ်သေ
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
နိုင်ငံရေး သီအိုရီများ
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၉၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်