လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်လျှပ်စစ်သံလိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်နှင့် နေ့စဉ်ဘဝ
၂လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်၏ သင်္ချာ
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်၏ သင်္ချာ၂၁လျှပ်ငြိမ်အား
၂၂လျှပ်ဓာတ်ကြောင့် လျှပ်စစ်စက်ကွင်း ဖြစ်ပေါ်မှု
၃ကိုးကား
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လျှပ်စစ်သံလိုက်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
နေလေပြင်း   ဟူသောနေမှ လွင့်စဉ်လာသောပလဲက်စ်မာများသည်လျှပ်ဓာတ်ဆောင်သဖြင့် ကမ္ဘာ့သံလိုက်စက်ကွင်း၏ သက်ရောက်မှုကို ခံရကာ ကမ္ဘာမြေပြင်အနှံ့သို့ မကျရောက်ဘဲ လမ်းကြောင်း သွေဖည်ကြသည်။ ပုံမှာ အချိုးအစားကိုက် ဖော်ပြထားခြင်း မဟုတ်။
ရူပဗေဒ၏အခြေခံ သက်ရောက်မှုကြီး၄မျိုးအနက် ၁မျိုးဖြစ်သောလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာလျှပ်ဓာတ်ဆောင်သောအမှုန်များကလျှပ်စစ်စက်ကွင်းနှင့်သံလိုက်စက်ကွင်းများကို ဖန်တီးလျက် အချင်းချင်း အပြန်အလှန်အားသက်ရောက်နိုင်မှု သဘောတရားကြီး ဖြစ်သည်။၁ဤသဘောတရားသည်ဒြပ်ဆွဲမှု၊နျူကလီးယား အပျော့စက်၊နျူကလီးယား အပြင်းစက်တို့နှင့်တကွ လောကကြီးရှိအခြေခံ သက်ရောက်မှုကြီး၄မျိုး၌ တစ်မျိုးအပါအဝင် ဖြစ်သည်။၂ဤစာမျက်နှာမှာ လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ဟူသော အခြေခံသက်ရောက်မှုအကြောင်း ဖြစ်ပြီးလျှပ်စစ်သံလိုက်ပညာဆိုသည်မှာ ဤသဘာဝကို လေ့လာသော ပညာရပ် ဖြစ်သည်။
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်၏ ရလဒ်အဖြစ် အလွယ်ရှင်းဆုံး ဥပမာမှာလျှပ်ငြိမ်အားဖြစ်သည်။လျှပ်ဓာတ်ရှိလျှင် ၎င်းကြောင့်လျှပ်စစ်စက်ကွင်းဖြစ်ပေါ်သည်။ ထိုစက်ကွင်းအတွင်း၌ အခြားသော လျှပ်ဓာတ်တဆောင် အမှုန်တစ်ခုက ငြိမ်နေသည် ဖြစ်စေ၊ ရွေ့လျားနေသည် ဖြစ်စေ အားတစ်ခု အပြန်အလှန် ဖြစ်ပေါ်နေကြောင်း ကူလုမ်ဘ် နိယာမ   က ဖော်ပြသည်။
လျှပ်စစ်ဓာတ်  နှင့်သံလိုက်ဓာတ်  တို့မှာ သီးခြားဖြစ်သော သဘာဝများ မဟုတ်ချေ။ လျှပ်ဓာတ်ဆောင် အမှုန်တို့က ရွေ့လျားနေလျှင် ၎င်းတို့၏ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းက ပြောင်းလဲနေမည်။ ထိုပြောင်းလဲမှုကြောင့်သံလိုက်စက်ကွင်းဖြစ်ပေါ်သည်။ သံလိုက်စက်ကွင်းအတွင်း၌ ရပ်နေသော လျှပ်ဓာတ်ဆောင် အမှုန်များအဖို့ အား မဖြစ်ပေါ်သည့် သဘော ရှိသော်လည်း လျှပ်ဓာတ်တစ်ခု သံလိုက်စက်ကွင်းအတွင်းအလျင်လည်း ရှိနေလျှင် အား တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်မည်သာ။
တစ်ဖန် သံလိုက်စက်ကွင်းက တည်ငြိမ်မြဲမနေဘဲ အတိုးအလျော့ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်နေလျှင် ထိုပြောင်းလဲချက်ကြောင်း လျှပ်စစ်စက်ကွင်း ဖြစ်ပေါ်ပြန်သည်။ လျှပ်စစ်နှင့် သံလိုက်ကား ထိုသို့ အစဉ် အပြန်အလှန် ဆက်စပ်နေသည်။၃
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်နှင့် နေ့စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အရာဝတ္ထုအမျိုးမျိုး၏ဓာတုဓာတ်ပြုသဘာဝ အဖုံဖုံသည် ၎င်းတို့၏ အမှုန် ဖွဲ့စည်းပုံကြောင့် ဖြစ်ရသည်။ တစ်နည်းဆိုသော် ၎င်းတို့၏ အမှုန် ဖွဲ့စည်းပုံတို့က လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ် သဘာဝတို့ကို လိုက်နာလျက် ဓာတ်ပြုမှု အမျိုးမျိုးအပြင်၊ အခြားသတ္တုများကို ဖော်ဆောင်ကြသည်။ ဆိုလိုသည်မှာ သတ္တုများကို အက်ဆစ်များက တိုက်စားရခြင်း၊ဆီနှင့်ရေမရောရခြင်း စသည့် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကို အရင်းစစ်ကြည့်လျှင်လည်း လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်က အဆုံးအဖြတ် ပေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။
ထို့ပြင်ဒြပ်ဆွဲမှုမပြင်းထန်လွန်းသော သာမန်ကိစ္စများတွင် အရာဝတ္ထုများ၏ သိပ်သည်းမှု အမျိုးမျိုးကို ဥပမာအားဖြင့် အဘယ်ကြောင့် သံက သစ်သားထက် သိပ်သည်းရသနည်း စသည့် အကျိုးဆက်တို့ကို ဖြစ်ပေါ်စေသည့် အကြောင်းခံမှာလည်း လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ပင် ဖြစ်သည်။
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်၏ သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်ငြိမ်အား
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်ငြိမ်အားနှင့် ကူလုမ်ဘ် နိယာမ
ကူလုမ်ဘ် နိယာမဆိုသည်မှာ တည်ငြိမ်နေသော လျှပ်ဓာတ်ဆောင် အမှုန် ၂ခုအကြား အပြန်အလှန် သက်ရောက် ဖြစ်ပေါ်နေမည့်လျှပ်ငြိမ်အားကို တွက်ထုတ်နည်းဖော်ပြသည့် စမ်းသပ်သိရှိ နိယာမ၄တစ်ခု ဖြစ်သည်။ သင်္ချာနည်းနှင့် ဖော်ပြရလျှင် ဤသို့ ဖြစ်သည်။
လျှပ်ဓာတ်ကြောင့် လျှပ်စစ်စက်ကွင်း ဖြစ်ပေါ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်စစ် ဂေါ့စ်နိယာမသည်လျှပ်ဓာတ် သိပ်သည်းမှုကို မူတည်လျက်လျှပ်စစ်စက်ကွင်းဖြာထွက် ဖြစ်ပေါ်ပုံကို ညွှန်းဆိုသည်။
သံလိုက် ဂေါ့စ်နိယာမမှာ ဤသို့ သဘောရှိသည်။သင်္ကေတကဗှတ္တာစက်ကွင်း၏ဖြာတိုးနှုန်းကို ဆိုလိုသဖြင့် ဝင်ရိုးတစ်ခုတည်းနှင့်သံလိုက်စက်ကွင်းမရှိကြောင်းကို ဤသင်္ချာကြည့်ခြင်းဖြင့် သိနိုင်သည်။
လျှပ်စစ်သံလိုက် သည်ရူပဗေဒ၏ ပညာရပ်အခွဲဖြစ်ပြီးလျှပ်စစ်သံလိုက်အားများကို လေ့လာသည်။ လျှပ်စစ်သံလိုက်အားသည် များသောအားဖြင့် သဘာဝတွင် အခြေခံကျသည့် ဆက်နွယ်မှုများဖြစ်သောအလင်း၊လျှပ်စစ်စက်ကွင်း၊သံလိုက်စက်ကွင်းတို့ကို ထုတ်ပေးသည်။ အခြားသော ဆက်နွယ်မှုများမှာနျူကလီးယား အပြင်းစက်၊နျူကလီးယား အပျော့စက်နှင့်ဒြပ်ဆွဲမှုတို့ဖြစ်ကြသည်။၅လျှပ်စစ်သံလိုက်သည်ဂရိဘာသာနှင့်   မှဆင်းသက်လာပြီးမဂ္ဂနီဆီယမ် ကျောက်ခဲဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ လျှပ်စစ်သံလိုက်သည်အိုင်းစတိုင်းအား ၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင်အထူးနှိုင်းရသီအိရီကို ပေါ်ထွက်လာရန် ခေါ်ဆောင်စေခဲ့သည်။ လျှပ်စစ်သံလိုက်သည် အခြေခံအား ၄ ခု၏ တစ်ခုအဖြစ် ယူဆသော်လည်း စွမ်းအင်များပြားသောအခြေနေ၌အားပျော့နှင့် လျှပ်စစ်သံလိုက်အားတို့သည်လျှပ်စစ်အားပျော့အဖြစ် ပေါင်းစပ်သွားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ။။။။။
၊   ။။    ။။။။
၊       ။။   ။။။
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်