ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်စီမံခန့်ခွဲသူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စီမံခန့်ခွဲသူများစီမံခန့်ခွဲသူများဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စီမံခန့်ခွဲသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာမွန္းခ်င္တယ္
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်စီမံခန့်ခွဲသူများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်
စာမွန္းခ်င္တယ္
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
စာမွန္ခ်င္တယ္သက္ထြန္းဆွေးနွေး၁၇၀၄၊ ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၁၆၀၁၊ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်ညွှန်းဝီကီပီးဒီးယား
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
သင်၏ တောင်းဆိုချက်ကို ဤစာကြောင်း၏ အထက်တွင် ရေးပါ။ အောက်တွင်ရှိသော သင်္ကေတများနှင့် တွန့်ကွင်းများအား မဖယ်ရှားပါနှင့်။
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စီမံခန့်ခွဲသူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၄၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်စီမံခန့်ခွဲသူများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သက္ထြန္းစာမွန္းခ်င္တယ္သက္ထြန္းသက္ထြန္းစာမွန္းခ်င္တယ္   ၁၁ဇန်နဝါရီ၂၀၂၂တွင်ပြ         တမ်းပလိတ်