ရေဝေကြော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေဝေကြောရေဝေကြောဘူမိရုပ်သွင်ပညာမြစ်များရေဝေကြောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရေဝေကြော
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရေဝေကုန်းတန်း၏ ဥပမာ။ မျဉ်းစက်များသည် ရေတိုင်း ကုန်းတန်း၏ အဓိကရေရရှိရာ နေရာများကို ပိုင်းခြားပြထားသည်။
ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ လာတိုရီတာမြစ်၏ ရေဝေကြောကို အန်နီမေးရှင်းဖြင့် ပြသထားပုံ
ရေဝေကြောသို့မဟုတ်ရေဝေကုန်းတန်းဆိုသည်မှာ မိုးရွာကျခြင်းမှ လည်းကောင်း ၊ နှင်းနှင့် ရေခဲတို့ အရည်ပျော်ကျရာမှ လည်းကောင်း ရရှိသော ရေများ မြေအနိမ့်ပိုင်း ဒေသရှိ အမှတ်တစ်ခုသို့ ပေါင်းဆုံ စီးဆင်းပြီး ထိုနေရာမှာ ရေဝေကြော၏ ထွက်ပေါက်နေရာပင် ဖြစ်ပြီး ပုံမှန်အားဖြင့် မြစ်၊ ကန်၊ ရေလှောင်ကန်၊ မြစ်ဝ၊စိမ့်မြေ၊ ပင်လယ် သို့မဟုတ် သမုဒ္ဒရာ စသော ရေထုများ ဖြစ်သည်။ ချောင်းလက်တက်မှ ချောင်းငယ်သို့ ပေါင်းဆုံပြီး ချောင်းငယ်မှ တစ်ဖန် မြစ်ကြီး၏ လက်တက် တစ်ခုဖြစ်သော မြစ်ငယ်တစ်ခု အတွင်းသို့ စီးဝင်ခြင်း ကဲ့သို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် ပိုမိုကြီးမားပြီး ပိုမိုနိမ့်သော ရေဝေကြောများ ဆက်တိုက် ရှိနေတတ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်မစ်ဆူရီမြစ်နှင့်အိုဟိုင်းယိုးမြစ်တို့သည့် ၎င်းတို့၏ ရေဝေကြော အတွင်း ရှိနေသကဲ့သို့မစ္စစ္စပီမြစ်၏ ရေဝေကြော အတွင်းတွင်လည်း တည်ရှိနေကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရေဝေကြောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘူမိရုပ်သွင်ပညာ
မြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေဝေကြော
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်