ဖန်ဂရန်ရာဇီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ဂရန်ရာဇီဖန်ဂရန်ရာဇီပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များဖန်ဂရန်ရာဇီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မတော်တဆဖြစ်ရပ်
၂ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃ကိုးကား
ဖန်ဂရန်ရာဇီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ဂရန်ရာဇီအမြင့်ဆုံးအမှတ်အမြင့်၄၃၂၈၁၄၁၉၉စာရင်းသွင်းခြင်းကိုဩဒိနိတ်ပထဝီဝင်
ဖန်ဂရန်ရာဇီ
ကချင်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံ
တောင်တက်ခြင်းပထမဆုံး တက်ရောက်ခြင်းအလွယ်ဆုံး တောင်တက်လမ်း
ဖန်ဂရန်ရာဇီသည်မြန်မာနိုင်ငံရှိ အမြင့်ဆုံးတောင်များထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အမြင့်သည် ၄၃၂၈ မီတာ ၁၄၁၉၉ ပေ ရှိသည်။ အရှေ့တောင်အာရှတွင် အမြင့်ဆုံးတောင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည့်ကချင်ပြည်နယ်တွင် တည်ရှိသည်။၁၂
မတော်တဆဖြစ်ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်   တောင်တက်အဖွဲ့သည် ဖန်ဂရန်ရာဇီတောင်ထိပ်သို့ တက်ရောက်နိုင်ခဲ့ပြီး ပြန်အဆင်းတွင် အသက် ၂၈ နှစ်အရွယ် အဖွဲ့ဝင် အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်သူ မစိမ့်ထက်သည် မတော်တဆ ခြေချော်ကာ ပေလေးထောင်ခန့် အနက်ရှိ တောင်ကမ်းပါးမှ ပြုတ်ကျခဲ့ကာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၃၄
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များစာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝမ်းသာဝမ်းနည်း ဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ ဖန်ဂရန်ရာဇီ တောင်ထိပ်ရောက် မြန်မာလူငယ်အဖွဲ့၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၉။၄ ဧပြီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးထုပ်နှင့် ရေခဲဖိနပ်ကိုတွေ့ပြီး မီတာ ၁၀၀ အကွာတွင် မစိမ့်ထက်အလောင်းကိုတွေ့၈ ဇွန် ၂၀၁၉။၄ ဧပြီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖန်ဂရန်ရာဇီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ဂရန်ရာဇီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်