တိရစ္ဆာနကထာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိရစ္ဆာနကထာတိရစ္ဆာနကထာဗုဒ္ဓဘာသာတိရစ္ဆာနကထာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တိရစ္ဆာနကထာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
တိရစ္ဆာနကထာ ၂၇ မျိုးမဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန်၏ ဖီလာကန့်လန့်ဖြစ်သော စကား၂၇ မျိုး
၁။ ရာဇကထာ မင်းကို အကြောင်းပြု၍ ပြောဆိုအပ်သော စကား၊
၂။ စောရကထာ ခိုးသား ဓားပြ သူပုန် တို့ကို အကြောင်းပြု၍ ပြောဆိုအပ်သော စကား၊
၃။ မဟာမတ္တကထာ မှူးကြီး မတ်ကြီး တို့၏ အကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၄။ သေနကထာ စစ်တပ်အကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၅။ ဘယကထာ ဘေးကြီး ဘေးငယ် အသွယ်သွယ်အကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၆။ ယုဒ္ဓကထာ စစ်တိုက်ခြင်းအကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၇။ အန္နကထာ စားဖွယ် အကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၈။ ပါနကထာ သောက်ဖွယ်အကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၉။ ဝတ္ထကထာ အဝတ်အထည်အကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၁၀။ သယနကထာ အိပ်ရာနေရာအကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၁၁။ မာလာကထာ ပန်းအကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၂။ ဂန္ဓကထာ နံ့သာအကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၃။ ဉာတိကထာ ဆွေမျိုး အကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၄။ ယာနကထာ ယာဉ်အကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၅။ ဂါမကထာ ရွာအကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၆။ နိဂမကထာ နိဂုံးအကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၇။ နဂရကထာ မြို့အကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၈။ ဇနပဒကထာ ဇနပုဒ် အကြောင်း ပြောသော စကား၊
၁၉။ ဣတ္ထိကထာ မိန်းမအကြောင်း ယောကျ်ားအကြောင်း ပြောသော စကား၊
၂၀။ သူရကထာ သူရဲကောင်းအကြောင်း ပြောသော စကား၊
၂၁။ ဝိသိကာ ကထာ လမ်းဆုံလမ်းခွ လမ်းမအကြောင်း 
ပြောသော စကား၊
၂၂။ ကုမ္ဘဋ္ဌာနကထာ ရေခပ်ဆိပ် ရေချိုးဆိပ်ကို အကြောင်းပြု၍ ပြောဆိုအပ်သော စကား၊
၂၃။ ပုဗ္ဗပေတကထာ ရှေးရှေးက သေလွန်ပြီးသော ဆွေမျိုးတို့အကြောင်းပြောသော စကား၊
၂၄။ နာနတ္တကထာ ဆိုခဲ့ပြီး ဆိုအပ်လတ္တံ့မှ တစ်ပါးသော အမျိုးမျိုးသော သဘောရှိသော စကား၊
၂၅။ လောကက္ခာယိက ကထာ လောကကြီးအကြောင်းကို ပြောသော စကား၊
၂၆။ သမုဒ္ဒက္ခာယိကကထာ သမုဒ္ဒရာ အကြောင်း ပြောသော စကား၊
၂၇။ ဣတိဘဝါဘဝကထာ တိုးပွားကြောင်း ဆုတ်ယုတ်ကြောင်း ပြောဆိုသော စကား။၁
တိရစ္ဆာနကထာ ၂၈ မျိုး
မဂ်ဖိုလ်နှင့် ဖီလာဖြစ်သော စကား ၂၈ မျိုးနှင့် တူသည်။
တိရစ္ဆာနကထာ ၃၂ မျိုး
၁။ မင်းနှင့် စပ်သော စကား ရာဇကထာ၊
၂။ ခိုးသူနှင့် စပ်သော စကား စောရကထာ၊
၃။ အမတ်ကြီးတို့နှင့် စပ်သော စကား မဟာမတ္တကထာ၊
၄။ စစ်သည်နှင့် စပ်သော စကား သေနာကထာ၊
၅။ ဘေးနှင့် စပ်သော စကား ဘယကထာ၊
၆။ စစ်ထိုး ခြင်းနှင့် စပ်သော စကား ယုဒ္ဓကထာ၊
၇။ ထမင်းနှင့် စပ်သော စကား အန္နကထာ၊
၈။ အဖျော်ယမကာနှင့် စပ်သော စကား ပါနကထာ၊
၉။ အဝတ်အထည်နှင့် စပ်သော စကား ဝတ္ထကထာ၊
၁၀။ ယာဉ်ရထားနှင့် စပ်သော စကား ယာနကထာ၊
၁၁။ အိပ်ရာ နေရာနှင့် စပ်သော စကား သယနကထာ၊
၁၂။ ပန်းနှင့် စပ်သော စကား မာလာကထာ၊
၁၃။ နံ့သာနှင့် စပ်သော စကား ဂန္ဓကထာ၊
၁၄။ ဆွေမျိုးတို့နှင့် စပ်သော စကား ဉာတိကထာ၊
၁၅။ ရွာနှင့် စပ်သော စကား ဂါမကထာ၊
၁၆။ နိဂုံးနှင့် စပ်သော စကား နိဂမကထာ၊
၁၇။ မြို့နှင့် စပ်သော စကား နဂရကထာ၊
၁၈။ ဇနပုဒ်နှင့် စပ်သော စကား ဇနပဒကထာ၊
၁၉။ မိန်းမနှင့် စပ်သော စကား ဣတ္ထိကထာ၊
၂၀။ ယောကျ်ားနှင့် စပ်သော စကား ပုရိသကထာ၊
၂၁။ သူရဲ သူခက်နှင့် စပ်သော စကား သူရကထာ၊
၂၂။ လမ်းဆုံ လမ်းခွနှင့်ဆိုင်သော စကား ဝိသိခါ ကထာ၊
၂၃။ ရေဆိပ်နှင့် ဆိုင်သော စကား ကုမ္ဘဋ္ဌာနကထာ၊
၂၄။ ရှေး၌ ဖြစ်ဖူးသည်ကို ဆိုသော စကားပုဗ္ဗပေတကထာ၊
၂၅။ အထူးထူး အပြားပြားစကား နာနတ္တကထာ၊
၂၆။ သံသရာကို ရှည်စေတတ်သော စကား  လောကက္ခာယိကကထာ၊
၂၇။ သမုဒ္ဒရာနှင့် စပ်သော စကား သမုဒ္ဒက္ခာယိကကထာ၊
၂၈။ သဿတဒိဋ္ဌိ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိတို့နှင့် စပ်သော စကား ဣတိဘဝါဘဝ ကထာ ၂၈ မှ ၃၂ အထိ ဣတိဘဝါဘဝကထာ ၅ ပါး ။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊၁၊၁၆၇။ ဒီ၊၁၊၇၊၆၂။ ဒီ၊၃၊၃၀။ သံ၊၃၊၃၆၈။ ဒီ၊မြန်၊၁။၂၀၃။ ဒီ၊မြန်၊၁။၇၊၇၅။ ဒီ၊မြန်၊၃။၂၉။ သံ၊မြန်၊၃။၃၇၃။
မဟာနိ၊၂၈၆။
ပိဋကတ်သုံးပုံ သရုပ်စုံအဘိဓာန်
တိရစ္ဆာနကထာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိရစ္ဆာနကထာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ             တမ်းပလိတ်