ပါရမီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါရမီပါရမီ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗုဒ္ဓဘာသာပါရမီပါရမီဆယ်ပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရ
၂ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
၃မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာ
၄တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
၅မှတ်စု
၆ကိုးကား
ပါရမီ
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါရမီဆယ်ပါးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပါရမီအကြောင်းတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းထေရဝါဒရှိ ပါရမီ
ဒါန
သီလ
နိက္ခမ
ပညာ
ဝီရိယ
သစ္စာ
ခန္တီ
အဓိဌာန်
မေတ္တာ
ဥပေက္ခာ
မဟာယာနရှိ ပါရမီ
ဒါန
သီလ
ခန္တီ
ဝီရိယ
ဈာန်
ပညာ
ဥပါယ်
ဗလ
ဉာဏ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပါရမီသင်္သကရိုက်သည် မြင့်မြတ်သူတို့၏ လုပ်ငန်း၁သို့ အထပ်ထပ်ဆည်းပူးထားသော အလေ့အကျင့်၂ဟူ၍ အနက်ရရှိသည်။ ဤ၌ မြင့်မြတ်သောသူ ဆိုသည်မှာ မိမိအကျိုးအတွက် ပဓာနမထား၊ အများအကျိုးအတွက် နှင့် သံသရာမှလွတ်မြောက်စေရန် လုပ်ဆောင်ကြသောသူများကို ဆိုလိုသည်။ မိမိအကျိုးအတွက် လောကကို အသုံးချသူများမဟုတ်ဘဲ၊ လောကအကျိုးအတွက် မိမိကိုယ်ကို အသုံးချသူများ ဖြစ်ကြသည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာအရ ပါရမီဆိုသည်မှာ မြင့်မြတ်သူတို့သာ  လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ကြသော လုပ်ငန်းများကို ဆိုလိုသည်။ ထိုပါရမီများကို ဖြည့်သော သို့ လုပ်ဆောင်သော သူအများ၌ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် စံပြုထိုက်သည်။ဗုဒ္ဓအဖြစ်သို့မရောက်မီ ရှေးကာလဘဝတစ်ခုဖြစ်သော သုမေဓာရသေ့ဘဝ၌ ဗျာဒိတ်ရသည်မှစ၍ နောက်ဆုံးဘဝ ဂေါတမဗုဒ္ဓဘုရားရှင်၏မဟာပရိနိဗ္ဗာန်စံသည်အထိ ဆောင်ရွက်ချက်များ ပါဝင်လေသည်။
ထိုသို့သော လုပ်ငန်းများသည် အမျိုးမျိုးဖြစ်နိုင်သော်လည်း လုပ်ငန်းသဘောသဘာဝအားဖြင့် ဆယ်မျိုးသာ ပိုင်းခြားနိုင်သည်။၃ဦးရွှေအောင် မဟာဝိဇ္ဇာ၂၀၀၃။လောကသားတို့၏ အနှိုင်းမဲ့ကျေးဇူးရှင် ကိုယ်ကျင့်ဗုဒ္ဓဝင်။ ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။၇၂။ဒါန၊ သီလ မှအစပြုပြီး ဥပေက္ခာအထိ ဆယ်ခုသော လုပ်ငန်းတာဝန်များဖြစ်ကြသည်။ ပါရမီတစ်ပါးကို နောက်ထပ်သုံးမျိုး ပြန်ခွဲနိုင်သည်။ မူလ ပါရမီ ရိုးရိုး၊ ဥပပါရမီ ရိုးရိုးထက် ပိုသော၊ ပရမတ္ထပါရမီ မြတ်သော၊ အမြတ်ဆုံးသော ဟူ၍ တစ်ပါးကို သုံးခုထပ်မံခွဲခြားသောကြောင့် ပါရမီဆယ်ပါး၊ အကျယ်အနေဖြင့် သုံးဆယ်ဖြစ်သည်။၄
ဝေါဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရမီသည် ပါဠိဝေါဟာရတစ်ခုဖြစ်၍ မြန်မာဘာသာစကားတွင်လည်း ထိုစကားလုံးကို မူရင်းအတိုင်းသုံးစွဲကြသည်။တိပိဋကဆရာတော် ဦးဝိစိတ္တဿရာဘိဝံသရေးသားပြုစုသော မဟာဗုဒ္ဓဝင်၊ ပထမတွဲ၏အနုဒီပနီအခန်းတွင် ပါရမီကို အကျယ်ရှင်းလင်းထပ်မံဖွင့်ဆိုထားသည်။ ဒါန၊ သီလ  ဥပေက္ခာ စသည့်တရား ဆယ်ပါးကို ပါရမီခေါ်ကြောင်း၊ ဤဆယ်ပါးကို ပြုမူဆောင်ရွက်ကြသော ဘုရားလောင်းများသည် လွန်မြတ်သောပုဂ္ဂိုလ်ပရမဖြစ်ကြောင်း၊ ကြားသူ မြင်သူများက ဤသူသည် ဘုရားလောင်း ဟူ၍ အသိဉာဏ်နှင့် အသံ နှစ်ပါးဖြစ်သည့်ပရမာနံ ဘာဝေါကို အနက်ယူ၍ပါရမီဟု မည်ကြောင်း၊ ထို့အပြင်ပရမာနံ ကမ္မံကို အနက်ကောက်၍လည်း ဘုရားလောင်းကျင့်စဉ်ဖြစ်သော ဒါန၊ သီလ စသည့်ဆယ်ပါးကို ပါရမီခေါ်ဆိုကြောင်း ရှင်းလင်းဖွဲ့ဆိုထားသည်။၅တိပိဋကဆရာတော် ဦးဝိစိတ္တဿရာဘိဝံသ၂၀၁၁။နိုင်ငံတော် သာသန မဟာဗုဒ္ဓဝင် ပထမတွဲ၊ ပထမပိုင်း။ သာသနာရေးဦးစီးဌာန။
သင်္သကရိုက်သက္ကတဘာသာတွင်မူပါရမီတာဟူ၍ သုံးနှုန်းသည်။ ယင်းပါဠိမူရင်းစကားလုံးကို လက်တင်အက္ခရာဖြင့် ဖလှယ်ပါကဟူ၍ရပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားသို့ ပြန်ဆိုရာတွင်ဆိုသော ဝေါဟာရဖြင့် ပြန်ဆိုမှုများသည်။ဦးဟုတ်စိန်၏ ပါဠိမြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်တွင် ပါရမီကို ပရမ နှင့် ဏီ ကိုပေါင်းစပ်ပြထား၍ အနက်ကို အထွတ်အမြတ်၊ မြတ်သောသူ၏ အဖြစ် ဟူ၍ ပေးထားလေသည်။၆မဟာယာန၊ဝဇီရာယာနဗုဒ္ဓဘာသာများတွင်သက္ကတဝေါဟာရအတိုင်းပါရမီတာဟူ၍ သုံးစွဲကြသည်။၇
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ထေရဝါဒပိဋကတ်များ၌ ပါရမီများကို အမျိုးအမည်အားဖြင့် ဆယ်မျိုးသတ်မှတ်သည်။ ၎င်းတို့မှာ
ဒါနပါရမီ  ပေးကမ်းစွန့်ကြဲလှူဒါန်းမှု သို့ စွန့်လွှတ်ခြင်း။
သီလပါရမီ  ကိုယ်ကျင့်တရားကောင်းခြင်း။
နေက္ခမ္မပါရမီ  တပ်မက်မှုကင်းခြင်း။
ပညာပါရမီ  အမှန်တိုင်းသိခြင်း
ဝီရိယပါရမီ  ဇွဲလုံ့လကြီးခြင်း။
ခန္တီပါရမီ  သည်းခံခွင့်လွှတ်ခြင်း။
သစ္စာပါရမီ  မှန်ကန်ခြင်း။
အဓိဋ္ဌာနပါရမီ  ခိုင်မာသော ဆုံးဖြတ်ချက်ရှိခြင်း။
မေတ္တာပါရမီ သူတစ်ပါးအကျိုးစီးပွားကို လိုလားခြင်း။ မေတ္တာထားခြင်း။
ဥပေက္ခာပါရမီ ချစ်ခြင်း မုန်းခြင်း၊ ဆင်းရဲ ချမ်းသာကို ဂရုမထားဘဲ သင့်တင့်စွာ ဆင်ခြင်ခြင်း၊
ပါရမီများကို ယေဘုယျအားဖြင့် ဘုရားလောင်းကျင့်စဉ် ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။ မြင့်မြတ်သူတို့၏ လုပ်ငန်းစဉ် ဟူ၍လည်း ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ ထိုသူများ၌ ကိလေသာအာသဝေါကုန်ခမ်းသော ပုဂ္ဂိုလ်များသာမက၊ ထိုသို့ ကိလေသာကုန်စင်စေရန် အားထုတ်နေသော သူများကိုလည်း ဆိုလိုသည်။ ထိုပါရမီများကို အမြင့်ဆုံးနေရာ၌ ဆောင်ရွက်ရာတွင်သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဘုရားသည် စံဖြစ်၏။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်ကလျာဏပုထုဇဉ်အဆင့်မှနေ၍ပစ္စေကဗုဒ္ဓအထိရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ အားလုံးသည် သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဘုရား၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ၌ ပါဝင်နေကြသည်။
ပါရမီလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ရာတွင် ပါရမီမြောက်ခြင်း၊ မမြောက်ခြင်းရှိသည်။ ဤတိုင်းတာမှုကို အဓိကအားဖြင့် အင်္ဂါနှစ်ရပ်အပေါ်တွင် အခြေခံနိုင်သည်။ကရုဏာရှိခြင်းနှင့်သံသရာမှလွတ်မြောက်ရန် ရည်မှန်းချက်ရှိခြင်း ဖြစ်၏။ ပထမအင်္ဂါရပ်တွင် ကိုယ်ကျိုးကို အဓိကမထားဘဲ သူတစ်ပါး၊ အများအကျိုးအတွက် ဟူသော စိတ်စေတနာနှင့်လုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ အတ္တသင်္ဂဟ ဟု ခေါ်ဆိုသော မိမိကိုယ်သာ ချီးမြှောက်ခြင်းဖြင့် ငါမှတ်စု ၁ကောင်းစားရေးအတွက် လုပ်ဆောင်သည်မျိုး မဟုတ်ပေ။ လောကသင်္ဂဟ ဟု တွင်သော လောကကို ချီးမြှောက်ခြင်းဖြင့် တစ်လောကလုံး ကောင်းစားရေးဟူသည့် စိတ်စေတနာဖြင့် လုပ်ဆောင်ပါမှ ပါရမီပြည့်မြောက်သည်။ ဤမှသာ မြင့်မြတ်သူတို့၏ ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြစ်ပေမည်။
သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဘုရားအဖြစ်သို့ရောက်အောင် လောကအကျိုးဆောင်သောသူသည် သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဘုရားဖြစ်၍၊ ပစ္စေကဗုဒ္ဓ၊ မဟာသာဝက ဖြစ်နိုင်စေရန် လောကကို သယ်ပိုးဆောင်ရွက်သူများသည် ပစ္စေကဗုဒ္ဓ၊ မဟာသာဝကများဖြစ်မည်။ ထို့အတူ ပကတိသာဝကအဖြစ်သို့ ရောက်အောင် လောကကောင်းကျိုးပြုသူများသည်လည်း ပကတိသာဝက ဖြစ်မည်ဖြစ်၏။ ဤသည်မှာ လောကဓမ္မ၏ အကြောင်းအကျိုးများပင်ဖြစ်သည်။ ဤသို့ အကြောင်းရှိလျှင် ဤသို့အကျိုးရမည်ဖြစ်သည်။ ပါရမီကို မြင့်မြတ်သူတို့၏ လုပ်ငန်းစဉ်၊ ကျင့်စဉ်ဟုဆိုရာ မမြင့်မြတ်သူများသည် သူတစ်ပါးက မိမိထက်သာမည်ကို စိုးရိမ်၊ မနာလို၊ ဝန်တိုဖြစ်သော်လည်း မြင့်မြတ်သူများက သူတစ်ပါး လက်ရှိအနေအထားမှ နိမ့်ကျသွားမည်ကို စိုးရိမ်ကာ မိမိထက်သာသွားလျှင် ဝမ်းမြောက်၊ ချီးကျူးကြသည်။၈
ပါရမီများကို အမည်အားဖြင့် ဆယ်ခု သတ်မှတ်ထားရာ ဥပမာအနေဖြင့် ဒါနပါရမီ၌ သား၊ မယား၊ ပစ္စည်းဥစ္စာ စွန့်လွှတ်ပါက ဒါနပါရမီ ရိုးရိုး၊ မိမိကိုယ်ခန္ဓာအစိတ်အပိုင်းကို စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံပါလျှင် ဒါနဥပပါရမီ၊ အသက်ကိုပင် စတေးစွန့်လွှတ်သောအခါ ဒါနပရမတ္ထပါရမီ ဟူ၍ ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။၉
မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာယာနတွင် ပါရမီ ကို ပါရမီတာ အသုံးနှုန်းဖြင့် သုံးစွဲသည်။ ဘာသာရေးရာ ပညာရှင် ဒေးလ် အက်စ် ရိုက်က မဟာယာနကျမ်းစာများတွင်လည်း ပါရမီတာ ကို ဗောဓိဉာဏ်ရရှိရန် အခြေခံကျင့်စဉ်များအဖြစ် ရည်ညွှန်းထားကြောင်းဆိုသည်။ ပါရမီတာများသည် ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ စံပြကျင့်စဉ်တစ်ခုဖြစ်၍ ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ ပြည့်ဝခိုင်မာသော စံပုံရိပ်တစ်ခုကို အထောက်အပံ့ပြုရန်နှင့် ကိုယ်တိုင်ပြုစုပျိုးထောင်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်ဟူ၍ရိုက်ကပင် ထိုသို့ဖော်ပြထားသည်။၁၀
မဟာယာနကျမ်းလာ ပညာပါရမီတာသုတ္တံ     နှင့် အခြားများစွာသော မဟာယာနကျမ်းစာများ၌ ပါရမီပါရမီတာ ခြောက်ပါးကို ဖော်ပြထားသည်။၁၁
ဒါနပါရမီတာ
သီလပါရမီတာ
ခန္တီပါရမီတာ
ဝီရိယပါရမီတာ
ဈာနဈာန် ပါရမီတာ
ပညာပါရမီတာ   တို့ဖြစ်ကြသည်။
ဤစာရင်းကို ထေရဝါဒအဋ္ဌကထာရေးသူ အရှင်ဓမ္မပါလကလည်း ဖော်ပြထားမှုရှိရာ အရှင်ဓမ္မပါလက ထေရဝါဒ၏ ပါရမီဆယ်ပါး၏ အမျိုးအစားခွဲခြားမှုကို ထုတ်ဖော်ထားသည်။ အရှင်ဓမ္မပါလအရဆိုလျှင် သစ္စာကို သီလနှင့် ပညာ ဟု ခွဲခြားဖော်ပြပြီး မေတ္တာနှင့် ဥပေက္ခာကို ဈာနဟူ၍ ဖော်ပြသည်။ အဓိဋ္ဌာနအဓိဋ္ဌာန် သည် ထိုခြောက်ခုအတွင်း၌ ဝင်သည်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။၁၂ဘိက္ခုဗောဓိက ဤဆယ်ပါးနှင့် ခြောက်ပါး ဆက်စပ်မှုသည် ထေရဝါဒနှင့် မဟာယာနဂိုဏ်များမကွဲခင် တူညီသော ဘုံတစ်ခုရှိခဲ့သည်ဆိုကြောင်း ပြောဆိုသည်။၁၃
ဆယ်ဆင့်သုတ္တံ  ၌ နောက်ထပ်လေးခုကို စာရင်းပြုစုထား၏။
ဥပါယဥပါယ်ပါရမီတာ
ပန္နိဓါနပါရမီတာ   အဓိဋ္ဌာန်ကဲ့သို့
ဘာလပါရမီတာ
ဉာဏပါရမီတာ
မဟာရနာကုတသုတ္တံ   တွင် ဤ၌ပါသော ပါရမီတာ လေးမျိုးကို ဖော်ပြထား၍ အမှတ် ၈ နှင့် ၉ သည် ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေ၏။
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ၌ ငါ သည် တစ်ယောက်၊ နှစ်ယောက် စသော အရေအတွက်ပေါ်အခြေမခံဘဲ ငါ၊ ငါ့မိသားစု၊ ငါ့အုပ်စု၊ ငါ့နိုင်ငံ စသော အရည်အချင်းအပေါ်တွင် အခြေခံ၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေ
ရွှေ
မဟာ
မဟာ
မြန်မာအင်္ဂလိပ်ပါဠိ အဘိဓာန်၊ ဦးဟုတ်စိန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရွှေ
မဟာ
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။
ပါရမီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါရမီ
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပါရမီ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်