လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနလျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာန    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ
၁၂ဦးထင်ကျော်အစိုးရ
၁၃နစကအစိုးရ
၂ဌာနများ
၃ဝန်ကြီးဌာန အကြီးအကဲများ
ဝန်ကြီးဌာန အကြီးအကဲများ၃၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၃၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၄အခြားဖတ်ရှုရန်
၅မှတ်စု
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနမြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ယခင်အဖွဲ့အစည်းလျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဦးဉာဏ်ထွန်းဒုတိယဝန်ကြီးများဦးအေးကျော်ဝက်ဘ်ဆိုက်
လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ လျှပ်စစ်စွမ်းအားရေးရာ မူဝါဒများကို ကိုင်တွယ်ရသော ဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင်အမှတ်၁လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနနှင့်အမှတ်၂လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနတို့ကို  နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၃၂၀၁၂ ဖြင့်လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
ဦးထင်ကျော်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် သမ္မတဦးထင်ကျော်လက်ထက်တွင်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနနှင့် ပူးပေါင်းကာလျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
နစကအစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၂ ရက်စွဲပါ အမိန့်အမှတ်၃၃၂၀၂၂ ဖြင့်လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနနှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြန်လည်ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။၂
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသောပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၅၂၀၂၂၏ သဘောတူခွင့်ပြုချက်အရ လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနတွင်ဦးစီးဌာန၃ခု၊ လုပ်ငန်း၂ခု နှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း၂ခုတို့ ပါဝင်ပါသည်။
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင်
လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဦးစီးဌာန၊
ရေအားလျှပ်စစ်စီမံရေး ဦးစီးဌာန၊
ရေအားလျှပ်စစ် အကောင်အထည်ဖော်ရေး ဦးစီးဌာန၊
ရေအားလျှပ်စစ်ဓာတ်အား ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်း၊
မြန်မာ့လျှပ်စစ်ဓာတ်အားလုပ်ငန်း၊
လျှပ်စစ်ဓာတ်အားဖြန့်ဖြူးရေးလုပ်ငန်း၊
ရန်ကုန် လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေး ကော်ပိုရေးရှင်းနှင့်
မန္တလေးမြို့တော်လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေးအဖွဲ့တို့ ပါဝင်သည်။
ဝန်ကြီးဌာန အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ၂၀၁၂  ယနေ့အထိစဉ်ပုံအမည်တာဝန်သက်တမ်းဒုတိယဝန်ကြီးသမ္မတဝန်ကြီးချုပ်အစိုးရရင်းမြစ်၁။ဦးခင်မောင်စိုး၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃နှစ်၊၂၀၇ရက်သိန်းစိန်ရာထူးမရှိ။ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ၁ဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းခဲ့။စဉ်ပုံအမည်တာဝန်သက်တမ်းဒုတိယဝန်ကြီးသမ္မတဝန်ကြီးချုပ်အစိုးရရင်းမြစ်၂။ဦးသောင်းဟန်၂ မေ ၂၀၂၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၁နှစ်၊၉၂ရက်ဒေါက်တာအောင်ဇေယျမြင့်ဆွေ ယာယီမင်းအောင်လှိုင်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ၃၄စွမ်းအင်ဝန်ကြီး အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်။၃။ဦးဉာဏ်ထွန်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  လက်ရှိ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂နှစ်၊၁၁ရက်ဦးအေးကျော်မြင့်ဆွေယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယနေ့အထိ၁၄ရက်မင်းအောင်လှိုင်ယာယီညိုစောဦးညိုစောအစိုးရ၆
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ၂၀၁၂  ယနေ့အထိစဥ်ဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအစိုးရရင်းမြစ်ဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းခဲ့။စဥ်ဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအစိုးရရင်းမြစ်၁။ဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၂ မေ ၂၀၂၂မှတ်စု ၁ဧပြီ ၂၀၂၃ဦးသောင်းဟန်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ၂။ဦးအေးကျော်၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ဦးဉာဏ်ထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယနေ့အထိ၁၄ရက်ဦးညိုစောအစိုးရ
အခြားဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စိ အမိန့်အမှတ် ၃၉၂၀၂၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂။။၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာန ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၉  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၁ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂ ရက် တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြုခြင်း။၂ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများလျှပ်စစ်စွမ်းအား စီမံရေး ဦးစီးဌာန
ရေနံနှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့ စီမံရေး ဦးစီးဌာန
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ပို့လွှတ်ရေးနှင့် ကွပ်ကဲရေး ဦးစီးဌာန
ရေအားလျှပ်စစ် အကောင်အထည်ဖော်ရေး ဦးစီးဌာန
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်း
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ဖြန့်ဖြူးရေး လုပ်ငန်း
မြန်မာ့ရေနံနှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့လုပ်ငန်း
မြန်မာ့ရေနံဓာတုဗေဒလုပ်ငန်း
မြန်မာ့ရေနံထွက်ပစ္စည်း ရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း
ရန်ကုန် လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေး ကော်ပိုရေးရှင်း
မန္တလေး လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေး ကော်ပိုရေးရှင်း
ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံများရဲရွာ
လောပိတ၁၊၂၊၃
ရွှေလီ ၁
ရွှေကျင်
အပေါ်ပေါင်းလောင်း
အောက်ပေါင်းလောင်း
ရေနံမြေများသာကြီးတောင်စပယ်ရေနံမြေ
ကျောက်ခွက်လက်ပံတိုအရာတော်ရေနံမြေ
ချောက်လမ်းရွာရေနံမြေ
ရေနံချောင်းရေနံမြေ
မန်းရေနံမြေ
ထန်းကိုင်းဒေသကြီးရေနံမြေ
ထောက်ရှာပင်ကမ်းနီရေနံမြေ
ပြည်ရေနံမြေ
မြန်အောင်ရွှေပြည်သာရေနံမြေ
အဖျောက်ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့မြေ
ညောင်တုန်းရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့မြေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်