ဂျင်မီဝေးလ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျင်မီဝေးလ်စ်ဂျင်မီဝေးလ်စ်     အမှားများ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ               အမေရိကန် ဘလော့ဂါအမေရိကန် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဝီကီပီးဒီးယား သမိုင်းဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာ ရန်ပုံငွေအဖွဲ့ဂျင်မီဝေးလ်စ်ဂျင်မီဝေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၂၁ရှီကာဂို
၂၂နျူပီးဒီးယားနှင့် ဝီကီပီးဒီးယား
၂၃ဝီကီမီဒီယာရန်ပုံငွေအဖွဲ့
၂၄ဝီကီယာ
၃
၃၁
၃၂
၄
၄၁
၅ဂုဏ်ပုဒ်နှင့် ရာထူးများ
၆
၇ကျမ်းကိုး
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
၁၈၄ ဘာသာစကားများ ၁၈၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျင်မီဝေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဂျင်မီဝေးလ်စ်၂၀၀၈ ဒီဇင်ဘာတွင် ရိုက်ကူးအမည်ရင်းဂျင်မီဒေါ်နာဝေးလ်စ်အမည်ကွဲဂျင်ဘိုမွေးသက္ကရာဇ်၇ ဩဂုတ်၁၉၆၆အမေရိကန်နိုင်ငံသားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုလူမျိုးလူဖြူပညာရေးဩဘင်တက္ကသိုလ်အယ်ဘားမားတက္ကသိုလ်အင်ဒီယားနားတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ဝီကီယာ၏ ဥက္ကဋ္ဌ၊ဝီကီမီဒီယာရန်ပုံငွေအဖွဲ့၏ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်နှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဥက္ကဋ္ဌမွေးရပ်ဇာတိအယ်ဘားမား၊အမေရိကန်
ဂျင်မီဒေါ်နာ ဂျင်ဘို ဝေးလ်စ်၇ ဩဂုတ် ၁၉၆၆၁သည် အမေရိကန် အင်တာနက် လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယားအား တွဲဖက်တည်ထောင်ကာ တွန်းအားပေး ဆောင်ရွက်နေသူဖြစ်သည်။၂၃၄၅၎င်းသည် ဝီကီမီဒီယာရန်ပုံငွေအဖွဲ့၏ ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီး ဘုတ်အဖွဲ့မှ ခန့်အပ်သည့် အဖွဲ့အစည်းထူထောင်သူ နေရာကို ရရှိထားသည်။၆၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ၎င်းသည် အိန်ဂျယ်လာ ဘီးစ်လီ၇နှင့်အတူ အခမဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုက်ဖြစ်သည့် ဝီကီယာကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
လာရီစန်ဂါအပါအဝင် အခြားသူများနှင့်အတူ ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် ၂၀၀၁ခုနှစ်တွင် လွှင့်တင်ခဲ့သည့် ဝီကီပီးဒီးယား၏ အခြေခံအုတ်မြစ်ကို ကူညီထူထောင်ခဲ့သည်။ ဝီကီပီးဒီးယားသည် အခမဲ့ အင်တာနက် စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်ပြီး လွှင့်တင်ပြီး မကြာမီပင် အရှိန်အဟုန်နှင့် ကြီးထွားလာကာ လူသိများလာသည်။၈၉ဝီကီပီးဒီးယားအား လူသိများလာသည့်အလျောက် ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် အစီအစဉ်အား တွန်းအားပေးသူနှင့် ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်လာသည်။၁၀လူအများက ဂျင်မီဝေးလ်စ်အား ဝီကီပီးဒီးယား၏ တွဲဖက်ထူထောင်သူဟု ကိုးကားဖော်ပြကြသော်လည်း ၎င်းကမူ မိမိသာလျှင် တစ်ဦးတည်းသော ထူထောင်သူဟု ဆိုသည်။၁၁၁၂
အမေရိကန် အယ်ဘားမားပြည်နယ် ဟန့်စ်ဗီးလ်   တွင် မွေးဖွားသည့် ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် ပုဂ္ဂလိကကျောင်းငယ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ဒီ့နောက်တွင် ငွေရေးကြေး အထူးဘာသာဖြင့် တက္ကသိုလ်ဘွဲ့နှင့် မဟာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ မဟာတန်းကျောင်းသားဘဝတွင် ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် တက္ကသိုလ် ၂ ခုတွင် စာသင်ကြားပြသခဲ့သည်။၁၃၁၄ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် အိုင်းရန်းဒ်၏ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ အတွေးအခေါ်အား၁၅လေးစားကြည်ညိုသူဖြစ်ကာ မိမိကိုယ်ကို လွတ်လပ်ရေးဝါဒီဟု သမုတ်လေ့ရှိသည်။၁၃
ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် ကမ္ဘာ့အကြီးမားဆုံး စွယ်စုံကျမ်း ဝီကီပီးဒီးယားအား ထူထောင်ခဲ့သည့်အတွက်တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းက ၎င်းအား ၂၀၀၆ ခုနှစ်၏ ဩဇာလွမ်းမိုးမှု အကြီးမားဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ရွေးချယ်ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၆ဂျင်မီဝေးလ်စ်သည် လက်တွေ့တွင် ဝီကီပီးဒီးယား၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။၄၁၇
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေးလ်စ် ကိုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊အလာဘားမားပြည်နယ်၊ဟန့်စ်ဗီးလ်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၁၄သူ၏ဇနီး ခရစ္စတင်း ရိုဟန်     နှင့် ၁၉၉၇ ခုနှစ် လက်ထပ်စာချုပ် မှတ်တမ်းအရ သူ၏ မွေးရက်မှာ ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၇ရက်နေ့ ဖြစ်သည်။၁သို့သော် သူ၏ ယာဉ်မောင်းလိုင်စင် မှတ်ပုံတင်ကဒ် ပေါ်တွင်မူ သူ၏ မွေးရက်မှာ ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၈ ရက် ဖြစ်နေရာ ကွဲလွဲချက် ရှိနေသည်။၁၈သူ၏ ဖခင် ဖြစ်သူ ဂျင်မီ မှာ ဟင်းသီးဟင်းအရွက်ကုန်စုံဆိုင်မှ မန်နေဂျာ တစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး၊ သူ့မခင်ဖြစ်သူ ဒေါရစ်  နှင့် အဘွားဖြစ်သူ အာရ်မာ  တို့သည် ကိုယ်ပိုင်ကျောင်း ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ကိုယ်ပိုင်ကျောင်း ဆိုသော်လည်း စာသင်ခန်းတစ်ခန်းတည်းသာရှိသော အိမ်ကျောင်းငယ်ကလေးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဝေးလ်စ် သည် ယင်းကျောင်းလေးမှာပင် ငယ်စဉ်ဘဝ ပညာသင်ယူခဲ့သည်။၁၄သူနှင့်အတူ အခြားသော ကလေး လေးယောက် သူအပါအဝင် စုစုပေါင်းမှ ကျောင်းသား ငါးယောက်သာ ရှိသော သူ့မိခင်နှင့် အဘွားတို့၏ အဆိုပါ အိမ်ကျောင်းကလေးတွင် သူတို့အားလုံးအား အတန်းတစ်တန်းတည်းသာ ထားပြီး သင်ကြားသည်။၁၃
၈တန်း အောင်ပြီးသောအခါ ဝေးလ်စ် သည် ဟန့်စဗီးလ်မြို့ ရှိ တက္ကသိုလ်အကြိုကျောင်း ဖြစ်သောရန်းဒေါ့လ်ဖ်ကျောင်းသို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၁၉၁၃သူသည် သူ၏ ဘဏ္ဍာရေးပညာဆိုင်ရာ ဘွဲ့ဒီဂရီကို ဩဘွန်းတက္ကသိုလ်မှ ရရှိခဲ့သည်။ ယင်းနောက် မဟာဘွဲ့ကို မပြီးဆုံးသေမီကပင် သူ့သည် ဒေါက်တာဘွဲ့သင်တန်းအတွက် ဝင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။၁၃၁၄ထို့နောက် သူသည် အင်ဒီယားနားတက္ကသိုလ်တွင် ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ ဘွဲ့ပညာကို ဆည်းပူးခဲ့သည်။ သူသည် ပညာသင်ယူနေစဉ်ကာလအတွင်း တက္ကသိုလ် နှစ်ခုစလုံးတွင် စာသင်ကြားပေးခဲ့သော်လည်း ပါရဂူဘွဲ့ အတွက် လိုအပ်သော ကျမ်းပြုခြင်းကို မပြုလုပ်ခဲ့ပေ။၁၃၁၄
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှီကာဂို
ပြင်ဆင်ရန်
၇၁၃၂၀၂၀၂၁၂၂၁၃၁၄၂၃၁၄၂၀
နျူပီးဒီးယားနှင့် ဝီကီပီးဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၂၄၇၂၅၂၆၂၇၂၈၈၂၉
ဝီကီမီဒီယာရန်ပုံငွေအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁၃၂၂၂၃၃၃
၃၄၃၅၃၆၃၇
ဝီကီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝီကီယာ
၇၃၈၃၉၁၅၄၀
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
၁၂၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၈၁၁၁၁၄၆၄၇၄၈၁၁၄၉၁၁၅၀
ပြင်ဆင်ရန်
၅၁၂၃၅၂၂၃၄၆၂၃၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
၅၃၅၄၃၅၅၅
၅၆၅၇၅၈၅၇၅၉
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅၆၀၆၁၁၃၁၄
ဂုဏ်ပုဒ်နှင့် ရာထူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ အောက်တိုဘာ ၃ ရက်နေ့တွင် ဂျင်မီဝေးလ်စ်ဆုအား လက်ခံယူစဉ်။
၁၃
၆၂
၆၃
၁၆
၆၄
၆၅
၆၆
၆၇
၆၈
၆၉
၇၀
၇၁
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။   ။။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
။   ။   ။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၇၃၊ ။၊၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၂၀၁၂၁၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၃၀၀၁၃၀၁၁၃၀၂၁၃၀၃၁၃၀၄၁၃၀၅၁၃၀၆၁၃၀၇၁၃၀၈၁၃၀၉၁၃၁၀။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃၁၄၄၁၄၅၁၄၆၁၄၇၊ ။၊  ၊  ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆၀၁၆၁၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၊  ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁၊ ။၊၊ ။
၂၃၀၂၃၁၂၃၂၂၃၃၂၃၄၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၅၀၃၅၁၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေလင့်ခ်သေလင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၄၆၀၄၆၁၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၇၀၅၇၁။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။ ။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊  ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
လက်ရှိ
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
ယခင်
လက်ရှိလုပ်ငန်းများဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
ဝစ်ရှင်နရီဝစ်ရှင်နရီများစာရင်း
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီအဆိုအမိန့်
ဝီကီစာအုပ်
ဝီကီခရီးသွား
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီသတင်း
ဝီကီတက္ကသိုလ်
ဝီကီခရီးသွား
အခြားဝီကီမီဒီယာလှုပ်ရှားမှု
မေတာဝီကီ
ဝီကီမေးနီးယား
မီဒီယာဝီကီ
တရားစွဲဆိုမှု
ဆက်နွယ်မှု
ဂျင်မီဝေးလ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန် ဘလော့ဂါ
အမေရိကန် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်
ဝီကီပီးဒီးယား သမိုင်း
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝီကီမီဒီယာ ရန်ပုံငွေအဖွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
၁၈၄ ဘာသာစကားများ ၁၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်