ဆင်ဆေးရုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ဆေးရုံဆင်ဆေးရုံဆေးရုံများဆင်ဆေးရုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆင်ဆေးရုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်ငူတောင်သစ်ထုတ်ရေးဒေသ၊ ဆင်ဆေးရုံအား တောင်ငူခရိုင် အုတ်တွင်း မြို့နယ်၊ အုတ်တွင်းပေါက်ခေါင်းကားလမ်း၏ အရှေ့ဘက်ခပေါင်းကြိုးပြင် ကာကွယ်တောခုတ်ကွက်ကြီးအမှတ်မှ ဧရိယာ၆၁၇ဧကနှင့် ဘုန်းတောင် ကြိုးဝိုင်းအကွက်အမှတ်၃၃ မှ ၄၀၊ ၄၂၊ ၄၇ ဧရိယာ၄၄၂၄ဧက၊ စုစုပေါင်း ၅၀၄၁ဧကအား သဘာဝနယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်ရန်တင်ပြ၍ တည်ဆောက် ထားသည်။ ဆင်ဆေးရုံသည် တောင်ငူမြို့မှ၃၆မိုင်၊ အုတ်တွင်းမြို့မှ၂၆မိုင် ကွာဝေးပြီး၊ အုတ်တွင်းပေါက်ခေါင်း မဟာဗျူဟာလမ်းဘေး မိုင်တိုင်အမှတ် ၉၉၆မှ အတွင်းသို့၃မိုင်ခန့်သွားရောက်ရသည်။ ဆင်ဆေးရု့အား အထွေထွေ မန်နေဂျာ သစ်ထုတ်ရေးရုံးချုပ်၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ မေလတွင်စတင် ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ဆင်ဆေးရုံတွင် ပင်မဆေးကုသဆောင်၁ခု၊ အရန်ဆင် ဆေးကုသဆောင်၁ခု၊ ဆင်စခန်းရိပ်သာ၁ခု၊ ဆင်ဝန်ထမ်းနေအိမ်၃၀လုံး ဆောက်လုပ်ပြီးဖြစ်သည်။ ဆင်ဆေးရုံအနီးတဝိုက်နှင့်ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဆင် နာရုံဆင်ဝိုင်း၁၊ ဝန်တင်ဆင်ဝိုင်း၂ဝိုင်းရှိပြီး ရေမီးအတွက် အဝီစိတွင်း ၃တွင်း၊ ရေကန်ကြီး၁ကန်၊ ရေကန်အသေး၄ကန်ရှိပြီး ဆင်ဝန်ထမ်း အိမ်များ ဆိုလာ စနစ်ဖြင့် မီးပေးထားသည်။ ထို့အပြင် ဆင်ဆေးရုံချောင်း တစ်ဘက် ကမ်း၌ဆင်နားနေဆောင်၂ဆောင်နှင့် ဆင်ဆေးရုံစာသင်ကျောင်း ၁ကျောင်းကို ဆောက်လုပ်ပြီးဖြစ်သည်။ ဆင်ဆေးရုံ ဧရိယာအတွင်း ကျွန်းနှင့်အရိပ်ရ သစ်ပင်များ၊ နေဗီယာမြက် စိုက်ပျိုးခြင်းများ အပါအဝင် ဆင်ဆေး ကုသခြင်း လုပ်ငန်းများအား ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
အမျိုးသားဥယျာဉ်များအလောင်းတော်ကဿပ
လှော်ကား
ခါကာဘိုရာဇီ
အင်ခိုင်ဘွမ်
လန်ပိကျွန်း
နတ်မတောင်
ပုပ္ပါးတောင်
တနင်္သာရီ
လေညာ
နံ့သာကျွန်း
အီမောဘွန်း
ဘေးမဲ့တောများချပ်သင်း
ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း
အင်းတော်ကြီး
အင်းလေးကန်
မိန်းမလှကျွန်း
မိုးယွန်းကြီးအင်း
ရခိုင်ရိုးမ
ရွှေစက်တော်
ထမံသီ
ကေလာသ
ဖုန်ကန်ရာဇီ
ကျောက်ပန်းတောင်
ကျိုက်ထီးရိုး
ဝက်သည်းကန်
မြောက်ဇာမရီ
လောကနန္ဒာ
သမီးလှကျွန်း
မင်းစုံတောင်
မင်းဝံတောင်
မော့စ်ကော့ကျွန်း
မူလာရစ်
ပိတောင်
ရွှေဥဒေါင်း
ကဟီးလူ
ပန်းလောင်နှင့် ပြဒါးလင်းဂူဘွမ်ဖာဘွမ်
တောင်ကြီး
ပြင်ဦးလွင်
တနင်္သာရီ
လွိုင်မွေ
ပါစာ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များဆာဖာရီဥယျာဉ်
နေပြည်တော်
ရန်ကုန်
မန္တလေး
ဥယျာဉ်များကန်တော်ကြီး
စိမ့်ရေ သစ်တောဥယျာဉ်
ဆင်စခန်းများမြိုင်ဟေဝန်
ဖိုးကျား
ဝင်္ဂဘော်ဆင်စခန်း
မှော်ယောကြီးဆင်စခန်း
ဆင်ဆေးရုံ
ဆင်ဆေးရုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆေးရုံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ဆေးရုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်