အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်အားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်အားလုံးဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်အားလုံးကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်အားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ညွှန်းများ
၂စာမျက်နှာများ ရှာဖွေခြင်း
စာမျက်နှာများ ရှာဖွေခြင်း၂၁ကဏ္ဍများ
၃ပြန်ညွှန်းများနင့် အတိုကောက်များ
ပြန်ညွှန်းများနင့် အတိုကောက်များ၃၁ပြန်ညွှန်းများ
၃၂အတိုကောက်များ
၄အသုံးဝင်မည့် လင့်ခ်များ
အသုံးဝင်မည့် လင့်ခ်များ၄၁အပေါ်ဆုံး၌
၄၂ဘယ်ဘက်တွင်
၄၃အခြားအသုံးဝင်ဖွယ်ရာများ
၅အခြားကြည့်ရန်
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်အားလုံး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဆောင်းပါးပေါင်း၁၀၉၄၅၅ခု ရှိနေပါသည်။
ထို့အပြင် စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုအဖြစ် ထောက်ပံ့ပေးနေသော အခြားစာမျက်နှာပေါင်း၁၄၆၉၄၇ခုလည်း ရှိနေပါသေးသည်
ဤကျူတိုရီရယ်က သင့်အား အရေးပါသော စာမျက်နှာအချို့နှင့် မိတ်ဆက်ပေးမည်ဖြစ်ပြီး သိရှိလိုသော အကြောင်းအရာကို မည်သို့မည်ပုံ ရှာဖွေမည် ဆိုသည်ကို ပြသပေးပါလိမ့်မည်။
အမည်ညွှန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ စာမျက်နှာများကိုအမည်ညွှန်းများအဖြစ် ခွဲခြားထားသည်။ အမည်ညွှန်းတစ်ခုစီတွင် ပင်မမှလွဲ၍ ရှေ့ဆက်စာလုံး ပါဝင်ပြီး စာမျက်နှာအမည်ရှေ့တွင် ကော်လံသင်္ကေတဖြင့် တွဲဖက်ထားသည်။
အမည်ညွှန်းရည်ရွယ်ချက်နမူနာများပင်မဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများသည် အလိုရှိရာ ဆောင်းပါးအား ရှာဖွေရာတွင် အထောက်အကူပေးသည်မန္တလေး သံတူကြောင်းကွဲပရောဂျက် ဟုလည်း ခေါ်သည်မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များလုပ်ငန်းစဉ် စာမျက်နှာများဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများဆွေးနွေးခန်းများနှင့် ကြော်ငြာသင်ပုန်းများလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အသုံးပြုသူအသုံးသူများ၏ ကိုယ်ရေးစာမျက်နှာများစမ်းသပ်သဲပုံနှင့် ကိုယ်ပိုင် ဆောင်းပါးအစမ်းနေရာအကူအညီအကူအညီ စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်အခြားစာမျက်နှာများတွင် ထည့်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ်အစားထိုးအသုံးပြုနိုင်သည့် တမ်းပလိတ်များကဏ္ဍတူရာစုထားသော အစုစာမျက်နှာအနုပညာဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးဖိုင်ပုံများနှင့် အခြားဖိုင်များ သိမ်းဆည်းထားရာနှင့် ဖော်ပြချက်များဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာများအား သီးသန့် ခေါင်းစီးဖြင့် စုစည်းထားရာ စာမျက်နှာများဝီကီဆော့ဖ်ဝဲလ်တွင် ပေါ်သည့် စာတိုများ စီမံခန့်ခွဲသူများ တည်းဖြတ်သည်အထူးစာမျက်နှာများဆော့ဖ်ဝဲလ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း စာမျက်နှာများ
အထူးစာမျက်နှာများမှလွဲ၍ အားလုံးသော အမည်ညွှန်းများတွင် ဆွေးနွေးနိုင်ရန်အတွက် သက်ဆိုင်ရာဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိသည်။ ထို့ကြောင့် သင်သည်မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးအတွက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် လည်းကောင်းဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များအကြောင်းကိုဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များတွင် လည်းကောင်း ဆွေးနွေးနိုင်သည်။ ပုံမှန်စာမျက်နှာနှင့် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အပေါ်ဘယ်ဖက်ရှိ ခလုတ်များမှ တဆင့် သွားရောက်နိုင်သည်။
စာမျက်နှာများ ရှာဖွေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှာဖွေရန် အကွက်သည် အပေါ်ညာဖက်တွင် ရှိပါသည်။ စတင်ရိုက်ထည့်လိုက်ပါက ယင်းသည် သင်ရှာဖွေနေသည်နှင့် တူညီသည်များကို ပြသပေးမည်ဖြစ်ပြီး  ရှာဖွေရလဒ်တစ်ခုအပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ကာ ထိုစာမျက်နှာသို့ သွားရောက်နိုင်သည်။ အခြားနည်းလမ်းမှာ စာမျက်နှာ ခေါင်းစဉ်ကို ရိုက်ထည့်ကာနှိပ်လိုက်ပါက ထိုစာမျက်နှာသို့ တိုက်ရိုက် ရောက်ရှိသွားမည် ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တွင် မပါဝင်သည့် စာလုံး သို့မဟုတ် စကားစုတစ်ခုအား ရိုက်ထည့်ပြီးနှိပ်ခြင်းဖြင့်ရှာဖွေမှု ရလဒ်အပြည့်ပါဝင်သည့် စာမျက်နှာသို့ ရောက်ရှိမည်ဖြစ်ပြီး ယင်းစာမျက်နှာတွင် သင်ရှာဖွေနေသော စာလုံးစကားစုပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများကို ပြသပေးမည် ဖြစ်သည်။ ရှာဖွေရန် အကွက်တွင် တစ်ခုခုရိုက်ထည့်ပြီး အောက်တွင်ပေါ်လာသည့်   လင့်ခ်ကို နှိပ်ပြီး ရှာဖွေမှု ရလဒ်အပြည့်ကိုလည်း ကြည့်နိုင်သည်။ နမူနာဆိုရသော်မြင်းဆောင်းပါးသို့ တိုက်ရိုက်ရောက်ရှိသည်ထက် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မြင်း စာလုံးပါသော ဆောင်းပါးများအား ရှာဖွေလိုပါက ဖော်ပြထားသည့် နည်းလမ်းအတိုင်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။
ရှာဖွေမှု စာမျက်နှာတွင် ကွဲပြားသော အမည်ညွှန်းများကိုလည်း ရွေးချယ်ရှာဖွေနိုင်သည်။ မာတိကာ စာမျက်နှာများ၊ မာလတီမီဒီယာ၊ အားလုံး သို့မဟုတ် အဆင့်မြင့် ရှာဖွေခြင်းများတွင် အလိုရှိရာ အမည်ညွှန်းကို ရွေးချယ် ရှာဖွေနိုင်ပါသည်။
ကဏ္ဍများ
ရိုးရှင်းသော ကဏ္ဍတစ်ခု ပုံစံသက်ရှိများတိရစ္ဆာန်များအပင်များခွေးများကြောင်များ
စာမျက်နှာရှာဖွေရှာတွင် အသုံးဝင်သည့် အခြားနည်းလမ်းတစ်ခုမှာ ဆက်စပ်မှုရှိသော စာမျက်နှာများကို အုပ်စုဖွဲ့ထားသည့် ကဏ္ဍများမှ ရှာဖွေခြင်း ဖြစ်သည်။ ကဏ္ဍများကို စာမျက်နှာတစ်ခု၏ အောက်ဆုံးတွင် စာရင်းထည့်ထားသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။ ယင်းတို့သည် ယေဘုယျခေါင်းစဉ်မှသည် သီးခြားခေါင်းစဉ်ဆီသို့ အဆင့်ဆင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ သို့အတွက် စာမျက်နှာတစ်ခုကို ပိုမိုတိကျသော ကဏ္ဍတစ်ခုတွင်းတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ယေဘုယျအားဖြင့်မြန်မာ ဂီတပညာရှင်များတွင် ပါဝင်နေသော ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ထပ်မံ၍ဂီတပညာရှင်များကဏ္ဍကို မထည့်သွင်းသင့်ပါ။
ပြန်ညွှန်းများနင့် အတိုကောက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်ညွှန်းများ
ဝီကီပီးဒီးယားရှိ အချို့သော စာမျက်နှာများမှာပြန်ညွှန်းများဖြစ်ကြပြီး ယင်းတို့တွင် ကိုယ်ပိုင်အကြောင်းအရာများ မရှိကြပေ။ သို့သော် ယင်းတို့သည် သင့်အား အခြား စာမျက်နှာဆီသို့ ပို့ဆောင်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ ဥပမာယူကေသည်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံသို့ ပြန်ညွှန်းထားသည်။ ထို့ကြောင့် ရှာဖွေအကွက်ထဲတွင်ယူကေရိုက်ထည့်ပါက ယင်းသည် သင့်အား ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ ဆောင်းပါးသို့ တိုက်ရိုက် ရောက်ရှိစေမည် ဖြစ်သည် ဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်၏ အောက်တွင်ယူကေမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်ဟူသော စာတန်းကို တွေ့မြင်ရမည် ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာတစ်ခုအား ပြန်ညွှန်းရန်အတွက် မျက်မြင်တည်းဖြတ်မီနူးကို သုံးကာနှိပ်ပြီး အလိုရှိရာ စာမျက်နှာကို ရွေးချယ်နိုင်သည်။ သို့မဟုတ်   ကုဒ်ကို ရိုက်ထည့်နိုင်သည်။ သို့သော်လည်း အမည်ညွှန်းတစ်ခုမှ အခြားတစ်ခုသို့ ပြန်ညွှန်းဖန်တီးခြင်းအားအားမပေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒမန်းများသည် ရံဖန်ရံခါ ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများအားအတိုကောက်အမည်များဖြင့် ညွှန်းဆိုလေ့ရှိသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားအမည်ညွှန်း ရှေ့ဆက်စာလုံးဖြင့် အတိုကောက်အသုံးပြုသည်။ ယင်း အတိုကောက် စာမျက်နှာများသည် ရည်ရွယ်ရာစာမျက်နှာသို့ ပြန်ညွှန်းများ ဖြစ်ကြသည်။
ဥပမာအားဖြင့်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များကို အတိုကောက်အနေဖြင့် ရေးသား ချိတ်ဆက်နိုင်ပြီး ရှာဖွေအကွက်တွင်လည်း ရိုက်ကာ ရှာဖွေနိုင်သည်။ စာမျက်နှာတစ်ခု၏ အတိုကောက်များအား ထိုစာမျက်နှာ၏ ညာဖက်အပေါ်နားတွင် ဖော်ပြထားလေ့ရှိသည်။
အသုံးဝင်မည့် လင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အပေါ်ဆုံး၌
သင်သည်   ဝင်ထားပါက ညာထိပ်ပိုင်းတွင် အသုံးဝင်သောလင့်ခ်များကို မြင်ရမည်ဖြစ်သည်။
သင်၏မှ သင်ကိုယ်ပိုင်  ဆီသို့ရောက်ရှိစေပြီး ယင်းတွင် သင့်အကြောင်း အချက်အလက်များ ဖော်ပြနိုင်သည်။
သည် သင်၏    ဖြစ်ပြီး အခြားတည်းဖြတ်သူများက သင့်အတွက် မက်ဆေ့ ချန်ထားပေးနိုင်သည်။
မှ သင်၏ အီးမေးလ်နှင့် လျို့ဝှက်စကားလုံး ပြောင်းလဲခြင်း၊  ဝီကီ ဆော့ဝဲလ် ပြင်ဆင်ချက်များကို လုပ်ဆောင်စေနိုင်သည်။
က မကြာသေးခင်မှ သင်စောင့်ကြည့်ထားသော စာမျက်နှာများကို ပြသပေးသည်။
မှ သင်တည်းဖြတ်ထားသမျှ တည်းဖြတ်မှုအားလုံးကို စုစည်းပေးသည်။
က သင့်အကောင့်ကို    လုပ်ဆောင်ပေးသည်။
ဘယ်ဘက်တွင်
စာမျက်နှာတိုင်း၏ ဘယ်ဘက်ခြမ်းတွင် အခြားအသုံးဝင်သည့် လင့်များလည်း ရှိသေးသည်။
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲသည် ဆောင်းပါးတစ်ခုနှင့်  ချိတ်ထားသော အခြားစာမျက်နှာများကို ပြသပေးသည်။
ဆက်စပ်အပြောင်းလဲများသည်ဆောင်းပါးနှင့်  ချိတ်ထားသည့် စာမျက်နှာ၏ မည်သည့်တည်းဖြတ်မှုများကိုမဆို စုစည်းပေးသည်။
သည် ဝီကီပီးဒီးယား အကူညီစာမျက်နှာ၏ အဝင်မုခ်ဦးဖြစ်သည်။
သည် သင် ပါဝင်နိုင်သော ပရောဂျက်များနှင့် ကူညီနိုင်သည့်နေရာ ဖြစ်သည်။
အခြားအသုံးဝင်ဖွယ်ရာများ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် နောက်ထပ်သိရန်လိုအပ်ချက်များ အနည်းငယ် ရှိသေးသည်။
သင်သည် မေးခွန်းများအတွက်အကူအညီသို့မဟုတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၌ မေးမြန်းနိုင်သည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအမည်ညွှန်း
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ အသုံးပြုခြင်း
အကူအညီရှာဖွေခြင်း
အကူအညီကဏ္ဍ
ဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်း
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်အားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်အားလုံး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အမည်ညွှန်းများစာမျက်နှာများရှာဖွေခြင်းကဏ္ဍများစာမျက်နှာများရှာဖွေခြင်းပြန်ညွှန်းများနင့်အတိုကောကပြန်ညွှန်းများပြန်ညွှန်းများနင့်အတိုကောကအတိုကောက်များပြန်ညွှန်းများနင့်အတိုကောကအသုံးဝင်မည့်လင့်ခ်များအပေါ်ဆုံး၌အသုံးဝင်မည့်လင့်ခ်များဘယ်ဘက်တွင်အသုံးဝင်မည့်လင့်ခ်များအခြားအသုံးဝင်ဖွယ်ရာများအသုံးဝင်မည့်လင့်ခ်များအခြားကြည့်ရန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်၃