သစ်လင်းအုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသစ်လင်းအုန်းသစ်လင်းအုန်း၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများစစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများသစ်လင်းအုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တပ်မတော်သားဘဝ
၂သံအမတ်ကြီးဘဝ
သံအမတ်ကြီးဘဝ၂၁ထင်ရှားဖြစ်ရပ်
၃ရရှိခဲ့သော ဘွဲ့ထူး
၄ကိုးကား
သစ်လင်းအုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦး
သစ်လင်းအုန်း
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူမင်းအောင်လှိုင်ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄ခန့်အပ်သူမင်းအောင်လှိုင်ရုရှားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃ခန့်အပ်သူမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးလွင်ဦးကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၉ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ဆက်ခံသူဦးကျော်စိုးမင်း၁တရုတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၄ မေ ၂၀၁၄၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၉ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်ယခင်လူဦးတင်ဦးဆက်ခံသူဦးမျိုးသန့်ဖေကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၇ မေ၊ ၁၉၆၂အသက်၆၃၂လူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ်၂၅စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၂၂၀၁၄ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးသစ်လင်းအုန်း၁၉၆၂ ဖွား သည် မြန်မာသံအမတ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၃၄သူသည် စစ်မှုထမ်းအဖြစ်မှ သံအမတ်ကြီး အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းလာသူ ဖြစ်သည်။ ယင်းမတိုင်မီက သူသည်တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ကြီးအဖြစ် နောက်ဆုံး တာဝန်ထမ်းသည်။
တပ်မတော်သားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပါတ်စဉ်၂၅ ဆင်း ဖြစ်သည်။တပ်မတော်တွင် နှစ် ၃၀ နီးပါး စစ်မှုထမ်းသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် နှစ်ဆန်းပိုင်းတွင်တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ကြီး အဖြစ် မှ အငြိမ်းယူပြီးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ ကူးပြောင်းလာသည်။
သံအမတ်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုသမ္မတဦးသိန်းစိန်က ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်တရုတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာအထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော မြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်သည်။ ၂၀၁၄ခုနှစ် မေလ ၂၄ ရက်နေ့ မှ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁၀ ရက်နေ့ အထိ တရုတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းသည်။၅၆
ယင်းနောက် သူသည်ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့သည်။သမ္မတဦးဝင်းမြင့်က ထိုတာဝန်ကို အပ်နှင်းသည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့တွင်ဖနောင်ပင်မြို့ရှိ  ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ် ပရယ်ဘတ် ဆမ်ဒက် ပရယ် ဘိုရိုနစ် နိုရိုဒွန် သီဟာမိုနီထံ သံအမတ်ခန့်အပ်လွှာ ပေးအပ်ခဲ့ပြီး သံအမတ်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းသည်။၇
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် ကမ္ဘာဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်း အား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်သည်။၈၉
၂၀၂၄ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ ၁၄ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမင်းအောင်လှိုင်သည် ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ၎င်း၏ လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်ဘယ်လာရုစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်လိုက်သည်။၁၀
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌသည်ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်း ခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ၎င်း၏ လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်ကာဇက်စတန်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန် လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်လိုက်သည်။၁၁
ထင်ရှားဖြစ်ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ကိုးကန့်တိုက်ပွဲ အတွင်း တပ်မတော်ဘက်က ပစ်ခတ်လိုက်သော လက်နက်ကြီးကျည် တရုတ်နိုင်ငံဘက်သို့ ကျရောက်ပေါက်ကွဲကာ ၄ဦးသေ၊၉ ဦးဒဏ်ရာရခဲ့သည့် ဖြစ်ရပ်အား တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန နှင့် သံတမန်အရ ဖြေရှင်းပေးခဲ့ရသည်။၁၂၁၃
ရရှိခဲ့သော ဘွဲ့ထူး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၇ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ က ၎င်းအားဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့အပ်နှင်းသည်။၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်စိုးမင်းအား ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန  အမိန့်ကြော်ငြာစာ ၃၁၂၂၀၂၄ လက်ရှိရာထူးနေရာတွင် တစ်နှစ်ဆက်လက်ခန့်ထားခြင်း။၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၄ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၇၊ အမှတ် ၂၁ ပြန်တမ်းစာစောင်၁၂ ဧပြီ ၂၀၂၄။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်း ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ ခန့်အပ်လွှာပေးအပ်။၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၉။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ ခန့်အပ်။၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးသစ်လင်းအုန်း အား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ဘယ်လာရုစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ် ၁၄၉၂၀၂၄ ရက်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ကာဇက်စတန်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ် ၂၂၂၂၀၂၅ရက်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်ဘက် ကျတဲ့ ဗုံးကိစ္စ မြန်မာသံအမတ်ကို ဆင့်ခေါ်ပြောကြား။၁၄ မတ် ၂၀၁၅။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း၊အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂၊ စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သစ်လင်းအုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
စစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သစ်လင်းအုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်