ခင်ညွန့်၊ ဒေါ် ယုဝတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ညွန့်၊ဒေါ်ယုဝတီခင်ညွန့်၊ ဒေါ် ယုဝတီမြန်မာ သဘင်ပညာရှင်များခင်ညွန့်၊ဒေါ်ယုဝတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခင်ညွန့်၊ ဒေါ် ယုဝတီ မြန်မာ ၁၂၇၈၁၃၄၃
၂ကိုးကား
ခင်ညွန့်၊ ဒေါ် ယုဝတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယုဝတီ မခင်ညွန့်၆၅ နှစ်မွေးသက္ကရာဇ်မြန်မာသက္ကရာဇ်၁၂၇၈ ခုနှစ်အမည်ရင်းမမြိုင်မိဘအမည်စင်တော်မင်းသားကြီး ဦးကျော်သန်းဒေါ်အေးရွှေမွေးဖွားရာဒေသမော်လမြိုင်မြို့ဒိုင်းဝန်ကွင်းမင်းလမ်းနိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းအလုပ်အကိုင်အကနည်းပြဆရာမကြီး၊ပန်တျာကျောင်းကြင်ဖော်ဦးမြသောင်းသားသမီးငါးယောက်ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုအငြိမ့်မင်းသမီးထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များငြိမ်းချမ်းရေးချိုးရုပ်ဆုအကပါရဂူဘွဲ့ထူး  တရုတ်နိုင်ငံကွယ်လွန်ရက်၅ ဇွန်၁၉၈၁ကွယ်လွန်ရာဒေသလက်မှတ်ကွန်ယက်
ခင်ညွန့်၊ ဒေါ် ယုဝတီ မြန်မာ ၁၂၇၈၁၃၄၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ခင်ညွန့်ကိုစင်တော်မင်းသားကြီး ဦးကျော်သန်းနှင့် 
ဒေါ်အေးရွှေတို့မှ ၁၂၇၈ ခုနှစ်တွင်မော်လမြိုင်မြို့ဒိုင်းဝန်ကွင်းမင်းလမ်း၌ မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း နှစ်ယောက်အနက် အငယ် 
ဖြစ်သည်။ ငယ်မည်မှာ မမြိုင်ဖြစ်သည်။
အသက်ကိုးနှစ်အရွယ်တွင်ယိမ်းအကပညာကို သင်ယူခဲ့ပြီး 
အသက် ၁၂ နှစ်အရွယ်တွင်ခုနစ်ထွေ ထွန်းရီနှင့်တွဲဖက်ကပြရ 
သည်။ ဇာတ်ဆရာက သဘောကျ၍ အသက်ငယ်ရွယ်သူဖြစ် 
သော်လည်းခေါင်းဆောင်မင်းသမီးဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုဇာတ်ထဲ 
တွင် မမြိုင်အမည်ကိုဖျောက်၍ မင်းသမီးကလေး မခင်ညွန့်ဟူ၍ 
ပြောင်းခဲ့သည်။
ဒေါ်ခင်ညွန့်သည် ၁၇ နှစ်သမီးအရွယ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ ၁၁ 
လမ်း ဦးဘိုးတုတ်၊ ဒေါ်ကျင်တရုတ်မလေး တင်ကြည်တို့၏ 
အဖွဲ့၌ ပါဝင်ကပြခဲ့သည်။ ထို့ပြင်တလိုင်းကျော်ညွန့်ဟူသော 
အမည်ဖြင့် မင်းသားလုပ်၍ကသည်။ ထိုအငြိမ့်အဖွဲ့သည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ရံဖန်ရံခါ သွားရောက်ကပြရ၏။ ရန်ကုန် 
တက္ကသိုလ်တောင်ငူဆောင်၌ကပြစဉ် ဒေါ်ခင်ညွန့်အား လူကြီး 
လူငယ်များက ကြိုက်နှစ်သက်ကြသဖြင့် ယုဝတီ အမည်ကိုပေး 
ကြသည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ယုဝတီမခင်ညွန့်ဟူ၍ နာမည်ကျော် 
ကြားလာသည်။
ယုဝတီဒေါ်ခင်ညွန့်သည် မော်လမြိုင်၊မြိတ်၊ထားဝယ်၊ကော့သောင်း၊တနင်္သာရီတနယ်လုံး၌ မင်းသားတလိုင်းကျော်ညွန့် 
အမည်ဖြင့် ကပြသည်။ မင်းသားစိန်ကတုံးသည် မော်လမြိုင် 
သို့ လာရောက်ကပြရာတွင် ယုဝတီဒေါ်ခင်ညွန့်အား ၎င်းနှင့် 
တွဲကရန် ဖိတ်ခေါ်သဖြင့် စိန်ကတုံးနှင့် တွဲကခဲ့သည်။ 
ထို့နောက် ဒေါ်ခင်ညွန့်သည် ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင် 
ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်ကြည့်မြင်တိုင်ဈေးကလေးမှ ဇာတ်ဆရာကြီးဦးထွန်းရင်က ဖိတ်ခေါ်၍ ၎င်းတည်ထောင်သော ဇာတ်အဖွဲ့တွင်သိုက်နန်းစိန်၊သောင်းညွန့်စိန်၊ကျော်အုန်းလှိုင်တို့နှင့် တွဲဖက် 
ကပြခဲ့သည်။ ထို့နောက်ပုဇွန်တောင်စင်ကာပူရပ်မှ ဦးစိန် 
နှင့်ဒေါ်နှင်းခင်တို့ တည်ထောင်သော ဇာတ်အဖွဲ့သို့ပြောင်း၍တလိုင်းစိန်၊ရွှေဘိုအေး၊ရွှေဘိုသောင်းတို့နှင့် တွဲဖက်ကခဲ့ 
ပြန်သည်။
ထို့နောက်စိန်တလေး၊မြတလေးအစရှိသူတို့နှင့် ဇာတ် 
အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ထောင်ပြီး ကပြပြန်သည်။ စစ်ပြီးခေတ်တွင် ယုဝတီ 
ဒေါ်ခင်ညွန့်မှာ ပို၍နာမည်ရလာပြီး ဘုရားတကာဂရိတ်ဖိုးစိန်ဇာတ်အဖွဲ့သို့ရောက်၍ ဦးဘိုးစိန်နှင့် တွဲကခဲ့သည်။
ယုဝတီဒေါ်ခင်ညွန့်သည် ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်အစိုး 
ရပန်တျာကျောင်း၌ အကနည်းပြ ဆရာမကြီး အဖြစ်အမှုထမ်း 
ရွက်သည်။
၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်တွင် နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ တာဝန်ပေးချက် 
အရတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသို့ အကပညာကို သင်ပြရန် 
သွားရသည်။ ဒေါ်ခင်ညွန့်သည်သဘင်ပညာအကမျိုးစုံကို 
တတ်လွယ်၊ သိလွယ်သောနည်းများ တီထွင်၍ သင်ပြရာတရုတ် 
သဘင်ပညာရှင်များသည် အထူးနှစ်ခြိုက်ခဲ့ကြသည်။ ထိုကြောင့် 
ဒေါ်ခင်ညွန့်အား ရွှေချိန်သုံးကျပ်ရှိငြိမ်းချမ်းရေးချိုးရုပ်ဆုတံဆိပ်ဖြင့် အကပါရဂူဘွဲ့ထူးကို ချီးမြှင့်ခဲ့လေသည်။
ဒေါ်ခင်ညွန့်သည် ၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် ရှေးခေတ်အငြိမ့်သဘင် 
ကဏ္ဍကိုမြန်မာ့အသံမှ အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် 
ပန်တျာကျောင်းအကနည်းပြဆရာမကြီးအဖြစ်မှ အငြိမ်းစားယူ 
သည်။ ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် အစိုးရ၏ တာဝန်ပေးချက်ဖြင့် 
မူအမျိုးမျိုးကွဲပြားနေသောနတ်ကတော်၊အပျိုတော်၊ ရှေးခေတ် 
တီးလုံးများကို သဘင်ပညာရှင်ကြီးများနှင့် ညှိနှိုင်းရာတွင် 
ဒေါ်ခင်ညွန့်သည် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်ဆောင်ရွက်သည်။
၁၉၇၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃ ရက်နေ့တွင်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုကဇာတ်ဌာန၌ အနုပညာအကြံ ပေးပုဂ္ဂိုလ် 
ဇာတ်သဘင်အဖြစ် နိုင်ငံတော်က တာဝန်ပေးအပ်သည်။
ယုဝတီဒေါ်ခင်ညွန့်သည် အနုပညာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် 
တာဝန်ထမ်းရွက်နေဆဲ ၁၉၈၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၅ ရက်နေ့တွင် 
ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ခင်ပွန်းဦးမြသောင်းနှင့် 
သားသမီးငါးယောက် ကျန်ရစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ခင်ညွန့်၊ဒေါ်ယုဝတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ သဘင်ပညာရှင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၀၈၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ညွန့်၊ ဒေါ် ယုဝတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ