ပင်လယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်ပင်လယ်ရေထုပထဝီဝင်ပင်လယ်များပင်လယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပင်လယ်ကြီး ၁၃စင်း
၂ကိုးကား
ပင်လယ်
၂၃၀ ဘာသာစကားများ ၂၃၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်လယ်ဆိုသည်မှာ မြစ်များထက် ပိုမို ကျယ်ပြန့်သည့် ရေပြင် အကျယ်အဝန်း ရှိ၍သမုဒ္ဒရာများလောက် ကျယ်ပြန့်သည့် ရေပြင် အကျယ်အဝန်း မရှိသည့် ရေပြင် ဖြစ်သည်။
ပင်လယ်ကြီး ၁၃စင်း
ပင်လယ်ကြီး ၁၃စင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပေါ်၌ ထင်ရှားသည့်ပင်လယ်ကြီး ၁၃စင်းမှာ
၁မြေထဲပင်လယ်စတုရန်းမိုင် ၁၁၄၅၁၀ဝ ကျယ်၍၊ ၄၆၈၈ပေ ရေနက်သည်။
၂ကာရစ်ဘီယံ ပင်လယ်စတုရန်းမိုင် ၁ဝ၄၉၅၀ဝ ကျယ်၍၊ ၈၆၈၅ပေ နက်သည်။
၃တောင်တရုတ်ပင်လယ်စတုရန်းမိုင် ၈၉၅၄၀ဝ ကျယ်၍၊ ၅၄၁၉ပေ နက်သည်။
၄ဗဲရင်းပင်လယ်၊ စတုရန်းမိုင် ၈၈၄၉၀ဝ ကျယ်၍၊ ၅ဝ၇၅ပေ နက်သည်။
၅မက္ကဆီကိုပင်လယ်ကွေ့၊ စတုရန်းမိုင် ၆၁၅ဝ၀ဝ ကျယ်၍၊ ၄၈၇၄ပေ နက်သည်။
၆အော့ဟောစ်က်ပင်လယ်၊ စတုရန်းမိုင် ၆၁၃၈၀ဝ ကျယ်၍၊ ၂၇၄၉ပေ နက်သည်။
၇အရှေ့တရုတ်ပင်လယ်၊ စတုရန်းမိုင် ၄၈၂၃၀ဝ ကျယ်၍၊ ၆၁၇ပေ နက်သည်။
၈ဟပ်ဆန်ပင်လယ်အော်၊ စတုရန်းမိုင် ၄၇၅၈၀ဝ ကျယ်၍၊ ၄၂၀ပေ နက်သည်။
၉ဂျပန်ပင်လယ်၊ စတုရန်းမိုင် ၃၈၉၁၀ဝ ကျယ်၍၊ ၄၄၂၉ပေ နက်သည်။
၁၀ကပ္ပလီပင်လယ်၊ စတုရန်းမိုင် ၃၀၈ဝ၀ဝ ကျယ်၍၊ ၂၈၅၄ပေ နက်သည်။
၁၁မြောက်ပင်လယ်၊   ၊ စတုရန်းမိုင် ၂၂၂၁၀ဝ ကျယ်၍၊ ၃၀၈ပေ နက်သည်။
၁၂ပင်လယ်နီ၊ စတုရန်းမိုင် ၁၆၉၁၀ဝ ကျယ်၍၊ ၁၆၁၁ပေ နက်သည်။
၁၃ဘောလ်တစ် ပင်လယ်၊ စတုရန်းမိုင် ၁၆၃ဝ၀ဝ ကျယ်၍၊ ၁၈၀ပေ ရေနက်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရေထု
ပထဝီဝင်
ပင်လယ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဧပြီ ၂၀၂၀၊ ၀၁၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်
၂၃၀ ဘာသာစကားများ ၂၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
