ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ အမှားများ     အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား   ၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဒိုတာ ကစားသမားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ပိုင် ဘဝ
၂မှတ်သားဖွယ် ပြိုင်ပွဲ ရလဒ်များ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၊ ၁၉၉၉ တွင်မွေးဖွား    သည်ဟူသော ဂိမ်းနာမည်ဖြင့် လူသိများပြီး ပါကစ္စတန်နွယ်ဖွား အမေရိကန်ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဒိုတာ ၂ကစားသမားဖြစ်ပြီးတွင်ကစားသည်။  သည်  အသင်းဝင်တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီးတွင်       နှင့်    တို့နှင့်အတူ ယှဉ်တွဲကစားခဲ့ပြီး အနိုင်ရခဲ့သည်။၁သူ၏ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်နိုင်စွမ်းမှာ အသက်အရွယ်နှင့်ပင်မလိုက်ပေ။
၂၀၁၅ တွင်  သည်     ပွဲစဉ်ကိုရှန်ဟိုင်းတွင် အနိုင်ရခဲ့သည်။၂ဂင်းနက် ကမ္ဘာ့စံချိန်မှတ်တမ်းစာအုပ်အရ  သည် အသက်အငယ်ဆုံး ဂိမ်မာဖြစ်ပြီး ပြိုင်ပွဲဆုကြေးငွေ ဒေါ်လာ တစ်သန်းပိုင်ရှင်လည်း ဖြစ်သည်။၃
ကိုယ်ပိုင် ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၊ ၁၉၉၉ တွင် ပါကစ္စတန်၌    နှင့်   တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။၄သူ၏ မွေးချင်း ၆ ယောက်ထဲမှ တစ်ယောက်ဖြစ်သော    သည်လည်း ပရော်ဖက်ရှင်နယ် ဒိုတာကစားသမားဖြစ်ပြီးတွင်လက်ရှိကစားနေသည်။
၏မိသားစုသည်ကရာချိမြို့မှအီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊ ရို့မောက်ကျေးရွာ သို့ ၂၀၁၂ တွင် ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။
မှတ်သားဖွယ် ပြိုင်ပွဲ ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။ဘာသာစကားဖြင့်။ ။အကူအညီအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဒိုတာ ကစားသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၆၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်