ဝဘ်ဆိုဒ် ဖန်တီးသူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝဘ်ဆိုဒ်ဖန်တီးသူဝဘ်ဆိုဒ် ဖန်တီးသူနည်းပညာဝဘ်ဆိုဒ်ဖန်တီးသူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝဘ်ဆိုဒ် ဖန်တီးသူ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိုသည်မှာ ပရိုဂရမ်မာတစ်ဦးဖြစ်ပြီးကလိုင်းရန့် ဆာဗာများအသုံးပြု၍ အင်တာနက်ဝဘ်ဆိုဒ်တွေကိုဖန်တီးပြီး    သို့တင်သည့်အပိုင်းအား အထူးပြုဖန်တီးသူဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ၎င်းသည် ဖန်တီးပြီးသော ဝဘ်ဆိုဒ်ကို ထိန်းသိန်းခြင်း နည်းပညာပြောင်းလဲမှုနှင့် လိုအပ်ချက်အပေါ်မူတည်ပြီး အဆင့်မြှင့်တင်ခြင်းတို့ကိုပြုလုပ်သည်။
သည် များစွာသော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများနှင့် အများဆိုင်အဖွဲ့အစည်းများ အဓိကအားဖြင့် အွန်လိုင်းမှတဆင့်ဈေးရောင်းခြင်း  ၊ အွန်လိုင်းသင်ကြားရေးစနစ်များ၊   နှင့် အင်တာနက်နှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီများအကြားတွင် ပိုမိုလိုအပ်ပါတယ်။  တစ်ခုလုံးကိုဖြစ်စေ၊  ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုကိုဖြစ်စေ ပြုလုပ်ပေးရတတ်သည်။   သည်   နဲ့အတူ အလုပ်လုပ်ရတတ်သည်။ ၎င်းသည် လုပ်ငန်းလိုအပ်ချက်နဲ့ကိုက်ညီတဲ့ ဝဘ်ဆိုဒ်တစ်ခုကို တည်ဆောက်နိုင်ရန်အတွက် အလုပ်ရှင်နှင့် နီးကပ်စွာ အလုပ်လုပ်ရန်လိုအပ်သည်။၁။   သည် ဝဘ်ဆိုဒ်ရဲ့လုံခြုံရေးအတွက်လည်း တာဝန်ရှိသည်။ ယခုနောက်ပိုင်း ဝဘ်ဆိုဒ်များဟာ  မဖြစ်နိုင်တော့ပေ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သုံးစွဲသူရဲ့ ထင်မြင်ချက်များပါ ပါဝင်လာကြခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝဘ်ဆိုဒ်တစ်ခု၏ ပုံစံဟာ အမြဲတမ်း ပြောင်းလဲနေရပြီး အကြောင်းအရာများဟာလဲ ပြောင်းလဲနေသည်။ ဝဘ်ဆိုဒ်ကောင်းတစ်ခုဟာ ဘယ်တော့မှ ပြီးပြည့်စုံတယ်ဆိုတာမရှိပေ။ ဝဘ်နည်းပညာများဟာ အမြဲတမ်းအသစ်ပေါ်ထွက်လျက်ရှိပါတယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဘ်ဆိုဒ်ဖန်တီးသူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝဘ်ဆိုဒ် ဖန်တီးသူ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်