ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထရီနီဒတ်နှင့်တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများထရီနီဒတ်နှင့်တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ
၂၁၃ ဘာသာစကားများ ၂၁၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထရီနီဒတ်နှင့်တိုဘက်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ပို့တ်အော့ဖ်စပိန်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားပါလီမန်သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရသမ္မတ
ဂျော့ရှ် မက်စ်ဝဲလ် ရစ်ချက်ဝန်ကြီးချုပ်
တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး ကြေညာခြင်းယူကေမှ
ဩဂုတ် ၃၁၊ ၁၉၆၂သမ္မတနိုင်ငံ ထူထောင်ခြင်း
ဩဂုတ် ၁၊ ၁၉၇၆ဧရိယာစုစုပေါင်း
၅၁၃၁  ၁၉၈၁အဆင့်၁၇၁ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေခန့်မှန်း
၁၃၁၇၇၁၄အဆင့်၁၅၂သိပ်သည်းမှု
၂၅၄၄ ၆၅၉၂အဆင့်၄၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၆၄ ဘီလီယံဒေါ်လာ၁
၂၀၁၃၇၁၀၇၃၆၂မြင့်၅၉ငွေကြေးထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂို ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်၄တယ်လီဖုန်းကုဒ်၁၈၆၈
ထရီနီဒတ်နှင့်တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံသည် ကာရစ်ဘီယံတောင်ပိုင်းတွင် ရှိသော ကျွန်းစုနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက် ကမ်းရိုးတန်း အလွန် ကပ်လျက် ရှိပြီး အန်တေးကျွန်းငယ်များတွင်ဂရီနေဒါနိုင်ငံ၏ တောင်ဘက်တွင် ရှိသည်။ ၎င်းသည် အခြားနိုင်ငံများနှင့် ရေကြောင်းနယ်နိမိတ်ခြင်း ထိစပ်နေပြီး အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံနှင့် တောင်ဘက်နှင့် အနောက်ဘက်တို့တွင် ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ တို့နှင့် ဖြစ်သည်။
ဧရိယာစတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၉၈၀ စတုရန်းမိုင် ၅၁၂၈ စတုရန်းကီလိုမီတာ မျှ ရှိပြီး ထရီနီဒတ် နှင့် တိုဘက်ဂိုဟူသော ပင်မကျွန်းကြီး ၂ ကျွန်းပါဝင်သည့်အပြင် အခြား ကျွန်းအသေးစားလေးများလည်း ပါဝင်သည်။ ထရီနီဒတ်ကျွန်းက ပို၍ကြီးမားပြီး လူဦးရေ ပိုများသည်။ ပင်မကျွန်းကြီးများတွင် စုစုပေါင်း ဧရိယာ၏ ၉၄ ရာခိုင်နှုန်းမျှ ရှိပြီး လူဦးရေ၏ ၉၆ ရာခိုင်နှုန်းမျှ ရှိသည်။ ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံသည် ဟာရီကိန်း မုန်တိုင်းခါးပတ်၏ အပြင်ဘက်တွင် ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထရီနီဒတ်နှင့်တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၀၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ
၂၁၃ ဘာသာစကားများ ၂၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်