ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒေသနှင့် ဘာသာစကားများ
၂နည်းပညာ
၃ကိုးကား
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းဧပြီ၂၊ ၂၀၁၄၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၄၀၄၁ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ပလက်ဖောင်း
၂
၃
ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်
ပြင်သစ်
ဂျာမနီ
အီတလီ
စပိန်
တရုတ်
ဂျပန်
ပေါ်တူဂီ
ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည်      ဆော့ဖ်ဝဲတစ်ခုဖြစ်သည်။ မိုက်ခရိုဆော့ဖ်မှ ဖန်တီးထားပြီး မိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝင်းဒိုး ၁၀၊ ဝင်းဒိုး ၁၀ မိုဘိုင်းဖုန်းများ၊ ဝင်းဒိုးဖုန်း ၈၁ ယခု   ဖြင့်အစားထိုးထား၄၊ မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၅၆နှင့် အန်းဒရိုက်၇တို့တွင် အသုံးပြုထားသည်။
သည် ကီးဘုတ်မှစေခိုင်းမှုမပါဘဲ အသံများကို မှတ်ထားနိုင်ခြင်း၊ နှိုးဆော်သတိပေးမှုများ ထားနိုင်သည်။ ထို့ပြင်  ဘင်း ရှာဖွေမှုစနစ်မှ အချက်အလက်များကို အသုံးပြုကာ မေးခွန်းများကို ဖြေကြားပေးနိုင်သည်။
သည် လက်ရှိအချိန်တွင် ဆော့ဖ်ဝဲ၏ အမျိုးအစားနှင့် နေရာဒေသကိုမူတည်၍ အင်္ဂလိပ်၊ ပေါ်တူဂီ၊ ပြင်သစ်၊ ဂျာမနီ၊ စပိန်၊ တရုတ်၊ ဂျပန် ဘာသာစကားများ ဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။  သည် အဂိကအားဖြင့် လက်ထောက်အကူအညီ  ဆော့ဖ်ဝဲများဖြစ်သည့်           ကို ယှဉ်ပြိုင်ရန် ထုတ်လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဒေသနှင့် ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၈၈၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၁၁၆
နည်းပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ဘာသာစကားဆိုင်ရာ အလုပ်လုပဆောင်နိုင်စွမ်းသည်  မှ ဆင်းသက်လာခဲ့သည်။   ကို မိုက်ခရိုဆော့ဖ်မှ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ဝယ်ယူခဲ့သည်။  သည်   ဟုခေါ်သည့်    နှင့် ဆက်စပ်နေသည်။၁၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။၊   ။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊   ။
၊ ။၊   ။
၈၀၈၁၈၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
၁၁၀၁၁၁၊။။။
။။
၊ ။၊   ။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊   ။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်