ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ       သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများအမေရိကန် စာရေးဆရာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အလုပ်
၃ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၄ထုတ်ဝေခဲ့သော စာပေလက်ရာများ
ထုတ်ဝေခဲ့သော စာပေလက်ရာများ၄၁စာအုပ်များ
၄၁၁အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
၄၁၂ကိုရီးယားဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
၄၁၃ဂျပန်ဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
၄၁၄တရုတ်ဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
၄၂ဆောင်းပါးများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကို ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ သူသည် နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး ကျွမ်းကျင်သူတစ်ယောက်ဖြစ်ရုံသာမက ဝါရှင်တန်ဒီစီ၊ တိုကျို၊ ဆိုးလ်နှင့် ဟနွိုင်းတို့တွင် ရုံးများရှိသော အာရှအင်စတီကျု၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သော အမေရိကန်ပါမောက္ခ၊ ဒါရိုက်တာ၊ ဘာသာစကားများစွာတတ်ကျွမ်းသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင်သူသည် အရှေ့မြောက်အာရှရှိ ပထဝီနိုင်ငံရေး တင်းမာမှုများကို ဖြေရှင်းရန်ကြိုးစားနေသည့် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ငြိမ်းချမ်းရေး ဖောင်ဒေးရှင်း    ၏ အကြီးတန်းအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
အကျဉ်းချုပ်အားဖြင့်  သည် ၂၀၂၀ ခုနှစ် အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ သမ္မတအတွက် တစ်သီးပုဂ္ဂလ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင်  သည် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလရှိ   ၏ သမ္မတလောင်း ရွေးချယ်ခံစာရင်းတွင် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦး တရားဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်၊၂၃သို့သော် ပါတီတွင်း ငွေကြေးထောက်ပံ့မှုမရှိခြင်းကြောင့် မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုကို လက်လွှတ်ခဲ့ရသည်။၄
အာရှလေ့လာရေး ပညာရှင်တစ်ယောက်အဖြစ် လေ့လာလေ့ကျင့်ထားသောကြောင့်၊  သည် အရှေ့အာရှ ဂန္ဓဝင်စာပေများ၅၆၇၈နှင့် နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးနှင့် နည်းပညာ၏ လက်ရှိပြဿနာများကို လည်း ဘာသာစကားမျိုးစုံဖြင့် ရေးသားသည်။၉၁၀၁၁၁၂
သူသည် တရုတ်၊ ဂျပန်နှင့် ကိုရီးယား ဘာသာစကားတို့ကို ကျွမ်းကျင်ပြီး သူ၏နိုင်ငံရေး ရေးသားချက်များတွင် အမေရိကန်နိုင်ငံအတွက် အာရှ၏အရေးပါမှုကို အလေးပေးရေးသားခဲ့သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်   တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။သူသည်   ရှိ  အထက်တန်းကျောင်းကို တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။
ယေးလ်တက္ကသိုလ်သူသည် ယေးလ်တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး၊ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် တရုတ်ဘာသာ  ဘွဲ့ရခဲ့သည်။၁၁
၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံခြာသို့သွားရောက်ပြီး ထိုင်ဝမ်အမျိုးသား တက္ကသိုလ် တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ကိုးကား အမှား၎င်းသည် တိုကျိုတက္ကသိုလ်တွင် မဟာဝိဇ္ဇာကျမ်းပြုစာတမ်းကို ဂျပန်ဘာသာဖြင့် ရေးသားခဲ့သည်။  ထို့နောက် သူသည် ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်မှ အရှေ့အာရှလေ့လာမှုဆိုင်ရာပညာရပ်ဖြင့်ပါရဂူဘွဲ့  ရရှိခဲ့သည်။၁၃
အလုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၁၄၁၅နှင့် နည်းပညာတို့၏ လမ်းဆုံကို သုတေသနပြုလုပ်သော တွေးခေါ်ပညာရှင် အဖွဲ့ အာရှအင်စတီကျု၏ ဥက္ကဋ္ဌ လည်း ဖြစ်သည်။၇
သူသည် ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှုကို သင်ကြားပေးခဲ့သော  ရှိ အီလီနွိုင်းစ်တက္ကသိုလ် တွင် ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ဂျော့ဂျ်ဝါရှင်တန်တက္ကသိုလ်၊၁၆လက်နက်ထိန်းချုပ်ရေးနှင့် ပြည်တွင်းနှင့်နိုင်ငံတကာ လုံခြုံရေး ပရိုဂရမ်၊၁၆၁၇တွင် နိုင်ငံတကာ သုတေသီ အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။  နိုင်ငံတကာ စီးပွားရေးပညာ သင် ကျောင်း၊၁၈နှင့် ၊   တက္ကသိုလ် နိုင်ငံတကာလေ့လာရေးပညာကောလိပ်တွင် သုတေသီတစ်ဦးအဖြစ်တာဝန်ယူခဲ့သည်။  သူသည် ၂၀၀၇  ၂၀၀၈ တွင်  ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေး ပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ်လည်း အလုပ်လုပ်ခဲ့ပြီး ကိုရီးယားသိပ္ပံအင်စတီကျုများနှင့်အတူ သုတေသနစီမံကိန်းများစွာကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၁၉
၂၀၀၄ တွင် အီလီနွိုင်းစ်တက္ကသိုလ်၊  တွင် လက်ထောက်ပါမောက္ခရာထူးမှ ထုတ်ပယ်ခံခဲ့ရပြီးနောက်ပိုင်းတွင်  ၏ တောင်ကိုရီးယားနှင့် ရင်းနီးသောဆက်ဆံရေး စတင်ခဲ့ပြီး၊ ဝါရှင်တန်ဒီစီရှိ တောင်ကိုရီးယားသံရုံးတွင် ရာထူးတစ်ခု ကမ်းလှမ်းခံခဲ့ရသည်။ သူသည်ထိုသံရုံးရှိ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးအတွက် အတွေးအခေါ်ပညာရှင် အဖွဲ့   ၂၀၀၅၂၀၀၇ ၏ ဒါရိုက်တာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ပြီး နှင့် ကိုရီးယားယဉ်ကျေးမှုနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းကို မိတ်ဆက်ပေးသော ကိုရီးယားနိုင်ငံခြားရေးဌာန၏ ဂျာနယ်တစ်ခုဖြစ်သည့်၏ အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၂၁၂၂
သူ၏ လူသိအများဆုံးစာအုပ်မှာ ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲမဲဆွယ်မှုမှ အဓိကမိန့်ခွန်းများ ပါဝင်သော၂၃ဖြစ်သည်။   ထိုမိန့်ခွန်းများသည် အမေရိကန်၏ သမိုင်းဝင် ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်များအတွင်း စီးပွားရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် လူမှုရေးပြဿနာများကို ထိတွေ့ပြောဆိုထား ပြီး လက်ရှိလူမှုရေးဆိုင်ရာ ကွဲလွဲမှုများကို ဖြေရှင်းရန် အနောက်တိုင်းနှင့်အရှေ့တိုင်း နိုင်ငံရေးအတွေးအခေါ်များမှ ပေါင်းစည်းထားသော အသိဉာဏ်ပညာကို လည်း ဆွေးနွေး တင်ပြထားသည်။  သူ၏ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ရေးသော အခြားရေးသားချက်များတွင်၂၄ကိုရီးယား မော်ဒန်ခေတ်အကြို စာရေးဆရာတစ်ဦး၏ ဝတ္ထုများစုစည်းမှု၊ ထင်ရှားသောဒေသန္တရ ဘာသာဂျပန်နိုင်ငံ တရုတ် ဒေသန္တရ ဘာသာဆိုင်ရာ လေ့လာမှု၊၂၅နှင့် သူ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိစာအုပ်ဖြစ်သည့်၂၆စာအုပ်များ ပါဝင်သည်။
သူ၏ ကိုရီးယားဘာသာစကားဖြင့် ရေးသည့် စာအုပ် ၈ အုပ်တွင်သူ၏ ကိုရီးယားတွင်နေထိုင်ခြင်း အတွေ့အကြုံများ ဖော်ပြချက်၊၂၇ခေတ်ပြိုင်ကိုရီးယားအကြောင်း   ၊   နှင့်   တို့ကဲ့သို့သော ထိပ်တန်းပညာရှင်များနှင့် အင်တာဗျူးများ၊၇သမ္မတဟောင်း   က ချီးကျူးပြောဆိုခဲ့ပြီး ကိုရီးယားအစိုးရက အမျိုးသားလုံခြုံရေးစာအုပ် အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သော ကိုရီးယား၏ရိုးရာဓလေ့များနှင့် ၎င်းတို့၏တန်ဖိုးများကို အကဲဖြတ်ခြင်း၊နိုင်ငံစုံကော်ပိုရေးရှင်းများက ဦးဆောင်သော ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ် ပေါင်းစည်းရေးတွင် တွန်းအားပေးမည့် အစီအစဉ်များကို ပြင်းထန်စွာဝေဖန်ခြင်း၊ နှင့်ဂေဟစနစ်အကျပ်အတည်းကာလတွင် ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု၏ အရေးပါမှုကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်း၂၈စသည့်စာအုပ်များ ပါဝင်သည်။
သူ၏ ဂျပန်ဘာသာဖြင့် ရေးသားသော စာအုပ်များတွင်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ပျက်စီးမှုကြောင့် လုံခြုံရေးမူဝါဒကို အခြေခံကျကျ ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုချက်၊ နှင့်ကိုဗစ်၁၉ စတင်ပြီးနောက်ပိုင်း ဂျပန်နိုင်ငံအတွက် နိုင်ငံရေးပတ်ဝန်းကျင်သစ်ကို ပြင်းထန်သောအကဲဖြတ်မှု၂၉စသည့်စာအုပ်များ ပါဝင်သည်။
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဆင်ဖိုနီ မန်နေဂျာ   နှင့် ပန်းချီဆရာ    တို့မှ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။  သူ့တွင်   ၊   နှင့်   ဟူသော မွေးချင်းသုံးယောက် ရှိသည်။တွင် ကလေးနှစ်ယောက် ရှိသည်။  သူ၏ ၂၅နှစ်အရွယ် အမျိုးသမီး    သည် ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ မကြာသေးမီက သူသည် ဂျပန်နိုင်ငံသူ  နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
ထုတ်ဝေခဲ့သော စာပေလက်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ်၊  ဆိုးလ်မြို့ဆိုးလ်အမျိုးသားတက္ကသိုလ၈၉၅၂၁၁၁၇၆၁်စာနယ်ဇင်း၊
၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့ဆိုးလ်အမျိုးသားတက္ကသိုလ်စာနယ်ဇင်း၊
ဆိုး 	လ်မြို့အာရှအင်စတီကျုစာနယ်ဇင်း၊၉၇၈၈၉၉၆၉၈၄၈၀၁
၂၀၁၆ ခုနှစ်၊   နှင့်အတူ ပူးတွဲရေးသားခဲ့သည်။
ဆိုးလ်မြို့မီဒီယာ။
၂၀၂၁ ခုနှစ် နယူးရောက်မြို့၊  ၊ ၂၀၂၀ ခုနှစ်။၉၇၈၁၆၄၉၉၉၄၅၀၉
၂၀၂၂ ခုနှစ်   နယူးရောက်မြို
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ဆိုးလ် အာရှအင်စတီကျု။
ကိုရီးယားဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့စာအုပ်များ။
၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့စာအုပ်များ။
၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့စာအုပ်များ။၉၇၈၈၉၅၀၉၅၁၀၈၅
နှင့်အတူ ပူးတွဲရေးသားခဲ့သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့၉၇၈၈၉၅၆၉၉၂၈၆၀
၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့စာအုပ်များ။၉၇၉၁၁၈၇၇၀၅၀၅၅
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ဆိုးလ်မြို့စာအုပ်များ။၉၇၈၈၉၉၂၉၇၃၂၈၁
၊     ယူရို
လုပ်ငန်းစုကြီးများက မြောက်ကိုရီးယားကို ဖွဲ့ဖြိုးမှုမဟုတ်သော မျှော်လင့်ချက်ကို ပေးသော အမျိုးသားတည်ဆောက်မှုတစ်ခု ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊   ဆိုးလ်မြို့စာအုပ်များ။၉၇၈၈၉၉၂၉၇၃၂၉၈
ဂျပန်ဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊အိုဆာကာမြို့ထုတ်ဝေသူများ။
၂၀၂၀ ခုနှစ် တိုကျိုမြို့
၂၀၂၃ ခုနှစ် တိုကျိုမြို့ဟောင်ကောင်မြို့
တရုတ်ဘာသာဖြင့်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဟောင်ကောင်မြို့   ထုတ်လုပ်သူများ။   တရုတ်ဘာသာဖြင့်
၂၀၁၉ ခုနှစ်ဟောင်ကောင်မြို့၉၇၈၉၈၈၇၉၅၆၇၄၇
၂၀၂၀ ခုနှစ် ပေကျင်းမြို့အာရှအင်စတီကျု။
၂၀၂၂ ခုနှစ်။  ပေကျင်းမြို့အာရှအင်စတီကျု။
ဆောင်းပါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
က အွန်လိုင်းတွင် ထုတ်ဝေထားသော ဆောင်းပါးများစာရင်းကိုဝက်ဘ်စာမျက်နှာတွင် တွေ့နိုင်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချရသည့်ရင်းမြစ်လိုအပ်သည်
ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချရသည့်ရင်းမြစ်လိုအပ်သည်
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
၊  ၊  ။။။။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆၀၁၆၁၊။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။     ။။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။ ။   ။။
။    ။ ။။
၊  ၊  ။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။   ။။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။   ။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ဝိုင်းများနှင့် ရင်ပြင်များ ကိုယ်ပိုင်ဘလော့ဂ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အာရှအင်စတီကျု
သမ္မတမဲဆွယ်ရေး ဝက်ဘ်ဆို     အမေရိကန် သမ္မတ မဲဆွယ်စည်းရုံးရေး ဝဘ်ဆိုဒ်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများ
အမေရိကန် စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်