ဥပါလိသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပါလိသုတ်ဥပါလိသုတ်မဇ္ဈိမနိကာယ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ဥပါလိသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥပါလိသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၄သုတ် ရှိပါသည်။
၁ဘုရားရှင် နာဠန္ဒမြို့ ပါဝါရိကမ္ဗဝန်ကျောင်းတော်၌ သီတင်းသုံးတော်မူစဉ်က ဤသုတ် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်၊ ဤသုတ်တွင် နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တ၏ဝါဒ၌ မကောင်းမှုဖြစ်ခြင်း မကောင်းမှုပြုခြင်း၌ ကာယဒဏ် ဝစီဒဏ် မနောဒဏ်ဟု ပညတ်ပုံ၊ ယင်းသုံးပါးတို့တွင် ကာယဒဏ်အပြစ်ကြီးပုံကို၎င်း၊ ဗုဒ္ဓဝါဒ၌ မကောင်းမှုပြုခြင်း မကောင်းမှုပြုခြင်း၌ ကာယကံ ဝစီကံ မနောကံ သုံးပါးကို ဟောတော်မူပုံ၊ ယင်းတို့တွင် မနောကံသည် အပြစ်ကြီးပုံကို ဘုရားရှင်နှင့် ဒီဃတပဿီနိဂဏ္ဌတို့ စကားစမြည်ပြောဆိုကြပုံ၊ မိမိထံသို့ ရောက်လာသော ဒီဃတပဿီကို နာဋပုတ္တနိဂဏ္ဌ ချီးကျူးပုံ၊ ဥပါလိသူကြွယ်က မြတ်ဗုဒ္ဓထံ သွားရောက်ပြီး မိမိဆရာ၏ဝါဒဖြင့် အပြစ်တင်မည်ဖြစ်ကြောင်းကို အမွှေးရှည်သော သိုး ဥပမာ သေတင်းကုတ်၌ခင်းထားသော ဖျာဥပမာ သေသောက်ကြူး ဥပမာ အသက်ခြောက်ဆယ်ရှိသော ဆင်ပြောင်ကြီး ဥပမာတို့ဖြင့် နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တအား ပြောကြားပုံ၊ ဒီဃတပဿီ၏ သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် ကန့်ကွက်သော်လည်း နာဋပုတ္တနိဂဏ္ဌက ဥပါလိသူကြွယ်အား ဝါဒဖြင့်အပြစ်တင်ရန် စေလွှတ်ပုံ၊ ဥပါလိသူကြွယ်၏ ဝါဒဖြင့် အပြစ်တင်ရာဝယ် ဘုရားရှင်အား ရေအေးကိုမရ၍ သေသွားသော နိဂဏ္ဌဥပမာ လမ်းလျှောက်ရာ၌ သတ္တဝါငယ်တို့ သေသောဥပမာ နာဠန္ဒမြို့ရှိ သတ္တဝါများကို တခဏချင်း ပြောဖြစ်အောင်ပြုသည့် ဥပမာ ဒဏ္ဍကီတိုင်း ကာလိင်္ဂတိုင်း မဇ္ဈတိုင်း မာတင်္ဂတိုင်းတို့ တောအတိဖြစ်ခဲ့ပုံ စကားရပ်တို့ဖြင့် ပြန်လည်ဖြေရှင်းတော်မူပုံ၊ ဥပါလိသူကြွယ် သရဏဂုံဆောက်တည်၍ ဥပါသကာအဖြစ် သိမှတ်တော်မူပါရန် လျှောက်ထားပုံ၊ ဘုရားရှင်က ဥပါလိသူကြွယ်အား စဉ်းစဉ်းစားစား ပြုသင့်ပုံ သုံးကြိမ်တိုင် မိန့်ကြားတော်မူရာ ဥပါလိသူကြွယ်က သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် ရတနာသုံးပါးကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်သော ဥပါသကာဟု အသိအမှတ်ပြုတော်မူပါရန် လျှောက်ထားပုံ၊ ဘုရားရှင်က အနုပုဗ္ဗိကထာဒေသနာတော်ကိုဟောတော်မူရာ ဥပါလိသူကြွယ် သစ္စာသိမြင် သောတာပန် အရိယာသာဝကဖြစ်သွားပုံ၊ အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ တံခါးမှူးအား အမိန့်ပေးပုံ၊ နာဋပုတ္တနိဂဏ္ဌကိုယ်တိုင် ပရိသတ်ဖြင့်လာရောက်သည့်အခါ ဥပါလိသူကြွယ်က ဆက်ဆံပုံ၊ နာဋပုတ္တနိဂဏ္ဌအား ဘုရားရှင်၏ အာဝဋ္ဋနီယမာယာဖြင့် လှည့်ပတ်မှုကို ခံယူရသော သတ္တဝါအားလုံး ရှည်မြင့်စွာသောကာလပတ်လုံး စီးပွားချမ်းသာဖြစ်နိုင်ပုံ မိန်းမငယ်ကိုယူထားသော ပုဏ္ဏားအိုကြီးဥပမာဖြင့် နိဂဏ္ဌဝါဒ၏ ပညာရှိတို့စိစစ်မှုကို မခံနိုင်ပုံ ဗုဒ္ဓဝါဒ၏ ပညာရှိတို့၏စိစစ်မှုကို ခံနိုင်ရည်ရှိပုံ၊ ဘုရားရှင်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးကို ဆယ်ဂါထာဖြင့် ချီးကျူးပြောဆိုရာ နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တ သွေးအံပုံတို့ကို ပြဆိုသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌ပါဝါရိကမ္ဗဝန်ကျောင်းတော် အကြောင်း၊ နိဂဏ္ဌဝါဒ၌ ပိဏ္ဍပါတဟူသော ဝေါဟာရမရှိပုံ၊ ကာယဒဏ် ဝစီဒဏ်တို့၌ စိတ်မရှိပုံ၊ မနောဒဏ်၌ စိတ်ရှိပုံ ဥပမာ၊ ဒီဃတပဿီနှင့် ကထာဝတ္ထုဖြစ်ပုံအကြောင်း၊ ကာယကံ ဝစီကံ မနောကံတို့၏ စေတနာများ၊ ကံသုံးပါး အကြောင်း၊ ဗာလကိနီအဖွင့်၊ နာဋပုတ္တနိဂဏ္ဌ၏ တစ်မြို့တည်းအတူနေသော်လည်း ဘုရားရှင်နှင့် မတွေ့ဖူးပုံ၊၎င်းနှင့် ဒီဃတပဿီတို့ ဘုရားရှင်ဝါဒနှင့် ပတ်သက်၍ သိရှိနားလည်မှု မတူကြပုံ၊ ဒီဃတပဿီက ဥပါလိသူကြွယ် ဘုရားရှင်ထံ မလွှတ်သင့်ပုံကို ကန့်ကွက်သည့် အကြောင်း၊ မိမိတို့ နိဂဏ္ဌဝါဒ၏ အနိယျာနိကဖြစ်ပုံ၊ ရသေ့တို့၏ မနောပဒေါသကြောင့် နိုင်ငံများ ပျက်စီးခြင်း မဟုတ်ပုံ၊ ကလိင်္ဂတိုင်း ဒဏ္ဍကီမင်း၏ ကုမ္ဘာပူရမြို့၊ ကလိင်္ဂတိုင်း နာဠိကိရမင်း၏နိုင်ငံ ပျက်စီးပုံ၊ မဇ္ဈတိုင်း ပျက်စီးပုံတို့ကို အကျယ်ပြဆိုထားပါသည်၊ အနုပုဗ္ဗိကထာအကျယ်၊ မေးမြန်းစိစစ်မှု မခံနိုင်ပုံ ဥပမာ၊ စတုသစ္စကထာနှင့် ပညာရှိများ၊ နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တ သွေးအံပုံနှင့် ပါဝါမြို့၌ ကွယ်လွန်ပုံတို့ကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။
ဋီကာ၌တိုင်းနိုင်ငံများပျက်စီးရာ၌ ရွာသွန်းသော မိုးကိုးမျိုး၊ အနုပုဗ္ဗိကထာ အဖွင့်တို့ကို ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
၂ဝိနယပိဋကကို ဆောင်ထားကုန်သောရဟန်းတို့တွင် ဥပါလိထေရ်သည် အသာလွန်ဆုံး အမွန်မြတ်ဆုံးပေတည်းဟု ဟောကြားတော်မူသည့်သုတ်။
ဘာရုကစ္ဆကဝတ္ထု၊ အဇ္ဇုကဝတ္ထု၊ ကုမာရကဿပဝတ္ထုတို့ကို ဆုံးဖြတ်ချက်ပေးမှုကြောင့် အရှင်ဥပါလိမထေရ်သည် ဝိနယဓရ ဧတဒဂ်ဘွဲ့ ရတော်မူသည်။ ထေရ၊၂၆၆။ အပ၊၁၊၄၀။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၆၃၄၇၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၈၃၃၄။
၃အရှင်ဥပါလိထေရ်၏ လျှောက်ထားချက်အရ သိက္ခာပုဒ်ပညတ်တော်မူခြင်း အကြောင်း အကျိုးဆယ်မျိုးတို့ကို ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၄အရှင်ဥပါလိထေရ်၏ တောရကျောင်းတို့၌ နေလိုကြောင်း လျှောက်ထားမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ၇တောင်၇တောင်ထွာရှိသော ဆင်ကြီးနှင့် ယုန်ငယ်တို့၏ ရေအိုင် အတွင်း ဆင်းသက်၍ ကစားပုံဥပမာတို့ဖြင့် ခဲရင်းပုံ၊ ပက်လက်အိပ်နေသော ကလေးငယ် ဥပမာ ကစားတတ်သည့် ကလေးငယ်အရွယ်မှ လူကြီးအရွယ်တို့၏ ကစားပျော်မြူးကြပုံ ဥပမာများ၊ ဘုရားရှင်ပွင့်တော်မူသည့်အချိန်မှစ၍ အမျိုးကောင်းသား၏ ရဟန်း ပြုပုံ သီလနှင့် ပြည့်စုံပုံ သတိသမ္ပဇဉ်ဖြစ်အောင် အားထုတ်ပုံ သမာပတ် ၈ပါး ရရှိ ပုံတို့ကို ဟောတော်မူပြီး သင်သည် သံဃာ၌နေလော့ဟု မိန့်တော်မူသည်ကို ပြဆိုသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌အရှင်ဥပါလိထေရ်၏ သံဃာ့အလယ်၌ နေသင့်ပုံအစရှိသည်တို့ကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မ၊၂၊၃၅၄၉။ မ၊မြန်၊၂၊၄၀၅၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၆၇၀။ မ၊ဋီ၊၃၊၂၇၄၃။ ၂၇၂
မဇ္ဈိမနိကာယ၊ မဇ္ဈိမပဏ္ဏာသ၊ ၁ဂဟပတိဝဂ္ဂ၊ ၆ခုမြောက်သုတ်။
အံ၊၁၊၂၅။ အံ၊မြန်၊၁၊၃၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၄၁၂။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၈၅၆။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဧကကနိပါတ၊ ၁၄ဧတဒဂ္ဂ စတုတ္ထဝဂ်၊ ဒသမသုတ်။
အံ၊၃၊၃၁၁။ အံ၊မြန်၊၃၊၃၁၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၀၇၉။ အံ၊ဋီ၊၃၊၃၂၉၃၃၁။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဒသကနိပါတ၊ ပဌမပဏ္ဏာသက၊ ၄ဥပါလိဝဂ္ဂ၊ ပထမသုတ်။
အံ၊၃၊၄၂၀၆။ အံ၊မြန်၊၃၊၄၁၂၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၃၂၃။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဒသကနိပါတ၊ ဒုတိယပဏ္ဏာသက၊ ၁၀၅ဥပါလိဝဂ္ဂ၊ ကိုးခုမြောက်သုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဥပါလိသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမဇ္ဈိမနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၁၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပါလိသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်