ရွှေဘိုမင်းသမီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေဘိုမင်းသမီးရွှေဘိုမင်းသမီးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုအလှကုန်ပစ္စည်းများရွှေဘိုမင်းသမီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရွှေဘိုမင်းသမီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံထုတ် သဘာဝအလှပြင်ပစ္စည်းသနပ်ခါးအနှစ်ခဲ ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်ကတည်းက စတင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြောင်း သိရသည်။ အစောပိုင်းတွင် သနပ်ခါးခဲ တစ်မျိုးတည်းကိုသာ ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့ပြီး၊ အမှတ်တံဆိပ်သက်တမ်း ၄၅ နှစ်ပြည့်ပြီးနောက်တွက် သနပ်ခါး အရည်၊ အမှုန့်၊ အစိုနှင့် ရေမွှေးတို့ကိုပါ ဈေးကွက်တင်ရောင်းချလာခဲ့သည်။
သနပ်ခါးအနှစ်ကို ပြန်လည်၍ အခဲပြလုပ်ထားသော သနပ်ခါးခဲများကို စက်သွေးသနပ်ခါး ဟု ခေါ်ကြသည်။ မူလထုတ် သနပ်ခါးခဲမှာ ရေနှင့်ဖျော်၍ သနပ်ခါးအနှစ်ဖြစ်အောင် ပြုလုပ်ပြီး လိမ်းခြယ်ရသော အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ သနပ်ခါးစစ်စစ်နှင့် အတူဆုံးသော အထိအတွေ့ကို ခံစားရစေရန် သနပ်ခါးစစ်စစ်ကိုသာ သုံးပြီး ဓာတုပစ္စည်းမပါဝင်အောင် ပြုလုပ်ထားကြောင်း ဒါရိုက်တာက အင်တာဗျူးတွင် ဖြေဆိုထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ရိုးရာသနပ်ခါးကို ဘာမှမရောဘဲ ရောင်းပါတယ် ရွှေဘိုမင်းသမီးသနပ်ခါး ဒါရိုက်တာ ကိုပြည့်ဖြိုးကျော်နှင့် တွေ့ဆုံခြင်း၊ကုမုဒြာဂျာနယ်၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ရွှေဘိုမင်းသမီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
အလှကုန်ပစ္စည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေဘိုမင်းသမီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်