ယဆခနတ်ကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယဆခနတ်ကျောင်းယဆခနတ်ကျောင်းဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    ကျိုတိုမြို့ရှိ ခရီးသွားနေရာများယဆခနတ်ကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပွဲတော်
၃ရုပ်ပုံများ
၄ကိုးကား
ယဆခနတ်ကျောင်း
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယဆခနတ်ကျောင်း
ဂျပန်နိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုနတ်ဘုရားမှတ်စု ၁နိုင်ငံဂျပန်နိုင်ငံဗိသုကာဗိသုကာ စတိုင်စတင်သည့်နှစ်
ယဆခနတ်ကျောင်းသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ဂိအွန်းအရပ်တွင် တည်ရှိသည့် ရှင်းတိုနတ်ကျောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကျောင်းကို ယခင်က ဂိအွန်းနတ်ကျောင်းဟုလည်း ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ ရှိဂျောလမ်းမ၏ အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ ကျောင်းဝင်းအတွင်းတွင် များစွာသောအဆောက်အဦများ၊ ဂိတ်ပေါက်များ၊ ခမ်းမဆောင်ကြီးတစ်ခုနှင့် စင်မြင့်တစ်ခု ရှိသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်၏ မူလတည်ဆောက်မှုကို ၆၅၆ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ဤကျောင်းတော်သည် ဟဲအိအန်ခေတ်ကာလတွင် ဘုရင့်နန်းတော်၏ အားပေးထောက်ခံမှုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၈၇၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၆ ခုနှစ်အထိ ဤကျောင်းတော်သည် ခန်းပဲအိတိုင်းရှ  အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်းခံရသည်။ ခန်းပဲအိတိုင်းရှဆိုသည်မှာ အစိုးရက ထောက်ပံ့ပေးထားသည့် နတ်ကျောင်းများတွင် ပထမတန်းဝင်နတ်ကျောင်းဖြစ်သည်ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။၂၃
ပွဲတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်၏ ပင်မဂိတ်ပေါက်
နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့် ဂိအွန်းပွဲတော်တွင် ကပြတင်ဆက်သည့် စင်မြင့်
ဂိအွန်းပွဲတော်သို့ လာရောက်ကြည့်ရှုကြသူများ
နတ်ကျောင်း၏ ပြင်ပတွင် တည်ရှိသည့် ရုပ်တုတစ်ခု
ယဆကနတ်ကျောင်းရှိ မိခိုရှိ၊ဂိအွန်းပွဲတော်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအနေဖြင့် ဇူလိုင်လ ဒုတိယအပတ်တွင် ပြသလေ့ရှိသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
ယဆခနတ်ကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကျိုတိုမြို့ရှိ ခရီးသွားနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၀၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယဆခနတ်ကျောင်း
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်