ဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖင်လန်အမျိုးသားဘောလုံးအသင်းဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း   ဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းဖင်လန်အမျိုးသားဘောလုံးအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖင်လန်အမည်ပြောင်၁အဖွဲ့ဖင်လန်ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်မဟာမိတ်အဖွဲ့ယူအေးဖာနည်းပြချုပ်အသင်းခေါင်းဆောင်အိမ်ကွင်းဖီဖာကုဒ်အဆင့်၂အမြင့်ဆုံး  အဆင့်၃၃ ၂၀၀၇ မတ်အနိမ့်ဆုံး  အဆင့်၁၁၀ ၂၀၁၇ ဇူလိုင်ဩဂုတ်အဆင့်၃အမြင့်ဆုံး  အဆင့်၃၀၄၂၀၀၂ မတ်အနိမ့်ဆုံး  အဆင့်၁၂၅၄၁၉၆၂၆၃
အိမ်ကွင်းဝတ်စုံရောင်
အဝေးကွင်းဝတ်စုံရောင်
ပထမဆုံး နိုင်ငံတကာပွဲဆွီဒင်ဆွီဒင်ဖင်လန်အကြီးအကျယ် အနိုင်ရဖင်လန်အက်စတိုးနီးယားဖင်လန်ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံအကြီးအကျယ် ရှုံးဂျာမနီဖင်လန်ယူအေးဖာ ဥရောပဖလား ပြိုင်ပွဲမြင်တွေ့ရမှုများ၁ယူရို ၂၀၀၀အကောင်းဆုံးရလဒ်အုပ်စု  ယူရို ၂၀၀၀မြင်တွေ့ရမှုများအကောင်းဆုံးရလဒ်စတုတ္ထနေရာ
ဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းဖင်လန်ဆွီဒင်သည်ဖင်လန်နိုင်ငံကို ကိုယ်စားပြုယှဉ်ပြိုင်သော အမျိုးသားဘောလုံးအသင်းဖြစ်၍ ဖင်လန်ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်ရှိသည်။ ၁၉၀၄ မှစ၍ဖီဖာအဖွဲ့ဝင်၊ ၁၉၅၇ မှစ၍ယူအေးဖာအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အခြားဥရောပနိုင်ငံများကဲ့သို့မဟုတ်ဘဲ ရေခဲပြင်ဟော်ကီကစားနည်းသည် ဖင်လန်တွင် ရေပန်းစားသော အားကစားနည်းတစ်ရပ်ဖြစ်ကာ ဤအချက်ကြောင့်ပင် ဘောလုံးအားကစားက်ုညစိတ်ဝင်စားမှုနည်းပြီး ရလဒ်ကောင်းစွာလည်းမရရှိခဲ့သေးပေ။ ယူရို ၂၀၂၀ ပြိုင်ပွဲအထိ အဓိကပြိုင်ပွဲများတွင် ပါဝင်နိုင်ခဲ့ခြင်းမရှိခဲ့ချေ။ ဘောလုံးလောကတွင် မှေးမှိန်စွာဖြင့်တည်ရှိခဲ့သော ဆယ်စုနှစ်များစွာအပြီး ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်များမှစကာ တိုးတက်မှုများရှိလာကာ အထင်ကရ ဥရောပအသင်းများနှင့် ကစားရာ၌ ထင်ရှားသောရလဒ်များ ရရှိနိုင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၇ တွင် ဖီဖာအဆင့် ၃၃ အထိ ရရှိခဲ့ပေသည်။ ရလဒ်ကောင်းမရရှိခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်ကြာပြီးနောက် ၂၀၁၇ တွင် ဖီဖာအဆင့် ၁၁၀ အထိ ကျဆင်းခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖင်လန်အမျိုးသားဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၄၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖင်လန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်