မောရစ်ရှနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောရစ်ရှနိုင်ငံမောရစ်ရှနိုင်ငံပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမောရစ်ရှနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများမောရစ်ရှနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်များ
၂ကိုးကား
မောရစ်ရှနိုင်ငံ
၂၃၁ ဘာသာစကားများ ၂၃၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောရစ်ရှ သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်၁အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ၏ ကြယ်ပွင့်နှင့် သော့ချက်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအမိမြေ
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့လူဝီဆိပ်ကမ်းမြို့ကိုဩဒိနိတ်ရုံးသုံးဘာသာစကားများမရှိဒီ ဂျူရီအင်္ဂလိပ်ဒီ ဖက်တိုပြင်သစ်ဒီ ဖက်တို၁အိမ်၌ပြောသောဘာသာစကားများ၂၂၈၆၅မောရစ်ရှခရီရိုး
၅၃
၄၄ပြင်သစ်
၁၄ ဘာသာစကားနှစ်ခု
၂၄ အခြားတမီလ်၊အင်္ဂလိပ်၊တရုတ်တို့ပါဝင်
လူမျိုးစု၆၇အင်ဒိုမောရစ်ရှ
၂၈မော်ရစ်ရှခရီရိုး
၃စီနိုမောရစ်ရှ
၂ဖရန်ကိုမောရစ်ရှ၃
ကိုးကွယ်မှု၄၈၅၄ဟိန္ဒူ
၃၂၇၁ခရစ်ယာန်
၂၆၂၆ကက်သလစ်
၆၄၅အခြားခရစ်ယာန်
၁၇၃၀အစ္စလာမ်
၁၄၅အခြားဘာသာမဲ့
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေ
၁၉၆၈ ခုနှစ် မတ်လ ၁၂ ရက်သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၉၂ ခုနှစ် မတ်လ ၁၂ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၀၄၀၇၉၀အဆင့်၁၇၀ရေထု
၀၀၇လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၁၂၆၅၄၇၅၄အဆင့်၁၅၈၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၁၂၃၇၀၉၁၂သိပ်သည်းမှု
၆၁၈၂၄၁၆၀၁၂အဆင့်၁၀၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၁၇၀၅ ဘီလီယံ၅အဆင့်၁၃၃
၂၅၀၂၉၅အဆင့်၆၁၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၄၈၁၂ ဘီလီယံ၅အဆင့်၁၂၉
၁၁၆၉၃၅အဆင့်၆၄၂၀၁၇၃၆၈၆အလယ်၂၀၂၀၀၈၀၄၇အလွန်မြင့်၆၆ငွေကြေးမောရစ်ရှ ရူပီးအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၃၀
မောရစ်ရှနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ မောရစ်ရှ သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီးအာဖရိကတိုက်၏ အရှေ့တောင်ဘက် ကမ်းရိုးတန်းအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာအနောက်တောင်ပိုင်း တွင် တည်ရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။မဒါဂတ်စကားနိုင်ငံ၏ အရှေ့ဘက် ကီလိုမီတာ ၉၀၀ ၅၆၀မိုင် ခန့် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ မောရစ်ရှနိုင်ငံတွင် မောရစ်ရှ ကျွန်းသာလျှင် မကဘဲ ကာဂါဒိုကျွန်း၊ ကာရာဂျိုကျွန်း၊ ရိုးဒရစ်ဂျ်ကျွန်း နှင့် အာဂါလီဂါကျွန်းတို့လည်း ပါဝင်သည်။ မောရစ်ရှ ကျွန်းသည် မက်စ်ကာရင်း ကျွန်းများ၏ တစိတ်တဒေသဖြစ်ပြီး ပြင်သစ် ယေညွန်ကျွန်း  သည် အနောက်တောင်ဘက် ၂၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၂၀မိုင် အကွာနှင့် ရိုးဒရစ်ဂျ်ကျွန်းသည် အရှေ့မြောက်ဘက် ၅၇၀ ကီလိုမီတာ ၃၅၀မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိကြသည်။ မောရစ်ရှနိုင်ငံ၏ ဧရိယာမှာ ၂၀၄၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ဖြစ်ပြီး မြို့တော်မှာ လူဝီဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သည်။
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောရစ်ရှနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မောရစ်ရှနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောရစ်ရှနိုင်ငံ
၂၃၁ ဘာသာစကားများ ၂၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်