ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း၂ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၂ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုတိုထွာထွာဖတ်စရာ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
၃
၃၁
၃၂
၃၃
၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၆
မှတ်ချက်များ ၇ ခု
၇
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၉
မှတ်ချက်များ ၇ ခု၉၁အပေါ်နဗီဂေးရှင်း
၉၂ဆိုဒ်ဘား
၉၃ကြိုဆိုပါသည်
၉၄အကူအညီ
၉၅ဓာတ်ပုံခေါင်းစဉ်
၉၆လူမှုရေး
၉၇ဓာတုဗေဒ
၉၈အနုပညာ
၉၉အခြားဝီကီပီဒိယများ
၁၀
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၁စာမျက်နှာ ထိပ်က မက်စေ့ဂျ်
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၁၂အက္ခရာ အညွှန်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၆ဆေးမင်းတော ရွာ
၁၇
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာ
ပြီးခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်
တိုတိုထွာထွာဖတ်စရာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၆ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဗဟိုစာမျက်နှာမှာ တိုတိုထွာထွာဖတ်စရာ ခေါင်းစဉ်နဲ့ ဖတ်ချင်စရာကောင်းမယ့်ဆောင်းပါးတွေ ရွေးထုတ်ထားပါတယ်။ အဲဒီခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ထည့်သင့်တဲ့ ဆောင်းပါးများရှိရင် ဒီမှာ အကြံပြုပေးကြပါ။၁၇၄၂၊ ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင်
၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင်ဇူလိုင်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဇူလိုင်
၀၅၀၉၊ ၁၉ ဇွန် ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၇ နှစ်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ယနေ့အတွက်၃သင်သိပါသလားဟင်္သာဇူလိုင်
ဇူလိုင်
ဇူလိုင်၄၅ဟင်္သာ၁၀၄၉၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်၁၄၀၂၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်၆၇၈၉၁၀ဟင်္သာ၀၅၁၂၊ ၄ ဩဂုတ် ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်၁၃၂၀၊ ၄ ဩဂုတ် ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်၁၃၁၀၊ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၆ နှစ်မှတ်ချက်များ ၇ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
၀၆၀၆၊ ၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်၀၈၄၇၊ ၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်
၀၂၅၆၊ ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်
၀၄၀၃၊ ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်
၀၄၀၃၊ ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈အကြောင်းပြန်ရန်
လက်ခံသေးရင် ေလျှာက်လိုတယ်။ နည်းပညာပိုင်းတော့ ဘာမှ မသိဘူး။ ဒါပေမယ့် ရေးသားတည်းဖြတ်မှုပိုင်းတော့ လုပ်ပေးနိုင်တယ်။ အဖွင့်စာမျက်နှာ ဗဟိုမှာ မမှားသင့်တဲ့    စာလုံးပေါင်းအမှားေတွ ြမင်နေရတယ်။ ဒါဟာ မကောင်းဘူး။ အင်ပရက်ရှင်ဒေါင်းစရာဖြစ်မယ်။ ဒီအသေးအဖွဲက အစ ပြင်ရမယ်။၀၈၀၈၊ ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
ကြိုဆိုပါတယ် ကိုသင်ကာ။ ဒီမှာ လျှောက်လို့ရပါတယ်။နောက်ြပီးရင်     မှာ သွားအကြောင်းကြားပါ။ ကျွန်တော့်ဆီက ထောက်ခံမဲ တစ်မဲ ရပြီလို့ သဘောထားလိုက်ပါ။၀၉၂၅၊ ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
၂၁၀၈၊ ၂၆ ဇွန် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
၁၅၀၀၊ ၂၄ ဧပြီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၆ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
၀၇၄၃၊ ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၇ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဗဟိုစာမျက်နှာ            သီတင်းစာ   သတင်းစာ၊ ကောလိတ်   ကောလိပ်၀၇၃၆၊ ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
အပေါ်နဗီဂေးရှင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော့ပြောရေးဆိုရာ  ကျွန်ုပ်၏ ပြောရေးဆိုရာ ကျွန်တော်            ကျွန်ုပ်
ကျွန်တော့ရွေးချယ်စရာများ  ရွေးချယ်စရာများ
ကျွန်တော်ပေးသော ပံ့ပိုးမှုများ  ကျွန်ုပ်၏ ပံ့ပိုးမှုများ
ဆို့ကိုပြပါ  ရင်းမြစ်ကိုပြပါ သို့မဟုတ် ရင်းမြစ်
ဆိုဒ်ဘား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်ဆပ်  ဆက်စပ်
ပရင်တာထုတ်ရန်  မိတ္တူထုတ်ရန်
အပေါ် နေဗီဂေးရှင်းနဲ့ ဆိုက်ဒ်ဘားကို ကျွန်တော်ဒီကနေ ပြင်လို့မရဘူးလို့ ထင်ပါတယ်။   ကနေ ပြင်ရပါလိမ့်မယ်။၁၈၃၈၊ ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
ကြိုဆိုပါသည်
ပြင်ဆင်ရန်
မည်သူမဆို အခမဲ့ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အင်တာနက်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်  မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့ အင်တာနက်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်
ပြင်ြပီးပါပြီ။၁၇၃၄၊ ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
အကူအညီ
ပြင်ဆင်ရန်
တည်းဖြတ်ခြင်းအကျင်းချုပ်လိုခြင်  တည်းဖြတ်လို၊ အကျဉ်းချုပ်လိုလှျင်
တည်းဖြစ်ခြင်းအကြောင်း နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ်လေ့လာခြင်လျင်  တည်းဖြတ်ခြင်းအကြောင်း နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ်လေ့လာချင်လှျင်
ပြင်ြပီးပါပြီ။၁၇၃၅၊ ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
ဓာတ်ပုံခေါင်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤနေ့၏ ဓာတ်ပုံအထူး  ယနေ့ အထူးဓာတ်ပုံ
ပြင်ြပီးပါပြီ။၁၇၃၅၊ ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
လူမှုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကောလိတ်  ကောလိပ်
ဓာတုဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတုဗေဒဆိုင်ရာ   လေးရေးပေးစေချင်ပါတယ်။ ဥပမာ ကျောက်တုံးလေးတွေအတွက်ပေါ့ဗျာ။ မရေးတတ်ဘူးခင်ဗျ။၁၆၁၁၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
အနုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
သီတင်းစာ  သတင်းစာ
လူမှုရေးနဲ့ အနုပညာက စာလုံးပေါင်း အမှားတွေကို ပြင်လိုက်ပါတယ်။ မာတိကာ စာမျက်နှာ ရဲ့    ကိုလည်း  ကို လျှော့ချလိုက်ပါတယ်။ နောက်ဆို ကိုယ့်ဘာသာကို ပြင်နိုင်ပါပြီ။ ကျေးဇူးအများကြီး တင်ပါတယ်။
အခြားဝီကီပီဒိယများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရဗ်  အာရပ်
ဟီဗြူး  ဟီဘရူး
လစ်သူဧနီးယား  လစ်သူယေးနီးယား
ဟိန္ဒိ  ဟင်ဒီ သို့မဟုတ် ဟိန္ဒီ
ပြင်ပြီးပါပြီ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၇၃၉၊ ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
၁၅၂၄၊ ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၉အကြောင်းပြန်ရန်
၁၀၂၂၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
စာမျက်နှာ ထိပ်က မက်စေ့ဂျ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၄ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
။ စာမျက်နှာထိပ်က ဗမာလို မက်စေ့ဂျ်က ဖောင့် အမှန်အတိုင်း မပေါ်ပါလား ဘာကြောင့်လဲဆိုတာ သိပါရစေ။ ကျေးဇူး။ဇာမဏီ၀၀၀၃၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီက ကြေညာချက် မက်ဆေ့ချ်ကို ပြောတာ ထင်တယ်။ ကျနော့်ဆီမှာတော့ အမှန်အတိုင်း ပေါ်ပါတယ်။
စကားမစပ် ဒီနေ့ ဝီကီမီဒီယာထဲမှာ ကြေညာချက်ကို ဘာသာသွားပြန်ပေးတယ်။ အသတ်နဲ့ အောက်မြစ်တွေ ကို အမှန်အတိုင်း မပြဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ကျနော့်အထင်က သူတို့ အဲဒီမှာ မြန်မာဖောင့်ကို တစ်ခုခု  လုပ်ဖို့ လိုနေသလား ထင်မိတယ်။ တက္ကနစ်ကယ်ပိုင်းတော့ နားမလည်လို့ သေချာ မပြောတတ်ဘူးဗျာ။၁၀၂၈၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော့်မှာလဲ အရင်   တုန်းက အဲလိုမျိုး မဖြစ်ဘူး။ အခု    နဲ့မှ အသတ်နဲ့ အောက်မြစ် နေရာလွဲနေတယ်။   တွေများ ရှိရင် ဒါမှမဟုတ် နားလည်သူများ ရှိရင် ဘယ်လို  လုပ်ရမလဲ ကူညီပေးပါဦး။ဇာမဏီ၂၀၂၀၊ ၁၀ မတ် ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
နှင့်ရေး၍   ဖြင့်ကြည့်ရှုပါ။  ဆိုပြေ ပါလိမ့်မည်။ စာလုံးထည့်သွင်းရာတွင် အောက်ကမြင်ပြီးမှ အသတ်ကို ရိုက်ထဲ့ပါ။
ဇာမဏီ၀၀၁၄၊ ၁၄ မတ် ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပူး  ကျဥ်း
အက္ခရာ အညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
အက္ခရာ အညွှန်းမှာ က ကို နှိပ်လိုက်ရင် ခ နောက်ပိုင်းက စာမျက်နှာတွေ ထွက်လာတယ်။ အမှန်က က နဲ့ စတဲ့ စာမျက်နှာတွေ ထွက်လာရမှာ။ ဒီတစ်ချက် ပြင်လို့ရမလား။ဇာမဏီ၂၂၁၄၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မြန်မာဘာသာ၀၈၁၉၊ ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၃၅၃၊ ၅ ဇွန် ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ကမ်းပြင်
၀၁၀၄၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
၀၇၃၈၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆေးမင်းတော ရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးမင်းတောရွာ သည် ထီးလင်းမြို့နယ် ဂန့်ဂေါခရိုင်  မကွေးတိုင်း အတွင်းတည်ရှိသည်။ တည်နေရာအားဖြင့် လောင်ဒီဂျု ၂၁၈၉၁၀၃ နှင့် လတ်ဒီဂျု ၉၄၁၁၀၀၇ တွင်တည်ရှိသည်။ ထီးလင်း၊ဂန့်ဂေါကားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသောကျေးရွာကြီးဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၂၀၀၀ ခန့် ရှိသည်။ ၉၅ ခန့်သည် စပါးစိုက် တောင်သူလယ်သမားများ ဖြစ်ကြသည်။ တိုက်နယ်ဆေးရုံ၊ တွဲဖက်အထက်တန်းကျောင်း နှင့်အစိုးရအလယ်တန်း ကျောင်းလည်း ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၇၁၂၁၁၄၂၁၃၈၁၁၁၆၃၁၅၉၆၁၅၄
၁၁၂၁၃၃၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း၂မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၂၃၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၂
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တိုတိုထွာထွာဖတ်စရာတိုတိုထွာထွာဖတ်စရာကိုရာဝီကိုရာဝီကိုရာဝီဟင်္သာဟင်္သာအပေါ်နဗီဂေးရှင်းဆိုဒ်ဘားဆိုဒ်ဘားကြိုဆိုပါသည်ကြိုဆိုပါသည်အကူအညီအကူအညီဓာတ်ပုံခေါင်းစဉ်ဓာတ်ပုံခေါင်းစဉ်လူမှုရေးဓာတုဗေဒဓာတုဗေဒအနုပညာအခြားဝီကီပီဒိယများအခြားဝီကီပီဒိယများ ဇာမဏီစာမျက်နှာထိပ်ကမက်စေ့ဂျ်ဇာမဏီဇာမဏီစာမျက်နှာထိပ်ကမက်စေ့ဂျ်စာမျက်နှာထိပ်ကမက်စေ့ဂျ် ဇာမဏီဇာမဏီစာမျက်နှာထိပ်ကမက်စေ့ဂျ်ဇာမဏီဇာမဏီစာမျက်နှာထိပ်ကမက်စေ့ဂျ်ဇာမဏီအက္ခရာအညွှန်းဇာမဏီဇာမဏီအက္ခရာအညွှန်း  ဆေးမင်းတောရွာ