ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ ၂၀၁၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူရိုဗစ်ရှင်းသီချင်းပြိုင်ပွဲ၂၀၁၂ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ ၂၀၁၂၂၀၁၂ သီချင်းပြိုင်ပွဲများယူရိုဗစ်ရှင်းသီချင်းပြိုင်ပွဲ၂၀၁၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ ၂၀၁၂
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ ၂၀၁၂မီးထွန်းညှိလိုက်ပါရက်စွဲအိမ်ရှင်၁၂၃
၄
၅
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၂။ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၂။ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၂။ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၂။
ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ၊ ၂၀၁၂သည် နှစ်စဉ်ကျဉ်းပလျက်ရှိသည့် ၅၇ ကြိမ်မြောက် သီချင်းပြိုင်ပွဲကြီးဖြစ်ပြီး၊၂၀၁၁ခုနှစ် ပြိုင်ပွဲတွင်အနိုင်ရရှိခဲ့သည့်အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံဘာကူမြို့တော်တွင် ကျဉ်းပခဲ့သည်။လိုရင်းမှ ၎င်း၏ယူဖိုရီးယား သီချင်းဖြင့် အနိုင်ရ ဆွတ်ခူးသွားခဲ့သည်။၆စံကာတင် သီဆိုပွဲ နှစ်ခုကို ၂၂ ရက် နှင့် ၂၄ ရက် မေလ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်ကျဉ်းပခဲ့ပြီး၊ နောက်ဆုံး ပြိုင်ပွဲကို ၂၆ရက် မေလ ၂၀၁၂ တွင် ကျဉ်းပခဲ့သည်၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယူရိုဗစ်ရှင်းသီချင်းပြိုင်ပွဲ၂၀၁၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၂၀၁၂ သီချင်းပြိုင်ပွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူရိုဗစ်ရှင်း သီချင်းပြိုင်ပွဲ ၂၀၁၂
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း