ဘက်မီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘက်မီဘက်မီ    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်ဒိုနီးရှား အစားအစာထိုင်း အစားအစာဘက်မီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘက်မီ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်သားများ ပုံ၍ထားသောဘက်မီ
အခြားအမည်များအမျိုးအစားခေါက်ဆွဲအဓိကသုံးဆောင်မှုအဓိကဟင်းလျာမူရင်းနိုင်ငံတရုတ်နိုင်ငံ၁ဒေသအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၊ထိုင်းနိုင်ငံ၊စင်ကာပူနိုင်ငံ၊ဆူရာနမ်နိုင်ငံ၊ဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံနှင့်နယ်သာလန်နိုင်ငံသုံးဆောင် အပူချိန်အပူအဓိက ပါဝင်ပစ္စည်းဂျုံ၊ ဝက်သားနုပ်နုပ်စင်း၊ ပဲငံပြာရည်
နယ်သာလန်နိုင်ငံရှိဘာမီ ဂိုရင်းဘက်မီကြော်
ဘက်မီတမ်းပလိတ်သို့မဟုတ်ဘာမီထိုင်းအသံထွက်သည်တရုတ်အစားအစာချက်ပြုပ်နည်းများထဲမှ ဆင်းသက်လာသောဂျုံကို အခြေခံသည့် ခေါက်ဆွဲတစ်မျိုးဖြစ်ပြီးဖူကျန့်ပြည်နယ်ကဲ့သို့သော  တရုတ်ပြည်တောင်ပိုင်းမှ တရုတ်ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများကအရှေ့တောင်အာရှဒေသသို့ ယူဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် ပဲငံပြာရည်ဖြင့် ပြင်ဆင်ကာ ဝက်သားများအား အပေါ်၌ ပုံ၍ထားပြီး မူဆလင်များ အများဆုံးရှိရာ အင်ဒိုနီးရှားတွင် အခြား ပရိုတိန်းပါဝင်သည့် အစားအစာတို့ဖြင့် အစားထိုးလေ့ရှိသည်။ တရုတ်ပုံစံ ဂျုံခေါက်ဆွဲသည် အထူးသဖြင့် တရုတ်လူမျိုးများ သိသိသာသာ အများအပြားရှိရာ အရှေ့တောင်အာရှဒေသများတွင် အများအားဖြင့် စားသုံးလေ့ရှိသော ခေါက်ဆွဲဖြစ်ပြီး အမည်အမျိုးမျိုးဖြင့် ခေါ်ဝေါ်လေ့ရှိသည်။
တရုတ်စတိုင် ဂျုံခေါက်ဆွဲကို အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် ဘာကီဟု လူသိများပြီး ဒေသခံအကြိုက် အရသာနှင့် ကိုက်ညီမှုရှိအောင် ပြင်ဆင်ထားခြင်း ဖြစ်၍ ဂျာဗားနှင့် အင်ဒိုအစားအစာများထဲတွင် ထည့်သွင်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဘက်မီသည် ခေါက်ဆွဲသားအထူတွင် တရုတ်ဂျုံခေါက်ဆွဲနှင့် ဂျပန်အူဒွန်ကြားတွင်ရှိပြီး အင်ဒိုနီးရှားတွင် ဘက်မီမျိုးကွဲများစွာရှိသည်။ ဘက်မီကို တိုက်ရိုက်ဘာသာပြန်ဆိုလျှင် ဝက်သားခေါက်ဆွဲဟု ဆိုသော်လည်း ကြက်သားနှင့် အမဲသားကဲ့သို့ အခြားသော အသားများကိုလည်း အသုံးပြုသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ဘက်မီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်ဒိုနီးရှား အစားအစာ
ထိုင်း အစားအစာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘက်မီ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်