ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတပ်မတော်မြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့တော်လှန်ရေးကောင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးဆောင်မှု
၂တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရအဖွဲ့
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရန်
၄ကိုးကား
ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တော်လှန်ရေးကောင်စီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့အတိုကောက်၊ဆက်ခံသည့် အဖွဲ့အစည်းပြည်သူ့လွှတ်တော်၊နိုင်ငံတော်ကောင်စီဖွဲ့စည်းခြင်း၂ မတ် ၁၉၆၂ပြိုကွဲချိန်၃ မတ် ၁၉၇၄အမျိုးအစားစစ်တပ်ဦးတည်ချက်ဆိုရှယ်လစ်စနစ်တည်ဆောက်ခြင်းဌာနချုပ်ရန်ကုန်တည်နေရာမြန်မာ
ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးနေဝင်း
ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့၊အင်္ဂလိပ်၊ အတိုကောက်တော်လှန်ရေးကောင်စီသို့မဟုတ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ တော်လှန်ရေးအစိုးရသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပြီး ၁၉၆၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင်ဦးနု၏ အရပ်သားအစိုးရထံမှအာဏာသိမ်းခဲ့ကာ ၁၉၇၄ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင်၁၉၇၄ ခုနှစ် မြန်မာ့ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို ထုတ်ပြန်ကြေညာချိန်အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာကို တစ်ခုတည်းသော ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ဖြစ်သည့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။၁၂
တော်လှန်ရေးကောင်စီ၏ ခံယူချက်သည် ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဧပြီ ၃၀ ရက်တွင် ချမှတ်ခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံအား ဆိုရှယ်လစ် ဒီမိုကရက်တစ်စနစ် ပြောင်းလဲရန် ရည်ရွယ်သောမြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို အခြေခံသည်။၂၁၉၆၂ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၄ ရက်နေ့တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီသည်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီမဆလ ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၃၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၁ ခုနှစ်အထိ မဆလသည် တော်လှန်ရေးကောင်စီ၏ အမာခံအဖွဲ့ဝင်များအပါအဝင် အမြုတေအဖွဲ့ဝင်များအား ပါတီဝင်အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၃ပါတီ၏ ပထမအကြိမ် ညီလာခံတွင် ပါတီဝင်ပေါင်း ၃၄၄၂၂၆ ဦး ရှိခဲ့သည်။၃၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် မဆလပါတီဝင်ဦးရေမှာ ၁၅ သန်းအထိ ရှိခဲ့သည်။၃
ဦးဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ကို ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ဦးနေဝင်းနှင့် အဖွဲ့ဝင် ၁၆ ဦးမှ ဦးဆောင်သည်။၄တော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ တည်ထောင်သူ အဖွဲ့ဝင်များအားလုံးသည် တပ်မတော်အရာရှိများ ဖြစ်ကြပြီး ယင်းတို့မှာ၁၅၆၇
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းစစ်ဦးစီးချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီးဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ် ကြည်း
ဗိုလ်မှူးချုပ် သန်းဖေ  ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ် ရေ ၁၉၆၂ တွင် ကွယ်လွန်
ဗိုလ်မှူးချုပ် တော်မီကလစ်    ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ် လေ ၁၉၆၄ တွင် နုတ်ထွက်
ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဖေစစ်ထောက်ချုပ် ၁၉၇၀ တွင် နုတ်ထွက်
ဗိုလ်မှူးကြီး သန်းစိန်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်စိုး ၁၉၇၄ တွင် အငြိမ်းစားယူ  စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ချစ်မြိုင် ၁၉၆၄ တွင် အနားပေး  ဒုတိယစစ်ထောက်ချုပ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်ညို ၁၉၆၅ တွင် အနားပေး  တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်
ဗိုလ်မှူးကြီး လှဟန်ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်စန်းယုမြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး
ဗိုလ်မှူးချုပ်စိန်ဝင်းအလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး
ဗိုလ်မှူးကြီး သောင်းကြည်အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး
ဗိုလ်မှူးကြီးကြည်မောင်၁၉၆၃ တွင် ထုတ်ပယ်အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး
ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်ရွှေ ၁၉၇၂ တွင် နုတ်ထွက်အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး
ဗိုလ်မှူးကြီးစောမြင့်၁၉၆၄ တွင် ထုတ်ပယ်      နယ်ခြားဒေသအရာရှိချုပ်
ဗိုလ်မှူးကြီးတန်ယုဆိုင်၁၉၆၈ တွင် နုတ်ထွက်        ဒုတိယရဲမင်းကြီးချုပ်
တော်လှန်ရေးကောင်စီဝင်များစဉ်အမည်ရာထူး၁။ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်းဥက္ကဋ္ဌ၂။ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၃။ဗိုလ်မှူးချုပ် သန်းဖေ၄။ဗိုလ်မှူးချုပ် တီကလစ်၅။ဗိုလ်မှူးချုပ် တင်ဖေ၆။ဗိုလ်မှူးချုပ် စန်းယု၇။ဗိုလ်မှူးချုပ် စိန်ဝင်း၈။ဗိုလ်မှူးကြီး သောင်းကြည်၉။ဗိုလ်မှူးကြီး ကြည်မောင်၁၀။ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်ရွှေ၁၁။ဗိုလ်မှူးကြီး သန်းစိန်၁၂။ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်စိုး၁၃။ဗိုလ်မှူးကြီး စောမြင့်၁၄။ဗိုလ်မှူးကြီး ချစ်မြိုင်၁၅။ဗိုလ်မှူးကြီးခင်ညို၁၆။ဗိုလ်မှူးကြီး လှဟန်၁၇။ဗိုလ်မှူးကြီး တန်ယုဆိုင်
တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ တော်လှန်ရေးအစိုးရ
၁၉၆၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သော တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရအဖွဲ့နှင့် ၎င်းတို့တာဝန်ယူခဲ့သည့် ဝန်ကြီးဌာနများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း  တော်လှန်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ။ ၎င်းက ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်တော်ဝန်ကြီးဌာန၊ တရားရေးဝန်ကြီးဌာနတို့ကို တာဝန်ယူခဲ့သည်။
ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီး  ကုန်သွယ်မှုနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် စက်မှုလက်မှုဝန်ကြီးဌာန။
ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဖေ  လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့်သစ်တောဝန်ကြီးဌာနနှင့် သမဝါယမနှင့်ကုန်စည်ဖြန့်ဖြူးရေးဝန်ကြီးဌာန။
ဗိုလ်မှူးချုပ်သန်းဖေ  ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာန။
ဦးသီဟန်  နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ အလုပ်သမားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ အိမ်ရာဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် သတ္တုတွင်းဝန်ကြီးဌာန။
ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်စိုး  ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန။
ဗိုလ်မှူးကြီးစောမြင့်  ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန။
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဘနီ  လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန။
ထို့အပြင်၊ ၁၉၆၂ ခုနှစ် မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် အောက်ပါရာထူးဌာနများကို ထပ်မံတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း  ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး အမျိုးသားစီမံကိန်း
ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီး  ပစ္စည်းထောက်ပံ့ရေး
ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဖေ  လယ်ယာမြေနိုင်ငံပိုင်ပြုလုပ်ရေး
ဦးသီဟန်  ပြည်သူ့လုပ်ငန်းပြန်လည်ထူထောင်ရေး
ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်စိုး  ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေး နှင့် သာသနာရေး
ဗိုလ်မှူးကြီးစောမြင့်  ကယ်ဆယ်ရေးနှင့်လူမှုဝန်ထမ်း
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဘနီ  သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ဆက်စပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ တော်လှန်ရေးအစိုးရ
ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်
၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊   ။။     ။။
၃၀၃၁၃၂၃၃၊   ။။  ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။
၊  ။။  ။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စုတော်လှန်ရေးကောင်စီအဖွဲ့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တပ်မတော်