မြင့်မြတ်သော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင့်မြတ်သောမြင့်မြတ်သောမြင့်မြတ်မှုဘွဲ့တော်ဘုရင်သနားတော်မူသော ဘွဲ့အဆောင်အယောင်များမြင့်မြတ်သောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥရောပသမိုင်း
၂ဥရောပတိုက်ကြီး
၃ဓနသဟာယဘုံ
၄ကိုလိုနီခေတ် သုံးပြုမှု။
၅သမ္မတစနစ်နှင့် တော်ဝင်မဟုတ်သော အသုံးပြုမှု
သမ္မတစနစ်နှင့် တော်ဝင်မဟုတ်သော အသုံးပြုမှု၅၁စပိန်စကားပြောကမ္ဘာ
၅၂တခြားနေရာ
၆ကွဲပြားမှုများနှင့် ဦးစားပေးမှု
၇ကြည့်ရန်
၈ကိုးကား
မြင့်မြတ်သော
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြင့်မြတ်သောအတိုကောက်မမ၊ မိန့်ခွန်းများ၌မြင့်မြတ်သောဟူသည်ဒုတိယသို့မဟုတ်တတိယတန်းစားဘွဲ့တော်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ထိုဘွဲ့ကို လက်ရှိ သို့မဟုတ် ယခင်စိုးစံသော မင်းဆက် ၏ အဖွဲ့ဝင်အချို့ကို ရည်ညွှန်းရာတွင် အသုံးပြုသည့် တရားဝင်အသုံးအနှုန်းဘွဲ့တော် ဖြစ်သည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် ၎င်းကို ကျားမခွဲ၍   နာမည်နောက်ဆုံးတစ်လုံး  မြင့်မြတ်၊  နာမည် နောက်ဆုံးတစ်လုံးနှစ်ကြိမ်  မြင့်မြတ် မမ၊  အမြင့်တော်သားများဟု ကျားမခြုံငုံ၍လည်းကောင်း  သုံးစွဲသည်။ ဧကရာဇ် ခ စိန်ကဲ့သို့ပြိုင်ဘက်မရှိသော တော်ဝင်သော သို့မဟုတ် အိန္ဒြေ ရှိသော စသည့် အဆင့်အတန်းကို ညွှန်ပြသော ဂုဏ်ထူးဝိသေသ ရှိသော အခြားနာမဝိသေသနများနှင့် ပေါင်းစပ်လေ့ရှိသော်လည်း ၎င်းကို တစ်ယောက်တည်း အတွက်အသုံးပြုနိုင်သည်။
မြင့်မြတ်သောဟူသည်   မြင့်မြတ်ခြင်း သို့မဟုတ် အရည်အသွေးဖြစ်ပါသည်။ ၎င်းကို ရရှိသူတို့အတွက် သုံးစွဲသည့် အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။
ဥရောပသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပတိုက်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဓနသဟာယဘုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ် သုံးပြုမှု။
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတစနစ်နှင့် တော်ဝင်မဟုတ်သော အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စပိန်စကားပြောကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
တခြားနေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွဲပြားမှုများနှင့် ဦးစားပေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမှန်တကယ်ဦးစားပေးမှုမှာ ရာထူးအဆင့်ပေါ်တွင်မူတည်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဘုရင်စနစ်အပေါ်တွင် ပိုမိုတိကျသော်လည်း၊ မိန့်ခွန်းပေါ်တွင်မဟုတ်ဘဲ ဤဘွဲ့ရရှိထားသူများသည် အောက်ပါအတိုင်း အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် ရရှိလေ့ရှိသည်
မြင့်မြတ်သည့် ဧကရာဇ်အနွယ်တော်ဖြစ်တော်မူသော ပုဂ္ဂိုလ် တော်ဝင်မြင့်မြတ်တော်မူလှသော စိန်ကိုယ်တော်ကြီးဘုရား၊ မြင့်မြတ်တော်မူလှသော စံတော်မူ ဥဿဖယားစုဘုရားကြီးဘုရား
ထိပ်တင်တော်ဘုရားမြတ်နှင့်ထိပ်တင်စုဘုရားမြတ်ဘွဲ့တို့သည် ကုန်းဘောင်၊ ပြင်စည်နှင့် ပြင်ဦးလွင်တော်ဘုရားအိမ်အိမ်တော် ၏ အငယ်တန်းအိမ်တော်များတွင် အသုံးပြုကြသည်။
မြင့်မြတ်သည့် ဧကရာဇ်အနွယ်တော်ဖြစ်ပါသော ပုဂ္ဂိုလ် ဘွဲ့တော်
မြင့်မြတ်တော်မူလှသော၊
ကြီးကျယ်ခမ်းနားမြင့်မြတ်သော မြို့စားကြီးဘွဲ့ကို လူဇင်ဘက်နိုင်ငံ၏ ဘုရင့်ဆွေမျိုး အငယ်တန်းအဖွဲ့ဝင်များက အသုံးပြုသည်။
မြင့်မြတ်သော
ဂုဏ်သရေနှင့်ပြည့်စုံမြင့်မြတ်သော ပုဂ္ဂိုလ် ဘွဲ့တော်ဘွဲ့ကိုဟိုက်ဒရာဘတ်နယ်စိုးစံသူမင်းသားအတွက် အသုံးပြုသည်။
မြင့်မြတ်သော ဆူလတန် ဘွဲ့တော်ဘွဲ့ကိုအီဂျစ်ဆူလတန် ဟူစိန်ကာမယ်၏ သားတော်၊ ချွေးမနှင့် သမီးတော်များအတွက်သုံးသည်။
တည်ငြိမ်မြင့်မြတ်သော မြို့စား ဘွဲ့တော်
နှင့်     ကို  ခုနှစ်တွင်        မှကာဒီနယ်ဘုရားကျောင်းမင်းသား နှင့် တန်းတူ ရိုမန်အင်ပါယာ၏ မင်းသား အဖြစ် ဖန်တီးခဲ့သည်။
တည်ငြိမ်ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်သော
တည်ငြိမ်မြင့်မြတ်သော
မြင့်မြတ်ကျော်ကြားသောအရှင်သူမြတ်
ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လေးစားမြတ်နိုးဖွယ်ကောင်းသော
ကြည်ညိုဖွယ်ကောင်းသော
သခင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြင့်မြတ်သောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြင့်မြတ်မှု
ဘွဲ့တော်
ဘုရင်သနားတော်မူသော ဘွဲ့အဆောင်အယောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၂၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင့်မြတ်သော
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်