ဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ သမိုင်းဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုလိုနီနယ်မြေ ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ချဲ့ထွင်မှု
၂စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး အသွင်အပြင်
၃ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နှင့် လွတ်လပ်ရေး
၄နောက်ဆုံးပိုင်ဆိုင်မှု လွှဲပြောင်းခြင်း
ဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီသို့မဟုတ် နယ်သာလန် အရှေ့အင်ဒီ   သည် ခေတ်သစ်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ ပိုင်နက်နယ်မြေ အများစုကို လွှမ်းခြုံထားသည့်ဒတ်ခ်ျကိုလိုနီနိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်ရေး ကြေညာခဲ့သည်။ အင်ဒိုနီးရှား လွတ်လပ်ရေးစစ်ပွဲပြီးနောက် ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် အင်ဒိုနီးရှားနှင့် နယ်သာလန်တို့သည် ငြိမ်းချမ်းရေး ရယူခဲ့ကြသည်။ ၁၈၂၄ ခုနှစ် အင်္ဂလိပ်ဒတ်ခ်ျစာချုပ်အရ ဒတ်ခ်ျတို့သည် ဒတ်ခ်ျမာလက္ကာ စီရင်စုနယ်ကို ဗြိတိန်သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ရာ ၎င်းသည် ခေတ်သစ် မလေးရှားနိုင်ငံ၏ မာလက္ကာပြည်နယ်တွင် နောက်ဆုံးတွင် ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။
ကိုလိုနီနယ်မြေ ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ချဲ့ထွင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒတ်ခ်ျ အရှေ့အင်ဒီကို ၁၈၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဒတ်ခ်ျအစိုးရ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သောဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီကုန်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီ၏ ပြည်သူပိုင်သိမ်းခဲ့သည့် ကုန်သွယ်ရေးစခန်းများမှ ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉ ရာစုအတွင်း ဒတ်ခ်ျတို့သည် ဒေသခံအုပ်စိုးရှင်များနှင့် လူမျိုးများအား စစ်ပွဲများစွာ ဆင်နွှဲခဲ့ရာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူပေါင်း ရာနှင့်ချီ၍ သေဆုံးခဲ့ရသည်။ ၂၀ ရာစုအစောပိုင်းတွင် အနောက်နယူးဂီနီကို သိမ်းပိုက်ခြင်းဖြင့် ဒတ်ခ်ျအုပ်ချုပ်မှုသည် ၎င်း၏ ပိုင်နက်နယ်မြေ အကြီးဆုံးအထိ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဒတ်ခ်ျ အရှေ့အင်ဒီသည် ဥရောပအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် အဖိုးတန်ဆုံး ကိုလိုနီများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သော်လည်း ၎င်း၏ အကျိုးအမြတ်များသည် ခေါင်းပုံဖြတ် အလုပ်သမားများအပေါ် မှီခိုနေခဲ့သည်။
စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး အသွင်အပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကိုလိုနီနယ်မြေသည် ၁၉ ရာစုတွင် နံ့သာမျိုးနှင့် စီးပွားဖြစ်သီးနှံ ကုန်သွယ်ရေးတွင် ဒတ်ခ်ျတို့၏ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ထင်ရှားမှုကို အထောက်အကူပြုခဲ့ပြီး ၂၀ ရာစုတွင် ကျောက်မီးသွေးနှင့် ရေနံတူးဖော်ရေးကိုလည်း အထောက်အကူပြုခဲ့သည်။ ကိုလိုနီလူမှုရေးစနစ်မှာ အသားအရောင်ခွဲခြားမှု ပြင်းထန်ပြီး ဒတ်ခ်ျလူတန်းစားများသည် ဒေသခံများနှင့် သီးခြားနေထိုင်သော်လည်း ဆက်စပ်နေခဲ့ကြသည်။ အင်ဒိုနီးရှား ဟူသော ဝေါဟာရကို ၁၈၈၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ပထဝီဝင်တည်နေရာအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၂၀ ရာစုအစောပိုင်းတွင် ဒေသခံ ပညာတတ်များသည် အင်ဒိုနီးရှားကို အမျိုးသားနိုင်ငံတော်အဖြစ် စိတ်ကူးခဲ့ကြပြီး လွတ်လပ်ရေးလှုပ်ရှားမှုအတွက် လမ်းခင်းပေးခဲ့သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နှင့် လွတ်လပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဂျပန်၏ သိမ်းပိုက်မှုသည် ဒတ်ခ်ျကိုလိုနီနိုင်ငံနှင့် စီးပွားရေးအများစုကို ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်လက်နက်ချပြီးနောက် အင်ဒိုနီးရှား အမျိုးသားရေးခေါင်းဆောင်များဖြစ်ကြသောဆူကာနိုနှင့် ဟာတာတို့သည် လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့ရာ အင်ဒိုနီးရှား အမျိုးသားတော်လှန်ရေးကို ဖြစ်ပွားစေခဲ့သည်။ ကျွန်းစုများအား ထိန်းချုပ်မှု ပြန်လည်ထူထောင်ရန် ရည်ရွယ်သည့် ဒတ်ခ်ျတို့သည် စစ်သား ၂၂၀၀၀၀ ခန့်ကို ချထားခဲ့ပြီး အင်ဒိုနီးရှား အမျိုးသားရေးသမားများနှင့် တိုက်ပွဲဆင်နွှဲခဲ့သည်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကနယ်သာလန်အား အင်ဒိုနီးရှားသို့ အချုပ်အခြာအာဏာ လွှဲပြောင်းပေးရန် သဘောတူခြင်းမရှိပါက မာရှယ်စီမံကိန်းအောက်ရှိ ဘဏ္ဍာရေးအကူအညီများကို ရပ်ဆိုင်းမည်ဟု ခြိမ်းခြောက်ခဲ့ရာ ၁၉၄၉ ခုနှစ် ဒတ်ခ်ျအင်ဒိုနီးရှား စားပွဲဝိုင်းညီလာခံတွင် ဒတ်ခ်ျတို့က အင်ဒိုနီးရှား၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို အသိအမှတ်ပြုရန် ဦးတည်ခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက် အာရှလွတ်လပ်ရေးလှုပ်ရှားမှု၏ ထိပ်တန်းနိုင်ငံများထဲမှ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တော်လှန်ရေးကာလနှင့် အင်ဒိုနီးရှားလွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် ဒတ်ခ်ျနိုင်ငံသားအားလုံးနီးပါးသည် နယ်သာလန်သို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ကြသည်။
နောက်ဆုံးပိုင်ဆိုင်မှု လွှဲပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ဒတ်ခ်ျတို့သည် ၎င်းတို့၏ အရှေ့တောင်အာရှရှိ နောက်ဆုံးပိုင်ဆိုင်မှုဖြစ်သော ဒတ်ခ်ျနယူးဂီနီ အနောက်နယူးဂီနီ ကို နယူးယောက်သဘောတူညီချက်၏ ပြဋ္ဌာန်းချက်များအရ အင်ဒိုနီးရှားသို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ကိုလိုနီနယ်မြေတစ်ခုလုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။
ဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
