ဗနက်ဆာ ဂလော့ဂျို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗနက်ဆာဂလော့ဂျိုဗနက်ဆာ ဂလော့ဂျို၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဗနက်ဆာဂလော့ဂျိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၃ရုပ်ရှင်အတတ်ပညာ
ရုပ်ရှင်အတတ်ပညာ၃၁ရုပ်ရှင်ဇတ်ကားများ
၃၂ရုပ်မြင်သံကြားဇတ်လမ်းတွဲများ
၄ကိုးကား
ဗနက်ဆာ ဂလော့ဂျို
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗနက်ဆာ ဂလော့ဂျိုမွေးဖွား၈ ဇွန်၊ ၁၉၇၄အသက်၅၁ဆာရာယေဗိုမြို့၊အက်စ်အာ ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနား၊ယူဂိုဆလားဗီးယားအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင် မင်းသမီးတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၉၈ယနေ့တိုင်
ဗနက်ဆာ ဂလော့ဂျို၈ ဇွန် ၁၉၇၄ မွေးဖွား သည် ဘော့စနီးယန်း သရုပ်ဆောင်မင်းသမီးဖြစ်သည်။အင်ဂျလီနာ ဂျိုလီရိုက်ကူးသည့်သွေးနှင့်ပျားရည်စက်တို့ စွန်းထင်းရာမြေ၂၀၁၁ ဇာတ်ကား၊နှင့်၂၀၁၃ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတွင် ပါဝင်သည့် ဇာတ်ကောင်များနှင့် ပတ်သက်ပြီး လူသိများသည်။
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂလော့ဂျိုကိုဆာရာယေဗိုမြို့ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံတွင် မွေးဖွားသည်။၁ဘော့စနီးယန်းစစ်ပွဲအတွင်း လက်ဖြောင့်သေနတ် ကျည်ဆန်သင့်မှုကြောင့် ဂလော့ဂျို၏ ခြေထောက် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၂၃
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အန်ဂျလီနာဂျိုလီကိုယ်တိုင် ရေးသားရိုက်ကူးထုတ်လုပ်သည့်ဘော့စနီးယန်းစစ်ပွဲအကြောင်း ရုပ်ရှင်သွေးနှင့်ပျားရည်စက်တို့ စွန်းထင်းရာမြေ၂၀၁၁ တွင် လေလာအဖြစ် ဂလော့ဂျိုက သရုပ်ဆောင်သည်။
ရုပ်ရှင်အတတ်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်ဇတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်မြင်သံကြားဇတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗနက်ဆာဂလော့ဂျိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၀၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗနက်ဆာ ဂလော့ဂျို
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်