ကီတိုမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကီတိုမြို့ကီတိုမြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတောင်အမေရိကရှိ မြို့များအီကွေဒေါနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများကီတိုမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကီတိုမြို့
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြို့တော်အပေါ်ဘယ်ဂါစီရာမိုရီနိုလမ်းနှင့် ပန်နီစီလို တောင်တန်းများ၊ အပေါ်ညာ ကိုတိုကိုလောင်ဒေသမှ မြင်တွေ့ရသော ကရန်ဘီမီးတောင်၊ အောက်ဘယ်ကွီတိုမြို့ မြင်ကွင်းကျယ်၊ အောက်ဘယ်အပေါ်      ၏ ညမြင်ကွင်း၊ အောက်ညာဘက်ကွီတိုကက်သီဒရယ်နှင့် အယ်လ်တီဂျာ ရှေးဟောင်းဧရိယာ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
နာမည်ပြောင်များအမေရိက၏ အလင်းရောင်၊    ဘုရားသခင်၏ မျက်နှာတော်၊     နတ်ဘုံမြို့
အီကွေဒေါနိုင်ငံအတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအီကွေဒေါနိုင်ငံစီရင်စုတည်ထောင်ဒီဇင်ဘာ ၆၊ ၁၅၃၄တည်ထောင်သူအမည်ပေး
အစိုးရအမျိုးအစားမြို့တော်ဝန်နှင့် ကောင်စီအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့မြို့တော်ဝန်ဧရိယာခန့်မှန်းမြို့တော်၃၇၂၃၉စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄၃၇၈စတုရန်းမိုင်ရေထု၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၀စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၄၂၁၇၉၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၂၈၅၆စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၈၅၀မီတာ ၉၃၅၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၁မြို့တော်၂၆၇၁၁၉၁သိပ်သည်းမှု၇၂၀၀၂၁၉၀၀၀မြို့ပြကြီး၄၇၀၀၀၀၀မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၁၁၀၀၂၂၉၀၀အချိန်ဇုန်စာပို့သင်္ကေတအသစ်ပုံစံအဟောင်းဧရိယာကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကီတိုမြို့တော်ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံအီကွေဒေါအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကားဒေသလက်တင် အမေရိကား နှင့် ကာရစ်ဘီယံသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၇၈ဒုတိယအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
အယ်လ်ပန်နီစီလိုမှ မြင်ရသော ကီတိုမြို့
ကီတိုမြို့သည်အီကွေဒေါနိုင်ငံ၏ မြို့တော် နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက် ၉၃၅၀ပေ ၂၈၅၀ မီတာ အမြင့် တွင် တည်ရှိကာ အီကွေတာနှင့် နီးစပ်စွာတည်ရှိသော ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ လာပတ်ဇ်မြို့ ပြီးလျှင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယမြောက် အမြင့်ဆုံးနေရာ၌ တည်ရှိသော မြို့တော် တစ်ခု ဖြစ်သည်။၁ဂွယ်လာဘမ်ဘာမြစ်ဝှမ်းတွင် တည်ရှိပြီးအင်န်ဒီးစ် တောင်တန်းများရှိ စထရာတိုမီးတောင်ရှင် တစ်ခု ဖြစ်သော ပီချင်ချာ မီးတောင်၏ အရှေ့ဘက် ကုန်းစောင်းတွင် တည်ရှိသည်။၂တမ်းပလိတ်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် မြို့တော်အား တောင်အမေရိကနိုင်ငံများ သမဂ္ဂ၏ ရုံးချုပ် အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃
ကီတိုသမိုင်းဝင်ဌာနသည် အမေရိကားတိုက်ရှိ အကြီးမားဆုံး၊ ပြုပြင်မှု အနည်းဆုံး နှင့် အကောင်းဆုံး ထိန်းသိမ်းထားသော ဌာန တစ်ခု ဖြစ်သည်။၄ကီတိုမြို့ နှင့် ခရာကောင်းမြို့ဟောင်း တို့သည် ယူနက်စကိုမှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ကြေညာခဲ့သော ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ များတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၄ကီတိုမြို့၏ ဗဟိုရင်ပြင်သည် အီကွေတာ၏ တောင်ဘက် ၁၆မိုင် ၂၅ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့တော်သည် လတ္တီကျု သုညဒီဂရီမှ ၀၆၂မိုင် ၁ ကီလိုမီတာ အတွင်း ဖြန့်ကျက် တည်ရှိသည်။ အီကွေတာပေါ်တွင် ရှိသော အထိမ်းအမှတ်အဆောက်အဦး နှင့် ပြတိုက်အား လာမီတက်ဒယ်လ်မွန်ဒို ကမ္ဘာ၏ အလယ်ခေါင် ဟု ဒေသတွင်း ခေါ်ဝေါ်ကြပြီး အီကွေဒေါ ဟူသော အမည်မှာ စပိန်ဘာသာဖြင့် အီကွေတာဟု အမည်ရသဖြင့် ရှုပ်ထွေးမှု မဖြစ်အောင် ခွဲခြားထားခြင်း ဖြစ်သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကီတိုမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်အမေရိကရှိ မြို့များ
အီကွေဒေါနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၉၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကီတိုမြို့
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်