ခွပ်ဒေါင်းအလံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခွပ်ဒေါင်းအလံခွပ်ဒေါင်းအလံမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများခွပ်ဒေါင်းအလံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလံများ
ခွပ်ဒေါင်းအလံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပထမဆုံးအသုံးပြုခဲ့သောခွပ်ဒေါင်းအလံ
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၏ အလံတွင် ခွပ်ဒေါင်းတံဆိပ် သည် အဓိကဖြစ်ပြီး၊ မြန်မာ့နိုင်ငံ သမိုင်းတလျှောက်တွင် အဓိက အရေးပါခဲ့သော အမှတ်အသားလည်း ဖြစ်သည်။ ခွပ်ဒေါင်း အက သို့ ခွပ်ဒေါင်း၏ လှပသော တောင်ပံများကို မြန်မာဘုရင်စံနစ်တွင်၎င်း၊ မြန်မာပြည်နှင့် သက်ဆိုင်သော အဖွဲ့အစည်းကြီးများတွင် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ထိုတိုက်ပွဲဝင်နေသော ခွပ်ဒေါင်းအမှတ်တံဆိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် စစ်အစိုးရထံမှ ဒီမိုကရေစီ ရရှိရန် နှစ်ချီ၍ တိုက်ပွဲဝင်နေကြသည်ကို ဖော်ပြသည်။ ခွပ်ဒေါင်းအလံ၏ ပင်မအစသည် ကျောင်းသားသမဂ္ဂမှ ဆင်းသက်လာသည်။
အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗကသအဖွဲ့ချုပ်၏အလံ
ဗကသအလံမူကွဲ
ဗကသအလံမူကွဲ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏အလံ
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၏အလံ
အခြေခံပညာကျောင်းသားသမဂ္ဂအလံ
ခွပ်ဒေါင်းအလံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၃၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခွပ်ဒေါင်းအလံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
