၁၉၄၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၄၅၁၉၄၅    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၄၅၁၉၄၀ ဆယ်စုနှစ်၁၉၄၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၁၁ဇန်နဝါရီလ
၁၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၁၃မတ်လ
၁၄ဧပြီလ
၁၅မေလ
၁၆ဇွန်လ
၁၇ဇူလိုင်လ
၁၈ဩဂုတ်လ
၁၉စက်တင်ဘာလ
၁၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၁၂ဒီဇင်ဘာလ
၂မွေးဖွားသူများ
၃ကွယ်လွန်သူများ
၄ကိုးကား
၁၉၄၅
၂၀၂ ဘာသာစကားများ ၂၀၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၄၅
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၂ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၁၉ရာစုနှစ်
၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၂၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၃၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၄၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၅၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၁၉၄၂
၁၉၄၃
၁၉၄၄
၁၉၄၅
၁၉၄၆
၁၉၄၇
၁၉၄၈
၁၉၄၅သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် တနင်္လာနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၁၉၄၅ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၂ထောင်စုနှစ်၏ ၉၄၅ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၀ရာစုနှစ်၏ ၄၅ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၁၉၄၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၆ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်။
ဆရာရွှေတိုင်ညွန့်သည် အသက်၃၆နှစ် အရွယ်တွင် အဆုပ်ရောဂါ ဝေဒနာဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။
၂၃ ရက်။
တူရကီနိုင်ငံသည် ဂျာမနီနိုင်ငံနှင့် ဂျပန်နိုင်ငံ စစ်ကျေညာခဲ့လေသည်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဗမာ့ တပ်မတော်သည် ရန်ကုန်မြို့ ရွှေတိဂုံဘုရား အနောက် မြောက်ဘက်ရှိ ကွင်းပြင်ကြီးယခုတော်လှန်ရေး ပန်းခြံတွင် စစ်ရေးပြပွဲ အခမ်းအနားနှင့် တပ်ထွက်ပွဲ အခမ်းအနားကို ကျင်းပခဲ့သည်။
၁ ရက်မှ ၃ ရက်အထိဖဆပလအစည်းအဝေးကို ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်၌ ကျင်းပ
၃၁ ရက်။
ဦးဗဆွေကို ဂျပန်တို့က ဖမ်းလိုက်ကြသည်။
၂၆ ရက်။
ဒေးဗစ် လွိုက်ဂျော့ချ်သည် အယ်လ်လန်နီစတမ်းဒ်ဝီကျေးရွာရှိ တိုင်းမ်နယူးဝစ်ဒ် ခေါ် အမျိုးသားစာရေးဆရာများ စာပေရေးသားမှုဆိုင်ရာ အတတ်သင်ဌာန တွင်ကွယ်လွန်လေသည်။
၂၇ ရက်။
တပ်မတော်နေ့ဟု စတင်သတ်မှတ်၊ ဖက်စစ်ဂျပန်ကို စတင်တော်လှန်ကြကုန်သည်။
ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေး စတင်ဆင်နွှဲသည်။၁
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်။
စာရေးဆရာမောင်ဝံသပဲခူးတိုင်း၊ ဝေါမြို့နယ်၊ မြစ်ကျိုးကျေးရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
၂၀ ရက်။
ဦးသိန်းစိန်ဧရာဝတီတိုင်း ငပုတောမြို့နယ် ကြူကုန်းကျေးရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
၂၄ ရက်။
ဦးဗဆွေပြန်လည် လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။
၂၈ ရက်။
မူဆိုလီနီကွယ်လွန်၊
၂၉ ရက်။
လေဘာတီ မမြရင်ငှက်ဖျားရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်၊
၃၀ ရက်။
ဟစ်တလာကွယ်လွန်၊
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဂျိုးဇက် ဂြိုဟ်ဘယ်လ်စသည် ဘာလင်မြို့၌ မိမိကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ခဲ့သည်။
၁၀ ရက်။
အာရပ်နိုင်ငံများအဖွဲ့ချုပ်ကို ထူထောင်ခဲ့။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ ရက်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဗထူးသည် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း အောင်ပန်းမြို့နယ် မြင်းကြာဒိုး ရွာအနီး တယ်လူးစခန်း ၌ အသက်၂၉နှစ်အရွယ် ကွယ်လွန်။
၃ ရက်
မနုဿ ကျော်ဝင်းကို ကချင်ပြည်နယ် မြစ်ကြီးနားမြို့တွင် ဖွားမြင်သည်။
၁၉ ရက်
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ကို ဖခင်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် မိခင်ဒေါ်ခင်ကြည်တို့မှ မီးရှုးသန့်စင် ဖွားမြင်သည်။
၂၆ ရက်
အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံပေါင်း ၁၉၂ နိုင်ငံရှိပြီးကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဌာနချုပ်ကိုအမေရိကန်နိုင်ငံ၊နယူးယောက်မြို့တွင် ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်သည်။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅ ရက်။
လူထု သတင်းစာတိုက်မှ လူထုဂျာနယ်ကို စတင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
၁၆ ရက်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် မက်ဆီကိုနယ် အယ်လာမာဂေါ်ဒိုဒေသ၌ ပထမဆုံးအနုမြူဗုံးကို ဖေါက်ခွဲခဲ့သည်။
၁၇ ရက်။
မြန်မာရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်၊ အဆိုတော်ဇော်ဝမ်းဖွားမြင်ခဲ့သည်။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ဩဂုတ်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ  အမျိုးအစား အီနိုလာဂေး   လေယာဉ်ဖြင့် လစ်တဲလ်ဘွိုင်း   အမည်ရှိအဏုမြူဗုံးကိုဂျပန်နိုင်ငံ၊ဟီရိုရှီးမားမြို့ပေါ်သို့ ကြဲချခဲ့ရာ မြို့တော်တစ်ခုလုံး ပျက်စီးသွားခဲ့သည်။ ဗုံးပေါက်ကွဲမှုကြောင့် လူပေါင်း ၇၀၀၀၀ ခန့် ချက်ချင်း သေဆုံးခဲ့ရပြီး၊ နောက်ဆက်တွဲအနေဖြင့် မီးလောင်ဒဏ်ရာများနှင့် ဓာတ်ရောင်ခြည်သင့်မှုများကြောင့် နောက်နှစ်များတွင် ထောင်နှင့်ချီသော လူများ ထပ်မံသေဆုံးခဲ့ရသည်။
၁၄ ရက်။
ဂျပန်တို့ တာရှည်မခံနိုင်တော့ဘဲ လက်နက်ချကာ အရှုံးပေးလေသည်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ ရက်။
ဂျပန်အစိုးရက လက်နက်ချသော စာချုပ်ကို စက်တင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးလေသည်။ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးမှာ ပြီးဆုံးသည်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၄ အောက်တိုဘာ  ပန်းချီဆရာကြီးဦးဘဉာဏ်သည် မော်လမြိုင်မြို့နယ်၊ကတိုးရွာတွင် ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
၂၄ အောက်တိုဘာ  နော်ဝေးနိုင်ငံရေးသမားဗစ်ဒကွန် အေဗရာဟမ် ကွစ်ဇလင်းကို နော်ဝေးအစိုးရမှ ကွပ်မျက်လိုက်လေသည်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ရက်။
ကိုကြည် ပြင်ဦးလွင်ကို မွေးဖွားခဲ့ပြီး သားအကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။
၁၆ ရက်။
ယူနက်စကိုသည် ကုလသမဂ္ဂ၏ အထူး အေဂျင်စီတစ်ခုအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၂၀ ရက်။
ဗိုလ်ထိန်ဝင်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံ လန်ပန်မြို့၌ အဆုတ်ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ပြည်သူ့ရဲဘော်အဖွဲ့သည်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းခေါင်းဆောင်မှုနဲ့ စတင်ဖွဲ့စည်း ပေါ်ပေါက် လာခြင်းဖြစ်သည်။
၁၅ ရက်။
ကရင်လူငယ်အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခဲ့။
ကန္နီစာချုပ် ချုပ်ဆို။
မွေးဖွားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ ဧပြီဗင်နီတို မူဆိုလီနီ၊ အီတလီလူမျိုး ဂျာနယ်လစ်နှင့် နိုင်ငံရေးသမား၊ ၂၇ ဦးမြောက်အီတလီနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်၁၈၈၃မွေးဖွား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်ဖွံ့ ဖြိုးတိုးတက်မှုမှတ်တမ်း၂၀၁၀
၁၉၄၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၅
၁၉၄၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၄၅
၂၀၂ ဘာသာစကားများ ၂၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်