အလ်ကွဒ်ဒူးစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်ကွဒ်ဒူးစ်အလ်ကွဒ်ဒူးစ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်ကွဒ်ဒူးစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်ကွဒ်ဒူးစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်ကွဒ်ဒူးစ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ အညစ်အကြေးကင်းစင်တော်မူသောအရှင်
အလ်ကွဒ်ဒူးစ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အပြစ်အနာအဆာကင်းစင်ခြင်း၊ ပြီးပြည့်စုံခြင်းနှင့် မည်သည့်ညစ်ညမ်းမှုမှ ကင်းလွတ်ခြင်းကို ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းထက် မြင့်မြတ်ပြီး အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောကြောင့် လူသားတို့၏ စိတ်ကူးဉာဏ်ဖြင့်ပင် မမှီနိုင်ပါ။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ မွန်မြတ်မှု၊ ဖြောင့်မတ်မှုနှင့် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်မှုကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃၄၅၆
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ကွဒ်ဒူးစ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အပြစ်အနာအဆာကင်းစင်ခြင်း၊ ပြီးပြည့်စုံခြင်းနှင့် မည်သည့်ညစ်ညမ်းမှုမှ ကင်းလွတ်ခြင်းကို ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းထက် မြင့်မြတ်ပြီး အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောကြောင့် လူသားတို့၏ စိတ်ကူးဉာဏ်ဖြင့်ပင် မမှီနိုင်ပါ။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ကွဒ်ဒူးစ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
ကောင်းကင်ဘုံများနှင့် မြေပြင်တွင်ရှိသမျှ အရာအားလုံးသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ချီးမွမ်းထောမနာပြုကြသည်။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံသောအရှင်၊ အလွန်ဉာဏ်ပညာတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်ဂျုမုအာ အခန်း ၆၂၊ အာယသ် ၁
အရှင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မှတစ်ပါး ကိုးကွယ်ရာအရှင် မရှိ။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ငြိမ်းချမ်းတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရှင်၊ အလွန်စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်အာဏာစက်ကြီးမားတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ၎င်းတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
ကောင်းကင်ဘုံများနှင့် မြေပြင်တွင်ရှိသမျှ အရာအားလုံးသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ချီးမွမ်းထောမနာပြုကြသည်။ အရှင်သည် အုပ်စိုးပိုင်သတော်မူ၏။ ချီးမွမ်းထောမနာပြုခြင်းအားလုံးသည် အရှင်နှင့်သာ ထိုက်တန်တော်မူ၏။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စွမ်းဆောင်နိုင်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် အတ်တဂါဗွန်း အခန်း ၆၄၊ အာယသ် ၁
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလွန်ချီးမွမ်းထိုက်သော အရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်သော အရှင်၊ မလာအိကဟ်များနှင့် ရူဟ် ဝိညာဉ် တို့၏ အရှင်သခင်။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၄၈၇
သင်တို့သည် မယုံကြည်သမျှ ကာလပတ်လုံး ဂျန္နသ် သုခဘုံ သို့ ဝင်ရောက်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ထို့ပြင် သင်တို့သည် အချင်းချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှု မရှိသမျှ ကာလပတ်လုံး မယုံကြည်နိုင်ကြပေ။ သင်တို့သည် ပြုလုပ်ပါက အချင်းချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြမည့် အရာတစ်ခုကို ငါပြောပြရမည်လော။ သင်တို့အချင်းချင်း စလာမ်ကို ဖြန့်ဝေကြလော့။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၅၄
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ကွဒ်ဒူးစ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ စင်ကြယ်မွန်မြတ်မှုကို အမြဲသတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
ရိုသေကိုင်းရှိုင်းသော စိတ်ထား
အပြစ်ကင်းစင်လိုသောစိတ်
အတွင်းစိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှု
ကောင်းမွန်သော ဆက်ဆံရေး
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်ကွဒ်ဒူးစ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
ကိုယ်ကျင့်တရားကို မြှင့်တင်ခြင်း
အတွေးအခေါ်များကို သန့်စင်ခြင်း
အပြောအဆိုကို ဂရုစိုက်ခြင်း
လုပ်ရပ်များကို စောင့်ထိန်းခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းထက် မြင့်မြတ်ပြီး စင်ကြယ်တော်မူသောကြောင့် မိမိကိုယ်ကို သန့်စင်အောင် ထားရှိရန်နှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားအားထုတ်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် မိမိတို့၏ ကိုယ်ကျင့်တရား၊ အတွေးအခေါ်၊ အပြောအဆိုနှင့် လုပ်ရပ်များကို သန့်စင်အောင် ထားရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ကွဒ်ဒူးစ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အပြစ်အနာအဆာကင်းစင်ခြင်းနှင့် မည်သည့်ညစ်ညမ်းမှုမှ ကင်းလွတ်ခြင်းကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းထက် မြင့်မြတ်ပြီး အလွန်စင်ကြယ်တော်မူကြောင်း၊ လူသားတို့၏ စိတ်ကူးဉာဏ်ဖြင့်ပင် မမှီနိုင်ကြောင်း ဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်ကွဒ်ဒူးစ် အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အပြစ်အနာအဆာကင်းစင်ပြီး ပြီးပြည့်စုံတော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ စိတ်နှလုံးသားများကို စင်ကြယ်စေတော်မူပြီး အပြစ်များမှ ကင်းဝေးစေတော်မူပါ။ ကိုယ်တော်နှစ်သက်သော လုပ်ရပ်များကိုသာ ပြုလုပ်နိုင်သော သူများဖြစ်စေတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကောင်းမွန်သော ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့် စိတ်ထားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဂျုမုအာ အခန်း ၆၂၊ အာယသ် ၁
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
စူရဟ် အတ်တဂါဗွန်း အခန်း ၆၄၊ အာယသ် ၁
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၄၈၇
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၅၄
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်ကွဒ်ဒူးစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်ကွဒ်ဒူးစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်