ဈေးချိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဈေးချိုတော်ဈေးချိုတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများဈေးချိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုလိုနီခေတ် ဈေးချိုထဲက ၁၂ ရုံ
၂ကိုးကား
ဈေးချိုတော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဈေးချိုတော်တည်နေရာ၈၄လမ်းနှင့် ၂၆ဘီလမ်းထောင့်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့စွဲ၁၈၆၀အထပ်အရေအတွက်၄
ဈေးချိုတော်သည် မန္တလေးမြို့တွင်တည်ရှိပြီး သက်တမ်းအရင့်ဆုံးနှင့် အကြီးမားဆုံးဈေးဖြစ်သည်။၁
ကိုလိုနီခေတ် ဈေးချိုထဲက ၁၂ ရုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၂ခုနှစ်တွင် သစ်သားများနှင့် တည်ဆောက်ထားသော ဈေးချိုတော်ကြီး မီးသင့်လောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၀၃ခုနှစ်၊ မီးလောင်ပြီး တစ်နှစ်အကြာ မန္တလေးမြူနီစပယ်က ဈေးရုံအသစ် ၁၂ရုံကို အုတ်ကာ သွတ်မိုးဖြင့် ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ တည်ဆောက်နေတုန်းတွင် ဆိုင်များ တည်ခင်းရန် အငှားချထားမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အငှားချထားခံရသူများက သတ်မှတ်တဲ့နေရာတွင် သတ်မှတ်သည့် ကုန်ပစ္စည်းများ ရောင်းချခွင့်ပြုမည်ဟု မြန်မာ၊ အင်္ဂလိပ် နှစ်ဘာသာဖြင့် အများပြည်သူသိစေဖို့ ကြော်ငြာစာထုတ်ခဲ့သည်။
ကြော်ငြာစာအပြည့်အစုံမှာ
မြူနီစပယ် ကော်မတီက ဈေးချိုတော် ဆောက်လုပ်ပြီးစီးသည့် အခါတွင် ဆိုင်များတည်ခင်းရန် အတွက် အငှားချထားလိမ့်မည့်ပြင် အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ခုတွင် ဖြစ်စေ၊ ဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ခု၏ အတွင်းတွင် ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ဈေးနယ်နိမိတ်အတွင်း နေရာတစ်စုံတစ်ခုတွင် ဖြစ်စေ၊ ရောင်းချရန် ကုန်ပစ္စည်းများကို ကုန်ပစ္စည်းများကို အချိန်ကာလအားလျော်စွာ အမျိုးအစားခွဲခြား သတ်မှတ်လိမ့်မည်။ ကော်မတီက စာဖြင့်ရေးသားပေးသည့်  အခွင့်အမိန့် မရရှိဘဲ သို့မဟုတ် ထိုသို့သော အခွင့်အမိန့်ပေးရန် အာဏာလွှဲထားသည့် ကော်မတီ၏ အရာရှိ တစ်စုံတစ်ဦးက စာဖြင့်ရေးသားပေးသည့် အခွင့်အမိန့် မရရှိဘဲ ထိုသို့သတ်မှတ်ထားသည့် ကုန်ပစ္စည်းများမှအပ အခြားကုန်ပစ္စည်းများကို ထိုသို့သော အဆောက်အအုံတွင် ဖြစ်စေ၊ အဆောက်အအုံ၏ အပိုင်းတွင်ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် နေရာတွင်ဖြစ်စေ ရောင်းချခြင်း သို့မဟုတ် ရောက်းချရန် တည်ခင်းထားခြင်း မပြုရ။
ကြော်ငြာစာ ထုတ်ခဲ့သည့်အတိုင်း ဈေးဆိုင်တည်ခင်း ရောင်းချခွင့် ရှိသူများကို ၁၂ရုံအလိုက် ဘယ်ပစ္စည်းက  ဘယ်ရုံမှာ ရောင်းချနိုင်ခွင့် ရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည် ။
ရုံ  ကောက်ပဲသီးနှံ၊ ပဲမျိုး၊ ဂျုံမှုန့်။
ရုံ  ဟင်းသီးဟင်းရွက်အစိုအခြောက် ၎င်းအပြင် အေရုံတွင် ကောက်ပဲသီးနှံ ပဲမျိုးနှင့် ဂျုံမှုန့်စသည်များ ပို၍နေက။ ဤကုန်ပစ္စည်းမျိုးများ။
ရုံ  စာရေးရန် ကိရိယာတန်ဆာစာအုပ်များ။ မြန်မာဖိနပ်များ၊ ထီးများ၊ ချည်ထည်၊ သိုးမွှေးနှင့် ပိုးထည်များ။
ရုံ  လက်ဖက်စို၊ လက်ဖက်ခြောက်၊ နှမ်းဆီ။ ပဲဆီကြာဆံအချိုအချဉ်မုန့်ပဲသရေစာဟင်းလျာအမွှေးအကြိုင် သကြားထန်းလျက်ကွမ်းသီးအသီးခြောက်ဆပ်ပြာဖယောင်းတိုင်မီးချစ်သနပ်ခါး။
ရုံ
ရုံ
ရုံ
ရုံ
ရုံ
ရုံ
ရုံ
ရုံ
၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမဂ္ဂဇင်း၊ ၁၉၉၀ပြည့်နှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ
မန္တလေးနေ့စဉ်။ ၆၉၂၀၁၈။ စာ၄
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဈေးချိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၊ ၀၃၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဈေးချိုတော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်