ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်     ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်များ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
၂အခြားကြည့်ရန်
၃ကိုးကား
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
အမျိုးအစားအမျိုးအစားလွှတ်တော် တစ်ရပ်တည်း
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအောင်ကျော်ခိုင်၊၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ကတည်းက
ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဦးစံမင်းအောင်၊၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ မှ ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉ ထိ ကတည်းက
ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဦးစန်းထွေး၊၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉ မှ ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ ထိ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေ၇၂ရွေးကောက်ခံ ၅၄ ဦးတပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၁၈ ဦးနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၅၁တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၁၈
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃ကော်မတီများဥပဒေပြုရေးကော်မတီ
ဥပဒေစိစစ်ရေးကော်မတီ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများအရေးဆိုင်ရာကော်မတီ
လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစိစစ်ရေးကော်မတီ
ပြည်သူတို့၏ တင်ပြစာ၊ တိုင်ကြားစာနှင့် အသနားခံစာဆိုင်ရာကော်မတီ
တရားစီရင်ရေး၊ ဥပဒေရေးရာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့် အစိုးရ၏ အာမခံချက်များ ကတိများ၊ တာဝန်ခံချက်များ စိစစ်ရေးကော်မတီ
ပြည်သူ့ငွေစာရင်း၊ စီမံကိန်းနှင့် ကုန်သွယ်လုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးရာ ကော်မတီ
စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေး၊ ဆည်မြောင်းနှင့် သယံဇာတရေးရာကော်မတီ
စွမ်းအင်၊ ဆက်သွယ်ရေး၊ စက်မှုလက်မှုနှင့် ဆောက်လုပ်ရေးရာကော်မတီ
သာသနာရေး၊ စည်ပင်သာယာရေးနှင့် ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးရာ ကော်မတီ
လူမှုရေး၊ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးရာကော်မတီ
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်ကော်မတီ
ရွေးကောက်ပွဲများနောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ဆွေးနွေးရာနေရာဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်အစည်းအဝေးခန်းမ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ဝန်း ၊ ပင်မအဆောက်အအုံခန်းမရန်ကုန်  ပုသိမ် အဝေးပြေးလမ်းမကြီးအနီး ၊ ရွှေရုပ်တုအဝိုင်းပုသိမ်မြို့၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်သည်မြန်မာနိုင်ငံဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တစ်ခုဖြစ်သည်။ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး အမတ်ဦးရေ ၇၂ ဦး ရွေးကောက်ခံ ၅၄ ဦးနှင့် တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ် ၁၈ ဦး ရှိသည်။ ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ် ၅၄ တွင် ကရင်တိုင်းရင်းသာရေးရာ ကိုယ်စားလှယ် ၁ ဦး နှင့် ရခိုင်တိုင်းရင်းသားရေးရာ ကိုယ်စားလှယ် ၁ ဦးစီ ပါဝင်ပါသည်။၁
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်များ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီအမတ်နေရာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၅၁၅၀ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၄၄တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၀၆
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။    ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
ပြည်နယ်လွှတ်တော်များကချင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကရင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
အဝေးရောက်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားကောင်စီ၁၉၉၂၂၀၁၂
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ယခင်လွှတ်တော်များဥပဒေပြုကောင်စီ၁၉၂၃၁၉၃၅
မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၁၉၃၅၁၉၄၇
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၁၉၄၇၁၉၆၂လူမျိုးစုလွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၉၇၄၁၉၈၈
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏လွှတ်တော်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်