ဘန်ကောက် မိုးပျံရထား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘန်ကောက်မိုးပျံရထားဘန်ကောက် မိုးပျံရထားလျှပ်စစ်ရထား ပို့ဆောင်ရေးထိုင်းနိုင်ငံ၏ ရထားပို့ဆောင်ရေးဘန်ကောက်မိုးပျံရထားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဘူတာရုံပုံစံများ
၃လက်မှတ်နှင့်စီးနင်းပုံ
၄ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ဘန်ကောက် မိုးပျံရထား
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘီတီအက်စ်မိုးပျံရထားအထွေထွေအချက်အလက်များဒေသအခေါ်အဝေါ်ပိုင်ဆိုင်သူဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဒေသဘန်ကောက်၊ ထိုင်းနိုင်ငံပို့ဆောင်ရေးအမျိုးအစားအမြန်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလမ်းကြောင်းအရေအတွက်၃ဘူတာရုံပေါင်း၁စီးနင်းသူအရေအတွက်၂တည်ထောင်ခြင်းလည်ပတ်မှုစတင်၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၉စီမံခန့်ခွဲသူယာဉ်အရေအတွက်၅၂နည်းပညာအချက်အလက်ပတ်လမ်းအရှည်၃၆၄၅၂၂၆၅သံလမ်းအကျယ်၁၄၃၅မီးရထားလျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးမှုလျှပ်စစ်ဓာတ်သံလမ်းအားဖြင့်  ဗို့အား  တိုက်ရိုက်လျှပ်စီးကြောင်းပျမ်းမျှမြန်နှုန်း၃၅၂၂အမြင့်ဆုံးမြန်နှုန်း၈၀၅၀လမ်းကြောင်းမြေပုံ
အညွှန်း
အရှေ့ဘက်မြို့လျှောင်လမ်း
ခလောင်ဟား
ခလောင်ဆီ
ခလောင်ဆမ်
ခူးခုတ်
ယက်ခေါ်ပေါ်အော
တော်ဝင်လေတပ်ပြတိုက်
ရုန်ဖယာဘန်အတုလျာဒေ့ချ်
စဖန်မိုင်
စိုင်ယုတ်
ဖဟွန်ယိုထင် ၅၉
ဝတ်ဘုရားစီမဟာဓာတ်
ကရုမ်းထဟန်းရာ့ဘ်ထီ ၁၁
ဘန်ဘွာ
ကရုမ်းပါမိုင်
ကစေးစက်တက္ကသိုလ်
စေနာနီခုမ်
ရာချာယိုထင်
ဖဟွန်ယိုထင် ၂၄
ဟားယက်လက်ဖရောင်
မောချစ်
စဖန်ခွိုင်
စေနာရွမ်
အာရီ
စနမ်ပေါင်
အနုစာဝါရီချိုင်စမော်ရဖုမ်
ယော့စေ
ဖယာထိုင်း
အမျိုးသားအားကစားကွင်း
ရာချာထေဝီ
ဆယမ်
ဆယမ်
ရာချာဒံရီ
ချစ်လုမ်
ဆာလာဒန်
ဖလိန်းဂျစ်
ချောင်းနုန်စီ
နာနာ
စိန့်လူးဝီ
အသောက
စူရာစတ်
ဖရောမ်ဖုံ
စဖန်သက်ဆင်
ထောင်းလော
ဧကမိုင်
ကရုန်ထွန်ဘူရီ
ဖရာခနောင်း
ဝေါင်ဝိုင်ယိုင်
အွန်နုတ်
ဖိုနီမစ်
ဘန်ဂျက်
တလတ်ဖလူ
ပွန်နဝီထိ
ဝတ်ထကတ်
ဥဒုံးစုခ်
ဘန်ဝါ
ဘန်နာ
ဘန်ဝက်
ဘဲရင်း
ကရောမ်ထောင်
စမ်ရုံ
ဘန်ဖရောမ်
ပူကျောက်
အင်ထရာဝတ်
ချာန်ဧရာဝဏ်
ဘရောမ်ရာချာချွန်နာနီ
ရုံရီယန်းနိုင်ရွာ
တလိန်းချန်
ပက်နမ်း
ဘန်ကရွိုင်
စရီနခရင်း
ရာမ ၅
ဖရက်ဆာ
ဘန်ကရွိုင်စိုင်နွိုင်း
စိုင်လွတ်
ထရီယမ်ဖတ္တနာ
ဂေဟာ
အွမ်နွန်း
စဝန်ခနီဝတ်
ဘန်ရက်နွိုင်း
မောင်းဘိုရန်
ထားအစ်
စီချန်ပရာဒစ်
ဘန်ပူး
ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ဘီတီအက်စ်မိုးပျံရထားခေါ်ဘန်ကောက်မိုးပျံရထားအင်္ဂလိပ်ထိုင်း      သည်ဘန်ကောက်မြို့၏ အဆင့်မြင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ် ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့ဘက်သို့ ပြေးဆွဲရာဆူခုမ်ဗစ်လိုင်းနှင့် ဘန်ကောက်၏ စီးပွားရေးမြို့နယ်ဖြစ်သော စီလုမ်နှင့် ဆာသွန်ဘက်သို့ ပြေးဆွဲရာ စီလုမ်လိုင်း   တို့ ဖြစ်သည်။
ဘန်ကောက်မြို့ရှိ ဘီတီအက်စ်မိုးပျံရထားလိုင်း၌ ပင်မလိုင်းနှစ်သွယ် ပါဝင်ပါသည်။ ဆူခုမ်ဗစ်လမ်းကြောင်းသည် ခူခွတ်ဘူတာမှ စတင်၍ ဂေဟာဘူတာ၌ ဆုံးခန်းတိုင်ပါသည်။စီလုမ်လမ်းကြောင်းသည် အမျိုးသားအားကစားရုံဘူတာမှ စတင်ကာ ဘန်ဝါဘူတာအထိ ပေါက်ရောက်ပါသည်။ အဆိုပါ ရထားလမ်းကြောင်းနှစ်သွယ်သည် ဆယမ်ဘူတာကြီး၌ ဆုံဆည်းကြပြီး ခရီးသည်များအနေဖြင့် လိုင်းပြောင်း၍ စီးနင်းနိုင်ပါသည်။
ရွှေရောင်လမ်းကြောင်း   မှာမူ ကရုန်ထွန်ဘူရီဘူတာမှ ခလောင်ဆန်အရပ်သို့ ဦးတည်သွားလာပြီး ထင်ရှားသော  ကုန်တိုက်ကြီးကို ဖြတ်သန်းပါသည်။ ယင်းရွေရောင်လမ်းကြောင်းနှင့် အခြားရထားလမ်းကြောင်းများကို ဆယမ်နှင့် ကရုန်ထွန်ဘူရီဘူတာများတွင် လိုင်းပြောင်းစီးနင်းရန် ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
ဘီတီအက်စ်မိုးပျံရထားလိုင်း၏ တရားဝင်အခေါ်အဝေါ်မှာဘုရင်မင်းမြတ်၏ သက်တော် ၇၂ ပြည့် အထိမ်းအမှတ် မိုးပျံရထားလိုင်း ထိုင်းဘာသာဖြင့်     ဖြစ်ပါသည်။
ဘီတီအက်စ်ရထားလိုင်းများအပြင် ဘန်ကောက်မြို့၏ အမြန်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ်တွင် မြေအောက်ရထားလိုင်း  နှင့် မြေပေါ်ပြေးဆွဲသော  လိုင်းခွဲများ၊ ဘတ်စ်ကား အမြန်ပို့ဆောင်ရေးစနစ် ၊ သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်သို့ ဆက်သွယ်ပေးသော လေဆိပ်ရထားလိုင်း    နှင့် နိုင်ငံပိုင်ထိုင်းမီးရထား၏ ဆင်ခြေဖုံးပြေးဆွဲသော လိုင်းအချို့လည်း ပါဝင်လျက်ရှိပါသည်။
ဘန်ကောက်မြို့ပြ၏ရထားစနစ်များ၊၊
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆလာဒန်ဘူတာမှထွက်လာသောရထား
ရထားအတွင်းပိုင်း
အမြန်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ်  ကို ဘန်ကောက်မြို့၌ ၁၉၈၀ အစောပိုင်းတွင်စတင်ခဲ့သည်။
ဘူတာပလက်ဖောင်းနမူနာ
ဘူတာရုံပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါင်းဝေယံဘူတာအပြင်ဘက်
ဆယမ်ဘူတာကြီး၏ အပေါ်ထပ်ပလက်ဖောင်း
ဘူတာအားလုံးကိုမြင့်မား၍အများအားဖြင့်၂ထပ်အဖြစ်ဆောက်လုပ်ထားသည်။ လမ်းမကြီးများ၏လမ်းလယ်ကျွန်းများတွင်ဖောင်ဒေးရှင်းချထားသည်။ ပလတ်ဖောင်းများပေါမှနေ၍လှေကားဖြင့်လည်းကောင်း၊စက်ကှေားဖြင့်လည်းကောင်းတက်နိုင်သည်။ အချို့ရုံများတွင်ဓာတ်လှေကားများပါရှိသည်။
ပထမထပ်တွင် လက်မှတ်စက်၊စားသောက်ဆိုင်များဆိုင်သေးသေးလေးများနှင့်လက်မှတ်စစ်ဂိတ်များရှိသည်။ ဒုတိယထပ်ဆိုင်ရမ်တွင်တတိယထပ်ပါဘူတာစကြ်န်နှင့် ရထားလမ်းများရှိသည်။ ဆိုင်ရမ်ရုံတွင်လိုင်းပြောင်းရန်မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရထားပေါသို့တက်ရန်သာဖြစ်သည်။
ဆလာဒန်၊အဆုတ်နှင့်မိုချစ်တို့တွင် မြေအောက်ရထားနှင့်ကူးပြောင်းစီးနိုင်သည်။
လက်မှတ်နှင့်စီးနင်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးပျံရထား လက်မှတ်စက်
ရထားလက်မှတ်ဝယ်ရန်အင်မတန်လွယ်ကူသည်။၂၀၀၇တွင် ဘီတီအက်စ် စမတ်ပတ်စ် ကတ်များ ထုတ်ပေးခဲ့ပြီးမေလ၂၀၁၂တွင် ရတ်ဘစ်ကတ် များဖြင့်အစားထိုးခဲ့သည်။
ရတ်ဘစ်ကတ်မှာ မိုးပျံရထားနှင့် ဘတ်စ်ကားများတွင်သုံးနိုင်သောအီလတ်ထရောနစ်ကတ်ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် နှင့်မိတ်ဖက်ဖြစ်သော     တို့တွင်လည်း သုံးနိုင်သည်။
ဘူတာရုံပထမထပ်ရှိ လက်မှတ်စက်တွင် လက်မှတ်ဝယ်ယူနိုင်သည်။ စက်ဘေးရှိ မြေပုံတွင် မိမိသွားလိုသောဘူတာ၏ ကုန်ကျငွေကို ကြည့်ကာ စက်ထဲ၌နှိပ်၍ကျသလောက်ငွေထည့်ရသည်။ ထိုအခါစက်မှ လက်မှတ်ထွက်လာမည်။ ထိုလက်မှတ်ကို အချိန်၂နာရီ အတွင်းသာ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ထိုလက်မှတ်ကိုလက်မှတ်စစ်ဂိတ်ရှိ စက်ထဲသို့ထည့်လိုက်လျှင်မောင်းတံပွင့်ကာလက်မှတ်ပြန်ထွက်လာမည်။
ထို့နောက်လက်မှတ်ကို ယူကာ ဒုတိယထပ်ရှိ ပလက်ဖောင်းတွင် ရထားစီးကာ ဆင်းမည့်ဘူတာရှိ လက်မှတ်ဂိတ်တွင် လက်မှတ်ကိုပြန်ထည့်လိုက်ရသည်။
လက်မှတ်မှန်ကန်မှသာ မောင်းတံပွင့်ပေမည်။ အကူအညီလိုပါက သတင်းအချက်အလက်ဂိတ်များတွင်အကူအညီတောင်းနိုင်သည်။
ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်း
စီလုမ်လိုင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘန်ကောက်မိုးပျံရထားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလျှပ်စစ်ရထား ပို့ဆောင်ရေး
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ရထားပို့ဆောင်ရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘန်ကောက် မိုးပျံရထား
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်