ယဉ်ယဉ်မြင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယဉ်ယဉ်မြင့်ယဉ်ယဉ်မြင့်၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာ အမျိုးသမီး သံအမတ်ကြီးများယဉ်ယဉ်မြင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂ဝန်ထမ်းဘဝ
ဝန်ထမ်းဘဝ၂၁တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့မှုများ
၃ချီးမြှင့်ခံရသောဆု
၄ကိုးကား
ယဉ်ယဉ်မြင့်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
ယဉ်ယဉ်မြင့်
ဂျာမနီနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ထမ်းဆောင်စဉ်က ပုံ
ဂျာမနီ နိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉ မေ ၂၀၁၅၈ မေ ၂၀၂၂ယခင်လူအောင်ကိုကိုဆက်ခံသူမရှိသေးဘရူနိုင်းဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၂၂၀၁၅ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်လေ့ကျင့်ရေး၊သုတေသန နှင့် နိုင်ငံခြားဘာသာဦးစီးဌာနနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၉၂၀၁၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၇၊ ၁၉၅၅အသက်၆၉လူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်သံတမန်ဆုတံဆိပ်များဝဏ္ဏကျော်ထင်
ဒေါ်ယဉ်ယဉ်မြင့်၁၉၅၅ ဖွား သည် မြန်မာအမျိုးသမီး သံအမတ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁သူသည် မြန်မာ့နိုင်ငံခြားရေးသမိုင်းတစ်လျှောက် သံအမတ်ကြီးဒေါ်ခင်ကြည်ပြီးလျှင် နှစ်ပေါင်း ၄၀ အတွင်း ပထမဦးဆုံး ခန့်အပ်ခံရသူဖြစ်သည်။သူသည်ဘရူနိုင်းနှင့်ဂျာမနီ နိုင်ငံတို့တွင် သံအမတ်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်မှနေ၍     ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ယင်းအပြင် ပညာတော်သင်ဘဝ ဖြင့်အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုဟာဝိုင်အီ တက္ကသိုလ်မှနေ၍  ၁၉၈၇ ခုနှစ် တွင် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံ မဟာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၃ ခုနှစ်ကစပြီးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် တတိယ အတွင်းဝန်အဆင့်ဖြင့်  သံတမန်ရေးရာ တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။နှစ်ပေါင်း ၃၀ကျော် သံတမန် တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ပြီးနောက် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် နောက်ပိုင်း တွင် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန လေ့ကျင့်ရေး၊ သုတေသနနှင့် နိုင်ငံခြားဘာသာ ဦးစီးဌာန တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၂၀၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၆ ရက်နေ့တွင် သံအမတ်ကြီးရာထူး တိုးကာဘရူနိုင်းနိုင်ငံသို့ စေလွှတ်ခံရသည်။၂၂၀၁၅ ခုနှစ် ဧပြီ လတွင် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ မှဂျာမနီနိုင်ငံသို့ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသည့် သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့သည်။၃ထိုတာဝန်အား ၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၈ ရက်နေ့အထိ  ထမ်းဆောင်ကာနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ ပြန်လာသည်။၄
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၃  ၁၉၈၅ ကာလ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ဌာနခွဲမှူး တတိယအတွင်းဝန်၊
၁၉၈၅  ၁၉၈၇ ကာလ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ပညာတော်သင် စေလွှတ်ခံရ၊
၁၉၈၉ ၁၉၉၀ ကာလ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ဌာနခွဲမှူး၊
၁၉၉၀  ၁၉၉၃ ကာလ ဒုတိယပထမအတွင်းဝန် ၊ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာ အမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် ရုံး၊ ဂျီနီဗာ၊
၁၉၉၄  ၁၉၉၅ ကာလ လက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဌာန၊နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊
၁၉၉၅  ၁၉၉၈ ကာလ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူး၊ သုတေသနဌာနခွဲ၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊
၁၉၉၈  ၂၀၀၁ ကာလ ဒုတိယသံရုံး အကြီးအကဲ ၊ မြန်မာနိုင်ငံသံရုံး၊ ရောမမြို့၊
၂၀၀၁  ၂၀၀၅ ကာလ အရှေ့အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဌာနခွဲ ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ နိုင်ငံရေးဌာန၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊
၂၀၀၅  ၂၀၀၇ ကာလ ဒုသံရုံး အကြီးအကဲ  မြန်မာသံရုံး ဝါရှင်တန်ဒီစီ၊
၂၀၀၇  ၂၀၁၂ ကာလ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်နှင့် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် လေ့ကျင့်ရေးသုတေသနနှင့် နိုင်ငံခြားဘာသာဦးစီးဌာန  နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊
၂၀၁၂  ၂၀၁၅  ကာလ ဘရူနိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး၊
၂၀၁၅  ၂၀၂၂ ကာလ ဂျာမနီနိုင်ငံ ဆိုင်ရာ  မြန်မာသံအမတ်ကြီး။၅
ချီးမြှင့်ခံရသောဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၁၇ရက် တွင် နိုင်ငံတော်က သူ့ကိုဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့အပ်နှင်းသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမအပေါ်မှာ ကန့်သတ်ခွဲခြားထားတာတွေ ဘာမှ မရှိပါဘူး လို့ ပြောတဲ့ ပထမဆုံး အမျိုးသမီး သံအမတ်ကြီး ဒေါ်ယဉ်ယဉ်မြင့် အင်တာဗျူး။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၅။၇ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နှစ် ၄၀ ကျော်အတွင်း ပထမဆုံး အမျိုးသမီး သံအမတ် ခန့်အပ်။၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂။၇ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း၊အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂၊ စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၇ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယဉ်ယဉ်မြင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး သံအမတ်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၀၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယဉ်ယဉ်မြင့်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်