ဝီကီပီးဒီးယား မော်ကွန်း ၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၄ မော်ကွန်း ၄ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၃
၄
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈
၉
၁၀
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၁
၁၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၃
၁၄
မှတ်ချက်များ ၂ ခု၁၄၁အတွက် စက်ဖြင့် အလိုအလျောက် ဘာသာပြန်စနစ် ယနေ့ ထောက်ပံ့မှုပေးခြင်း
၁၅
၁၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၉
မှတ်ချက် ၁ ခု၁၉၁
၁၉၂
၂၀
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း ၄
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၃၁၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၄၊ ၉ မတ် ၂၀၁၇သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ပြင်ဆင်ရန်
၀၅၀၉၊ ၁၈ မတ် ၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၀၃၃၇၊ ၇ ဧပြီ ၂၀၁၇သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၁၇၃၃၊ ၁၁ ဧပြီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၈၄၁၊ ၁၄ ဧပြီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၁၆၅၂၊ ၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၅၂၊ ၂ မေ ၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၄၊ ၃ မေ ၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၄၁၊ ၈ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၄၄၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၂၁၀၉၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၀၅၁၉၊ ၁၇ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
အတွက် စက်ဖြင့် အလိုအလျောက် ဘာသာပြန်စနစ် ယနေ့ ထောက်ပံ့မှုပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဟဲလို၊စမ်းသပ် အတွက်  ကို အသုံးပြုပြီး စက်ဖြင့် အလိုအလျောက် ဘာသာပြန်စနစ်ကိုမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများအတွက် ထောက်ပံ့မှုပေးလိုက်ပါပြီ။ ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကို   အသုံးပြုပြီး မြန်မာဘာသာသို့ ဘာသာပြန်ဆိုနေစဉ် အသုံးပြုနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝန်ဆောင်မှုကို စတင်အသုံးပြုနိုင်ဖို့အတွက် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို စတင်ဘာသာပြန်ဆိုနေချိန်တွင်  တွင်   မှ  ကို ရွေးချယ်နိုင်ပါတယ်။  မှ ထောက်ပံ့မှုပေးသော ဘာသာစကားများအတွက် စက်ဖြင့် ဘာသာပြန်ခြင်းကို ရရှိနိုင်သော်လည်း ဘာသာစကားအားလုံးမှ တဆင့် ပုံမှန်အတိုင်း ဘာသာပြန်ဆိုရန်အတွက်မူ   ကို အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့် မူဝါဒများ၊ အသုံးပြုသူများ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာများနှင့် အမှတ်တံဆိပ်ကိုယ်စားပြုအချက်အလက်များ ပေါက်ကြားခြင်းမရှိစေဘဲကို အသုံးပြုခွင့် ရရှိစေရန် ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း ဥပဒေအဖွဲ့နှင့်  တို့အကြားသဘောတူညီချက်တစ်ရပ်ကို ပူးတွဲချမှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလမှ စတင်ပြီး  စက်ဘာသာပြန်စနစ်ကို ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကို ဘာသာစကားများစွာမှ ဘာသာပြန်ဆိုရာတွင် အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။ ဥပဒေရေးရာစာချုပ် အကျဉ်းချုပ် အပါအဝင် နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်ရှိ စက်ဘာသာပြန် ဝန်ဆောင်မှုစနစ်အကြောင်းနှင့်ဘာသာပြန် ဝန်ဆောင်မှုအကြောင်းတို့မှာ ဝင်ရောက် ဖတ်ရှုပေးပါရန် ပန်ကြားပါတယ်။   နဲ့ ဘာသာပြန်ဆိုချက်တွေကို စက်ဘာသာပြန်စနစ် ပိုမိုကောင်းမွန်လာစေဖို့ အသုံးပြုကြောင်း သိစေလိုပါတယ်။
မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမှာ အသုံးပြုနိုင်ဖို့ ဝန်ဆောင်မှုကို ကျွန်တော်တို့ စမ်းသပ်ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ သတိမမူလိုက်နိုင်တဲ့ ပြဿနာများ ရှိနေနိုင်ပါတယ်။   အသုံးပြုနေချိန်မှာ ပြဿနာတစ်စုံတစ်ရာ ကြုံတွေ့ရပါက ကျေးဇူးပြု၍ပရောဂျက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့မဟုတ်မှတဆင့် ကျွန်တော်တို့ဆီကို ပြောကြားစေလိုပါတယ်။ ဤစာကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်သာ ရေးသားထားပြီး ဤဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ အခြားသော အသုံးပြုသူများအတွက် မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုပေးနိုင်ပါက အထူးကျေးဇူးတင်မိမှာပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။  ဘာသာစကားအဖွဲ့ ကိုယ်စားဆွေးနွေး၀၅၁၉၊ ၁၇ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၀၆၊ ၂၃ မေ ၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၂၂၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၃၂၊ ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၂၁၀၆၊ ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၃၅၊ ၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးဇူးတင်ပါသည်
၂၂၀၇၊ ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၄၊ ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၀၄၆၊ ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၄မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း ၄
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အတွက်စက်ဖြင့်အလိုအလ အတွက်စက်ဖြင့်အလိုအလ