ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုဘေးဆိပ်ကမ်းမျှော်စင်ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ဂျပန်နိုင်ငံရှိ မျှော်စင်များဂျပန်နိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများကိုဘေးဆိပ်ကမ်းမျှော်စင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဗိသုကာဆိုင်ရာ အင်္ဂါရပ်များ
၃အသုံးပြုမှု
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်
အထွေထွေ အချက်အလက်များအခြေအနေပြီးစီးအမျိုးအစားဗိသုကာစတိုင်တည်နေရာကိုဘေး၊ ဂျပန်ကိုဩဒိနိတ်ဖွင့်လှစ်၂၁ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၆၃အမြင့်ဗိသုကာပုံစံ၁၀၈၃၅၄၉၀၂၈မီတာအသေးစိတ် အချက်အလက်များအထပ် အရေအတွက်၈ကြမ်းခင်း ဧရိယာဒီဇိုင်းနှင့် တည်ဆောက်မှုဗိသုကာပညာရှင်အဓိက ကန်ထရိုက်တာ
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်သည်  ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ပြီးစီးခဲ့သည့် ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်းမြို့၏ အထင်ကရ မျှော်စင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ဟျိုဂို စီရင်စုတွင် တည်ရှိသည်။ ပြန်လည် ပြုပြင်ရန် ၂ နှစ် ခွဲနီးပါး ပိတ်ထားခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက် ပြီးစီးခဲ့သည့် မျှော်စင်အား   ကုမ္ပဏီမှ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲပေးထားသည်။၁မျှော်စင် တခုလုံး၏ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုကို ၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် စတင်ခဲ့ပြီး ပြန်လည် ပြင်ဆင်မွမ်းမံမှုအတွက် ၂၀၁၀ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ပိတ်ထားခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ခုနှစ် မတ်လ ၁၉ ရက်တွင် လှည့်လည်ကြည့်ရှု့သည့် အခန်းအား ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ပြန်လည်ဖွင်လှစ်ခဲ့သည့် ၂၀၁၀ခုနစ် ဧပြီ ၂၈ရက်တွင် အလင်းသက်ရောက်မှု ၄၀နှင့်အတူ  မီးလုံးပေါင်း ခုနှစ်ထောင် တပ်ဆင်ပြီးစီးခဲ့သည်။၂၃
ဗိသုကာဆိုင်ရာ အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်ရိုးရာ ဗုံတစ်မျိုးဖြစ်သည့် ဆွတ်ဇုမိပုံစံ ဖော်ထားသည့်။ အမြင့် ၁၀၈ မီတာရှိသည့် မျှော်စင်သည် အလွှာရှစ်လွှာ ပါရှိသည်။ သံမဏိပိုက်ဖြင့် မှန်ကူကွက် ပုံဖော်ထားသည့် ပထမဆုံးမျှော်စင်ဖြစ်သည်။၁၄ကမ်းစပ်သို့ ပြန်လာသည့် ရေယာဉ်များအား ကြိုဆိုသည့် သင်္ကေတအဖြစ် အနီရောင် သံမဏိပိုက်လုံး ၃၂ လုံးဖြင့် မျှော်စင်အား ပတ်ထားသည်။၂
အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်တွင် အလွှာနှစ်ခုရှိသည်။ မြေညီထပ်နှင့် ရှုခင်းကြည့်ခန်းဟူ၍ နှစ်လွှာခွဲခြားထားပြီး အထပ် ၃ထပ်နှင့် ၅ထပ်စီ အသီးသီးရှိသည်။၅
မြေညီထပ်အတွက် ပထမထပ်သည် အဓိကအားဖြင့် စားသောက်ဆိုင်နှင့် အမှတ်တရ လက်ဆောင် ပစ္စည်းများကိုရောင်းချသည်။ အမှတ်တရ လက်ဆောင် ပစ္စည်းဆိုင်နှင့် ရှုခင်းကြည့်ခန်းသို့ သွားရောက်သည့် လက်မှတ်ရုံသည် ဒုတိယထပ်တွင်ရှိသည်။ တတိယထပ်တွင် ပြခန်းရှိသည်။၅
တတိယထပ်တွင် တစ်ပတ်လည်လျှင် မိနစ် ၂၀ကြာသည့် ၃၆၀ ဒီဂရီ လှည့်ပတ်နိုင်သော ကော်ဖီဆိုင်ရှိသည်။ အိုဆာကာ ပင်လယ်အော်နှင့်  တို့အား စတုတ္ထထပ်မှ တွေ့မြင်နိုင်သည်။  အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်နှင့်   တောင်အား ပဉ္စမ အထပ်မှ တွေ့မြင်နိုင်သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိ ဆက်စပ်မီဒီယာများကဏ္ဍ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်ဘာသာဖြင့်
ကိုဘေးဆိပ်ကမ်းမျှော်စင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ မျှော်စင်များ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်