ဒက်လ် လုပ်ဆောင်ချက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက်လ်လုပ်ဆောင်ချက်ဒက်လ် လုပ်ဆောင်ချက်သင်္ချာဆိုင်ရာ အမှတ်လက္ခဏာကဲကုလပ်သင်္ချာဒက်လ်လုပ်ဆောင်ချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
ဒက်လ် လုပ်ဆောင်ချက်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂရိအက္ခရာ ဒက်လ်တာ နှင့် ဆင်တူသော အချွန်အောက်စိုက် တြိဂံပုံဖြင့် သင်္ကေတပြုရိုး ရှိ၏။
အောက်စွယ်ကယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်တစ်ခု၏တိုင်းကြောင်းအရေအတွက်ကို ကိုယ်စားပြုလျှင်ဒက်လ် လုပ်ဆောင်ချက်ဆိုသည်မှာဖြစ်သည်။
ကိန်းအုံပုံစံဖြင့် ဖော်ပြတွက်ချက်လျှင် ၎င်းသည်ဗှတ္တာသဏ္ဌာန်သရုပ် ရှိပြီး တိုင်းကြောင်း ၃ခုအတွက် ဖော်ပြရလျှင် ဤသို့ ဖြစ်မည်။
၎င်းသည်စကေလာစက်ကွင်း အပေါ်ရော၊ ဗှတ္တာစက်ကွင်း အပေါ်ပါ သက်ရောက်နိုင်သောလုပ်ဆောင်ချက်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စကေလာစက်ကွင်းအပေါ်သို့ တိုက်ရိုက်သက်ရောက်လျှင်ဟူသောပြောင်းနှုန်းပြ စက်ကွင်းကို ဗှတ္တာစက်ကွင်းအဖြစ် ရရှိသည်။ဗှတ္တာစက်ကွင်းအပေါ်သို့
အစက်ချမြှောက်လဒ်ဖြစ်ပေါ်အောင် သက်ရောက်လျှင်ဟူသောဖြာတိုးနှုန်းကိုကိန်းထီးအဖြစ် ရရှိသည်။
ကြက်ခြေခတ်ပြ မြှောက်လဒ်ဖြစ်ပေါ်အောင် သက်ရောက်လျှင်ဟူသောလှည့်ဝှေ့ချက်ကို ဗှတ္တာစက်ကွင်းအဖြစ် ရရှိသည်။
ဒက်လ်လုပ်ဆောင်ချက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသင်္ချာဆိုင်ရာ အမှတ်လက္ခဏာ
ကဲကုလပ်
သင်္ချာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက်လ် လုပ်ဆောင်ချက်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
