အမျိုးသားလွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်        အမျိုးသားလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေများ
၂ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်၂၁ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ်များ
၂၁၁၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၃ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်၃၁၂၀၁၆ မှ ၂၀၂၀
၃၂တိုင်းဒေသကြီး၊ ပြည်နယ်များမှ ပါတီအလိုက် ကိုယ်စားလှယ်များ
၄ကော်မတီ၊ ကော်မရှင်များ
၅ကိုးကား
အမျိုးသားလွှတ်တော်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်အမျိုးအစားအမျိုးအစားပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၏အထက်လွှတ်တော်
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၃၁ဇန်နဝါရီ၂၀၁၁၂၀၁၁၀၁၃၁ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
လစ်လပ်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအေးသာအောင်၊၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေအမတ်ဦးရေ ၂၂၄ ဦးအမျိုးသားလွှတ်တော် နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
၁၃၅၁၁၁၀၃၂၂၁၁၁တစ်သီးပုဂ္ဂလ ၂
တပ်မတော်၅၆ရွေးကောက်ပွဲများအမျိုးသားလွှတ်တော် နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ဆွေးနွေးရာနေရာပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၊နေပြည်တော်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
အမျိုးသားလွှတ်တော်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုဌာနတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီးပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်၏ အထက်လွှတ်တော်ဖြစ်သည်။ အမျိုးသားလွှတ်တော်တွင် အမတ် ၂၂၄ ဦး ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၁၆၈ ဦးမှာ လူထုမှ ရွေးကောက်တင်မြှောက် ထားသူများဖြစ်ကာ ကျန် ၅၆ ဦးမှာတပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်မှ အမည်တင်သွင်းထားသည့် တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြစ်သည်။ လူထုရွေးကောက်တင်မြှောက်ပုံမှာ ပြည်နယ်သို့တိုင်းဒေသကြီး တစ်ခုစီမှ ကိုယ်စားလှယ် ၁၂ ဦးစီ အချိုးကျနှုန်းဖြင့် သက်ဆိုင်ရာပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးများတွင် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မှ သတ်မှတ်ထားသည့် မဲဆန္ဒနယ်များမှ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ၁၄ ခုတို့မှ ကိုယ်စားလှယ် ၁၆၈ ဦး ၁၄၁၂ တင်မြှောက်ခြင်းဖြစ်သည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော်၏ သက်တမ်းမှာ ပထမအကြိမ် အစည်းအဝေး စတင်ကျင်းပသည့် နေ့မှစ၍ ၅ နှစ် ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌမှာ လစ်လပ်နေသည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော်ရှိ လူထုမှ ရွေးကောက်တင်မြှောက်သော ကိုယ်စားလှယ်များသည်သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းကာ ဒုတိယသမ္မတ တစ်ဦးကို ရွေးချယ်ခွင့်ရှိသည်။
တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များမှာပြည်သူ့လွှတ်တော်မှ တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် သမ္မတရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းကာ ၎င်းတို့နှစ်သက်ရာ ဒုတိယသမ္မတ ၁ ဦးကို ရွေးချယ်ခွင့်ရှိသည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၄၃ အရ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီက ၈၃၂၀၁၀ ရက်နေ့တွင် ဥပဒေအမှတ် ၄၂၀၁၀ ဖြင့် ထုတ်ပြန်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပါသည်။
ယင်းဥပဒေကို ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က ၁၈၁၀၂၀၁၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥပဒေအမှတ် ၉ ဖြင့် အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ အဖြစ် ထုတ်ပြန်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီးဖြစ်ပါသည်။ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥပဒေအမှတ် ၉ ဖြင့် အောက်ပါပုဒ်မများကို ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက် ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ကြောင်းတွေ့ရပါသည်
က ပုဒ်မ ၇၄၊ ပုဒ်မခွဲ က
ခ ပုဒ်မ ၈၈။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေအား ဒုတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကို ၁၇၆၂၀၁၅ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥပဒေအမှတ် ၃၃ ဖြင့် အောက်ပါပုဒ်မများကို အစားထိုး ပြင်ဆင် ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ပါသည်
က ပုဒ်မ ၂၊ ပုဒ်မခွဲ ဇ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ၁၊ ၂
ခ ပုဒ်မ ၂၂၊ ပုဒ်မ ၂၄၊ ပုဒ်မ ၂၅၊ ပုဒ်မ ၂၆၊ ပုဒ်မ ၄၉၊ ပုဒ်မခွဲ က၊ ပုဒ်မ ၅၅
ဂ ပုဒ်မ ၆၊ ပုဒ်မခွဲ က၊ ပုဒ်မ ၁၄၊ ပုဒ်မခွဲ က၊ ပုဒ်မ ၁၅၊ ပုဒ်မခွဲ က
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေအား တတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကို ၁၈၁၂၀၁၆ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥပဒေအမှတ် ၈ ဖြင့် အောက်ပါ ပုဒ်မများကို ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက် ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ပါသည်
က ပုဒ်မ ၂၊ ပုဒ်မခွဲ ဃ
ခ ပုဒ်မ ၆၈၊ ပုဒ်မခွဲ က၊ ခ၊ ဂ
ဂ ပုဒ်မ ၈၈၊ ပုဒ်မခွဲ က၊ ခ၊ ဂ
ဃ ပုဒ်မ ၈၉၊ ပုဒ်မခွဲ က၊ ခ
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေအား စတုတ္ထအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကို ၈၆၂၀၁၆ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥပဒေအမှတ် ၃၁ ဖြင့် အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၉၊ ပုဒ်မခွဲ က ကို အစားထိုး ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ပါသည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေအား ပဉ္စမအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကို ၂၄၁၂၂၀၁၉ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥပဒေအမှတ် ၃၇ ဖြင့် အောက်ပါပုဒ်မများကို ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက် ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ပါသည်
က ပုဒ်မ ၁၃
ခ ပုဒ်မ ၆၈
ဂ ပုဒ်မ ၈၉
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဌမအကြိမ်ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေကို ၂၉၇၂၀၂၅ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥပဒေအမှတ် ၄၆၂၀၂၅ ဖြင့် အောက်ပါပုဒ်မများကို ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ ပုဒ်မ ၂၊ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မ ၈၊ ပုဒ်မ ၁၃ က၊ခ၊ပုဒ်မ ၁၄ က၊ခ၊ပုဒ်မ ၁၇ က၊ခ၊ပုဒ်မ ၁၈ က၊ခ၊ဂ၊ ပုဒ်မ ၁၉ က၊ပုဒ်မ ၂၂၊ပုဒ်မ ၂၄၊ပုဒ်မ ၂၇၊ပုဒ်မ ၂၈၊ပုဒ်မ ၃၀၊ ပုဒ်မ ၃၅၊ပုဒ်မ ၄၀၊ ပုဒ်မ ၄၃၊ပုဒ်မ ၄၅၊ပုဒ်မ ၄၆၊ပုဒ်မ ၄၈၊ပုဒ်မ ၄၉၊ပုဒ်မ ၅၂၊ပုဒ်မ ၅၅၊ပုဒ်မ ၅၈၊ပုဒ်မ ၆၄၊ ပုဒ်မ ၆၅၊ ပုဒ်မ ၆၆၊ ပုဒ်မ ၇၀၊ ပုဒ်မ ၇၈၊ ပုဒ်မ ၈၁၊ပုဒ်မ ၈၂၊ ပုဒ်မ ၈၈၊ပုဒ်မ ၈၉ တို့ကို ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ဖြည့်စွက်ခြင်းများ ပါဝင်သည်။၁
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားလွှတ်တော်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဋ္ဌမအကြိမ်မြောက် ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်ရာ၊ ၎င်းဥပဒေသည် အချိုးကျကိုယ်စားပြု  စနစ်နှင့် နိုင်သူကုန်ယူ  စနစ်တို့ကို ပူးတွဲကျင့်သုံးရန် ရည်ရွယ်သည်။ အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ကော်မရှင်သည် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရာတွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသ မပါရှိသော တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များအတွက်  စနစ်ဖြင့် ကိုယ်စားလှယ် ၆ ဦးကို မြို့နယ်များစုစည်း၍ ရွေးချယ်ရန် သတ်မှတ်ပေးရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသ ပါရှိသော တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များအတွက်မူ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသ တစ်ခုစီကို မဲဆန္ဒနယ်တစ်ခုစီအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ ကျန်ရှိသောမဲဆန္ဒနယ်များကို မြို့နယ်များစုစည်း၍  စနစ်ဖြင့် ကိုယ်စားလှယ် ၆ ဦး ရွေးချယ်ရမည်ဖြစ်သည်။ ကျန်ရှိသည့် ကိုယ်စားလှယ် ၆ ဦးကိုမူ  စနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ရန် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်သော နေရာသည် မူလမဲဆန္ဒနယ်အတွင်း၌သာ ပါဝင်သည်ဟု မှတ်ယူရမည်။၂
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ကော်မရှင်သည် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရာတွင် မြို့နယ်တစ်မြို့နယ်လျှင် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးကျစီကို  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်ရန် သတ်မှတ်ရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ကျန်ရှိသောကိုယ်စားလှယ်များအတွက် မြို့နယ်များကို စုစည်း၍  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်နိုင်ရန် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရမည်။ တိုင်းရင်းသားလူမျိုး ကိုယ်စားလှယ်များအတွက်မူ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်တစ်ခုလုံးကို မဲဆန္ဒနယ်တစ်ခုစီအဖြစ် သတ်မှတ်ရမည်။ အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၄ တွင် ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ပြစ်မှုများဖြစ်သည့် လိမ်လည်စွပ်စွဲခြင်း၊ မဲမမှန်ကန်ကြောင်း တိုင်တန်းခြင်း၊ ရွေးကောက်ပွဲနှောင့်ယှက်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အီလက်ထရောနစ်မဲပေးစက် ဖျက်ဆီးခြင်းများအတွက် ထောင်ဒဏ်သုံးနှစ်အထိ သို့မဟုတ် ငွေဒဏ် သို့မဟုတ် ဒဏ်နှစ်ရပ်လုံး ချမှတ်နိုင်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ ပုဒ်မ ၈၁က အသစ်ထပ်မံဖြည့်စွက် အရ  စနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသော ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးသည် တရားမဲ့ပြုကျင့်မှုကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် ပျက်ပြယ်ပါက ၎င်း၏မဲရလဒ်များကို ပယ်ဖျက်မည်ဖြစ်ပြီး၊  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်ခံရသူများအတွက်မူ ပယ်ဖျက်လိုက်သည့်မဲများကို နုတ်၍ ကျန်ရှိသောမဲများကို ပြန်လည်တွက်ချက်ကာ ကိုယ်စားလှယ်အမည်စာရင်းကို ပြန်လည်ကြေညာရမည်။
ပုဒ်မ ၈၈ က အရ နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်ဖျက်မှု သို့မဟုတ် အဂတိလိုက်စားမှုစသည့် ပြင်းထန်သည့်ပြစ်မှုများဖြင့် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ခံရသူများသည် မည်သည့်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ်မှ ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်မရှိတော့ဘဲ၊ ပုဒ်မ ၈၈ ခ အရ ကော်မရှင်က တရားမဲ့ပြုကျင့်မှုများကို စစ်ဆေးတွေ့ရှိပါက ပါတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်းမှ တာဝန်ရှိသူများ ပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့ကြောင်း ပေါ်ပေါက်ပါက သက်ဆိုင်ရာ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းသည် လက်ရှိနှင့် နောက်ထပ်လွှတ်တော်သက်တမ်းနှစ်ခုအတွက် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် ဆုံးရှုံးမည်ဖြစ်သည်။
ပုဒ်မ ၈၉ က အရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာ လစ်လပ်ပါက  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်သူများအတွက် သတ်မှတ်ချက်အတိုင်း အစားထိုးဖြည့်စွက်မည်ဖြစ်ပြီး၊  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်သူများအတွက်မူ ဥပဒေနှင့်အညီ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀ပါတီအမတ်နေရာ၃ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၂၉၅၇၅၉ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ၇၃၁၃တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၅၂၂၃အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၄၁၇၉မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၄၁၇၉ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၄၁၇၉ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၃၁၃၃ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၃၁၃၃ချင်းအမျိုးသားပါတီ၂၀၈၉ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁၀၄၅ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁၀၄၅တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၁၀၄၅ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၀၄၅စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်၁၀၄၅ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၀၄၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၀၄၅တပ်မတော်၅၆၂၅၀၀စုစုပေါင်း၂၂၄၁၀၀
၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၂ပါတီအနိုင်ရအမတ်နေရာအပြောင်းအလဲယခင်အမတ်နေရာရွေးကောက်ပွဲအပြီး အမတ်နေရာ၄ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၅၁၂၈၁၂၃ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ၀၇၇တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၀၅၅အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၄၁၅အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၀၂၂အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်၀၁၁မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၀၄၄ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၀၄၄ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁၁၃၄ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀၃၃ချင်းအမျိုးသားပါတီ၀၂၂ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၀၁၁ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၀၁၁တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၀၁၁ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀၁၁စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်၀၁၁ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀၁၁တစ်သီးပုဂ္ဂလ၀၁၁လစ်လပ်၀၁၁တပ်မတော်၅၆၅၆စုစုပေါင်း၆၂၂၄၂၂၄
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ မှ ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော် ၂၀၁၅၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၅၁၃၂၆၀၂၇ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၁၁၁၃၄၉၁ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၀၄၄၄၆ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃၂၁၃၄တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၂၂၀၈၉ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၂၀၈၉မွန်အမျိုးသားပါတီ၁၁၀၄၅တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၄၀၄၅ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁၁၀၄၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂၂၀၈၉မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၀၄၀ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၀၃၀အခြား၀၁၈၀တပ်မတော်၅၆၂၅၀၀၀
စုစုပေါင်း၂၂၄၁၀၀
တိုင်းဒေသကြီး၊ ပြည်နယ်များမှ ပါတီအလိုက် ကိုယ်စားလှယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးများမှ အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ ၂၀၁၅တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်တစ်သီးပုဂ္ဂလစုစုပေါင်းကချင်ပြည်နယ်၁၀၁၁၁၂ကယားပြည်နယ်၉၂၁၁၂ကရင်ပြည်နယ်၁၀၂၁၂ချင်းပြည်နယ်၉၁၂၁၂မွန်ပြည်နယ်၁၁၁၁၂ရခိုင်ပြည်နယ်၁၁၁၀၁၂ရှမ်းပြည်နယ်၃၃၃၁၂၆၁၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁၂၁၂တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၁၂၁၂ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁၂၁၂မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၁၂၁၂မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၁၀၂၁၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၁၂၁၂ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၁၂၁၂စုစုပေါင်း၁၃၅၁၁၁၀၃၂၁၂၁၁၂၁၆၈
ကော်မတီ၊ ကော်မရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွင်း၌ လုပ်ငန်းများကို ထိထိရောက်ရောက် ဆောင်ရွက်နိုင်ရေးအတွက်၊ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄၇ အရ ကော်မတီများ၊ ကော်မရှင်များနှင့် အဖွဲ့များကို ဖွဲ့စည်းနိုင်သည်။ ၎င်းကော်မတီများနှင့် အဖွဲ့များသည် လွှတ်တော်ဆိုင်ရာတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရန်နှင့် အထူးလုပ်ငန်းများအား စီမံဆောင်ရွက်ရန်အတွက် ဖွဲ့စည်းခြင်းဖြစ်သည်။၇
ဥက္ကဋ္ဌများစဉ်အမည်အမျိုးအစားပထမသက်တမ်းဒုတိယသက်တမ်း၁ဥပဒေကြမ်း ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီဦးခင်မောင်ရီဦးဇော်မင်း၂ပြည်သူ့ငွေစာရင်း ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီဦးစောမိုးမြင့်၃လွှတ်တော်အခွင့်အရေး ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီဦးအေးသာအောင်၄အစိုးရ၏ အာမခံချက်များ၊ ကတိများနှင့် တာဝန်ခံချက်များ စိစစ်ရေး ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီဦးသိမ်းဆွေ၅နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး၊ လွှတ်တော်ချင်း ချစ်ကြည်ရေးနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးဇုန်လှယ်ထန်း၆အစိုးရမဟုတ်သော ပြည်တွင်းပြည်ပ အဖွဲ့အစည်းများဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးမင်းဦး၇ကျန်းမာရေး၊ အားကစားနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဒေါက်တာသန်းဝင်း၈တိုင်းရင်းသားရေးရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဒေါ်ရှီလာနန်တောင် ခ အမ်နန်တောင်၉တောင်သူလယ်သမားရေးရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးဘမျိုးသိမ်း၊၁၀အမျိုးသမီးနှင့် ကလေးသူငယ်အခွင့်အရေးဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဒေါက်တာမြသောင်း၁၁ပညာရေးမြှင့်တင်မှုကော်မတီရေးရာကော်မတီ၁၂လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်တွင်းပြည်ပ အလုပ်သမားဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးကျော်ကျော်ထွေး၁၃နိုင်ငံသားများ၏ မူလအခွင့်အရေး၊ ဒီမိုကရေစီအရေးနှင့် လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးဝင်းအောင်၁၄သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးကျော်သီဟ၁၅ပြည်သူတို့၏ တိုင်ကြားစာဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးလှမြင့်ခ ဦးလှမြင့်သန်း၁၆။စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးအောင်ကြည်ညွန့်၁၇။ဆောက်လုပ်ရေး၊ စက်မှု၊ လျှပ်စစ် နှင့် စွမ်းအင်ဆိုင်ရာကော်မတီရေးရာကော်မတီဦးစောမိုးမြင့် ခဆင်မြူရယ်၁၈။နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေးနှင့် ဥပဒေရေးရာကော်မရှင်ကော်မရှင်ဦးမြင့်သိန်း၁၉။ရေးရာကော်မတီများနှင့် လွှတ်တော်အုပ်ချုပ်မှု မူဝါဒဆိုင်ရာလုပ်ငန်း ညှိနှိုင်းရေးအဖွဲ့အဖွဲ့ဦးဇော်မြင့်ဖေ၂၀။ကော်မရှင်ကော်မရှင်ဦးဇော်မြင့်ဖေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဌမအကြိမ်ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားလွှတ်တော်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲများတွင် အချိုးကျကိုယ်ပြု စနစ်နှင့် နိုင်သူကုန်ယူ စနစ် ပူးတွဲကျင့်သုံးမည့် ရွှေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဋ္ဌမအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
ပြည်နယ်လွှတ်တော်များကချင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကရင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
အဝေးရောက်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားကောင်စီ၁၉၉၂၂၀၁၂
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ယခင်လွှတ်တော်များဥပဒေပြုကောင်စီ၁၉၂၃၁၉၃၅
မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၁၉၃၅၁၉၄၇
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၁၉၄၇၁၉၆၂လူမျိုးစုလွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၉၇၄၁၉၈၈
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
အမျိုးသားလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်