စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်းစိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း၁၉၇၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများစိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂နိုင်ငံရေးဘဝဖြတ်သန်းမှု
၃လုပ်ကြံခံရခြင်း
၄ကိုးကား
စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၅၂၀၂၀ယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူမရှိမဲဆန္ဒနယ်မောက်မယ်မြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်ခိုင်လုံမဲ ၅၅၉၀ ၄၅၁၉ရာခိုင်နှုန်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၀၂၀၁၅ယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်မဲဆန္ဒနယ်မောက်မယ်မြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်ခိုင်လုံမဲ ၅၁၈၁  ၅၃၉၅ရာခိုင်နှုန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဧပြီ ၁၃၊ ၁၉၇၀မောက်မယ်မြို့နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်ကွယ်လွန်ဇူလိုင် ၁၁၊ ၂၀၂၅အသက်၅၅မောက်မယ်မြို့နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ညွန့်စိန်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ကျောင်းဆရာ
စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း၁၃ ဧပြီ ၁၉၇၀  ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ သည်ရှမ်းလူမျိုးကျောင်းဆရာ နှင့် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဟောင်း နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။ သူသည် ရှမ်းပြည်နယ် တောင်ပိုင်း၊မောက်မယ် မဲဆန္ဒနယ်မှနေ၍ ၂၀၁၀၊၂၀၁၅ နှင့် ၂၀၂၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ သုံးကြိမ်စလုံး အနိုင်ရခဲ့သည့် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း သေနတ်သမားအချို့၏ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုကြောင့် အသက်ဆုံးခဲ့ရသူလည်း ဖြစ်သည်။ သူသည် မောက်မယ်မြို့နယ် ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲအောင်မြင်ပြီး ပညာရေးတက္ကသိုလ် သို့ တက်ရောက်ကာ ဘွဲ့ ရရှိသည်။ဘွဲ့ရသည့် အသက် ၁၉ နှစ်အရွယ်ကတည်းကစပြီး ပညာရေးလောကထဲ ကျောင်းဆရာ အဖြစ် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ် မှ ၂၀၀၁ ခုနှစ် အထိ မူလတန်းပြ၊ ၂၀၀၁ ခုနှစ် မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ် အထိ အခြေခံပညာ  မူလတန်းကျောင်းအုပ်၊ ၂၀၀၆ ခုနှစ် မှ ၂၀၀၈ ခုနှစ်  အထိ အထက်တန်းပြ၊ ၂၀၀၈ ခုနှစ် မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ် ထိ လက်ထောက်ပညာရေးမှူးအဖြစ် ရှမ်းပြည်နယ်၊မောက်မယ်မြို့နယ်တွင်ပင် တာဝန်များအသီးသီး ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။၁
နိုင်ငံရေးဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်၂၀၁၀ အထွထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြုပြီး ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်သည်။၂အနိုင်ရ၍ လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်လာသည်။ ယင်းအပြင် ၂၀၀၅ ခုနှစ် နှင့် ၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ များတွင်လည်း ပါတီကိုယ်စားပြုဝင်ပြိုင်ကာ အနိုင်ရခဲ့ပြန်သည်။
လုပ်ကြံခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၁ရက်နေ့ နံနက် ၉နာရီ အချိန်တွင် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း၊လင်းခေးခရိုင်၊ မောက်မယ်မြို့ အထွက် ၎င်း၏ လိမ္မော်စိုက်ပျိုးရေးခြံအတွင်း အမည်မသိသေနတ်သမားများ လက်ချက်ကြောင့် အသက်ဆုံးခဲ့ရသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူများ စိတ်ဝင်စားနိုင်သည့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ ရှမ်းပြည်နယ်  ၂။၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယ သမ္မတလောင်းရွေးချယ်ရေး အစည်းအဝေး ခေတ္တရပ်နားပြီး မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဆက်လက်ပြုလုပ်မည်။၂၃ မတ် ၂၀၁၈။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောက်မယ် ကြံ့ခိုင်ရေးကိုယ်စားလှယ် ပစ်သတ်ခံရ။မဲခေါင်သတင်း၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်