ဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
တော်ဝင်နန်းတော် အမ်စတာဒမ်  ၁၆၆၄၊ ဂျကော့ဗန်ခန်ပဲန်။
ဒတ်ခ်ျဘရောကက်ဗိသုကာသည် ၁၇ ရာစု ဒတ်ခ်ျရွှေခေတ် အတွင်း ဒတ်ခ်ျသမ္မတနိုင်ငံ နှင့်ကိုလိုနီနယ်မြေများတွင်ကြီးပွားခဲ့သော  ဗိသုကာ အမျိုးမျိုးဖြစ်သည်။ ထိုကာလအတွင်းဒတ်ခ်ျပန်းချီကားကို    ပန်းချီ ဖြင့်ဖုံးအုပ်ထားသည်
အင်္ဂလန်ရှိခေတ်သစ်တိုးတက်မှုများကဲ့သို့ပင်ဒတ်ခ်ျ  သည်န္ဒြေစောင့်ခြင်းနှင့်ထိန်းသိမ်းခြင်းတို့ဖြင့်မှတ်သားထားသည်။ ဥရောပမြောက်ပိုင်းတွင်ပထမဆုံးသောသမ္မတနိုင်ငံ၏ဗိသုကာသည် ရှေးရိုးရှေးဟောင်း မှကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ကိုးကားခြင်းဖြင့်ဒီမိုကရေစီတန်ဖိုးများကိုထင်ဟပ်စေရန်ရည်ရွယ်သည်။ ၁၇ ရာစုအစောပိုင်းဗိသုကာလက်ရာများသို့ဗင်နီဇင်နင့်ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုရှိသော ဟန်ဒရစ်ဒီကင်းစာ ၏ဒီဇိုင်းများကိုတွေ့ရသည်။ ၎င်းသည်အဆောက်အအုံသစ်များဖြစ်သော     နှင့်  အနောက်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအမ်စတာဒမ်အတွက်   ။ ထဲမှာယေဘုယျအားဖြင့်ဗိသုကာ အနိမျ့နိုင်ငံများ ထိုအတွက်နှစ်ဦးစလုံး ကောင်တာပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး  တောင်ဘက် နှင့် ပရိုတက်စတ ပြင်းပြင်းထန်ထန်မြောက်ပိုင်းရင်းနှီးမြှုပ်နှံနေဆဲဖြစ်ပြီး မြောက်ဘက်အီတလီနှင့်  အဆိုပါ  ကြောင်းပုံစံများကိုရောမအမြင့်ဘားရို့ ၏စတိုင်လ်  နှင့်  ။ ၎င်းအစား၊ ဒတ်ခ်ျသမ္မတနိုင်ငံတွင်ပိုမိုတင်းကြပ်သောပုံစံကိုကျင့်သုံးခဲ့သောအဓိကအဆောက်အအုံပုံစံများနှင့်အံဝင်ဂွင်ကျဖြစ်ခဲ့သည်။ အ ၀ တ ်များ နှင့် အိမ် အဆောက်အအုံများအတွက်နန်းတော်များ၊ရှိအချို့သောပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကိုတန်ပြန်သောပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုပုံစံကလွှမ်းမိုးမှုမရှိခဲ့ပါ။
ဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်ချ်ဘရောကက်ဗိသုကာ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်