ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်များပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာသိပ္ပံဒစ်ဂျစ်တယ် မီဒီယာဒစ်ဂျစ်တယ် နည်းပညာကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာကွန်ပျူတာ ဆော့ဖ်ဝဲလ်ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၉ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၉ ခု ရှိသည်။
အမျိုးအစားအလိုက် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ၁ ဍ
အသုံးချ ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ၄ ဍ
ဆော့ဖ်ဝဲ ဆောင်းပါးတိုများ၇ နှာ
က
ကုမ္ပဏီအလိုက် ဆော့ဝဲလ်၁ ဍ
ဆ
ဆော့ဖ်ဝဲလ် နှိုင်းယှဉ်မှုများ၁ နှာ
န
နှစ်အလိုက် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ၆ ဍ
လ
ဆော့ဖ်ဝဲ လိုဂိုများ၁ ဍ
လိုင်စင်အလိုက် ဆော့ဝဲလ်၁ ဍ
ဝ
ဝဘ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်၁ နှာ
ကဏ္ဍ ဆော့ဖ်ဝဲလ် မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဆော့ဖ်ဝဲ
က
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီး
ကွန်ပျူတာ ဆော့ဖ်ဝဲရ်
ဂ
ဂစ်တ်
ဂျူးမလား
တ
တစ်ဘ်ကို ရန်းဒေဗူး
တည်းဖြတ်မှု ဆော့ဖ်ဝဲများစာရင်း
အ
အက်စထရစ်
အဂျိုင်းလ် နည်းဖြင့် ဆော့ဖ်ဝဲရ် ဖန်တီးခြင်း
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
ဒစ်ဂျစ်တယ် မီဒီယာ
ဒစ်ဂျစ်တယ် နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မတ် ၂၀၁၉၊ ၂၀၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်