အလယ်အာရှ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလယ်အာရှအလယ်အာရှအလယ်အာရှအာရှတိုက်၏ ဒေသများအလယ်အာရှမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နယ်မြေဒေသ အချက်အလက်များ
နယ်မြေဒေသ အချက်အလက်များ၁၁တစ်ခါတစ်ရံ ထည့်သွင်းရေတွက်သောနိုင်ငံများ
၂ကိုးကား
အလယ်အာရှ
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလယ်အာရှဧရိယာ၄၀၀၃၄၅၁ စတုရန်းကီလိုမီတာ၁လူဦးရေ၆၆၄၅၃၅၃၃လူဦးရေသိပ်သည်းဆ၁၆၆နိုင်ငံများကာဇက်စတန်နိုင်ငံကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံတာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံတာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံအလယ်ပိုင်းဒေသကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
အလယ်အာရှသည်အာရှတိုက်၏ ဗဟိုချက်တွင် တည်ရှိသော နေရာဒေသတစ်ခုဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင်ကက်စပီယံပင်လယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်တရုတ်နိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံနှင့် မြောက်ဘက်တွင်ရုရှားနိုင်ငံတို့အထိကျယ်ပြန့်သည်။ လက်ရှိအခြေအနေအရ အလယ်အာရှတွင် ပါဝင်သည့်နိုင်ငံများမှာ ယခင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုမှ ကွဲထွက်လာသည့် နိုင်ငံများဖြစ်သောကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၊ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ၊တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံနှင့်ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံတို့ဖြစ်ကြသည်။ ရံဖန်ရံခါတွင် အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံကိုလည်း ထည့်သွင်းရေတွက်သည်။
အလယ်အာရှသည် သမိုင်းကြောင်းများအရ နောမက် ခေါ် နေရာအတည်တကျမရှိ လှည့်လည်သွားလာနေသော လူမျိုးစုများ နေထိုင်ခဲ့ကြခြင်းနှင့် ပိုးလမ်းမကြီး တည်ရှိနေခဲ့ခြင်းတို့ကြောင့်ဥရောပ၊အနောက်အာရှ၊အရှေ့တောင်အာရှနှင့်အရှေ့အာရှဒေသများ၏ ကုန်သွယ်ရာ ဒေသတစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။၁၂အစ္စလမ်မတိုင်မီခေတ်နှင့် အစ္စလမ်ခေတ်ဦးပိုင်းတွင် အလယ်အာရှသည် အီရန်လူမျိုးများ ကြီးစိုးရာဒေသ ဖြစ်ခဲ့သည်။ တားကစ်ခ်လူမျိုးများ ရောက်ရှိလာပြီးနောက် အလယ်အာရှသည် ယင်းလူမျိုးတို့၏ အိမ်သဖွယ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သို့အတွက်ကြောင့် အလယ်အာရှကို ရံဖန်ရံခါတာကီစတန်ဟူ၍လည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။၃၄၅၆
၁၉ ရာစုအလယ်ပိုင်းမှ ၂၀ ရာစုအကုန်အထိ အလယ်အာရှ၏ ဒေသအများစုမှာရုရှားအင်ပါယာတွင်ပါဝင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုအဖြစ်တည်ရှိခဲ့သည်။
နယ်မြေဒေသ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံဧရိယာလူဦးရေ၂၀၁၂လူဦးရေသိပ်သည်းဆအမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၂၀၁၂မြို့တော်ရုံးသုံးဘာသာစကားကာဇက်စတန်၂၇၂၄၉၀၀၁၇၉၄၈၈၁၆၇၆၃၁၉၆၄၁၉အက်စတာနာမြို့ကာဇတ်ဘာသာရုရှားဘာသာကာဂျစ္စတန်၁၉၉၉၀၀၅၆၀၄၂၁၂၈၂၇၈၆၄၇၃ကာဂျစ်ဘာသာ၊ရုရှားဘာသာတာဂျစ်ကစ္စတန်၁၄၃၁၀၀၈၀၅၂၅၁၂၉၅၅၉၇၅၉၂ဒုရှန်ဗေမြို့တာဂျစ်ဘာသာ၊ရုရှားဘာသာတာ့ခ်မင်နစ္စတန်၄၈၈၁၀၀၅၁၇၁၉၄၃၁၀၁၀၅၃၃၆၇၉အက်ရှ်ကဘက်မြို့တာ့ခ်မန်ဘာသာဥဇဘက်ကစ္စတန်၄၄၇၄၀၀၃၀၁၈၅၀၀၀၁၁၆၇၅၅၁၁၆၈တက်ရှကင့်မြို့ဥဇဘက်ဘာသာ
တစ်ခါတစ်ရံ ထည့်သွင်းရေတွက်သောနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံဧရိယာလူဦးရေ၂၀၁၂လူဦးရေသိပ်သည်းဆမြို့တော်အာဖဂန်နစ္စတန်၆၄၇၅၀၀၃၁၁၀၈၀၇၇၄၈ကဘူးလ်မြို့ပက်ရှ်တိုဘာသာ၊ဒါရီဘာသာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။      ။
၊  ၊  ။။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အလယ်အာရှရှိ ငါးနိုင်ငံ၏ ဧရိယာစုစုပေါင်း ဖြစ်သည်။
အလယ်အာရှမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလယ်အာရှ
အာရှတိုက်၏ ဒေသများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလယ်အာရှ
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း