ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒုတိယအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရွေးကောက်ခံ လွှတ်တော်အမတ်များ
၂ကိုးကား
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်သမိုင်းကြောင်းဖျက်သိမ်းခြင်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်ဆက်ခံပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီနှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
မန်းဝင်းခိုင်သန်း၊
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအေးသာအောင်၊
ဆွေးနွေးရာနေရာအမျိုးသားလွှတ်တော်ခန်းမဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေမြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလမှ ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလအထိ ကျင်းပခဲ့သောအမျိုးသားလွှတ်တော်သက်တမ်းဖြစ်သည်။  ပထမပုံမှန်အစည်းအဝေးကိုနေပြည်တော်၌ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုနေ့တွင် စတင်ကျင်းပရန် ဇန်နဝါရီ ၆ ရက်တွင် အမျိုးသား လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌဦးခင်အောင်မြင့်က လက်မှတ် ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁
ရွေးကောက်ခံ လွှတ်တော်အမတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမှ ရွေးကောက်ခံ လွှတ်တော်အမတ်များ စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယ အကြိမ် အမျိုးသား လွှတ်တော် ပထမ ပုံမှန် အစည်းအဝေး ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ကျင်းပရန် ခေါ်ယူ။။၂၀၂၅၇၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ၂၀၁၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၅၁၃၂၆၀၂၇ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၁၁၁၃၄၉၁ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၀၄၄၄၆ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃၂၁၃၄တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၂၂၀၈၉ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၂၀၈၉မွန်အမျိုးသားပါတီ၁၁၀၄၅တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၄၀၄၅ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁၁၀၄၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂၂၀၈၉မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၀၄၀ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၀၃၀အခြား၀၁၈၀တပ်မတော်၅၆၂၅၀၀၀
ဒုတိယအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမျိုးသားလွှတ်တော်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်