ဥဒကရသေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဒကရသေ့ဥဒကရသေ့ဗုဒ္ဓခေတ်ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဥဒကရသေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ဥဒကရသေ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥဒကမည်သော ဆရာကြီး၁ဖြစ်သည်။ တပည့်ပရိသတ် များစွာကို အုပ်ချုပ်နေသော ဂိုဏ်းဆရာကြီး ဖြစ်၏။ ရာမ၏သား ဖြစ်သောကြောင့် ဥဒကော ရာမပုတ္တောဟု ပါဠိတော်၌ သုံးနှုန်းထားသည်။ ထိုဆရာကြီးသည် မိမိ၏ဖခင်ဖြစ်သူ ဆရာကြီးရာမထံမှ နေဝသညာနာသညာယတနသမာပတ်တိုင်အောင် ကမ္မဋ္ဌာန်းအားထုတ်ပုံနည်းလမ်းကို သင်ယူရရှိထားသူ ဖြစ်၏။ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်သည်ပင်လျှင်နေဝသညာနာသညာယတနသမာပတ်ကို ရရှိရန် ထိုဥဒကဆရာကြီးထံတွင် နည်းခံသင်ယူခဲ့ဖူး၏။ ထို့ကြောင့် ဥဒကဆရာကြီးသည်ဘုရားအလောင်းတော်၏ ငါးဦးမြောက် ဆရာဖြစ်သည်။ သို့ဖြစ်ပါလျက် ဘုရားအလောင်းတော်ကို ဆရာ့အရာထား၍ ပူဇော်နိုင်သော ဆရာကြီးဖြစ်၏။ သို့သော် ဘုရားအလောင်းတော်နှင့် တွေ့စဉ်အချိန်တုန်းက ဆရာကြီးသည် နေဝသညာနာသညာယတနသမာပတ် ရရှိအောင် အားထုတ်ပုံ နည်းလမ်း ပရိကံမျှကိုသာ သိ၍ ထိုသမာပတ်ကိုကား မရရှိသေး။ ထိုဆရာကြီးထံမှ သင်ယူရရှိသော အားထုတ်ပုံ နည်းလမ်းဖြင့် ကြိုးစားအားထုတ်သော ဘုရားအလောင်းတော်ကမူ ထိုသမာပတ်ကို အလွန်လျင်မြန်သွက်လက်စွာ ရရှိသွားလေပြီ။ သို့သော် ဘုရားအလောင်းတော်သည် ယင်းသမာပတ်ကို ရရှိရုံမျှဖြင့် ဝဋ်ဒုက္ခ ချုပ်ငြိမ်းရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သိရှိရ၍ ထိုဥဒကဆရာကြီးထံမှ ခွဲခွာ ကြွသွားတော်မူ၏။ ထိုချိန်ကျမှ သံဝေဂဖြစ်ပွားလျက် ကျန်ရစ်ခဲ့သော ဥဒကဆရာကြီးသည် ဘုရားအလောင်းတော်ကို အားကျ၍ အားထုတ်သဖြင့် နေဝသညာနာသညာယတနသမာပတ်ကို ရရှိလေသည်။ မြတ်စွာဘုရားသည် ဘုရားအဖြစ်သို့ ရောက်၍ ၄၉ရက် လွန်မြောက်ပြီးနောက် အဋ္ဌမသတ္တာဟအတွင်း၌ ဥဒကဆရာကြီးအား တရားဟောရန် ဆင်ခြင်ကြည်ရှုတော်မူသောအခါ ညဉ့်ဦးယာမ်ကပင် ဆရာကြီး ကွယ်လွန်ကြောင်း သိတော်မူ၍ တရားဟော ကြွတော်မမူတော့ပေ။ ဆရာကြီးကား ဘုရားရှင်၏ တရားတော်ကို နာယူခွင့် မရရှိနိုင်သော နေဝသညာနာသညာယတန အရူပဗြဟ္မာဘဝသို့ ကူးပြောင်းသွားသောကြောင့် မဂ်ဖိုလ် တရားထူးအခွင့်အရေးမှ  လက်လွတ်ဆုံးရှုံးရလေပြီတကား။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
အခန်း ၅ အာဠာရနှင့် ဥဒကတို့ထံ နည်းခံဆွေးနွေးခန်း
အာဠာရဥဒက ရသေ့တို့ထံ ရောက်ခြင်း
ကိုးကား
ဥဒက ပု ယာဒိစ္ဆကနာမ်
ဝိ၊၃၊၁၁။ မ၊၁၊၂၂၁၆။ မိလိန္ဒ၊၂၃၀။ မ၊ဋီ၊၂၊၁၃၉၊ ၁၄၀။ အယံ ခေါ ဥဒကော ဥဒ္ဒကော။ သီ၊ ဋီ၊ တျာ ရာမပုတ္တော ပဏ္ဍိတော ဗျတ္တော မေဓာဝီ။ ဝိ၊၃၊၁၁။ မ၊၁၊၂၂၆။ ဥဒကာ သုဒံ ဘိက္ခဝေ ရာမပုတ္တော ဧဝံ ဝါစံ ဘာသတိ။ သံ၊၂၊၃၀၄။ ဥဒကောတိ တဿ နာမံ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၁။ သံ၊ဋီ၊၂၊၃၀၄။ ဒီ၊၃၊၁၀၄။ မ၊၁၊၂၂၁၂၊ ၃၀၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉၄။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊ရရု။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၈၊၂၂၊၃၃၆။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၈၊၉၄။
ဥဒကရသေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓခေတ်
ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဒကရသေ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်