ဘီးတဲလ်အဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီးတဲလ်အဖွဲ့ဘီးတဲလ်အဖွဲ့လီဗာပူးမြို့မှ ဂီတအုပ်စုများဘီးတဲလ်အဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘီးတဲလ်အဖွဲ့
၂၁၁ ဘာသာစကားများ ၂၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘီးတဲလ်အဖွဲ့၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးထားသည့် ဘီးတဲလ်အဖွဲ့ဂျွန် လင်နွန်၊ပေါလ် မက္ကတ်နေဂျော့ဂျ် ဟယ်ရစ်စင်၊ရင်းဂို စတား
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမူလတိုင်းပြည်လစ်ဗာပူးလ်၊ အင်္ဂလန်ဂီတဟန်ရော့ခ်၊ပေါ့ပ်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၆၀၁၉၆၀၁၉၇၀၁၉၇၀တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှုဝက်ဘ်ဆိုက်လက်ရှိအဖွဲ့ဝင်များဂျွန် လင်နွန်၊ပေါလ် မက္ကတ်နေဂျော့ဂျ် ဟယ်ရစ်စင်၊ရင်းဂို စတားအဖွဲ့ဝင်ဟောင်းများ
ဘီးတဲလ်အဖွဲ့သည် ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်အတွင်း အင်္ဂလန် လစ်ဗာပူးလ်၌ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ရော့ခ် ဂီတအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ခေတ်ပေါ်တေးဂီတ လောကတွင် အအောင်မြင်ဆုံး အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ခံရဆဲဖြစ်သည်။၁၁၉၆၂ ခုနှစ်မှစ၍ အဖွဲ့ဝင်များမှာဂျွန် လင်နွန်ရစ်သမ်ဂီတာ၊ အဆို၊ပေါလ် မက္ကတ်နေဘေ့စ်ဂီတာ၊ အဆို၊ဂျော့ဂျ် ဟယ်ရစ်စင်လိဒ်ဂီတာ၊ အဆို နှင့်ရင်းဂို စတားဒရမ်၊ အဆို တို့ဖြစ်ကြသည်။ ရော့ခ်အင်ရိုးနှင့် အစပျိုးခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ဖို့လ်ခ်ရော့်ခ်   မှ ဆိုင်ခီဒယ်လစ်ရော့ခ်   အထိ ဟန်အမျိုးမျိုးဖြင့် သီဆိုခဲ့သည်။ ရံဖန်ရံခါ ခလပ်စစ်ခယ်  နှင့် ပေါင်းစပ်ကာ အသွင်သစ်ဖြင့်လည်း ဖန်တီးတတ်သည်။ ဘီးတဲလ်အဖွဲ့၏ ဂီတသည် ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း လူမှုရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု အပြောင်းအလဲများကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီးတဲလ်အဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလီဗာပူးမြို့မှ ဂီတအုပ်စုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၂၀၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီးတဲလ်အဖွဲ့
၂၁၁ ဘာသာစကားများ ၂၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်