ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက် အမျိုးမျိုး
၂သုသိမသုတ္တန်နှင့် ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်
၃ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ် နှင့် နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ် ဆက်စပ်မှု
၄ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် နှင့် သမာဓိ
၅အနှစ်ချုပ်
အနှစ်ချုပ်၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅၂ကိုးကား
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်သည် ဝိပဿနာဉာဏ်စဉ်တွင် အရေးပါသော ဉာဏ်တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ကျမ်းဂန်များတွင် အဓိပ္ပါယ်အမျိုးမျိုးဖြင့် ဖွင့်ဆိုကြပါသည်။
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက် အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စာပါ အဓိပ္ပါယ်များကို စုစည်းဖော်ပြရလျှင် ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်သည် အောက်ပါဉာဏ်တို့နှင့် အဓိပ္ပါယ် တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပို၍ ဆက်စပ်နေသည်
က ခ ဂ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်ကို သိသောဉာဏ် ပစ္စယာကာရဉာဏ်  ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားတို့၏ ဆက်စပ်ဖြစ်ပေါ်ပုံပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်အခြင်းအရာ ပစ္စယာကာရ ကို ထိုးထွင်းသိသောဉာဏ်။ ဤ၌ ဓမ္မဋ္ဌိတိ ဆိုသည်မှာ အကျိုးတရား ရုပ်နာမ်ဓမ္မ တို့၏ ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိမှု ပဝတ္တိဋ္ဌိတိ ၏ အကြောင်းဖြစ်သော ပစ္စယာကာရ အကြောင်းအကျိုးဆက်နွယ်မှု ကို ဆိုလိုသည်။ ထိုပစ္စယာကာရ၌ ဖြစ်သောဉာဏ်သည် ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် မည်၏။ ဤသည်မှာပဋိသမ္ဘိဒါမဂ်ပါဠိတော်လာ ပစ္စယပရိဂ္ဂဟေ ပညာ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏံ အကြောင်းတရားတို့ကို ပိုင်းခြားသိသောပညာသည် ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် ဟူသော အရှင်သာရိပုတ္တရာ၏ ဒေသနာနှင့် အညီဖြစ်သည်။ အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ် ကာလသုံးပါးလုံး၌ အကြောင်းဖြစ်လျှင် အကျိုးဖြစ်ပုံ၊ အကြောင်းချုပ်လျှင် အကျိုးချုပ်ပုံကို သိသောဉာဏ် ၆ မျိုးစီ ပါဝင်သည်။၁၂၃
ဃ ဝိပဿနာဉာဏ်ရုပ်နာမ်တရားတို့၏ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ ဟူသော သဘောလက္ခဏာအတိုင်း တည်ရှိနေမှု ဓမ္မာနံ ဌိတတာ တံသဘာဝတာ ကို သိသော ဝိပဿနာဉာဏ်။၄
င ကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓိဉာဏ်အကြောင်းအကျိုး၌ ယုံမှားမှု ကင်းစင်သောဉာဏ်။
စ ယထာဘူတဉာဏ်ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိသောဉာဏ်။၅
ဆ သမ္မာဒဿနဉာဏ်မှန်ကန်သော အမြင်ဉာဏ်။
ဇ ဝုဋ္ဌာနဂါမိနီဝိပဿနာဉာဏ်မဂ်သို့ ရောက်စေတတ်သော ဝိပဿနာဉာဏ် သင်္ခါရုပေက္ခာဉာဏ်၏ အထွတ်အထိပ်။၆
ဈ ပစ္စဝေက္ခဏာဉာဏ် ၆ ပါးအကြောင်းအကျိုးဆက်စပ်မှုကို ရှုသော ဉာဏ် ၆ ပါးကို စုပေါင်းခေါ်ဆိုခြင်း။၇
ည နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ်၏ အဆက်အစပ်ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ် ကို သိမ်းဆည်းခြင်းဖြင့် ၎င်း၏ ရှေ့အဖို့၌ ဖြစ်နှင့်ပြီးသော နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ် ရုပ်နာမ်ပိုင်းခြားသိသောဉာဏ် ကိုလည်း သိမ်းဆည်းပြီးသား ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။၈
သုသိမသုတ္တန်နှင့် ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
သုသိမသုတ်၉တွင် ဘုရားရှင်က သုသိမအား ရှေးဦးစွာ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် သင်္ခါရတရားတို့၏အနိစ္စ၊ဒုက္ခ၊အနတ္တအခြင်းအရာ၌ တည်သောဝိပဿနာဉာဏ်ဖြစ်၏၊ နောက်မှ နိဗ္ဗာန်ကို သိသောဉာဏ် အရိယမဂ်ဉာဏ် ဖြစ်၏ ပုဗ္ဗေ ခေါ သုသိမ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏံ၊ ပစ္ဆာ နိဗ္ဗာနေ ဉာဏံ ဟု ဟောကြားခဲ့သည်။
ဤသုတ္တန်၌ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်သည်ဝုဋ္ဌာနဂါမိနီဝိပဿနာဉာဏ်ကို ရည်ညွှန်းသည်။ ဤဝိပဿနာဉာဏ်သည် ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် အကြောင်းအကျိုးဆက်နွယ်မှု၌ မတွေဝေခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော၊ သင်္ခါရတရားအားလုံး၏ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ လက္ခဏာကို ရှုမြင်သော ဉာဏ်ဖြစ်သည်။
အရေးကြီးသောအချက်မှာ အရိယမဂ်ဉာဏ်၊ ဖိုလ်ဉာဏ်သည်ဝိပဿနာဉာဏ်၏ အကျိုးဆက်သာဖြစ်ပြီး၊ သမာဓိ ဈာန်အဘိညာဉ် ၏ တိုက်ရိုက်အကျိုးဆက် မဟုတ်ကြောင်း ဤသုတ္တန်က ထင်ရှားစေသည်။ သုက္ခဝိပဿက ပုဂ္ဂိုလ်သည်လည်း ဈာန်အဘိညာဉ်မရဘဲ ဝိပဿနာဉာဏ်စဉ်ဖြင့် အရဟတ္တဖိုလ်သို့ ရောက်နိုင်ကြောင်း ပြဆိုသည်။
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ် နှင့် နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းတရားတို့ကို ပိုင်းခြားသိသောပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် သည် အကျိုးဖြစ်သော ရုပ်နာမ်တရားတို့ကို ရှေးဦးစွာ ပိုင်းခြားသိနှင့်ပြီးသော နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ် အပေါ်တွင် အခြေခံပါသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အကြောင်းတရားများ ဥပမာ အတိတ်က ကိလေသဝဋ်၊ ကမ္မဝဋ် သည်လည်း ရုပ်နာမ်တရားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ ထိုအကြောင်းဖြစ်သော ရုပ်နာမ်တို့ကို မသိဘဲ ၎င်းတို့ကြောင့်ဖြစ်သော ပစ္စုပ္ပန်အကျိုး ရုပ်နာမ်တို့ကို သိနိုင်မည်မဟုတ်။ ထို့ကြောင့် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်ကို ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် ဟု သုံးနှုန်းလိုက်ခြင်းဖြင့် ၎င်း၏အခြေခံဖြစ်သော နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ် အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန် ရုပ်နာမ်ပိုင်းခြားမှု ကိုလည်း သိမ်းဆည်းပြီးဖြစ်ကြောင်း သဘောသက်ရောက်သည်။
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် နှင့် သမာဓိ
ပြင်ဆင်ရန်
ပစ္စယပရိဂ္ဂဟေ ပညာ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏံ ဟု ဆိုရာ၌ သမာဓိကို အထူးတလည် ထည့်မပြောခြင်းမှာ သမထနှင့် ဝိပဿနာကို အစုံပြု၍ ယုဂနဒ္ဓ ပွားများရန် ညွှန်ပြလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ သမာဓိကို မစွန့်လွှတ်ဘဲ သမာဓိနှင့် ပညာ ဉာဏ် ကို ယှဉ်တွဲလျက် အရိယမဂ်သို့ ဆိုက်အောင် အားထုတ်ရမည် ဖြစ်သည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်သည် အဓိကအားဖြင့် အကြောင်းအကျိုးဆက်နွယ်မှု ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်တရားကို၎င်း၊ ထိုအကြောင်းအကျိုးတရားတို့၏ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ လက္ခဏာကို၎င်း ထိုးထွင်းသိမြင်သော ဝိပဿနာဉာဏ်စဉ်တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ်ကို အခြေခံပြီး၊ ဝုဋ္ဌာနဂါမိနီဝိပဿနာဉာဏ်၏ အဆင့်သို့ တက်လှမ်းကာ နောက်ဆုံးတွင် အရိယမဂ်ဉာဏ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေရန် တိုက်ရိုက်ကျေးဇူးပြုသော ဉာဏ်ဖြစ်ပါသည်။၁၀
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် စသည် မည်ကြောင်း
၃။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်
ကိုးကား
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်။ တဿံ ဓမ္မဋ္ဌိတိယံ ဉာဏံ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏံ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈။ ၁၉၊ ၂၉၊ ၂၂၃၊ ၂၃၄။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၀။ မ၊ဋီ၊၂၊၂၆၃။ အနုဋီ၊၂၊၁၉၉။ က ကျေးဇူးပြုပုံအကြောင်းအကျိုးဆက်ပုံအခြင်းအရာ  ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်၌ ဖြစ်သောဉာဏ်။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ သံ၊၁၊၂၉၁ န္တိ ပစ္စယာကာရေ ဉာဏံ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၃။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏန္တိ ပစ္စယာကာရဉာဏံ။ ပစ္စယာကာရော ဟိ ဓမ္မာနံ ပဝတ္တိသင်္ခါတာယ ဌိတိယာ ကာရဏတ္တာ ဓမ္မဋ္ဌိတီတိ ဝုစ္စတိ။ အံ၊ဋီ၊၁၊၂၇၇။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၃၉။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၃၈၈။
ခ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်ကို ထိုးထွင်း၍ သိသောဉာဏ်။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏန္တိ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒါဝဗောဓော။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၂၂၃။
ဂ အကြောင်းတရားတို့ကို သိမ်းဆည်းမှု၌ သိသော ဉာဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်။ ပစ္စယပရိဂ္ဂဟေ ပညာ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏံ။ ပဋိသံ၊၁။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၆။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၁၉၄။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၃၉။ ဝိမတိ၊၁၊၄၅။ သံ၊ဋီ၊၂၊၄၉၆၅။
ဃ ရုပ် နာမ် တရားတို့၏ အနိစ္စစသော အခြင်းအရာအားဖြင့် တည်ခြင်း၌သိသော ဝိပဿနာဉာဏ်။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏသံ၊၁၊၃၄၄န္တိ ဝိပဿနာဉာဏံ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၁၇။ ဓမ္မာနံ ဌိတတာ တံသဘာဝတာ ဓမ္မဋ္ဌိတိ၊ အနိစ္စ ဒုက္ခ အနတ္တတာ၊ တတ္ထ ဉာဏံ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏန္တိ အာဟ ဝိပဿနာ ဉာဏာန္တိ။ သံ၊ဋီ၊၂၊၁၂၄။
စ ယထာဘူတဉာဏ်။ သမ္မာဒဿနဉာဏ်။ ကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓီတိ ဝေဒိတဗ္ဗံ။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏန္တိပိ ယထာဘူတဉာဏန္တိပိ သမ္မာဒဿနန္တိပိ ဧတဿေဝါဓိစနံ။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၃၉။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၉၅
ဇ ဝုဋ္ဌာနဂါမိနီ ဝိပဿနာဉာဏ်။ ဝုဋ္ဌာနဂါမိနီဝိပဿနာယဟိ ဗဟူနိ နာမာနိ။ ကတ္ထစိ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏန္တိ။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀။
ဈ ပစ္စဝေက္ခဏာ ၆ပါးဉာဏ်။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏန္တိ ဆပိ ဉာဏာနိ သင်္ခိပိတွာ ဝုတ္တံ ဉာဏံ။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၅၅။
ည နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ်။ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏဂဟဏေနေဝ တဿ ဟေတုဘူတံ ပုဗ္ဗေ သိဒ္ဓံ နာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏံ ဝုတ္တမေဝ ဟောတီတိ ဝေဒိတဗ္ဗံ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈။ မူလဋီ၊၂၊၂၀၆။
သံ၊၁၊၃၄၄
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  တတိယတွဲ ပဉ္စမတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်