အင့်စကိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင့်စကိပ်အင့်စကိပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ      မေ         ဝင်းဒိုး ဆော့ဝဲလ် ဆော့ဝဲလ်၂၀၀၃ ဆော့ဝဲလ် ဖြင့် ရေးသားထားသော အခမဲ့ ဆော့ဝဲလ်အခမဲ့ နှင့် ရင်းမြစ် လွတ်လပ်စွာ ရယူအသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဝဲလ်များစကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်ဘာသာစကားအမျိုးမျိုးဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သော အခမဲ့ ဆော့ဝဲလ်အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဝဲလ်အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ဂရပ်ဖစ် ဆော့ဝဲလ်အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဝဲလ်အင့်စကိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ဖိုင်ဖော်မတ်များ
၂ပလပ်ဖောင်း ထောက်ပံ့မှု
၃ထုတ်ဝေမှု သမိုင်း
၄ပြခန်း
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
အင့်စကိပ်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အားလင်းနပ်စ်ပေါ်တွင် တွေ့မြင်ရပုံ
ပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းနိုဝင်ဘာ၆၊ ၂၀၀၃၂၁ နှစ် အကြာက၂၀၀၃၁၁၁တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၂မေ
ရီပိုစစ်တရီပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ပလက်ဖောင်းရရှိနိုင်သော ဘာသာစကား၃ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားဗက်တာ ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေးလိုင်စင်သို့ နောက်ပိုင်း၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အင့်စကိပ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဝဲလ်တစ်မျိုးဖြစ်ပြီးကာတွန်းများ၊   များ၊လိုဂိုပုံများ၊ စာစီစာရိုက် ပုံနှိပ်မှုများ၊  ပုံများ နှင့်  များကဲ့သို့သော  ပုံရေးဆွဲခြင်းနှင့် နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ သရုပ်ဖော်ပုံ ဖန်တီးမှုများအတွက် အသုံးပြုသည်။ ၎င်းသည် ပုံနှိပ်ရာတွင်လည်းကောင်း၊ ဖန်သားမျက်နှာပြင်ထက် ပုံဖော်ရာတွင်လည်းကောင်းဂရပ်ဖစ်ကဲ့သို့  အရေအတွက် ပုံသေကန့်သတ်ထားခြင်းမရှိဘဲ ရုပ်ပုံ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုအား အကန့်အသတ်မရှိ ပြုလုပ်နိုင်စေသည့်  ဂရပ်ဖစ်ကို အသုံးပြုထားသည်။   သည် အခမဲ့ ရယူအသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဝဲလ်ဖြစ်ရုံသာမက ရင်းမြစ်ကုတ် လွတ်လပ်စွာ ရယူပြင်ဆင်နိုင်သော  ဆော့ဝဲလ်လည်းဖြစ်လေသည်။ ၎င်းအား  အထွေထွေ အများပြည်သူပိုင် လိုင်စင်        သို့မဟုတ် ၎င်းနောက် ထွက်ရှိသော လိုင်စင်အောက်တွင် သတ်မှတ်ထားသည်။
အင့်စကိပ် တွင် နည်းပညာ စံနှုန်းအားဖြင့်စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်အင်္ဂလိပ်အား ၎င်း၏အဓိက   အဖြစ် အသုံးပြုထားပြီး ၎င်း  ကိုဝဘ်ဘရောက်ဆာများအပါအဝင် အခြားသော အပလီကေးရှင်းများစွာမှလည်း ပံ့ပိုးပေးထားသည်။          နှင့်  အပါအဝင် အမျိုးမျိုးသော ဖိုင်ဖော်မတ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းနှင့် ပုံဖော်ခြင်း၊ ထုတ်ယူခြင်းများကိုလည်း ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဝဲလ်တစ်ခုဖြစ်သော  ဟုအမည်ပေးထားသော ပရောဂျက်ဖြင့် ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ကနဦး စတင်ခဲ့သည်။၆ကို ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် တီထွင်ခဲ့ပြီး   ၏     အပေါ် အခြေခံထားသည်။၇ပရောဂျက်၏ အဓိကဦးစားပေးများထဲမှတစ်ခုမှာ    လမ်းညွှန်ချက်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် အင်တာဖေ့စ်ညီညွတ်မှုရှိရန် နှင့် အသုံးပြုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။၆
ယခင်က  ၏  များအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြသူများဖြစ်သည့်  ၊  ၊   နှင့်တို့ လေးဦးသည် ပရောဂျက်အပေါ်ထားရှိသော ရည်မှန်းချက် သဘောထားကွဲလွဲမှု၊ ပြင်ပအဖွဲ့အစည်းများ၏ ပံ့ပိုးကူညီမှုများနှင့်ပတ်သက်၍ ပွင့်လင်းမြင်သာမှုနှင့် နည်းပညာဆိုင်ရာ သဘောထားကွဲလွဲမှုများအပေါ်ထောက်ပြ၍ ၎င်းပရောဂျက်နှင့် လမ်းခွဲခဲ့ကြပြီး  ကို ဦးဆောင်ခဲ့ကြသည်။  သည် ပြီးပြည့်စုံမှုရှိသော  စံနှုန်းအား အကောင်အထည်ဖော်ရာ၌ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကို ရှေးရှုပြီး၊  သည်  ၏ စရိတ်စကမြင့်မားလာရန် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော  ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေးကို တီထွင်ဖန်တီးရန် အလေးပေးခဲ့သည်။၈
လမ်းခွဲပြီးနောက်ပိုင်း  ၏  များသည်   အားမှသို့ပြောင်းလဲ အသုံးပြုခဲ့ကြပြီး ၎င်း၏ အသုံးပြုသူ အင်တာဖေ့စ်ကို ပြန်လည်ဒီဇိုင်းထုတ်ကာ အင်္ဂါရပ်အသစ်များစွာကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။၉ဗားရှင်းတွင်   စံနှုန်းကို၁၀အပြည့်အဝအကောင်အထည်ဖော်နိုင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည်   ကဲ့သို့သော   နှင့်   တို့၏ ပြီးစီးမှုမရှိသေးသော စံပြု အင်္ဂါရပ်များကို အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းဖြင့် တိုးတက်မှုများ ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည်  စံနှုန်းကိုလည်း ပံ့ပိုးပေးထားပြီး  နှင့်  သက်ရောက်မှုများကဲ့သို့ ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်အင်္ဂါရပ်များဖြင့် ဖော်မတ်ကို တိုးချဲ့ခဲ့သည်။
သည်     အစီအစဉ်တွင် ၂၀၀၅ ခုနှစ်မှစ၍ ပါဝင်ခဲ့သည်။၁၁
၏အရင်းအမြစ်ကုဒ် သိုလှောင်မှုကို ၂၀၀၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလကုန်အထိ  မှ လက်ခံဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။ ၎င်းနောက်  ဝဘ်ဆိုက်သို့ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။၁၂ထိုမှတဖန် ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လအရောက်တွင်  သို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြန်သည်။၁၃
ဖိုင်ဖော်မတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွင် ပင်မအသုံးပြုသည့် ဖော်မတ်မှာ   ဖြစ်ပြီး ဤဖော်မတ်၏ ကန့်သတ်ချက်များအတွင်း ဖန်တီးပြင်ဆင်နိုင်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။  ဖော်မတ်သည်စံနှုန်းကို အတွင်းပိုင်း၌ အသုံးပြုထားသည်။၁၄တွင် ရှုပ်ထွေးသော  များအတွက် ဘာသာစကားမျိုးစုံ ပံ့ပိုးမှု ပါရှိသည်။၁၅
တွင် ထောက်ပံ့ထားသော   များ၁၆အမည်လုပ်ခြင်းလုပ်ခြင်းမူလမူလမူလမူလမူလမူလမူလထည့်သွင်း၍မူလမူလမူလမူလဖြင့်ဖြင့်မူလဖြင့်မူလဖြင့်ထည့်သွင်း၍၁၇ထည့်သွင်း၍မူလမူလထည့်သွင်း၍မူလမူလမူလမူလမူလမူလ
ပလပ်ဖောင်း ထောက်ပံ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဗားရှင်းဟောင်း  ၏ နောက်ဆုံးဗားရှင်းကို၊နှင့်အထက်၊ပလပ်ဖောင်းများအတွက် ရရှိနိုင်သည်။၁၈၁၉၂၀
အတွက် ပြုလုပ်ထားသော အစောပိုင်း  ဗားရှင်းများတွင် အချို့သော  ဖြင့် လုပ်ဆောင်မှုများကို မတုံ့ပြန်သည့် ပြဿနာတစ်ခုရှိခဲ့ပြီးပေါ်ရှိ  အား အခြေခံထားသည့်  အားလုံးအပေါ် သက်ရောက်မှုရှိခဲ့သည်။  ဆိုသည်မှာ မတူညီသော ပရိုဂရမ်များစွာတွင် အသုံးပြုထားသည့် ဂရပ်ဖစ်ဆိုင်ရာ အသုံးပြုသူ အင်တာဖေ့စ်များ  ဖန်တီးရန်အတွက် အခမဲ့ပြီး လွတ်လပ်စွာ ရင်းမြစ် ရယူအသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဖ်ဝဲ   တစ်မျိုးဖြစ်သည်။၂၁ဗားရှင်း  အပေါ်လည်း သက်ရောက်မှုရှိခဲ့ပြီး တည်ငြိမ်သော ဗားရှင်း မထွက်ရှိသေးသ၍ ၎င်းအား   သို့ ထည့်သွင်းခြင်းမပြုရန် ၎င်း၏ ဝဘ်ဆိုက်တွင် အကြံပြုခဲ့သည်။၂၂ဗားရှင်း  တွင် ၎င်းပြဿနာများအားလုံးကို ဖြေရှင်းထားသည်။
အက်ပဲ ဆီလီကွန် ပရိုဆက်ဆာများဖြစ်သော   နှင့်  မိသားစုဝင် ပရိုဆက်ဆာများ၌ ဖြစ်ပွားသော ပြဿနာအများစုကို ဗားရှင်း  တွင် ဖြေရှင်းပေးထားပြီး  ၏  အတွက် ဒေါင်းလုဒ်ဆိုဒ်တွင်  ပရိုဆက်ဆာများအတွက်  ဗားရှင်းနှင့်    မိသားစုဝင် ပရိုဆက်ဆာများအတွက်  ဗားရှင်းဟူ၍ ရွေးချယ်နိုင်ရန် ပြုလုပ်ပေးထားသည်။၂၃
ထုတ်ဝေမှု သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထွက်ရှိသည့် ရက်စွဲသိသာထင်ရှားသော အင်္ဂါရပ်များနှင့် အပြောင်းအလဲများ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၃၂၄၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၃၂၅၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၄၂၆၂၇၁၂ ဧပြီ ၂၀၀၄၂၈၂၉၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၀၄၃၀၃၁၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၄၃၂၃၃၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၅၃၄၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၀၅၃၅၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅၃၆၂၄ ဇွန် ၂၀၀၆၃၇၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၇၃၈၂၄ မတ် ၂၀၀၈၃၉၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၉၄၀၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၀ဇူလိုင် ၂၀၁၄၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅၄၇၄၈၄၉၅၀၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅၄ မေ ၂၀၂၀၅၆၅၇၅၈၅၉၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄၆၅၂၄ မေ ၂၀၂၁၆၆၆၇၆၈၁၆ မေ ၂၀၂၂၆၉၇၀၇၁၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၇၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၇၃၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၇၄၇၅၇၆၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၇၇၇၈၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၇၉၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၈၀၈၁၈၂၈၃၁၂ မေ ၂၀၂၅၈၂၈၄၁၃မေ၂၀၂၅၂၀၂၅ ၀၅၁၃
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆော့ဖ်ဝဲမြင်ကွင်း  များ
ဖြင့် ဖန်တီးထားသော ဂရပ်ဖစ်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မေ ။မေ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
၊  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။
။။
။။
။
။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၂၀၈၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အင့်စကိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမေ
ဝင်းဒိုး ဆော့ဝဲလ်
ဆော့ဝဲလ်
၂၀၀၃ ဆော့ဝဲလ်
ဖြင့် ရေးသားထားသော အခမဲ့ ဆော့ဝဲလ်
အခမဲ့ နှင့် ရင်းမြစ် လွတ်လပ်စွာ ရယူအသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဝဲလ်များ
စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်
ဘာသာစကားအမျိုးမျိုးဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သော အခမဲ့ ဆော့ဝဲလ်
အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဝဲလ်
အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ဂရပ်ဖစ် ဆော့ဝဲလ်
အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင့်စကိပ်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်