၁၃ မိုင်ရွာ၊ မိုင်းတုံမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၃မိုင်ရွာ၊မိုင်းတုံမြို့နယ်၁၃ မိုင်ရွာ၊ မိုင်းတုံမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုင်းတုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ၁၃မိုင်ရွာ၊မိုင်းတုံမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၁၃ မိုင်ရွာ၊ မိုင်းတုံမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၃ မိုင်ရွာ၁၃ မိုင်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းဆတ်ခရိုင်မြို့နယ်မိုင်းတုံမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုတန်ဂိုး တန်ဝိုးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
၁၃ မိုင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့၊မိုင်းဆတ်ခရိုင်၊မိုင်းတုံမြို့နယ်၊တန်ဂိုး တန်ဝိုးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၁၇၇၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ တန်ဂိုး တန်ဝိုးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၂၁၂ ဦး၊ မ ၁၇၇ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၈၉ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၁၃ မိုင်ရွာ၊ မိုင်းတုံမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
၁၃ မိုင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းဆတ်ခရိုင်မြို့မုံးထမြို့၊မိုင်းတုံမြို့၊ပုံပါကျင်မြို့
ကုန်းတီဗွီကျေးရွာအုပ်စုကုန်းခါး
ကုန်းတီဗွီ
ရေပူစမ်း
ဝမ်မိုင်ဆန်ကန်
ခိုင်းလုံကျေးရွာအုပ်စုခိုင်းလုံ ခိုင်းဝုန်း
တာလျှပ်
ဝမ်မိုင်
ဆန်ကျူကျေးရွာအုပ်စုဆန်ကျူ
နမ့်ဖထီး
လွယ်ဝိန်
ဝမ်ဟိုနောင် ဟိုနောင်
တန်ဂိုး တန်ဝိုးကျေးရွာအုပ်စု၁၃ မိုင်
ကျူကော်
တန်ဂိုး တန်ဝိုး
ပိန်းမဟန်
ဟွေရိုင်း
နမ့်ဟူးခွန်ကျေးရွာအုပ်စုတာကွမ်
နမ့်ကလန်း
နမ့်ဖိုင်
နမ့်မလွေ
နမ့်ယွန်း လားဟူ
နမ့်ယွန်း သစ်
နမ့်ယွန်း ဟောင်း
နမ့်ဟူးခွန်
နောင်ယိင်း
ပါချီး
ပါတဲ့
ဝမ်မိုင်
အောင်းလောင်း
ပန်စေထောက်ကျေးရွာအုပ်စုပန်စေထောက်
ပန်တောက်
ဝမ်ဟိုဗွီး
ဖာချယ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်ကျိုင်း
ဖာချယ်
မိုင်းအစ်
ဟိုရွက်
ဟောင်လိ
မိုင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျကျီးလုံ
ငယ်တောင်
နမ့်ပင်းလိ
နားဘွယ်
နောင်လို
ပါခါး
ပါမ
ဖာကျန်
မယ်ကျလဲ
မယ်ရိုးခါး
မယ်လွဲ ၁
မယ်လွဲ ၂
မယ်ဝ
မိုင်ကန်နွဲ့
မိုင်းကန်
ရွှေတောင်
ရွှေပြည်ကျော်
လွယ်ဝင်း
လွယ်ဝင်းရှာခ
လွယ်ဝင်းဟွေကွဲ
ဟွေနားပယ်
ဟွေမုဆိုး
ဟွေရှန်လုံ အောက်
ဟွေရှန်လုံ
မိုင်းတုံကျေးရွာအုပ်စုဂေါ်တော
ပိန်းမွန် သစ်
ဝမ်ဆာလား
ဝမ်နား အောက်
ဝမ်နား
ဝမ်ပုံ
ဟွေပါစီး ရေထွက်
ဟိုဟွေ့
မိုင်းဟန်ကျေးရွာအုပ်စုကံယောင်
ကျောင်းတော လီရှော
ကျောင်းတော ဝ
ဆီငင်း
နမ့်မဟူး
နားကောင်းမူး
နားဖယောင်း
နောင်ယာဆိုင်း
ပုံတောင်း
မချီးနိုး
မခေါက်တက်
မလူးလား
မိုင်းဟန်ရွာမ
လွယ်ချလိပ် အထက်
လွယ်ချိလိပ် အောက်
လွယ်အွန့်
ဟွေဆာ
ဟိုထိုး
မုန်းထော်ကျေးရွာအုပ်စုမုန်းထ
မုန်းထော်
မဲကင်ကျေးရွာအုပ်စုနားပါကော်
မုန်းဆစ် အထက်
မုန်းဆစ် အောက်
မောက်စလီ
မဲကင်
ဝမ်မိုင်
ဝမ်သာယာ တီဆန်
ဟွေပါဆပ်
ဟိုစိုင် ရှမ်း
ဟိုစိုင် လားဟူ
လွယ်ခမ်းလုံကျေးရွာအုပ်စုကျဒဲ
ကျပို
နမ့်ပေါ်ချို အထက်
နမ့်ပေါ်ချို အောက်
နာကယ်
နားအီ ၁၂မိုင်
နားအီ အထက်
နားအီ အောက်
နောင်မဟန်
နောင်လဲ ၁
နောင်လဲ ၂
ပန်စလီ အထက်
ပန်စလီ အောက်
ပန်ပြတ်
ပန်ပေါက် ထက်
ပန်ပေါက် အောက်
ပါခတ်
ပါနမ့်
ပါလန်
ပီတာနွဲ့ ၁
ပီတာနွဲ့ ၂
ပူးနားကို
ဖာဖယ်
မယ်မုန်း
မေလွဲ
လွယ်ခမ်းလုံ
လွယ်ပေဦး
လွယ်ရိုး
လာ့တယ်
လုပါခိုင် ရွာ၁
ဟွေနား ၁
ဟွေနား ၂
ဟွေပေါ့ ၁
ဟွေပေါ့ ၂
ဟိုလောင်
အထက်လွယ်ခါး
ဟွေယောင်းကျေးရွာအုပ်စုပန်ကံ့ကော်
ပန်မိုင်ဆွန်
ဟွေယောင်း
ဟိုနန်
ဟွေအ ဟွေဟကျေးရွာအုပ်စုခမ်းပါ
နမ့်ကပ်
ဟွေအ ဟွေဟ
ဟွေအောကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဆာ လီဆူး
ကုန်းဆာ
ချောင်းတစ်ဆယ်
ငှက်ပျောတော
နားဖတ်ဟိ
မိုင်းကျွတ် ရှမ်း
မိုင်းကျွတ် ဝ
ရင်း၃
ရင်း၄
ဝမ်ခုံ ပန်မအုံ
ဟွေဆိုင်း
ဟွေအော
ဟောင်လိတ်
ဟိုပန်ကျေးရွာအုပ်စုကိကနီ
စမ်းသီတာ ၅ မိုင်
စမ်းသီတာ ၆ မိုင်
နပင်းလီ
နားဂေါ့
နားဂေါ့
နားမဖော့
နောင်ကာလွိုင်
နောင်ချို
နောင်ဖာလီ တဲကွယ်
နောင်ယာဆိုင်း သစ်
နောင်ယာဆိုင်း
ပန်ဝုန်ကြီး
ပန်ဝုန်
ပြည်ငြိမ်းအေး
ဖားမား
ဖူးရားနော်
မဟိန်ကောင်
မိုင်းဟာလင်း
မိုင်းဟာဟိုး
လွယ်ဆန်း
ဟွေငါးကြာ
ဟွေပါလိုင်း
ဟွေဝ
ဟွေဟုတ်
ဟိုပန်
ဟိုရွက်
အေးသာယာ
အောင်ချမ်းသာ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
၁၃မိုင်ရွာ၊မိုင်းတုံမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုင်းတုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၃ မိုင်ရွာ၊ မိုင်းတုံမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုင်းတုံမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်