ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ                ဂလက်ဆီ အစုအပြုံများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဂယ်လက်ဆီများ ပါဝင်မှု
ဂယ်လက်ဆီများ ပါဝင်မှု၂၁မြေပုံ
၂၂ဂယ်လက်တစ် စာရင်းအင်း
၃အခြား သတိပြုမိဖွယ် အရာဝတ္ထုများ
၄မြေပုံကြမ်း
၅အခြားကြည့်ရန်
၆ကျမ်းကိုး
၇ပြင်ပလင့်များ
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၏ ဂယ်လက်ဆီများ၊နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီနှင့်အင်ဒရိုမီဒါ ဂလက်ဆီတို့သည် အကြီးမားဆုံး ဂယ်လက်ဆီများဖြစ်ကြသည်ပုံကြီးချဲရန်နှိပ်ပါ
ဆိုသည်မှာနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီပါဝင်သောဂယ်လက်ဆီအဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည်။   တွင် ဂယ်လက်ဆီပေါင်း
၅၄ ခုပါဝင်ကာ ယင်းတို့ထဲမှအများစုမှာဂယ်လက်ဆီပုများဖြစ်ကြသည်။ ယင်း၏ ဒြပ်ဆွဲငင်ရာ ဗဟိုအချက်အချာသည် နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီနှင့်အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီတို့၏ကြား တစ်နေရာရာတွင် တည်ရှိသည်။   သည် အချင်းအားဖြင့်အလင်းနှစ်သိန်းပေါင်း ၁၀ ခန့်လွှမ်းခြုံထားသည်။၁အဖွဲ့ကိုယ်တိုင်သည်လည်း၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။၂အား မူလကဟုထင်မှတ်ခဲ့သော်လည်း ယခုအခါ   ဟုပြန်လည်သတ်မှတ်လိုက်သည်။၃အဖွဲ့၏ အင်အားကြီးအဖွဲ့ဝင်များမှာနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီနှင့်အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီများဖြစ်ကြသည်။၄ယင်းတို့သည်ခရုပတ်ပုံစံ ဂယ်လက်ဆီများဖြစ်ကြပြီး တစ်ခုချင်းစီတွင် အရန်ဂယ်လက်ဆီများ ရှိကြသည်။
နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီများတွင်   ဂယ်လက်ဆီပု၊ကြီးမားသော မက်ဂျစ်လက်နစ်တိမ်တိုက်၊သေးငယ်သော မက်ဂျစ်လက်နစ်တိမ်တိုက်၊   ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊               ယင်းအပြင် အခြားသော အလွန်မှေးမှိန်သည့် ဂလက်ဆီငယ်လေးများ။
အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီများတွင်အင်ဒရိုမီဒါ ၁အင်ဒရိုမီဒါ ၂အင်ဒရိုမီဒါ ၃အင်ဒရိုမီဒါ ၄အင်ဒရိုမီဒါ ၅အင်ဒရိုမီဒါ ၆     အင်ဒရိုမီဒါ ၇  အင်ဒရိုမီဒါ ၈  အင်ဒရိုမီဒါ ၉  အင်ဒရိုမီဒါ ၁၀  အင်ဒရိုမီဒါ ၁၁  အင်ဒရိုမီဒါ ၁၂  အင်ဒရိုမီဒါ ၁၃ နှင့် အင်ဒရိုမီဒါ ၁၄ အခြား အလွန်မှိန်သည့် ဂယ်လက်ဆီငယ်လေးများ။
ထရိုင်ဂူလယ် ဂယ်လက်ဆီသည်   ထဲမှ ခရုပတ်ပုံစံဂယ်လက်ဆီထဲတွင် တတိယအကြီးဆုံး ဂယ်လက်ဆီဖြစ်ပြီး အန်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီနှင့် အဖော်မဟုတ်တန်ရာ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသောအခေါ်ဝေါ်သည်အဒ်ဝင် ဟာဘဲလ်မှ သူ၏ဆိုသော စာအုပ်မှ အပိုင်း ၆ တွင် စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။၅သူ ဖော်ပြထားသည်မှာ နက်ဗျူလာများ၏ သေးငယ်သောအဖွဲ့များ ဟုဖြစ်သည်။ အလင်းတောက်ပမှုအား လျော့နည်းစေကာကြီးမားသော မစ်ဂျစ်လန်နစ် တိမ်တိုက်၊သေးငယ်သော မစ်ဂျစ်လန်နစ် တိမ်တိုက်၊နှင့်ဟူ၍ အသီးသီး သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ သူသည်အားလည်း ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော   အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်တွင်   အဖွဲ့ဝင်များသည် ၁၂ မှ ၃၆ အထိ တိုးလာခဲ့သည်။၆
ဂယ်လက်ဆီများ ပါဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပုံအား ထောက်ပါ
ဂယ်လက်တစ် စာရင်းအင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရုပတ်ပုံစံ ဂယ်လက်ဆီများအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီဓနု နက္ခတ်တာရာအဖွဲ့ထဲတွင် ဒုတိယအကြီးဆုံး ဂယ်လက်ဆီအဖြစ် ပြန်လည်သတ်မှတ်လိုက်သည်။၇အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီအင်ဒရိုမီဒါအချင်းအလင်းနှစ်သိန်းပေါင်း ၂၂ဝ ခန့်ဖြင့် အဖွဲ့တွင် အကြီးမားဆုံး ဂယ်လက်ဆီဖြစ်သည်။ထရိုင်ဂူလယ် ဂယ်လက်ဆီထရိုင်ဂူလယ်တတိယအကြီးဆုံး ဂယ်လက်ဆီ၊ အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဖြစ်နိုင်။ဘဲဥပုံစံ ဂယ်လက်ဆီများအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုအင်ဒရိုမီဒါအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်။ပုံစံအတည်တကျမရှိသော ဂယ်လက်ဆီများအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုစီတပ်ကပ်ဆီယိုပီးယားသေးငယ်သော မစ်ဂျစ်လန်နစ် တိမ်တိုက်တူကင်နာနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဖုသျှ နက္ခတ်တာရာနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီမိန် နက္ခတ်တာရာထရိုင်ဂူလယ် ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီစီတပ်ဖီးနစ်ကြီးမားသော မစ်ဂျစ်လန်နစ် တိမ်တိုက်ဒရကိုနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ၏ လေးခုမြောက်အကြီးဆုံး အရန်ဂယ်လက်ဆီ။လီယိုဆဇ်တန်ဟိုက်ဒရာဆဇ်တန်ဂယ်လက်ဆီပုများအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုအင်ဒရိုမီဒါအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီကပ်ဆီယိုပီးယားအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီပုံစံအတည်တကျမရှိသော  ဂယ်လက်ဆီပုများဓနု နက္ခတ်တာရာအဖွဲ့ဝင်များထဲတွင် အလယ်အကျဆုံး။၈ဘားနတ် ဂယ်လက်ဆီဓနု နက္ခတ်တာရာပုံစံအတည်တကျမရှိသော  ဂယ်လက်ဆီပုပီဂါဆုလုံးဝန်း ဂယ်လက်ဆီပုများအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုဘိုးတီစီတပ် ဂယ်လက်ဆီပုစီတပ်နှင့်ကိန်း ဗီနိုက်တီစိုင်အင်ဒရိုမီဒါ ၃အင်ဒရိုမီဒါအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီကပ်ဆီယိုပီးယားအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအင်ဒရိုမီဒါ ၁အင်ဒရိုမီဒါအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီပန်းပုဆရာ ဂယ်လက်ဆီပုပန်းပုဆရာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအင်ဒရိုမီဒါ ၅အင်ဒရိုမီဒါအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအင်ဒရိုမီဒါ ၂အင်ဒရိုမီဒါအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂယ်လက်ဆီပုဖော်နပ်စ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီကရိနာ ဂယ်လက်ဆီပုကရိနာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂယ်လက်ဆီပုအန်သလီယာဂယ်လက်ဆီပုလီယိုနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂယ်လက်ဆီပုဆဇ်တန်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂယ်လက်ဆီပုလီယိုနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအာရှာမိုင်နာ ဂယ်လက်ဆီပုအာရှာ မိုင်နာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂယ်လက်ဆီပုဒရကိုနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဘဲဥပုံ ဂယ်လက်ဆီပုဓနု နက္ခတ်တာရာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂယ်လက်ဆီပုတူကင်နာကယ်ဆီယိုပီးယား ဂယ်လက်ဆီပု အင်ဒရိုမီဒါ ၇ကပ်ဆီယိုပီးယားအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအင်ဒရိုမီဒါ ၆ပီဂါဆုအင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအာရှာ မေဂျာ ၁၊ အာရှာ မေဂျာ ၂။အာရှာ မေဂျာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီလီယိုနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီလီယိုနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီလီယိုနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဘိုးတီနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဘိုးတီနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ်ကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီမိဿ နက္ခတ်တာရာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဟာကျူးလီ ဂယ်လက်ဆီပုဟာကျူးလီနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီမိန် နက္ခတ်တာရာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီရတီကျူလန်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအဲရိဒနပ်စ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဂရပ်စ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီတူကင်နာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီသတ်မှတ်ချက် မသဲကွဲပေအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုဗာဂိုးနဂါးငွေ့တန်းနှင့်ပေါင်းစပ်နေတုန်းလုံးဝန်းသော ဂယ်လက်ဆီပုသို့မဟုတ်အာရှာ မေဂျာအလင်းနှစ် ၁၄၇၀၀၀ အကွာ၊အင်ဒရိုမီဒါ ၄အင်ဒရိုမီဒါဂယ်လက်ဆီတစ်ခု မဟုတ်တန်ရာကျားသစ်ကုလားအုတ်ကျားသစ်ကုလားအုတ်ဟိုရိုလိုဂျီယံနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီပစ်တာနဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီဖီးနစ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအင်းဒတ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအဲရိဒနပ်စ်နဂါးငွေ့တန်း၏ အရန်ဂယ်လက်ဆီအဖွဲ့ဝင်များ မဟုတ်ဖွယ်ရာသောအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုဗာဂိုးအင်းဒတ်ပန်းပုဆရာဂယ်လက်ဆီပုကုံ နက္ခတ်တာရာအင်ဒရိုမီဒါကျားသစ်ကုလားအုတ်ကျားသစ်ကုလားအုတ်ကျားသစ်ကုလားအုတ်အာဂို ဂယ်လက်ဆီပုကရိနာဂရပ်စ်ပန်းပုဆရာဘိုးတီထဲတွင် ဂယ်လက်ဆီများဟု သတိမထားမိတော့သည့် အရာဝတ္ထုများအမည်အမျိုးအစားကြယ်စုတန်းမှတ်စုကာပရီကော်နပ်မူလက အာရှာ မေဂျာ ဂယ်လက်ဆီပုဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်အာရှာ မေဂျာ
အခြား သတိပြုမိဖွယ် အရာဝတ္ထုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှိန်ပြင်း ကြယ်တာရာ ဆမိတ်တိမ်တိုက်သည် ကမ္ဘာမြေမှအလင်းနှစ်၃၂၀၀၀ နှင့် ၄၉၀၀၀ အကွာတွင်တည်ရှိသည်။၉နဂါးငွေ့တန်း အချပ်ပြားမှဆိုပါက အလင်းနှစ် ၈၀၀၀ ကွာဝေးသည်။၁၀
အရှိန်ပြင်းတိမ်တိုက်သည် ကမ္ဘာမှ အလင်းနှစ် ၂၃ မီလီယံအကွာတွင် တည်ရှိသည်။
နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီပတ်ဝန်းဂျင်နားတွင် ဝိုင်းရံထားသော ကြယ်အစုအကွင်းဖြစ်သည်။
မြေပုံကြမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာမှ ကျွန်ုပ်တို့ကမ္ဘာ၏ တည်နေရာ။ဓာတ်ပုံသေးအတွက် ဤနေရာကိုနှိပ်ပါ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ
အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီ
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။       ။     ။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂလက်ဆီ အစုအပြုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၂၃၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်