သံဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသံဖြူသံဖြူဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များသံဖြူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုခြင်း
၂သဘာဝတွင် တွေ့ရှိမှု အခြေအနေ
၃ကျန်းမာရေးအပေါ် သက်ရောက်မှုများ
၄ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှု အခြေအနေ
၅ကိုးကား
သံဖြူ
၁၇၅ ဘာသာစကားများ ၁၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သံဖြူ
ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတသံဖြူအသံထွက်အော်လိုထရိုဖီအဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ သံဖြူ
အိန္ဒီယမ်သံဖြူခနောက်စိမ်း
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားဒြပ်စင် ကဏ္ဍစံ အက်တောမစ် အလေးချိန်၁အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှုအခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အစိုင်အခဲအရည်ပျော်မှတ်အရည်ဆူမှတ်သိပ်သည်းမှုအခန်းအပူချိန်ဖျူးရှင်းအပူအငွေ့ပျံခြင်း အပူမိုလာ အပူအင်အားငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအောက်ဆိုဒ်ဒေးရှင်း အခြေနေ၂၃အီလက်ထရွန် ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်အိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်အက်တောမစ် အချင်းဝက်ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်ဗန်ဒါဝေါ့စ် အချင်းဝက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
အသံ၏အမြန်နှုန်းပါးလွှာသောသံချောင်းအပူ ပြန့်ကားမှုအပူစီးကူးမှုလျှပ်စစ် ခုခံမှုသံလိုက်ဓာတ်၄သံလိုက် ထိတွေ့နိုင်မှု၅ပိုင်ဆွန် အချိုးသမိုင်းကြောင်းရှာဖွေတွေ့ရှိမှုခရစ်မပေါ်မီ ၃၅၀၀ ဝန်းကျင်အတည်ငြိမ်ဆုံးသံဖြူ၏ အိုင်ဆိုတုပ်များသက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
သံဖြူခဲမဖြူ သည် ပျော့ပျောင်း၍ အလွယ်တကူပုံသွင်းနိုင်သော ငွေဖြူရောင် သတ္တု တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ အောက်ဆီဂျင်နှင့် အလွယ်တကူ ဓာတ်ပြုခြင်း မရှိသောကြောင့် သံချေးတက်ခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးနိုင်သည်။ တင်းသည်ပင်လယ်ရေနှင့် သိုလှောင်ထားသော ရေများကြောင့် အလွယ်တကူသံချေးမတက်နိုင်ပေ။ သံဖြူသည် ဓာတု ဒြပ်စင်တစ်ခုဖြစ်ပြီး အက်တမ်အမှတ်စဉ်မှာ ၅၀ဖြစ်ကာ ယင်း၏ ဓာတုဗေဒ သင်္ကေတမှာ  ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို တင်းဒိုင်အောက်ဆိုဒ်  ပါဝင်သည့် တွင်းထွက်ပစ္စည်းကက်စီတာရိုက်မှ အဓိကရရှိသည်။  သံဖြူသည် နံပါတ် ၄၉ မြောက် အများဆုံး တွေ့ရသည့် ဒြပ်စင်ဖြစ်ပြီး ယင်း၏ ထူးခြားသည့် ပရိုတွန်အရေအတွက်ကြောင့်ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားတွင် တည်ငြိမ်သည့် အိုင်ဆိုတုပ် အများဆုံးဖြစ်သည့် ၁၀ မျိုးရှိသည်။
ဘီစီ ၃၀၀၀ ခန့်ကတည်းက လူသားတို့ ပထမဆုံး သတ္တုစပ်အဖြစ် အမြောက်အမြား အသုံးပြုခဲ့သည့် အရာမှာကြေးနီနှင့် သံဖြူကို ရောစပ်ထားသည့်ကြေးညိုဖြစ်သည်။ ဘီစီ ၆၀၀ နောက်ပိုင်းတွင် သံဖြူ သတ္တုစင်ကို ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ကြေးခေတ်မှ ၂၀ရာစုအထိ သံဖြူ ၈၅ ၉၀နှင့် အကျန်ကို ကြေး၊ ခဲနှင့်အန်တီမိုနီတို့ကို ပေါင်းစပ်ထားသည့်လောဟာဘင်သတ္တုစပ်ကို ပန်းကန်ပြား၊ လင်ပန်းစသည်တို့အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ယနေ့ခေတ်တွင် သံဖြူကို သတ္တုစပ်အဖြစ် အသုံးများကြပြီး သံဖြူ ၆၀ကျော် ပါဝင်သည့် သံဖြူခဲစပ် ခဲဂရေဆော်ရာတွင် အများဆုံးအသုံးပြုသည်။ သံဖြူအား နောက်ထပ်အများအပြား အသုံးပြုမှုတစ်ခုမှာသံမဏိကို သံချေးတက်မှုမှ ခံနိုင်ရည်ရှိအောင် သံဖြူရည်စိမ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ယင်း၏အဆိပ်ဖြစ်မှုနည်းပါးမှုကြောင့် သံဖြူစိမ်သတ္တု သံမဏိဒန်တို့ကို အစားအသောက်များထည့်သည့်စည်သွပ်ဘူးများအဖြစ်လည်း အသုံးပြုကြသည်။
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တင်း ကို  ပြုလုပ်ရာတွင် အသုံးပြုပြီး၊ အထူးသဖြင့် အစားအစာ စည်သွတ်ဘူးပြုလုပ်ရာတွင်   လုပ်ထားသော သံဗူးများကို အများဆုံးအသုံးပြုသည်။  ပါဝင်သော သတ္တုစပ်  များကို ပိုက်ဆက်ခြင်း၊ လျှပ်စစ်  များချိတ်ဆက်ခြင်း၊      နှင့်   စသည်တို့ ပြုလုပ်ရာတွင် အသုံးပြုသည်။  သတ္တုစပ်ကို   တွင်လည်းကောင်း၊   ကို ကြွေထည်မြေထည် နှင့်      များတွင် အသုံးပြုသည်။  သတ္တုပြားများကို ယခင်က အစားအသောက်များ၊ ဆေးဝါးများ ထုပ်ပိုးရာတွင် အသုံးပြုသော်လည်း ယခုအခါ  သတ္တုပြားများ ပိုမို အသုံးပြုလာသည်။
သဘာဝတွင် တွေ့ရှိမှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ပျော်ဝင်မှုမရှိပဲ ရာသီဥတုဒဏ်ခံနိုင်သဖြင့် မြေထုနှင့် သဘာဝရေထဲတွင် ပါဝင်မှုနည်းသည်။ တချို့မြေကြီးတွင်   ခန့်ပါဝင်ပြီး၊ တချို့ မြေတွင်မူ   ထက်လျော့နည်းသည်။ မြေကြီးတွင်   အများဆုံးပါဝင်နိုင်မှုမှာ   ခန့်ဖြစ်သည်။
သဘာဝအသီးအရွက်နှင့် စားသုံးနေသော အသားများတွင်  ပါဝင်မှုအနည်းငယ်ရှိသည်။ တင်းသတ္တုအလွှာ  ထုတ်ယူနိုင်သော သတ္တုထုတ်လုပ်ရာနေရာ   ကို တရုတ်ပြည်မှ စတင်ပြီး ထိုင်း၊မြန်မာ၊မလေးရှားတို့ကိုဖြတ်ပြီး အင်ဒိုးနီးရှား ကျွန်းဆွယ်အထိ ရှည်လျားစွာ တွေ့ရသည်။ မလေးရှားသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် တင်း ထုတ်လုပ်မှု၏  ကို ရှိသည်။  နှင့်  တို့တွင်လည်းများကိုတွေ့ရသည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် တစ်နှစ်လျှင် တင်း ၁၄၀ တန် ထုတ်လုပ်လျက်ရှိပြီး ထုတ်လုပ်နိုင်မှု    အထိရှိသည်။ တင်းပါဝင်သောပစ္စည်းများတွင် လောလောဆယ် အသုံးပြုမှုမှာ တစ်နှစ်လျှင် ၁၃၀ တန်ခန့်ဖြစ်သည်။
ကျန်းမာရေးအပေါ် သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တင်း သည်အဓိကအားဖြင့် အမျိုးမျိုးသော   များနှင့် တွဲစပ်နိုင်သည်။ ထို    များသည် လူအတွက် အန္တရာယ် အများဆုံးဖြစ်သည်။    များကို စက်ရုံများတွင် အများအပြား တွေ့ရတတ်သည်။ ဥပမာ ဆေးသုတ်ဆေးစက်ရုံ၊ ပလပ်စတစ် စက်ရုံ၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆိုင်သော ပိုးမွှားသတ် ပစ္စည်းထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းများ။
   တွေဟာတိုးပွားလျက် ရှိပြီး လူတွေအတွက် အဆိပ်အတောက် တစ်ခုသဖွယ်လက်ခံထားကြသည်။
၎င်းတို့၏ သက်ရောက်မှုသည်  ထဲတွင် ပါဝင်သော  အမျိုးအစားပေါ်မူတည်၍ အမျိုးမျိုးကွဲပြားသည်။ ထိုထဲမှ  သည် လူတို့အတွက် အန္တရာယ်အများဆုံး    တစ်ခုဖြစ်တယ်။ ၎င်းထဲတွင်   ပါဝင်မှုရှိပြီး၊   ပါဝင်မှုကြီးလေလေ   ရဲ့အန္တရာယ်လျှော့ နည်းလေလေဖြစ်သည်။ လူသည်   များကို အစားအစာများမှလည်းကောင်း၊ အရေပြားကိုဖြတ်၍လည်းကောင်း စုပ်ယူနိုင်တယ်။   များကို အသက်ရှူသွင်းခြင်းဖြင့် ရေရှည်တွင် ဆိုးကျိုးများ ဖြစ်စေနိုင်သည်။
အဓိကဖြစ်စေနိုင်သော သက်ရောက်မှုများမှာ
မျက်စိနှင့် အသားအရေကို ထိခိုက်နိုင်သည်
ခေါင်းမူး၊ ခေါင်းကိုက် ဖြစ်စေနိုင်သည်
အစာအိမ် ထိခိုက်နိုင်သည်
ဖျားနာခြင်း၊ အတွေးအခေါ်ရှုပ်ထွေးခြင်းများ ဖြစ်စေနိုင်သည်
ပြင်းထန်သော စိတ်ဖိစီးမှု ခံစားရခြင်း၊ အသက်ရှူမဝခြင်းတို့ ဖြစ်စေနိုင်သည်
ဆီးနှင့် ပက်သက်သော ပြဿနာများ ဖြစ်စေနိုင်သည်။
ရေရှည်တွင် ဖြစ်ပေါ်နိုင်သော ဆိုးကျိုးများမှာ
စိတ်ဖိစီးမှုများ
အသည်းထိခိုက်မှု
ကိုယ်ခံအားကျဆင်းခြင်း
ခရိုမိုဆုန်း များထိခိုက်ပျက်စီးခြင်း
သွေးနီဥများ သက်တမ်းတိုခြင်း
စိတ်တိုလွယ်ခြင်း၊ အိပ်မပျော်ခြင်း၊ မေ့ပျောက်လွယ်ခြင်း၊ ခေါင်းမူး ခေါင်းကိုက်ခြင်း အစရှိသော ဦးနှောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိခိုက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။
ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
တင်း၏   သို့မဟုတ်  များသည် လူတို့၏  ကို အဆိပ် မဖြစ်စေနိုင်ပါ။ ၎င်းပါဝင်သော   တွေကသာ လူတွေကို အဆိပ်အတောက် ဖြစ်စေနိုင်သည်။    တွေဟာ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှာ အချိန်ကြာမြင့်စွာရှိနေနိုင်ပြီး အလွယ်တကူမပြို ကွဲနိုင်ပေ။  ဟာ    တွေကိုခွဲထုတ်ပေးပြီး ရေအောက်ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စုစည်းပေးနေသည်။ ထို့ကြောင့်   တွေ တိုးပွားလျက်ရှိနေသည်။
  များသည် စွန့်ပစ်ပစ္စည်းများမှ တဆင့် ရေထဲတွင် ပျံ့နှံ့လာနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့်   နှင့်  အစရှိသည့် ရေနေသတ္တဝါများ၊ အပင်များကို များစွာ အဆိပ်ဖြစ်နေနိုင်သည်။  သည်   တွင် အရေးပါပြီး၊ အခြား ရေအောက်ရှင်သန်မှုများအတွက်  ကိုလည်း ထုတ်လုပ်ပေးသည်။ ၎င်းသည် ရေအောက်အစားအစာအတွက်လဲ အရေးပါသည်။
 များသည် ငါးနှင့်  တွေကိုအဓိက အန္တရာယ်ဖြစ်စေနိုင်ပြီး၊  များကို ပို၍ပင် အဆိပ်ဖြစ်စေနိုင်သည်။   များသည် ပြန်လည်ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ အစာချေဖျတ်မှု စနစ် နှင့် ရေနေသတ္တဝါများ၏ အစားအစာ များအပေါ် ပြင်းထန်စွာ အနှောက်အယှက်ပေးလျက်ရှိသည်။   များသည် အဓိကအားဖြင့် ရေထု၏ အပေါ်ဆုံးအလွှာတွင် အများဆုံးပါဝင်နေတတ်သည်။
သမိုင်းမတင်မီအလွန်ရှေးကျသောအခါက 
လူတို့သည်ကြေးနီနှင့်သံဖြူ၊ သို့မဟုတ်ခဲမ ဖြူရောစပ်ထားသော 
ဗရွန်းကြေးညိုခေါ် သတ္တုစပ်ကိုမိမိတို့လိုရာလက်နက်အဖြစ် 
လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ထိုခေတ်ကတည်းကသံဖြူပေါ်ပေါက်လာခဲ့လေသည်။ 
သံဖြူသည်ဒြဗ်စင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အက်တမ်အ မှတ် မှာ ၅ဝ 
ဖြစ်၍ အက်တမ်အလေးဆမှာ ၁၁၈၇ ဖြစ်သည်။ 
သံဖြူထွက်သည့်ဒေသများမှာ မလေးရှားပြည်ထောင်စု၊ 
ဗိုလစ်ဗီးယားနိုင်ငံ၊ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၊ တုတ်နိုင်ငံ၊ 
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၊ ဗြိတိန်၊ ဩစတြေးလီးယားနိုင်ငံ၊ 
တပ်စနေးနီးယားကျွန်း၊ တောင်အာ ရိကနိုင်ငံ၊ 
ယိုးဒယားနိုင်ငံစသည်တို့ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးမှထွက်သည့်သံဖြူအားလုံး၏ သုံးပုံတစ်ပုံ 
မှာမလေးရှားပြည်ထောင်စုမှထွက်သည်။ 
မြန်မာနိုင်ငံတွင်လည်းကယားပြည်နယ်၊ မော်ချီးမိုင်းနှင့်သထုံ၊
မော်လမြိုင်၊ ထားဝယ်၊ မြိတ်ခရိုင်များတွင်သံဖြူထွက်သည်။ 
သံဖြူထုတ်ယူရသောသတ္တုရိုင်းများတွင် သံဖြူကျောက် 
တင်းစတုန်းမှာ အရေးကြီးဆုံးဖြစ်၏။
သံဖြူသည်သတ္တုရိုင်းကျောက်တုံးများထဲတွင် အနှံ့အပြား
ကြဲ၍ပါဝင်သောကြောင့် သတ္တုရိုင်းအားလုံးကို 
ပထမမှုန့်မှုန့်ညက်ညက်ကြေအောင်ချေပြီးနောက် 
အထပ်ထပ်ဆေးကြောတိုက်ချွတ်ကာအခြားအညစ်အကြေး 
များကိုထုတ်ပစ်ရသည်။
ထိုနောက်မီးဖိုထဲ၌အပူပြင်းတိုက်ပေးခြင်းဖြင့် 
ကျန်နေသောမသန့်ရှင်းသည့်ဝတ္တု တို့ကိုဖယ်ထုတ်သည်။ 
ထိုကဲ့သို့ပြုလုပ်ပြီးသောအခါတွင်သံဖြူအစစ်ကိုရရှိလေသည်။
သံဖြူအစစ်မှာအဖြူရောင်ဖြစ်၍ ရံဖန်ရံခါတွင်သာ 
အပြာရောင်အနည်းငယ်မျှသန်းနေသယောင် ယောင်တွေ့ရ၏။ 
သံဖြူသည်အတော်အတန်အရောင်တောက်၍ 
လေသလပ်ခံထားခြင်းဖြင့် ကြေးညှင်း တက် ခြင်းမရှိချေ။ 
သံဖြူသည်ပုံဆောင်ခဲများအနေဖြင့်တည်ရှိသောဝတ္တုတစ်မျိုးဖြစ်
သည်။ သံဖြူချောင်းတစ်ချောင်းကိုကွေးကြည့်ပါက 
ပုံဆောင်ခဲများအချင်းချင်းပွတ်မိကြသည့်အသံကိုကြားနိုင်သည်။ 
အလွန့်အလွန်အေးသောအပူချိန်တွင် သံဖြူသည်ကြွပ်ဆတ်လွန်း 
၍ အမှုန့်အဖြစ်သို့ပင် ပြောင်းလဲသွားတတ်၏။ သို့သော် 
သာမန်အပူချိန်များတွင် 
သံဖြူသည်အတော်ပင်ပျော့ပျောင်း၍အထုအရိုက်ခံသည်။ 
ဤသို့အထုအရိုက်ခံနိုင်ခြင်းမှာသံဖြူ၏အရေးကြီးသော 
ဂုဏ်တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။
အလွန်ပါးလွှာသွားသည့်သံဖြူပြားကလေးများဖြင့်ချော့
ကလက်၊ တော်ဖီစသည်တို့ကိုရစ်ပတ်ထုပ် ထားသည်ကိုတွေ့ကြ 
ရပေမည်။ ထို့ပြင်သွားတိုက်ဆေး၊ပန်းချီဆေးဘူးတို့ကို 
ဖြစ်ညှစ်နိုင်စေရန် သံဖြူနှင့် ပြုလုပ်ထားသည်ကိုလည်းတွေ့ကြ 
ရပေမည်။ စည်သွတ်အစားအစာတို့ထည့်ထားသည့် 
သံစည်ဘူးများသည် သံဖြူဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည် 
ဆိုသော်လည်းသံဖြူအစစ်မဟုတ်ကြချေ။ 
အမှန်မှာသံဘူးများဖြစ်၏။ သို့သော် သံသည်အစားအစာ၌ 
ပါရှိသောအက်ဆစ်ဓာတ်နှင့်တွေ့သောအခါ 
အစားအစာကိုမကောင်း အောင်လုပ်တတ် သောကြောင့် 
သံပြားကိုသံဖြူရည်စိမ်ကာ 
သံဖြူဖြင့်ဖုံးအုပ်ထားခြင်းဖြစ်လေသည်။ သံဖြူသည်အစားအစာ 
ကိုမည်သို့မျှမထိခိုက်နိုင်ချေ။ ရှေးကသံဖြူကို 
ပြဒါးနှင့်ရောစပ်၍ကြည့်မှန်၏ ကျောဘက်တွင်သုတ်လိမ်းခဲ့ 
ကြ၏။ သံဖြူသည်စင်တီဂရိတ် ၂၃၁၉ 
ဒီဂရီမျှလောက်တွင်အရည်ပျော်သောကြောင့် သံဖြူကိုခဲနှင့် 
ရောစပ်ကာဂဟေဆော်ရာ၌၎င်းအသုံးပြုကြလေသည်။
သံဖြူကိုသံဖြူအဖြစ်ဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည့်အပြင်သတ္တုစပ်အဖြစ်ဖြင့်လည်းအသုံးပြုနိုင်သည်။ သံ ဖြူကိုကြေးနီ 
နှင့်၎င်း၊ ခဲနှင့်၎င်း၊ ခဲနှင့်အင်တီမိုနီတို့နှင့်၎င်း 
ရောစပ်၍သတ္တုစပ်များပြုလုပ်နိုင်ပေသည်။
သံဖြူ၏ဒြဗ်ပေါင်းများတွင်ကလိုရင်းနှင့်ပေါင်းစပ်ထား
သော တင်းတက်တြာကလိုရိုက်ဆိုသည့် အရည်ကိုပိုးထည်များ 
အလေးချိန်တိုးအောင် ဆိုးဆေး၌ထည့်ရန်အတွက်၎င်း 
၊စစ်မြေပြင်တွင်မီးခိုးလုံးကြီးများ ထုတ်ရန်အတွက်၎င်း၊ 
အသုံးပြုကြလေသည်။
ယခုအခါတွင် ဗိုလစ်ဗီးယားနိုင်ငံသံဖြူတွင်းများမှအပ 
အခြားအရပ်ရပ်ရှိသံဖြူတွင်းတို့မှာတစ်နေ့ ထက်တစ်နေ့ 
အထွက်လျော့နည်း၍လာရာ သိပ္ပံပညာရှင်ကြီးများသည် 
နောင်နှစ်များမကြာမီအတွင်း၌ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးရှိသံဖြူအထွက် 
လုံးဝရပ်စဲသွားမည်ကိုပင် စိုးရိမ်နေကြလေသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။        ။။     ။။
၊  ။။       ။။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
သံဖြူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၁၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သံဖြူ
၁၇၅ ဘာသာစကားများ ၁၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်