ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ၁၁အရှေ့အာရှ
၂စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး၂၁မြောက်အာရှ
၂၂အရှေ့တောင်အာရှ
၂၃အန္တာတိက
၃တရားဝင်  နှင့် ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ တို့အကြား ကွဲပြားခြားနားမှု
တရားဝင်  နှင့် ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ တို့အကြား ကွဲပြားခြားနားမှု၃၁အချိန်ဇုန်အတွင်းရှိသောလည်း အခြားအချိန်ဇုန်အသုံးပြုသော ဒေသများ
၃၂အချိန်ဇုန်၏ အပြင်တွင် ရှိသော်လည်း  အချိန်ဇုန်အသုံးပြုသော ဒေသများ
၃၂၁လောင်ဂျီကျူ   နှင့်   အတွင်းရှိသော ဒေသများအမှန်တကယ်အချိန်ဇုန်
၃၂၂လောင်ဂျီကျူ   နှင့်   အတွင်းရှိသော ဒေသများအမှန်တကယ်အချိန်ဇုန်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၇၂၂ ၀၇၁၂၂၉ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
သည်၏  တွင်ရှိသော အချိန်ဇုန်၏ အမှတ်လက္ခဏာဖြစ်သည်။တွင် ထိုအချိန်ကိုဟု ရေးသားဖော်ပြလေ့ရှိသည်။
အဆိုပါအချိန်ဇုန်ကို အင်ဒိုချိုင်းနား အချိန်ဇုန်ဟုလည်းလူသိများကာ ဖော်ပြပါဒေသများတွင် အသုံးပြုကြသည်
စံတော်ချိန်အဖြစ် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအချိန်ဇုန်ကိုအရှေ့အာရှ၏ အနောက်ဘက်စွန်း အချိန်ဇုန်ဟု မှတ်ယူကြသည်။
မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံအနောက်ဘက်အပိုင်းမွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံသုံး အချိန်များအနောက်ဘက်ပိုင်းဒေသ၁
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုရှားကရာစနိုယာ့ခ် စံတော်ချိန်
အရှေ့တောင်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗီယက်နမ်စံတော်ချိန်
လာအို
ကမ္ဘောဒီးယား
ထိုင်းထိုင်းနိုင်ငံ စံတော်ချိန်
အင်ဒိုနီးရှားအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံသုံး အချိန်များအလယ်ပိုင်း ကာလီမန်တန်၊ဂျာဗားကျွန်း၊ဆူမတြားကျွန်း၊
ဩစတြေးလျဩစတြေးလျနိုင်ငံသုံး အချိန်များခရစ္စမတ်ကျွန်း
အန္တာတိက
ပြင်ဆင်ရန်
အန္တာတိကရှိ အချို့အခြေစိုက်စခန်းများအန္တာတိကတိုက်တွင်သုံးသော အချိန်များ
တရားဝင်  နှင့် ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ တို့အကြား ကွဲပြားခြားနားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝဆိုင်ရာနှင့် ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ စံများ တခုမဟုတ်တခုပါဝင်သော တရားဝင်ဆိုင်ရာ၊ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာနှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ သဘောတရားများကို အချိန်ဇုန်များ ရေးဆွဲရာတွင် ထည့်သွင်း အသုံးပြုခဲ့ကြလာခဲ့ရာ တရားဝင်အချိန်ဇုန်များသည် လောင်ဂျီကျူမျဉ်းများအတိုင်း တထပ်တည်းကျမလာခဲ့တော့ပေ။ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ သဘောတရားသက်သက်ဖြင့် ရေးဆွဲထားသောအချိန်ဇုန်သည် တိကျသော ဧရိယာအဖြစ် လောင်ဂျီကျူမျဉ်း   နှင့်   အကြား ဧရိယာ ပါဝင်သည်။ ထိုရလဒ်အားဖြင့် အမှန်တကယ်  အချိန်တွင်ရှိသော အာရှဒေသများသည် အခြားအချိန်ဇုန်တစ်ခုကို ကွဲပြားစွာ အသုံးပြုကြသည်။
အပြန်အလှန်အားဖြင့် အမှန်တကယ် အချိန်ဇုန်  တွင်ရှိသောဒေသများ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ အနောက်ပိုင်းဒေသ သည်  ကို အသုံးပြုနေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။
အချိန်ဇုန်အတွင်းရှိသောလည်း အခြားအချိန်ဇုန်အသုံးပြုသော ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
သက်ဆိုင်သော ဧရိယာမှာ လောင်ဂျီကျူ   မှ   အတွင်းဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အချို့ဒေသများ
တရုပ်နိုင်ငံ၏ ဒေသအများအပြား၊ ဥပမာအားဖြင့်နှင့်အပါအဝင်
ဦလန်ဘာတာမြို့တော် အပါအဝင်မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ အလယ်ပိုင်းဒေသအများအပြား
မလေးရှားကျွန်းဆွယ်
ကူချင်းမြို့အပါအဝင်ဆာရာဝပ်ပြည်နယ်အနောက်ပိုင်း
စင်ကာပူနိုင်ငံ
အချိန်ဇုန်၏ အပြင်တွင် ရှိသော်လည်း  အချိန်ဇုန်အသုံးပြုသော ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
လောင်ဂျီကျူ   နှင့်   အတွင်းရှိသော ဒေသများအမှန်တကယ်အချိန်ဇုန်
ပြင်ဆင်ရန်
အပါအဝင် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ အနောက်ဘက်စွန်းဒေသ
လောင်ဂျီကျူ   နှင့်   အတွင်းရှိသော ဒေသများအမှန်တကယ်အချိန်ဇုန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊နှင့်အပါအဝင်ဂျားဗားကျွန်းအရှေ့ဘက်စွန်းဒေသ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှ အချိန်ဇုန်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၀၊ ၀၈၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်