ကြင်ရွှေ၊ ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြင်ရွှေ၊ဦးကြင်ရွှေ၊ ဦးဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၈၉၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၄ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကြင်ရွှေ၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကြင်ရွှေ၊ ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပခုက္ကူဝိပဿနာသင်တန်းနည်းပြ ဖြစ်သော ဦးကြင်ရွှေသည်ဧရာဝတီတိုင်း၊ဟင်္သာတခရိုင်၊အင်္ဂပူမြို့နယ်၊ လူတော်စုရွာ၌ အဖဦးသာပေါ်၊ အမိဒေါ်မေခင်တို့မှ သက္ကရာဇ် ၁၂၆၁ ခုနှစ်တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ငယ်နာမည်မှာ မောင်ကြင် ဖြစ်သည်။ မောင်ကြင်သည် အသက် ခုနစ်နှစ်သားအရွယ်တွင် လူတော်စုရွာ ကျောင်းဆရာမကြီး ဒေါ်သိန်းလှိုင်၏ မူလတန်းကျောင်း၌ အခြေခံမူလတန်းပညာရပ်များ သင်ယူခဲ့သည်။
သက္ကရာဇ် ၁၂၇၆ ခုနှစ်မှစ၍  ပြည်မြို့ ကန်တွင်းကျောင်းတိုက် ဆရာတော် အရှင်သုဘာသိတ ထံတွင် ရှင်သာဓုဝတ ဘွဲ့အမည်ဖြင့် သာမဏေဝတ်ကာ လောကုတ္တရာစာပေများကို သင်ယူခဲ့သည်။ အသက် ၂၀ ပြည့်မြောက်ရာ သက္ကရာဇ် ၁၂၈၁ ခုနှစ်တွင် မအူပင်မြို့ ဒီပဲရင်းကျောင်းတိုက် သိမ်တော်၌ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်သည်။ ရဟန်းသိက္ခာ ခြောက်ဝါအရတွင် ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိဇယာရာမ ပါဠိတက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်ကြီး၌ ပိဋကတ်စာပေများကို သင်ယူသည်။ ရဟန်းသိက္ခာ ၁၈ ဝါအရတွင် သာသာနာ့ဘောင်မှ လူထွက်ခဲ့ပြီး ဦးကြင်ရွှေ အမည်ဖြင့် လေးနှစ်ကြာပြီးနောက် ဒေါ်စိန်ဥနှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သည်။ သမီးတယောက်ထွန်းကားပြီးနောက် ဇနီးရောသမီးပါ ဆုံးပါးသွားခဲ့ပြီး သောကမီး တောက်လောင်ခဲ့ရသည်။ ယင်းသောကမီးငြိမ်းရာငြိမ်းကြောင်း ဆေးကောင်းကို ဘုရားမြတ်စွာ၏ ပိဋကကျမ်းစာများတွင် ရှာဖွေခဲ့သည်။
ယင်းသို့ စာပေကျမ်းဂန်အရပ်ရပ်ကို ကြည့်ရှုလေ့လာ သုံးသပ်ရှုမှတ် ကြံစည်ရင်း လောကကြီးတွင် ခန္ဓာငါးပါး၊ ရုပ်နာမ်နှစ်ပါးမှတပါး ဘာမှမရှိ သုည၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ငါ သူတပါး ယောက်ျား မိန်းမ မရှိဘဲ ပရမတ်အပေါ်တွင် ပညတ်ဖုံးနေသည့်အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း ပိုင်ပိုင်မိမိ သိရှိ၍ မိမိသိသည့်အတိုင်း အများတကာသိကြပါစေဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ၁၃၀၉ ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလမှ စတင်ကာ ပခုက္ကူဝိပဿနာသင်တန်း ဟူသော အမည်ဖြင့် စတင်တည်ထောင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ တဝှမ်းရှိ အမြို့မြို့အရွာရွာများတွင်လည်း ဆရာကြီး၏ ဝိပဿနာသင်တန်းခွဲများ ရှိကြသည်။၁
ဆရာကြီးသည် အသက် ၈၅ နှစ်အရွယ် ၁၃၄၆ ခုနှစ် ဝါဆိုလကွယ်နေ့ ၂၇ ဇူလိုင် ၁၉၈၄ တွင် ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိပဿနာနည်းပြ ဆရာကြီးဦးကြင်ရွှေ ၏ ပခုက္ကူဝိပဿနာသင်တန်းဟောစဉ် ၁ ပညတ် ပရမတ် တရားတော်
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကြင်ရွှေ၊ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၈၉၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၄ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြင်ရွှေ၊ ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်