လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလန်ဒန်ဘန်းနက်စ်ဂျွန်ဆင်လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအမေရိကန် သမ္မတများ၁၉၀၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၇၄ ကွယ်လွန်သူများလန်ဒန်ဘန်းနက်စ်ဂျွန်ဆင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးအစ
၂စစ်မှုထမ်း
၃နိုင်ငံရေးသို့တဖန်
၄သမ္မတအဖြစ်သို့
၅ဘဝနိဂုံး
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
မွေးနေ့၂၇၊ ဩဂုတ်လ၊၁၉၀၈ခုနှစ်မွေးရပ်စတုန်းဝေါလ်၊တက္ကဆပ်ပြည်နယ်ကွယ်လွန်နေ့၂၂ရက်၊ ဇန်နဝါရီလ၊၁၉၇၄ ခုနှစ်ကွယ်လွန်ရပ်ဆန်အန်တိုနီယို၊ တက္ကဆပ်ပြည်နယ်အခြားအမည်လူသိများရခြင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၃၆ဦးမြှောက်သမ္မတအလုပ်အကိုင်အမေရိကန်သမ္မတရာထူးသက်တမ်းကာလ၂၂၊နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၆၃  ၂၀၊ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၆၉ဒုတိယ သမ္မတဟျူးဘာ့တ် ဟမ်းဖရေးလွှဲအပ်သူဂျွန် ဖဇ်ဂရက်ဒ်ကနေဒီဆက်ခံသူရစ်ချက် နစ်ကဆင်နိုင်ငံသားအမေရိကန် နိုင်ငံ
၁၉၀၈ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၇ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၃၆ဦးမြှောက် သမ္မတ လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်အားတက္ကဆပ်ပြည်နယ်၊ စတုန်းဝေါလ်တွင်ဖွားမြင်သည်။ မိဘများမှာ ဆမ်အာလီနှင့် ရီဘက္ကာဘိန်း ဂျွန်ဆင်တို့ဖြစ်ကြသည်။ ၁၉၃၀ပြည့်နှစ်တွင် တက္ကဆပ်တက္ကသိုလ်မှ ဆရာအတတ်သင်ဘွဲ့ရပြီးဂျော့ချ်တောင်း တက္ကသိုလ်တွင် ဥပဒေပညာအားဆက်လက်ဆည်းပူးသည်။ ၁၉၃၀၁၉၃၁ခုနှစ်များတွင် ဟူစတန်၌ လူထုဟောပြောနည်းများကို သင်ကြားပို့ချပေးခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးအစ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၁မှ ၁၉၃၅အထိ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဝင် လွှတ်တော်အမတ် အာအမ် ဂလေဘတ်ဂ်၏ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ထမ်းဆောင်ကာ ၁၉၃၇တွင်ကွယ်လွန်သွားသော အောက်လွှတ်တော်အမတ်တစ်ဦး၏ လှစ်လပ်နေရာအတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ပြီး အောက်လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံရသည်။ ၁၉၃၈တွင်လည်း ထိုရာထူးအတွက် ထပ်မံရွေးချယ်ခံရပြန်ကာ ထိုမှစ၍ အဆိုပါမဲဆန္ဒနယ်တွင် လေးကြိမ်ဆက် ရွေးချယ်ခံရသည်။
စစ်မှုထမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ၁၉၄၁၁၉၄၂အတွင်း ပိစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာရှိ အမေရိကန်ရေတပ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ရာ သူရသတ္တိပြောင်မြှောက်စွာတိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ပြီး ရဲရင့်မှုကြောင့် ငွေကြယ်တံဆိပ်ချီးမြှင့်ခံရသည်။
နိုင်ငံရေးသို့တဖန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈ခုနှစ်တွင် အထက်လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံရပြီး ၁၉၅၄ခုနှစ်တွင်လည်း ဆက်လက်၍ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၅၃ခုနှစ်တွင် အထက်လွှတ်တော်ရှိ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအကြီးအကဲ ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၆၀ပြည့်နှစ်ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတလောင်းအဖြစ် ပါတီဝင်အတော်များများက ထောက်ခံခဲ့သော်လည်း အခြားသမ္မတလောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည့် ကနေဒီက ဒုသမ္မတလောင်းအဖြစ် ကမ်းလှမ်းခဲ့ခြင်းကို လက်ခံကာ စည်းရုံးရေးလုပ်ငန်းများတွင် ဝန်းရံကူညီပေးခဲ့သောကြောင့်ကနေဒီ၏ဘာသာရေးကွဲပြားမှုအပေါ် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်အချို့၏ ကန့်ကွက်မှုများကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့သည်။
သမ္မတအဖြစ်သို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၊ ၂၂ရက်တွင် သမ္မတကနေဒီ လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် ဂျွန်ဆင်သည် အမေရိကန်၏ ၃၆ ဦးမြှောက် သမ္မတအဖြစ် ကျမ်းကျိန်ကာ သမ္မတဖြစ်လာသည်။ သမ္မတတာဝန်များကို ကောင်းမွန်စွာထမ်းဆောင်နိုင်သဖြင့် ၁၉၆၄ခုနှစ်ရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်း ဆက်လက်အနိုင်ရခဲ့သည်။ သမ္မတသက်တမ်းအတွင်းတွင် လူ့အခွင့်အရေး၊ ဆင်းရဲမှုတိုက်ဖျက်ရေး၊ ပညာရေးနှင့်ကျန်းမာရေး အစရှိသည့် ပြည်တွင်းပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးများတွင် အလေးပေးဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း ပြည်ပရေးရာဖြစ်သည့် ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲတွင်မူ အရှိန်တိုးမြှင့်တိုက်ခိုက်ရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည့်အတွက် ထောက်ခံမှုများကျဆင်းခဲ့ရသည်။ ထိုစစ်ပွဲဆုံးဖြတ်ချက်များကြောင့် တိုင်းပြည်သာမက၊ ပါတီတွင်းမှပါ ထောက်ခံမှုကျဆင်းပြီး နောက်တစ်ကြိမ်ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ယှဉ်ပြိုင်မည့်ရည်ရွယ်ချက်ကိုစွန့်လွှတ်လိုက်ရသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲနှင့်ပတ်သက်၍ နာမည်ပျက်ယွင်းခဲ့ရသော ဂျွန်ဆင်သည် ၁၉၇၃ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၊ ၂၂ရက်နေ့တွင် တက္ကဆပ်ပြည်နယ်၊ ဆန်အန်တိုနီယိုမြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ သမ္မတများ
ဂျော့ချ် ဝါရှင်တန်
ဂျွန် အာဒမ်းဇ်
ထောမတ်စ် ဂျက်ဖာဆင်
ဂျိမ်းစ် မဒီဆင်
ဂျိမ်းစ် မွန်ရိုး
ဂျွန် ကွင်စီ အဒမ်စ်
အင်ဒရူး ဂျက်ဆန်
မာတင် ဗန် ဗျူရင်
ဝီလီယံ ဟင်နရီ ဟယ်ရီဆန်
ဂျွန် တိုင်လာ
ဂျိမ်းစ် နော့ ပို့ခ်
ဇက်ခရီ တေလာ
မေးလာ့ဒ် ဖီးလ်မိုး
ဖရန်ကလင် ပီးယားစ်
ဂျိမ်းစ် ဘွတ်ခ်နန်
အေဘရာဟမ် လင်ကွန်း
အင်ဒရူး ဂျွန်ဆင်
ယူလီဆီးစ် ဆင်ပဆန် ဂရန့်
ရူသာဖို့ဒ် ဘရစ်ချက်ဒ် ဟေးစ်
ဂျိမ်းစ် အေဘရမ် ဂါဖီးလ်ဒ်
ချက်စတာ အလန် အာသာ
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
ဘင်ဂျမင် ဟယ်ရီဆန်
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
ဝီလျံ မက်ကင်လီ
သီအိုဒို ရုစဗဲ့
ဝီလျံ ဟောင်းဝဒ် တာ့ဖ်
ဝုဒ်ရိုး ဝီလ်ဆင်
ဝေါရင် ဂမားလီယယ်လ် ဟားဒင်
ကယ်လ်ဗင် ကူးလစ်ဂျ်
ဟားဘတ် ဟူးဗား
ဖရန်ကလင် ဒီလာနို ရုစဗဲ့
ဟယ်ရီ ထရူးမန်း
ဒွိုက် ဒေးဗစ် အိုင်ဆင်ဟောင်ဝါ
ဂျွန် ဖဇ်ဂရက်ဒ်ကနေဒီ
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
ရစ်ချက် နစ်ကဆင်
ဂဲရက် ဖို့ဒ်
ဂျင်မီ ကာတာ
ရော်နယ် ရေဂင်
ဂျော့ချ် ဟားဘတ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်
ဘီလ် ကလင်တန်
ဂျော့ချ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်
ဘာရတ် ဟူစိန် အိုဘားမား
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်
ဂျိုး ဘိုင်ဒင်
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်
လန်ဒန်ဘန်းနက်စ်ဂျွန်ဆင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အမေရိကန် သမ္မတများ
၁၉၀၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၇၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၁၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အမေရိကန်သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်