ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာ ဘာလဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာဘာလဲဆောင်းပါးဆိုတာ ဘာလဲဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဆောင်းပါးများဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာဘာလဲဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
၂ဆောင်းပါး နယ်ပယ်
၃ဆောင်းပါးများ၏ အရည်အသွေး
၄အမည်ညွှန်း
၅ဆောင်းပါးများနှင့် အချက်အလက်များ စာရင်း
၆နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၇ပြင်ပလင့်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာ ဘာလဲ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
အမည်ညွှန်းစာလုံးများ
အကြောင်းအရာ အမည်ညွှန်းစာလုံးများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အမည်ညွှန်းများ၀ပင်မဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်၁၂အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်၃၄ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်၅၆ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်၇၈မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်၉၁၀တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်၁၁၁၂အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်၁၃၁၄ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်၁၅၁၀၀မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်၁၀၁၁၁၈စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်၁၁၉၇၁၀ဆွေးနွေးချက်၇၁၁၈၂၈မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်၈၂၉ကန့်ကွက်ထားသည်များ၂၃၀၀ကိရိယာငယ်ကိရိယာငယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၁၂၃၀၂ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ်ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၃အသွင်ယောင် အမည်ညွှန်းများ
၁အထူး၂မီဒီယာ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဆိုသည်မှာစွယ်စုံကျမ်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်ပါရှိသော ဤဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိ စာမျက်နှာတစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ပြေပြစ်ကောင်းမွန်စွာ ရေးသားထားသောစွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်တွင်
ထင်ရှား၍ မှတ်သားလောက်စရာကောင်းသောအကြောင်းအရာတစ်ခုကို ဖော်ထုတ်ထားခြင်း၊
ထိုအကြောင်းအရာကို တိုတိုနှင့် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သိနိုင်ရန် အနှစ်ချုပ်၍ ထုတ်နှုတ်ရေးသားထားခြင်း၊
ဘာသာစကားအသီးသီးစီ၏ ကိုယ်ပိုင်စွယ်စုံကျမ်း ပုံစံမျိုး ရေးသားထားခြင်း၊
ကူးယူရေးသားထားသည့် အကြောင်းအရာဖြစ်စေကာမူ ပြေပြစ်စွာ ပြန်လည်ရေးသား တည်းဖြတ်ထားမှုရှိခြင်း၊
ယုံကြည်စိတ်ချရသော သတင်း ရင်းမြစ်များနှင့် ကိုးကားချက်များ ထည့်သွင်းဖော်ပြထားခြင်း၊
ဝီကီလင့်ခ်များ၊ ဆက်စပ်နေသည့် အခြားသော အကြောင်းအရာများ  ဆောင်းပါးများ သို့ ဆောင်းပါးအပိုဒ်ခွဲများဖြင့် ချိတ်ဆက်ထားမှုရှိခြင်း
စသည့် ဂုဏ်အင်္ဂါများနှင့်ပြည့်စုံမှုရှိ၏။
ဆောင်းပါးအများစုမှာ အကြောင်းအရာ စာသား စာပိုဒ်များနှင့် ရုပ်ပုံများအခြားသော ရုပ်သံ မီဒီယာအမျိုးအစားများလည်း ဖြစ်နိုင်သည် ပါဝင်လေ့ရှိသည်။ သို့ရာတွင် ဆောင်းပါးများကို စာရင်းဇယား သီးသန့် သို့မဟုတ် ဇယားကားချပ်များအဖြစ်လည်း ပုံစံအချိုးအစားချ၍ ပြုလုပ်နိုင်သည်စာမျက်နှာများ ရှာဖွေရာတွင် အထောက်အကူဖြစ်စေရန် ရည်ရွယ်ပြုလုပ်ထားသော  လမ်းညွှန်သက်သက်သာဖြစ်သည့် သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။ ဤစာရင်းများ သို့မဟုတ် ဇယားများကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရည်ရွယ်ချက်များအရ ပင်မ  ဆောင်းပါးများအဖြစ် သတ်မှတ်ထားပြီး ခေါင်းစဉ်စာသားတွင် ရှေ့ဆက်အမည်ညွှန်းမပါသော ကော်လံနှင့် ထည့်သွင်းထားသည်။
အောက်ပါအရာများကို ဆောင်းပါးများအဖြစ် ထည့်သွင်း မသတ်မှတ်ထားပါ
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ ၊
များနေရာညွှန် တမ်းပလိတ် ဟူ၍လည်း သိကြသည် အပါအဝင်တမ်းပလိတ်များ၊
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ၊
ဆောင်းပါး စာမူကြမ်းများ၊
မုဒ်ဦး စာမျက်နှာများ၊
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ၊
ရုပ်ပုံများ ကဲ့သို့သော မီဒီယာဆိုင်ရာဖိုင်စာမျက်နှာများ၊
ကဏ္ဍခွဲထားသော ကဏ္ဍ စာမျက်နှာများ၊
အကူအညီ စာမျက်နှာများနှင့်
ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားအမည်ညွှန်းနှင့် အစပြုသည့် စာမျက်နှာ။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ငန်းစဉ်များဆောင်းပါးဖန်တီးခြင်းမိတ်ဆက်နိဒါန်းဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်း
ဆောင်းပါးဖန်တီးသည့် ဝိဇတ်
သင်၏ပထမဆုံးဆောင်းပါး
အကြံပြုထားသည့် ဆောင်းပါးများအလိုရှိသော ဆောင်းပါးများ
တောင်းဆိုထားသည့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးလိုအပ်နေသည့် ပုံများ
အယူအဆများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစံပုံစံ
ခေါင်းကြီးပိုင်း
အပိုင်းများ
ဆောင်းပါးတိုများ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းခြင်း
ဆောင်းပါးများ ပေါင်းစပ်ခြင်း
အသားပေးဆောင်းပါး စံညွှန်းများ
ပြီးပြည့်စုံသည့် ဆောင်းပါး
အထူးစာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာသစ် ကင်းလှည့်စောင့်ကြည့်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးများအတွက် ခေါင်းစဉ်အမည်ပေးပုံကို လေ့လာရန်ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်ပါ။
ဆောင်းပါး နယ်ပယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးတစ်ခုစီတွင် ပါဝင်သောအကြောင်းအရာအလိုက် နယ်ပယ်တစ်ခုစီပါဝင်လေ့ရှိကြသည်။ ဆောင်းပါးတွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသည့် ယုံကြည်စိတ်ချရသော သတင်းရင်းမြစ်များမှ အချက်အလက်အပေါ် အခြေခံကာ ၎င်းနှင့်ပတ်သက်မှုအရှိဆုံး နယ်ပယ်အတွင်းရှိ အားလုံးသော အကြောင်းအရာများအတွက် အကျဉ်းချုပ်ဖော်ပြမှုများ ပါရှိသင့်သည်။
ဆောင်းပါးများ၏ အရည်အသွေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဆောင်းပါးများတွင်မဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခံရသော ဆောင်းပါးများအဆင့်မှသည် အထူးဆောင်းပါးအဖြစ် ဖော်ပြခြင်းခံရသော ဆောင်ပါးကောင်းအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည့် ဆောင်းပါးများ အဆင့်ထိ အရည်အသွေးအမျိုးမျိုးဖြင့် ရှိကြသည်။ အချို့ဆောင်းပါးများသည် ရှည်လျားပြီး ဗဟုသုတရစေမည့် အချက်အလက်အကြောင်းအရာ ကြွယ်ဝစွာပါဝင်သော်လည်း အချို့ဆောင်းပါးများမှာမူ တိုတောင်းသည်ဆောင်းပါးတိုဖြစ်နိုင်သည် သို့မဟုတ် အရည်အသွေး နိမ့်ပါးသည်။
အမည်ညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဆောင်းပါးများ သည် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ၏ပင်မ အမည်ညွှန်းကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်ဆောင်းပါး အမည်ညွှန်းသို့ပင်မ အညွှန်းဟုလည်း ခေါ်သည်။
ပင်မ အမည်ညွှန်း၊ဆောင်းပါး အမည်ညွှန်းသို့မဟုတ်ပင်မအညွှန်းသည် စွယ်စုံကျမ်း အကြောင်းအရာပါသော စာမျက်နှာအတွက် ဝီကီပီးဒီးယား၏ရှေ့ဆက်အမည်ညွှန်းသတ်မှတ်ချက်ဖြစ်သည် ၎င်းသည်  စာမျက်နှာများနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည့် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ နေရာတွင် တည်ရှိသည်။
ပင်မ အမည်ညွှန်းသည် မူရင်းသတ်မှတ်ချက် အမည်ညွှန်းဖြစ်၍ ဆောင်းပါးစာမျက်နှာ အမည်များတွင် ရှေ့ဆက်အမည်ညွှန်း စာသားကို အသုံးမပြုပေ။ ၎င်းသည် စာမျက်နှာတည်ရှိသည့် နေရာကိုညွှန်ပြပေးသော သီးခြားအမည်ညွှန်းများဖြင့် ရှေ့ဆက်အမည်အဖြစ် အမြဲဖော်ပြပေးသည့် အခြားအမည်ညွှန်းများနှင့် ကွဲပြားသည်။ ဥပမာအားဖြင့်အသုံးပြုသူစာမျက်နှာ၊ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ၊တမ်းပလိတ်၊ ဤစာမျက်နှာကဲ့သို့ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် အမျိုးမျိုးသော အတွင်းပိုင်း စီမံခန့်ခွဲရေးဆိုင်ရာ စာမျက်နှာများကဏ္ဍစသဖြင့် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့ကဲ့သို့ အမည်ညွှန်း ရှေ့ဆက်စာသား မပါဘဲ ဖန်တီးထားသော မည်သည့်စာမျက်နှာကိုမဆို ဆောင်းပါးအမည်နေရာတွင် အလိုအလျောက် ထားရှိမည်ဖြစ်သည်။
ပင်မ အမည်ညွှန်းတွင် သီးခြားရည်ရွယ်ချက်များအတွက် အသုံးပြုရန် သတ်မှတ်ထားသည့် အောက်ပါတို့ကဲ့သို့သော အခြားအမည်ညွှန်းများဖြင့် စာမျက်နှာများ မပါဝင်ပါ
ပင်မအညွှန်းဖြစ်သော ဆောင်းပါးများ၏ အကြောင်းအရာသည် မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သင့်သည်ကို ဆွေးနွေးရန်အတွက်ဆွေးနွေးချက်အမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ ဥပမာဆွေးနွေးချက်အဟုန်၊
ဝီကီးပီးဒီးယား၏ မေတာအကြောင်းအရာများအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားအမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ ဥပမာဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း၊
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ ဥပမာဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊
ဆော့ဖ်ဝဲလ်မှ လိုအပ်ချက်အရ ဖန်တီးထားသောအထူးအမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများအကူအညီ အထူးစာမျက်နှာကို ကြည့်ပါ၊
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးရေးသားကြသူများ  အသုံးပြုသည့် စာမျက်နှာများအတွက်အသုံးပြုသူအမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ ဥပမာအသုံးပြုသူ နမူနာစာမျက်နှာ၊
ဖော်ပြမှုနှင့် ရည်ညွှန်းမှုများအတွက် အသုံးပြုသည့် ပုံကဲ့သို့ဖိုင်အမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ ဥပမာဖိုင်
များနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတဝှမ်းဆိုင်ရာ အခြားစာသား အက္ခရာတွဲများကို သတ်မှတ်ရာတွင် အသုံးပြုသည့်မီဒီယာဝီကီအမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ ဥပမာမီဒီယာဝီကီ
သို့ရာတွင် ဆောင်းပါး အမည်ညွှန်းဖြင့် စာမျက်နှာအားလုံးသည် ဆောင်းပါးများဖြစ်သည်ဟု ယူဆ၍မရပေ။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း အချို့သော ပင်မအမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများဖြစ်လိမ့်ကစား ဆောင်းပါး စာမျက်နှာဟု မယူဆပါ
ဗဟိုစာမျက်နှာ
အမည်ပေးခြင်းဆိုင်ရာ ပဋိပက္ခများကို ဖြေရှင်းရန် အသုံးပြုထားသည့် ထောင်ပေါင်းများစွာသော မရေရာသော သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ ၊
စာမျက်နှာ တစ်မျက်နှာမှ အခြားစာမျက်နှာသို့ ပြန်လည်လမ်းကြောင်းပြောင်းရန်အတွက် အသုံးပြုသည့်   များ အပါအဝင် သန်းပေါင်းများစွာသော ပြန်ညွှန်း စာမျက်နှာများ၊
ဆောင်းပါးများနှင့် အချက်အလက်များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးတွင် ဆောင်းပါး အမည်ညွှန်းပါ စာမျက်နှာများ စာရင်းနှင့် တိုးတက်မှုနှုန်း စာရင်းအင်းများအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူတွေ ရေးထားတာလဲ။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်း။
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီပီးဒီးယားအထူးဆောင်းပါးရွေးချယ်ရန် သတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးစာရင်းအင်းများလက်ရှိဆောင်းပါးအရေအတွက်
ပိုမိုအသေးစိတ်ဖော်ပြထားသည့် စာရင်းဇယား
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာဘာလဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၅၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာ ဘာလဲ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များဆောင်းပါးနယ်ပယ်ဆောင်းပါးများ၏အရည်အသွေးအမည်ညွှန်းဆောင်းပါးများနှင့်အချက်အလကနောက်ထပ်ကြည့်ရန်ပြင်ပလင့်များ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်