စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကားအရာအင်္ဂါလေးတန်စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန်မြန်မာဆိုရိုးစကားများစကားအရာအင်္ဂါလေးတန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန်ဆိုသည်မှာ စကားပြောဆိုရာတွင် ပြည့်စုံရမည့် အင်္ဂါလေးပါးရှိသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ထိုအင်္ဂါလေးပါးမှာ
၁။သုဘာသိတပြေပြစ်သော စကား၊ ကောင်းမွန်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်း။ နားထောင်သူကို စိတ်ချမ်းသာစေသော စကားမျိုးဖြစ်သည်။
၂။ပိယဝါစာချစ်ခင်နှစ်သက်ဖွယ်သော စကား၊ ချိုသာသော စကားကို ပြောဆိုခြင်း။ ရိုသေလေးစားမှုနှင့် ချစ်ခင်မှုကို ဖော်ပြသော စကားမျိုးဖြစ်သည်။
၃။သစ္စာမှန်ကန်သော စကား၊ ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာကို ပြောဆိုခြင်း။ မုသားမပါသော စကားမျိုးဖြစ်သည်။
၄။ဓမ္မတရားနှင့် လျော်ညီသော စကား၊ ကျင့်ဝတ်သိက္ခာနှင့် ညီညွတ်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်း။ အကျိုးအကြောင်း ဆီလျော်သော စကားမျိုးဖြစ်သည်။
ဤအင်္ဂါလေးပါးနှင့် ပြည့်စုံသော စကားကို ပြောဆိုခြင်းသည် လူမှုဆက်ဆံရေးကို တိုးတက်ကောင်းမွန်စေပြီး အပြန်အလှန် လေးစားယုံကြည်မှုကို တည်ဆောက်နိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စကားပြောဆိုရာတွင် သတိထားဆင်ခြင်ပြီး ကောင်းမွန်သော စကားကိုသာ ရွေးချယ်ပြောဆိုသင့်ကြောင်းကို သွန်သင်ထားသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စကားအရာ၊ အင်္ဂါလေးတန်၊ ဆိုရန်ထောက်ချင့်၊ ဆိုလမ်းသင့်၍၊ နိမ့်မြင့်ဖွယ်ရာ၊ ခုသည်စာတွင်၊ စီသာပါကြောင်း၊၂
ပြောကပြေပြစ်၊ ချစ်နှစ်လို့ရန်၊ ဟုတ်မှန်ဖြောင့်သား၊ တရားညီစွာ၊ နီတိလာတိုင်း၊ အင်္ဂါလေးပုံ၊ ပြည့်စုံစကား၊ ခိုင်တည်ကြား၍၊၃
သုဘာသိတ၊ ပိယဝါစာ၊ သစ္စာ၊ ဓမ္မဟူ၍ စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန် ရှိလေသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၁၄၆ရာမ၊ ပ။ ၁၃။
၁၂၆၆မဃ၂၁၅။
၁၃၁၀စကားဇော။ ၈၅။
စကားအရာအင်္ဂါလေးတန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကားအရာ အင်္ဂါလေးတန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်