ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
မာတင်လူသာက ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာကို မြက်ခြောက်ဩဝါဒစာဟုလွဲမှားစွာနှိမ့်ချခဲ့ သည်။ ရှင်ယာကုပ်ကယုံကြည်ခြင်းကို အလုပ်ဖြင့်သက်သေထူမည်ဟုဆိုသည်။ ထိုစကားကိုမာတင် လုသာကနားလည်မှုလွဲမှားသည်။ လုသာတစ်ဦးတည်းသာလျှင် ဤကနဦးခရစ်ယာန်စာပေကို အဓိ ပ္ပာယ်ကောက်ယူလွဲမှားခြင်းမဟုတ်ပါ။ အချို့လူများကလည်း ပုလဲကြိုး ဟုစွပ်စွဲကြသည်။ မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေထိုကြိုးတန်းပေါ်သို့ အောင်မြင်စွာ လျှောက်လှမ်းကြည့်ကြပါစို့။
စင်စစ်တွင်မူဤကျမ်းစာအုပ်ငယ်သည် စံနမူနာယူထိုက်သော ရေးသားချက်ဖြစ် သည်။ ခရစ်ယာန်အသင်းတော်များကိုရည်ညွန်းထားသော်လည်း ယုဒအယူအဆစွဲမြဲ နေသူ များကိုအဓိကပစ်မှတ် ထားသည် ၂၂ ဥပမာအားဖြင့် တရားစရပ်ဂရိဝေါဟာရညီလာ ခံ၊ သဘင်ဟုခေါ်သည်။ ယနေ့ကာလတွင်မူ ယုဒများသည်လည်း ညီလာခံသဘင်ဟု အတုယူ သုံးစွဲလာကြပြီ။
ရှင်ယာကုပ်သည်သဘာဝတရားကို ဝိညာဉ်ရေးရာနှင့်ယှဉ်၍ အခန်း၅ခန်းသာရှိ သောကျမ်းစာတွင် အကြိမ်၃၀သုံးနှုန်းထားသည်။ တစ်ခုဆင်ခြင်ရမည့်အကြောင်းမှာ သခင် ဘုရား၏သွန်သင်ချက်ကို ပြန်လည်အောက်မေ့သတိရစေ ခြင်းဖြစ်သည်။ လက်တွေ့ကျသော ကျမ်းစာဖြစ်သည်။ အချို့နေရာများတွင် လူကြိုက်နည်းသောအကြောင်းအရာများ၊ မိမိလျှာ ကိုထိန်းသိမ်းရမည့်အကြောင်း၊ ကြွယ်ဝချမ်းသာခြင်း၏ အန္တရာယ်၊ ယုံကြည်ခြင်းကို လက် တွေ့အကျင့်ဖြင့် သက်သေထူရမည့်အကြောင်းများ သွန်သင်ထားသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ကျမ်းစာခပ်များများသည် ဟေဗြဲ၊ ဂရိ၊ လက်တင်မှပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ်သို့ဘာသာ ပြန်ရာတွင်နာမည်များ အမျိုးမျိုးပြောင်းသွားကြသည်။ ထိုကျမ်းများနှင့်မတူဘဲ၊ တမူထူး ခြားစွာပြောင်းလဲသောသူမှာ  ဖြစ်သည်။ ဂရိဘာသာအားဖြင့်  ဖြစ်၍ ဟေဗြဲဘာသာစကား   မှယူလာခြင်းဖြစ်သည်။ ယာကုပ် ဟူ သောနာမည်သည် ယုဒလူမျိုးတွင်လူသုံးများ၊ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသောနာမည်ဖြစ်သည်။ ထို့ ကြောင့်ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင် ယာကုပ်နာမည်ဖြင့် ၄ဦး အထင်အရှားတွေ့ရသည်။ ထိုအထဲမှ ဤကျမ်းစာရှင်သည် အသက်တာနှင့် ဉာဏ်ရည်ကြောင့် တစ်မျိုးတစ်ဘာသာ ပေါ်လွင်ထင်ရှား သူဖြစ်သည်။
၁။တပည့်တော်ယာကုပ်။ဇေဗေဒဲ၏သား ယောဟန်၏ညီ မ ၄၂၁ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တပည့်တော် ယာကုပ်သည် စာရေးဆရာဖြစ်လျှင်ကျမ်းစာအား စိမ်မပါတပါဖြင့်အချိန်ဖင့်နွဲ ရေးမည်မဟုတ်။ ဤစာအုပ်မရေးသာမှီယာကုပ်သည် အေဒီ ၄၄တွင်မာတုရဖြင့် အသေခံခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။
၂။အာလဖဲသားယာကုပ်မ ၁၀၃ ။ တပည့်တော်များထဲတွင် လူသိနည်းသူဖြစ်သည်။ ကျမ်းစာရှင်က သူ့ကိုယ်ကို ယာကုပ် ဟု အထင်အရှားရေးပြထားသဖြင့် ထူခြားချက်မရှိသော် လည်း ခရစ်တော်အား ရင်းရင်းနှီးနှီး သိကျွမ်းသူဖြစ်သည်။
၃။ယုဒ၏ဖခင်ယာကုပ်ယုဒရှမဟုတ် လု ၆၁၆။ ဤလူသည် သာ၍ ဖြစ်နိုင်စရာအကြောင်း မရှိ။
၄။ခရစ်တော်၏မအေတူဖအေကွဲညီယာကုပ်မ ၁၃၅၅၊ ဂလာ ၁၁၉။ ကျမ်းရေးသူတွင် အနီးစပ်ဆုံးဖြစ်သည်။ ခရစ်တော်နှင့် ညီအစ်ကိုတော်ကြောင်း ကျမ်းစာတွင်မဖော်ပြသော်လည်း၊ ခရစ်တော်ကို အတွင်းသိအဆင်းသိသူဖြစ်သည် ယုဒကျမ်းစာ အဖွင့်ကိုကြည့်ပါ။ ယေရုရှလင် ကောင်စီရုံးမှစ၍ ခရစ်တော်အသေခံသည့်တိုင်အောင် ယေရုရှလင်၌ရှိနေသူဖြစ်သည်။ သူ၏အသက် တာဟန်ပန်အမူအရာသည် တကယ့်ယုဒခရစ်ယာန် တဖက်စွန်းရောက် သူဖြစ်သည်။ ခပ်တိုတိုပြော ရလျှင်ယာရှဖတ်နှင့် အသင်းတော်အကြောင်းကို ကျမ်းစာတွင် ရေးသွင်းခြင်းဖြင့် သူဖြစ်ကြောင်း သိသာနိုင်သည်။
အတွင်းသရုပ်
သက်သေအထောက်အထား အခိုင်အလုံရှိသည်။ တမန်တော်ဝတ္ထုနှင့် ရဂလာတိကျမ်း အချက်အလက်များနှင့်ယာကုပ်၏ဟန်ပန်သွင်ပြင်စရိုက်လက္ခဏာများသည်တသဘောတည်း ရှိသည်။ လိမ်လည်တုပနိုင်စရာအကြောင်းမရှိ။ ဝါဒကွဲပြားစရာအကြောင်းမရှိနိုင်။ ယောရှဖတ်က ယာကုပ်သည်ယုဒလူများထဲတွင် ဘာသာရေးအလွန်တရာ ကိုင်းရှိုင်းသူဖြစ်ကြောင်း ရေးထားလေ သည်။ သို့သော်လည်း မေရှိယ၏ မာတုရအသေခံခြင်းအား သက်သက်ပြရန် သူ့ယုံကြည်ခြင်းက တာမြစ်သည်။ ယဇ်ပုရောဟိတ်အာနာနိအမိန့်အရ ယာကုပ်အားကျောက်ခဲဖြင့် ပေါက်သတ်ခဲ့ ကြောင်း ယုဒသမိုင်းတွင် တွေ့ရသည်။ ဗိမာန်တော်ထိပ်မှ ခဲဖြင့်ပေါက်သတ်ကြောင်း  ကဆိုသည်။  ကလည်း ထိုနည်းအတိုင်းထောက်ခံ ထားသည်။
ဂရိဘာသာဖြင့်ရေးသားထားသော ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာသည် လူမျိုးတော်အဖြစ်ရွေး ကောက်ထားခံရမှန်းမသိကြသော ပါလက်စတိုင်း ယုဒများအတွက် အလွန်ကောင်းသော စာပေဖြစ်သည်။
ပြင်ပလက္ခဏာ
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒကျမ်းသည် ပြင်ပလက္ခဏာအထောက်အထား အားအနည်းဆုံးဖြစ်သည်။ အသင်းတော်ဖခင်ကြီးများ သမိုင်းထဲတွင် လည်းမတွေ့တွင်လည်း မှတ်တမ်းမဝင်။ယေရုရှလင်မှ အရှေ့ဘက်ရှိ ယုဒလူများသို့ ရေးသောစာဖြစ်သောကြောင့် ထိုသို့အထောက်အထား ချို့ယွင်းခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။ လူအများကမူ ပေါလုပြောသောယုံကြည်ခြင်းတရားနှင့် ဆန့်ကျင်သည်ဟုဆိုကြသည်။
မည်သိုပင်ဖြစ်စေ၊        နှင့် တို့ကထောက်ခံကိုးကားကြသည်။ကလည်းဤစကား အဖြစ်ဆန့်ကျင်သော်လည်း၊သူကိုယ်တိုင်မူ သမ္မာကျမ်းစာတွင် ကိုးကားထားသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ယောရှဖတ်က ယာကုပ်သည် အသက်၆၂နှစ်တွင် အသတ်ခံရသည်ဟု ဆိုထားသဖြင့် ထိုခေတ်မတိုင်မီ ရေးသားထားပြီး ဖြစ်သည်။ ကျမ်းစာတွင် ယေရုရှလင်ကောင်စီ အေဒီ၄၈ သို့မဟုတ်၄၉ ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်အကြောင်း ဘာမျှမဖွင့်ဟသော်လည်း ကောင်စီအစည်းအဝေး၌ ယာကုပ်ပါကြောင်း တ ၁၅ တွင် ရေးထားသဖြင့် အေဒီ ၄၅နှင့်၄၈အကြားတွင် ဖြစ်သည်ဟု လက်ခံစရာအကြောင်းရှိသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင် ပထမဦးဆုံးရေးသားထားသော ကျမ်းစာဖြစ်ဟန်တူသည်။ ယုဒအရိပ် အငွေ့များဖုံးလွှမ်းပြီး သွန်သင်ချက်ထဲတွင် အခြားခေတ်ကာလအကြောင်း မပါရှိပါ။ ယနေ့ခေတ် ကာလအကြောင်း မပါရှိပါ။ ယနေ့ခေတ်ကာလတွင် များစွာလိုအပ်သော သွန်သင်ချက်များ ဖြစ်သည်။
ကျမ်းစာတွင် ယေရှုခရစ်တော်၏ တောင်ပေါဒေသနာများကို ကိုးကားထားသည်။ နှိုင်းယှဉ် လေ့လာကြည့်ရအောင်။
အကြောင်းအရာ ယာကုပ် ကျမ်းပြိုင် မဿဲကံဆိုးမိုးမှောင်ကျခြင်း ၁၂၊၁၂၊၅၁၀ ၅၁၀၁၂ ဆုတောင်ခြင်း ၁၄၅၊၄၃၊၅၁၃၁၈ ၆၆၁၃၊၇၇၁၂ မျက်စိ ၁၈၊၄၈ ၆၂၂၂၃ ချမ်းသာခြင်း ၁၁၀၊၁၁၊ ၂၆၇ ၆၁၉၂၁၊၂၄၃၄ အမျက်ဒေါသ ၁း၁၉၊၂၀၄၁ ၅၂၂ ပညတ်ချက် ၁၂၅၊၂၁၊၁၂၊၁၃ ၅၁၇၄၄ အတုအယောင်သီလ ၁၂၆၊၂၇ ၆၁၁၈ ရွှေပညတ်တော် ၂၈ ၇၁၂ ကရုဏာ ၂၁၃ ၅၇ ယုံကြည်ခြင်းနှင့်အကျင့် ၂၁၄၁၆ ၇၁၅၂၇ အမြစ်နှင့်အသီး ၃၁၁၊၁၂ ၇၁၆၂၁ အတတ်အလိမ္မာ ၃၁၃ ၇၂၄ ငြိမ်းချမ်းရေးသံတမန် ၃၁၇၁၈ ၅၉ တပါးသူအားစီရင်ခြင်း ၄၁၁၊၁၂ ၇၁၁၅ ပျက်စီးနိုင်သောဘဏ္ဍာ ၅၂ ၆၁၉ ကျမ်းသစ္စာ ၅၁၂ ၅း၃၃၃၇
ဤကျမ်းစာတွင် ကျမ်းသက်သေအထောက်အထားများစွာယူထားကြောင်း တွေ့ရသည်။ သို့ကြောင့် ပြည့်စုံသောပဋိညာဉ် ၁၁၂၅၊ ရွှေပညတ်တော် ၂၈၊ လွှတ်ခြင်းတရား ၂၁၂ ဟုနာမည်ရသည်။ ဤကျမ်းစာကပညတ်တော်ကို ကယ်တင်ခြင်းအကြာင်းအဖြစ်သော်လည်းကောင်း၊ အသက်၏သခင်အဖြစ်သော်လည်းကောင်း သွန်သင်ခြင်းမပြုပါ။ ပညတ်တော်များသည် ကျေးဇူးတော်အောက်၌ ဖြောင့်မတ်စင်ကြယ်စွာ အသက်ရှင်ဖို့ရန် အထောက်အကူများပြု သွန်သင်ထားသည်။
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာမှ အချို့ကျမ်းပိုဒ်များသည် သုတ္တံကျမ်းမှ စကားအလိမ္မာများနှင့် ဆင်တူသည်။ သုတ္တံကျမ်းနှင့်တူသော်လည်း စကားများကြမ်းတမ်းသည်။ ဖြတ်လတ်ပေါ့ပါးသည်။ ပုံကြမ်းဆန်သည်။ အကြောင်းအချက်ကောက်ချက်ချရန် ခက်ခဲသည်။
ရှင်ယာကုပ်ကျမ်း၏ သော့ချက်စကားလုံးမှာ ညီအစ်တို့ ဖြစ်သည်။ ၁၆ကြိမ်တိတိသုံး နှုန်းထားသဖြင့် ယုံကြည်သူများသို့ ရည်ရွယ်ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ မပြောင်းလဲသေးသူများလည်း ပါဝင်သည်။
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာစောင်သည် ဓမ္မသစ်ကျမ်းများအနက် အမိန့်အာဏာအသုံးအများ ဆုံးဖြစ်သည်။ အခြားကျမ်းများထက် ညွှန်ကြားချက်များစွာသုံးထားသည်။ ကျမ်းပိုဒ်ပေါင်း ၁၀၈ ခုသာရှိသောကျမ်းတို့တွင် ၅၄ ကြိမ်တိတိအမိန့်ပေးသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ နှုတ်ခွန်းဆက်လွှာပဏ္ဍာ ၁၁
၂။ ဖျားယောင်းသွေးဆောင်ခြင်းနှင့် စစ်ကြောစုံစမ်းခြင် ၁၂၇
၃။ နှုတ်ကပတ်တော် ၁၁၈၂၇
၄။ ဘက်လိုက်မှုအားရှုတ်ချခြင်း ၂၁၄၂၆
၅။ ယုံကြည်ခြင်းနှင့်အကျင်ံ ၂၁၄၂၆
၆။ လျှာချုပ်တည်းခြင်းနှင့်မသင့်လျှော်သုံးခြင် ၃၁၁၂
၇။ ဉာဏ်ပညာ၊ အစစ်အမှန်နှင့်အတုအယာင် ၃၁၃၁၈
၈။ တပ်မက်ခြင်းအကြောင်းနှင့်ကုသနည်း အခန်း ၄
၉။ ချမ်းသာခြင်းနှင့်အနာဂတ်သံဝေဂ ၅၁၆
၁၀။ စိတ်ရှည်ရန်တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ချက် ၅၇၁၂
၁၁။ ဆုတောင်းခြင်းဖြင့် အနာရောဂါကင်းငြိမ်းခြင်း ၅၁၃၂၀
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်