ဝက်နစ်ကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်နစ်ကာဝက်နစ်ကာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဝက်နစ်ကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြုစုမှုများ
၂ကိုးကား
ဝက်နစ်ကာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်နစ်ကာမွေးဖွား၁၉၄၂ အသက်၈၂၈၃နိုင်ငံလူမျိုးအမေရိကန်အခြားအမည်များစကုအလုပ်အကိုင်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဝက်နစ်ကာ၁၉၄၂ ခုနှစ်ဖွား သည် စာရေးဆရာ၊ ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်အစီရင်ခံသူ၊ ဟာသလူရွှင်တော်နှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာတရားပြဆရာ ဖြစ်သည်။၁သူသည် ရေပန်းစားသည့် ပေါ်ပင်စားဖြစ်သည့်                ဖြင့် ထင်ရှားလာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည့် စာအုပ်၌ ထိုစကားကို စာအုပ်၏ ခေါင်းစဉ်အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။၂
သူ၏ ရေဒီယိုတင်ဆက်မှုသည် သမားရိုးကျမဟုတ်ပေ။ ဤယာဉ်ပိတ်ဆို့မှုအစီရင်ခံမှုတွင်                       ဟု တင်ဆက်ထားသည်။ သူ၏ အမျိုးမျိုးသော ထုတ်ဝေမှုများသည် စံချိန်များစွာဖြင့် ထုတ်ဝေခဲ့ရသည်။၃၄၅သူသည် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဂျာနယ်ဖြစ်သည့်  ကို တည်ထောင်သူနှင့် ပူးတွဲတည်းဖြတ်သူလည်း ဖြစ်သည်။၆သူသည် စပရစ်ရော့တရားစင်တာ၏ အမြဲတမ်းဆရာတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။၆
နစ်ကာသည် ဂျူးလူမျိုးဖြစ်ပြီး သူ၏ ဖခင်သည် ပိုလန်နိုင်ငံမှ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သည့် ဂျူးလူမျိုးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၇
ပြုစုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။။။လင့်ခ်သေ
၊  ။။။။
၊  ။။။။
၊  ။။။။လင့်ခ်သေ
၊  ။။။။
၊  ။။။။
၊  ။။   ။။လင့်ခ်သေ
၊  ။။   ။။လင့်ခ်သေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝက်နစ်ကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်နစ်ကာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်သက်တမ်း