ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့်စာတွဲများဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ဖိုင်မူပိုင်ခွင့် တမ်းပလိတ်များဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့်စာတွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လမ်းညွှန်ချက်များ
၂ဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများ စာရင်း
၃ပုံဖန်တီးသူများအတွက်
၄ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသည်မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေနှင့် ပတ်သက်၍ အထူးအလေးထား ဆောင်ရွက်သည်။ဖိုင်ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာများတွင် ဖိုင်၏လိုင်စင်နှင့်ရင်းမြစ်များဖြင့်စာတွဲပြုလုပ်ထားသည်။ ထိုသို့ ပြုလုပ်ထားခြင်းဖြင့် ဖတ်ရှုသူများ၊ ဝီကီပီးဒီးယန်းများ၊ အိုင်ပီလိပ်စာများနှင့် ဆင့်ပွားဖန်တီးသူများအနေဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ စွယ်စုံကျမ်းရှိ ဖိုင်များအတွက် ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များကို အလွယ်တကူ သိရှိစေနိုင်သည်။
လမ်းညွှန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒအရ အခမဲ့ဖြစ်သည်ဟု ယူဆနိုင်သော ပုံတစ်ပုံတွင် လိုင်စင်သည်စီးပွားရေးအရ ပြန်လည် အသုံးပြုခြင်းနှင့်ဆင့်ပွားဖန်တီးမှုများကို ခွင့်ပြုပေးရမည်။
ဝီကီပီးဒီးယား နှင့် ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များအားလုံး သည် အခမဲ့ ဖိုင်များကို ပိုမို အားပေးသည်။ အခမဲ့ဖြစ်သော ဖိုင် မရရှိနိုင်သည့် အခြေအနေတွင် အခမဲ့ မဟုတ်သော မူပိုင်ခွင့်ဖြင့် ကာကွယ်ထားသော ဖိုင်များကိုတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းကန့်သတ်ချက်ဖြင့် အသုံးပြုနိုင်ရန် ရံဖန်ရံခါတွင် ခွင့်ပြုသည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့်ဖြင့် ကာကွယ်ထားသည်များကို အခြေအနေအချို့တွင် အသုံးပြုခြင်းဖြစ်ပြီး ဥပဒေက ခွင့်ပြုထားသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဥပဒေအရ ခွင့်ပြုထားသည်ထက် ပိုမိုတင်းကြပ်သော ကိုယ်ပိုင်သတ်မှတ်ချက်များ ရှိသည်။
ယေဘုယျအားဖြင့် အခမဲ့ ဖိုင်အများစုကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင် လွှင့်တင်ခြင်းထက်တွင် လွှင့်တင်သင့်သည်။ ထိုသို့ပြုခြင်းသည် ဖိုင်များကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင်သာမက အခြားသော ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များတွင်ပါ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ပုံတင်နိုင်ရန်အတွက် သင့်အကောင့်၏ သက်တမ်းသည် အနည်းဆုံး လေးရက် ရှိရမည် ဖြစ်သည်။တွင် တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းကို ခွင့်မပြုပေ။ သို့သော် အခမဲ့မဟုတ်သော ဖိုင်များကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင်အချို့ အခြေအနေများအတွက် ခွင့်ပြုထားသည်။
မူပိုင်ခွင့် နှင့် လိုင်စင်စာတွဲများကို တစ်ပါတည်း ထည့်သွင်းသင့်သည်။
စာတွဲနှင့်အတူ ရင်းမြစ် သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့် ထိန်းသိမ်းသူ အချက်အလက်များကိုလည်း ထည့်သွင်းပေးရမည် ဖြစ်ပြီး ရနိုင်သမျှ အသေးစိတ်အချက်အလက်များ ထောက်ပံ့ပေးနိုင်သည်။
အကယ်၍ ဖိုင်သည် ပုံမှန်လိုင်စင်တစ်ခုအောက်တွင် မရှိပါက လိုင်စင် အမှန်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖော်ပြပေးပါ။
အကယ်၍ ဖိုင်တစ်ဖိုင်အတွက် ကဏ္ဍအများအပြား ကိုက်ညီပါက အားလုံး ထည့်သွင်းပေးပါ။
ဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အခမဲ့ လွတ်လပ်လိုင်စင်များ
မူပိုင်ခွင့်ရှိ အခမဲ့မဟုတ်  တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း
အခြား
အားလုံး
မှတ်ချက်။ဖိုင်တစ်ဖိုင်ကို အမည်မတပ်ထားသော လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိထားပါက သို့မဟုတ် လိုင်စင်သည် အပေါ်တွင် ပြထားသော လင့်ခ်များတွင် မပါဝင်သော်လည်း ယင်းဖိုင်သည် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် သင့်လျော်နေနိုင်သည်။ ယေဘုယျကျသော မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများကိုမူပိုင်ခွင့် တမ်းပလိတ် ကဏ္ဍတွင် တွေ့နိုင်ပါသည်။
ပုံဖန်တီးသူများအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အကယ်၍ သင်သည် ဖိုင်တစ်ဖိုင်ကို ဖန်တီးသူတစ်ဦး ဖြစ်ပါက လက်ခံနိုင်သောအခမဲ့ လွတ်လပ် လိုင်စင်တစ်ခုကို သင့်အနေဖြင့် ရွေးချယ်နိုင်ပါသည်။ သင် အလိုရှိပါက သင့်ဖိုင်အား မတူညီသော လိုင်စင်များဖြင့် သတ်မှတ်နိုင်သည်။ လိုင်စင်သည်စီးပွားရေးအရ ပြန်လည်အသုံးပြုခြင်းနှင့်ဆင့်ပွားဖန်တီးမှုများကို မကန့်သတ်ထားရပါ။
ဖန်တီးသူမှ ဖန်တီးမှုအတွက် မူပိုင်ခွင့် အားလုံးကို ထာဝရ စွန့်လွှတ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာ  များအတွက်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တွင် ပြသထားသော လိုင်စင်ရွေးချယ်စရာများ
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့်စာတွဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ဖိုင်မူပိုင်ခွင့် တမ်းပလိတ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်
ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၁၂၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
လမ်းညွှန်ချက်များဖိုင်မူပိုင်ခွင့်စာတွဲများပုံဖန်တီးသူများအတွက်ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်