ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်းယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ပရောဖက်ယေရမိကို ပရောဖက်ငိုကြီးအဖြစ် လူသိများသည်။ ထို ငိုခြင်း သည် ဤကျမ်းစာ၏ သော့ချက်စကားလုံးများဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ငိုရခြင်းအကြောင်းအရင်းကို သိရှိလျှင် ဤကျမ်းစာ၏ အနှစ်သာရကို သိနားလည်သွားပေမည်။ ယောရှိနောက်ပိုင်းတွင် ဗာဗုလုန်၊ အဲဂုတ္တုနှင့် အာရှုရိ နိုင်ငံတကာ တင်းမာမှုအကြားတွင် ယုဒလူများ ဘော်လီဘော အပုတ်ခံနေရသည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ ဘုရားသခင်၏ နှုတ်ကပတ်တော်ကို သိရှိကြပြီးနောက် ရုပ်တုဆင်းတုဝါဒီ နောက်သို့ တဖန်လိုက်ပါသွားကြသည့်ကာလ ဖြစ်သည်။ ယနေ့ အနောက်နိုင်ငံများသည်လည်း ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်နေကြသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဤအနာဂတ္တိကျမ်းကို ယေရမိ ဟေဗြဲဘာသာဖြင့်  သို့မဟုတ်  ရေးသည်။ နာမည်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ယေဟောဝါပစ်ခတ်သည်။ သို့မဟုတ်ပစ်ခါသည် ဖြစ်သည်။ ယေဟောဝါတွင် ဆောက်တည်သည် ဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ ယေဟောဝါကို ချီးကျူး ဟုလည်း ကောက်ယူနိုင်သည်။ယေရုရှလင်မှ ၃ မိုင်နီးပါး ခန့်ဝေးသော ဗင်္ယာမိန်နယ်၊ အာနသုတ်မြို့မှ ယဇ်ပုရောဟိတ် ဟိလခိ၏သား ဖြစ်သည်။
ထိုခေတ်ကာလ ဓမ္မဆရာများသည် သူတို့၏ ရာထူးဌာနန္တရနှင့် ငွေကြေးလုံခြုံမှုအတွက်သာ ဦးစားပေး ဟောပြောကြသဖြင့် တရားနာပရိသတ်က နားထောင်လိုစိတ် မရှိကြ။ ယေရမိကိုလည်း ဒီပုတ်ထဲက ဒီပဲဟု ပရိသတ်ကမြင် ကြသည်။ သို့သော် ယေရမိပရောဖက်ပြုချက်သည် ထိုသူများနှင့်မတူ၊ ထိုသူများကဲ့သို့မဟုတ်။
၃။အချိန်ကာလ
ယေရမိကျမ်းတွင် ဖြစ်ပျက်သည့် ခုနှစ်၊ လများကို အသေအချာ ဖော်ပြထားသည်။ ဘီစီ၆၂၇ယောရှိမင်း နန်းစံ၁၃နှစ် ငယ်၁၂တွင် အမှုတော်စတင်သည်။ဇေဒကိမင်း နန်းစံ၁၁နှစ်တိုင်အောင် ကြာရှည်သည်။ ယေရုရှလင်မြို့ပြိုလဲခြင်း နှင့်ယုဒလူများ ဗာဗုလုန်သို့ ရောက်ရှိကြမည့်ဘီစီ၅၈၆ကာလထိနှစ်ပေါင်း၄၀ ခန့် ပရောဖက်ပြုခဲ့သည်။ ယေရုရှလင် ကျဆုံးသောအခါ ဗာဗုလုန်ဘုရင်ခံ  ဂေဒလိမင်းက ယေရမိအားကာကွယ်ပေးသည်။ ယုဒအစွန်းရောက်သူတို့ လုပ်ကြံ၍ ဂေဒလိမင်း သေဆုံးသွားသည့်အခါ အဲဂုတ္တုပြည်တွင် အထီးကျန်လွမ်းမောဖွယ် နေ့ရက်များ ကုန်ဆုံးခဲ့သည်။ ဘီစီ၅၈၂ အခန်း၄၀၄၂ တိုင်အောင် ပရောဖက်ပြုခဲ့သည်။
မှတ်သားရန် အချက်မှာ ပရောဖက်ပြုချက်များ နှစ်အကန့်အသတ်အပိုင်း အခြားလိုက် ဟောပြောခြင်း မဟုတ်ပါ။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
မြောက်ပိုင်းဣသရေလနိုင်ငံ အာရှုရိလက်အောက်သို့ ကျရောက်ပြီးနောက်၊ ယုဒနိုင်ငံ မပျောက်ဆုံးမီနှစ်ကာလ အတန်ကြာက စ၍ ယေရမိပရောဖက်ပြုခဲ့သည်။ ထိုခေတ်ကာလသည် အာရှုရိ၊ အဲဂုတ္တုနှင့် ဗာဗုလုန်တို့ သုံးပွင့်ဆိုင်တန်ခိုး ကြီးထွားသည့် အချိန် ဖြစ်သည်။ ယုဒလူများသည် ဗာဗုလုန်လက်အောက်သို့ကျ ရောက်ကြမည့် အကြောင်း ဘုရားသခင်က သတိပေးထားသည်။ အဲဂုတ္တုများနှင့် မဟာမိတ်ပြုဖို့ ယေရမိက မဟောကြားပါ။ အာရှုရိတို့၏ နိနဝေမြို့ကောင်းစားသည့် နှစ်ပေါင်း၂၀အတွင်းတွင် ယုဒလူမျိုးကို ကူညီစောင့်ရှောက်ခဲ့ကြသော်လည်း မြို့တော်ပျက်သုဉ်းပြီးသည့်နောက်တွင် ဖရိုဖရဲဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ အဲဂုတ္တု ဘုရင် နေခေါသည် ပါလက်စတိုင်းကို ဖြတ်လျက် မြောက်ပိုင်း ဟာရန်သို့ ချီတက်ရင်း ယောရှိမင်းကို ဘီစီ၆၀၉တွင် တိုက်ခိုက်သတ်ဖြတ်လိုက်သည်။နေဗုခ်နေဇာမင်းသည် ယုဒပြည်အား ကာလအတန်ကြာ ဘေးမဲ့ပေးထားခဲ့သည်။ဘီစီ၅၆၈တွင် နေဗုခ်နေဇာသည် ယေရုရှလင်ကို တဖန်တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်၍ ယောယချိန်မင်းနှင် ့ပိုက်၍ ယောယချိန်မင်းနှင့် တကွလူအချို့ကို ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်၍ ဇေဒကိကို နန်းတင်သည်။
နေခေါအား ဆက်ခံသူ သည် ဗာဗုလုန်ကို ရင်ဆိုင်ရန် မဟာမိတ်အုပ်စု တစ်ခုကို စည်းရုံးသည်။ ထိုအဖွဲ့၌ ယုဒတို့ပါဝင်ခြင်းကို ယေရမိက အသည်းအသန် ဆန့်ကျင်ခဲ့သည် ဥပမာအခန်း၂၈ကိုကြည့်။ မဟာမိတ် အုပ်စု၌ ပါဝင်ရန် ဟောပြောသူများသည် မှားယွင်းသောပရောဖက်များ ဖြစ်သည် ဟု ယေရမိကဆိုသည်။
အဲဂုတ္တုတို့ အကြံအစည်အတိုင်း ဇေဒကိသည် ဗာဗုလုန်နှင့် ပဋိညာဉ်အား ချိုးဖောက်လျက် ဗာဗုလုန်အုပ်ချုပ်ရေးကို ဖယ်ရှားကာယေရုရှလင်ကို ဝိုင်းရံပိတ်ဆို့သည်။ ဘီစီ၅၈၈၌ အဲဂုတ္တုစစ်တပ်က ဝိုင်းရံပိတ်ဆို့မှုကို ရုပ်သိမ်း၍ များမကြာမီ ယုဒတို့က အဲဂုတ္တုများအား မခိုင်မြဲသော ကျူပင်အဖြစ် မြင်လာသဖြင့် နောက်တဖန် ဝိုင်းရံပိတ်ဆို့ပြန်သည်။ ဤနေရာတွင် ယေရမိသည် ယေရုရှလင်မြို့တော် ပျက်သုဉ်းပြိုလဲမည့်သူ၏ ပရောဖက်ပြုချက်ပြည့်စုံလာသည်ကို မျက်ဝါးထင် ထင်တွေ့မြင်ရ၍ ဝမ်းနည်းပက်လက်ဖြစ်ရသည်။
ယုဒလူတို့သည် သူတို့အပြစ်အလျောက် ဗာဗုလုန်တွင် နှစ်ပေါင်း၇၀ကျွန် ခံရမည်ဟု ဘုရားရှင်က ယေရမိအား ဗျာဒိတ်ပေးသည်။ ယေရမိ၏ ထိုပရောဖက် ပြုချက်ကို လူများက လက်မခံချင်ကြ။ ဗာဗုလုန် အုပ်စိုးခြင်းကို ဝန်မခံကြချင်။ ထို့ကြောင့်ယေရမိအား သစ္စာဖောက်ဟု စွပ်စွဲရန်ရှာကြသည်။
ပြည်ပကျူးကျော်သူများ၏ လက်ချက်ဖြင့် ယေရုရှလင်မြို့ ဗုံးဗုံးလဲပြီးသည့်အခါ ယေရမိသည် ယုဒလူအချို့နှင့်အတူ ဇာတိတိုင်း ပြည်၌ နေထိုင်ခွင့်ရသည်။ကျန်ရှိသော ယုဒလူတို့အား အဲဂုတ္တုသို့ မခိုလှုံကြရန် ဟောပြောသော်လည်း မနာခံကြဘဲ ယေရမိကိုပါ အပါခေါ်ဆောင်ကာ အဲဂုတ္တုသို့ ထွက်ပြေးသည်။ ထိုပြည်မှာပင် ကံကုန်သည်။
ဗာဗုလုန်ဖမ်းဆီးခြင်းခံရပြီးနောက်၊ နှစ်ပေါင်း၇၀ကြာလျှင် ထိုပြည်လည်း ပြိုလဲမည့်အကြောင်း ယုဒလူများနေရပ် ဌာနနေသို့ ပြန်ရောက်ရှိကြမည့် အကြောင်းကိုလည်း ယေရမိကြိုတင်မြင်ခဲ့သည်။
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။ နိဒါန်း၊ယေရမိအားပရောဖက်ရာထူးခန့်အပ်ခြင်းအခန်း၁
၂။ ပြည်ပသို့ယေရမိအမှုတော်အခန်း၂၁၀
ကယုဒတို့၏သစ္စာပျက်ခြင်း၂၁၃၅
ခယုဒတို့အနာဂတ်သည်နောင်တတရားပေါ်တွင်တည်ခြင်း၃၆၆၃၀
၁အတိတ်အပြစ်နှင့်အနာဂတ်ကောင်းကြီးမင်္ဂလာ၃၆၁၈
၂နောင်တရရန်လိုအပ်ခြင်း၃၁၉၄၄
၃မြောက်အရပ်မှတရားစီရင်ခြင်းအမင်္ဂလာ၄၅၃၁
၄ယုဒတို့၏အပြစ်ဒုစရိုက်တရားစီရင်မည့်အကြောင်းအခန်း၅
၅ယေရုရှလင်မြို့ပျက်သုဉ်းမည့်အကြောင်းနိမိတ်ပေးခြင်း အခန်း၆
ဂဗိမာန်တော်တံခါးတွင်ယေရမိအမှုတော်အခန်း၇၁၀
၁ဘာသာရေးဘဝင်မြင့်သောယုဒများအခန်း၇
၂ယုဒတို့၏စာနာစိတ်ကင်းမဲ့ခြင်းအခန်း၈
၃ပရောဖက်ယေရမိငိုခြင်းအခန်း၉
၄ရုပ်တုဆင်းတုကိုးကွယ်မှုပြက်ယယ်ပြုခြင်း၁၀၁၁၈
၅ပရောဖက်ငိုကြီး၏ဆုတောင်း၁၀၁၉၂၅
၃။ ယေရမိ၏အတွေ့အကြုံအခန်း၁၁၁၉
ကယေရမိနှင့်အာနသုတ်မြို့သားများအခန်း၁၁၊၁၂
ခယေရမိနှင့်ပျက်စီးသောခါးပန်းအခန်း၁၃
ဂမိုးခေါင်၍ယေရမိကြားဝင်လုပ်ဆောင်ခြင်းအခန်း၁၄၊၁၅
ဃယေရမိ၏အားသွန်ခွန်စိုက်အမှုတော်အခန်း၁၆၁၁၈
ငယေရမိ၏တည်ကြည်ခိုင်မြဲခြင်းအခန်း၁၇၁၉၂၇
စယေရမိ၏ဥပုသ်နေ့အကြောင်းဒေသနာ၁၇၁၉၁၇၁၈
ဆအိုးထိန်းသမားအိမ်ရောက်ယေရမိအခန်း၁၈
ဇယေရမိနှင့်ရေဘူးအခန်း၁၉
၄။ ပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ယုဒဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များဆန့်ကျင်ပုံ အခန်း၂၀၂၃
ကပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ပရောဟိတ်ပါရှုရခြားနားပုံ၂၀၁၆
ခဘုရားသခင်ထံသို့ယေရမိ၏စောဒက၂၀၇၁၈
ဂပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ဇေဒကိမင်း၂၁၁၂၂၉
ဃပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ရှလုံမင်း၂၂၁၀၁၂
ငပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ယောယကိမ်မင်း၂၂၁၃၂၃
စပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ယောယကိမ်မင်း၂၂၂၄၃၀
ဆပရောဖက်ပြုချက်နှင့်မှန်ကန်သောမင်း၂၃၁၈
ဇပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ယုဒမိစ္ဆာပရောဖက်များ၂၃၉၄၀
၅။ ယေရုရှလင်မြို့ပျက်သုဉ်း၍ဗာဗုလုန်ကျွန်ပြုမည့်ပရောဖက်ပြုချက် အခန်း၂၄၂၉
ကသင်္ဘောသဖန်းပင်အတိတ်နိမိတ်အခန်း၂၄
ခဗာဗုလုန်တွင်နှစ်ပေါင်း၇၀ကျွန်ခံမည့်အကြောင်းနိမိတ်၂၅၁၁၁
ဂကျွန်ပြုသူဗာဗုလုန်သခင်များတရားစီရင်ခြင်းခံရမည်၂၅၁၂၃၈
ဃပြည်သူများသို့ယေရမိသတိပေးစကားအခန်း၂၆
ငထမ်းပိုးနိမိတ်လက္ခဏာအခန်း၂၇
စမိစ္ဆာပရောဖက်ဟာနနိသေခြင်းအခန်း၂၈
ဆဗာဗုလုန်ကမန်ယုဒများသို့ယေရမိစကားအခန်း၂၉
၆။ ပြန်လည်စုစည်းထူထောင်မည့်အကြောင်းပရောဖက်ပြုချက်အခန်း၃၀
ကသုံ့ပန်းများပြန်လည်စုစည်းခြင်းအခန်း၄၀
ခနိုင်ငံတော်ပြန်လည်ထူထောင်ခြင်း၃၁၁၃၀
ဂပဋိညာဉ်သစ်ဖွင့်ပြခြင်း၃၁၃၁၄၀
ဃမြို့တော်ပြန်လည်တည်ဆောက်ကြမည့်အကြောင်းအခန်း၃၂
ငပဋိညာဉ်သစ်ထပ်မံအတည်ပြုခြင်းအခန်း၃၃
၇။ သမိုင်းကြောင်းကဏ္ဍအခန်း၃၄၄၅
ကယေရုရှလင်နှင့်ယုဒပြည်ပျက်သုဉ်းခြင်းအခန်း၃၄၄၅
၁ဇေဒကိဖမ်းဆီးခံရခြင်းအခန်း၃၄
၂ရေခပ်သားများနာခံခြင်းဆုလက်ဆောင်အခန်း၃၅
၃ယောယကိမ်မင်းကယေရမိ၏စာချွန်တော်မီးရှို့ခြင်း
အခန်း၃၆
၄ယေရမိထောင်ကျခြင်းနှင့်ဇေဒကိမင်းကစစ်ကြောခြင်း
အခန်း၃၇၊၃၈
၅ယေရုရှလင်ပျက်သုဉ်းခြင်းအခန်း၃၉
ခယေရုရှလင်ပျက်သုဉ်းပြီးနောက်ပိုင်းယုဒပြည်အခန်း၄၀၄၂
၁အုပ်စိုးသူဂေဒလိမင်းထံယေရမိခစားခြင်းအခန်း၄၀
၂ဂေဒလိမင်းလုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံရခြင်းအခန်း၄၁
၃အဲဂုတ္တုပြည်သို့မထွက်ခွာရန်ဘုရားသခင်တားမြစ်ခြင်း အခန်း၄၂
ဂယေရမိနှင့်အဲဂုတ္တုရှိလက်တဆုပ်စာကြွင်းကျန်သူများ အခန်း၄၃၊၄၄
ဃဗာရုတ်သို့သတင်းစကားတော်အခန်း၄၅
၈။ တပါးအမျိုးသားများဆန့်ကျင်မည့်ပရောဖက်ပြုချက်များအခန်း၄၆၅၁
ကအဲဂုတ္တုအမျိုးအခန်း၄၆
ခဖိလိတ္တိအမျိုးအခန်း၄၇
ဂမောဘအမျိုးအခန်း၄၈
ဃအမ္မန်အမျိုး၄၉၁၆
ငဧဒုံအမျိုး၄၉၇၂၂
စဒမာသက်အမျိုး၄၉၂၃၂၄
ဆကေဒါနှင့်ဟာဇော်အမျိုး၄၉၂၈၃၃
ဇဧလံအမျိုး၄၉၃၄၃၉
ဈဗာဗုလုန်အမျိုးအခန်း၅၀၅၁
၉။ နိဂုံး။ ယေရုရှလင်မြို့ပျက်သုဉ်းခြင်းအခန်း၅၂
ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်