ခံစားချက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခံစားချက်ခံစားချက်    တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသိတွေးအုံ လုပ်ငန်းများစိတ်စိတ်ပညာအာရုံကြောသိပ္ပံခံစားချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခံစားချက်ခံစားသွင် အမျိုးမျိုး
၂အကိုးအကား
ခံစားချက်
၁၄၂ ဘာသာစကားများ ၁၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ခံစားချက်အခြေခံ ၆မျိုး
လူသားတို့၌ ဖြစ်ပေါ်တတ်သောခံစားမှုအသွင်သို့ခံစားချက်အင်္ဂလိပ်များ ဟူသည်မှာ
စဉ်းစားခြင်း၊လိုက်လံခံစားမိခြင်းစသည့်သိတွေးအုံလုပ်ငန်းများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တတ်သော၊
သာယာရွှင်နပ်မှုသို့မဟုတ်ဆင်းရဲခံစားမှုတို့ အထိုက်အလျောက် ပါဝင်တတ်သော၊
သက်ရှိ၏စိတ်နှင့်မျက်နှာ၊နှလုံးစသော ကိုယ်ထည်တို့နှင့် ထိကြုံခံစားမိဖွယ် ဖြစ်စဉ်များ၊ ဖြစ်နေကျ အသွင်များကို ညွှန်းဆို၏။၁၂၃၄ဤခံစားချက်အသွင်ကွဲတို့အတွက်စိုင်းယန့်စ်ကျနလှသော အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ချက် ဟူ၍မူ မရှိသေးပါ။၅၆
ခံစားချက်ခံစားသွင် အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် စာရင်းပြုစုထားခြင်း။
ပျော်ရွှင်မှု
ကျေနပ်ကြည်နူးမှု
စိတ်လှုပ်ရှား မြူးထူးမှု
စိတ်လှုပ်ရှား ပူပန်မှု
ကြောက်ရွံ့မှုဒေါသအသွင်ကွဲ
ဝမ်းနည်းမှု။ စိတ်ညစ်မှု ဒေါသ အသွင်ကွဲ
အမျက်ထွက်မှု။ ထိခိုက်ရန်လိုမှု။ ဒေါသ အသွင်ကွဲ။ ဤသည်ကိုမှ ဒေါသ ခေါ်သည်ဟုပါဠိအနက်များကို အမှတ်မှားဖွယ် ရှိတတ်၏။
ရှက်ရွံ့မှု
မနာလိုမှု
ဝန်တိုမှု
သနားကြင်နာမှု
အားကျမှု
ဂုဏ်ယူအားရမှု
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။     ။။။
၊  ၊   ။။     ။။။
၊၊၊။။    ။။။
။။  ။။။
ခံစားချက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသိတွေးအုံ လုပ်ငန်းများ
စိတ်
စိတ်ပညာ
အာရုံကြောသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၈၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခံစားချက်
၁၄၂ ဘာသာစကားများ ၁၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်