ဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ ဗန်းမော်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ဗန်းမော်မြို့နယ်ဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ ဗန်းမော်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဗန်းမော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ဗန်းမော်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ ဗန်းမော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်းခါးကုန်းရွာဖန်းခါးကုန်းရွာ
ဖန်းခါးကုန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မြို့နယ်ဗန်းမော်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဟန်းတဲအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်းခါးကုန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ဗန်းမော်ခရိုင်၊ဗန်းမော်မြို့နယ်၊ဟန်းတဲကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၆၈၅၄ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဟန်းတဲကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၄၀၅၁ ဦး၊ မ ၄၀၅၇ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၈၁၀၈ ဦး နေထိုင်သည်။ ၎င်းရွာသည် ဗန်းမော်မြို့ပေါ်ရှိ ဟန်းတဲရပ်ကွက် ဖြစ်သွားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ ဗန်းမော်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်းခါးကုန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗန်းမော်မြို့နယ်
ခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မြို့ဗန်းမော်မြို့
ကမ္ဘနီကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
ကမ္ဘနီ
ကောင်ဂျာယန်
ကျွန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကန်းနီ
ကျွန်းကြီး
ကျွဲဂျိုကမ္ဘဏိကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဂျိုကမ္ဘဏိ
ကံသာကျေးရွာအုပ်စုကန်သာရွာသစ်
ကံသာ
ကုန်းခါးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းခါး
ကုန်းမဟတ်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမဟတ်
ဘိုးဒေဝ
ကောင်းစင့်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းစင့်
နောင်ကာ
အထက်သပြေကုန်း
အောင်ချမ်းသာ
ကောင်းတုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်းတုံ
ဆူးပုတ်ကုန်း
ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဝ
ခိုကျင်ကျေးရွာအုပ်စုခိုကျင်
ခူးလီကျေးရွာအုပ်စုခူးလီ
ငှက်ပျောတောကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတော
စင့်ကင်ကျေးရွာအုပ်စုစင့်ကင်
စင်းခန်းကျေးရွာအုပ်စုခရှန်နမ့်သဲ
ဂဲမနိုင်ခတောင်း
စင်းခန်း
နမ့်ခုတ်
မြလယ်
ရွာသာယာ၇မိုင်
စာဝတီးကျေးရွာအုပ်စုကံသာရွာသစ်
စာဝတီး
စီဟဲကျေးရွာအုပ်စုစီဟဲ
စီအင်ကျေးရွာအုပ်စုစီအင်
ဆိုင်ကင်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်ကင်
ညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကံသာသစ်
ညောင်ပင်သာ
နောင်ကာ
အောင်သပြေ
တာမိုင်းလုံကျေးရွာအုပ်စုတာမိုင်းလုံ
တိန်းသော်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမဟာ
တာကလား
တိန်းမမုံ
တိန်းသော်
နောင်းလန်
နန့်လှိုင်ကျေးရွာအုပ်စုနန့်လှိုင်
နောင်မိုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုက်
နောင်မို
ဘူးတောင်း
နောင်လိုက်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်းဖောင်
နောင်လိုက်
ပါပေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဂျာ
ပါပေါင်း
မြသိန်းတန်
သိန်းတန်
ဟာခင်း
မံခွန်ကျေးရွာအုပ်စုမံခွန်
မံပင်ကျေးရွာအုပ်စုမံပင်
မံဖာကျေးရွာအုပ်စုမံဖာ
မံမလင်းကျေးရွာအုပ်စုထီးလင်း
နောင်ဆင့်
မံမလင်း
မိုးစိန်းကျွန်း
ရေလဲ
သာယာကုန်း
အောင်သာယာ
မံရွတ်ကျေးရွာအုပ်စုဂါရားယန်
မံခင်
မံရွတ်
မီတုံကထောင်
မံရေးကျေးရွာအုပ်စုမံရေး
မြစေတီကျေးရွာအုပ်စုမြစေတီ
မလူလာကျေးရွာအုပ်စုမလူလာ
မအူပင်ကျေးရွာအုပ်စုမအူပင်
မိုင်းကာကျေးရွာအုပ်စုမိုင်းကာ
မိုးဖိန်းကျေးရွာအုပ်စုမိုးဖိန်း
ရွှေစည်
သာစည်
အောင်ပြည်သာ
ရေနီကျေးရွာအုပ်စုရေနီ
လက်ပန်တန်းကျေးရွာအုပ်စုလက်ပန်တန်း
ဝက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဝက်ကုန်း
သဖန်းပင်ကျေးရွာအုပ်စုခမ်းလှိုင်
ညောင်ပင်သာ
သဖန်းပင်
သိန်လင်ကျေးရွာအုပ်စုသိန်လင်
ဟန်းတဲကျေးရွာအုပ်စုကန်တော်
ဖန်းခါးကုန်း
ရိုးကြီး
ဟန်းတဲ
ဟဲလုံသစ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းအောင်
ဟဲလုံသစ်
ဟဲလုံဟောင်းကျေးရွာအုပ်စုဟဲလုံဟောင်း
အောင်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်သာ
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ဗန်းမော်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗန်းမော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်းခါးကုန်းရွာ၊ ဗန်းမော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗန်းမော်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်