ထင်းရှုးတောင်ရွာ၊ မိုးကုတ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထင်းရှုးတောင်ရွာ၊မိုးကုတ်မြို့နယ်ထင်းရှုးတောင်ရွာ၊ မိုးကုတ်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုးကုတ်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထင်းရှုးတောင်ရွာ၊မိုးကုတ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထင်းရှုးတောင်ရွာ၊ မိုးကုတ်မြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထင်းရှုးတောင်ရွာထင်းရှုးတောင်ရွာ
ထင်းရှုးတောင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့နယ်မိုးကုတ်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုလီရှောကျောက်ပုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထင်းရှုးတောင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၊မိုးကုတ်မြို့နယ်၊လီရှောကျောက်ပုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၉၀၃၀၇ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လီရှောကျောက်ပုံကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၈၆၁ ဦး၊ မ ၇၈၅ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၆၄၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထင်းရှုးတောင်ရွာ၊ မိုးကုတ်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထင်းရှုးတောင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့မိုးကုတ်မြို့
ကင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်း အနောက်
ကင်း အရှေ့
ကင်းတံတား
ရွှံ့တော
ရေနီ တောင်
ရေနီ မြောက်
အောက်ကျောက်ဖျာ
ကပိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကပိုင်
ကျောက်ပြဿဒ်
ကျပ်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကျပ်ပြင်ဈေး
ကျပ်ပြင်ရွာမ
ကျောက်တိုင်ကုန်း
ကျောက်ဖြူ
ဂေါင်းဦးဘာ
ပန်းမ
ဘာဂါးကျောက်အော်
ဘာဂါး
ရေထွက်ကြီး
ကျောက်ဆင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆင်
နတ်ဖိတ်
ပန်းတော ဂေါ်
ပန်းတော လိ
ဘော်မား
ကျောက်တလုံးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
ကုန်းစံ
နမ့်ဆာ
နားကြိုင်း
လယ်ကြီး
အောင်လွတ်
ကျောက်ဝါကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဝါ
ချောင်းကြီးမာနား
ပင်ပေါ်
ကြက်နှစ်ဖကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ကြက်နှစ်ဖ
ပန်ကွဲ
ကသဲကျေးရွာအုပ်စုကဆုတ်
ကမ္ဘာအေး
ကျောက်ဆောင်
ကသဲ အလယ်ပိုင်း
ကသဲ အောက်ပိုင်း
ခြင်္သေ့ရေ
တောင်ကုန်း
ဒန့်ဒကူးတောင်
နတ်ဖိတ်
နန်းနွဲ့
ဗိုလ်ကုန်း
ဘုရားသုံးဆူ
ရေဦးကြီး
လူးထ
သူဌေးကုန်း
အောင်မြေလာ
အောင်သစ်လွင်
ချောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းစံ
ချောင်းကြီး
ဂေါ်ရခါးကုန်းစံ
လီရှောကုန်းစံ
ညောင်ထောက်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ထောက် မြောက်
ညောင်ထောက်
နားစလဲ့
နားစီး
နားညောင်
နားယော
ညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
နားတဲ့စမ်း
တောင်ဒွန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဒွန်း
ပင်သပြေကျေးရွာအုပ်စုပင်သပြေ
ပြောင်းပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးလံ
ပြောင်းပြင်
မြေမဲ
ပိန်းပြစ်ကျေးရွာအုပ်စု၅၆ မိုင်
၇မိုင် ဂေါ်ရခါး
၈မိုင် ဂေါ်ရခါး
၉မိုင် ဂေါ်ရခါး
ခရစ်ယန်လီရှော
ဆဲလိမ်
နတ်စားလီရှော
ပိန်းပြစ် ထက်
ပိန်းပြစ် ရွာမ
ပိန်းပြစ် အောက်
ဖြူရောင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း အထက်
ညောင်ကုန်း အောက်
ဖြူရောင်
ဗမွန်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းမထိပ်
ဗမွန်
ဘော့လုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုဆင်ခွာ
ဘောလုံးကြီး ဂေါ်
ဘော့လုံးကြီး
ဘော့လုံးလေး
ရွှေညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုစိန်ကုန်း
စိန်အင်း
ပဒန်းရွာသစ်
မလဲပေါက်
ရွှေညောင်ပင်
အောင်ဗဒါန်း
ရွာသာယာကျေးရွာအုပ်စုကြက်နှဖလမ်း
ဆယ်ဦး
ထန်ဆိုင်
ပန်ရောင်း
ပြောင်ခေါင်းကြီး
ပြောင်ခေါင်းလေး
မက်လင်တောင်
မန်ပိန်းလမ်း
ရွာသာယာ
ရေအေးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
ဂွေ့ကြီး
ဂွေ့ပင်
စခန်းကြီး
ရေအေး
သစ်ဆိမ့်ကုန်း
အထက်ကျောက်ကြမ်း
အောက်ကျောက်ကြမ်း
လွယ်ငင်းကျေးရွာအုပ်စုလွယ်ငင်း
လီရှောကျောက်ပုံကျေးရွာအုပ်စုထင်းရှုးတောင်
မက်ခေါက်တောင်
လီရှောကျောက်ပုံ
လေသာကုလား
လေသာတောင်
လီရှောလယ်ဦးကျေးရွာအုပ်စုပန်ရောင်
ပန်လင်
ရေညှိအင်း
လှည်းလမ်း
လီရှောလယ်ဦး
အင်းချောက်
လောင်းစင်ကျေးရွာအုပ်စုနှောင်ဝှယ်
ဗေဌာနီ
ရေဝေ
လောင်းစင်
ဝင်္ကဘာကျေးရွာအုပ်စုကချင်ဝင်္ကဘာ
ကျောင်းခမ်း
ကုလားကျောင်းခမ်း
ဝင်္ကဘာ
သဒွတ်သျှိုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောင်
ကျောက်နဂါး ဂေါ်
ကျောက်နဂါး
ကျောက်ပုတ်
ဘော်ဗဒါန်း
သဒွတ်သျှို
သံလွင်တောင်အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုသံလွင်တောင်အရှေ့
ဟိုဝိတ်ကျေးရွာအုပ်စုကချင်ရွှေကျောင်း
ဟိုဝိတ်
အုန်ဒန်ကျေးရွာအုပ်စုအုန်ဒန်
ဤမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထင်းရှုးတောင်ရွာ၊မိုးကုတ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုးကုတ်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၁၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထင်းရှုးတောင်ရွာ၊ မိုးကုတ်မြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုးကုတ်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်