ရန်မျိုးသိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်မျိုးသိန်းရန်မျိုးသိန်းကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ဆရာဝန်များရန်မျိုးသိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃စာပေရေးသားခြင်း
စာပေရေးသားခြင်း၃၁ထုတ်ဝေခဲ့သောဘာသာပြန်စာအုပ်များ
၄နိုင်ငံရေးအကဲခတ် ဆောင်းပါးရှင်ဘဝ
၅မိသားစုဘဝ
၆ကိုးကား
ရန်မျိုးသိန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိတစ်ခု ဖြစ်ခြင်း သို့မဟုတ် အကြောင်းအရာနှင့် ဆက်နွယ်မှုရှိသော တစ်စုံတစ်ဦးက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ဆောင်းပါးအား ဝီကီပီးဒီးယား၏ဘက်မလိုက်သော အမြင်မူဝါဒနှင့် ကိုက်ညီစေရန်အတွက် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေနိုင်သည်။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆီလျော်သော ဆွေးနွေးမှုများ ရှိကောင်းရှိနိုင်သည်။ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ရန်မျိုးသိန်းသတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဒေါက်တာရန်မျိုးသိန်းမွေးဖွား၂ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၆၉အသက်၅၅ရန်ကုန်မြို့မိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် ၂ ရန်ကုန်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးလေ့လာအကဲခတ် နှင့် စာရေးဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်ရှင်မင်းသားသမီးသမီး ၂ဦးမိဘများဦးသန်းအောင်၊ဒေါ်သန်းသန်း
ဒေါက်တာရန်မျိုးသိန်း၂ အောက်တိုဘာ ၁၉၆၉ မွေးဖွား သည်  နိုင်ငံရေးလေ့လာသုံးသပ်သူ၁၂နှင့် စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင်ဖြစ်သူ တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ ဦးသန်းအောင် နှင့် မိခင်ဖြစ်သူရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မြန်မာစာဌာန အငြိမ်းစားကထိက ဒေါ်သန်းသန်း တို့က  ၁၉၆၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်မြို့ဗဟိုအမျိုးသမီးဆေးရုံကြီး၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။မွေးချင်းလေးဦးအနက် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာရန်မျိုးသိန်းသည် သူငယ်တန်း မှ အဌမတန်းအထိရန်ကုန်မြို့၊ရန်ကင်းမြို့နယ်ရန်ကုန်ဆရာအတတ်သင်သိပ္ပံလေ့ကျင့်ရေးအလယ်တန်းကျောင်း အလက  ၁တွင် ပညာသင်ယူခဲ့ပြီး၊ နဝမတန်း နှင့် ဒဿမတန်းကိုအထက၂ဗဟန်းတွင် တက်ရောက်သင်ယူခဲ့သည်။၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် အခြေခံပညာအထက်တန်းစာမေးပွဲအောင်မြင်ခဲ့ပြီး၊ ၁၉၈၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ၌ဆေးတက္ကသိုလ် ၂ ရန်ကုန်ကို တက်ရောက်သည်။ ဆေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝ ဖြင့် ၁၂ နှစ်ကျော် ကြာမြင့်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် ဆေးပညာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၀၁ ခုနှစ် မှ ၂၀၀၂ ခုနှစ်အထိရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်စီမံခန့်ခွဲမှုပညာဌာနတွင် စီမံအုပ်ချုပ်မှုပညာဒီပလိုမာ        ကို တက်ရောက်ခဲ့ပြီး၊ ဒီပလိုမာကို ရရှိခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝကတည်းက မိုဇန်သစ် ကလောင်အမည်ဖြင့် ကဗျာ နှင့် ရသစာတမ်းများကို အခါအားလျော်စွာ ရေးသားခဲ့သည်။၎င်းရေးသားသည့်  ကဗျာအချို့ နှင့် အက်ဆေးအချို့ကို မဂ္ဂဇင်းအချို့ နှင့် စာစောင်အချို့က ပုံနှိပ်ဖော်ပြခဲ့သည်။သူသည် ကျန်းမာရေးပညာပေးဆောင်းပါးများကိုလည်း ရေးသားသည်။
ထုတ်ဝေခဲ့သောဘာသာပြန်စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့အချက်အလက်အဘိဓာန်၂၀၀၁
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနှင့်ဆက်စပ်အဖွဲ့အစည်းများ ၂၀၀၃
သွေးအုပ်စုအလိုက်နေထိုင်စားသောက်မှုအနုပညာ၂၀၀၃
ဖဝါးအကြောနှိပ်ကုထုံးအလွယ်ဆုံးနည်း၂၀၀၈
နိုင်ငံရေးအကဲခတ် ဆောင်းပါးရှင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် နှင့် ၂၀၀၉ ခုနှစ်ဝန်းကျင်တွင် နိုင်ငံတကာရေးရာသုံးသပ်ချက်ဆောင်းပါးများ နှင့် မြန်မာ့သမိုင်းဆိုင်ရာဆောင်းပါးများကို   ဂျာနယ် နှင့်  ဂျာနယ်တို့တွင် ရေးသားခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံရေးအကဲခတ်ချက်နှင့်သုံးသပ်ချက်ဆောင်းပါးများကို ပိုမိုအားစိုက်ရေးသားခဲ့သည်။   ဂျာနယ်၊  ဂျာနယ်၊   ဂျာနယ် အပါအဝင် ဂျာနယ်များ၊ သတင်းစာများတွင် နိုင်ငံရေးသုံးသပ်ချက်ဆောင်းပါးများကို ရေးသားခဲ့သည်။ နိုင်ငံရေးသုံးသပ်ချက်များကိုလည်း ပြည်တွင်း နှင့် ပြည်ပသတင်းဌာနများအား ဖြေကြားသည်။၃၄
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာရန်မျိုးသိန်းသည် အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပုဒ်မ ၄၃၆ပြင်ဆင်ရေးအပေါ် ဆွေးနွေးမှု။၂၀၁၄။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၉ နှစ်ကြို သုံးသပ်ချက် နှစ်ကုန်အထူးအစီအစဉ်။၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအတွေး၊ ပြည်ထောင်စုအရေး တိုက်ရိုက်လေလှိုင်း။၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမှာ  ဘာ အားနည်းခဲ့လဲ။၂ ဧပြီ ၂၀၁၇။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်မျိုးသိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်မျိုးသိန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်