ကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်းကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်းကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်းမိသားစု ဥပဒေများလူအချင်းချင်း ပဋိပက္ခများကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်းလင်ခန်းမယားခန်းပြတ်စဲခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်း
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လင်ခန်းမယားခန်း ပြတ်စဲခြင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆက်ဆံရေးများအနှစ်ချုပ်အမျိုးအစားများ
မျိုးရိုးဗီဇသို့မဟုတ်မွေးစားခြင်းချစ်ခင်မှု
မိသားစုမိထွေးဖခင်သားသမီးများ ပါဝင်သော မိသားစု
မိဘဖခင်
မိခင်
သား
သမီး
ဘိုးဘွား
မောင်နှမညီအစ်ကို
ညီအစ်မ
ဝမ်းကွဲ
အဒေါ်
ဦးလေး
တူနှင့် တူမ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းအရအိမ်ထောင်ဖက်ခင်ပွန်း
ဇနီး
ပွင့်လင်းစွာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
မယားအပြိုင်ထားခြင်းရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ခင်ပွန်းများစွာရှိခြင်း
ရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ဇနီးများစွာရှိခြင်း
အုပ်စုလိုက် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရောနှောတိမ်းညွတ်
လက်တွဲဖော်များအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ချစ်သူကောင်လေး
ချစ်သူကောင်မလေး
စုပေါင်းနေထိုင်ခြင်း
အဝေးရောက်
အွန်လိုင်း
လိင်တူချင်း
အတွင်းကျကျနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာမတော်တဆ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တစ်လင်တစ်မယားမဟုတ်သူ
အပြန်အလှန် တစ်ဦးတည်းကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း
ကိုယ်လုပ်တော်
ပြည်ကြီးတန်ဆာ
အပျော်မယား
လှုပ်ရှားမှုများ
သံယောဇဉ်
ပိုးပန်းခြင်း
ချိန်းတွေ့ခြင်း
စေ့စပ်ခြင်း
အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှု
ကြည်နူးဖွယ်အချစ်ရေး
လက်ထပ်ခြင်း
အဆုံးသတ်များ
လမ်းခွဲခြင်း
တရားဝင်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
လက်ထပ်မှု ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြတ်စဲခြင်း
မုဆိုးမဘဝ
စိတ်ခံစားမှုများနှင့် ခံစားချက်များ
စွဲလမ်းမှု
တွယ်တာမှု
ရင်းနှီးမှု
မနာလိုခြင်း
တစ်ဖက်သတ် စွဲလမ်းမှု
အချစ်သူငယ်ချင်းဇုန်
ပလေတိုးနစ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော ခင်မင်ရင်းနှီးမှု
အခြေအနေမဲ့
ချစ်စိတ်ပြင်းပြမှု
လိင်မှုကိစ္စ
သူငယ်ချင်းသံယောဇဉ်မဟာမိတ်
လိင်မတူသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီး
အမျိုးသား
အလေ့အထများ
လက်ထပ်ရန် တင်တောင်းခြင်းသတို့သားမှ တင်တောင်းခြင်း
သတို့သမီးမှ တင်တောင်းခြင်း
အဆင့်တူသူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
အဆင့်မြင့်သူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
သစ္စာဖောက်ခြင်း
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
ဖောက်ဖျက်ခြင်း
ဖိနှိပ်မှု
အလွဲသုံးစားပြုခြင်း
ကလေးသူငယ်
ချိန်းတွေ့စဉ်
အိမ်တွင်း
သက်ကြီးရွယ်အို
အတ္တကြီးသော မိဘ
ထိန်းချုပ်လိုသော အပြုအမူ
လိုက်လံနှောင့်ယှက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ကွာရှင်းခြင်းအိမ်ထောင်ဖျက်သိမ်းခြင်းဟုလည်း သိကြသည် သည်အိမ်ထောင်ရေးသို့မဟုတ် အိမ်ထောင်သည်အဖြစ် ပေါင်းသင်းမှုကို အဆုံးသတ်သည့် လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်သည်။၁ကွာရှင်းခြင်းသည် များသောအားဖြင့် အိမ်ထောင်ရေး၏ တရားဝင် တာဝန်များနှင့် ဝတ္တရားများကို ပယ်ဖျက်ခြင်း သို့မဟုတ် ပြန်လည် စီစဉ်ခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေပြီး၊ သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်၏ ဥပဒေအရ အိမ်ထောင်သည် စုံတွဲကြားရှိအိမ်ထောင်ရေး၏ ချည်နှောင်မှုများကို ဖျက်သိမ်းစေသည်။ ၎င်းကို တရားရုံး သို့မဟုတ် အခြားသော အရည်အချင်းရှိသော အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုမှ တရားဝင် အိမ်ထောင်ဖျက်သိမ်းခြင်းဟု ဆိုနိုင်သည်။၂၎င်းသည် အိမ်ထောင်ရေးကို အဆုံးသတ်သည့် တရားဝင် လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းတွင် ကွာရှင်းခြင်းဆိုင်ရာ ဥပဒေများသည် အတော်အတန် ကွဲပြားခြားနားသော်လည်း၁နိုင်ငံအများစုတွင် ကွာရှင်းခြင်းသည် ပိုင်ဆိုင်မှု ခွဲဝေခြင်း၊၃ကလေးအုပ်ထိန်းခွင့်၊၃လင်ရယူခြင်းဆိုင်ရာ ထောက်ပံ့ကြေး၊ ကလေးနှင့် တွေ့ဆုံခွင့်ဆက်သွယ်ခွင့်၊ ကလေးပြုစုပျိုးထောင်ချိန်၊ ကလေးစရိတ်နှင့် အကြွေးခွဲဝေခြင်း စသည့်အချက်များ ပါဝင်နိုင်သော တရားရုံး သို့မဟုတ် အခြားအာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်း၏ အတည်ပြုချက် လိုအပ်သော တရားဝင် လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ နိုင်ငံအများစုတွင်တစ်လင်တစ်မယားစနစ်ကို ဥပဒေဖြင့် ပြဋ္ဌာန်းထားသောကြောင့် ကွာရှင်းခြင်းသည် လက်တွဲဖော်တစ်ဦးစီအား အခြားသူတစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ခွင့်ပြုသည်။
ကွာရှင်းခြင်းသည် အိမ်ထောင်ရေးကို ပျက်ပြယ်ကြောင်း ကြေညာသည့် ပျက်ပြယ်ခြင်းနှင့် ကွဲပြားခြားနားပြီး၊တရားဝင် ခွဲခွာခြင်းသို့မဟုတ် ဥပဒေအရ ခွဲခွာခြင်း အိမ်ထောင်သည် စုံတွဲသည် တရားဝင် အိမ်ထောင်ရှိနေစဉ် လက်တွေ့တွင် ခွဲခွာနေခြင်းကို တရားဝင်ဖြစ်စေနိုင်သည့် တရားဝင် လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လက်တွေ့တွင်ခွဲခွာနေခြင်းဇနီးမောင်နှံသည် ပုံမှန်မဟုတ်သောနည်းဖြင့် အတူမနေတော့သည့် လုပ်ငန်းစဉ် တို့နှင့် ကွဲပြားခြားနားသည်။ ကွာရှင်းရသည့် အကြောင်းရင်းများသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ မကိုက်ညီခြင်း သို့မဟုတ် ဇနီးမောင်နှံတစ်ဦးဦးအတွက် လွတ်လပ်မှုမရှိခြင်းမှသည် ပဋိပက္ခဖြစ်မှု သို့မဟုတ်သစ္စာဖောက်ခြင်းအထိ ကွဲပြားခြားနားသည်။၄
ကွာရှင်းခွင့်မပြုသော တစ်ခုတည်းသော နိုင်ငံများမှာဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံနှင့်ဗာတီကန်စီးတီးဖြစ်သည်။ ဖိလစ်ပိုင်တွင် မွတ်စလင်မဟုတ်သော ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံသားများအတွက် ကွာရှင်းခြင်းသည် တရားမဝင်ပါ၊ တစ်ဦးတည်းသော အိမ်ထောင်ဖက်သည် မှတ်ပုံတင်မရှိသော ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူဖြစ်ပြီး အချို့သော အခြေအနေများနှင့် ကိုက်ညီမှသာ တရားဝင်သည်။၅ဗာတီကန်စီးတီးသည်ကက်သလစ် အသင်းတော်၏ အကြီးအကဲမှ အုပ်ချုပ်သော ဘာသာရေးနိုင်ငံဖြစ်ပြီး ကွာရှင်းခွင့်မပြုပါ။ မကြာသေးမီက ကွာရှင်းခြင်းကို တရားဝင်ခွင့်ပြုခဲ့သော နိုင်ငံများမှာအီတလီ၁၉၇၀၊ပေါ်တူဂီ၁၉၇၅၊ ၁၉၁၀ မှ ၁၉၄၀ အထိ လူမှုရေးနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အိမ်ထောင်ရေးနှစ်မျိုးလုံးအတွက် ဖြစ်နိုင်သော်လည်း၊ဘရာဇီး၁၉၇၇၊စပိန်၁၉၈၁၊အာဂျင်တီးနား၁၉၈၇၊၆ပါရာဂွေး၁၉၉၁၊၇ကိုလံဘီယာ၁၉၉၁၊ ၁၉၇၆ မှစ၍ ကက်သလစ်မဟုတ်သူများအတွက်သာ ခွင့်ပြုခဲ့သည်၊၇အင်ဒိုရာ၁၉၉၅၊၈အိုင်ယာလန်၁၉၉၆၊ချီလီ၂၀၀၄၉နှင့်မော်လ်တာ၂၀၁၁ တို့ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ကိုးကား အမှား
၊  ၊   ။
ကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်း
မိသားစု ဥပဒေများ
လူအချင်းချင်း ပဋိပက္ခများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်း
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်