အဲပုဂံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဲပုဂံအဲပုဂံပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် ရပ်နားသွားသော လေကြောင်းလိုင်းများအဲပုဂံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂လေယာဉ်အရေအတွက်
၃ပျံသန်းရာမြို့များ
၄ပျံသန်းမှုရပ်နားခြင်းများ
၅မတော်တဆမှုများ
မတော်တဆမှုများ၅၁၂၀၁၂ခုနှစ် အဲပုဂံလေယာဉ်မတော်တဆမှု
၆ကိုးကား
အဲပုဂံ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဲပုဂံ၁
တည်ထောင်၂၀၀၄ရပ်နားဩဂုတ် ၂၀၁၈၂အခြေစိုက်နေရာရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖောက်သည်အစီအစဉ်လေယာဉ်ပေါင်း၄ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၂၀ဆောင်ပုဒ်မြန်မာ့ ရတနာမိခင်ကုမ္ပဏီထူးကုမ္ပဏီလိမိတက်ဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များဦးတေဇတည်ထောင်သူထူးသက်ထွေး ဥက္ကဋ္ဌဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အဲပုဂံ လေကြောင်းလိုင်းရုံးသည်ဗဟန်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ မြန်မာနိုင်ငံ တွင်တည်ရှိသည်။ အဲပုဂံ လေကြောင်းလိုင်းသည် ပြည်တွင်း မြို့ကြီး ၁၅ မြို့ နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံသို့ ပြေးဆွဲခဲ့သည်။ ၎င်းလေကြောင်းလိုင်း၏ အဓိက လေဆိပ်မှာရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်နှင့်မန္တလေးချမ်းမြသာစည်လေဆိပ်ဖြစ်သည်။ အဲပုဂံ လေကြောင်းလိုင်းကို အထူး လေကြောင်းလိုင်းအဖြစ် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရအဖွဲ့စည်းဆက်နွယ်နေသော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဌာနအဖွဲ့စည်းမှ သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းကို ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် စတင်ခဲ့၍ ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၊ ၁၅ ရက်နေ့ မှစတင်၍ ပြေးဆွဲခဲ့သည်။ ၎င်းလေကြောင်းလိုင်းကို ထူး ကုမ္ပဏီ လိမိတက် မှပိုင်ဆိုင်သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် အလုပ်သမားပေါင်း ၂၅၀ ခန့် ရှိခဲ့သည်။ ပထမဆုံး ပြည်ပခရီးမှာ ၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ မေလ၊ ၁၅ ရက်နေ့၊ ရန်ကုန် မှ ဘန်ကောက် သို့ ပြေးဆွဲသော ခရီး ဖြစ်သည်။ ထို့နောက်၊ ဒုတိယ ပြည်ပခရီး မှာ စင်ကာပူနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် တရုတ်နိုင်ငံ နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက် သို့ ပျံသန်းခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် ကုမ္ပဏီသည် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊ ဆင်းရပ်ဘ် သို့ ပျံသန်းရန် စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် အဲပုဂံလေကြောင်းလိုင်း၌ ဘန်ကောက်၊ စင်ကာပူ၊ အိုဆာကာ၊ ဆိုးလ်၊ ချင်းမိုင် နှင့် ကူမင်း သို့ ပျံသန်းဖို့ရန် လေယာဉ်ပျံ နှစ်စီးထပ်တိုးခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ဩဂုတ်တွင် အဲပုဂံ၏ ခရီးစဉ်များ ယာယီရပ်နားကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး အဲပုဂံ၏ ခရီးစဉ်များကို ထူးကုမ္ပဏီလိမိတက်မှ ပိုင်ဆိုင်သောအေးရှန်းဝင်း လေကြောင်းလိုင်းမှ ဆက်လက်ပြေးဆွဲခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် အဲပုဂံ၏ ပျံသန်းခွင့်လိုင်စင်ကိုလေကြောင်း ပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာနက ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခဲ့သည်။၃
လေယာဉ်အရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
လေယာဉ်အရေအတွက်လေယာဉ်အမျိုးအစားအရေအတွက်မှတ်ချက်များ၂ စီး၁ စီး၁ စီး၂ စီး၁ စီး၇
ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဲပုဂံ လေကြောင်းလိုင်း
အဲပုဂံဟာ အောက်ပါမြို့များသို့ ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။
မြန်မာနိုင်ငံဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်ပုသိမ် လေဆိပ်
ကချင်ပြည်နယ်မြစ်ကြီးနားမြစ်ကြီးနား လေဆိပ်
ပူတာအိုပူတာအို လေဆိပ်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပုဂံပုဂံညောင်ဦး လေဆိပ်
မန္တလေးမန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
နေပြည်တော်နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ရခိုင်ပြည်နယ်စစ်တွေစစ်တွေ လေဆိပ်
သံတွဲသံတွဲ လေဆိပ်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးကလေးမြို့ကလေးမြို့ လေဆိပ်
ရှမ်းပြည်နယ်ဟဲဟိုးဟဲဟိုး လေဆိပ်
ကျိုင်းတုံကျိုင်းတုံ လေဆိပ်
လားရှိုးလားရှိုး လေဆိပ်
တာချီလိတ်တာချီလိတ် လေဆိပ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးထားဝယ်ထားဝယ် လေဆိပ်
ကော့သောင်းကော့သောင်း လေဆိပ်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်အဓိကလေဆိပ်
ထိုင်းနိုင်ငံချင်းမိုင်ချင်းမိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ပျံသန်းမှုရပ်နားခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် လေယာဉ်မတော်တဆ ဖြစ်ပွားပြီး လေယာဉ် ၁ စီးတည်းဖြင့် ခရီးစဉ်များ ပျံသန်းပြေးဆွဲခဲ့သည်။ သို့သော် လေယာဉ်ကြံ့ခိုင်မှု  ရှိစေရန် စစ်ဆေးရန်အတွက် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၆ ရက်မှ စက်တင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့အထိ ပျံသန်းမှုများ ခေတ္တရပ်နားခဲ့သည်။ ရပ်နားစဉ်အတွင်း ကုတ်ပူးပေါင်းထားသောအေးရှန်းဝင်း လေကြောင်းလိုင်းဖြင့် အကျိုးတူ ပျံသန်းခဲ့သည်။၄အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ခရီးစဉ်များ ပြန်လည်ပြေးဆွဲခဲ့သည်။
၂၀၁၈ခုနှစ် ဩဂုတ်လမှ စတင်၍ လေကြောင်းခရီးစဉ်များအားလုံးကို ရပ်နားကာ လေကြောင်းပျံသန်းခွင့်လိုင်စင်ကို ပြန်လည်အပ်နှံခဲ့သည်။၂
မတော်တဆမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ပူတာအို လေဆိပ်တွင် လေယာဉ်ပြေးလမ်းကျော်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ ဖြစ်ရပ်ကြောင့် လူ ၂ ဦး ထိခိုက်မှု ရှိခဲ့သည်။၅
၂၀၁၂ခုနှစ် အဲပုဂံလေယာဉ်မတော်တဆမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဆောင်ပါးအဲပုဂံ လေကြောင်းလိုင်း ခရီးစဉ်အမှတ် ၁၁
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ခရီးသည် ၆၅ ဦးသယ်ဆောင်လာသည့် အဲပုဂံ၏ နှစ်၂၀ကျော်အသုံးပြုခဲ့ပြီးဖြစ်သည့် ဖော့ကာ၁၀၀ လေယာဉ်သည် ဟဲဟိုးလေဆိပ်မရောက်မီ ၃ကီလိုမီတာ အကွာတွင် အရေးပေါ်ဆင်းသက်ခဲ့ရာ၌ နှစ်ပိုင်းကျိုး ပျက်ကြခဲ့သည်။ ထိုခရီးစဉ်သည် မြန်မာနိုင်ငံခရီးသွားဌာနေဖြစ်သည့် အင်းလေးကန် ခရီးစဉ်ဖြစ်သောကြောင့်၊ နိုင်ငံခြားခရီးသွားများလည်း ထိခိုက်ဒဏ်ရာရခဲ့ကြသည်။ ခရီးသည်ခုနစ်ဦးနှင့် လေယာဉ်မှူးနှစ်ဦး အပါအဝင် စုစုပေါင်းကိုးဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။ သေဆုံးခဲ့သူ နှစ်ဦးမှာ၊ လေယာဉ်ပျက်ကျချိန်တွင် လေယာဉ်ကွင်းအနီး ဆိုင်ကယ်မောင်းနှင်နေသူ နှစ်ဦးသည် လေယာဉ်တိုက်ခံရပြီး၊ တစ်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်၊  လေယာဉ်ပေါ်တွင် လိုက်ပါလာသည့် ဧည့်လမ်းညွှန် မနွဲ့လင်းရှိန်သည်လည်း သေဆုံးခဲ့သည်။ အသက် ၁၁ နှစ်အရွယ် ကလေးတစ်ဦးလည်း သေဆုံးခဲ့သည်ဟု သတင်းများထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁
နိုင်လင်းအောင်၊ ကျော်မြင့်အောင်၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။နှင့်  လေကြောင်းလိုင်းတို့ကို လိုင်စင်ရုပ်သိမ်း  လက်မှတ်အရောင်းရပ်ဆိုင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
အဲပုဂံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် ရပ်နားသွားသော လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဲပုဂံ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အဓိက             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်