အကိတ္တိရသေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကိတ္တိရသေ့အကိတ္တိရသေ့ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဇာတ်နိပါတ်တော်အကိတ္တိရသေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
အကိတ္တိရသေ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အကိတ္တိရသေ့အကြောင်းသည် ဗုဒ္ဓစာပေများတွင် ထင်ရှားသော အကြောင်းအရာတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး ဘုရားအလောင်းတော်၏ ရှေးဘဝတစ်ခုတွင် ကျင့်ကြံခဲ့သော ပါရမီတော်များကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤအကြောင်းအရာသည် ပရိသတ်အခြံအရံ၊ လာဘ်လာဘ စသည်တို့၏ အန္တရာယ်နှင့် တစ်ကိုယ်တည်း တရားကျင့်ခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးကို ပေါ်လွင်စေသည်။ ပိဋကတ်သုံးရပ်တွင် စရိယာပိဋကတ် အဋ္ဌကထာ၁နှင့် ဇာတက အဋ္ဌကထာ၂တို့၌ အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြပါရှိသည်။
အကျဉ်းချုပ်မှာ
ရှေးလွန်လေပြီးသောအခါ ဘုရားအလောင်းသည် ပုဏ္ဏားမျိုး၌ ဖြစ်လေသည်။ အကိတ္တိဟု အမည်တွင်သည်။ မိဘများ ကွယ်လွန်သောအခါ၌ အကိတ္တိသည် မိမိ၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာအလုံးစုံကို စွန့်လွှတ်ကာ နှမဖြစ်သူနှင့်အတူ ရသေ့ဘဝသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ တောအုပ်အတွင်း ကျောင်းသင်္ခမ်းဆောက်၍ တရားကျင့်ကြံနေထိုင်ကြသည်။
ကာလကြာမြင့်သောအခါ ရသေ့အပေါင်းတို့၏ အခြံအရံများ တဖြည်းဖြည်း များပြားလာပြီး လာဘ်လာဘများလည်း ပေါများလာသည်။ ထိုအခါ အကိတ္တိရသေ့သည် ထိုအခြံအရံများနှင့် ဆက်လက်နေထိုင်ပါက တရားကျင့်ကြံမှုတွင် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်မည်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် နှမဖြစ်သူကို ထားရစ်ကာ တစ်ကိုယ်တည်း တောနက်သို့ ထွက်ခွာခဲ့သည်။
တောနက်ရောက်သော် အကိတ္တိရသေ့သည် ကံပြင်းသီး၊ ကံပြင်းရွက်တို့ကိုသာ စားသောက်ပြီး တရားဓမ္မကို အားထုတ်ကျင့်ကြံလေသည်။ ဈာန်သမာပတ်တို့ကို ရရှိကာ ထိုဈာန်သမာပတ်တို့ဖြင့်သာ မွေ့လျော်နေထိုင်လေသည်။
ထိုအချိန်တွင် သိကြားမင်းသည် အကိတ္တိရသေ့၏ အကျင့်သီလကို စုံစမ်းလိုသဖြင့် အလှူခံ ပုဏ္ဏားအသွင် ဖန်ဆင်း၍ ရသေ့ထံသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ အကိတ္တိရသေ့သည် သိကြားမင်း၏ လာရောက်စုံစမ်းမှုကို သိရှိသော်လည်း မတုန်လှုပ်ဘဲ မိမိ၏ တရားကျင့်ကြံမှုကိုသာ ဆက်လက်ပြုလုပ်နေသည်။
နောက်ဆုံး၌ သိကြားမင်းသည် မိမိ၏ အစစ်အမှန် ရုပ်သွင်ကို ပြသပြီး အကိတ္တိရသေ့အား လိုရာဆုကို တောင်းခံရန် ပြောကြားခဲ့သည်။ ထိုအခါ အကိတ္တိရသေ့သည် လူမိုက်ကို မမြင်လို၊ မကြားလို၊ စကားပင် မပြောလို အစရှိသော ဆုများကို တောင်းခဲ့သည်။
ဤအကြောင်းအရာမှ ရရှိသော အဓိက သင်ခန်းစာများမှာ
ပရိသတ်အခြံအရံ၊ လာဘ်လာဘ စသည်တို့သည် တရားကျင့်ကြံမှုအတွက် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေနိုင်ခြင်း။
တစ်ကိုယ်တည်း တရားကျင့်ခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူး။
လောကီအာရုံများတွင် မမွေ့လျော်ဘဲ တရားဓမ္မကိုသာ အဓိကထား ကျင့်ကြံသင့်ခြင်း။
ကိလေသာတို့၏ အန္တရာယ်ကို သတိပြုသင့်ခြင်း။
အကိတ္တိရသေ့သည် လူမိုက်ကို မမြင်လို၊ မကြားလို၊ စကားပင် မပြောလိုဟု ဆုတောင်းခြင်းသည် လူမိုက်တို့၏ အပြုအမူများသည် မိမိ၏ တရားကျင့်ကြံမှုကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေနိုင်သောကြောင့် ထိုအနှောင့်အယှက်များမှ ကင်းဝေးလိုသော ဆန္ဒကို ဖော်ပြခြင်းဖြစ်သည်။ ဤအကြောင်းအရာသည် တရားကျင့်ကြံလိုသူများအတွက် အလွန်တန်ဖိုးရှိသော သင်ခန်းစာများကို ပေးစွမ်းနိုင်သော အကြောင်းအရာတစ်ရပ် ဖြစ်ပေသည်။
၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၂၁
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၃၇
ပိဋကတ်ဝတ္ထုလမ်းညွှန် ဓမ္မဗိမာန် ပညာရှင်များ
အကိတ္တိရသေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဇာတ်နိပါတ်တော်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကိတ္တိရသေ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်