မာတိကာလူပုဂ္ဂိုလ်များ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာလူပုဂ္ဂိုလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈၏၁  ၂၀ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာလူ ပုဂ္ဂိုလ် များဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာလူပုဂ္ဂိုလ်များစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
ရာစုနှစ်များစာရင်း
ရာစုနှစ်များနှင့် ထောင်စုနှစ်များရှိ ဖြစ်ရပ်များအကြောင်း စာရင်းများဖြစ်သည်။ ထောင်စုနှစ်များစာရင်း ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း ခုနှစ်များစာရင်းမာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများ
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများစာရင်းများမုခ်ဝများခက်ဆစ်များ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
အောင်လကဏ္ဍ မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်ဆောင်းပါးတိုများ
အဖွဲ့ကို အခြား အတီးသမား ငါးဦးနှင့် ပူးပေါင်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။မာတိကာ၂၀၁၀ ပင်လယ်ထဲက မြစ်များ၂၀၁၄ မိုဘီဂျီနို နဲ့ အောင်လ။ ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်း ၁ အောက်တိုဘာ
၂  စကားလုံး ၇၇ လုံး   ၁၂၃၇၊ ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၄
အနာဂါမ်ကဏ္ဍ ကိုးကားချက်အမှားများပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ထုတ်ယူ၍ ပေးလိုက်သူ ဖြစ်သည်။ ။မာတိကာဒါယိကာမကြီး၎င်းဥပါသိကာမကြီးက ဦးစွာ အနာဂါမ်ဖြစ်၍ ရဟန်းတော် ၆၀အား သင့်လျော်သော အာဟာရများကို လှူဒါန်းသောကြောင့် အားလုံးရဟန္တာ
၃၁  စကားလုံး ၂၈၃၂ လုံး   ၀၅၃၀၊ ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
အဓိကရဏဝဂ်အပိုင်းညစ်ညူးကြောင်းများ
တရားဟောခြင်းဟု ဘုရား တရားဟောပုံ ၂မျိုးတွင်မာတိကာမျှ ပြဟောလျှင် အကျဉ်း၊မာတိကာကို အကျယ်ထောက်ဟောလျှင် အကျယ်ဟောခြင်းမည်သည်၊မာတိကာမထားစေကာမူ အကျယ်ထောက်ဟောသမျှ ဝိတ္ထာရဒေသနာပင်တည်း။
၂၄  စကားလုံး ၁၈၉၉ လုံး   ၀၃၅၅၊ ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄
ဗုဒ္ဓဘာသာကဏ္ဍ   မှ ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများနည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများ
လင့်ခ်သေ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ၁၂ ပါး  သရုပ်ပြမာတိကာကျမ်း လင့်ခ်သေ
၁၅၆  စကားလုံး ၁၀၈၀၁ လုံး   ၀၄၃၁၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ခင်ကြီးဖျော်ကဏ္ဍ အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ကျမ်းတစ်ကျမ်း အထင်အရှားရှိသည်။ ပြုစုတော်မူခဲ့သော ကျမ်းများမှာ  ပဋ္ဌာန်းအရကောက် ဉာသ်ကောက် ယမိုက်ဂဏ္ဍိမာတိကာဂဏ္ဍိ ဓာတုကထာဂဏ္ဍိ ပုဒ်စစ်ကျမ်း သဒ္ဒါစစ်ဂါထာဖွင့်
၄၉  စကားလုံး ၃၅၃၆ လုံး   ၁၅၄၂၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကဏ္ဍ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အဖြာဖြာတို့ကို ထင်ပေါ်ကျော်ကြားပုဂ္ဂိုလ်များ၊ လောကီထုပ္ပတ်လူတို့ ဇာတ်၊ သစ်ပင်ပန်းမာန် တိရစ္ဆာန်၊ တမြေရပ်ခြား ဒေသများ၊ တိကျသိအပ် အရပ်ရပ်၊ သုခုမဝင် ကြောင်းစုံလင်၊
၄၆  စကားလုံး ၃၁၄၁ လုံး   ၁၄၅၀၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ကျီးသဲလေးထပ်ဆရာတော်ကဏ္ဍ ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
ဥပဇ္ဈာယ်ပြု၍ ရှင်သာမဏေ ဝတ်ခဲ့လေသည်။ ရှင်သာမဏေအရွယ်ကပင် သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂြိုဟ်၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊ ယမိုက်၊ ပဋ္ဌာန်း၊ ဆန်း၊ အလင်္ကာ၊ အဘိဓာန်၊ ရူပသိဒ္ဓိ၊ ဋီကာကျော်၊
၁၈  စကားလုံး ၁၁၄၆ လုံး   ၀၉၀၁၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၅
တောင်ဖီလာဆရာတော်ကဏ္ဍ ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
မင်းလှသီရိသီဟသူ၏ ဆရာတော်များစာရင်းအရ တောင်ဖီလာဆရာတော်မှာ ၉၄၀ ပြည့်နှစ်တွင် ပျံလွန်တော်မူသော ဆီးတောဆရာတော် ဝင်စားသောပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ ၁၃ နှစ်အရွယ်တွင်
၂၄  စကားလုံး ၁၈၆၈ လုံး   ၁၄၃၅၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
ကျောင်းသုံးစာအုပ်ကဏ္ဍ ကျောင်းသုံးစာအုပ်များ
ကျောင်းများနှင့် ဆရာအတတ်သင်ကျောင်းများတွင် အသုံးပြုရန် ဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသော အခြေခံပညာ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း၊မာတိကာနှင့် ကျောင်းသုံးကော်မတီက ထုတ်သည့် သို့မဟုတ်
၄၀  စကားလုံး ၂၅၆၀ လုံး   ၂၃၄၁၊ ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
ဝိလေခနသိက္ခာပုဒ်ကဏ္ဍ ရဟန်းဝိနည်းများ
အမှုသည်ဆဗ္ဗဂ္ဂီရဟန်းများ။ အခါတပါး၌ ဘုရားရှင်သည် ဝိနည်းနှင့်စပ်သော တရားစကားကိုများစွာ ဟောပြောတော်မူ၏၊ ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ်မာတိကာကို အကျယ်ချဲ့၍ ဝိနည်းကို
၁၁  စကားလုံး ၈၅၂ လုံး   ၁၆၄၇၊ ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ကဏ္ဍ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
မေလ ၂ ရက်နေ့တွင် နာဂစ်မုန်တိုင်း တိုက်ခတ်ခဲ့၍လူပေါင်းသိန်းချီသေဆုံးပြီး ဆိုးရွားစွာ ပျက်စီးမှုများရှိခဲ့သော်လည်း မဲပေးပွဲ ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို
၆၇  စကားလုံး ၃၇၉၃ လုံး   ၁၂၀၉၊ ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
လယ်တီဆရာတော်ကဏ္ဍ  အမှားများ
သဒ္ဒါကြီး၊ အဘိဓမ္မတ္ထသင်္ဂြိုဟ်၊ ဝီထိလက်ရိုး၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊ ယမိုက်၊ ပဋ္ဌာန်း စသော နေ့ဝါညဝါကျမ်းများကို သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၈ နှစ်သားအရွယ်တွင် ရဲထွက်ရွာ
၈၅  စကားလုံး ၆၀၂၇ လုံး   ၀၉၃၃၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄
ကင်းဝန်မင်းကြီး ဦးကောင်းကဏ္ဍ မြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များ
ငါးရံ့အိုမြစ်စုတ်ရွာကျောင်းသို့ပင် ပြန်ကြွတော်မူကာမာတိကာဓာတုကထာ ယမိုက် ပဋ္ဌာန်းဟု ဆိုအပ်သော ညဝါကျမ်းများကို ကြိုးပမ်း သင်ကြားတော်မူလေသည်။ သက္ကရာဇ် ၁၂၀၉ခုနှစ်
၇၆  စကားလုံး ၅၁၉၆ လုံး   ၀၄၃၅၊ ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၅
သေဋ္ဌိလကဏ္ဍ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အရှင်သုန္ဒရထံသို့ ရောက်ရှိကာ သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂဟ၊ ဘေဒစိန္ဒာ၊ ဆန်းကျမ်းများ၊ ပုဒ်စစ်နှင့်မာတိကာ၊ ဓာတုကထာကျမ်းများကို လေ့လာသင်ယူခဲ့သည်။ အသက် ၁၇နှစ်အရွယ်တွင် အရှင်သုန္ဒရ၏
၉၆  စကားလုံး ၇၀၆၉ လုံး   ၀၈၁၀၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၄
တိလောကာဘိဝံသကဏ္ဍ ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
ဆရာတော်သည် ပရိယတ္တိစာပေများကို မြတ်မြတ်နိုးနိုးကိုယ်ကျိုးမငဲ့ပဲ ဆောင်ရွက်လေ့ရှိခြင်း၊ စာပေဗဟုသုတ အကူအညီ တောင်းခံလာသူမှန်သမျှအားပုဂ္ဂိုလ်မရွေး၊ အချိန်အခါမရွေး
၁၈  စကားလုံး ၁၃၄၅ လုံး   ၁၁၄၉၊ ၁၁ မေ ၂၀၂၄
ဆီးချိုရောဂါအပိုင်းအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းမာတိကာ
ဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များသည် ဆီးချို၂ ဖြစ်နိုင်သော အလားအလာရှိပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် အကြိုဆီးချိုအဆင့် ရောဂါ ဖြစ်နေသော လူနာများကို ခန္ဓာကိုယ်၏ အင်ဆူလင်အာနိသင်အပေါ် တုံ့ပြန်မှု
၁၂၉  စကားလုံး ၉၆၀၀ လုံး   ၀၇၃၇၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၄
ဆဗ္ဗဂ္ဂီကဏ္ဍ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
၂ပါးတို့ထံ၌ ရဟန်းပြု ကြလေသည်။ ထိုသူငယ်ချင်း ၆ယောက်တို့သည် ၅ဝါရ၍ ဒွေမာတိကာဘိက္ခုပါတိမောက်၊ ဘိက္ခုနီပါတိမောက်ကို အဝါးဝစ္စာ လေ့လာပြီးလျှင်ဇနပုဒ်မည်သည်
၁၁  စကားလုံး ၉၅၇ လုံး   ၁၄၄၇၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄
မြန်မာနိုင်ငံပါဠိစာပေအပိုင်းပုဂံခေတ် ကျောက်စာများ
၂ကျမ်းတို့ကိုလည်း ပုဂံခေတ်ပေါ်ကျမ်းများအဖြစ်ဖြင့် မှတ်ယူနိုင်ပေသည်။ ဤခေတ်တွင် ပါဠိစာပေလေ့လာမှုမှာ ရဟန်းတော်များသို့သာမကပဲ ဘုရင်စသောလူပုဂ္ဂိုလ်တို့သို့ပါ ပျံ့နှံ့ သွားခဲ့သည်၊
၅၆  စကားလုံး ၄၄၂၁ လုံး   ၂၂၅၈၊ ၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၃
ကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာအမေးမာတိကာ
အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အမေးမာတိကာကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာ  အမေးမာတိကာအရှင်ဇနကာဘိဝံသ တဘဝဖြစ်စဉ်အကျဉ်း သာသနာ၌ အဆုံးအမများစဉ်ဆက်သာသနာ တည်စေသော် မာတိကာစဉ်မေခွန်းများဤကျမ်းစာ၌
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
