ဗာကုလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗာကုလဗာကုလဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဗာကုလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော ဂုဏ်အရည်အချင်းများ
ထင်ရှားသော ဂုဏ်အရည်အချင်းများ၁၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၂ကိုးကား
ဗာကုလ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှင်ဗာကုလထေရ်သည်မြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်ရှိရဟန်းတစ်ပါး ဖြစ်သည်။၁
ဗာကုလ၂နှစ်စုသော အမျိုးရှိသူ၊ ဗာကုလထေရ်။
ဗာကုလ အလောင်းအလျာသည် ဂေါတမရှင်တော်ဘုရား ပွင့်တော်မမူမီ ကောသမ္ဗီပြည် သူဌေးအိမ်၌ ပဋိသန္ဓေနေသည်။ ဖွားမြင်သည်မှ ငါးရက်မြောက်သောအခါ အနာရောဂါကင်းရန် ယမုနာမြစ်၌ အထိန်းတို့လက်ဖြင့်ကိုင်၍ ရေချိုးပေးနေစဉ် ငါးမျိုခံရသည်ဟူ၍၎င်း၊ အထိန်းတို့၏လက်မှ မြစ်ထဲသို့ ချော်ကျသွားရာ ငါးမျိုခံရသည်ဟူ၍၎င်း အဆို ရှိသည်။ ထိုငါးကို တံငါတို့ ဖမ်းမိ၍ ဗာရာဏသီ သူဌေးအိမ်က ဝယ်၍ သူဌေးကတော် ကိုယ်တိုင် ငါးကို ကျောဘက်မှ ခွဲသောအခါ အဆင်းရှိသော သူငယ်ကို ရရှိသည်။ အကြောင်းကို သူဌေးကြီးအား အသိပေးသည်။ သူဌေးကြီးက စည်ဖြင့် ကြေငြာ၍ မင်းထံ လျှောက်ကြားသည်။ မင်းကြီးက သင် မွေးစားပါဟု အမိန့်ချမှတ်သည်။ သူဌေးမိဘရင်းများက ထိုသတင်းကိုကြား၍ သားပြန်ရလိုမှုဖြင့် တရားဆိုင်သောအခါ ဘုရင်ကနှစ်ဦးစလုံး၏ အမွေခံသား ဖြစ်စေဟု အမိန့်ချမှတ်သည်။ ထိုအခါမှစ၍ တစ်မြို့ပြီး တစ်မြို့၌ ၄လစီ အလှည့်ကျ စည်းစိမ်ခံစားရသည်။ အမျိုးနှစ်ဦးတို့၏ အထံ၌ ကြီးပွားရသောကြောင့် ဒွိကုလဟု ဆိုလိုလျက်၊ ဒွိကို ဗာပြု၍ဗာကုလဟု အမည်တွင်သည်၃။
ဗာကုလသည် အသက်ရှစ်ဆယ်ရှိသောအခါ ရဟန်းဖြစ်ပြီးနောက် ၇ရက်မြောက်အထိ ပုထုဇဉ်အဖြစ်ဖြင့် နေ၍ ၈ရက်မြောက်၌ ရဟန္တာအဖြစ်သို့ ရောက်သည်။ အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်ကို ရလတ္တံ့ဖြစ်၍ ထိုဉာဏ်၏တန်ခိုးဉာဏဝိပ္ဖာရိဒ္ဓိကြောင့် ငါးမျိုသော်လည်း မသေဟု ဆိုသည်၄။
ထင်ရှားသော ဂုဏ်အရည်အချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗာကုလမထေရ်သည်မဟာအဘိညာဉ်ရ ပုဂ္ဂိုလ် ၄ဦးတို့တွင် ၁ဦးအပါအဝင်။ မဟာအဘိညာဉ်ရ ပုဂ္ဂိုလ် ၄ဦးကို၅ကြည့်။
နှစ်သတ်မှတ်ချက်အလိုက်မအိပ်သော သာသနာဝန်ထမ်း ပုဂ္ဂိုလ် ၁၁ဦးတို့တွင် ၁ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်၆။
ထိုမထေရ်မှာ အသက်၁၆၀သို့ ရောက်ရှိမှ ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်၍သက်တော်အရှည်ဆုံးလည်း ဖြစ်သည် သာသနာတော်၌ သက်တော်ရှည် ကိုးဦးသရုပ်ကို၇ကြည့်။
ဗာကုလမထေရ်မှာအံ့ဖွယ် ၃၇မျိုးရှိသည်။
၇ခုမြောက် အံ့ဖွယ် ၄ လတစ်ကြိမ် သို့မဟုတ် ၁၅ ရက်တစ်ကြိမ် ပံ့သကူသင်္ကန်းကို ဝတ်ရုံရခြင်း။
၃၀မြောက် အံ့ဖွယ် မွေးသည်မှ စ၍ ပရိနိဗ္ဗာန်စံချိန်အထိ နို့တစ်ညှစ်အချိန်လောက်ပင် အနာရောဂါ မဖြစ်ဖူးခြင်း၈။ ထို့ကြောင့်ပင်အနာမဲ့သူ ရှင်ဗာကူဟုအပ္ပါဗာဓ ဧတဒဂ်ရာထူးဖြင့် ချီးကျူးခံရသူ ဖြစ်သည်၉။ အနာရောဂါ ကင်းစေရန် ရှေးရှေးဘဝတို့က ဆေးလှူဒါန်းခြင်း ဆေးကုသခြင်း စသော ကုသိုလ်များ ပြုခဲ့သည်၁၀တို့၌ အကျယ် ကြည့်။
၃၆ခုမြောက် အံ့ဖွယ် ပရိနိဗ္ဗာန်စံဝင်ချိန် နီးသောအခါ ကျောင်းအနှံ့သွား၍ ယနေ့ ငါ ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော့အံ့ ဟု ကြိုတင် ပြောဆိုခြင်း။
၃၇ခုမြောက် အံ့ဖွယ် ရဟန်းများအလယ်၌ ထိုင်လျက် ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန်တော်မူခြင်း ဖြစ်သည်၁၁။၁၂၌ ဗာကုလဟု ရှိသည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
အရှင်ဗာကုလ မထေရ်အကြောင်း
ကိုးကား
ထေရာပဒါန်ပါဠိတော်၊ ပိလိန္ဒဝစ္ဆဝဂ်။
ပု ဒွိကုလ။ ဧဝမေဝံ ဒွေ ကုလာနိ အဿာတိ ဒွိကုလော၊ ဒွေကုလောတိ ဝါ ဝတ္တဗ္ဗေ ဗာကုလောတိ ဝုတ္တံ။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၈၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၃၅။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၄၃။
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၃၆၊ ၁၃၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၈၊ ၂၃၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၇၉။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၄၀။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀၄
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၃၇။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၀
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၂၉။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၀
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆
မ၊၃၊၁၆၇။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၃၈၊ ၁၃၉
အံ၊၁၊၂၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၄၀
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၃၉။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၃၉၊ ၄၄၀။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀၃၊ ၂၀၄
မ၊၃၊၁၆၈
အာယသ္မာ ဗာကုလော ရာဇဂဟေ ဝိဟရတိ။ မ၊၃၊၁၆၅။ ၁၆၆။ အံ၊၁၊၂၅။ အပ၊၁၊၃၈၆။ ပဋိသံ၊၃၈၉။ မိလိန္ဒ၊၂၁၁။ 
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၇
ဗာကုလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗာကုလ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်