အကြွင်းမဲ့ အာဏာရှင် စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်အကြွင်းမဲ့ အာဏာရှင် စနစ်အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာနိုင်ငံရေးဝါဒအကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ညွှန်းကိုးကား
အကြွင်းမဲ့ အာဏာရှင် စနစ်
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျိုးဇတ် စတာလင်ဘယ်၊ဟစ်တလာတို့သည် အကြွင်းမဲ့ အာဏာရှင်စနစ်၏ ဥပမာဖြစ်သည်
အကြွင်းမဲ့ အာဏာပိုင် အစိုးရစနစ် အနေဖြင့် အုပ်ချုပ်ရမည်ဆိုသောဝါဒဖြစ်သည်။ အုပ်ချုပ်သူ အစိုးရအနေဖြင့် ဆောင်ရွက်သမျှ ကိစ္စများသည် တရားဝင်သည်ဆိုသည့် အယူအဆဖြစ်ပြီး အစိုးရ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များအား အကန့်အသတ်မရှိ ခွင့်ပြုထားခြင်းဖြစ်သည်။ အုပ်ချုပ်ခံရသူများအနေဖြင့် အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာခွင်အတွင်း ကိုယ်စားလှယ် လုံးဝ စေလွှတ်ခွင့်မရှိ။ အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တယားအတွင်း အုပ်ချုပ်ခံရသူများသည် လုံးဝဥဿုံ သက်ဆိုင်ပတ်သက်ခွင့် မရှိသော မူဝါဒဖြစ်သည်။
အကြွင်းမဲ့ အာဏာပိုင်စနစ်သည် ၁၇ ရာစုတွက် ထင်ရှားခဲ့သောနိုင်ငံရေးအယူအဆ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ တွေးခေါ်ပညာရှင် ဘိုဒင်း   နှင့် ဟော့ဘ်  တို့သည် ထိုအယူအဆနှင့် ပတ်သက်၍ ထင်ရှားသူများဖြစ်သည်။၁
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးအဘိဓာန်
အကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံရေးဝါဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကြွင်းမဲ့ အာဏာရှင် စနစ်
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်