အနီအောက်ရောင်ခြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနီအောက်ရောင်ခြည်အနီအောက်ရောင်ခြည်အနီအောက်ရောင်ခြည်အနီအောက်ရောင်ခြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အနီအောက်ရောင်ခြည်
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူနှစ်ဦးအား အနီအောက်ရောင်ခြည်ဖြင့် ဓာတ်ပုံရိုက်ထားပုံ
အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည် သို့ အနီအောက်ရောင်ခြည် ဆိုသည်မှာ 
အနီရောင်အပြင်ဘက်ရှိ ရောင်ခြည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၍ ထိုရောင် 
ခြည်မျိုးသည် ပူနေသည့်ပစ္စည်းများမှ ထွက်ပေါ်လာမြဲဖြစ်သည်။ 
အလင်းရောင် ထွက်ပေါ်လောက်အောင် တောက်လောင်နေသော 
ပစ္စည်းတစ်ခုခုမှ အလင်းရောင်ကို၊ ပုံပမာ နေရောင်ကို 
သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးခေါ် ပရစ်ဇမ်ဖြင့် ခံကြည့်သောအခါ သက်တံ့ 
မှာကဲ့သို့ ပြာ၊ စိမ်း၊ ဝါ၊ နီ စသော အရောင်ခုနစ်မျိုးပါသည့် 
ရောင်စုံသက်တံ့စင်းကိုရသည်။ ထိုရောင်စုံသက်တံ့စင်းကို စပက် 
ထရမ်ဟုခေါ်၏။ သက်တံ့စင်းသည် တစ်ဖက်တွင် အနီရောင် 
ဖြင့် အဆုံးသတ်၍ အနီရောင်အပြင်ဘက်၌ မျက်စိဖြင့်မြင်နိုင် 
သော အရောင်မရှိချေ။ သို့ရာတွင် အပူတိုင်းကရိယာဖြင့် 
စမ်းသပ်ကြည့်လျှင်ကား ရောင်ခြည်တစ်မျိုးရှိကြောင်းကို သိရ၍ 
ထိုရောင်ခြည်များမှာ အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်များပင် ဖြစ်ကြ 
ပေသည်။ အပူကိုဆောင်သော ရောင်ခြည်ဖြစ်ခြင်းကြောင့် 
ထိုရောင်ခြည်များကို တစ်ခါတစ်ရံ အပူရောင်ခြည်များဟုလည်း 
ခေါ်ကြသည်။ ဥပမာပြရသော် မီးစွဲနေသည့် မီးသွေး 
တစ်ခဲကို မီးဖိုမှထုတ်ယူလိုက်လျှင် နီရဲသောအလင်းရောင်သည် 
တဖြည်းဖြည်း မှိန်သွားလိမ့်မည်။ သို့သော် အလင်းရောင် 
ပျောက်သွားပြီးသည့်တိုင်အောင် မီးခဲအနီး၌ လက်ကိုပြကြည့်ပါ 
က အပူရှိန်ရှိသေးကြောင်းကိုမူ ထင်ရှားစွာတွေ့ရလိမ့်ပေမည်။ 
ထိုသို့ဖြစ်ခြင်းမှာ အင်ဖရာရက်ခေါ် အပူရောင်ခြည်များ ရှိခြင်း 
ကြောင့်ပင်ဖြစ်လေသည်။
အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်သည် အလင်းရောင်ခြည်များ 
နည်းတူ လှိုင်းသဘောဖြင့် ရွေ့လျားပျံ့လွင့်ကြ၍ ဒြဗ်ဝတ္ထု 
တစ်ခုခုပေါ်သို့ ကျရောက်သောအခါ အပူကိုဖြစ်စေသည်။ အချို့ 
သော အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်များ၏ လှိုင်းအလျားသည် အရှည် 
ဆုံးဖြစ်သော အလင်းလှိုင်းတို့ထက် အဆပေါင်း ၄ဝဝ ခန့် ပင် 
ပို၍ရှည်ကြသေးသည်။ ထိုသို့ လှိုင်းအလျား ရှည်ခြင်းကြောင့် 
သာမန်အလင်းရောင်ခြည်များ မဖြတ်သန်းနိုင်သော ပစ္စည်းများ 
ကို ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်ကြသည်။ 
လူသားတို့သည် ၁ဝ၅ဝ နာနိုမီတာရှည်သောလှိုင်းအလျားကို မြင်နိုင်စွမ်းရှိကြသည်။ သို့ရာတွင် ဖန်နှင့်ရေကဲ့သို့ 
သော အချို့ပစ္စည်းများမှာမူ သာမန်အလင်းရောင်ခြည်များကို 
လွယ်ကူစွာ ဖြတ်သန်းသွားလာစေသော်လည်း အင်ဖရာရက် 
ရောင်ခြည်များကိုကား ဖြတ်သန်းခွင့် မပြုကြချေ။
ယခုအခါ အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်ဖြင့် ဓာတ်ပုံရိုက်ယူ 
နိုင်သည့်ဖလင်များကို တီထွင်ထားပြီဖြစ်ရာ ထိုဖလင်မျိုးဖြင့် 
လုံးဝမှောင်နေသည့်အခန်းထဲမှာပင် ဝတ္ထုပစ္စည်းများကို ဓာတ်ပုံ 
ရိုက်ယူနိုင်ပေသည်။
အင်ဖရာရက်ဓာတ်ပုံပညာအင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်ဖြင့် 
ဓာတ်ပုံရိုက်ခြင်းပညာသည် လေကြောင်းမှ ဓာတ်ပုံရိုက်ယူရေး 
တွင် အလွန်အရေးပါ၏။ ထိုဓာတ်ပုံရိုက်ကိရိယာမျိုးဖြင့် မိုးများ 
အုံမှိုင်းနေချိန်မှာပင် ဓာတ်ပုံရိုက်ယူနိုင်ရာ ထိုကဲ့သို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ 
အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်တို့သည် တိမ်တောင်တိမ်လိပ်များကို 
ဖောက်ထွင်းသွားလာနိုင်ကြသောကြောင့်ဖြစ်လေသည်။
အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်၏ အသုံးကျမှုများမှာ မနည်း 
လှချေ။ ဤရောင်ခြည်များဖြင့် အကြော၊ အဆစ်ရောင်နာနှင့် 
အလားတူရောဂါများကို ကုသပျောက်ကင်းစေနိုင်၍ ထိုအတွက် 
အင်ဖရာရက်ရောင်ခြည်များကို အလိုရှိသည့်နေရာပေါ်သို့ လွှတ် 
ထုတ် ကျရောက်စေနိုင်သော အင်ဖရာရက်ဓာတ်မီးတစ်မျိုးကို 
တီထွင်ထားပေသည်။
ကိုတစ်ခါတစ်ရံတွင်   ဟုခေါ်သည်ပြီး ပုံမှန်မြင်ရသောအလင်းများထက် လှိုင်းအလျားပိုရှည်သော လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ရောင်ခြည်  ဖြစ်သည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် လူတို့၏ မျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်၊ သို့သော်   လေဆာရောင်ခြည်မှ ၁၀၅၀ နာနိုမီတာ   အထိလှိုင်းအလျားများရှိ  ကိုအချို့သောအခြေအနေများအောက်တွင်တွေ့မြင်နိုင်သည်။  လှိုင်းအလျားများသည်မြင်နိုင်သောရောင်စဉ်တန်း၏ အနီရောင်အစွန်းမှ ၁၀၀ မီလီမီတာ ၃၀၀  အထိနာနိုမီတာ ၇၀၀ ကြိမ်နှုန်း   အထိတိုးချဲ့သည်။ အခန်းအပူချိန်အနီးရှိအရာဝတ္ထုများမှထုတ်လွှတ်သောအပူဓာတ်ရောင်ခြည်အများစုသည်အနီအောက်ရောင်ခြည်ဖြစ်သည်။  အားလုံးကဲ့သို့  သည်တောက်ပသောစွမ်းအင်ကိုသယ်ဆောင်ပြီးလှိုင်းကဲ့သို့၎င်းနှင့်၎င်း၏ကွမ်တန်အမှုန်ဖြစ်သည့်ဖိုတွန်ကဲ့သို့ပြုမူသည်။
အနီအောက်ရောင်ခြည်ဓာတ်ရောင်ခြည်ကို ၁၈၀၀ ခုနှစ်တွင် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်ဆာဝီလျံဟတ်ရှယ်လ်က ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ထိုသူသည် အပူမီတာအပေါ်သက်ရောက်မှုရှိသည့်စွမ်းအင်တစ်မျိုးအား ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီး ထိုစွမ်းအင်သည် အနီရောင်အလင်းထက်စွမ်းအင်ပိုမိုနိမ့်သောရောင်စဉ်တန်းအမျိုးအစားဖြစ်ပြီး မမြင်နိုင်ချေ။ နေမှစွမ်းအင်စုစုပေါင်း၏ ထက်ဝက်ကျော်သည် နောက်ဆုံး၌ အဘယ်အချိန်၌ ကမ္ဘာကိုအနီအောက်ရောင်ခြည်ဖြင့်ရောက်ရှိလာသည်ကိုတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ထိုအနီရောင်အောက်ရောင်ခြင်းအား စုပ်ယူခြင်းနှင့် ထုတ်လွှတ်ခြင်း မျှချေသည် ကမ္ဘာ့ရာသီဥတုစက်ဝန်းအပေါ် များစွာအကျိုးသက်ရောက်သည်။
အနီအောက်ရောင်ခြည်များ ရေဒီယိုသဘောတရားအရ တုန်ခါမှုလှုပ်ရှားမှုများကိုပြောင်းလဲသောအခါ ၎င်းတို့အား မော်လီကျူးများက ထုတ်လွှတ်ခြင်း သို့မဟုတ်စုပ်ယူခြင်းပြုသည်။ ၎င်းသည်   ပြောင်းလဲခြင်းတခုအတွင်းတွင် မော်လီကျူးတစ်ခုအတွင်းရှိတုန်ခါမှုပုံစံများကိုနှိုးဆွပြီး သင့်လျော်သောအချိုးကျမော်လီကျူးများအတွက်ထိုစွမ်းအင်အခြေအနေများလေ့လာရန်အသုံးဝင်သောကြိမ်နှုန်းအတိုင်းအတာဖြစ်စေသည်။   သည်အနီအောက်ရောင်ခြည်တွင်ဖိုတွန်များ၏စုပ်ယူမှုနှင့်ထုတ်လွှင့်မှုကိုဆန်းစစ်သည်။
အနီအောက်ရောင်ခြည်ကိုစက်မှုလုပ်ငန်း၊ သိပ္ပံပညာ၊ စစ်ရေး၊ ဥပဒေစိုးမိုးရေးနှင့်ဆေးဘက်ဆိုင်ရာအသုံးချမှုများတွင်အသုံးပြုသည်။ ညဘက်မြင်ရသောကိရိယာများတွင် တက်ကြွသောအနီအောက်ရောင်ခြည် သုံး၍ လူနှင့်တိရစ္ဆာန်များအားသတိမထားမိစေဘဲ လေ့လာနိုင်အောင်ဖန်တီးထားသည်။ အနီအောက်ရောင်ခြည်နက္ခတ္တဗေဒကို ဖုန်ထူသောနေရာများဖြစ်သည့် မော်လီကျူးတိမ်များ၊ ဂြိုဟ်များကဲ့သို့အရာဝတ္ထုများကိုရှာဖွေရန်နှင့် စကြဝဠာ၏အစောပိုင်းကာလများက အနီရောင်ပြောင်းသွားသောအရာဝတ္ထုများကို ကြည့်ရှုရန်အတွက် အာရုံခံကိရိယာတပ်ဆင်ထားသောအဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းများတွင် တတ်ဆင်အသုံးပြုအသုံးပြုသည်။ အနီအောက်ရောင်ခြင်သုံး အပူပုံရိပ်ဖမ်းကင်မရာများသည် အပူထိန်းချုပ်စနစ်များတွင် အပူဆုံးရှုံးမှုအားသိရှိရန်အတွက်၊ အရေပြားအတွင်းရှိသွေးပြောင်းလဲစီးဆင်းမှုကိုလေ့လာရန်နှင့် လျှပ်စစ်ပစ္စည်းများ၏အပူလွန်ကဲမှုကိုရှာဖွေရန်အသုံးပြုသည်။၁
စစ်ရေးနှင့်အရပ်ဘက်အသုံးချမှုများအတွက် ပစ်မှတ်ရယူခြင်း၊ စောင့်ကြည့်ခြင်း၊ ညဘက်မြင်ကွင်း၊ ပစ်ခတ်ခြင်း နှင့် နောက်လိုက်ခြင်းစသည်တို့တွင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်အသုံးပြုသည်။ ပုံမှန်ခန္ဓာကိုယ်အပူချိန်ရှိလူသားများတွင် အထူးသဖြင့် လှိုင်းအလျား ၁၀ မီလီမီတာ မိုက်ခရိုမီတာ တွင်ဖြာထွက်သည်။ စစ်ရေးမဟုတ်သောအသုံးပြုမှုများတွင် အပူထိရောက်မှုခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း၊ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာစောင့်ကြည့်လေ့လာခြင်း၊ စက်မှုစက်ရုံစစ်ဆေးခြင်း၊ မူယစ်ဆေးဝါးရှာဖွေခြင်း၊ ဝေးလံသောအပူချိန်အာရုံခံခြင်း၊ တာတိုကြိုးမဲ့ဆက်သွယ်ရေး၊ ရောင်စဉ်တန်းနှင့် ရာသီဥတုခန့်မှန်းခြင်းတို့ပါဝင်သည်။၂၃၄၅၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
၊   ၊   ။။     ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊   ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အနီအောက်ရောင်ခြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအနီအောက်ရောင်ခြည်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနီအောက်ရောင်ခြည်
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်