ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာစာစနစ်ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာစာစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွန်ပျူတာပေါ်တွင် မြန်မာစာများကို ဖတ်နိုင်၊ ရိုက်နိုင်၊ ပုံနှိပ်နိုင်အောင် ပြုလုပ်ပေးသည့် ဆော့ဖ်ဝဲများ    များကို ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်များဟု ခြုံငုံခေါ်ဆိုကြသည်။ ဖောင့်တစ်ခုတည်း ဖြစ်ပါက မြန်မာစာလုံး စနစ်ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ သို့သော် အများစုမှာ စာရိုက် လက်ကွက်စနစ်၊ စာစီစနစ်၊ စာလုံးပေါင်းစနစ်၊ ပုံနှိပ်စနစ် စသည့် အပိုင်းများပါ ပါလာသည့်အခါ ဖောင့်တစ်ခုတည်း မဟုတ်ဘဲ တခြား ပရိုဂရမ်ရေးဆွဲခြင်း ကဏ္ဍများပါ ပါလာသည့်အတွက်ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ် ဟုသာ ခြုံငုံခေါ်ခြင်းသည် ပိုမှန်ပါသည်။
ပထမ မျိုးဆက် ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်များမှာ ၁၉၈၀ ကျော်နှစ်ပိုင်းများတွင် အိုင်ဘီအမ်၊ အာတာရီ ကွန်ပျူတာများ ပေါ်တွင် မြန်မာစာများ ရိုက်နိုင်၊ တည်းဖြတ်နိုင်ပြီး၊ ပုံရိုက်ထုတ်ရုံလောက်သာ ရရှိခဲ့သည့် စနစ်များ ဖြစ်သည်။ တချို့စနစ်များမှာ စာလုံး အရွယ်ပင် ပြောင်း၍ မရနိုင်ခဲ့ပါ။ရန်ကုန် စက်မှုတက္ကသိုလ်နှင့်ရန်ကုန် ကွန်ပျူတာ တက္ကသိုလ်တို့က စတင်စမ်းသပ် တီထွင်ခဲ့သော စနစ်များ ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာ အနည်းငယ်သာ ရိုက်နိုင်သည့် စနစ်များဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ စီးပွားဖြစ်အဆင့် အများသုံးနိုင်သည့် အခြေအနေ မရောက်ခဲ့ပါ။
ဒုတိယ မျိုးဆက် ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်များတွင် ပထမဆုံး ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်မှာ  ကွန်ပျူတာ များပေါ်တွင် ၁၉၈၉ က အင်္ဂလန်မှ မြန်မာစာ ပါမောက္ခ   ကြီးကြပ်ပြီး တီထွင်ခဲ့ကြသော   မြန်မာစာ စနစ်ဖြစ်သည်။ အလားတူ အိုင်ဘီအမ် ပီစီများတွင်   ပေါ်တွင် ဦးဇော်ထွဋ်နှင့် ဦးသက်ကိုကို တို့က ၁၃၃၁၉၉၂ ရက်နေ့တွင် မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးသုံး ပထမဆုံး မြန်မာစာစနစ်ကို    ဟု အမည်ပေးပြီး တီထွင် ဖြန့်ဖြူးခဲ့သည်။ မကြာမီတွင် ဝင်းမြန်မာစာ စနစ်ဟု အခြား စာလုံးပုံစံ အမျိုးမျိုးဖြင့် စုံစုံလင်လင် ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။ အလားတူ များမကြာမီတွင်စသည့် စနစ်များပါ မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးတွင် အသုံးပြုနိုင်သည့် စနစ်များ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ကြသည်။ ၂၀၀၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် မြစေတီ၊ ဇော်ဂျီစသည့် မြန်မာစာ စနစ်များ ထွက်ပေါ်လာခဲ့သော်လည်း ယူနီကုဒ်နည်းပညာကို မသုံးသေးဘဲ ယူနီကုဒ် စာလုံးနေရာ တချို့ကိုယူ၍ အသုံးပြုထားသည့် စနစ်များလည်း ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။
တတိယ မျိုးဆက် ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်ဆိုသည်မှာ ၂၀၀၃ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းမှ ထွက်ပေါ်လာသော မြန်မာစာကို ကွန်ပျူတာတွင် မြင်ရရုံ ပုံနှိပ်ရရုံမကဘဲ မြန်မာ ဘာသာဖြင့် ရှာဖွေ တွက်ချက် နှိုင်းယှဉ် အက္ခရာစဉ် အသုံးပြုနိုင်သည့် ယူနီကုဒ် နည်းပညာကို အသုံးပြုထားသည့်မြန်မာ ယူနီကုဒ် စနစ်များ ဖြစ်သည်။       စံသတ်မှတ်ချက်များဖြင့် ကမ္ဘာ့ အသိအမှတ်ပြု ဘုံသုံးစနစ်အဖြစ် ထွက်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဘုံသုံးစနစ် ဆိုသည်မှာ ကမ္ဘာသုံး ယူနီကုဒ် စံသုံးစနစ်ကို သုံးမည်ဆိုလျှင် ယင်းစံအတိုင်း တိတိကျကျ တစ်ပုံစံတည်း လိုက်နာ သုံးစွဲရန် လိုသည်။ သို့မှသာ  မှ ထုတ်လုပ်သည်များသည်  မှ စနစ်များနှင့် ချိတ်ဆက် စကားပြော အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့ဆော့ဖ်ဝဲ ဟာ့ဒ်ဝဲ ထုတ်လုပ်သူ အားလုံးကလည်း ဤစံအတိုင်း လိုက်နာသုံးစွဲပါမည်ဟု အတည်ပြုချက် ရထားပြီးသည့် စနစ်ဖြစ်သည်။ ကွန်ပျူတာ၏ စွမ်းအင်ကို မြန်မာဘာသာဖြင့် အပြည့်အဝ အသုံးချနိုင်ခြင်းသည် ယင်း၏ အစွမ်းထက်ဆုံး အရည်အချင်း ဖြစ်သည်။ အခြား ယခင် ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာ စနစ်ဟောင်းများနှင့် မည်သို့မျှ မယှဉ်သာသော အသုံးဝင်မှု ဖြစ်သည့်အပြင်၊ မြန်မာအက္ခရာများ တင်မကဘဲရှမ်း၊မွန်၊ကရင်စကားလုံးများကိုပါ ယှဉ်တွဲ အသုံးပြုလာနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ ပထမဆုံး ပေါ်ထွက်ခဲ့သည့် စနစ်မှာမြန်မာနိုင်ငံကွန်ပျူတာအသင်းချုပ်၏  မြန်မာစာစနစ် ဖြစ်သည်။ ဤမြန်မာ ဝီကီပိဒိယတွင် အသုံးပြုထားသော မြန်မာစာ စနစ်မှာ ဤမြန်မာ ယူနီကုဒ်စနစ်ပင် ဖြစ်သည်။၁၂
၃
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာစာစနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ကွန်ပျူတာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်