ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရခိုင်ပြည်နယ်မြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီတည်ထောင်သူဦးကျော်စံရွှီဗိုလ်မောင်ဟန်တည်ထောင်ခြင်း၁၉၆၂၁၉၆၂ဖျက်သိမ်းခြင်း၂၀၀၄၂၀၀၄ခွဲထွက်အလံနီ ကွန်မြူနစ်ပါတီဌာနချုပ်ရခိုင်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေး သဘောတရားကွန်မြူနစ်ဝါဒမာ့က်စ်ဝါဒီလီနင်ဝါဒီရခိုင်ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ခွင့်ရပ်တည်ချက်လက်ဝဲဗဟိုမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီသည် ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် လှုပ်ရှားခဲ့သောကွန်မြူနစ်ပါတီနှင့် လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးအဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည်။အလံနီကွန်မြူနစ်ပါတီမှ ခွဲထွက်ပြီးနောက်ရခိုင်နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များဖြစ်သည့် ဦးကျော်ဇံရွှီနှင့် ဗိုလ်မောင်ဟန်တို့ ဦးဆောင်မှုကာ ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ရခိုင်ပြည်နယ် အလံနီကွန်မြူနစ်ပါတီမှ ဒေသဆိုင်ရာ ခေါင်းဆောင်များသည် ဗဟိုကော်မတီ၏ ဦးဆောင်မှုကို မကျေနပ်သဖြင့် ပါတီမှ ခွဲထွက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဦးကျော်ဇံရွှီနှင့် ဗိုလ်မောင်ဟန်တို့၏ ဦးဆောင်မှုအောက်တွင် ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ  ကို ထူထောင်ကာ လွတ်လပ်သော မာ့က်စ်ဝါဒီလီနင်ဝါဒီ ကို ဆုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းက၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီနှင့်  တို့အပါအဝင် အခြားသော ကွန်မြူနစ်ပါတီများအား ရန်ကုန်မြို့ ၌ ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးရန် ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။ဆိုရှယ်လစ်အစိုးရသစ်၏ လိုက်လျောမှုပေးရန် တွန့်ဆုတ်မှုကြောင့် နောက်ဆုံးတွင် စေ့စပ်ညှိနှိုင်းမှုများ မအောင်မြင်ခဲ့ဘဲ၊ ၁၉၆၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်  သည် စစ်တပ်ကို တော်လှန်သော လှုပ်ရှားမှုများ ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင်  သည်မင်းပြားမြို့တွင်ဒေသခံရဲများနှင့် ပြင်းထန်စွာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး မြို့လယ်ခေါင်ကို ခေတ္တသိမ်းပိုက်ကာ လက်နက်များ နှင့် ငွေသားနှစ်သိန်းခန့်ကို သိမ်းဆည်းရမိခဲ့သည်။ မင်းပြားမြို့ တိုက်ပွဲကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့်တပ်မတော်က ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့ရာ  ၏ တိုက်ခိုက်ရေးသမား အများအပြား သေဆုံးခြင်း သလို ဖမ်းဆီးခြင်းခံခဲ့ရသည်။  အဖွဲ့ဝင်များ၏ ဆွေမျိုးများနှင့် ထိုဒေသရှိ ကွန်မြူနစ်စာနာသူဟု သံသယရှိသူများကို ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။ ဖမ်းဆီးခံရသူများထဲတွင် အမျိုးသမီးအချို့ကို အာဏာပိုင်များက မုဒိမ်းကျင့်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။
၏ အဖွဲ့ခွဲတစ်ခုသည် ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ခွဲထွက်ခဲ့ပြီး အခြားသော တော်လှန်ရေးအဖွဲ့ ၃ ဖွဲ့နှင့် ပေါင်းစည်းကာရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင်  မှ ကျန်ရစ်သူအချို့သည်  ကို ဖျက်သိမ်းကာ  နှင့်ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရခိုင်ပြည်နယ်
မြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်