ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ရှိလုပ်ငန်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ရှိလုပ်ငန်းများလက်ရှိလုပ်ငန်းများဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ရှိလုပ်ငန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ရှိလုပ်ငန်းများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ လ
လူထပ်ခေါ်ကြပါဦး။ တက်တက်ကြွကြွ ဝင်ပြင်နေတာဆိုလို့ တလအတွင်း အယောက် ၆၀ မကျော်ပါဘူး။ ဒါတောင် ဘော့တွေထည့်ရေထားလို့ပါ  ဒီလိုနဲ့ ဆောင်းပါးပေါင်း သောင်းရှစ်ထောင် ရေးမယ်ဆိုတာ လူရီစရာပါ။ အသစ်တွေ အတွက်အခက်အခဲက ဘယ်လိုပြင်ရမယ် ဆိုတာ မသိလို့ပါ။ ပြီးတော့ ဖောင့်အကြောင်း၊ ကီးဘုတ်အကြောင်း နဲ့ လင့်ခ် ဘယ်လိုချိတ်ရတယ် ဆိုတာ ရှင်းပြထားတဲ့ ဆောင်းပါးရှိရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ တွေးမိပါတယ်။ ပြီးတော့ နီနေတဲ့ စာမျက်နှာတွေချည်းပဲ ရှာလို့မရဘူးလား။ကျတော်တို့လို အင်္ဂလိပ်စာ အားနည်းပြီး လိုက်ဖက်ရမှာ ပျင်းတဲ့ သူတွေ အတွက် မြန်မာလိုပြောတာပါ။
မြန်မာလို နာမည်ပေးတဲ့ စနစ်မရှိဘူးလား။ ဒေါက်တာ တို့ သခင်တို့ ပါလာရင် နောက်မှာတပ်ရမှာလား ရှေ့မှာ တပ်ရမှလား ရယ်၊ နာမည်ရှည်တဲ့ အခါ ကျရင် ဘယ်နား စပေ့စ် ခံရမယ် ဆိုတာ သတ်သတ်မှတ်မှတ် မရှိတော့ အကြောင်းအရာ ရေးထားပြီးသား ရှိရဲ့သားနဲ့ လင့်ခ် က နီနေတာ များတယ်။၀၈၁၁၊ ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၁
စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ကမ္ဘာကျော်အောင် မစွမ်းဆောင်နိုင်သေးတဲ့ မြန်မာဘောသမားတွေအကြောင်း ဘာသာပြန်ရေးတော့ လက်ညောင်း ရုံပဲ ရှိမှာပါ ။ နိုင်ငံနှင့် စာပေ ဖွံ့ဖြိုးဖို့ တို့တက်ဖို့ အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားထဲမှာ ဘာသာပြန်သင့်တဲ့ ဆောင်းပါးတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ ဥပမာအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိ သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများကို ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်သူများမှ မပြည့်အစုံ ဘာသာပြန်ပေး သင့်ပါသည်။ သို့မှသာ အနာဂတ်မြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီး ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်မိပါသည်။ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
အကြံပြုတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ ရှိသင့်တဲ့ဆောင်းပါးစာရင်းနဲ့ဝီကီပီးဒီးယားတိုင်းမှာ ရှိသင့်တဲ့ ဆောင်းပါးစာရင်းတွေထဲက မရေးရသေးတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ အတော်များများကျန်နေပါသေးတယ်။ ကျနော်တို့ ကြိုးစားဖြည့်ဆည်းပေးနေပါတယ်။၀၉၃၇၊ ၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
တွေမှာက လက်တလောဖြစ်ရပ်များ    မှာက    အီရန်အစ္စရေး၊ မြန်မာငလျင် ၂၀၂၅ စသဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါတွေ ထည့်ထားပါတယ်။ မြန်မာဝီကီးမှာ ဘာဖြစ်လို့ လတ်တလော အဖြစ်အပျက် ဆောင်းပါးတွေ မဟုတ်ပဲနဲ့ လက်ရှိလုပ်ငန်းများကို  လုပ်ထားပါသလဲခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၁၅၅၉၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဝီကီဖက်မှာမုခ်ဝလက်ရှိဖြစ်ရပ်များဆိုတာ မရှိတာကော၊ အင်္ဂလိပ်ဝီကီဖက်ကလိုမျိုး နေ့စွဲအလိုက် တစ်ခုစီလုပ်ထားတာမျိုးလည်း မရှိသေးတာကြောင့်မို့ပါ။ ရက်သတ္တပတ် တစ်ပတ်စာချင်းစီ လုပ်သွားနိုင်ရင်တော့ လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ စာမျက်နှာကို စီစဉ်ကောင်းစီစဉ်နိုင်မှာပါ။၁၄၂၃၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဖြေပေးလို့ ကျေးဇူးပါ။   တွေမှာ ထည့်နိုင်တဲ့  တွေ ရှိပါတယ်။   လိုမျိုးလည်း   မှာ ပါတယ်။ ဆွေးနွေးပြင်ဆင်လို့ရပါတယ်။
ဥပမာ  ပဋိပက္ခဆောင်းပါးတွေဆိုရင် မှတ်ရှုမှုများသင့်တဲ့ ဆောင်းပါတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၄၄၇၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ရှိလုပ်ငန်းများမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ရှိလုပ်ငန်းများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စက်တင်ဘာ၂၀၁၉စက်တင်ဘာ၂၀၁၉                       တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်