ဒေတာစင်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒေတာစင်တာဒေတာစင်တာနည်းပညာဒေတာစင်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယနေ့ခေတ် ဒေတာစင်တာများ လိုအပ်ခြင်း
၂ကိုးကား
ဒေတာစင်တာ
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လုပ်ငန်းလည်ပတ်သူ အင်ဂျင်နီယာ တစ်ဦးမှ ဒေတာစင်တာ၏ ကွန်ယက်လည်ပတ်မှု စောင့်ကြည့်ခန်းမှ စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုနေစဉ်
ဒေတာ စင်တာဆိုသည်မှာ ကွန်ပျူတာစနစ်များ နှင့် ၎င်းတို့နှင့် ဆက်စပ်နေသာ စနစ်များဖြစ်သည့် ဆက်သွယ်ရေး စနစ်များ နှင့် အချက်အလက်များအား သိုမှီးသိမ်းဆည်းသည့် စနစ်များကို ထားရှိရာ အဆောက်အဦးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် အပို သို့မဟုတ် အရေးပေါ်သုံး ဓာတ်အားပေးစနစ်များ၊ အချက်အလက် ဆက်သွယ်ရေး ချိတ်ဆက်မှု အပိုများ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းညှိရေးစနစ် ဥပမာ လေညှိခြင်း နှင့် မီးသတ်ခြင်း စနစ်များ၊ အမျိုးမျိုးသော လုံခြုံရေး ကိရိယာများ တပ်ဆင်ထားလေ့ ရှိသည်။ လုပ်ငန်းသုံး အဆင့်လည်ပတ်နေသော ကြီးမားသည့် ဒေတာစင်တာများသည် မြို့ငယ်တစ်မြို့စာမျှ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို အသုံးပြုလေ့ ရှိကြသည်။၁၂
ယနေ့ခေတ် ဒေတာစင်တာများ လိုအပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေတာစင်တာ၏ တစ်နေရာတွင် ဆက်သွယ်ရေးကိရိယာများ တပ်ဆင်ထားသည့် စင်များကို တွေ့မြင်ရစဉ်
အိုင်တီ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုသည် ကမ္ဘာတဝှမ်းရှိ အဖွဲ့အစည်းအများစု၏ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုတွင် အရေးပါသော ထောင့်တစ်နေရာမှ ပါဝင်သည်။ ကုမ္ပဏီများအတွက် အဓိက အရေးထားသော အချက်မှာ လုပ်ငန်းစဉ်ဆက်မပြတ် လည်ပတ်နိုင်စေရေးပင် ဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီများ အနေဖြင့် ၎င်းတို့၏ သတင်းအချက်အလက် စနစ်အား လုပ်ငန်းလည်ပတ်ရန် အတွက် မှီခိုအားထားကြသည်။ အကယ်၍ ထိုစနစ် မရှိပါက ကုမ္ပဏီ၏ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှု နှောင့်နှေး သွားမည် သို့မဟုတ် လုံးဝရပ်တန့်သွားမည် ဖြစ်သည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် အိုင်တီ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှု အတွက် အားကိုးရသော အခြေခံအဆောက်အအုံ တစ်ခု ပံပိုးပေးနိုင်ရန် လိုအပ်ပြီး သို့မှာသာ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နိုင်သော အခွင့်အလမ်း အနည်းဆုံး ဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။။ သတင်းအချက်အလက် လုံခြုံရေးသည်လည်း အခြား အရေးပါသော အချက်ဖြစ်ပြီး ထို့အတွက်ကြောင့် ဒေတာစင်တာများသည် လုံခြုံစိတ်ချရသော ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုကို ဖန်တီးပေးပြီး လုံခြုံရေး ကျိုးပေါက်မှုအတွက် ဖြစ်နိုင်ခြေ အခွင့်အလမ်းကို အနည်းဆုံး ဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးကြသည်။ ထို့အတွက်ကြောင် ဒေတာစင်တာများသည် ၎င်းတို့အတွင်း ထားရှိသော ကွန်ပျူတာစနစ်တို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဖြူစင်ရန် နှင့် အလုပ်လုပ်နိုင်စေရန် အတွက် စံနှုန်းမြင့်မားစွာ ထားရှိပေးရမည် ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ပြုလုပ်နိုင်ရန် အတွက် စက်ပိုင်းဆိုင်ရာ အအေးပေးစနစ်များ နှင့် ဓာတ်အားပေးစနစ်များ အရေးပေါ်သုံး အရန်မီးစက် အပါအဝင်ကို အပိုထားရှိပေးခြင်းသာမက ဖိုင်ဘာဆက်ကြောင်း အပိုများကို လည်း အသုံးပြုထာလေ့ ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေတာစင်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၁၈၊ ၁၉၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒေတာစင်တာ
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်