ဦးကျားကြီးဝင်း မီးလောင်မှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးကျားကြီးဝင်းမီးလောင်မှုဦးကျားကြီးဝင်း မီးလောင်မှုပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားသော မီးလောင်မှုများဦးကျားကြီးဝင်းမီးလောင်မှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မီးလောင်မှုဖြစ်စဉ်
၂မီးလောင်ပြီးဖြစ်စဉ်များ
၃ဆုံးရှုံးမှုများ
ဆုံးရှုံးမှုများ၃၁အဆောက်အအုံများ
၃၂ပစ္စည်းများ
၄မီးလောင်မှုအပြီး စီးပွားရေးအခြေအနေ
၅ကိုးကား
ဦးကျားကြီးဝင်း မီးလောင်မှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကျားကြီးဝင်း မီးလောင်မှုသည် ၁၉၈၄ခုနှစ် မတ်လအတွင်းတွင်မန္တလေးမြို့၈၄လမ်းနှင့်၃၅လမ်းထောင့်ရှိ ဦးကျားကြီးဝင်းမှ စတင်လောင်ကျွမ်းသော မီးလောင်မှုဖြစ်သည်။ဤမီးလောင်မှုမှာ မန္တလေးမြို့သမိုင်းတွင် ထင်ရှားသော ဖြစ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ဤဖြစ်စဉ်တွင် လူပေါင်း ၂၂၀၀၀ကျော် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ဖြစ်ခဲ့ရသည်။
မီးလောင်မှုဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၄ခုနှစ် မတ်လ ၂၄ရက်နေ့ ညနေ၃နာရီမထိုးမီတွင်တွင် မန္တလေးမြို့ ၈၄လမ်းနှင့် ၃၅လမ်းထောင့်ရှိ ဦးကျားကြီးဝင်းရှိ အုန်းဆံဖတ်ထု၍ ကားအမိုးကူရှင်ချုပ်သော အိမ်မှ စတင်လောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။ ခြောက်နှစ်သားအရွယ် ကလေးငယ်မှ အိမ်ပေါ်တွင် မီးခြစ်ရာမှ စတင်လောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။ ကပ်မိုးထရံကာအိမ်ကို မီးလောင်သဖြင့် ဝိုင်းဝန်းငြှိမ်းသတ်သော်လည်း လောင်စာများကြောင့် မီးမထိန်းနိုင်ခဲ့ပေ။ မိနစ်ပိုင်းအတွင်းပင် မီးမှာ အရှိန်ရသွားခဲ့သည်။ နွေဦးဖြစ်သဖြင့် တောင်လေတိုက်နေပြီး မြောက်ဘက်သို့ မီးမှာ ဆက်လောင်သွားခဲ့သည်။ မီးသတ်ကားများမှာ ရေရရန်အတွက် ၃၅လမ်းအောက်ဘက် မစိုးရိမ်တိုက်နှင့် ကျုံးဘေးအထိ သွားရောက်ယူခဲ့ရသည်။ ထို့အပြင် ရပ်ကွက်အတွင်း ရေပိုက်ခေါင်းများဖွင့်မရခြင်း၊ အိမ်များတွင် လောင်စာများ သိုလှောင်ထားခြင်း၊ ဝင်းအတွင်း မီးသတ်ကားဝင်ရခက်ခြင်းတို့ကြောင့် မီးထိန်းရန် ခက်ခဲ့သည်။ ညနေ၃နာရီခန့်မှ စတင်လောင်ကျွမ်းခဲ့သော မီးမှာ ၇နာရီခန့်အကြာ မြောက်ဘက်သို့ဆက်လောင်သွားပြီး ၁၀နာရီခန့်တွင်မှ ကျုံးထိပ်အရောက်တွင် မီးညွန့်ကျိုးသွားခဲ့သည်။၁ထိုမီးမှာဈေးချိုအနီးသို့ရောက်ရှိစဉ် ရုတ်တရက်တိုက်လာသောအနောက်လေကြောင့် အရှေ့မြောက်ဘက်သို့ ဦးတည်သွားပြီး ဈေးချိုတော်မှာ မီးဘေးမှ လွတ်ကင်းခဲ့ရသည်။ မီးငြှိမ်းရာတွင် သံဃာများပါ ဝင်ရောက်ကူညီခဲ့ကြသည်။၂
မီးလောင်ပြီးဖြစ်စဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မီးလောင်သည့်နေ့မှာ မန္တလေးမြို့ အရှေ့ဘက်ရှိရွှေစာရံဘုရားပွဲတော် နောက်ဆုံးရက်ဖြစ်သဖြင့် ထိုပွဲတွင် လူအများရောက်နေကြသည်။ အချို့မှာ ဘုရားပွဲမှပြန်လာသည့်အချိန်တွင် ၎င်းတို့၏အိမ်များမှာ ပြာပုံဘဝရောက်နှင့်နေပြီဖြစ်သည်။ မီးမထိန်းနိုင်တော့သည့်နောက် ပြေးကြသူများတွင် မြို့မြောက်ဘက်ရှိ မန်းရာပြည့်ကွင်း၊သုဓမ္မာဇရပ်များ၊ အနောက်ဘက်ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းများ၊ မြစ်ဆိပ်မှမင်းကွန်းဘက်သို့ပင် လှေဖြင့်ပြေးကြသူများလည်းရှိသည်။ ညဘက်ပိုင်းတွင် မန်းရာပြည့်ကွင်း၊သုဓမ္မာဇရပ်များ၌ လူပျောက်ရှာသံများဖြင့် ဆူညံနေခဲ့ပြီး လုံခြုံရေးအတွက် စစ်တပ်ပါချထားခဲ့ရသည်။ မီးလောင်ပြင်အား ပိတ်ထားပြီး ၃ရက်အကြာမှသာ ပြန်လည်ရှာဖွေခွင့် ပေးခဲ့သည်။
ဆုံးရှုံးမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောက်အအုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မီးလောင်မှုတွင် မူလဈေးချိုတော်၊ဘဏ်တိုက်နှင့် အော်တိုတာဝါတိုင်များလွတ်ရန် ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ ဈေးချိုတော်တိုက်တန်းကြီး၏ တောင်ဘက်ခြမ်း၊ ကြေးနန်းရုံးနှင့် ဘဏ်တိုက်ကြီး ခေါင်မိုး ပါသွားခဲ့သည်။ရေကုန်သွားသောကြောင့် မြောင်းရေနှင့် ပက်ငြှိမ်းခဲ့ရသဖြင့် ၈၄လမ်းနှင့် ၃၃လမ်းရှိ လူထုစာအုပ်တိုက်မှာမူ မီးလွတ်သွားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၈၄လမ်းအတိုင်း မြောက်ဘက်ရှိ အဆောက်အဦးများမှာ ဈေးချိုတော်အထိ မီးလွတ်ခဲ့သည်။ဈေးချိုအနီးရှိ ရှေးဟောင်း အိုးဘိုဗလီကြီးမှာ မီးထဲပါသွားခဲ့သည်။ မြို့လယ်ရှိ ဘာသာရေး အဆောက်အအုံများ၊ စာကြည့်တိုက်များ၊ လူနေတိုက်တာများနှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းများ အများအပြား လောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။
ပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်တစ်အိမ် မီးလောင်ရာတွင် သော့ဖွင့်မရသဖြင့် မီးခံသေတ္တာမှပစ္စည်းများ ထုတ်မရခဲ့ပေ။နောက်တွင်မှ သံဃာများက မီးလောင်ပြင်မှ ပြာများကို ဂုံနီအိတ်တွေနဲ့ ကျုံးသယ်လာပြီး လှည်းများနှင့် တင်ယူကာ ရေဖျော်၊ ပြန်စစ်ချပြီး စိန်ရွှေရတနာများကို ရှာပေးကြသည်။ စိန်များမှာမူ ပြာဖြစ်ကုန်ပြီး ရွှေများမှာ ပြန်ရခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ယဉ်ကျေးမှုဌာနအား လှူဒါန်းမည့် မြန်မာဘုရင်ခေတ်နှင့် ဗြိတိသျှခေတ် မန္တလေးလက်ရာ ပုရပိုက်များ၊ ဓာတ်ပုံများနှင့် အခြားရှားပါးပစ္စည်းများလည်း မီးထဲပါခဲ့သည်။
မီးလောင်မှုအပြီး စီးပွားရေးအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဈေးချိုအရှေ့ဘက်ရှိ အရောင်းအဝယ်ရပ်ကွက်ကြီး မီးလောင်သွားသဖြင့် မြို့၏ စီးပွားရေး ပျက်ခဲ့ရသည်။ မီးလောင်အပြီး ပြန်မဆောက်နိုင်၍ မြို့လယ်နေရာများအား ရောင်းချရာမှ မြို့ခံမဟုတ်သူများ မြို့လယ်တွင် နေရာရလာခဲ့သည်။မြေဈေးတက်လာပြီး ငွေဖြူ၊ငွေမဲ ပြဿနာများ ဖြစ်လာသည်။ မြို့လယ်တွင် အထပ်မြင့်တိုက်များ အစားထိုးလာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် တရုတ်စားပွဲရုံများလည်း တိုးများလာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အသည်းနှလုံးနုတ်သွားတဲ့ မန္တလေးမီးနဲ့ ကြီးထွားလာတဲ့ တရုတ်ဈေးကွက်။
မန္တလေးမြို့နယ် သုံးမြို့နယ်ကို လောင်ကျွမ်းစေခဲ့တဲ့ ဦးကျားကြီးမီးလောင်မှု  နှစ်ပြည့်ခဲ့ပြီ။လင့်ခ်သေ
ဦးကျားကြီးဝင်းမီးလောင်မှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားသော မီးလောင်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးကျားကြီးဝင်း မီးလောင်မှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်