ကြောင်နံ့သာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြောင်နံ့သာကြောင်နံ့သာ       အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများထိုင်းနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများထိုင်ဝမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများသီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများနီပေါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများလာအိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများအိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများတရုတ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများမြန်မာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများအရှေ့တောင်အာရှတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများတောင်အာရှတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများအာရှတိုက်တွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဝံပိုင့်များအသုံးများသော နို့တိုက်သတ္တဝါ အမည်များကြောင်နံ့သာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သွင်ပြင်ပုံစံများ
၂နေထိုင်ကျက်စားရာနှင့် တွေ့ရှိရာဒေသများ
၃အစာအဖြစ်စားလေ့ရှိသောအရာများ
၄ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး
၅ကိုးကား
ကြောင်နံ့သာ
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြောင်နံ့သာအိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ အာသံပြည်နယ်မှ ကြောင်နံ့သာတစ်ကောင်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နည်းပါး၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
မျိုးစိတ်ခွဲစာရင်း
ကြောင်နံ့သာများ နေထိုင်ကျက်စားရာဒေသများပြမြေပုံအစိမ်းရောင်  ရှင်သန်တည်ရှိဆဲပန်းရောင်  ရှင်သန်တည်ရှိမှုဖြစ်နိုင်သော
ကြောင်နံ့သာသည်တောင်အာရှနှင့်အရှေ့တောင်အာရှတို့၏ ဒေသရင်းနို့တိုက်သတ္တဝါတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ကြောင်နံ့သာသည်ကြောင်ကတိုး၊ကြောင်ဝံပိုက်၊ကြောင်မြင်းတို့ကဲ့သို့ ၎င်းတို့အားကြောင်ဟူသော စာလုံးထည့်၍ ခေါ်လေ့ရှိကြသော်လည်းကြောင်အမှန်စင်စစ်မဟုတ်ကြဘဲကြောင်နှင့်အသွင်တူ တိရစ္ဆာန်များသာဖြစ်သည်။ သို့ပါသော်လည်း ၎င်းတိရစ္ဆာန်မျိုးရင်းအားလုံးသည်ကြောင်မျိုးရင်းနှင့်အတူနို့တိုက်သတ္တဝါမျိုးစဉ်အောက်တွင်ရှိသောဇီဝမျိုးတူတိရစ္ဆာန်အုပ်စုတက်ဆွန်ဖြစ်သည့် ကြောင်အသွင်ရှိတိရစ္ဆာန်များမျိုးစဉ်ငယ်ထဲတွင် ပါဝင်ကြသည်။
ကြောင်နံ့သာများသည် ဒေသရင်းနယ်မြေများတွင် နေရာအနှံ့တွေ့ရှိရခြင်း၊ စိုက်ပျိုးမြေများ၌လည်း သဟဇာတဖြစ်အောင် နေထိုင်နိုင်ခြင်း၊ ဦးရေပမာဏ ပေါများစွာရှိနေခြင်း၊ မူလကျက်စားရာနယ်မြေအပြင် အရန်စားကျက်နေရာ မြေလွတ်မြေရိုင်းများစွာ ကျန်ရှိသေးခြင်းကြောင့်အနီရောင်စာရင်းတွင်အန္တရာယ်ကျရောက်ခြင်းမရှိနိုင်အဆင့် အမျိုးအစားအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။
ကြောင်နံ့သာများသည်မျိုးစိတ်ပုံစံတစ်ခုတည်း ဆင်းသက်သောမျိုးစုဖြစ်သည်။၂
သွင်ပြင်ပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြောင်နံ့သာသည် ညအချိန် အမဲလိုက်သော ညဉ့်သားရဲငယ်ဖြစ်သည်။
ကြောင်နံ့သာများတွင် အရောင်အားဖြင့် အညိုဖျော့၊ အညိုရောင်၊ အဝါရောင် စသည့်အရောင်များဖြင့် အမွေးကြမ်းများရှိပြီး များသောအားဖြင့် နောက်ကျောတွင် အရှည်လိုက် အနက်ရောင် သို့မဟုတ် အညိုရောင်စင်းကြောင်းများရှိပြီး ဘေးနှစ်ဖက်တွင် အလျားလိုက် အစက်အပြောက်များရှိသည်။ အများအားဖြင့် နောက်ကျောတွင် အစင်းငါးခု သို့ ခြောက်ခုရှိပြီး ဘေးတစ်ဖက်စီတွင် အစက်လေးငါးတန်းရှိသည်။ အချို့တွင် ကွဲပြားသောပုံစံ အစင်းကြောင်းများနှင့် အစက်အပြောက်များရှိကြပြီး၊ ကျောရိုးတလျောက် အစင်းကြောင်းများပုံစံ ဖြစ်သကဲ့သို့ ရှိနေကြသည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် နားအနောက်မှ ပခုံးအထိ အမဲစင်းနှစ်စင်းရှိပြီး ရှေ့သုံးပုံတစ်ပုံသည် လည်ချောင်းအနားမှ ဖြတ်လျက်တတ်သည်။ ဝမ်းဗိုက်အောက်သည် အညိုရောင် သို့မဟုတ် မီးခိုးရောင်ဖြစ်သည်။ နားရွက်သည် တိုတိုနှင့် ဝိုင်းဝိုင်းနေပြီး နားတစ်ဖက်စီ၏နောက်တွင် မှုန်ဝါးသော အမှတ်အသားတစ်ခုရှိပြီး မျက်လုံးတစ်ခုစီ၏ရှေ့တွင် တစ်ခုစီရှိသည်။ ခြေထောက်များသည် အညိုရောင် သို့မဟုတ် အနက်ရောင်ရှိတတ်သည်။ အမြီးတွင် အနက်ရောင်နှင့် အဖြူရောင် အကွင်းများပါရှိပြီး အရောင်တစ်ခုစီတွင် ခုနစ်မှ ကိုးခုအထိရှိတတ်သည်။  ကြောင်နံ့သာများသည် ခန္ဓာကိုယ်အရှည် ၂၁၂၃ လက်မ ၅၃၅၈ စင်တီမီတာထိရှိပြီး အမြီးမှာ ၁၅၁၇ လက်မ ၃၈၄၃ စင်တီမီတာထိရှိသည်။
နေထိုင်ကျက်စားရာနှင့် တွေ့ရှိရာဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြောင်နံ့သာများသည်အိန္ဒိယ၊မြန်မာ၊ထိုင်း၊လာအို၊ကမ္ဘောဒီးယား၊ဗီယက်နမ်၊တရုတ်နိုင်ငံ တောင်ပိုင်းနှင့် အလယ်ပိုင်း၊ထိုင်ဝမ်နှင့်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံများတွင် အများဆုံး တွေ့ရှိရသည်။ဘူတန်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊မလေးရှားကျွန်းဆယ်၊ဂျာဗားနှင့် ဘာလီ စသည့် သမိုင်းမှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည့် နေရာများတွင်မူ လက်တလော တွေ့ရှိရမှုမှတ်တမ်းများ မရရှိသေးပါ။စင်္ကာပူနိုင်ငံ၌ လက်တလောတွေ့ရှိရမှု ကွဲကွဲပြားပြား သိရှိရခြင်းမရှိသေးပါ။
အစာအဖြစ်စားလေ့ရှိသောအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြောင်နံ့သာများသည် ကြွက်များ ၊ လယ်ကြွက်ကြီးများ ၊ ငှက်များ၊မြွေများ၊သစ်သီးများ၊အမြစ်များနှင့် အကောင်သေများကို စားလေ့ရှိကြသည်။၃လူသားများ  မွေးမြူထားသောတိရစ္ဆာန်ငယ်များကိုလည်း ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက် အမဲလိုက်တတ်ကြောင်း မှတ်တမ်းအချို့ကိုလည်း တင်ထားခဲ့ဖူးကြောင်း သိရှိရသည်။၄၅
ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြောင်နံ့သာသည်   နောက်ဆက်တွဲတွင် ဖော်ပြထားသော တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကြောင်နံ့သာများအား ၁၉၉၄ ခုနှစ်မှစ၍ တောရိုင်း အက်ဥပဒေဖြင့် ပြဋ္ဌာန်း၍ လုံးဝကာကွယ်ထား၏။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၊   ။။။    ။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြောင်နံ့သာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
နီပေါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
လာအိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
တရုတ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
အရှေ့တောင်အာရှတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
တောင်အာရှတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
အာရှတိုက်တွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဝံပိုင့်များ
အသုံးများသော နို့တိုက်သတ္တဝါ အမည်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မတ် ၂၀၂၄၊ ၂၂၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြောင်နံ့သာ
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်