ကွန်ပျူတာ မန်မိုရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာမန်မိုရီကွန်ပျူတာ မန်မိုရီအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာမန်မိုရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကွန်ပျူတာ မန်မိုရီ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ကွန်ပျူတာစနစ်တွင်  ဟာ ကွန်ပျူတာပစ္စည်းတွေ လာရောက်တပ်ဆင်ဖို့ဖြစ်ပြီး  က တွက်ချက်မှုတွေလုပ်ဆောင်ကာ  က  တွက်ချက်နိုင်အောင် ဘေးကနေ လိုအပ်ရာရာမှန်သမျှကို ကူညီမှတ်သားပေးပြီး အလုပ်တွေလုပ်ဖို့ဖြစ်ပါတယ်။
နဲ့  အကြောင်းတွေလေ့လာပြီးရင် မပါမဖြစ်အရေးပါတဲ့  အကြောင်းကို လေ့လာရအောင်။  သည် ကွန်ပျူတာ၏ ယာယီမှတ်ဉာဏ်ဖြစ်တယ်။ ကွန်ပျူတာပိတ်လိုက်ပါက မှတ်ဉာဏ်အတွင်းရှိအချက်အလက်များ ပျောက်ပျက်သွားမှာဖြစ်တယ်။     လို့လည်း ခေါ်ကြတယ်။
ကို ဝင်ဆံနိုင်သည့် အချက်အလက်ပမာဏကိုဖြင့်တိုင်းတာတယ်။
၏ အဓိကလုပ်ဆောင်နိုင်မှု အမြန်နှုန်းထားကို  ဖြင့်တိုင်းတာတယ်။
ကို  အမျိုးအစားအားဖြင့်    ဖြင့်လည်း တိုင်းတာတယ်။
တစ်ချောင်းကို ဝယ်ယူတပ်ဆင်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ဒီ ၃ မျိုးနဲ့ တိုင်းတာတယ်။     ဥပမာ       စသဖြင့်ပါ။  ကွန်ပျူတာများတွင် တပ်ဆင်သော   များကို  အားဖြင့်       ဆိုပြီး ထုတ်လုပ်ကြသည်။   ကို  ကို    ကို    ကို  လို့လည်းခေါ်ကြသည်။     ရသည်။
 များတွင်တပ်ဆင်ထားသော   များတွင်       ဖြင့်ထုတ်လုပ်ကြသည်။
  များတွင်     ဖြင့် ထုတ်လုပ်လာသည်။  ၏မြန်နှုန်း  ကို   ဖြင့်တိုင်းတာကြောင်းကို အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။    တိုင်းတွင်  ဆိုတာရှိသည်။ တူညီသော  ဖြစ်ဖို့သည် တူညီသောပမာဏ  ထက်ပိုအရေးကြီးသည်။  နှင့်   ကို  တူက တပ်ဆင်နိုင်သည်။ သေချာတာကတော့ ကုမ္ပဏီတူ၊  တူ၊ ပမဏတူတာတွဲသုံးလေ ပိုကောင်းလေဖြစ်သည်။
	 ပမာဏများလျှင်  လည်ပတ်မှုနှင့်  များ  ရာတွင် အဆင်ပြေပါသည်။ သတိထားရမှာက  တင်ထားလျှင်  အများဆုံးသည်  ဝန်းကျင်ပဲ သိနိုင်ပြီး၊  နှင့်   တွင်သာ  အပြည့်ပြနိုင်မည်ဖြစ်သည်။  မှာ   ပြချင်လျှင်လည်းရသည်။      တင်ပေးလျှင်ရသည်။ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထည့်လိုက်သမျှဟာ  ပမာဏကိုတော့  ကအပြည့် သိပါသည်။
	ဒီနေရာမှာ ကြုံလို့ တစ်ခုပြောလိုက်အုံးမယ်။  တစ်ခုကို ကွန်ပျူတာ တပ်ဆင်ပြီးလျှင်၊  သိနှင့်  သိ  ၂ မျိုးရှိပါတယ်ဆိုတာ မှတ်ထားပါ။ ဥပမာ   တပ်တယ်ဆိုပါတော့ ၊  မှာ အဲဒီ ပေါ်မပေါ်ကြည့်မယ်။  မှာပြသည်။ ဟုတ်ပြီ ဒါဆိုပထမဆင့်  သွားပြီ။  တက်ကြည့်၊  မှာပေါ်လားဆိုပြီး သေချာအောင်   ကြည့် ၊ ဟုတ်ပြီ   မှာပေါ်ပြီ၊ ဒါဆို    မှာကြည့်၊ ပေါ်ပြီ၊ ။
	ဘာကြောင့် ဒါကိုရှင်းပြသလဲဆိုတော့ တချို့  တွေက  က သိအောင်   မောင်းပေးရတယ်။  ကသိအောင်  မှာ  မောင်းပေးရတယ်။  အတွက် အပြင်   လို့ခေါ်ပြီး ၊  အတွက် အတွင်း  လို့ ခေါ်ပါတယ်။ ဥပမာ   လို  မပျက်နိုင်တဲ့   မျိုးပေါ့။
	 တက်ဖို့အရေး  ဟာ အရေးကြီးပါတယ်။။  မကောင်းရင်  တက်တဲ့အခါ တီ တီ တီ ဆိုပြီးအသံပေးပါတယ်။ တစ်ခါတလေလဲ ဘာသံမှလည်း မပေး ၊  ပေါ်လည်း ဘာမျှမပေါ်လာ။ ဒါဆိုရင်  လဲပြီးစမ်းကြည့်ပါ။ ဒါမှမဟုတ်  ကိုသန့်ရှင်းရေးလုပ်လိုက်ရင်လည်း ပြန်ကောင်း သွားတတ်ပါတယ်။ သန့်ရှင်းရေးလုပ်တယ်ဆိုတာ ကျောင်းသုံးခဲဖျက်နှင့်  ပေါ်ကို ကြိမ်ဖန်များစွာ ပွတ်တိုက်ခြင်း၊ စက္ကူဖြင့် ပွတ်တိုက်ခြင်းကို ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။  မတက်ဘူးဆိုတဲ့ ကွန်ပျူတာ ၁ဝ လုံးဆိုရင် တစ်ဝက်လောက်က  မှာ ချေးကပ်နေလို့ပါ။ အဲဒါတွေကို သန့်ရှင်းလိုက်ရင် ပြန်ကောင်းသွားပါတယ်။ သတိထားရမှာက  တွေကိုတော့ လက်နဲ့မထိပါနဲ့ ။ ကွန်ပျူတာပစ္စည်းတိုင်းဟာ လူကထွက်တဲ့ တည်ငြိမ်လျှပ်စစ်   ကြောင့် ပျက်စီးတက်တယ်ဆိုတာ သတိထားပါ။ ကွန်ပျူတာပစ္စည်းတွေကို နံပြားရိုက်သလို မကိုင်ပါနဲ့။ မာတဲ့နေရာကနေ သေချာထိန်းပြီးကိုင်ပါ။
	 မှာသုံးစွဲတဲ့  ပမာဏချင်းမတူပါဘူး။  ဟာ   သုံးပြီး   မှာ  သုံးပါတယ်။ သူတို့ကိုမှား မတတ်မိအောင်  တွေနေရာမတူအောင် စီမံထားပါတယ်။  တွေရှိခြင်းအားဖြင့် ဘက်မှားမတတ်မိအောင်လည်း ကာကွယ် ထားပါတယ်။ ဒါကို နမောနမဲ့နဲ့ မှားတတ်တာ ကြုံဖူးပါတယ်။ ဘာဖြစ်သလဲဆိုတော့  ကညှော်နံ့တွေထွက်လာပါတယ်။  က လစ်သွားပါတယ်။ ဒါကြောင့် ဘက်မှား မတတ်မိအောင်  လေးတွေကို သေချာဂရုစိုက်ပါ။
ကွန်ပျူတာမန်မိုရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာ မန်မိုရီ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်