၂၀၂၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၂၃၂၀၂၃    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၂၀၂၃၂၀၂၃ဧပြီ၂၀၂၃ဧပြီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၁၁ဇန်နဝါရီ
၁၂ဖေဖော်ဝါရီ
၁၃မတ်
၁၄ဧပြီ
၁၅မေ
၁၆ဇွန်
၁၇ဇူလိုင်
၁၈ဩဂုတ်
၁၉စက်တင်ဘာ
၁၁၀အောက်တိုဘာ
၁၁၁ဒီဇင်ဘာ
၂ကိုးကား
၂၀၂၃
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧပြီ ၂၀၂၃မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
၂၀၂၃
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
၂၂ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၃၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၄၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
၂၀၂၆
၂၀၂၃သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် တနင်္ဂနွေနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၂၀၂၃ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၃ထောင်စုနှစ်၏ ၂၃ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၁ရာစုနှစ်၏ ၂၃ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၄ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ ဇန်နဝါရီ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနို်င်ငံတော်၊ အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ အစည်းအဝေး ၁၂၀၂၃ ကို ကျင်းပခဲ့သည်။ အစည်းအဝေးသို့ ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစည်းအဝေးသို့ ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးတီခွန်မြတ်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်၊ ဒုတိယတပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး၊ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၊ နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်၊ အထူးဖိတ်ကြားထားသည့် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အတွင်းရေးမှူး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်လင်းဒွေး၊ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရဲဝင်းဦး၊ ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနှင့် ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ် ဒေါက်တာသီတာဦးတို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး၊ ဒုတိယသမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူသည် ကျန်းမာရေးကြောင့် ခွင့်ပန်ကြားခဲ့သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ဖေဖော်ဝါရီပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသည် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပုဒ်မ ၄၂၅ အရ နိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံး အရေးပေါ်အခြေအနေ ကြေညာထားသည့်ကာလအား ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှစ၍ နောက်ထပ် ၆ လ သက်တမ်းတိုးမြှင့်လိုက်သည်။
၁ ဖေဖော်ဝါရီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် အရေးပေါ်ကာလအခြေအနေ ထပ်မှန် ကြေညာပြီးပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ကို ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ရာထူး ၅ ခုနှင့်အတူ အဖွဲ့ဝင် ၃၂ ခုဖြင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
မတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ မတ်စစ်ကောင်စီဖွဲ့စည်းလိုက်သည့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်တွင် ပြန်လည်မှတ်ပုံမတင်သည့်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အပါအဝင် နိုင်ငံရေးပါတီ ၄၀ ကို ဖျက်သိမ်းကြောင်းပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့ညတွင် ကြေညာခဲ့သည်။ အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်တဲ့ ဥပဒေနဲ့ နည်းဥပဒေတွေအရ ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မှာ ရက်ပေါင်း ၆ဝအတွင်း နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် ပြန်လည်မှတ်ပုံမတင်တဲ့အတွက် ဖျက်သိမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။၁
ဧပြီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ဧပြီပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်ပဇီကြီးရွာတွင် ပြုလုပ်သော ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ရုံး ဖွင့်ပွဲတွင်တပ်မတော် လေ၏လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် လူ ၁၀၀ ကျော် သေဆုံးခဲ့သည်။၂
၂၀ ဧပြီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၁ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
၂၄ ဧပြီမြန်မာပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၂ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
၂၅ ဧပြီဒီမိုကရေစီပါတီသစ် ကချင်အား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၃ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၄ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၅ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
မေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ မေရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၆ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
တိုင်းလိုင် ရှမ်းနီ အမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၇ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
ရှမ်းနီ တိုင်းလျန် သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၈ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီအား မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၉ ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။
၅ မေရှန်ဟိုင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအဖွဲ့     သည် မြန်မာနိုင်ငံအား ဆွေးနွေးဖက်နိုင်ငံအဖြစ် ခွင့်ပြုခဲ့ပြီး၊ နားလည်မှု စာချွန်လွှာကို အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး ဦးမိုးကျော်အောင်နှင့် ရှန်ဟိုင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအဖွဲ့  ၏ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်    တို့မှ ၅၅၂၀၂၃ ရက်တွင် လက်မှတ် ရေးထိုးခဲ့သည်။၃
၅၁၇ မေ၂၀၂၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ၃၂ ကြိမ်မြောက်အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲကိုကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊ဖနွမ်းပင်မြို့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။
ဇွန်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၉ ဇွန်၂၀၂၃ အာဆီယံမသန်စွမ်း အားကစားပြိုင်ပွဲကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊ဖနွမ်းပင်မြို့တွင် ၂၀၂၃ခုနှစ် ဇွန်လ ၃ရက်နေ့မှ ၉ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။
၉ ဇွန်၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာအမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကို ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့မှစ၍ နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေပုဒ်မ ၉ နှင့်အညီ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ အမျိုးသားနိုင်ငံရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ       ၏ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၂၃ ဖြစ်ပါသည်။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးမဟာမိတ်များအဖွဲ့ချုပ်ပါတီကို မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၂၄ ဖြင့် ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။
ဇူလိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃ ဇူလိုင်၂၀၂၃၂၀၂၄ မျောက်ကျောက် ကပ်ရောဂါ ဖြစ်ပွားမှု ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့က နိုင်ငံတကာစိုးရိမ်ဖွယ် အများပြည်သူကျန်းမာရေးအရေးပေါ်အခြေအနေ       အဖြစ်၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့သည်။
၂၆ ဇူလိုင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန် လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးဦးတင်ယု အား ၎င်း၏လက်ရှိ တာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်ဘာရိန်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသောပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်သည်။၄
ဩဂုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၉ ဩဂုတ်၂၀၂၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပုဒ်မ ၄၁၉ အရ အမိန့်အမှတ် ၇၈၂၀၂၃ ဖြင့် ဒေါက်တာရီအေး၊ ဦးတင်မြင့်နှင့် ဒေါက်တာလှညွန့်တို့ကိုမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဒါရိုက်တာအဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခဲ့သည်။
၂၅ ဩဂုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသည်တီမောလက်စ်တေသံရုံးယာယီတာဝန်ခံအား ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်မတိုင်မီ မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာရန် သံတမန်စာဖြင့် အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ တီမောလက်စ်တေအစိုးရသည် မြန်မာအစိုးရ၏ သတိပေးပြောကြားမှုများကြားမှပင်နှင့် ထိတွေ့ဆက်ဆံခဲ့ရာ၊ ဤလုပ်ရပ်သည် နှစ်နိုင်ငံချစ်ကြည်ရေးကို ထိခိုက်စေပြီး အကြမ်းဖက်လုပ်ဆောင်မှုများကို အားပေးရာရောက်သောကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနက ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်ခဲ့သည်ဟု ထုတ်ပြန်သည်။၅
စက်တင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ စက်တင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော မြန်မာသံအမတ်ကြီးဦးတင်မောင်ဆွေအား ၎င်း၏ လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်ကိုရီးယားဒီမိုကရက်တစ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်သည်။၆
အောက်တိုဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၉ အောက်တိုဘာကချင်ပြည်နယ်၊လိုင်ဇာမြို့အနီး မုန်လိုင်ခက် စစ်ရှောင်စခန်းအားလက်နက်ကြီးဖြင့် ပစ်ခတ်ခံရမှုကြောင့်ကလေးသူငယ် ၁၁ ဦးအပါအဝင် စစ်ဘေးဒုက္ခသည် ၂၉ ဦး သေဆုံးပြီး ၅၇ ဦး ထိခိုက် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၇
၂၄ အောက်တိုဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ သည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဦးချမ်းအေးအားကူဝိတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၈
ဒီဇင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ဒီဇင်ဘာပထမအကြိမ်ချင်းပြည်ကောင်စီညီလာခံကို ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၄၇ ရက်နေ့အထိ  ၊ချင်းပြည်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ညီလာခံသို့ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးကိုယ်စားလှယ်များ၊ ချင်းလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ မြို့နယ်နှင့် ဒေသ အစုအဖွဲ့မှ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ ပြည်တွင်းပြည်ပ ဧည့်သည်တော်များ စုစုပေါင်း ၂၃၅ ဦး တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုညီလာခံမှ ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့၊ မြန်မာစံတော်ချိန် ၁၁း၃၃ နာရီတွင် အတည်ပြုခဲ့သည်။
၁၇ ဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် ကမ္ဘာဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်သည်။၉
၁၉ ဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယုအား ၎င်း၏လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်အိုမန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်သည်။၁၀
၂၄ ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၃  ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက်တွင်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ ကုန်သည်များနှင့် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များ အသင်းချုပ်အားစစ်ကောင်စီနှင့် ပူးပေါင်းကာ လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများ၊ စစ်ရာဇဝတ်မှုများနှင့် အလုပ်သမားအခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှုများတွင် ပါဝင်ပတ်သက်သည်ဟု သုံးသပ်ပြီး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁၂၀၂၃ ဖြင့် ဖျက်သိမ်းလိုက်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အပါအဝင် နိုင်ငံရေးပါတီ ၄၀ ကို စစ်ကောင်စီဖျက်သိမ်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်၅၅၂၀၂၃ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယု အား ဘာရိန်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။။၂၀၂၅၇၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တီမောလက်စ်တေသံရုံးမှ သံရုံးယာယီတာဝန်ခံအား မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာရန် အကြောင်းကြားခဲ့ခြင်း။။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးတင်မောင်ဆွေအား ကိုရီးယားဒီမိုကရက်တစ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လိုင်ဇာအနီး ဒုက္ခသည်စခန်း ဗုံးကြဲခံရပြီး ကလေးသူငယ်တွေအပါအဝင် သုံးဆယ်နီးပါး သေဆုံး၊၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
ဦးချမ်းအေးအား ကူဝိတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးသစ်လင်းအုန်း အား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယုအား အိုမန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ ကုန်သည်များနှင့် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များ အသင်းချုပ်  အား ဖျက်သိမ်းခြင်း။အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၃ဧပြီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၂၀၂၃
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၂၃
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်