ညိုထွန်းအောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညိုထွန်းအောင်ညိုထွန်းအောင်၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရခိုင် တိုင်းရင်းသားများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များညိုထွန်းအောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ညိုထွန်းအောင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်၂၀၁၄ခုနှစ် စစ်တွေမြို့ ဦးဥတ္တမပန်းခြံသို့ ရောက်ရှိစဉ်
မွေးဖွားမတ် ၄၊ ၁၉၈၁အသက်၄၄ကျောက်ဖြူမြို့၊ရခိုင်ပြည်နယ်သစ္စာခံနိုင်ငံအာရက္ခတပ်တော်လက်နက်ကိုင်တပ်အာရက္ခတပ်တော်အမှုထမ်းကာလ၂၀၀၉လက်ရှိရာထူးအဆင့်ဗိုလ်မှူးချုပ်ကွပ်ကဲသည့် ဌာနဒုစစ်ဦးစီးချုပ်၊အာရက္ခတပ်တော်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်ခေါ်ဇော်မျိုးသက်သည် အာရက္ခတပ်တော် ၏ ဒုစစ်ဦးစီးချုပ်ဖြစ်သည်။၁အာရက္ခတပ်တော်အပတ်စဉ် ၁ သင်တန်းတွင်တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်နှင့်အတူအာရက္ခတပ်တော်ကို ဦးဆောင်ကာ ရခိုင်အမျိုးသားများ ရသင့်ရထိုက်သောအခွင့်အရေး၊ အမျိုးသားတန်းတူရေး၊ ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်၊ ဂုဏ်သိက္ခာရှိသော ရခိုင့်လူ့ဘောင်တစ်ခုကို ထူထောင်ရန်အတွက် ဦးဆောင်တိုက်ပွဲဝင်နေသူတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။၂
နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင် ခေါ် ဇော်မျိုးသက် ကိုရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်ဖြူမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ အသက် ၁၈ အရွယ်တွင်ရန်ကုန်မြို့သို့ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ဆေးပညာ သင်တန်း တက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်အာရက္ခတပ်တော်ကိုကချင်ပြည်နယ်၌ စတည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုစစ်ဦးစီးချုပ်နဲ့ တွေ့ဆုံမေးမြန်းချက်။။၂၃ မတ် ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရဲ့ လာရာလမ်း။။၅ ဇွန် ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိညိုထွန်းအောင်
တွစ်တာပေါ်ရှိညိုထွန်းအောင်
ညိုထွန်းအောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ရခိုင် တိုင်းရင်းသားများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညိုထွန်းအောင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်