တာလီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာလီမြို့တာလီမြို့    ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြို့များတာလီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂မြို့ဟောင်းနှင့်မြို့သစ်
၃ပထဝီအနေအထား
၄ရာသီဥတု
၅စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၆ယဉ်ကျေးမှု
၇စီးပွားရေး
၈လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး၈၁
၈၂လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
၈၃ကားလမ်းများ
၈၄ရထားလမ်းများ
၉ဓာတ်ပုံပြခန်းများ
၁၀မှီငြမ်း
၁၁ပြင်ပချိတ်ဆက်ရန်
တာလီမြို့
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
တာလီခရိုင်အဆင့်မြို့
တာလီမြို့ ပန်းရောင်နှင့် တာလီစီရင်စု အဝါရောင်၊ ယူနန်ပြည်နယ်၊ တရုတ်ပြည်။ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံပြည်နယ်ယူနန်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်စီရင်စုတာလီဧရိယာစုစုပေါင်း၁၄၆၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၅၆၇စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၀၀၇မီတာ ၆၅၈၅ပေလူဦးရေစုစုပေါင်း၆၅၂၀၀၀သိပ်သည်းမှု၄၄၀၂၁၂၀၀အချိန်ဇုန်တရုတ်စံတော်ချိန်၆၇၁၀၀၀ဧရိယာကုဒ်၀၈၇၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တာလီမြို့တရုတ်ပင်ယင်သည်
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တာလီမြို့သည် ၈ ရာစုနှင့် ၉ ရာစုများတွင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့ပြီး အေဒီ ၉၃၇၁၂၅၃ခုနှစ်တွင် တည်ရှိခဲ့သော နန်ချောင်နိုင်ငံ မြန်မာအခေါ် နန်စော နိုင်ငံများ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။  အေဒီ ၁၈၅၆ ၁၈၆၃ခုနှစ်ချင်မင်းဆက်လက်ထက်၌ ချင်မင်းဆက်ကို ဆန့်ကျင်ပုန်ကန်သော ပန်းသေးမူစလင်ပုန်ကန်မှုကြီး တာလီီီီီမြို့၌ ဖြစ်ပွားခဲ့ဖူးပါသည်။၁၉၂၅ ခုနှစ် ငလျင်လှုပ်ချိန်တွင် တာလီမြို့သည်အကြီးအကျယ်ပျက်စီးခဲ့သည်။၁
တရုတ်
မြို့ဟောင်းနှင့်မြို့သစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တာလီမြို့သစ်ရှကွမ်းတာလီမြို့မြင်ကွင်း
မြို့ဟောင်းမြင်ကွင်း၊ စုန်စန်းဘုရားကျောင်းနှင့်ချန်စန်းတောင်
တာလီမြို့နှင့်ယူနန်ပြည်နယ်မြို့တော်ကူမင်းခွန်းမင်သည် လေကြောင်းဖြင့် မိနစ် ၄၀ ကြာခရီးကွာဝေးသည်။                                  
မြို့သစ်ဖြစ်သော ရှကွမ်းတာလီမြို့သည် မြို့ဟောင်း၏တောင်ဘက်တွင်တည်ရှိသည်။
ပထဝီအနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တာလီမြို့သည် အနောက်ဘက်ရှိ ချန်စန်းတောင်တန်းနှင့်အရှေ့ဘက် အားလ်ဟိုင်ကန်ကြားရှိ မြေဩဇာကောင်းသောလွင်ပြင်ပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။ ပိုင်လူမျိုး၊ ယီလူမျိုးများနေထိုင်ကြသည်။ တာလီ ပိုင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ခွင့်စီရင်စု၏မြို့တော်လည်းဖြစ်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၉ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်                  ၂၄ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၅ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၁၀၅၁၃၄၁၃၈၇
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
တာလီမြို့ဟောင်းတောင်ဘက်မြို့တံခါး
မြို့ဟောင်းညဖက်မြင်ကွင်း
ချုံစန်းဘုရားကျောင်းရှိ ဘုရားသုံးဆူ
မြို့လယ်ညရှုခင်း
တာလီတက္ကသိုလ်
တာလီမြို့သည် ယူနန်ပြည်နယ်တွင် ခရီးသွားများအများအပြားလာရောက်သည့်ဒေသတစ်ခုဖြစ်သည်။ သမိုင်းဝင်နေရာများ၊ အနောက်တိုင်းအစားအစာ၊ ဂီတ၊ အင်္ဂလိပ်စကားပြောစီးပွားရေးသမားများရှိသည့်နိုင်ငံခြားသားလမ်းမတို့ဖြင့် တရုတ်ခရီးသွားနှင့်အနောက်တိုင်းခရီးသွားတို့အကြားရေပန်းစားလျက်ရှိသည်။
တာလီပြတိုက်
ဘုရားသုံးဆူ
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကားလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ပုံပြခန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှီငြမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပချိတ်ဆက်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီခရီးသွားတွင်အတွက် ခရီးသွားလမ်းညွှန် ရှိ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ယူနန်ပြည်နယ်
ကူမင်းမြို့
ကူမင်းမြို့
တာလီမြို့
ကိုဩဒိနိတ်
တာလီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာလီမြို့
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်