မြန်မာစာအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာစာအဖွဲ့မြန်မာစာအဖွဲ့ဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာစာအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မြန်မာစာအဖွဲ့၏အဓိကရည်မှန်းချက်များ
၃မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
၄ထုတ်ဝေမှုများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာစာအဖွဲ့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
မြန်မာစာအဖွဲ့အကျဉ်းချုပ်ယခင်အဖွဲ့အစည်းမြန်မာစာပေ ပြုစုရေးနှင့် ဘာသာပြန် ကော်မရှင်ဌာနချုပ်နေပြည်တော်ဌာနအကြီးအမှူးများဒေါက်တာဇော်မြင့်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်မိခင်အဖွဲ့အစည်းပညာရေး ဝန်ကြီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာစာအဖွဲ့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံ တိုင်းရင်းသားဘာသာစကား ဦးစီးဌာနလက်အောက်ရှိ အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ မြန်မာစာအဖွဲ့သည်အဘိဓာန်ကျမ်းများ၊သဒ္ဒါကျမ်းများ အပါအဝင်မြန်မာ စာလုံးပေါင်း သတ်ပုံကျမ်း၊မြန်မာစကားပုံ၊မြန်မာစာ မြန်မာစကား၊မြန်မာ့ဆိုရိုးစကား၊မြန်မာပင့်ရစ်ခွဲထားရကန်နှင့်မြန်မာစာ မြန်မာမှုပါဠိအဘိဓာန်သစ်စသည်တို့ကို ပြုစုထုတ်ဝေထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာပေ ပြုစုရေးနှင့် ဘာသာပြန်ကော်မရှင်ကို ၁၉၆၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီ အစိုးရမှ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် မြန်မာဘာသာနှင့် ပတ်သက်သော အဘိဓာန်များ၊ စာလုံးပေါင်း သတ်ပုံကျမ်းများ၊ ကိုးကားစာအုပ်များ စသည်တို့ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၁
၁၉၇၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မြန်မာစာကော်မရှင် အဖြစ်လည်းကောင်း၊၂၁၉၇၅ တွင် မြန်မာစာအဖွဲ့အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၁ တွင် မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန၊ နှင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာနှင့်ဘာသာစကားပညာရေးဦးစီးဌာန ဟူ၍ အသီးသီး ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
မြန်မာစာအဖွဲ့၏အဓိကရည်မှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရ ပြည့်စုံသော၊ စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံအရာတွင် ထုံးစီမံမျှ ဖြစ်သော၊ အနက်အဓိပ္ပာယ် မှန်ကန်တိကျသော၊ အကိုးအထောက် ခိုင်မာစုံလင်သော၊ ခေတ်မီစနစ်ကျသော မြန်မာ အဘိဓာန်ကျမ်းမျာပြုစုခြင်း၊
မြန်မာစာအရေးအသား မှန်ကန်မှု၊ ရှင်းလင်းမှု၊ ကျစ်လျစ်မှု၊ ထိမိမှုကို အထောက်အကူ ဖြစ်စေနိုင်မည့် မြန်မာသဒ္ဒါကျမ်းများ ပြုစုခြင်း။
မြန်မာစာပေ စာစုစာရင်းအား ပြုစုခြင်းနှင့် မြန်မာ့စာပေဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် သုံးသပ်ခြင်းနှင့် အကြံပြုခြင်း၊
တိုင်းရင်းသားစာပေများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ကူညီဆောင်ရွက်ပေးခြင်း။
မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၅ ခုနှစ်မှယနေ့အထိ မြန်မာစာအဖွဲ့တွင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သော မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များမှာ
ဦးစန်းငွေဒဂုန်ဦးစန်းငွေ ၁၉၈၃ မှ ၁၉၉၁
ဦးဆန်းထွန်းမန်းတက္ကသိုလ်ဆန်းထွန်း၊ လထကထိကအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာဌာန၊ မန္တလေးတက္ကသိုလ် ၁၉၈၃ မှ  ၁၉၈၉
ဦးဘညွန့် ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ သမိုင်းဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၉၈၃ မှ ၁၉၉၂
ဦးလှဘေဒဂုန်ဦးလှဘေ ၁၉၈၃ မှ ၁၉
ဦးလှရွှေ ၊ ပါမောက္ခချုပ်အငြိမ်းစား၊ မန္တလေးတက္ကသိုလ်၁၉၈၃ မှ ၁၉၉၃
ဦးသော်ဇင်သော်ဇင် ၁၉၈၃ မှ ၁၉၉၀
ဒေါ်သန်းဆွေ မြမဉ္ဇူ၊ ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၉၈၅ မှ ၂၀၀၂
ဒေါ်အုန်းခင် ကထိကအငြိမ်းစား၊ အင်္ဂလိပ်စာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၉၈၅  မှ ယနေ့အထိ
တက္ကသိုလ်ထင်ကြီး၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ စာပေဗိမာန်၁၉၈၅ မှ ၂၀၀၄
ဦးအောင်သော် ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ ရှေးဟောင်းသုတေသနဦးစီးဌာန၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဦးမောင်မောင်တင်၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဒေါ်ခင်စု၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဦးမြအောင်၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဒေါက်တာအုန်းခိုင်၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဦးသန်းထွတ်၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဦးချမ်းသာလက်ဝဲမင်းညို လက်ယာစံထား ၁၉၈၆ မှ ၁၉၉၀
ဦးစိုးမောင် သာဂရငစိုး ၊ အယ်ဒီတာချုပ်၊ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၁၉၈၆ မှ ၁၉၉၈
ဦးထင်ဖတ် မောင်ထင်၊ ညွှန်ကြားရေးဝန်၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၁၉၈၆ မှ ၂၀၀၆
ဒေါ်ရင်ရင်စောမုံညင်း၊ သုတေသနအရာရှိ၊ ပါတီဌာနချုပ်၁၉၈၆ မှ ၂၀၁၁
ဦးဝင်းဖေ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဦးစီးဌာန၁၉၈၈ မှ ယနေ့အထိ
ဒေါက်တာသန်းထွန်း၊ ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ သမိုင်းဌာန၊ မန္တလေးတက္ကသိုလ်၁၉၉၁ မှ ၁၉၉၁
ဒေါ်ခင်ခင်မ၊ အငြိမ်းစားပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၁
ဒေါ်ကြန်မကြန်၊ အကြီးတန်းသုတေသနအရာရှိအငြိမ်းစား၊ သမိုင်းဌာန၁၉၉၁ မှ ယနေ့အထိ
ဒေါ်မြင့်သန်း၊ ကထိကအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၉၉၁ မှ ၂၀၁၅ အထိ
ဦးမြင့်ကြည်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန၁၉၉၅ မှ ယနေ့အထိ
ဦးကိုလေးဇေယျာမောင် အဓိပတိ၊ မန်းတက္ကသိုလ်၁၉၉၆ခုနှစ်မှ ၂၀၀၃ခုနှစ်ထိ
ဦးထွန်းတင့်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန၁၉၉၆ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
ဦးတင်လွင်၊ ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ အရှေ့တိုင်းပညာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၉၉၆ခုနှစ်မှ ၂၀၁၄
ဦးကျော်အောင်၊ စာတည်းအငြိမ်းစား၊ ဘာသာပြန်နှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးဌာန ၁၉၉၆ခုနှစ် မှ ၂၀၀၀  ပြည့်နှစ်ထိ
ဦးမြတ်ကျော်၊ စာတည်းအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန၁၉၉၆ခုနှစ် မှ ၂၀၀၈ခုနှစ်ထိ
ဦးခင်အေး၊ ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၂၀၀၈ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
ဦးစံလွင်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန၂၀၀၈ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
ဦးတင်ခ၊ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်း၂၀၁၂ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
ဒေါ်ခင်သိန်း၊ ပါမောက္ခအငြိမ်းစားအရှေ့တိုင်းပညာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၂၀၁၂ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
ဒေါ်ခင်ဆွေမြင့်၊ ပါမောက္ခအငြိမ်းစား မြန်မာစာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၂၀၁၂ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
ဦးမင်းနိုင်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန ၂၀၁၃ ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ
၁၉၈၁ ခုနှစ် မြန်မာစာအဖွဲ့ ဦးစီးဌာနကို ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေအရ လက်ရှိ ဖွဲ့စည်းထားရှိသော မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များမှာ
ဒေါ်အုန်းခင်
ဦးဝင်းဖေ
စည်သူဒေါ်ကြန်
ဦးမြင့်ကြည်
ဒေါက်တာစံလွင်တောင်ခိုး
ဒေါက်တာထွန်းတင့်
ဒေါက်တာခင်အေးမောင်ခင်မင်ဓနုဖြူ
ဦးတင်ခတက္ကသိုလ်တင်ခ
ဒေါက်တာခင်သိန်း
ဒေါက်တာခင်ဆွေမြင့်
ဦးမင်းနိုင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ထုတ်ဝေမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာလုံးပေါင်းသတ်ပုံကျမ်း နှင့် ခွဲထား
မြန်မာအဘိဓာန်
ခရီးဆောင်မြန်မာအဘိဓာန်
မြန်မာစာ မြန်မာမှုပါဠိအဘိဓာန်သစ်
ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ မြတ်ဗုဒ္ဓပါဝစနအဘိဓာန်
မြန်မာပင့်ရစ်ခွဲထားရကန်
မြန်မာစကားနက်ရကန်
ကကြီးခခွေး မတတ်သေး လူရေးညံ့တော့ပြီ
သတ်ပုံမှားမှန် ခွဲတတ်ရန်
မြန်မာ့ဆိုရိုးစကား
မြန်မာစကားပုံ
မြန်မာသဒ္ဒါ
စာကိုးအဘိဓာန် ၅  တွဲ
မြန်မာအဘိဓာန်အကျဉ်းချုပ် ၅  တွဲ
မြန်မာစာပေအနုပညာဆိုင်ရာကိုယ်ပိုင်အမည်များ
အဘိဓာန် ၃  တွဲ
မြန်မာစာ မြန်မာစကား
မြန်မာစာစကားဝိုင်း ၈  တွဲ
မြန်မာ  အင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်
အင်္ဂလိပ်  မြန်မာအဘိဓာန်
ခရီးဆောင် အင်္ဂလိပ်  မြန်မာ အဘိဓာန်
မြန်မာဝေါဟာရသမိုင်း ပုံမနှိပ်ရသေး
မြန်မာလှေစာတမ်း ပုံမနှိပ်ရသေး
လှည်းစာတမ်း ပုံမနှိပ်ရသေး
မြန်မာစကားပရိယာယ်ကျမ်း ၂  တွဲ
မြန်မာအဘိဓာန်ကြီး ပြုစုဆဲ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။     ။။            ။  ။။
၊  ။။   ။။
မြန်မာစာနှင့်ဘာသာစကားပညာရေးဦးစီးဌာန။ မြန်မာစာအဖွဲ့။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။  ၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာနှင့် ဘာသာစကားပညာရေးဦးစီးဌာန တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာစာအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာဘာသာစကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာစာအဖွဲ့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်