လည်ထောင့်နှုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလည်ထောင့်နှုန်းလည်ထောင့်နှုန်းတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများလှည့်လည်မှုရွေ့လျားမှုရူပဗေဒသင်္ချာလည်ထောင့်နှုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လည်ထောင့်နှုန်းလည်နှုန်း နှစ်မျိုးနှစ်စား
၂အကိုးအကား
လည်ထောင့်နှုန်း
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
လည်နှုန်း သို့ လည်ထောင့်နှုန်းယေဘုယျ သင်္ကေတ
ယူနစ်၁စက္ကန့်လျှင် ဘယ်နှရေဒီယန်နှုန်းအခြေပြု ယူနစ်များဒိုင်မင်းရှင်းအပိုင်းချင်း တန်ဖိုးထွက်ဒြပ်၊သိပ်သည်းမှုနှုန်းတို့ကဲ့သို့မတည်မြဲမဆက်လက်
ဘက်လှည့်ပြ ဗှတ္တာ
ရူပဗေဒတွင်သို့မဟုတ်ဟု သင်္ကေတပြုရိုး၊ အရာဝတ္ထုတခုခု၏ထောင့်ပြောင်းနှုန်းသို့လည်နှုန်းသို့လည်ထောင့်နှုန်းအင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာစံတိုင်သဖွယ် စိတ်ကူးမျဉ်း တခုခုမှ တိုင်းတာလျှင် ထိုအရာ၏တည်နေရာပြထောင့်တိုင်းတာရရှိမှု၏အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲနေနှုန်း ဖြစ်၏၊ တနည်းအားဖြင့်အာကာသနေရာရပ်ဝန်းအတွင်း အရာဝတ္ထုတခုခု၏ ထိုစံတိုင်မျဉ်းရာတဝိုက်လှည့်လည်မှုဖြစ်ပေါ်နေသည့် နှုန်းထားကို
ဟုသင်္ချာညွှန်းလုံးအားဖြင့် ဖွင့်ဆိုနိုင်၏၊ကချအမှတ်ကိုဩဒီးနိတ်၏ထောင့်တိုင်းပြတည်နေရာဗှတ္တာအပိုင်းစကိန်းလုံး ဖြစ်၏။
မျဉ်းဖြောင့်အတိုင်း ရွေ့လျားမှု   တခုခု၏အလျင် ဗှတ္တာနှင့်အပြိုင်၊စက်ဝိုင်းပုံ ရွေ့လျားမှုပုံစံမျိုး၏ လည်ပတ်နေခြင်း အမြန်နှုန်းပမာဏ  နှင့် လည်ပတ်နေခြင်း ဘက်လှည့်  ကို ကိုယ်စားပြုသည့် ဤလည်ထောင့်နှုန်း ဗှတ္တာမှာ ဖြောင့်အလျင်ဗှတ္တာ ကဲ့သို့မူ တကယ့်ရွေ့လျားမှု၏ ဦးတည်ချက်အတိုင်း မိမိ၏လားရာ တည်ရှိနေသည့်ဗှတ္တာအရင်းအစစ်မျိုးမဟုတ်၊ဘက်လှည့်ပြ ဗှတ္တာတစ်မျိုးသာ ဖြစ်၏။
အမည်းရောင် စက်ဝိုင်းရာသည် အရာဝတ္ထု၏ ရွေ့လျားမှုအလျင်လမ်းကြောင်း ဖြစ်၍ အချိန်အခိုက် တတံ့စီ၏ အလျင်တို့က ဝန်းထိမျဉ်း ဦးတည်လားရာတို့  ကိုယ်စီ ရှိနေမည်။ အပြာရောင်မျာ လည်ပတ်နေပုံ စက်ဝိုင်းလမ်းကြောင်း၏ အချင်းဝက်သဖွယ်အကွာအဝေးဖြစ်၏။ အနီရောင်မှာ ထိုလည်ပုံတစ်ခုလုံး၏ အမြန်နှုန်း၊ အချင်းဝက်သဖွယ် ဗဟိုဆန့် အကွာအဝေး တနည်းအားဖြင့် လမ်းကြောင်း၏ ကွေးမှုဖြောင့်မှု ပမာဏ၊ လှည့်ပတ်လမ်းကြောင်း၏ ဘက်လှည့် စသည်တို့ကို ခြုံငုံဖော်ပြသည့်လည်နှုန်းဗှတ္တာဖြစ်ချေ၏။ လက်ဝဲရစ်လှည့်နေခြင်း ဖြစ်၍ အပေါ်လက်သို့ လည်နှုန်းဗှတ္တာအနီမြား ဘက်လှည့်ဦးတည်ထားခြင်း။
သို့နှင့် ၎င်း၏ လားရာက လည်ပတ်နေသော ပြင်နေရာပေါ်ထောင့်မတ်ကျနေလျက် လည်ပတ်ပုံ၏ ဘက်လှည့်ကို ညွှန်ပြလျက် ရှိနေမည်။
သာဓအားဖြင့် လှည့်ပတ်ပုံကကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်အားဖြင့်ပြင်ပြားရာအတွင်းနာရီလက်တံအတိုင်းအတိုင်း လှည့်လည်နေမှုမျိုး ဖြစ်လျှင် သမားရိုးကျအားဖြင့်စံတိုင်ဝင်ရိုး၏ အနုတ်တန်ဖိုးဘက်သို့ ရှိနေမည်၊နာရီလက်တံပြောင်းပြန်လှည့်ပတ်နေမှုမျိုး ဖြစ်လျှင် ထိုဝင်ရိုးအတိုင်း အပေါင်းတန်ဖိုးဘက်သို့ ရှိအံ့။
သို့နှင့် ၎င်း၏ပမာဏသဘောကမူ မည်မျှသော စက်ဝိုင်ပုံဆန်ဆန်ပမာဏ အဝန်းအတွင်း မည်မျှသော အဖြောင့်အတိုင်းဝန်းထိအမြန်နှုန်းဖြင့် သွားနေကြောင်း အချိုးအစားကို ဖော်ပြလျက် ရှိနေမည်။
ဟူသည်မျိုး ဖြစ်၏။
လည်ထောင့်နှုန်းလည်နှုန်း နှစ်မျိုးနှစ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
လည်ပတ်မှု၏ဗဟိုဆန်သည့်အမှတ်မှ သီးခြားကွာလှမ်းနေသည့်ဒြပ်စထုထည်တခုခု၏ ထိုအမှတ်ပတ်လည် လှည့်ပတ် နေနှုန်းကို ဖော်ပြရာကျလျှင်ဝန်းရံလှည့်လည်နှုန်းဟု ခွဲခေါ်နိုင်၏၊ကိုးကားချက်လိုသည်
ဆိုလိုရာဒြပ်သား၏ ထုထည်ပြင်ပမှ အမှတ်နေရာတခုကို လှည့်ပတ်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ မိမိကိုယ်တိုင်ထုထည် အတွင်းအလည်ဘက်လှည့် စံတိုင်တခု ရှိနေသည့်ပုံစံနှင့် ကိုယ်တိုင်လည်ပတ် နေနှုန်းကို ဖော်ပြရာကျလျှင်ကိုယ်လည်လည်ပတ်နှုန်းဟု ခွဲခေါ်နိုင်၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
လည်ထောင့်နှုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလှည့်လည်မှု
ရွေ့လျားမှု
ရူပဗေဒ
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၇၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လည်ထောင့်နှုန်း
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်