ဘလူးစ် ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘလူးစ်ဂီတဘလူးစ် ဂီတ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂီတအမျိုးအစားများအာဖရိကန်အမေရိကန် ဂီတ၂၀ ရာစု ဂီတအမျိုးအစားများ၂၁ ရာစု ဂီတအမျိုးအစားများအမေရိကန်စတိုင် ဂီတဘလူးစ်ဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံစံ
၂ကိုးကား
ဘလူးစ် ဂီတ
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိ
၁
ယဉ်ကျေးမှု ဇာတိတူရိယာဂစ်တာ
ဒရမ်
ဆင့်ပွားပုံစံများ
အမျိုးအစားခွဲများ
ပေါင်းစပ်အမျိုးအစားများ
အခြား ခေါင်းစီး
ဘလူးစ် ဂီတအင်္ဂလိပ်သည် ၁၉ ရာစုအဆုံးတွင် အမေရိကန်မှ   မှ အာဖရိကန်အမေရိကန်မှ စတင်ခဲ့သော ဂီတအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်သည်။ အမျိုးအစားသည် ဥရောပအမေရိကန်  ဂီတနှင့် အာဖရိကန်အမေရိကန်အလုပ်သီချင်းများမှ ဖွံဖြိုးလာခဲ့သော အမျိုးအစားဖြစ်သည်။  သည် နာမ်ဝိညာဉ်များ၊ အလုပ်သီချင်းများ၊ စူးရှအော်သံများ၊ ကြွေးကြော်သံများနှင့် သာချင်းများပေါင်းစပ်ထားသည်။  ပုံစံသည်     နှင့်    တို့၏     နှင့်   နှင့်   တို့ကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။   သို့   တို့သည် ရမ်သမ်နှင့် ထပ်တလဲလဲဖန်တီးမှု  ကဲ့သို့သိရသည်။  အမျိုးအစားသည် သူ၏စာသား၊ ဘေ့စ် လိုင်းများနှင့် တီးခတ်ပုံများတွင် လက္ခဏာများပါရှိသည်။    တွင်   များလေးကြိမ်ထပ်ခါပါရှိသည်။ ၂၀ရာစု၏ပထမဆယ်စုနှစ်တွင်ဖြစ်ပြီး တည်ဆောက်ပုံများမှာ   နှင့် သီချင်းတွင် လိုင်းတစ်လိုင်းတွင် ဘားလေးဘားပါဝင်သည်။ နောက်ဆုံးဘားတွင် ရှည်လျားသော လိုင်းများပါဝင်သည်။ အစောပိုင်း  သည် အာဖရိကအမေရိကန်အသိုင်းအဝိုင်းမှ ဒုက္ခများနှင့်ဆက်စပ်နေသည်။ အစိတ်အပိုင်းများကို အာဖရိကဂီတသို့ခြေရာခံနိုင်သည်။  ၏မူရင်းသည် အာဖရိကအမေရိကန် အမျိုးတူလူစု၏ ဘာသာရေးဂီတနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ ကျေးကျွန်ခေတ်များကုန်ဆုံးပြီးနောက်   ဖွံဖြိုးမှုနှင့်အတူ  ဂီတပေါ်ပေါက်လာသည်။ ကျေးကျွန်များ လွတ်လပ်ရေးရရှိရန်ကြိုးစားမှုနှင့် ဆက်နွယ်နေသည်။ သမိုင်းမှတ်တမ်းရေးသူများသည် ၂၀ရာစုအစတွင်  ဂီတအကြောင်းကို စတင်အစီရင်ခံခဲ့သည်။ ၁၉၀၈တွင်   ဂီတကို စတင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။  ၏ မျိုးခွဲများတွင်     နှင့်   နှင့်  ပုံစံများဖြစ်သော   နှင့်    တို့ပါဝင်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင်  မှ   သို့ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး  ဂီတကို ပရိသတ်များဆီသို့
ကျယ်ပြန့်စေခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် ၁၉၆၀နှင့် ၁၉၇၀တွင် ကပြားပုံစံတွင်   ပါဝင်သည်။
ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူသောဝေါဟာရသည်   မှဆင်းသက်လာပြီး စိတ်အားညှိုးငယ်ခြင်းနှင့် ဝမ်းနည်းပူဆွေးခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။   ၏     ၁၇၉၈ တွင် အသုံးပြုထားသည်။   ဟူသော စကားပုဒ်သည် ၁၆၀၀ တွင် ဗြိတိန်မှဆင်းသက်လာသည်။ လှုပ်ရှားလှုံ့ဆော်ခြင်းနှင့် စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း၏အခြေအနေတစ်မျိုးဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။   ၏   ကို စတင် မူပိုင်ခွင့်တင်ခဲ့သည်။    က  သည်   နှင့် ဆက်စပ်နေသည်ဟု ထောက်ခံထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘလူးစ်ဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတအမျိုးအစားများ
အာဖရိကန်အမေရိကန် ဂီတ
၂၀ ရာစု ဂီတအမျိုးအစားများ
၂၁ ရာစု ဂီတအမျိုးအစားများ
အမေရိကန်စတိုင် ဂီတ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၁၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘလူးစ် ဂီတ
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်