ကဏ္ဍ အမှားများ   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍအမှားများ အမှားများ ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ အမှားများကဏ္ဍအမှားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍအမှားများ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခု ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာများ စာရင်းကို ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုနိုင်ရန် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည်စွယ်စုံကျမ်း၏ ကဏ္ဍခွဲခြင်း စနစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ။နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဤကဏ္ဍကိုအဖွဲ့ဝင်စာမျက်နှာများမှဝှက်ထားသဖြင့်ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် မပြင်ဆင်ထားပါက တွေ့မြင်ရမည် မဟုတ်ပေ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
အကူအညီ အမှားများ
အကူအညီ အမှားများအကူအညီ အမှားများ
မာတိကာထိပ်ဆုံး၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအဣဤဥဦဧဩဪ
ကဏ္ဍ  အမှားများ  မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၃၄၆ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ဟန် ဧကရာဇ် ကောင်းကျူ
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
နိုင်ငံခြားသားမှတ်ပုံတင်
က
ကကုသန်
ကင်းပုံသီးချဉ်
ကမ္ဘာ့စစ်တုရင်ဗိုလ်လုပွဲ ၁၉၈၅
ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓသာသနာပြု ဆရာတော် ရှင်ကေလာသ
ကသစ်ဝိုင်ဆရာတော်
ကိမိလသုတ်
ကိုယ်ကျင့်တည်ကြည်ခြင်းနှင့် အဆင့်မြင့်ခရီးစဉ်
ကုမ္ဘဏ်နတ်
ကုသိုလ် နှင့် အကုသိုလ်
ကုံကုမံပင်
ကောင်းတုံစာချုပ်
ကောဏဂုံဘုရား
ကောဏ္ဍညဘုရား
ကျောက်ခမောက်တောင်
ကျောက်ထုမြို့
ကျော်ဝင်း စာရေးဆရာ
ကြက်လာဂမုန်း
ကြည်ကြည်ဌေး
ဦးကြည် သစ္စာဒီပက  မူလဓမ္မာစရိယ
ကြီးကြီး၊ မ၊ စေတနာရှင်
ကြောင်ပန်းဆရာတော်
ကဿပဘုရား
ခ
ခင်ခင်ထွေး လှံတံပစ်
ခင်စီ
ခင်မောင် ဗိုလ် သံမဏိ
ခင်သက်တင်
ခင်အုန်းမြ၊ ဒေါ်
ခုနစ်စဉ်ကြယ်
မြကျောက်ဆရာတော် ဦးခေမာစာရ
ချင်းလွတ်မြောက်ရေး တပ်ဖွဲ့
ချန်ဆားမြို့
ချားလ် ဒစ်ကင်း
ခြောက်ထပ်ကြီး ဘုရားကြီးတိုက်ဆရာတော်
ဂ
ဂန္ဓဗ္ဗနတ်
ဂရေစီကား
ဂဠုန်ဆရာစံ
ဂါထာခြောက်ဆယ်ပျို့
ဂီတဿရသုတ်
ဂုဏ်တော်ကွန်ချာ
ဂျက်ဖရီအာချား
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
ဂျာမန်ဝက်သက်ရောဂါကာကွယ်ဆေး
ဂျူး စာရေးဆရာမ
ဃ
ဃောသက
င
ငွေတာရီ
ငွေယား
စ
စကားပုံ ဆုံးမစာ သူတော်ဦးနု
စက္ခုပါလထေရ်
စင်္ကမသုတ်
စဉ့်ကူးမင်း
စန္ဒကိန္နရီဇာတ်
စန္ဒာ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
စလင်းကန်လယ်ဆရာတော် ရှင်ဝဇီရာဝုဓ
စဝ်ရွှေသိုက် နိုင်ငံတော်သမ္မတ
စာပေဗိမာန်စာမူဆုရစာရင်း
စိတ္တဟဋ္ဌထေရ်
စိတြရဿေ
စိန်ဝင်း၊ ဂါဒီယန်
စိုးညွန့် စာရေးဆရာ
စုန္ဒ ရွှေပန်းထိမ်သည်၏သား
စုန္ဒ ဝက်ကုန်သည်
စောဆ ဒေါ်
ဆ
ဆင်ဖိုဆင်မဘုရား
ဆင်ဖြူရှင်မယ်
ဆင်လိပ်ပြာ
ဆယ့်နှစ်ရာသီဖွဲ့ သဖြန်လေးဆစ်
ဆိုင်လန်
ဆိုဖီယာ ကိုဗေးစကိုင်း
မောင်ဆုရှင် စာရေးဆရာ
ဦးဆောင်း
ဆေးမင်ကြောင်
ဇ
ဇဖား ရှား ဘုရင်
ဇမ္ဗုကထေရ်
ဇရာ
ဆွေးနွေးချက်ဇာဂနာကိရိယာ
ဇာတိ
ဇေယျဝတီဆရာတော်
ဇောတိက မဟာမြိုင်တောရ ဆရာတော်
ဇွန် ၂၀၁၇
ဉ
ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်း
ည
ညာတင်ကုပ်
ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်း
ညီပုလေး စာရေးဆရာ
ညောင်ချောင်းဆရာတော်
ညွန့်ကြူး စာရေးဆရာ
တ
တကသ ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း
တက်စိန်
တင့်ဆန်း
တင်မောင်ဝင်း ခေတ်ပြိုင်ဂျာနယ်
တဏှင်္ကရာဘုရား
တန်းနိမ့်မြန်မာစာ
တပ္ပရဿေ
တမာရွက်ချဉ်
တရော်ပင်
တာရာ၊ ဗိုလ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်
တိန်းညက်ပင်
တိုက်
တိဿဘုရား
တုယင်
တောင်လေးလုံးဆရာတော်
တံဇောင်းကြီးပင်
ထ
ထပ်လွိုင်ပေါင်း စေတီ
ထိပ်စုဖုရားထွေး
ဒ
ဒဂုန်နတ်ရှင်
ဒင်္ဂါးသွန်းစက်ရုံ
ဒီပင်္ကရာဘုရား
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ နေ့စွဲမှတ်တမ်းများ
ဒေးစွန်ပါစေတီတော်
ဓ
ဓမ္မဒါန
ဓမ္မဒဿီဘုရား
ဓမ္မဝိလာသ ဝတ္ထု
ဓမ္မဿဝနသုတ်
န
နဂါးနီစာအုပ်အသင်း
နဂါးဖရုံ
နဂီသက္ခရဿေ
နတ်မောက်မြို့နယ်
နန္ဒထေရ်
နယ်သာလန်နိုင်ငံ
နာရဒဘုရား
နေရီရီ
နေဝင်း၊ ဒေါက်တာ
နော်မံကျောင်းကြီးဆရာတော်
နှဲ
ပ
ပခုက္ကူ တိပိဋကဆရာတော်
ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု
ပဉ္စမကြိမ် မဆလပါတီညီလာခံမှ ရွေးမြှောက်သော ဗဟိုကော်မတီဝင်များ
ပဉ္စသီခနတ်သား
ပတ်ဝိုင်း
ပဒုမဘုရား
ပဒုမုတ္တရဘုရား
ပန်းသည်ကဗျာ
ပိယဒဿီဘုရား
ပုထိုးတော်ကြီးအမရပူရ
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄
ပူပုံထုံး
ပဲခူးမြို့မဆရာတော် ရှင်ဣန္ဒာစာရ
ပြည် တိပိဋကဆရာတော်
ပြည်သူ့ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များအဖွဲ့
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ဖ
ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဖိုးမောင် လာပြီ
ဖုဿဘုရား
ဖော်မလင်
ဖေ၊ ဦးမြန်မာပညာရှိ
ဖြူးဆရာတော်
ဗ
ဗောဇ္ဈင်္ဂသုတ်
ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး
ဗဒလင်းဂူ
ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်
ဗလသုတ်
ဗဟန်းတောင်
ဗဟုန်၊ သခင်
ဗဟုဘာဏိသုတ်
ဗိသုကာပညာ
ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်း
ဗုဒ္ဓနှင့် ဗုဒ္ဓဝါဒ
ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများသင်ကြားလေ့ကျင့်ရသောသိက္ခာပုဒ်များ
ဗောင်းထုပ်
ဘ
ဘခင်
ဘလုံ ပန်းချီဆရာ
ဘဝ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဘိသေကမုနိဆင်းတုတော်
ဘိုးဘိုးအောင်
ဘိုးမင်းခေါင်
ဘုမ္မရာဇာ
ဘုမ္မသိန်ပင်
ဘုရားကြီးတိုက် ဇောတိကာရုံဆရာတော်
ဘုရားကြီးတိုက် ရွှေဘုန်းရှိန်ဆရာတော်
ဘုရားရပ်စောက်မင်စာ
ဘောဂကြီးဂမုန်း
မ
မေတ္တသုတ်
မက္ကဋ
မင်္ဂလဘုရား
မစန္ဒာ
မစ္ဆရာဇသုတ်
မဋ္ဌကုဏ္ဍလီ
မဏိရတနာ နီတိများ
မန္တလေး နန်းတော်
မရဏ
မဟာကပ်
မဟာကဿပ
မဟာဂီတပေါင်းချုပ်ကြီး
မဟာဘိနီဟာရ
မဟာမင်းလှသင်္ခယာ လှေသင်းအတွင်းဝန်
မဟာဝိဇယာရာမဆရာတော်
မဟာဝိသုတာရာမဆရာတော်
မဟာသီဟသူရ
မာတလိ
မာတောဝါဒ ဆုံးမစာ
မာရ်အောင်မြင် ပြည်တော်ပြန်ဘုရား
မိတ္တဝိန္ဒက
မိတ်ဆွေစစ် လေးမျိုး
မိတ်ဆွေတု လေးမျိုး
မီယာအာကာသစခန်း
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍ  အမှားများ  မှ မီဒီယာ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါဖိုင်သာ ရှိသည်။
၁၄၄၀  ၂၀၇၀ ၆၈၅
ကဏ္ဍအမှားများမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၃၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍအမှားများ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်