အေးပက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေးပက်အေးပက်   စီးပွားရေးနိုင်ငံရေးနိုင်ငံများ ပေါင်းစုထားသည့် အဖွဲ့အစည်းများအေးပက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖွဲ့ဝင်များ
၂ထိပ်သီးအစည်းအဝေးများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
အေးပက်
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အေးပက်လက်ရှိအဖွဲ့ဝင် ၂၁ ဦးအား အစိမ်းရောင်ဖြင့်ညွှန်းထားသည်။
ဖွဲ့စည်းခြင်းခုနှစ်အမျိုးအစားစီးပွားရေး ဖော်ရမ်ဌာနချုပ်စင်ကာပူအဖွဲ့ဝင်များ
၂၁ ဦးဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အေးပက်၏ အမည်အပြည့်အစုံမှာ အာရှ ပစိဖိတ် စီးပွားရေး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး အဖွဲ့အစည်း   ဖြစ်ပြီး ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ပတ်လည်ရှိ အဖွဲ့ဝင် ၂၁ နိုင်ငံက ဒေသတွင်း ကုန်သွယ်ရေး၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု စသည့် စီးပွားရေး လွတ်လပ်မှု ပိုလာစေရေးအတွက် ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးကြသည့် ဖော်ရမ်  ဖြစ်သည်။ အေးပက်၏ ရည်မှန်းချက်မှာ ဒေသတွင်း စီးပွားရေး တိုးမြှင့်ရေးဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသည် ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၄၀၊ ပြည်တွင်းကုန်ထုတ်တန်ဖိုး  ၅၄ခန့်နှင့် ကုန်သွယ်ရေး ၄၄ခန့် ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။၁
အေးပက် အလွတ်တန်း ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲကို အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများက နှစ်စဉ် အလှည့်ကျ ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ သို့သော်လည်းတရုတ်၏ ကန့်ကွက်မှုကြောင့် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည့် ချိုင်းနီးစ်ထိုင်ပေ ထိုင်ဝမ် မှာမူ နိုင်ငံတော် အကြီးအကဲ ကိုယ်တိုင် ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲကို တက်ရောက်ခွင့်မရှိပဲ သမ္မတမှ နှစ်စဉ် အထူးကိုယ်စားလှယ်ကို ခန့်အပ်ကာ တက်ရောက်စေသည်။၂၀၀၁ ခုနှစ် တရုတ်ပြည်ရှန်ဟိုင်းမြို့တွင် ကျင်းပသည့် အေပက် ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲကိုမူ နိုင်ငံရေး အကြောင်းအရင်းကြောင့် ထိုင်ဝမ်ဘက်မှ သမ္မတ၏ အထူးကိုယ်စားလှယ်ကို စေလွှတ်ခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ သို့သော်လည်း  ၂၀၀၈ ခုနှစ်ပီရူးနှင့် ၂၀၀၉ ခုနှစ်စင်ကာပူအေးပက်ကိုမူ ဒုတိယ သမ္မတဟောင်း လျန်ကျန့်မှ သမ္မတမာရင်းကျိုကိုယ်စား တက်ရောက်ခဲ့သည်။ လျန်ကျန့်မှာလဲ ယင်းအလွတ်တန်း ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲကို ထိုင်ဝမ်ကိုယ်စား တက်ရောက်ခဲ့သည့် ရာထူးအဆင့်အမြင့်ဆုံး အထူးကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သည်။
အေးပက် အလွတ်တန်း ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲ၏ ထူးခြားချက်မှာ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံအကြီးအကဲများက အိမ်ရှင်နိုင်ငံ၏ ရိုးရာဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ကာ အမှတ်တရ ဓာတ်ပုံရိုက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကိုးရီးယားသမ္မတဟောင်းရိုမူးဟွန်းသည်ထိုအချိန်ကဂျပန်ဝန်ကြီးချုပ်ရှင်ဇိုအေဘီနှင့်အမေရိကန်သမ္မတဟောင်းဂျော့ခ်ျ ဒဗလျူဘုရှ်တို့နှင့်အတူဟနွိုင်းတွင်   ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
လက်ရှိတွင် အေးပက် အဖွဲ့ဝင် ၂၁ ဦးရှိပြီး အဖွဲ့ဝင်များအား အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ဟု ခေါ်ဝေါ်သည်။
အဖွဲ့ဝင်ဝင်ရောက်သည့်နှစ်ဩစတြေးလျဘရူနိုင်းကနေဒါအင်ဒိုနီးရှားဂျပန်တောင်ကိုရီးယားမလေးရှားနယူးဇီလန်ဖိလစ်ပိုင်စင်ကာပူထိုင်းအမေရိကန်ထိုင်ဝမ်၂ဟောင်ကောင်၃တရုတ်၄မက္ကဆီကိုပါပူအာ နယူးဂီနီချီလီပီရူးရုရှားဗီယက်နမ်
ထိပ်သီးအစည်းအဝေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှပစိဖိတ် စီးပွားရေး ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု သည် နှစ်စဉ် ဒေသတွင်း ကုန်သွယ် မှု တိုးတက် မှု များ အပေါ် ဆွေးနွေး ရန် အဖွဲ့ဝင် စီးပွားရေး ခေါင်းဆောင် များ အတူတကွ စုဝေး ကြ မည့် အစည်းအဝေး ထိပ်သီး အစည်းအဝေး တစ် ခု ကျင်းပ လိမ့်မည် ၊ တိုင်းပြည် တည်နေရာ က ကျပန်း ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။
နှစ်နှင့်ရက်စွဲအိမ်ရှင်နိုင်ငံမြို့တော်နေရာရက်နေ့နိုဝင်ဘာဩစတြေးလျကင်ဘာရာမြို့ရက်နေ့ဇူလိုင်စင်ကာပူစင်ကာပူရက်နေ့နိုဝင်ဘာတောင်ကိုရီးယားဆိုးလ်မြို့ရက်နေ့စက်တင်ဘာထိုင်းဘန်ကောက်မြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာအမေရိကန်ဘလိတ်ကျွန်းရက်နေ့နိုဝင်ဘာအင်ဒိုနီးရှားဘိုးဂိုးရက်နေ့နိုဝင်ဘာဂျပန်အိုဆာကာမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာဖိလစ်ပိုင်မနီလာမြို့ဆပ်ဘီရက်နေ့နိုဝင်ဘာကနေဒါဗန်ကူးဗားမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာမလေးရှားကွာလာလမ်ပူမြို့ရက်နေ့စက်တင်ဘာနယူးဇီလန်အော့ကလန်မြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာဘရူနိုင်းဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့ရက်နေ့အောက်တိုဘာတရုတ်ရှန်ဟိုင်းမြို့ရက်နေ့အောက်တိုဘာမက္ကဆီကိုလော့စ်ကာဘော့စ်မြို့ရက်နေ့အောက်တိုဘာထိုင်းဘန်ကောက်မြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာချီလီဆန်တီယာဂိုမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာတောင်ကိုရီးယားဘူဆန်မြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာဗီယက်နမ်ဟနွိုင်းမြို့ရက်နေ့စက်တင်ဘာဩစတြေးလျဆစ်ဒနီမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာပီရူးလီမာမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာစင်ကာပူစင်ကာပူရက်နေ့နိုဝင်ဘာဂျပန်ယိုကိုဟားမားမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာအမေရိကန်ဟိုနိုလူလူမြို့ရက်နေ့စက်တင်ဘာရုရှားဗလာဒီဗိုစတော့ခ်မြို့ရက်နေ့အောက်တိုဘာအင်ဒိုနီးရှားဘာလီမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာတရုတ်ပေကျင်းမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာဖိလစ်ပိုင်ပါဆေးရက်နေ့နိုဝင်ဘာပီရူးလီမာမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာဗီယက်နမ်ဒါနန်မြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာပါပူအာ နယူးဂီနီဆိပ်ကမ်း မော်စဘီရက်နေ့နိုဝင်ဘာဖျက်သိမ်းသည်ချီလီဆန်တီယာဂိုမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာမလေးရှားကွာလာလမ်ပူမြို့အွန်လိုင်းတွင် သိမ်းဆည်းထားရက်နေ့ဇူလိုင် နှင့်  နိုဝင်ဘာနယူးဇီလန်အော့ကလန်မြို့အွန်လိုင်းတွင် သိမ်းဆည်းထားရက်နေ့နိုဝင်ဘာထိုင်းဘန်ကောက်မြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာအမေရိကန်ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့ရက်နေ့နိုဝင်ဘာပီရူးကူဇကိုမြို့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ အာအိုစီ ကို တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ သို့မဟုတ် ထိုင်ဝမ်ဟူသောအမည်ကို အသုံးပြုခွင့်မပြုဘဲ ကုလသမဂ္ဂ၏ အသိအမှတ်ပြုထားသော အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးမဟုတ်သောကြောင့် အဖွဲ့အစည်းအတွင်း တရုတ်တိုင်ပေအဖြစ် ရည်ညွှန်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ တရုတ်သမ္မတသည် အေပီအီးစီ စီးပွားရေးဦးဆောင်များ၏ နှစ်ပတ်လည်အစည်းအဝေးကို မတက်ရောက်ပါ။ ယင်းအစား စီးပွားရေးကိစ္စများအတွက် တာဝန်ရှိသော ဝန်ကြီးအဆင့်အရာရှိတစ်ဦးကို စေလွှတ်ခြင်းအစား အေပီအီးစီသို့ တရုတ် တိုင်ပေကိုယ်စားလှယ်များ စာရင်းကိုကြည့်ပါ။
ဟောင်ကောင် သည် ၁၉၉၁ ခုနှစ် တွင် ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး ကာလ အတွင်းအသိအမှတ်ပြု ခြင်း  အမည် ဖြင့် အေပီအီးစီ သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ဟောင်ကောင်သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အထူးစီမံခန့်ခွဲရေး နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ဟောင်ကောင်၊ တရုတ်ပြည်နယ် အမည်ကို ရယူခဲ့သည်။
ဟောင်ကောင်နှင့်မကာအိုတို့ ကို သီးခြား စီးပွားရေး နိုင်ငံ များ ဟု ယူဆ ထား သဖြင့် ၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသည် တရုတ် ပြည်မကြီး ၏ အကျိုးစီးပွား ကို သာ ကိုယ်စားပြု သည် ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အေးပက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစီးပွားရေး
နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံများ ပေါင်းစုထားသည့် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေးပက်
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းထိုင်ဝမ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းရုရှနိုင်ငံ