ဧကဂ္ဂတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧကဂ္ဂတာဧကဂ္ဂတာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဝိပဿနာဧကဂ္ဂတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက္ခဏာစသည်
၂အခြားအမည်များ
၃ဣန္ဒြေညီမျှခြင်း အကျိုး
ဧကဂ္ဂတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁တစ်ခုတည်းသောအာရုံရှိသော၊ တစ်ခုတည်းသော အာရုံဟူသောအမြတ်ရှိသော၊ မပျံ့လွင့်သော၊ မတုန်လှုပ်သော၊ တည်ကြည်သော စိတ်၏အဖြစ်၊ တစ်ခုတည်းသောသဘောရှိသော၊ အာရုံဟူသော၊ အထွတ်အထိပ်အဖို့အစုရှိသော စိတ်၏အဖြစ်။၂က ဧကဂ္ဂတာစေတသိက်။၃ခ သမာပတ်၊ ဈာန်။
ထိုဧကဂ္ဂတာကို အဘိဓမ္မာပါဠိ၊အဋ္ဌကထာတို့၌စိတ္တဿေကဂ္ဂတာဟု ဟောတော်မူသည်။ ထိုဧကဂ္ဂတာကိုပင်စိတ်ကို အာရုံ၌ ကောင်းစွာအညီအမျှ ထားတတ် တည်စေတတ်သော တရား  သမာဓိဟု လည်းခေါ်သည်။၄
လက္ခဏာစသည်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုဧကဂ္ဂတာသည် အကြီးအမှူးဖြစ်ခြင်းသဘောပါမောက္ခလက္ခဏာရှိ၏။ ဥပမာ စုလစ်မွန်းချွန် အထွတ်တပ်သောအိမ်၌ အခြင်စသည်တို့သည် အထွတ်သို့သာလျှင် ဆိုက်ရောက် ပေါင်းစုကုန်သောကြောင့် အထွတ်ကို ထိုအခြင်စသည်တို့၏အကြီးအမှူးဟု ခေါ်ဆိုရသကဲ့သို့ ကုသိုလ်တရား အားလုံးတို့သည်လည်း သမာဓိသို့သာလျှင် ဆိုက်ရောက် ပေါင်းစုကုန်သောကြောင့် သမာဓိကို ကုသိုလ်တရားတို့၏အကြီးအမှူးဟု ခေါ်ဆိုရသည်။
သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ထိုထိုအာရုံ၌ မပျံ့လွင့်စေတတ်သောသဘောအဝိက္ခေပလက္ခဏာရှိ၏။
သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ထိုထိုအာရုံသို့ မရွေ့ရှားစေတတ်သောသဘော အဝိသာရလက္ခဏာ လည်းရှိ၏။
ဥပမာသော်ကား စစ်ပွဲဆင်နွဲရာ၌ ဘုရင်မင်းသည် ဆုတ်နစ်သော စစ်တပ်ရှိရာသို့ သွားလတ်သော် စစ်သည်တော်တို့သည် တဖန်ပြည့်မြဲ ပြည့်ပြန်သည်ဖြစ်၍ စစ်သည်တော်တို့၏ ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲခြင်းကို မဖြစ်စေသကဲ့သို့ ရန်သူစစ်သည်တို့ ပြိုကွဲ၍၎င်းတို့၏ ဘုရင်မင်းထံသို့သာ အစဉ်အမြဲ လိုက်သကဲ့သို့ ဧကဂ္ဂတာသည်လည်း သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ထိုထို အာရုံ၌ ပျံ့လွင့်ခွင့် မပေးသောကြောင့် ထိုထိုအာရုံ၌  မပျံ့လွင့်စေသော သဘောလက္ခဏာရှိ၏၊ ထိုထိုအာရုံသို့ မရွေ့ရှားစေသော သဘောလက္ခဏာရှိ၏ ဟု ခေါ်ဆိုရသည်။ ထိုဧကဂ္ဂတာကြောင့် စိတ်သည် အာရုံများစွာတို့၌ မပျံ့လွင့်ခြင်း၊ မရွေ့ရှားခြင်း ဖြစ်သည်။
အတူတကွဖြစ်ဖက် သဟဇာတတရားတို့ကို ပေါင်းစုပေးခြင်းသမိဏ္ဍနရသရှိ၏၊
ငြိမ်သက်သော အခြင်းအရာအားဖြင့် ယောဂီဉာဏ်တွင် ရှေးရှုထင်လာခြင်းဥပသမပစ္စုပဋ္ဌာန်ရှိ၏။ ယောဂီတို့၏ ဉာဏ်အမြင်၌ ထိုသမာဓိကိုငြိမ်သက်သော တရားဟု ထင်မြင်လာသည်။
ဉာဏ်ဟူသော အကျိုးဉာဏပစ္စုပဋ္ဌာန်ရှိ၏၊
သမာဓိကြောင့် မှန်ကန်စွာ သိမြင်သောဉာဏ် ဖြစ်ပေါ်သည်။ ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် တည်ကြည်သော သမာဓိရှိသူသည် မဖေါက်မပြန် ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိမြင်၏ ဟု ဟောတော်မူသည်။ အထူးအားဖြင့်လည်းကောင်း များသောအားဖြင့်လည်းကောင်း ချမ်းသာခြင်းလျှင် နီးစွာသောအကြောင်းသုခပဒဋ္ဌာန်ရှိ၏၊
ဘာဝနာကုသိုလ်အရာ၌ ကိုယ်၊ စိတ် ချမ်းသာမှသာလျှင် သမာဓိမည်သော ဧကဂ္ဂတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ လေငြိမ်သက်သော နေရာ၌ ဆီမီးတောက်သည် မတုန်မလှုပ် တည်သကဲ့သို့ စိတ်ကို မတုန်မလှုပ် တည်စေသောတရားဖြစ်သည်။၅၄
အခြားအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကဂ္ဂတာသည် အာရုံ၌ မတုန်မလှုပ် တည်နေတတ်သောကြောင့်ဌိတိမည်၏၊
သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို အာရုံ၌ ပေါင်းစု၍ ထားတတ်သောကြောင့်သဏ္ဌိတိမည်၏၊
အာရုံသို့ သက်ဝင်၍ တည်နေတတ်သောကြောင့်အဝဋ္ဌိတိမည်၏၊
အာရုံသို့ သက်ဝင်တည်နေတတ်သော တရားများကားကုသိုလ်အဖို့၌သဒ္ဓါ၊ သတိ၊ သမာဓိ၊ ပညာဟူ၍ လေးပါးရှိ၏၊
အကုသိုလ်အဖို့၌တဏှာ၊ ဒိဋ္ဌိ၊ အဝိဇ္ဇာဟူ၍ သုံးပါးရှိ၏၊ ဧကဂ္ဂတာ မပါဝင်ချေ၊ အားနည်းသောကြောင့်တည်း။
ကုသိုလ်အဖို့၌မူ ဧကဂ္ဂတာသည် အားကြီးသောကြောင့် အာရုံသို့ သက်ဝင်တည်နေတတ်သော တရားတို့တွင် ပါဝင်သည်။
ပူပန်တုန်လှုပ်မှု  ဥဒ္ဓစ္စ၊ ယုံမှားမှု  ဝိစိကိစ္ဆာ ဖြစ်လတ်သော် ထိုထိုအာရုံ၌ ရွေ့လျားမှု၊ ပျံ့လွင့်မှု၊ ဖရိုဖရဲကျဲမှု ဖြစ်၏၊ သမာဓိသည် ထိုရွေ့ရှားမှု၊ ပျံ့လွင့်မှု၊ ဖရိုဖရဲကျဲမှုတို့၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သောကြောင့်အဝိသာဟာရ၊ အဝိက္ခေပ၊ အဝိ သာဟဋမာနသတာမည်၏၊
စိတ္တသမထ၊ အဓိကရဏသမထ၊ သဗ္ဗသင်္ခါရသမထ 
ဟူသော သမထသုံးပါးတို့တွင် ဧကဂ္ဂတာမည်သော သမာဓိသည် စိတ်တုန်လှုပ်ခြင်းကို ငြိမ်းအေးစေသောကြောင့်စိတ္တသမထမည်၏။၆
အကုသိုလ်အရာ၌လည်း ဧကဂ္ဂတာမည်သောမိစ္ဆာသမာဓိဖြစ်နိုင်သည်။၇
စိတ်၏ အာရုံတစ်မျိုးတည်းသာ ရှိခြင်းသည် သမာဓိမည်၏၊
သတိပဋ္ဌာန်လေးပါးတို့ကား သမာဓိ၏ အကြောင်းနိမိတ်တို့ ဖြစ်သည်၊
သမ္မပ္ပဓာန်လုံ့လလေးပါးတို့ကား သမာဓိ၏ အခြံအရံတို့ဖြစ်သည်၊ ထိုတရားတို့ကို မှီဝဲခြင်း ပွားများခြင်း ကြိမ်ဖန်များစွာပြုခြင်း တို့သည် သမာဓိကို ပွားများခြင်း ဖြစ်သည်။၈၄
ဣန္ဒြေညီမျှခြင်း အကျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သဒ္ဓါနှင့်ပညာတို့ ညီမျှခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ဝီရိယနှင့်သမာဓိတို့ ညီမျှခြင်းကိုလည်းကောင်း ပညာရှိတို့ ချီးမွမ်းကြ၏။
သဒ္ဓါအားကြီး၍ ပညာအားနည်းလျှင် ကြည်ညိုဖွယ်မဟုတ်သောအရာ၊ အကျိုးမရှိသော အရာတို့၌ ကြည်ညိုတတ်၏။ ပညာအားကြီး၍ သဒ္ဓါအားနည်းမူ ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲသူ ဖြစ်တတ်၏။ ဆေးမှားသောရောဂါကို ကုသရန် ခက်ခဲသကဲ့သို့ စိတ်ဖြစ်ကာမျှဖြင့်ပင် ကုသိုလ်ဖြစ်၏ ဟု ယူဆ၍ ဒါန သီလ စသည်ကို ပယ်မြစ်ကာ မပြုသူသည် ငရဲ၌ဖြစ်ရလေသည်။
သမာဓိအားကောင်း၍ ဝီရိယအားနည်းသူသည် ပျင်းရိတတ်၏။ ဝီရိယအား ကောင်း၍ သမာဓိအားနည်းသူသည် တုန်လှုပ်ပျံ့လွင့်တတ်၏။ ထိုဝီရိယနှင့် သမာဓိတို့ ညီမျှပါမူ ပျင်းရိခြင်း၊ တုန်လှုပ်ပျံ့လွင့်ခြင်းတို့ မဖြစ်မူ၍ အပ္ပနာဈာန်ဟူသော အကျိုးကို ရနိုင်လေသည်။၉
၅၅ပါးသော သမာဓိအပြားတို့ကို တစ်ပါးမှ ဆယ်ပါးအထိ ရေတွက်ထားပုံတို့ကိုလည်းကောင်း၊ သမာဓိ၏သဘော၂၅ပါးတို့ကိုလည်းကောင်း၁၀ဤတွင် ကြည့်နိုင်ပါသည်။
အာရုံဟူသည် တစ်ခုတည်းသာ ဖြစ်သော်လည်း အထူးထူးသော သဘောရှိ၏။ ထို့ကြောင့် တစ်ခုသောအာရုံသည်လည်း အထူးထူးသော သဘောတို့၌ ပျံ့လွင့်ခြင်းသို့ မရောက်ဘဲ တစ်ခုသောသဘော၌ ခဏမျှ ဖြစ်သောစိတ်၏ မတုန်လှုပ်သော အခြင်းအရာသည် ဧကဂ္ဂတာမည်၏။၁၁၁၂
ဧကဂ္ဂတာ ထီ ဧကဂ္ဂတာ
ပရမတ္ထဒီပနီ။
က ကတမာ တသ္မိံ သမယေ စိတ္တဿေကဂ္ဂတာ ဟောတိ။ အဘိ၊ဓ၊၁၉။ စိတ္တဿေကဂ္ဂတာတိ စိတ္တဿ ဧကဂ္ဂဘာဝေါ၊ သမာဓိဿေတံ နာမံ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၁။ စိတ္တဿ ဧကဂ္ဂတာပဋိသံ၊၄၇တိ နာနာရမ္မဏဝိက္ခေပါဘာဝတော ဧကံ အာရမ္မဏံ အဂ္ဂံ ဥတ္တမံ အဿာတိ ဧကဂ္ဂေါ၊ ဧကဂ္ဂဿ ဘာဝေါ ဧကဂ္ဂတာ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၃။ ဧကံ အဂ္ဂံ အာရမ္မဏံ ဣမဿာတိ ဧကဂ္ဂံ။ ဧကဂ္ဂဿ ဘာဝေါ ဧကဂ္ဂတာ။ အဋ္ဌသာ၊ ယော၊၁၀၇။ ဧကတ္တာရမ္မဏသင်္ခါတော အဂ္ဂေါ ကောဋ္ဌာသော ကောဋိ ဝါ ဧတဿာတိ ဧကဂ္ဂံ၊ စိတ္တံ။ တဿ ဘာဝေါ ဧကဂ္ဂတာ။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၉၂။
၄၀၄၁၄၂တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၄ အပိုင်း ၃
မိလိန္ဒ၊၃၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၁၂။
အကျယ်ကို အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈၈။ မူလ၊ဋီ၊၁၊၉၆တို့ကြည့်။
အကျယ်ကို အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၀ကြည့်။
မ၊၁၊၃၇၅။
အကျယ်ကိုဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၇၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၅။ ဝိ သုဒ္ဓိ၊၁၊၁၂၆။ သာရတ္ထ၊၂၊၂၂၃၌ ကြည့်။
ပဋိသံ၊ ၄၇၈၌ ကြည့်။
ပရမတ္ထဒီပနီ၊၉၂။
တိပိဋကအဘိဓာန်
ဧကဂ္ဂတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧကဂ္ဂတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်