အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကုလသမဂ္ဂကုလသမဂ္ဂ ဆောင်းပါးတိုများအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာဝန်
၂နောက်ခံသမိုင်း
၃ကိုးကား
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံး စည်းတံဆိပ်
စတင်၁၉၄၅  ကို ၁၉၄၆ တွင် ဖျက်နိုင်ငံ၁၉၃တည်နေရာဟိတ် နယ်သာလန်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်လုပ်ပိုင်ခွင့်ပြုခြင်း
သက်တမ်း၉ နှစ်ရာထူးနေရာ၁၅ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဥက္ကဋ္ဌလက်ရှိအဘဒူကာဝီ ယူစွတ်စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်၂၀၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၆၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၅ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌလက်ရှိချင်း ဟန့်ကျီစတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်၂၀၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၆၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၅
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တည်ရှိရာ ငြိမ်းချမ်းရေး နန်းတော်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးအင်္ဂလိပ်သည်ကုလသမဂ္ဂ၏ ပင်မတရားစီရင်ရေးအဖွဲ့အစည်း တစ်ခုဖြစ်၍ ကမ္ဘာ့တရားရုံး   ဟုလည်းခေါ်ဆိုသည်။
နယ်သာလန်နိုင်ငံဟိတ်မြို့ရှိ ငြိမ်းချမ်းရေးနန်းတော် တွင် တည်ရှိသည်။ နယူးယောက်၌ မရှိသော တခုတည်းသော ကုလသမဂ္ဂ အဆောက်အဦဖြစ်သည်။၁အဓိကသုံးသော ဘာသာစကားမှာ အင်္ဂလိပ်နှင့် ပြင်သစ်စကားတို့ ဖြစ်သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးကိုကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီတို့မှ ရွေးချယ်ပေးသော နိုင်ငံပေါင်း ၁၅ နိုင်ငံမှ တရားသူကြီး ၁၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တရားသူကြီးများ၏ သက်တမ်းမှာ ၉ နှစ်ဖြစ်သည်။ ထပ်မံ ရွေးချယ်ခံနိုင်ခွင့်ရှိသည်။ သုံးနှစ်လျင်တကြီမ် ၅ ဦးစီ ရွေးချယ်သည်။
တရား အမှုအခင်းတစ်ခု၌ ပါဝင်လိုခြင်း မရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံသည် အထူးချုပ်ဆိုထားသော စာချုပ်တစ်ရပ်ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များ အရ ပါဝင်ရန်လိုအပ်မှုမရှိပါက မပါဝင်ဘဲ နေနိုင်သည်။
တရားရုံး၏ စီရင်ရင်မှုကို လက်ခံလျှင်မူ တရားရုံး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို လိုက်နာရမည်။၂
တာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားဥပဒေနှင့်အညီ နိုင်ငံများကတင်သွင်းလာသော ဥပဒေရေးရာ အငြင်းပွားမှုများကို ဖြေရှင်းရန်
ဥပဒေရေးရာ မေးခွန်းများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကြံပြုထားသော ထင်မြင်ယူဆချက်များကို ပေးရန်
တင်ပြလာသော တရားအမှုအခင်းများ၌ နိုင်ငံများက အမှုသည်များအဖြစ် ဆုံးဖြတ်ပေးခြင်း
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံပေါင်းစုံအသင်း    က အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အမြဲခန့် တရားရုံး      ဟူ၍ ၁၉၂၀ တွင် စပြီး ၁၉၂၂ တွင် ပထမဆုံးအမှု စကိုင်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက် နိုင်ငံပေါင်းစုံအသင်းကို ကုလသမဂ္ဂနှင့် အစားထိုးသည့်အခါ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အမြဲခန့်တရားရုံးသည်လည်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ တရားရုံး၏ အမိန့်အာဏာမှာ ယခင်အတိုင်း အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအပေါ် ဆက်တည်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ကုလသမ္မဂ္ဂနိုင်ငံတကာသတင်းဂျာနယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုလသမဂ္ဂ
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်၊အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အမီနာ မိုဟာမက်၊ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ပီတာ သွန်မဆင်၊အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ
ကုလသမဂ္ဂ စနစ်
ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်း
နိဒါန်း
ပင်မအဖွဲ့များ
အထွေထွေညီလာခံဥက္ကဋ္ဌ
လုံခြုံရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ
စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေးကောင်စီ
အတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးနည်းဥပဒေ
နယ်မြေထိန်းသိမ်းရေးကောင်စီ
ပရိုဂရမ်နှင့်အထူးပြုအေဂျင်စီများ
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းရေး
ပင်မအခြေစိုက်ရုံးများ
နယူးယောက် ဌာနချုပ်၊စာကြည့်တိုက်
ဂျနီဗာ
နိုင်ရိုဘီ
ဗီယင်နာ
တည်နေရာအလိုက် ကုလအဖွဲ့အစည်းများ
အဖွဲ့ဝင်များ  လေ့လာသူများအဖွဲ့ဝင်များ
တည်ထောင်အဖွဲ့ဝင်များအမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်များ
လေ့လာသူများဥရောပသမဂ္ဂ
သမိုင်းကြောင်းနိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းကြီး
ကုလသမဂ္ဂ ကြေညာစာတမ်း
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းမှု မစ်ရှင်များသမိုင်းကြောင်း
အချိန်မှတ်တမ်း
ကြီးထွားလာခြင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်များလုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာများ
အထွေထွေ ညီလာခံ
လုံခြုံရေးကောင်စီ
ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ၂၀၀၆
၂၀၁၆
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး ၂၀၁၁
အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ ၂၀၁၂
၂၀၁၆
လုံခြုံရေးကောင်စီ ၂၀၁၅
၂၀၁၆
ဆက်စပ်
အလံဂုဏ်ပြုအလံ
ရုံးသုံးဘာသာစကားများ
ဓာတုလက်နက်များ တားမြစ်ထိန်းချုပ်ရေးအဖွဲ့
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေး ကြေငြာစာတမ်း
ထောင်စုနှစ် ကြေညာချက်ထိပ်သီးညီလာခံ
ရည်မှန်းချက်များ
လုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာ
အခြား
ဤကုလသမဂ္ဂနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကုလသမဂ္ဂ
ကုလသမဂ္ဂ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်