မင်းထီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းထီးမင်းထီးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမင်းထီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂အုပ်ချုပ်ရေး
၃ကိုးကားချက်များ
မင်းထီး
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်းထီးရခိုင်ဘုရင်နန်းသက်၁၂၇၉  ၁၃၇၄နန်းတက်ချိန်၁၂၇၉ရှေ့မင်းဆက်စည်သဘင်နောက်မင်းဆက်ဥစ္စနာငယ်
မွေးဖွား၁၂၇၃ အေဒီလောင်းကြက်မြို့ကွယ်လွန်၁၃၇၄ အေဒီ အသက် ၁၀၁ နှစ်လောင်းကြက်မြို့ကြင်ရာတော်စောစစ်ကြီးစောပျိုစောသန္တာဖြူစောညိုသားသမီးများဥစ္စနာငယ်သိဝရာဇ်နန်းကျငယ်သိဥ္စည်းစောမာလာငယ်စောသမာမင်းဂဏှာစောရွှေပွင့်တော်ဝင်ဘွဲ့အမည်ရွှေနန်းမင်းသား စန္ဒာသုရိယသုဓ္ဒမာရာဇာကွယ်လွန်ပြီးနောက် အမည်လေးမြို့ခေတ် လောင်းကြက် မင်းနေပြည်တော် သျှင်ဘုရင်မင်းထီး
စံအိမ်အလောမာဖြူခမည်းတော်မင်းဘီလူးမယ်တော်စောမာလာကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
မင်းထီးအင်္ဂလိပ်  သည် ရခိုင်ဘုရင့်နိုင်ငံတော် လေးမြို့ခေတ်တွင် မင်းတစ်ပါးဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထီးနန်းစိုးစံသက်တမ်းအရှည်ဆုံးအဖြစ် ဂင်းနစ်မှတ်တမ်းဝင် ပုဂ္ဂိုလ်ထဲတွင် ရခိုင်ဘုရင် မင်းထီး ပါဝင်သည်။ သူသည်  ၁၂၇၉ မှ  ၁၃၇၄ အထိ ၉၅ နှစ်တိုင်တိုင်ထီးနန်းစိုးစံခဲ့သူဖြစ်သည်။၁
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းထီးသည် ၁၂၇၃ ခုနှစ်တွင် သျှင်ဘုရင် မင်းဘီလူးနှင့် မိဖုရား စောမာလာ တို့မှရခိုင်ပြည်နယ်၊လောင်းကြက်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲသည်။ မွေးရာမှာ ဘုံတန်ခိုးကြီးရွက် ကောင်းမှူများစွာကို အမတ်ပညာရှင်များက မြင်တွေ့နေရသည်။ သောကြောင့် အဖေက မနာလိုစိတ်ကြောင့် သားတော်မင်းသားကိုလေးမြို့မြစ်ထဲမှာ စွတ်ထားပြီး မျှော့်ချလိုက်သည်။ သို့သော မင်းထီးကို တငါးသယ်အချိုမှ ကယ်ဆယ်ခဲပြီး။ လေးမြို့နိုင်ငံတော်၏ ဝေးကွာသောနေရာသို့ ပို့လိုက်သည်။ မင်းထီးသည် ယနေ့ခေတ် ရခိုင်ပြည်နယ်ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်ဥရိတောင်တောင်ပေါ်ရှိ ရိုးချောင်းကျေးရွာတွင် ပုန်းကွယ်နေခဲ့ပြီး နန်းတက်ချိန်အထိ နေထိုင်ခဲ့သည်။၂
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူထုတ်ထားသော အမိန့်တရပ်ကား
သားမကောင်းလျှင် အဖကို စီရင်ရမည်၊
သမီးမကောင်းလျှင် အမိကို၊
မယားမကောင်းလျှင် လင်ကို၊
တပည့်မကောင်းလျှင် ဆရာကို၊
ကျွန်မကောင်းလျှင် သခင်ကို စီရင်ရမည် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
ထိုအမိန့်တော်ကို ရခိုင်ဘုရင် မင်းထီး၏ ဦးရီးတော် အနန္တဘယ အမတ်ကြီးက ရခိုင်ဘုရင် မင်းထီး ရင်ခွင်ပိုက်အရွယ်ကတည်းက ထုတ်ပြန်ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
တနေ့တွင် သူဌေးနှစ်ယောက်၏ ကျွန်များသည် အခြားသူ၏ နွားကို ခိုးယူသတ်စားကြ၏။ ထိုအကြောင်းကို သူဌေးသိသော် အသတ်ခံရမည်ကို ကြောက်သည့်အတွက် ဘုရင့်ဦးရီးတော် အနန္တဘယအမတ်ကြီးကတော်ထံသို့ ချဉ်းကပ်ပြီး အပြစ်မှလွတ်စေကြောင်း တံစိုးလက်ဆောင်များဖြင့် လာဘ်ထိုးသည်။ အမတ်ကြီးကတော်ကလည်း ဘုရင် မင်းထီး အနေဖြင့် သူ၏ ဦးရီးတော်ကို မပြစ်မပေးတန်ကောင်းဟု တွေးထင်ကာ ထိုသူဌေးလာဘ်ထိုးသည့် တံစိုးလက်ဆောင်များကို လက်ခံထားလိုက်၏။
တရားခံများကို စစ်လေသော် ဦးရီးတော်အနန္တဘယ၏ ကျွန်များဖြစ်သည်ဟု လျှောက်တင်သည်။ အမတ်ကြီးခမျာမှာလည်း ဇနီးဖြစ်သူက လက်ခံပြီးသည်ဖြစ်ရာ ဟုတ်ပါသည်ဟု ဝန်ခံလိုက်လေ၏။ ထိုအခါ ဘုရင်မင်းထီးသည် အခြားအမတ်များနှင့် တိုင်ပင်ကာ ငါတို့ မင်း မည်သည်မှာ မည်သူ့မျက်နှာကိုမှ မထောက်နိုင် ဟု ဆိုကာ ဦးရီးတော်ကို သူသတ်တို့လက်အား ပို့လေ၏။
တခါသော် မင်းမှုထမ်း၊ အမတ် စသူတို့သည် ကွမ်းစားပြီးလျှင် ပေကျံနေသည့် ထုံးများကို နန်းတော်တိုင်များတွင် အမှတ်တမဲ့သုတ်လေ့ရှိသည်။ ဘုရင် မင်းထီး မြင်သော် နောင်  နန်းတော်တိုင်တွင် ထုံးသုတ်သူကိုတွေ့လျှင် သုတ်သည့်လက်ချောင်းကို ဖြတ်မည် ဟု အမိန့်တော်မှတ်လေသည်။
တနေ့၌ ဘုရင် မင်းထီး ကိုယ်တိုင် နန်းတော်တိုင်တွင် လက်ညှိုးဖြင့် အမှတ်တမဲ့ ထုံးသုတ်မိ၏။ မြင်သော အမတ်တပါးက အချိန်၊ နာရီနှင့်တကွ မှတ်ထားလိုက်လေ၏။ ထိုထုံးသုတ်ရာကို ဘုရင် မင်းထီး မြင်သော် စစ်မေးရာ မှတ်တမ်းယူထားသော အမတ်ကလည်း ဘုရင်ကိုယ်တိုင်သုတ်ကြောင်း အချိန်နှင့်တကွလျှောက်တင်သောအခါ ဘုရင် မင်းထီး သည် အများရှေ့မှာပင် မိမိ၏ လက်ညှိုးကို သန်လျက်ဖြင့် ဖြတ်လိုက်လေသည်။ 
လောင်းကြက်မြို့အနီး နန်းကျအရပ်တွင် ဘုရားရုပ်တုတဆူရှိလေရာ ရှေးက လက်ယာဘက်တွင် လက်လေးချောင်းသာရှိသည်။ လက်ညှိုးမပါချေ။ ရခိုင်ဘုရင် မင်းထီးအား အစွဲပြုပြီး အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်ပြုလုပ်ထားခဲ့ဟန်တူသည်။
တခါကလည်း ဘုရင် မင်းထီး သည် မိမိ၏ ကျေးကျွန်တယောက်ကို အမတ်ကြီးရာထူးခန့်လေ၏။ ထိုအခါ မိဖုရားဖြစ်သူက မိမိ၏မောင်သည် မင်းမျိုးမင်းနွယ်ဖြစ်သည့်အတွက် ထိုနေရာကို ခန့်သင့်ကြောင်းလျှောက်၏။ ဘုရင် မင်းထီးက မိမိခန့်အပ်သော သူသည် ကျေးကျွန်တော်ဖြစ်သော်လည်း ပညာအရည်အချင်းနှင့် ပြည့်စုံသောကြောင့် ခန့်ထားပေသည် ဟု မိန့်တော်မူသည်။ မိဖုရားက မယုံသည့်အတွက် ထင်ရှားအောင်ပြမည်ဟုဆိုကာ မိဖုရားရှေ့တွင်ပင် ထိုသူနှစ်ယောက်ကို နန်းတော်အောက်တွင် ခွေးမတကောင် ခွေးငယ်များမွေးလျက်ရှိသည်။ သွား၍ ကြည့်ကြချေ ဟု စေလွှတ်တော်မူလိုက်၏။
မိဖုရား၏ မောင်ဖြစ်သူကား ဘုရင်၏ အထင်ကြီးမှုကိုရရန် အလျင်အမြန်ပြေးကြည့်ပြီး ပြန်လာ၏။ ဘုရင် မင်းထီး က အမတ်အဖြစ်ခန့်အပ်ခြင်းခံထားရသည့် ကျေးကျွန်က အလကားသဖြင့်မကြည့်ခိုင်းရာဟု တွေးဆ၍ အရာရာကိုစေ့စပ်စွာမှတ်သားပြီးမှ ဘုရင်ရှိရာသို့ ပြန်လာ၏။ ဘုရင် မင်းထီး သည် အလျင်ပြန်လာသော မိဖုရားမောင်တော်အား ခွေးများ မွေးပြီလော ဟုမေးရာ မွေးပါပြီဟု လျှောက်၏။ ဘုရင်က ဘယ်နှစ်ကောင် မွေးသလဲ ထပ်မေးရာ မဖြေနိုင်၍ ပြေးဆင်းပြီး ရေတွက်၊ ပြန်ရောက်မှ ခွေးကလေးမည်မျှဟု လျှောက်နိုင်လေ၏။ တဖန် အထီး မည်မျှ၊ အမ မည်မျှ၊ မည်သည့်အရောင်က မည်မျှ စသည်ဖြင့် မေးခွန်းတိုင်းကို သွားကြည့်ပြီး ပြန်လာမှသာ လျှောက်ထားဖြေဆိုနိုင်လေ၏။
ဤအတောအတွင်း ဘုရင် မင်းထီး အမတ်အဖြစ်ခန့်အပ်ခြင်းခံထားရသူ ပြန်ရောက်လာ၍ ယခင်နည်းအတိုင်း မေးခွန်းများကို မေးတော်မူရာ မိဖုရား၏ မောင်ကဲ့သို့ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ပြန်သွားကြည့်စရာမလိုဘဲ အလုံးစုံပင် သေချာစေ့ငုံပြတ်သားစွာ လျှောက်ထားနိုင်လေ၏။
ထိုအခါ ဘုရင် မင်းထီး က ကဲ  မိဖုရား၊ မည်သူသည် အမတ်ရာထူးနှင့် ထိုက်တန်ကြောင်း အသင်ကိုယ်တိုင်မြင်ရ၊ ကြားရပြီ မဟုတ်လော ဟု မိန့်တော်မူမှ မိဖုရားသည် ကျေနပ်သွားလေတော့သတည်း။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊ စာ။
အမျိုးသားပညာဝန်  ဦးဖိုးကျားရေးသားသော မြန်မာ့ဂုဏ်ရည် ရာဇဝင်ဖတ်စာ စာအုပ်၊စာမျက်နှာ ၅၇၊ တရားစောင့်သော ရခိုင်မင်းတပါး ဆောင်းပါးအား ပြန်လည်တင်ပြခြင်းဖြစ်သည်။
လင့်ခ်သေမြန်မာ့ဂုဏ်ရည် ရာဇဝင်ဖတ်စာ စာအုပ်
ဂင်းနစ်မှတ်တမ်းများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ဘုရင်များ
ဓညဝတီခေတ်
ပထမဓညဝတီခေတ်၂၆၆၆  ၈၂၅ ဘီစီမာရယု
မာရဇေတု
မာရအုံ
မာရရွယ်
မာရတင်
မာရဇိန်
မာရကင်
ငရှာပို
ဒွာရစန္ဒ
သိုလစန္ဒ
စန္ဒာသူရိယ စန္ဒ
ကာလစန္ဒ
တိစန္ဒ
မဓုသစန္ဒ
ဇေယျစန္ဒ
မုခ်ခစန္ဒ
ဂွန်နစန္ဒ
တော်ဝင်မင်းသားသုံးပါး
ပထမ ကံရာဇာ
ဒုတိယ ကံရာဇာ
အသုရိန္ဒ သူရိယ
သူရမေတ
သူရိယ
မင်းသီ
မင်းဘာ
စည်အောင်
တတိုင်းသင်
ကျော်ခေါင်ဝင်း
သူရိယနန္ဒမိတ်
အသုယင်ဒဘယ
လက်ယာ စည်သူကြီး
သီဟက
မင်းဘွင်သန်း
သရက်မွှေး
ဇေယျနန္ဒသူ
တက္ခသူ
လက္ခဏ
ဂွန်နရိတ်
သီဝရိတ်
မင်းလှမွှေး
မရင်ဒ
သိဓ္ဓတ်ကုမာရ
ပထမ မင်းလှ
ဒုတိယ မင်းလှ
ငစရိတ်
မျက်နှာဝန်
လက်သွက်ကြီး
သီရိ ကမ္မ သန္ဒ
နန္ဒကိုတဘယ
မင်းနန်ဖြူ
မင်းမနု
မင်းခေါင်
လောက်ခေါင်ရာဇာ
မင်းငပျောလှစီ
တော်ဝင်မင်းသားသုံးပါး
ဒုတိယ ဓညဝတီမင်းဆက်၈၂၅ ဘီစီ  ၁၄၆ အေဒီတတိယ ကံရာဇာ
သီလရာဇာ
တတိယ ဓညဝတီမင်းဆက်အေဒီ ၁၄၆  ၇၈၈စန္ဒာသူရိယ
သူရိယဓိပတိ
သူရိယပတိပါတ်
သူရိယရူပ
သူရိယစန္ဒာလ
သူရိယစက္က
သူရိယနာထ
သူရိယဝံသ
သူရိယဗန္ဒ
သူရိယကလျာဏ
သူရိယမောက္ခ
သူရိယတေဇ
သူရိယပုည
သူရိယကုလ
သူရိယပဘာ
သူရိယစိတြ
သူရိယဇေဠ
သူရိယဝိမလ
သူရိယရေနူ
သူရိယကံသ
သူရိယသကျ
သူရိယသီရိ
သူရိယကေသီ
သူရိယကုမ္မာ
သူရိယကေတု
ဝေသာလီခေတ်အေဒီ ၇၈၈  ၁၀၁၈မဟာတိုင်းစန္ဒရား
သူရိယတိုင်းစန္ဒရား
မောလတိုင်းစန္ဒရား
ပေါလတိုင်းစန္ဒရား
ကာလတိုင်းစန္ဒရား
ထူလတိုင်းစန္ဒရား
သီရိတိုင်းစန္ဒရား
သိင်္ဂတိုင်းစန္ဒရား
စူဠတိုင်းစန္ဒရား
အမြတူ
ပဲဖြူ
ငမင်း ငတုံ
လေးမြို့ခေတ်၁၀၁၈  ၁၄၃၀
ပြင်စာ၁၀၁၈  ၁၁၀၃ခေတ္တသင်
စန္ဒသင်
မင်းရင်ဖြူ
နာဂသူရိယ
သူရိယရာဇာ
ပုဏ္ဏက
မင်းကြီးဖြူ
စည်သဘင်အမတ်
မင်းနု
မင်းလာထော်
မင်းကုလား
မင်းဘီလူး
သင်္ခရာ
မင်းဘုန်းသန်
မင်းပတိ
ပရိန်အေဒီ ၁၁၀၃  ၁၁၆၇လက်ယာမင်းနန်
သီဟပါ
မင်းရာဇာကြီး
သကျဝင်ကြီး
သကျဝင်ငယ်
ကောလိယ
ဒသရာဇာ
အနန္တသီရိ
အေဒီ ၁၁၆၇  ၁၁၈၀မင်းဖုန်းစား
ပဉ္စကာလစက်
စလင်္ကာဗိုလ်
ဒုတိယ ပြင်စာအေဒီ ၁၁၈၀  ၁၂၃၇မဉ္စူသင်
ငရမံမင်း
ငရက္ခိုင်
ငကြုံ
ငဆူ
မင်းခေါင်ကြီး
မင်းခေါင်ငယ်
ကမ္ဘာလောင်ကြီး
ကမ္ဘာလောင်ငယ်
သနပင်ဖြူ
ငနှလုံး
လောင်းကြက်အေဒီ ၁၂၃၇  ၁၄၀၆အလောမာဖြူ
ရာဇာသူကြီး
စောလူး
ဥစ္စနာကြီး
စောမွန်ကြီး
နန်းတျားကြီး
မင်းဘီလူး
စည်သဘင်
မင်းထီး
စောမွန်ငယ်
ဥစ္စနာငယ်
သီဝရာဇ်
နန်းကျငယ်သိဉ္စည်း
နန်းကျရာဇာသူ
ပြင်စီစား
ဒုတိယ စည်သဘင်
ရာဇာသူ
သိင်္ဂီသူ
မင်းစောမွန်
မြောက်ဦးခေတ်၁၄၂၉  ၁၇၈၅မင်းစောမွန်
မင်းခရီ
ဘစောဖြူ
မင်းဒေါလျာ
ဘစောညို
မင်းရန်အောင်
စလင်္ကာသူ
ပထမ မင်းရာဇာ
ဂဇာပတိ
မင်းစောအို
သဇာတ
မင်းခေါင်
မင်းဗာကြီး
မင်းတိက္ခာ
မင်းစောလှ
မင်းစကြာ
မင်းဖလောင်း
မင်းရာဇာကြီး
မင်းခမောင်း
သီရိသုဓမ္မ
မင်းစနေ
ကုသလနရပတိ
သတိုဝ်မင်းတရား
စန္ဒာသုဓမ္မရာဇာ
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာ
ဝရဓမ္မရာဇာ
မဏိသုဓမ္မရာဇာ
ပထမ စန္ဒသူရိယရာဇာ
ငတုံအနော်ရထာ
မာရုမ္ပိယ
ကာလဗန္ဒလ
ပထမ နာရာဓိပတိ
ပထမ စန္ဒာဝိမလရာဇာ
ဒုတိယ စန္ဒသူရိယရာဇာ
စန္ဒာဝီဇရ
တတိယ စန္ဒသူရိယရာဇာ
ဒုတိယ နရာဓိပတိ
နရပဝရ
စန္ဒာဝိဇလ
မဒရာဇ်ရာဇာ
နရာအဘယရာဇာ
သီရိသူရာဇာ
စန္ဒပရမရာဇာ
အဘယမဟာရာဇာ
စန္ဒသုမနရာဇာ
ဒုတိယ စန္ဒာဝိမလရာဇာ
စန္ဒသတိဿရာဇာ
မဟာသမ္မတ
မင်းထီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းထီး
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရခိုင်ဘုရင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်