ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများရေးသားနည်းလမ်းညွှန်ဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်    ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာများ ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများရေးသားနည်းလမ်းညွှန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပြင်အဆင်
အပြင်အဆင်၁၁ဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံ
၁၁၁ဖော်ပြချက်နိဒါန်း
၁၁၂စာကိုယ်
၁၁၃ခေါင်းစဉ်များ
၁၁၄ပုံများ
၁၁၅နောက်ဆက်တွဲများစံပုံစံ
၁၂အရွယ်အစား
၁၂၁
၂
၂၁သတင်းတင်ဆက်မှု ပုံစံ
၂၂ပုံစံအကျဉ်းချုပ်
၂၃
၃
၃၁
၃၂
၃၃
၄နိဒါန်းအပိုင်း
နိဒါန်းအပိုင်း၄၁နိဒါန်းစာပိုဒ်
၄၂
၄၃
၅
၆
၇
၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၄၁
၇၄၂
၇၅
၇၆
၇၆၁
၇၆၂
၇၇
၈
၉အခြားကြည့်ရန်
၁၀မှတ်ချက်
၁၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
၁၂ဆက်စပ်အချက်အလက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤစာမျက်နှာသည်လမ်းညွှန်ချက်အတွက်ရှင်းလင်းဖော်ပြသော နောက်ဆက်တွဲဖြစ်သည်။ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့ လမ်းညွှန်ချက်များမဟုတ်ဘဲ အက်ဆေးတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာတွင် ဝီကီပိဒိယ၌ ထိရောက်သော ဆောင်းပါးတစ်ခု မည်သို့ရေးသားရမည်၊ ပုံစံမည်သို့ ချထား ရမည်၊ ဆွဲဆောင်မှုရှိစေရန် မည်သို့ဖန်တီးပုံသွင်းရမည် ဆိုသည်နှင့် စာဖတ်သူတစ်ယောက်အတွက် တိကျ ရှင်းလင်း၍ ကျိုးကြောင်း ဆက်စပ်မှုရှိသော အဖိုးတန်ဆောင်းပါးတစ်ခု ဖြစ်လာစေရန်အတွက် မည်သို့ ရေးသားရမည် ဆိုသည်ကို ရှင်းလင်းဖော်ပြပေးသွားပါမည်။
ဝီကီပိဒိယတွင် ရေးသားမည့် အကြောင်းအရာနှင့် စပ်လျဉ်း၍ဖြစ်စေ၊ ဒွိဟဖြစ်စေနိုင်သော ဘာသာပြန် အခက်အခဲ တစ်စုံတစ်ခုကြောင့် ဖြစ်စေ၊ သဒ္ဒါနှင့် စကားလုံးအသုံးအနှုန်း ပြဿနာရပ်များကြောင့် ဖြစ်စေ မေးမြန်းရန် ရှိသော မည်သည့် အကြောင်းချဉ်းရာမျိုးကို မဆိုအမေးအဖြေကဏ္ဍတွင် ဝင်ရောက် မေးမြန်းနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပိဒိယ၏ တန်ဖိုးရှိဆောင်းပါးများအား စာရှု့သူအနေနှင့် ဖတ်ရှုချင်မည်ဆိုလျှင်ထင်ရှားသော ဆောင်းပါးများ မျက်နှာစာ၌ သွားရောက်ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပိဒိယ၌ ဆောင်းပါးရေးသားရာတွင် ပြင်ပနေရာများမှ ကိုးကားချက်ကိုဖော်ပြရာတွင် ဖြစ်စေ၊ ဝီကီပိဒိယအတွင်းမှ ဆောင်းပါးအချင်းချင်း ကိုးကားချက်ကို ဖော်ပြရာတွင် ဖြစ်စေ မည်သို့ ကိုးကား ဖော်ပြရမည် ဆိုသည်ကိုဝီကီပီးဒီးယား အသုံးချနည်း အတိုချုပ်စာမျက်နှာ၌ ဖြစ်စေ၊ချိတ်ဆက်ပေါင်းစည်းမှုစာမျက်နှာ၌ ဖြစ်စေ၊ အသေးစိတ် လေ့လာလိုလျှင်အကူအညီစာမျက်နှာ၌ ဖြစ်စေ လေ့လာနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပိဒိယတွင် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ဖတ်ရှုလေ့လာသူ စာဖတ်သူအတွက် မထတမ်းဆွဲဆောင်မှု ရှိစေရန် ဆောင်းပါး၏ အသွင်အပြင် ပုံပန်းသဏ္ဍန်အား မည်သို့ပြင်ဆင်ရမည်ဆိုသည်ကို လတ်တလော မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုရေးသားပေးနိုင်ရန် ကြိုးပမ်းနေသည့်စတိုင်လ်လက်စွဲဆိုသည့် စာမျက်နှာ၌ ဖတ်ရှု့လေ့လာနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပိဒိယတွင်းရှိ အခြားသူတစ်ယောက် ရေးသားဖော်ပြထားပြီးသော အကြောင်းအရာတစ်ခု ဆောင်းပါးတစ်ခု အား ဖော်ပြချက်မှားယွင်းမှုကြောင့် ဖြစ်စေ၊ သင့်တော်သော အကြောင်းအရာများ ထပ်ပေါင်းဖြည့်သွင်းချင်လျှင်ဖြစ်စေ ဖြည့်စွက်ဖော်ပြနိုင်ရန်အတွက် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား မည်သို့ တည်းဖြတ်ရမည်ဆိုသည်ကိုဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်းအတိုချုပ်စာမျက်နှာ၌ ဖြစ်စေ၊ အသေးစိတ် လေ့လာလိုလျှင်ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်းစာမျက်နှာ၌ ဖြစ်စေ လေ့လာနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပိဒိယတွင် ဆောင်းပါးရေးသားရာ၌ လိုအပ်သည့် အခြားသောပုံသုံးစွဲနည်းများ၊စာမျက်နှာအသစ်များ ရေးသားခြင်းနှင့်ပြဿနာများ ထောက်ပြခြင်း၊ဇယားများထည့်သွင်းခြင်းဆိုသည်များအား ဖော်ပြပါ စာမျက်နှာ အသီးသီးသို့ သွားရောက်ကြည့်ရှုလေ့လာနိုင်ပါသည်။
အပြင်အဆင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပိဒိယ၌ ဆောင်းပါးရေးသားတော့မည် ဆိုလျှင် မိမိရေးသားမည့် ဆောင်းပါးအားဆွဲဆောင်မှု ရှိစေရန် မည်သို့သော အပြင်အဆင်ဖြင့် ရေးသားမည်နည်း ဆိုသည့် အကြောင်းအရာအား ကြိုတင်ကြံဆထားကြရန် လွန်စွာအရေးကြီးပါသည်။ အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော ဆွဲဆောင်မှုရှိသော ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ အပြင်အဆင် မှာ တိကျရှင်းလင်းသော နိဒါန်းဖော်ပြချက်၊ ထိရောက်ထက်မြက်သော စာကိုယ်၊ တိုတောင်း ပြည့်တင်း၍ လိုလားချက် ပြည့်စုံသော ကိုးကားရည်ညွှန်းချက် နိဂုံးတို့ဖြင့် ပြည့်ဝစွာ ဖော်ပြထားတတ်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ထိုသို့သော အကြောင်းအရာ အချက်အလက်များနှင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား တန်ဆာဆင်နိုင် မှသာလျှင် စာဖတ်သူ၏ လိုလားချက်အား ပြည့်စုံစေနိုင်၍ နောင်လာနောက်သား မြန်မာပြည်သူ၊ပြည်သားများ အတွက်လည်း အမှန်တကယ် အဖိုးထိုက်တန် ကိုးကားနိုင်မည့် ဝီကီပိဒိယအွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်း စာမျက်နှာများ အဖြစ် မှတ်တမ်းတင်သွားနိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြချက်နိဒါန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပိဒိယ၌ ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ခု ရေးသားချင်မည်ဆိုလျှင် မိမိရေးသားတော့မည် အကြောင်းအရာအား ရှည်လျားဝေးလံစွာ ဖော်ပြရမည့် ဖော်ပြချက်မတိုင်မီ စာဖတ်သူအား ဖော်ပြချက် အကြောင်းအရာနှင့် စပ်လျဉ်းသက်ဆိုင်သည့် ညှို့ယူစွဲဆောင် နိုင်စွမ်းသော အကြောင်းအရာတစ်ခုလုံး၏ အတိုချုံးဖော်ပြချက် နိဒါန်း မဖြစ်မနေ ပါဝင်ရမည် ဖြစ်ပါသည်။ နိဒါန်းရေးသားချက်နှင့် ပတ်သတ်၍ မည်သို့ ရေးသားသင့်မည် ဆိုသည်ကိုအောက်တွင်သီးခြား ဖော်ပြသွားပါဦးမည်။ ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ နိဒါန်းအား မိမိရေးသားမည့် အကြောင်းအရာတွင် ပထမဆုံးဖော်ပြမည့်ခေါင်းစဉ်၏ အပေါ်တွင် ထားရှိရမည်ဖြစ်ပြီး  ထိုဖော်ပြချက်အား နိဒါန်းဆိုသည့် ခေါင်းစဉ်မျိုးတပ်၍ ရေးသားရန်မလိုအပ်ပါ။ ရေးသားမည့် အကြောင်းအရာပေါ်မူတည်၍ ခေါင်းစဉ်ခွဲနှင့် ကဏ္ဍခွဲများ ဖြန့်ခွဲရေးသားခြင်းမှာ နှစ်သက်ဖွယ်ရာ ကောင်းသည်မှန်သော်လည်း ဖော်ပြချက်နိဒါန်းမှာ ခေါင်းစဉ်အောက်သို့ ရောက်ရှိနေပါက တစ်ခါတစ်ရံတွင် ထိုကဲ့သို့သော နိဒါန်းမျိုးအား အကြောင်းအရာတစ်ခုလုံးနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်အဖြစ် မှတ်ယူ ခေါ်ဆိုနိုင်ပါသည်။
စာကိုယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြချက်နိဒါန်း၏ နောက်တွင် တွဲဆက်ရေးသားရသည့် စာပိုဒ်များမှာ စာဖတ်သူတစ်ယောက်အတွက် ဖတ်သာယုံ တိုတောင်းသင့်သကဲ့သို့ ဆင့်ပွားအတွေးများ နှိုးဆွနိုင်ရန်အတွက် သင့်တင့်လျောက်ပတ်သော ပြည့်ဝသည့်ဖော်ပြချက် တစ်ခုဖြစ်ရန်လည်း အရေးကြီးပါသည်။ အကယ်၍ ရှည်လျားများပြားသော ဖော်ပြချက်များ ဖော်ပြမည်ဆိုပါက မိမိဖော်ပြမည့် ဖော်ပြချက်အား ပိုင်းခြားရေးသားသွားရန် လိုအပ်ပြီး ရေးသားဖော်ပြချက်စာပိုဒ်များ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ချိတ်ဆက်မိရန်လည်း ဂရုပြုသင့်ပါသည်။
စာဖတ်သူတစ်ယောက်အတွက် ဖတ်သာယုံ တိုတောင်းသော စာပိုဒ်များ ရေးသားသင့်သည် ဆိုသော်လည်း တစ်ကြောင်းရေး စာပိုဒ်မျိုး  ခေါင်းစဉ်တစ်ခုတည်း အောက်တွင် စာတစ်ကြောင်းတည်းသာ ရှိသော စာပိုဒ်မျိုး  ရေးသားခြင်းမှာ ဆောင်းပါး တစ်ခုတည်းအောက်တွင် ကြိမ်ဖန်များစွာ ပါဝင်နေခြင်းမျိုး မဖြစ်သင့်ပါ။ အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထိုသို့သော တစ်ကြောင်းရေး စာပိုဒ်မျိုးမှာ အကြောင်းအရာတစ်ခုအား စာဖတ်သူအတွက် သိသာထင်ရှားစွာ ဖော်ပြချင်သော အချိန်မျိုးတွင်သာ အသုံးပြုသင့်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ထိုကြောင့် တစ်ကြောင်းရေး စာပိုဒ်များအား မိမိရေးသားမည့် အကြောင်းအရာပေါ် ဆန်းစစ်၍ နည်းနိုင်သမျှ နည်းနည်း ပါဝင်အောင်သာ ရေးသားသင့်ပါသည်။
အချို့သော စာပိုဒ်များတွင် မလိုလားအပ်ပဲ သို့တည်းမဟုတ်  လိုအပ်သော်လည်း သုံးစွဲပုံမှားယွင်းနေသည့် ဇယားများ နှင့် စာရင်းများ ပါဝင်နေတတ်ပြီး စာဖတ်သူဝါစာတည်းများဝါဆောင်းပါးရေးသားသူများ အနေဖြင့် ၎င်းစာမျက်နှာများအား သင့်တော်သော စကားပြေအရေးအသားဖြင့် ပြင်ဆင်ခြင်း ၊ သင့်တော်သော ဇယားတည်ဆောက်ပုံ  စာရင်းထည့်သွင်းပုံများ လေ့လာပြီးမှ ၎င်းတည်ဆောက်ပုံများအား အသုံးပြုခြင်းများ ပြုလုပ်သင့်ပါသည်။ တည်းဖြတ်ရေးသားမှု ပုံစံအသေးစိတ်ကိုဤနေရာတွင်ဖတ်ရှုနိုင်ပြီး၊ ဇယားအသုံးပြုပုံ အသေးစိတ်အားဤနေရာတွင်အကျယ်ဖတ်ရှု့နိုင်ပါသည်။
ခေါင်းစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပိဒိယတွင် ရေးသားမည့် ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ခေါင်းစဉ်များမှာ ဤဆောင်းပါးတွင် မည်သည့်အကြောင်း ဖော်ပြမည် ဆိုသည်ကို စာဖတ်သူအား ထိပ်ဆုံးမှ ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြပေးနိုင်သည့် စာသားများ ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးတွင်ပါဝင်မည့် အကြောင်းအရာများအား အတိုချုံးဖော်ပြပေးမည့် မာတိကာတွင်လည်း မြင်တွေ့နေ ရမည့် စာသားများ ဖြစ်ပါသည်။ ထို့ကြောင့် ဝီကီပိဒိယတွင် ရေးသားမည့် ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ခေါင်းစဉ်များအား မည်သို့ ပုံစံချရေးသားရမည် ဆိုသည်ကိုခေါင်းစဉ်များအား ပုံစံချခြင်းနေရာမှဖြစ်စေ၊ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်းအတိုချုပ်မှ ဖြစ်စေ ကြိုတင်လေ့လာနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပိဒိယတွင် ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ခေါင်းစဉ်များအား ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် စဉ်၍သွားသော ပုံစံအား လိုက်နာပြီး ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ခေါင်းစဉ်အား ပထမအဆင့်ခေါင်းစဉ်ပုံစံဖြင့် ဖော်ပြထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ဆောင်းပါးတွင်း၌ ပထမဆုံး ခေါင်းစဉ်အား စတင်ရေးသားရာတွင် ဒုတိယအဆင့် ခေါင်းစဉ်ပုံစံ စာပိုဒ်ခေါင်းစဉ် အား စတင်အသုံးပြုသင့်ပါသည်။ သူ၏နောက်မှ ဆက်လက်ဖော်ပြမည့် နောက်လိုက် ခေါင်းစဉ်ခွဲများအား စာပိုဒ်ခွဲငယ်ခေါင်းစဉ်  ၊ စာပိုဒ်ခွဲငယ်စိတ်ခေါင်းစဉ်  ပုံစံမျိုးဖြင့် အကြောင်းအရာအလိုက် ခွဲခြားရေးသား သွားရမည် ဖြစ်ပါသည်။ စာပိုဒ်ခေါင်းစဉ်အလိုက် တစ်မျက်နှာတွင်း၌ ပင် ရေးသားချင်သည် ဖြစ်စေ၊ အခြားစာမျက်နှာများ ဖြန့်ခွဲရေးသားချင်သည် ဖြစ်စေ ထိုအဆုံးအဖြတ်မှာ စာရေးသူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် ပေါ်တွင်သာ မူတည်ပါသည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြသွားမည့်ပုံစံအကျဉ်းချုပ်တွင် ရှု့ပါ။
စာပိုဒ်ခေါင်းစဉ်များသည် ဝီကီပိဒိယတွင်းရှိ အခြားသောစာမျက်နှာများသို့အတွင်းပြန်ချိတ်ဆက်ထားခြင်းမျိုး  မဖြစ်စေသင့်ပါ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် စာပိုဒ်ခေါင်းစဉ်ဆိုသည်မှာ ရေးသားမည့်အကြောင်းအရာအား ကနဦးမိက်ဆက်ပေးသည့် နေရာဖြစ်ပြီး၊ စာဖတ်သူအား ခေါင်းစဉ်အောက်၌ မည်သည့်စာပိုဒ်ခွဲငယ်များနှင့် မည်သည့်စာပိုဒ်ခွဲငယ်စိတ်များ ပါဝင်မည်ဆိုသည်ကို ဖော်ပြပေးသော စာသားများ ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ထို့ကြောင့် စာပိုဒ်ခေါင်းစဉ်ဖြစ်စေ၊ စာပိုဒ်ခွဲငယ်ခေါင်းစဉ်ဖြစ်စေ၊ စာပိုဒ်ခွဲငယ်စိတ်ခေါင်းစဉ်ဖြစ်စေ ခေါင်းစဉ်အောက်တွင် ဖော်ပြမည့် အကြောင်းအရာနှင့်သာ ဆက်စပ်နေသော ဖန်တီးမှုမျိုး ဖြစ်စေသင့်ပါသည်။
ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပိဒိယ၌ ဆောင်းပါးများရေးသားရာတွင် သင့်တော်ရာ ပုံများထည့်သွင်းဖော်ပြချင်ပါက မိမိအသုံးပြုမည့် ပုံအားရှာဖွေ၍ ဆောင်းပါးတွင်း၌ မည်သို့ နေရာချရမည်၊ ဖော်ပြချက်ပုံသည် မည်သည့်စာသားနှင့် ပို၍ ဆက်စပ်မည် ဆိုသည်အား ပုံမထည့်သွင်းမီ ကြိုတင်လေ့လာ ထားရန် လိုအပ်ပါသည်။ ပုံများ အသုံးပြုနည်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်၌ဖြစ်စေ၊ဆောင်းပါးများတည်းဖြတ်ခြင်းခေါင်းစဉ်အောက်ရှိ ပုံများခေါင်းစဉ်ခွဲ၌ ဖြစ်စေ ဖတ်ရှု့ လေ့လာနိုင်ပါသည်။
နောက်ဆက်တွဲများစံပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပိဒိယ၌ ဆောင်းပါးများရေးသားရာတွင် စာကိုယ်၏ အဆုံး၌ ဆက်လက်ရေးသားရမည့် နောက်ဆက်တွဲ စံပုံစံများ၏ အကြောင်းအရာ အသေးစိတ်ကိုနောက်ဆက်တွဲစံပုံစံများနှင့် အဆုံးသတ်များ ကဏ္ဍ၌ ဖော်ပြထားပြီး၊ ရေးသားချက် အကြောင်းအရာအဆုံး၌ အသုံးပြုသင့်သည့် နောက်ဆက်တွဲပါအကြောင်းအရာများ၏ အစီအစဉ် စံပုံစံအသေးစိတ်မှာ အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။
ဆောင်းပါးတွင် ဖော်ပြရေးသားထားသော အကြောင်းအရာများ၏ သက်ဆိုင်သည့် စာအုပ်စာတမ်းများစာရင်းနှင့် ဖြစ်ရပ်များစာရင်းစာရွက်စာတမ်းများနှင့် ဖြစ်ရပ်များ
ဝီကီပိဒိယတွင်းရှိ ဆောင်းပါးအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ထားသောတွင်းပြန်ချိတ်ဆက်စာမျက်နှာများစာရင်းဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
မှတ်စုများနှင့် ကိုးကားကျမ်းများစာရင်းမှတ်စုများ၊ သုံးသပ်ချက်၊ သို့မဟုတ် ကိုးကားကျမ်း
ဆောင်းပါးတွင်း၌ ထည့်သွင်းဖော်ပြထားခြင်း မရှိသော်လည်း ဆက်စပ်လေ့လာသင့်သည်ဟု ညွှန်းဆိုချင်သည့် စာအုပ်များ၊ ဆောင်းပါးများ  သို့မဟုတ်  အခြားသော     ပုံနှိပ်စာမျက်နှာများ စာရင်းထပ်တိုးလေ့လာရန်နှင့်
ဆောင်းပါးတွင်း၌ ထည့်သွင်းဖော်ပြထားခြင်း မရှိသော်လည်း ဆက်စပ်လေ့လာသင့်သည်ဟု ညွှန်းဆိုချင်သည့် အင်တာနက်စာမျက်နှာများ စာရင်းပြင်ပစာမျက်နှာများ
ချွင်းချက်အားဖြင့်အခြားသော ဝီကီမီဒီယာလုပ်ငန်းများနှင့် ချိတ်ဆက်မှုများကိုလည်း ထပ်တိုးလေ့လာရန်နှင့် ပြင်ပစာမျက်နှာများ ဆိုသည့် အပိုင်းများအောက်တွင် ဖော်ပြရပါမည်။ဆက်တွဲလုပ်ဆောင်ချက် ဇယားများ နှင့် စီမံချက်ရလာဒ်ဇယားများမှာ ဆောင်းပါးအဆုံးရှိ ကိုးကားစာပိုဒ်များ၏ အောက်နှင့် ချိတ်ဆက်ကဏ္ဍများ၏ အထက်၌ ထည့်သွင်း ဖော်ပြရမည်ဖြစ်ပါသည်။
အရွယ်အစား
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အခြားကြည့်ရန်။
ဝီကီပိဒိယ၌ ရေးသားဖော်ပြမည့် ဆောင်းပါးများတွင် မဖြစ်မနေ ဖော်ပြသင့်သော အကြောင်းအရာများကို သာ ရေးသားဖော်ပြ၍၊ မလိုအပ်သော အကြောင်းအရာများကို ဖယ်ထုတ်ကာ တတ်နိုင်သမျှ လိုရင်းတိုရှင်း ဖော်ပြနိုင်ရန် ကြိုစားသင့်ပါသည်။ ဆောင်းပါးများအား ပြေပြစ်သော စကားပြေအရေးအသားဖြင့် ရေးသားပြီး ဆောင်းပါး၏ အရွယ်အစားအား ၃၀ကီလိုဘိုက်ထက် လျော့နည်းနိုင်စေရန်လည်း ရည်ရွယ်ချက် ထားရပါမည်။ ဆောင်းပါး၏ အရွယ်အစားမှာ စာဖတ်သူတစ်ယောက် ဖတ်ရှုနိုင်သော စာပမာဏထက် များပြားလာပါက ဖတ်ရှုရလွယ်ကူစေရန် နှင့် လိုအပ်ချက်များ ပြင်ဆင်ရာတွင် လွယ်ကူစေရန် စာပိုဒ်ခွဲများအဖြစ် ခွဲထုတ်ရေးသားရပါမည်။ ပင်မအကြောင်းအရာမှ ခေါင်းစဉ်ခွဲဖြင့် ခွဲထုတ်ရေးသား ထားသော အကြောင်းအရာများ သို့တည်းမဟုတ် ပင်မအကြောင်းအရာကြီး တစ်ခုနှင့် ဆက်စပ်နေသော အကြောင်းအရာခွဲများအား ပင်မခေါင်းစဉ်ကြီးမှ နေ၍ ပြတ်တောက်ကွဲထွက် မသွားစေရန် အဓိကဆောင်ပါး အား ခေါင်းစဉ်စောင်းဖြင့်  ဥပမာအဓိကဆောင်ပါးဗမာနှင့်မြန်မာ ဝေါဟာရများအားရှင်းလင်း ပြသခြင်းပုံစံမျိုးဖြင့် တွဲစပ်ဖော်ပြထားရပါမည်။  ထိုသို့သော ခေါင်းစဉ်များ ဖန်တီးနိုင်စေရန် အသင့်ယူဆောင်အသုံးပြုနိုင်သည့် တန်းပလိတ်များအား၌ ရယူနိုင်ပါသည်။ အကယ်၍ ဖော်ပြပါအတိုင်း ချိတ်ဆက် ဖော်ပြမှု မပြခဲ့လျှင် ဆောင်းပါးခွဲ များမှာ ပင်မအကြောင်းအရာနှင့် အဆက်ပြတ်၍ အကြောင်းအရာ ကွဲလွဲမှုများအပေါ် ပြင်ဆင်ရန် မှာလည်း ခက်ခဲလာပါလိမ့်မည်။ ပင်မအကြောင်းအရာမှ ခေါင်းစဉ်ခွဲ စာမျက်နှာခွဲဖြင့် ခွဲထုတ်ရေးသား ထားသော ဆောင်းပါးများ အား ပင်မအကြောင်းအရာနှင့် ဆက်စပ်ဖော်ပြရမည် ဆိုသော်လည်း ထိုသို့သော ဆောင်းပါး တစ်ခုချင်းစီတွင်လည်း နိဒါန်း၊ စာကိုယ်၊  စသဖြင့် သီးခြားရပ်တည်သော ဆောင်းပါးတစ်ခု ပုံစံအတိုင်းပင် ရေးသားရပါမည်။
အကယ်၍ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာသည် အလွန်ရှည်လျားပြီး ခေါင်းစဉ်ခွဲများ များပြားလွန်းနေလျှင် စာကိုယ်အား ဖတ်ရှုသူအနေဖြင့် လွယ်ကူရှင်းလင်းစေနိုင်သည့် ပုံစံသို့ ပြောင်းလဲစေလိုပါသည်။ ဆောင်းပါးအတိုများတွင် ခေါင်းစဉ်ခွဲများအနက် စာကိုယ်များ၏ အရွယ်အစား မညီညွှတ်ပါက အကြောင်းအရာများပြားသည့် ခေါင်းစဉ်ခွဲအား သီးသန့်စာမျက်နှာအဖြစ်သို့ ခွဲထုတ်တင်ဆက်ပေးပြီး မူလခေါင်းစဉ်ကြီးအောက်တွင် အကြောင်းအရာ အကျဉ်းချုပ်ကိုသာ တင်ဆက်သင့်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတိုးပွားရေးအတွက် အကြောင်းအရာတစ်ခုစီအတွက် သီးသန့်ခေါင်းစဉ်များဖြင့် ပေါ်ထွန်းလာရေးကို ဦးတည်သည်။ ဆောင်းပါးများတွင် သက်ဆိုင်သည့်အကြောင်းအရာများ၊ အရေးပါသည့်အကြောင်းအရာများအားခေါင်းစဉ်ခွဲများဖြင့် မပိုမလို အကျဉ်းချုပ်ဖော်ပြသင့်သည်။ ခေါင်းစဉ်ခွဲ တစ်ခုအောက်တွင် ရှိသင့်ရှိထိုက်သော စာကိုယ်ပမာဏထက် ပိုမိုနေပါက ထိုစာကိုယ်သည်အတိုချုပ်အနေဖြင့်ဖော်ပြ၍ သီးသန့်ဆောင်းပါးများ ပေါ်ထွန်းလာရေးကို ဦးတည်သင့်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းတင်ဆက်မှု ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့ ဝီကီပီးဒီးယားသုံးစွဲသူများသည် သတင်းတင်ဆက်မှုပုံစံဖြင့် တင်ဆက်ခြင်းကို အားသန်ကြသည်။ ဤပုံစံတွင် တိုတောင်း၍ သတင်းမီဒီယာများ၏ အာဘော်ကို အသုံးပြုပြီး သတင်းအချက်အလက်ကို အသားပေးဖော်ပြသည့် ပုံစံဖြစ်သည်။ အဓိကအားဖြင့် အရေးကြီးသော သတင်းအချက်အလက်ကို ဦးစားပေးအနေဖြင့် ဦးစွာတင်ဆက်ပြီးသည့်နောက်မှ ဆက်စပ်သည့် အချက်အလက်များကို ဖြည့်စွပ်သွားသည့် ပုံစံလည်းဖြစ်သည်။ သတင်းမီဒီယာများမှ သက်ဆိုင်ရာ အယ်ဒီတာများ၏ တည်းဖြတ်ပြီးခြင်းကြောင့် တင်ဆက်ပုံလည်း ကောင်းမွန်ပြည့်စုံသည်။ စွယ်စုံကျမ်းဆောင်းပါးများအနေဖြင့် ဤကဲ့သို့သော သတင်းတင်ဆက်မှုပုံစံမျိုး မလိုအပ်သော်လည်း ထိုပုံစံကို မှီငြမ်းခြင်းအားဖြင့် အရေးအသားပုံစံကို တိုးတက်စေနိုင်ပါသည်။
ပုံစံအကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
နိဒါန်းအပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
နိဒါန်းစာပိုဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန်အားဖြင့် နိဒါန်းစာပိုဒ်များသည် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်လုံး၏ အရေးကြီးဆုံးသော အချက်အလက်များကို အကျဉ်းရုံး၍ တင်ဆက်ပေးသည်။ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာကို ထိရောက်ရှင်းလင်းစွာ တင်ဆက်ပေးခြင်းအားဖြင့် စာဖတ်သူများအနေဖြင့်လည်း စာကိုယ်တွင်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် အချက်အလက်အပြည့်အစုံနှင့် ရင်းနှီးမှုကို ရရှိစေသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်ဂရိ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။    အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
အတိုကောက်
၁
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်စပ်အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများရေးသားနည်းလမ်းညွှန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၅၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အပြင်အဆင်ဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံအပြင်အဆင်ဖော်ပြချက်နိဒါန်းဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံစာကိုယ်ဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံခေါင်းစဉ်များဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံပုံများဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံနောက်ဆက်တွဲများစံပုံစံဆောင်းပါးတစ်ခုဖွဲ့စည်းပုံအရွယ်အစားအပြင်အဆင်အရွယ်အစားသတင်းတင်ဆက်မှုပုံစံပုံစံအကျဉ်းချုပ်နိဒါန်းအပိုင်းနိဒါန်းစာပိုဒ်နိဒါန်းအပိုင်းနိဒါန်းအပိုင်းနိဒါန်းအပိုင်းအခြားကြည့်ရန်မှတ်ချက်ပြင်ပလင့်ခ်များဆက်စပ်အချက်အလက်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်