အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိမ်စောင့်အစိုးရ၂၀၂၁အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁    ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအိမ်စောင့်အစိုးရ၂၀၂၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲ
၂နောက်ခံသမိုင်း
နောက်ခံသမိုင်း၂၁စစ်အစိုးရ စတင်ခြင်း
၂၂နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းပုံ
၂၃အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်ခြင်း
၃နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၊ စီမံခန့်ခွဲရေးကော်မတီ
၄အိမ်စောင့်အစိုးရ
အိမ်စောင့်အစိုးရ၄၁နာမည်ပြောင်းလဲခြင်း
၅အစိုးရအကြီးအကဲများ ၂၀၂၁  ၂၀၂၅
၆ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၂၁  ၂၀၂၅
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၂၁  ၂၀၂၅၆၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ ၂၀၂၁၂၀၂၅
၇ကိုးကား
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရစတုတ္ထမြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၊ မြန်မာနိုင်ငံ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဖွဲ့စည်းရက်စွဲ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၊ စီမံခန့်ခွဲရေးကော်မတီ
၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အိမ်စောင့်အစိုးရ
၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုအစိုးရ
ဖျက်သိမ်းရက်စွဲ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲမြင့်ဆွေယာယီသမ္မတမင်းအောင်လှိုင်ယာယီသမ္မတ တာဝန်အစိုးရခေါင်းဆောင်မင်းအောင်လှိုင်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဒုတိယ ခေါင်းဆောင်ဒုဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဦးဝင်းရှိန်
ဦးသန်းဆွေ
အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ၃၅အဖွဲ့ဝင် ပါတီတပ်မတော်အတိုက်အခံ အစိုးရအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရသမိုင်းရွေးကောက်ပွဲမရှိပါ။ယခင်ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရဆက်ခံဦးညိုစောအစိုးရ
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ၂၀၂၁  ၂၀၁၅ တရားဝင်အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသည့် စတုတ္ထအကြိမ်မြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းမြန်မာ့တပ်မတော်မှ ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ပထမအကြိမ် စစ်အစိုးရလည်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်လွတ်လပ်ပြီးခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးသမိုင်းတွင် စတုတ္ထမြောက် စစ်အစိုးရလည်း ဖြစ်သည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေခေတ်တွင် မရှိခဲ့သော နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးကို အစိုးရအကြီးအကဲအဖြစ် ပြန်လည်ဖန်တီးလိုက်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးသမိုင်းအရ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးသည်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနအဖ လက်ထက်အထိသာ ရှိခဲ့ပြီး၊ ရွေးကောက်ခံအစိုးရများဖြစ်သော ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ၊ ဦးထင်ကျော်နှင့် ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရလက်ထက်များတွင် မရှိတော့ပေ။ ဦးထင်ကျော်နှင့် ဦးဝင်းမြင့်တို့၏ အစိုးရလက်ထက်တွင်မူနိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ရာထူးကို ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ပါဝင်သော ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရာထူးအဖြစ် နံပါတ် ၂ နေရာ၌ ထားရှိခဲ့သည်။
ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ ရာထူးမှ အနားယူပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်သည် ယာယီသမ္မတ၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဟူသော အမြင့်ဆုံးရာထူးလေးခုကို ရယူထားသည်။ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ဥပဒေပြုရေးအာဏာကို ကျင့်သုံးနေပြီး၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်သည် အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာကို ကျင့်သုံးနေခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရကို အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်ရာ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း ဦးညိုစောကို ယာယီသမ္မတ တာဝန် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ခန့်အပ်လိုက်သည်။
နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေသည် အာဏာသိမ်းအပြီးသမ္မတအိမ်တော်တွင် ပထမဆုံးကျင်းပသောပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေးကို အစည်းအဝေးစားပွဲ၏ ဒုတိယနေရာမှသာ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ယခင်ကနိုင်ငံတော်သမ္မတတက်ရောက်လေ့ရှိသည့် နေရာတွင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်အားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌရုံး၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးအားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီရုံး၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အုပ်ချုပ်မှုရုံး စသည်ဖြင့် အသီးသီး ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ယာယီသမ္မတအဖြစ် တာဝန်ယူထားသည့် ဦးမြင့်ဆွေမှာ လူထုမြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားပြီးဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းက နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်းကောင်း အစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးပွဲများသို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် ဇွန်လဆန်းပိုင်းကအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီကော်မတီဥက္ကဋ္ဌကို ယခင်ကနိုင်ငံတော်သမ္မတများသာ အသုံးပြုရသည့် သံတမန်ဆောင် ဧည့်ခန်းမတွင် လက်ခံတွေ့ဆုံခဲ့ရာ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်အနေဖြင့် သမ္မတ အဆောင်အယောင်ကို အသုံးပြု၍ ပြည်ပ ဧည့်သည်များကို ပထမဆုံး လက်ခံတွေ့ဆုံခြင်းဖြစ်သည်။ ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ၏ အခန်းကဏ္ဍမှာ တိကျစွာ သိရှိရခြင်းမရှိပေ။၁
၂၀၂၁ ခုနစ် ဩဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် အိမ်စောင့်အစိုးရ ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ယင်းကို အစိုးရအဖွဲ့အကြီးအကဲဟု သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ ယာယီသမ္မတဟု သတ်မှတ်ထားသော ဦးမြင့်ဆွေအားမြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈အရ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ ၎င်းကို ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသောအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေးတွင် အရေးပေါ်ကာလအား သက်တမ်းတိုးပေးခဲ့ပြီး၂တစ်နှစ်နီးပါးအကြာတွင်မှ လူမြင်ကွင်းသို့ ထပ်မံ ထွက်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။၃ထို့နောက် ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၃၁ရက်နေ့၊ ၂၀၂၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့များတွင် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ ကျင်းပချိန်မှသာ လူမြင်ကွင်းသို့ ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဦးမြင့်ဆွေသည် အစိုးရအဖွဲ့တွင် ပါဝင်ခြင်းမရှိဘဲ အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းထားသည့် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက တိုင်းရေးပြည်ရာများကိုအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီမှတဆင့် ဦးမြင့်ဆွေထံတင်ပြရသည်။
ကျန်းမာရေး အခြေအနေ ဆိုးရွားလာနေသော ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ၏ တာဝန်များကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်က လွှဲပြောင်းယူလိုက်ကြောင်း ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄ ရက်နေ့က သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဆေးခွင့်နှင့် ကုသမှုခံယူနေရသဖြင့် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများကို ဗိုလ်ချူပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ထံ လွှဲပြောင်းပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၄ထို့နောက် ဗိုလ်ချူပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်သည် ယာယီသမ္မတ တာဝန်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် စသည့် ရာထူးများကို ယူထားသည်။
ရာထူးအဆင့်အမည်တာဝန်ကာလသက်တမ်းယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၃နှစ်၊၁၇၂ရက်ဒုတိယသမ္မတဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၄၃နှစ်၊၈၁ရက်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၄နှစ်၊၁၇၉ရက်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၄နှစ်၊၁၇၉ရက်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၃နှစ်၊၃၆၄ရက်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်များဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၃နှစ်၊၃၆၄ရက်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂နှစ်၊၁၈၀ရက်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၁၈၃ရက်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂နှစ်၊၁၈၀ရက်ဦးဝင်းရှိန်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂နှစ်၊၁၈၀ရက်ဦးသန်းဆွေ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁နှစ်၊၃၆၂ရက်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂၂၅ရက်
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို အဓမ္မနည်းဖြင့် ရယူရန်နိုင်ငံတော်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးမြန်မာ့တပ်မတော်သည် နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးဝင်းမြင့်၊နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊ နှင့် အခြားသောပါတီဝင်များကို ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။၅ပြီးနောက် ယာယီသမ္မတ တာဝန်ကို ရယူထားသော ဦးမြင့်ဆွေက အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေး အစည်းအဝေးတွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ဥပဒေကဲ့သို့ အာဏာတည်သောအမိန့် အမိန့်အမှတ် ၁၂၀၂၁အားဖြင့် နိုင်ငံတော်၏ ဥပဒေပြုရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် တရားစီရင်ရေးအာဏာတို့အားတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ထံသို့ လွှဲအပ်တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတစ်ဝန်း အရေးပေါ်အခြေအနေကို ကြေညာခဲ့ပြီး၊ အမိန့် ထုတ်ပြန်သည့်နေ့မှစ၍ တစ်နှစ်သတ်မှတ်လိုက်သည်။၆
စစ်အစိုးရ စတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့ ရက်စွဲဖြင့်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်များဖြင့် ယခင်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ၊ ဝန်ကြီးများနှင့် ခန့်အပ်ထားသော ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအမှူးများကို တာဝန်များမှ ရပ်စဲခဲ့သည်။ ထို့နောက်  တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်များဖြင့်  ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအမှူးများ လူသစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်များအမိန့်အမှတ်ခေါင်းစဉ်မှတ်ချက်ရင်းမြစ်၁၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်နှင့် ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်နှင့် ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးများအား မိမိတို့၏တာဝန်များကို ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်လိုက်သည်။၂၂၀၂၁တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးချုပ်များနှင့်တရားသူကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်တရားသူကြီးချုပ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးများအား မိမိတို့၏တာဝန်များကို ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်လိုက်သည်။၃၂၀၂၁အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းအဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များအား မိမိတို့၏တာဝန်များကို ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်လိုက်သည်။၄၂၀၂၁မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များအား မိမိတို့၏တာဝန်များကို ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်လိုက်သည်။၅၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ကြီးများ တာဝန်မှရပ်စဲခြင်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာန အသီးသီးမှ ဒုတိယဝန်ကြီးများ ၂၄ ဦးအား  တာဝန်မှရပ်စဲလိုက်သည်။၇၆၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းပုဂ္ဂိုလ် ၁၁ ဦးများအား ယှဉ်တွဲပါဝန်ကြီးဌာန အသီးသီးတွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများအဖြစ် ခန်အပ်တာဝန်ပေးအပ်လိုက်သည်၈၇၂၀၂၁တာဝန်မှ ရပ်စဲခြင်း၁ နေပြည်တော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များ၊၂ ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အဖွဲ့ဝင်များကို တာဝန်မှာ ရပ်စဲသည်။
၉၈၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းဦးသန်းဆွေအား ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးလိုက်သည်။၁၀
ထို့နောက်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၆၂၀၂၁ အားဖြင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၁၁ ဦးကို ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က လက်မှတ်ထိုး ခန့်အပ်လိုက်သည်။၁၁ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၊ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၊ ဦးထွန်းထွန်းနောင်၊ ဦးဝင်းရှိန်၊ ဦးအောင်နိုင်ဦး၊ ဦးကိုကိုလှိုင်၊ ဦးချစ်နိုင်၊ ဦးကိုကို၊ ဦးမြင့်ကြိုင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ပထမဆုံး ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးကို ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် နေပြည်တော်ရှိသမ္မတအိမ်တော်အစည်းအဝေးခန်းမ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ဦးဆောင်ခဲ့ပြီး ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများဖြစ်သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး၊ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်၊ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၊ ဦးဝင်းရှိန်၊ ဦးကိုကိုလှိုင်၊ ဦးချစ်နိုင်၊ ဦးကိုကို၊ ဦးမြင့်ကြိုင်နှင့် ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းတို့ တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။၁၂
ထိုအစည်းအဝေးတွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲနှင့် ပတ်သက်၍ မဲစာရင်းမှားယွင်းမှုများကို ဖော်ထုတ်ဆောင်ရွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အသစ်ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ၎င်းက မဲစာရင်းစိစစ်မှုများနှင့်ပတ်သက်၍ တပ်မတော်၏ ထုတ်ပြန်ချက်များမှာ ခိုင်မာမှုရှိကြောင်း၊ မဲစာရင်းမှားယွင်းမှုများအား တပ်မတော်မှ စတင်သိရှိချိန်တွင် ရှင်းလင်းဆောင်ရွက်ရန် ထုတ်ပြန်ချက်များ ထုတ်ပြန်ခဲ့သော်လည်း ယခင်ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က တုံ့ပြန်မှုမရှိခဲ့ကြောင်း၊ ၃၁၄ မြို့နယ်ကို စိစစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြောင်းနှင့် ဥပဒေနှင့်အညီဖြစ်စေရန် ကြိုတင်စဉ်းစားခဲ့သော်လည်း လုံးဝရှောင်လွှဲမရသောကြောင့် တိုင်းပြည်အတွက် ဤလမ်းကြောင်းကို ရွေးချယ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၁၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအကြောင်း ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နောက်ခံအကြောင်းအရာ
အာဏာသိမ်းမှု ၂၀၂၁
ဆန္ဒပြမှုများ ၂၀၂၁လက်ရှိ
ခေါင်းဆောင်များ
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
ကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်
ကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးအဖွဲ့
အုပ်ချုပ်ရေး
တိုင်းဒေသကြီး ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
ဦးညိုစောအစိုးရကက်ဘီနက်အဖွဲ့ဝင်များ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
စစ်ပွဲများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများနှင့် စစ်ရာဇဝဏ်များ
အစုအပြုံလိုက် အသတ်ခံမှုများ ၂၀၂၁လက်ရှိ
ထုတ်ပြန်သည့်အမိန့်များ
အမိန့်၊ ထုတ်ပြန်ချက်၊ ကြေညာချက်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေး ထုတ်ပြန်ချက်များ
အဓိကဖြစ်ရပ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
ခုခံတော်လှန်ရေးနှင့် စင်ပြိုင်များ
အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းလက်နက်ကိုင်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုနောက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့ ရက်စွဲဖြင့်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၉၂၀၂၁ ဖြင့် လူ ၁၁ ဦးပါဝင်သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနစက ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၄ထို့နောက် နစက၏ အမိန့်များဖြင့် အစိုးရရာထူးအသစ်များ ခန့်အပ်ခြင်းနှင့် လူဟောင်းများအား ရာထူးမှ ရပ်စဲခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၁ ဖြင့် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးဥက္ကဋ္ဌများကို ခန့်အပ်ခဲ့ပြီး၁၅၊ အမိန့်အမှတ် ၁၁၂၀၂၁ ဖြင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသများ၏ စီမံအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌများကို ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၆
အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်သည်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို တည်ထောင်ပြီးနောက် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များကို နစက၏ အမိန့်များဖြင့် အစိုးရရာထူးအသစ်များကို ခန့်အပ်ဖွဲ့စည်းသည်။
နစက အဖွဲ့စည်းခင်တွင် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၆၂၀၂၁ အားဖြင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၁၁ ဦးကို ကနေဦး ခန့်အပ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။၁၁
ထို့နောက်၊ နစက အမိန့်အမှတ် ၅၂၀၂၁ ဖြင့် ပြည်ထဲရေး ဒုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးတင့်နိုင်ကိုပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၊ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းရွေ့ခန့်အပ်သည်။၁၇
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၊ စီမံခန့်ခွဲရေးကော်မတီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၉၂၀၂၁ အရ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၊ စီမံခန့်ခွဲရေးကော်မတီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ဤကော်မတီကို အဖွဲ့ဝင် ၂၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး၊ ၎င်းသည် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ပထမဆုံးသော အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ယန္တရားအဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဥက္ကဋ္ဌ၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်းဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၃ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၄ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၅ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၆ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၇ဦးဝင်းရှိန်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၈ဦးအောင်နိုင်ဦးရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၉ဦးကိုကိုလှိုင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၀ဦးချစ်နိုင်ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၁ဦးကိုကိုသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၂ဦးတင်ထွဋ်ဦးစိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၃ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်းပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၄ဦးခင်မောင်ရီသယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၅ဦးအောင်သန်းဦးလျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၆ဦးမြင့်ကြိုင်အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၇ဒေါက်တာပွင့်ဆန်းစီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၈ဒေါက်တာညွန့်ဖေပညာရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၁၉ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၂၀ဦးရွှေလေးဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၂၁ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်လူမှုဝန်ထမ်း၊ ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၂၂ဦးမောင်မောင်အုန်းဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၂၃ဦးစောထွန်းအောင်မြင့်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အဖွဲ့ဝင်၂၄ဒေါက်တာဒေါ်သီတာဦးပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်
အဖွဲ့ဝင်၂၅အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအုပ်ချုပ်မှုရုံး
အတွင်းရေးမှူး
အိမ်စောင့်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့ကနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌက ၆လပြည့် မိန့်ခွန်းပြောကြားရာတွင် ၎င်းတို့ကောင်စီ၏ ရှေ့ဆက်လုပ်ငန်းစဉ်များအရ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာများကို အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းရန် စီစဉ်ထားကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့နောက် နိုင်ငံပိုင်ရုပ်သံမှတစ်ဆင့် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ စီမံခန့်ခွဲမှုကော်မတီ အားအိမ်စောင့်အစိုးရအဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း ပေါ်ပေါက်လာသော အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ယန္တရားဖြစ်သည့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ဖွဲ့စည်းခဲ့သော အစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်ပြီး ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌနှင့်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးဖြင့် ဦးဆောင်ခဲ့သည်။
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ဝန်ကြီးချုပ်၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌက ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ၊ ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်၊  အစိုးရအဖွဲ့ရုံး အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်တို့ပါဝင်သည်။၁၈၁၉
ဤအိမ်စောင့်အစိုးရမှာ လွတ်လပ်ရေးရပြီး မြန်မာပြည်၏ သမိုင်းတွင် ဒုတိယမြောက် အိမ်စောင့်အစိုးရ ဖြစ်သည်။
နာမည်ပြောင်းလဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်အမှတ် ၁၈၀၂၀၂၁အားဖြင့် အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ရုံး နာမည်ကို ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံး အဖြစ် ပြင်ဆင်သတ်မှတ်သည်။၂၀
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအား အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရကို အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်ရာ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း ဦးညိုစောက ဦးဆောင်စေခဲ့သည်။
အစိုးရအကြီးအကဲများ ၂၀၂၁  ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် ဦးဆောင်သော နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့တွင် ပါဝင်သော ဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ၎င်းတို့၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရာထူးအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၆၀
ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၆၀
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၁
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၁
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂၂၅
ဦးဝင်းရှိန်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၁
ဦးသန်းဆွေ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၂၁  ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ၂၁စဉ်ရာထူးတာဝန်အမည်၁။နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၂။ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း၃။ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၄။ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၅။ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး၆။ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၇။ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းဆွေ၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်၉။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်၁၀။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ဦးကိုကိုလှိုင်၁၁။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးမောင်မောင်တင့်၁၂။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးအောင်ကျော်ဟိုး၁၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၁၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့်နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ကံဇော်၁၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ သီတာဦး၁၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်အုန်း၁၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဦးလွင်၁၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းနောင်၁၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသမဝါယမနှင့်ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးလှမိုး၂၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ရီ၂၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်း၂၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကိုလွင်၂၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာချာလီသန်း၂၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ကြိုင်၂၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးချစ်ဆွေ၂၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးထွန်းအုံ၂၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ညွန့်ဖေ၂၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ မျိုးသိန်းကျော်၂၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ သက်ခိုင်ဝင်း၃၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနော်တောင်၃၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးသန့်၃၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူမှုဝန်ထမ်း၊ ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ စိုးဝင်း၃၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်စိုးဝင်း၃၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးခွန်သန့်ဇော်ထူး၃၅။အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဦးဇော်သန်းသင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ ၂၀၂၁၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝန်ကြီးဌာန နှင့် အကြီးအကဲများ စာရင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစဉ်ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဒုတိယဝန်ကြီးများ၁။နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်းဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်
၂။ပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦးဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်လူမွန်ဦးအောင်ကျော်ထွန်း
ဦးအောင်မြိုင်
၄။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော၆။စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၂၂ဒေါ်သန်းသန်းလင်းဦးမင်းထွဋ်
၇။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းဆွေဦးလွင်ဦးဦးကိုကိုကျော်
၈။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်၉။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ဦးကိုကိုလှိုင်၁၀။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးမောင်မောင်တင့်ဦးထင်ကျော်သူ၁၁။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးအောင်ကျော်ဟိုး၁၂။နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်ဗိုလ်ချုပ်ဖြိုးသန့်၁၃။ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကံဇော်၂၂ဒေါက်တာဝါဝါမောင်၁၄။ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသီတာဦးဒေါက်တာထိန်လင်းဦး၁၅။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်အုန်းဦးရဲတင့်ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း
၁၆။သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဦးလွင်ဦးအေးထွန်းဒေါ်နုမြဇံ
၁၇။စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းနောင်ဒေါက်တာအောင်ကြီးဒေါက်တာတင်ထွဋ်
ဦးဗိုလ်ဗိုလ်ကျော်
၁၈။သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာန၂၃ဦးလှမိုးဦးမြင့်စိုး၁၉။သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ရီဦးမင်းသူ၂၀။လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းဦးအေးကျော်၂၁။စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကိုလွင်ဦးသန့်စင်၂၂။စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာချာလီသန်းဦးရင်မောင်ညွန့်၂၃။လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ကြိုင်၂၂ဦးဌေးလှိုင်ဒေါက်တာမျိုးသန့်
၂၄။အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးချစ်ဆွေဦးဝင်းရှိန်၂၅။စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးထွန်းအုံဦးမင်းမင်းဦးကျော်ရွှေထွန်း
၂၆။ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာညွန့်ဖေဒေါက်တာဇော်မြင့်ဦးနေမျိုးလှိုင်
၂၇။သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာန၂၄ဒေါက်တာမျိုးသိန်းကျော်၂၅ဒေါက်တာအောင်ဇေယျ၂၈။ကျန်မားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းဒေါက်တာအေးထွန်း၂၉။အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနနော်တောင်ဦးဇင်မင်းထက်ဦးထိန်လင်း
၃၀။ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးသန့်ဦးဝင်းဖေဦးမျိုးမြင့်
၃၁။လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာစိုးဝင်းဦးစိုးကြည်ဒေါက်တာသန်းစိုး
၃၂။ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်စိုးဝင်းဦးဖြိုးဇော်စိုး၃၃။တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးခွန်သန့်ဇော်ထူးဦးဇော်အေးမောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ရဲ့ အာဏာကစားပွဲ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ ကြေညာချက်အမှတ် ၁၂၀၂၂။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေး၁၂၀၂၂ ကျင်းပ။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးက ဥပဒေကဲ့သို့ အာဏာတည်သောအမိန့် အမိန့်အမှတ် ၁၂၀၂၁ ကို ထုတ်ပြန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ တာဝန်မှရပ်စဲခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တာဝန်မှ ရပ်စဲခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေး ကျင်းပ၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် အဖွင့်အမှာ စကား ပြောကြား။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေး ကျင်းပ၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် အဖွင့်အမှာ စကားပြောကြား။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး အမိန့်အမှတ်၉၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ စီမံအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၅၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၆ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက် ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ အာဏာသိမ်းပြီး ၆ လပြည့်တွင် အိမ်စောင့်အစိုးရအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အမည်စာရင်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁၂၂၂ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၄၈  ၂၀၂၂။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာန ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနု ပ
နု ဒု
ဗဆွေ
နု တ
နေဝင်း ပ
နု စ
နေဝင်း ဒု
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံစိန်ဝင်း
မောင်မောင်ခ
ထွန်းတင်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံစောမောင်
သန်းရွှေ ပ
သန်းရွှေ ဒု
ခင်ညွန့်
စိုးဝင်း
သိန်းစိန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ
အစိုးရသိန်းစိန် ဒု
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
မင်းအောင်လှိုင်
ညိုစော
အဝေးရောက်အစိုးရပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
အိမ်စောင့်အစိုးရ၂၀၂၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်