စကြဝတေးမင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကြဝတေးမင်းစကြဝတေးမင်းဗုဒ္ဓဘာသာမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ၃၁ဘုံစကြဝတေးမင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စကြဝတေးမင်း၏ ရတနာ၇ပါး
စကြဝတေးမင်း၏ ရတနာ၇ပါး၁၁ကဗျာ
၂စကြဝတေးမင်း ကျင့်ဝတ်
၃တန်ခိုးကြီးပုံ
တန်ခိုးကြီးပုံ၃၁စကြာဝတေးမင်း တန်ခိုး
၃၂ဗုဒ္ဓဝင် လာ
၃၃သတ်ပုံ
၄စကြဝတေးမင်း
စကြဝတေးမင်း၄၁စကြဝတေးမင်းနှင့်စပ်၍ မှတ်သားဖွယ်များ
၄၂သုတ္တန်များ
၅ကျမ်းကိုး
စကြဝတေးမင်း
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရွှေသာလျောင်းဘုရား၏ ခြေတော် စက်လက္ခဏာတွင် စကြဝတေးမင်းပုံ
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်စကြဝတေးမင်းကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
စကြဝတေးမင်းသည် အလျားယူဇနာ၁၀ဝ၊ အနံယူဇနာ၂၅၀၊ အဝန်းယူဇနာ၉၀ဝရှိသည့်မဇ္ဈိမဒေသအရပ်မှာ ဖြစ်သည်။ မဇ္ဈိမဒေသ အရပ်သည် ဘုရားပစ္စေကဗုဒ္ဓါ၊အဂ္ဂသာဝက၊မဟာသာဝကစသည့် မြင့်မြတ်သူများ ဖြစ်ရာအရပ်ဖြစ်သည်။ပစ္စန္တရစ်အရပ်၌ မဖြစ်ပေ။
စကြဝတေးမင်း၏ ရတနာ၇ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
စကြာရတနာ
ပတ္တမြားရတနာ
မိဖုရားရတနာ
ဆင်ရတနာ
မြင်းရတနာ
သူဌေးရတနာ
သားကြီးရတနာ တို့ဖြစ်သည်။
ကဗျာ
ပြင်ဆင်ရန်
စကြာ၊ ဆင်ဖြူ၊ မြင်းပျံဟူ
မှတ်ယူ၊ ပတ္တမြား၊
မြောက်ကျွန်းသူနွယ်၊ သားနန်းနွယ်
မှတ်ဖွယ်၊ သူဌေးအား။ ။
စကြဝတေးမင်း ပေါ်သောအခါ ရတနာ၇ပါးအနက် စကြာရတနာ အရင်ရောက်ရှိလာသည်။ ဆင်ရတနာ၊ မြင်းရတနာများသည် သာမန် ဆင်၊ မြင်းများထက် သာသည်။ မိဖုရားရတနာသည် အဆင်းလှသည်။ ကြည်ညိုဖွယ်ရှိသည်။ မြင့်ခြင်း၊ နိမ့်ခြင်း ဟူသော အပြစ်ခြောက်ပါး ကင်းသည်။ 
ကိုယ်နံ့သည် စန္ဒကူးနံ့၊ ခံတွင်းနံ့သည် ကြာညိုနံ့ သင်းသည်။ မဒ္ဒတိုင်း မင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြောက်ကျွန်းသူ ဖြစ်သည်။
သူဌေးရတနာသည် မြေကြီးအတွင်း တစ်ယူဇနာတိုင်တိုင် အရှင်ရှိပြီး မြှုပ်ထားသော ဥစ္စာ၊ အရှင်မဲ့ မြှုပ်ထားသော ဥစ္စာများကို မျက်စိနှင့် မြင်နိုင်သည်။ စကြဝတေးမင်း စုံစမ်းခိုင်းသည့်အခါ ရတနာများကို ယူပေးသည်။ သားကြီးရတနာသည် ပညာရှိသည်၊ လိမ္မာသည်၊ သူတပါး၏ အကြံအစည်ကို သိနိုင်သည်။
စကြဝတေးမင်း သေပြီး ၇ရက်မြောက်တွင် စကြာရတနာ ကွယ်သည်။ ဆင်၊ မြင်းရတနာ သေသည်။ မြရတနာ ပျောက်ကွယ်သည်။ မိဖုရားရတနာ တန်ခိုးအာနုဘော် ကွယ်သည်။ သူဌေးမျက်စိသည် သာမန်မျက်စိသာရှိတော့သည်။ သားကြီး၏ ဉာဏ်ပညာသည်လဲ သာမန်ပညာသာ ဖြစ်တော့သည်။
စကြဝတေးမင်း ကျင့်ဝတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာသုဒဿနသုတ်အရ သုံးပါး
ဒါန  အလှူပေးခြင်း၊
ဒမ္မ  က္ကန္ဒြေကို ဆုံးမခြင်း၊
သံယမ  ငါးပါး၊ ရှစ်ပါးသီလတို့ကို ဆောက်တည်ခြင်း၊တနည်း ကိုယ်နှုတ်တို့ကို စောင့်စည်းခြင်း၊
ဒီဃနိ ကာယ် ပါထိကဝဂ် စက္ကဝတ္တိသုတ်အရ ဆယ်ပါး
၁။ သားမယားတို့ကို သီလ၌ ဆောက်တည်စေခြင်း၊ အဝတ် ပုဆိုး၊ နံ့သာ၊ ပန်း စသည်တို့ကို ပေးခြင်း၊ဘေးဥပဒ် မရှိအောင် စောင့်ရှောက်ခြင်း၊
၂။ အဘိသိက် ခံလေပြီးသော မင်းတို့အား မြည်း၊ မြင်း၊ အဿဇနေယျ စသော ရတနာတို့ကို ပေး၍ ချီးမြှောက်ခြင်း၊
၃။ မိမိထံ၌နေသော မင်းတို့ကို ထိုက်သည့်အားလျှော်စွာ ယာဉ်၊ သံလျင်းပေး၍ နှစ်သက်စေခြင်း၊
၄။ ပုဏ္ဏားတို့အား ထမင်း၊ အဖျော်၊ ပုဆိုး စသောလှူဖွယ်ဝတ္တုကို ပေးခြင်း၊ သူကြွယ်တို့အား မျိုးစေ့၊ ထွန်တုံး၊ ထွန်သွား၊ နွားလား
စသည်တို့ကို ပေးခြင်း၊
၅။ နိဂုံး၊ ဇနပုဒ် နေသူတို့အား ထမင်း၊ မျိုးစေ့၊ ရိက္ခာ၊ ထွန်တုံး၊ ထွန်သွား၊ ကျွဲ၊ နွား စသည်တို့ကို ပေးခြင်း၊
၆။ ရဟန်းတို့အား ရဟန်းတို့နှင့်လျော်သော ပရိက္ခရာများ လှူဒါန်း၍ ပူဇော်ခြင်း၊
၇။ သားရဲတိရစ္ဆာန်တို့အား ဘေးမဲ့ပေး၍ သက်သာရာကို ရစေခြင်း၊
၈။ မတရားသော အမူအရာကို မပြုစေခြင်း၊
၉။ ဥစ္စာ မရှိသောသူတို့အား ဥစ္စာကိုပေးခြင်း၊
၁၀။ရဟန်း၊ပုဏ္ဏားတို့ထံသို့ကပ်၍ ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်၊ အပြစ်ရှိ၊ အပြစ်မရှိ၊ မှီဝဲအပ်၊ မမှီဝဲအပ် စသော တရားကိုမေး၍
အကုသိုလ်ကိုပယ်၊ ကုသိုလ်ကို ဆောက်တည်စေခြင်း၊၁၂
တန်ခိုးကြီးပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စကြဝတေးမင်းမှာ ကျွန်းကြီး လေးကျွန်း နှင့် အရံကျွန်းငယ် ၂၀ဝ၀ ကို အစိုးရသော မင်းဟု ကျမ်းဂန်များက ဆိုသည်။ ဇမ္ဗူဒိပ် မင်းအပေါင်းက ဝပ်တွား ခညောင်းရသော မင်းဖြစ်သည်။ အလိုခပ်သိမ်းကို ပြည့်စုံစေတတ်သော စကြာရတနာ ရရှိသဖြင့် စကြဝတေးမင်းဟု ခေါ်သည်။ ယင်းမှ အစွဲပြု၍ အစွမ်းထက်မြက်လှသော လှံ၊ ရထား၊ ခြေနင်း စသည်တို့ကို လှံစကြာ၊ ရထားစကြာ၊ ခြေနင်းစကြာ စသည်ဖြင့် ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ စကြဝတေးမင်းကို မန္ဓာတု စကြာမင်း၊ မန္ဓတ်မင်း ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းသည် မဟာသမ္မတမင်းမှ စ၍ နှစ်ကျိပ်ရှစ်ပါးသော မင်းတို့တွင် ခုနစ်ဆက်မြောက် မန္ဓတ်မင်း ဖြစ်ဖူး၍ ကျွန်းငယ် အရံ ၂၀ဝ၀ နှင်တကွ ကျွန်းကြီး လေးကျွန်းတွင် စကြဝတေးမင်း စည်းစိမ်ကို ခံစားတော်မူသည်။
စကြဝတေးမင်းတို့သည် အံ့ဘွယ် လေးပါး ရှိမြဲဖြစ်သည်။ ယင်းတို့မှာ ဘုန်းကံ ပါရမီအလျောက် အလွန်အဆင်းလှ၍ အသံသာယာခြင်း၊ သတ္တဝါတို့၏ ကောင်းကျိုးကို ဆောင်ရွက်တတ်ခြင်း၊ ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် သွားလာတတ်ခြင်း၊ တရားနှင့်အညီ စိုးစံတတ်ခြင်း တို့ ဖြစ်သည်။ ယင်းဂုဏ်များကြောင့် အခြားသော မင်း၊ ပုဏ္ဏား၊ သူကြွယ်၊ ရသေ့၊ ရဟန်းတို့သည် အဆင်းကို ရှု၍မဝ၊ အသံကို ကြား၍မဝ၊ တရားစကား နှီးနှော၍ မဝ အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ စကြာရတနာတန်ခိုးကြောင့် အခြားသော မင်းများ မတုပြိုင်နိုင်သော တန်ခိုးရှင်လည်း ဖြစ်သည်။
စကြာဝတေးမင်း တန်ခိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တန်ခိုး ၄မျိုးရှိသည်။
လူတကာတို့ထက်လွန်ကဲသော အဆင်းရှိခြင်း၊
လွန်ကဲသောအသက်ရှည်ခြင်း၊
အနာရောဂါကင်းခြင်း၊
အမျိုးလေးပါးတို့၏ ချစ်မြတ်နိုးခံရခြင်း။၃
ဗုဒ္ဓဝင် လာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရား အလောင်းတော်သည်ကောဏ္ဍညမြတ်စွာဘုရားထံတော်၌ ဝိဇိတာ စကြာမင်းဖြစ်စဉ်ကရဟန်းအဖြစ်နှင့်လည်းကောင်း
သုဇာတမြတ်စွာဘုရားထံတော်၌ စကြာမင်းဖြစ်စဉ်က ရဟန်းအဖြစ်နှင့်လည်းကောင်း ဗျာဒိတ်ခံယူတော်မူခဲ့သည်။
၂သိဒ္ဓတ္ထမင်းသားကလေး၏ အင်္ဂါလက္ခဏာတို့ကို ပုဏ္ဏားတော်များကို ကြည့်ရှုစစ်ဆေးစေရာ ပုဏ္ဏား ၇ယောက်က စကြဝတေးမင်းသော်လည်းကောင်း ဘုရားသော်လည်းကောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ဟောကြ၏။ အငယ်ဆုံးဖြစ်သောကောဏ္ဍညအနွယ် ဖြစ်သည့် သုဒတ္ထ ပုဏ္ဏားကလေးကမူ လက်ညှိုးတစ်ချောင်းထောင်၍ မုချဘုရား ဖြစ်မည်ဟု တစ်ခွန်းတည်း အတပ် ဟောလိုက်သည်။
သတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စကြာ သည် အမှားများသော သတ်ပုံသတ်ညွှန်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြန်မာစာလုံးပေါင်း သတ်ပုံကျမ်း၄တွင် စကြဝတေးမင်း၊ စကြာ ဟု ဖော် ပြသည်။ စက်ကြာ ဟုဖတ်သည်။၅ရန်ကုန်၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ခြောက်ထပ်ကြီး ရွှေသာလျောင်းဘုရား၏ ခြေတော် စက်လက္ခဏာတွင် စကြဝတေးမင်းပုံပါရှိသည်။ စက္ကဝတ္တိ  စကြာမင်း       ဟု ညွှန်းထားသည်။ ရဝေနွယ် စာအုပ်တွင်လည်း စကြဝတေးမင်း၊ စကြာရတနာ ဟု ပုံနှိပ်ထားသည်။
စကြဝတေးမင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စကြဝတေးမင်းမှာ ကျွန်းကြီးလေးကျွန်းနှင့် ကျွန်းငယ် အရံ 
၂ဝဝ၀ ကို အစိုးရသောမင်းဟု ကျမ်းဂန်များတွင် ဆိုသည်။ 
ဇမ္ဗူဒိပ်မင်းအပေါင်းက ဝပ်တွားခညောင်းရသော မင်းဖြစ်သည်။ 
အလိုခပ်သိမ်းကို ပြည့်စေတတ်သော စကြာရတနာ ရရှိ 
သဖြင့် စကြဝတေးမင်းဟု ခေါ်သည်။ ယင်းမှ အစွဲပြု၍ အစွမ်း 
ထက်မြက်သော လှံ၊ ရထား၊ ခြေနင်း စသည်တို့ကို လှံစကြာ၊ 
ရထားစကြာ၊ ခြေနင်းစကြာ၊ စသည်ဖြင့် အသီးသီး ခေါ်သည်။ 
စကြာမင်းကို မန္ဓာတုစကြာမင်း၊မန္ဓာတ်မင်းဟုလည်း ခေါ်သည်။ 
စကြာမင်းတို့သည် ဇမ္ဗူဒိပ်ကျွန်း၌သာ ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည်။ 
ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားအလောင်းသည် မဟာသမ္မတမင်းမှ စ၍ 
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ပါးသောမင်းတို့တွင် ခုနစ်ဆက်မြောက် မန္ဓာမင်း
ဖြစ်ဘူး၍ ကျွန်းငယ်အရံ ၂ဝဝဝ နှင့်တကွ ကျွန်းကြီးလေးကျွန်း 
၌ စကြဝတေးမင်းစည်းစိမ်ကို ခံစားတော်မူသည်။
စကြာမင်းတို့သည် ဘုန်းကံကြီးမားသည့် အလျောက် စကြာရတနာ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ၊ မိဖုရားရတနာ၊ ဆင်ဖြူတော်ရတနာ၊ သားကြီးရတနာ၊ သူဌေးရတနာ၊ မြင်းရတနာ၊
ဟူသော ရတနာ ၇ပါး ပြည့်စုံမြဲဖြစ်သည်။ သို့ရာတွင် 
စကြဝတေးမင်းပင် ဖြစ်လျက် ပေးကမ်းမှုအလှူဒါနမရှိ၍၊ 
စကြရတနာ မရောက်သည်ကို သုတ်မဟာဝါပါဠိတော် စက္ကဝတ္တိ 
သုတ်၌ ဟောကြားသည်ကို ထောက်၍ စကြာရတနာ မရောက် 
သော စကြာမင်းလည်းရှိသေးသည်ဟု သိမှတ်ရာသည်။
စကြာမင်းတို့သည် အံ့ဖွယ်လေးပါးရှိမြဲဖြစ်သည်။ ယင်းတို့ 
မှာ ဘုန်းပါရမီအလျောက်၊ အလွန်အဆင်းလှ၍ အသံသာယာ 
ခြင်း၊ သတ္တဝါတို့၏ ကောင်းကျိုးကို ဆောင်ရွက်တတ်ခြင်း၊ 
ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် သွားတတ်ခြင်း၊ တရားနှင့်အညီ စိုးစံခြင်း 
ဟူလေသည်။ ယင်းဂုဏ်များကြောင့် အခြားသောမင်းတို့သည် 
၎င်း၊ ပုဏ္ဏားပရိသတ်တို့သည်၎င်း၊ သူကြွယ်ပရိသတ်တို့သည် 
၎င်း၊ ရသေ့ရဟန်း ပရိသတ်တို့သည်၎င်း အဆင်းကို ရှု၍မဝ၊ 
အသံကို ကြား၍မဝ၊ တရားစကားနှီးနှော၍ မဝအောင် 
ဖြစ်ရသည်။
စကြာရတနာတန်ခိုးကြောင့် အခြားသောမင်းများ မတုပြိုင် 
နိုင်သော တစ်ဦးတည်းအရှင်သခင်ဖြစ်သည်။ ဂေါတမ မြတ်စွာ 
ဘုရားအလောင်း သိဒ္ဓတ္ထမင်းသာ ဖွားသည်တွင် လက္ခဏာ 
ဖတ် ပုဏ္ဏားတို့က မင်းသားငယ်သည် ဘုရားသော်လည်းကောင်း၊ 
စကြဝတေးမင်းသော်လည်းကောင်း ဖြစ်ရမည်ဟု ဗေဒင်ဟောကြားသည်ကို 
ထောက်၍ ဘုန်းကံအလွန်ကြီးမားလွန်းမှ စကြဝတေးမင်း 
ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို သိရသည်။ ရှေးစာပေဟောင်းတို့တွင်
အိုင်ဆဒ္ဒန်မှ၊ နတ်ဖန်ဆောင်သ၊ နေလတစ်ဆူ၊ ကြွေကျတူသို့၊ 
လေးဆူကျွန်းကြီး၊ ရံသီးပတ်ဝန်း၊ ကျွန်းငယ်နှစ်ထောင်၊ ကုန် 
အောင်ရစ်ခွေ၊ မြင်းမိုရ်ခြေတွင်၊ ရေပင်လယ်ဝိုက်၊ စက်နယ် 
တိုက်ကို၊ စိတ်လိုက်လိုပါ၊ လှည့်နိုင်စွာသော၊ စကြာမန္ဓာတ်၊ 
ဥက္ကဋ္ဌ်ရွှေဘုန်း၊ လူမင်းဆုံးတို့၊ မန်လည်ဆရာတော်
မဟာနာဂိန်၊ ဂဇာသိရ်နှင့်၊ အရိန္ဒမာ၊ စကြာရွှေလှံ၊ မြင်းပျံအဿ၊ ဇာနေယျတို့၏သခင်၊ ဘုရင်မင်းမြတ်၊သမုနတ်
ဖြစ်တော်မူသဖြင့်၊ရာဆူမကိုဋ်၊ သောင်းတိုက်ခွဲပါ၊ မဏ္ဍလာ ဝယ်နှံ 
ပဏ္ဏာ ဆက်သွင်းလျက်၊ အမင်းမင်းတို့၏ဦးညွတ်ရာ၊ စကြာ 
မန္ဓာတ်၊ဆတိုင်မွှတ် ဦးကူးစသည်ဖြင့် ဖွဲ့ဆိုရေးသားကြသည်။၆
စကြဝတေးမင်းနှင့်စပ်၍ မှတ်သားဖွယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၇စကြဝတေးမင်း၏ ရတနာ ၇ပါးနှင့် ထိုရတနာ ၇ပါးရကြောင်း ကုသလမူလသုံးပါးကို ပြဆိုခန်း။ ။၈စက္ကဝတ္တိအစ္ဆရိယသုတ်၊၉။ ချီးကျူးခဏ်း၊၁၀။ စကြာရတနာလည်စေပုံ၊၁၁စကြဝတေးမင်း မဖြစ်ပေါ်လာမီ နှစ်ပေါင်းတရာက ကြိုတင် ကြွေးကြော်ထားနှင့်ပုံ၊ ကောလာဟလခဏ်း၌ ရေးခဲ့ပြီ။ ။ စကြဝတေးမင်းတို့မှာ ဘုရားရှင်တို့ ပွင့်ထွန်းသော ကမ္ဘာ၌သာ ဖြစ်ပေါ်ကြကြောင်း၊၁၂။ ရတနာ ၇ ပါးကို ရရန် ကျင့်ဝတ်ကို ပြဆိုခဏ်း၊၁၃။ ရတနာ ၇ပါး၊ စကြာရတနာ၊ ဆင်၊ မြင်း၊ ပတ္တမြား၊ မိန်းမ၊ သေဌေးကြီး၊ သားကြီးရတနာ။ ။ စကြဝတေးမင်းတို့၏ တန်ခိုးလေးမျိုး၊၁၄
၁ လွန်ကဲသော အဆင်းရှိခြင်း၊ ဝါ အခြားလူတို့ထက် လွန်ကဲသော အဆင်းရှိခြင်း။
၂ လွန်ကဲသော အသက်ရှည်ခြင်း၊
၃ အနာရောဂါကင်းခြင်း။
၄ အမျိုးလေးပါးတို့က ချစ်ခင်မြတ်နိုးလှခြင်း။၁၅
စကြဝတေးမင်းတို့မှာ နှစ်ဦးပြိုင်၍ မဖြစ်ကြကြောင်း၁၆။ စကြဝတေးမင်းသုံး ပတ္တမြားရတနာမှာရာဇဂြိုဟ်ပြည်အနီးဝေပုလ္လတောင်တွင်ရှိ၍ ကုမ္ဘဏ်တထောင်စောင့်ရှောက်ထားကြောင်း မိန့်ဆိုထားပုံ၊၁၇။ စကြဝတေးမင်းတို့ အုပ်စိုးပုံကိုပြသော ဂါထာများ၊၁၈မေတ္တသုတ်။ ။ စကြဝတေးမင်း ရဟန်းပြုသွားသော်၎င်း သေပြီး ၇ရက်ရှိသော်၎င်း စကြဝတေးမင်း၏ စည်းစိမ်အားလုံး ကွယ်သွားတော့ကြောင်း၊၁၉စကြာရတနာပေါ် လာလျင် လူတို့မှာ ၎င်းကိုသာ ရတနာသုံးပါးမရှိသော် ပူဇော်လေးမြတ်ကြကြောင်း မိန့်ဆိုထားပုံ၊၂၀
စကြဝတေးမင်းကပင်လျှင် ယနေ့ပြုသစ်စ သာမဏေငယ်ကို ရှိခိုးထိုက်ကြောင်း မိန့်ဆိုထားပုံ။ ။၂၁
စက္ကရတနဝဏ္ဏနာအကျယ်၊၂၂ပျံသန်းပုံကို ပြဆိုခန်း။ ။၂၃။ စကြာရတနာ နေရာရွေ့ခြင်းအကြောင်း သုံးပါး၊၂၄။ စကြာရတနာမှာ စကြဝတေးမင်းက လာစေလိုသော် လာရကြောင်း၊၂၅။ စကြာရတနာကို စကြဝတေးမင်းက အရိုအသေပြုပုံ၊၂၆။ စကြာရတနာလည်စေပုံ ဓမ္မရာဇာသုတ်၊၂၇
စိတ်ဖြင့် မှန်းဆ၍ ပူဇော်လှူဒါန်းရမှု သည်ပင် အကျိုးကြီးကျယ်လှပြီဖြစ်ကြောင်း၊ တိလောကဝိဇယ စကြဝတေး မင်းဝတ္ထု၊၂၈
ဓမ္မပါသာဒပေါက္ခရဏီဝဏ္ဏနာ၌၂၉စကြဝတေး မင်း၏ ကုသိုလ်များကို ပြဆိုထားသည်၊၃၀
စေတီထိုက်သောပုဂ္ဂိုလ် ၂ဦး၊၃၁။ထူပါရဟသုတ်၊၃၂၄ဦး၊ ဘုရားရှင်၊ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ၊ ရဟန္တာ၊ စကြဝတေးမင်း။ ။ ထူပါရဟပုဂ္ဂလဝဏ္ဏနာ၊၃၃
ပရိဏာယက ရတနဝဏ္ဏနာ၌ စကြဝတေးမင်း၏ သားကြီး ဂုဏ်ပုဒ်များကို ပြဆိုခဏ်း၊၃၄စကြဝတေးမင်း အခန်းတိုင်း၌ ရှိ၏၊
မန္ဓာတုစကြဝတေးမင်းကြီးဝတ္ထု၌၃၅ကာမတဏှာ ဖြည့်နိုင်ခဲလှစွာသောအကြောင်း။ ။၃၆။ မနပုဒ်ဝိဂ္ဂဟ။ ။ စိတ်ဟော၊၃၇
မဟာသုဒဿနစကြဝတေးမင်းဝတ္ထုဂေါမယပိဏ္ဍသုတ်၊၃၈အနိစ္စလက္ခဏာကို ထင်မြင်စေရန် ဟောထားတော်မူ၏။ ။၃၉ဒါနကိုကြီးကျယ်စွာပြုခဲ့ပုံ ဟောထား၏။ ။၄၀အနိစ္စာ ဝတ သင်္ခါရာစသော ဂါထာ။မဟာသုဒဿနသုတ်၄၁၎င်းစကြဝတေးမင်းအကြောင်းကို အကျယ်ဟောထား၏။၄၂
မိန်းမတို့မရနိုင်သော ရာထူးများမှာ စကြဝတေးမင်း၊သိကြားမင်း၊မာရ်နတ်မင်း၊ဗြဟ္မာမင်း၊ ဘုရားရှင်၊၄၃ဣတ္ထိလိင်္ဂဉ္စ ဟီနံဟု ဖွင့်ပြထား၏၄၄
၄၅သာလကလျာဏီအမည်ရှိသော သစ်ပင်မှာ ဘုရားပွင့်တော်မူခိုက်နှင့် စကြဝတေးမင်းတို့ ဖြစ်ထွန်းသောအခါ ၌သာရှိကြောင်း၊ တနေ့တည်းဖြင့်သာ မြေမှပေါ်ထွက် လာကြောင်း ဖွင့်ပြထားပုံ။ ။၄၆၊ မည်မျှကြီးကျယ် မြင့်မားစေကာမူ မြေအတွင်း၌ တည်ရှိကြောင်း ဟောထား၏၊၄၇
ဟတ္ထိရတနာဝဏ္ဏနာ၌ စကြဝတေးမင်းသုံး ဆင်ရတနာ၏ ဂုဏ်ပုဒ်များကို ပြဆိုခဏ်း၊၄၈ဣတ္ထိရတနဝဏ္ဏနာ၌လည်း စကြဝတေးမင်း၏ မိဖုရားရတနာကို ပြဆိုခန်း။ ။၄၉။ စကြဝတေးမင်းကို ပြဆိုသော အခန်းတိုင်း၌ ရှိ၏။၅၀
အခါမဲ့ အချိန်မဲ့ မိုးသည်းထန်စွာ ရွာခြင်း အကြောင်း ၂ပါးမှာ စကြဝတေးမင်း ဖြစ်ထွန်းသောအခါ ဘုရားရှင် ပွင့်ထွန်းသောအခါ၅၁
ဂိလာနဒဿနသုတ်၌၅၂နတ်များကစိတ္တသူကြွယ်ကို စကြဝတေးမင်း ဖြစ်စေလို၍ လာတောင်းပန်ကြရာ အနိစ္စ လက္ခဏာကို ဟောပြပုံ။၅၃
သုတ္တန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ကဝတ္တိသုတ်၅၄ဗောဇ္ဈင် ၇ပါးကို စကြဝတေးမင်း၏ ရတနာ ၇ပါးနှင့် နှိုင်းယှဉ်၍ ဟောထား၏။ ။၅၅စကြဝတေးမင်းနှင့်စပ်၍ သိမှတ်ဘွယ်အကျယ်။ ။ စက္ကဝတ္တိပုဒ်အဖွင့်၊၅၆။ မ၅၇စကြဝတေးမင်းဖြစ်ရသည်ထက် သောတာပန် ဖြစ်ရသည်က မြတ်ကြောင်း ဟောထား၏။၅၈
၅၉စကြဝတေးမင်းသည် စကြာရတနာကို လည်စေသကဲ့သို့ ဘုရားရှင်သည် တရားရတနာကို လည်စေတော်မူကြောင်း၊ စကြဝတေးမင်းသည် တရားနှင့်ညီစွာ ပြည်သူတို့ကို စောင့်ရှောက်သကဲ့သို့ ဘုရားရှင်လည်း တရားနှင့်ညီစွာ သတ္တဝါများကို စောင့်ရှောက်တော်မူကြောင်း ဟောထား၏။၆၀
၆၁စကြဝတေးမင်းတို့ ကျင့်ဝတ်၊ အသက်တမ်း ဆုတ်ယုတ်သွားပုံ၊ ပြန်၍ ရှည်လျားလာပုံ၊မေတ္တေယျဗုဒ္ဓဝင်အကျဉ်း စုပေါင်း ဟောထား၏။၆၂
ဓမ္မရာဇာသုတ်၌၆၃စကြဝတေးမင်းက စကြာရတနာကို လည်စေပုံ၊ ဘုရားရှင်က တရားတော်ကို လည်စေပုံနှင့် မှီဝဲအပ်သော မမှီဝဲအပ်သော တရားများကိုလည်း ဟောထား၏။၆၄
ကူဋာဒိသုတ်၌၆၅အဆောက်အဦတွင် အထွဋ်၊ အမြစ်နံ့တွင် အကျော်၊ အနှစ်နံ့တွင် စန္ဒကူးနီ၊ အပွင့်နံ့တွင် မြလေး၊ မင်းတွင် စကြဝတေးမင်းတို့ အချုပ်ဖြစ်သကဲ့သို့ တရားတွင် အပ္ပမာဒ အချုပ် ဖြစ်ကြောင်း ဟောထား၏။၆၆
ဂေါမယပိဏ္ဍသုတ်၌၆၇မဟာသုဒဿနစကြဝတေး မင်းအကြောင်း၊ အဆုံးတွင် ဧဝံ အနိစ္စာ ခေါ ဘိက္ခု သင်္ခါရာ စသည်ဖြင့် ဟောထား၏။၆၈
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သမန္တစက္ခိ ဒီပနီ ကျမ်း
ရဝေနွယ်အင်းမဘဝတိုင်း ဆုံတွေ့ချင်ပါသလား
သုတ်မဟာဝါ။ ပါ။ ၁၄၅။ ဋ္ဌ။ ၂၂ဝ။
မြန်မာစာလုံးပေါင်း သတ်ပုံကျမ်း
မြန်မာစာ မြန်မာစကားမြန်မာစာ အဖွဲ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ပဏ်၂ဋ္ဌ၂၅၁၊ ပဏ်၂ပါ၃၃၅။ ။ ဒီဃ၁ဋ္ဌ၂၂၃။ ။ ပဏ်၃ပါ၂၁၀၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၅၂။ ။ ခုဒ္ဒကပါ၅၊ ခုဒ္ဒကဋ္ဌ၁၄၄။ ။ သုတ္တဋ္ဌပအုပ်၂၇၃၊
ဒီဃ၁ဋ္ဌ၂၂၂၊ ဒီဃ၁ပါ၈၃။ ။ ဒီဃ၂ပါ၁၄၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၃၅။ ။ အကျယ်၊ ဒီဃ၂ပါ၁၄၁၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၂၀၉။ ။ ဣတိဋ္ဌ၇၃၊ ဣတိပါ၂၀၅၊
အံ၄ပါ၄၄၉၊ အံ၄ဋ္ဌ၃၃၅။
ဒီဃ၂ပါ၁၂၀၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၁၇၇။
သုတ္တဋ္ဌပအုပ်၂၇၇။
ဒီဃ၂ဋ္ဌ၃၅။ ။ မဟာသံပါ၈၇၊ မဟာသံဋ္ဌ၁၉၀။
ဒီဃ၃ပါ၅၀၊ ဒီဃ၃ဋ္ဌ၃၃၊ ၃၅။
ပဏ်၃ပါ၂၁၄၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၆၃။ ။ ဒီဃ၂ပါ၁၄၅၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၂၂၀။
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ပါ၁၁၀၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၈၅။ ။ အံ၁ပါ၂၉၊ အံ၁ဋ္ဌ၃၆၂။ ။ အဘိ၂ဋ္ဌ၄၁၈၊ အဘိ၂ပါ၃၄၉။
ဇာတကပါဒုအုပ်၂၈၀၊ ဇာတကဋ္ဌသအုပ်၁၇၀၊ ၂၇၁။
အံ၇ပါ၄၆၆၊ အံ၇ဋ္ဌ၁၇၆၊
ဒီဃ၂ဋ္ဌ၂၂၈။ ။ ဒီဃ၃ပါ၄၉၊
ဥဒါနဋ္ဌ၃၂၄။ ။ သုတ္တဋ္ဌပအုပ်၂၇၂။ ။ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၃၅၊ ဒီဃ၂ပါ၁၄။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၉၇။ ။ သုတ္တဋ္ဌပအုပ်၂၇၈၊ အနာဂါရိက ရတနာ။ ။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၅၂၊ ပဏ်၃ပါ၂၁၀။ ။ ခုဒ္ဒကဋ္ဌ၁၄၄၊ ၁၄၇၊
သုတ္တဋ္ဌပအုပ်၂၇၆၊ ၂၇၇။
ဗုဒ္ဓဋ္ဌ၇၆။
မိလိန္ဒပါ၁၁၃။
ဗုဒ္ဓဋ္ဌ၁၇၇။ ။ ဒီဃ၃ပါ၅၁၊ ဒီဃ၃ဋ္ဌ၃၅။
အံ၅ပါ၁၃၂၊ အံ၅ဋ္ဌ၄၇။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အပပါပအုပ်၂၊ အပဋ္ဌပအုပ်၁၁၆။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ဒီဃ၂ပါ၁၄၆၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၂၂၁၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အံ၂ပါ၇၆၊ အံ၂ဋ္ဌ၅၁။
အံ၄ပါ၅၆၇၊ အံ၄ဋ္ဌ၃၉၅၊
ဒီဃ၂ပါ၁၁၇၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၁၇၅။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ပါ၂၁၄၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၆၂၊
ပဏ်၁ပါ၃၀၊ ပဏ်၁ဋ္ဌပအုပ်၂၃၀။ ။ ဇာတကပါပအုပ်၇၃၊ ဇာတကဋ္ဌဒုအုပ်၂၈၁၊
ဒီဃ၂ဋ္ဌ၇၂။
ပဋိသံဋ္ဌဒုအုပ်၁၁၇၊ ၈၊ ပဋိသံပါ၁၈၈။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ခန္ဓသံပါ၁၁၇၊ ခန္ဓသံဋ္ဌ၂၉၇၊
စရိယာပါ၃၈၇၊ စရိယာဋ္ဌ၄၀၊
ဇာတကပါပအုပ်၂၂၊ ဇာတကဋ္ဌပအုပ်၄၁၅၊
ဒီဃ၂ပါ၁၃၉၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၂၀၈၊
ဒီဃ၂ပါ၁၂၁၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၁၇၈၊ အကျဉ်း။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ပါ၁၁၀၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၈၆။ ။ အံ၁ပါ၃၀၊ အံ၁ဋ္ဌ၃၆၂။ နေတ္တိပါ၇၇၊ နေတ္တိဋ္ဌ၁၅၈၊
ပေဋကပါ၁၉၁။ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၂၉၈။ ။ အဘိ၂ပါ၃၄၉၊ အဘိ၂ဋ္ဌ၄၁၈၊ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ဗုဒ္ဓဋ္ဌ၁၆၉၊
မိလိန္ဒပါ၃၅၉
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ပါ၂၁၂၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၅၉။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ပါ၂၁၃၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၆၁။
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၁ဋ္ဌဒုအုပ်၉၀။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
သဠာသံပါ၄၉၁၊ သဠာသံဋ္ဌ၁၃၉၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
မဟာသံပါ၈၇၊ မဟာသံဋ္ဌ၁၉၀၊
ဒီဃ၃ပါ၄၈၊ ဒီဃ၃ဋ္ဌ၂၉၊
စရိယာပါ၃၈၇၊ စရိယာဋ္ဌ၄၀။
ဟာသံပါ၂၉၈၊ မဟာသံဋ္ဌ၃၀၇၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အံ၃ပါ၁၀၇၊ အံ၃ဋ္ဌ၇၇၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ဒီဃ၃ပါ၄၈၊ ဒီဃ၃ဋ္ဌ၂၉၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အံ၅ပါ၁၃၂၊ အံ၅ဋ္ဌ၄၇၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
မဟာသံပါ၄၀၊ မဟာသံဋ္ဌ၁၇၀၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ခန္ဓသံပါ၁၁၇၊ ခန္ဓသံဋ္ဌ၂၉၇၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗုဒ္ဓကျမ်းလာ ၃၁ဘုံ
ဗြဟ္မာဘုံ နှစ်ဆယ်ဗြဟ္မပါရိသဇ္ဖာ
ဗြဟ္မပုရောဟိတာ
မဟာဗြဟ္မာ
ပရိတ္တာဘာ
အပ္ပမာဏာဘာ
အာဘဿရာ
ပရိတ္တာသုဘာ
အပ္ပမာဏသုဘာ
သုဘကိဏှာ
ဝေဟပ္ဖိုလ်
အသညသတ်
အဝိဟာ
အတပ္မါ
သုဒဿာ
သုဒဿီ
အကနိဋ္ဌ
အာကာသာနဉ္စာ ယတန
ဝိညာဏဉ္စာယတန
အာကိဉ္စ ညာယတန
နေဝသည နာသညာယတန
နတ်ပြည်ခြောက်ထပ်စတုမဟာရာဇ်
တာဝတိံသာ
ယာမာ
တုသိတာ
နိမ္မာနရတိ
ပရနိမ္မိတဝသဝတ္တီ
လူ့ဘုံ တစ်ဘုံလူ့ဘုံ
အပါယ် လေးဘုံငရဲ
တိရစ္ဆာန်
ပြိတ္တာ
အသူရကာယ်
နိဗ္ဗာန်စကြဝတေးမင်းမြင့်မိုရ်တောင်ယုဂန္ဓိုရ်တောင်တောင်စဉ် ခုနှစ်ထပ်သီဒါ ခုနစ်တန်အိုင်ကြီး ခုနှစ်အိုင်အာလိန်ငါးဆင့်စူဠာမဏိစေတီသိကြားမင်းမာရ်နတ်ယမမင်းအသုရာဘုမ္မစိုးအမ္ဗပါလီနဂါးနယားအတွင်း ၃၇ မင်းအပြင် ၃၇ မင်းဗေဠုဝ နတ်စောင်းကိန္နရာလူခြောက်မဟာဂီရိနတ်မြနန်းနွယ်ဇော်ဂျီယူဇနာဂဠုန်ဘီလူး
စကြဝတေးမင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
မြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
၃၁ဘုံ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၁၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကြဝတေးမင်း
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်၃၁ဘုံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်၃၁ဘုံနှင့်သက်ဆိုင်သောအကြောင်းအရာများ