စစ်ဥပဒေချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်ဥပဒေချုပ်စစ်ဥပဒေချုပ်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတပ်မတော်တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများစစ်ဥပဒေချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ခေတ်အဆက်ဆက် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် စစ်ဥပဒေချုပ်များ
၃စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ
၄ကိုးကား
စစ်ဥပဒေချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ဥပဒေချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းတံဆိပ်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးသန့်နိုင်
ကကဥအမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအစီရင်ခံရသူကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းရုံးတည်နေရာစစ်ရုံး၊နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အဆင့်  တံဆိပ် အဆောင်အယောင်များဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
စစ်ဥပဒေချုပ်အင်္ဂလိပ်သည်တပ်မတော်၏ ရာထူးအဆင့်အတန်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၈ ရက်နေ့တွင် စစ်ရုံးဖွင့်ချိန် စစ်ရုံးလက်အောက်တွင် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးသည် ဌာနကြီးတစ်ခုအနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သည်။ စစ်ဥပဒေချုပ်သည် ယင်းဌာနကြီး၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ယခင်ကကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ထားရှိခဲ့သော်လည်း ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းတွင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၊ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း လက်အောက်ရှိ ဌာနကြီးရုံးတစ်ခု ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ လက်ရှိ စစ်ဥပဒေချုပ် ရာထူး၏ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်သည်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖြစ်သည်။ စစ်ဥပဒေချုပ်သည်တပ်မတော်အက်ဥပဒေများနှင့် နည်းဥပဒေများကို တာဝန်ခံဆောင်ရွက်ရသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး သည် လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလကတည်းက တပ်မတော် နှင့်အတူ ပူးတွဲပေါ်ပေါက်လာသည့် ရုံးအဖွဲ့အစည်း တစ်ခုဖြစ်ပြီး ရှည်လျားသည့် သမိုင်းကြောင်းရှိခဲ့သည်။ဗြိတိသျှတို့ကိုဂျပန်အကူအညီဖြင့် တိုက်ထုတ်ပြီးနောက် ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၇ ရက် တွင်ပျဉ်းမနားမြို့၌ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၏ ဗဟိုစစ်ရုံးချုပ် ခေါ် ဗမာ့ကာကွယ်ရေးစစ်ဌာနချုပ်ရုံးကို ဖွဲ့စည်းတည် ထောင်ခဲ့စဉ်ကတည်းက ထည့်သွင်း၍ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်အခါက ယင်းစစ်ဌာနချုပ်ရုံးတွင် စစ်ဦးစီးဌာန၊စစ်လက်နက်ပစ္စည်းဌာန ၊စစ်သားစုဆောင်းရေးဌာန၊ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေးဌာန၊ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဌာန၊စာရင်းအင်းဆိုင်ရာဌာန အပါအဝင် အထွေထွေဌာန တို့နှင့်အတူ   စစ်ဘက် ဥပဒေရေးရာကိစ္စများဆောင်ရွက်နိုင်ရန် နောင်တွင် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးဖြစ်လာမည့် တရားဘက်ဆိုင်ရာဌာန သည် ဌာနတစ်ခုအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ယင်းနောက် တရားရေးဌာန ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့၏။
ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် ဗဟိုစစ်ရုံးချုပ်၏ ၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၀ ရက်နေ့စွဲပါ စာအရ တရားရေးဌာန၏ တာဝန်ခံမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘိုးကွန်း ဖြစ်သည်။ အရာရှိ၊ အရာခံများ နှင့် စစ်သည်များ လိုက်နာကြရမည့် တာဝန်ဝတ္တရားများ နှင့် စစ်စည်းမျဉ်းဥပဒေများကို   ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် စစ်သေနာပတိဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်းသည် အခါအားလျော်စွာ ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ထိုစည်းမျဉ်းဥပဒေများကို ဗဟိုစစ်ရုံးချုပ်၏  တရားရေးဌာန တာဝန်ခံဗိုလ်ကြီး ဘိုးကွန်းက လက်မှတ်ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ပေးရသည်။
၁၉၄၃ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁ ရက်တွင် ဂျပန်တို့က မြန်မာနိုင်ငံအားလွတ်လပ်ရေးကြေညာပေးခဲ့ချိန်ရန်ကုန်မြို့တွင် ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း၏ စစ်ဝန်ကြီးရုံးအား ဌာနများ အသီးသီးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာတွင်လည်း စစ်ဝန်ကြီးရုံးအောက်၌  တရားဌာနခွဲကိုလည်း ထည့်သွင်း ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။ ယင်းဌာနခွဲသည်  ဥပဒေနှင့်ပတ်သတ်သည့် ပြဿနာများ၊ စစ်ဥပဒေ နှင့် စည်းမျဉ်းများပြုလုပ်ရေး၊ တရားဌာနဆိုင်ရာဝန်ထမ်းအဖွဲ့ကိစ္စ နှင့် အမှုထမ်းများအားဆိုင်ရာပညာသင်ကြားလေ့လာပေးခြင်း၊ စစ်ထောက်ကိစ္စ၊ စစ်စည်းကမ်း နှင့် စစ်ရဲတပ်ဖွဲ့ တို့ကို ဆောင်ရွက်ရသည်။ တရားဌာနခွဲကို ဗိုလ်ကြီး ဘစိန် က တာဝန်ယူရသည်။၁
၁၉၄၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၃ ရက် မှစ၍  ဗမာ့တပ်မတော် ကို မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော် ဟု တရားဝင်ပြောင်းလဲခဲ့ချိန်တွင်လည်း တပ်ရေးချုပ်ဌာနကြီး ၌ ဥပဒေဌာန အနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့ရပြီး ဗိုလ်ကြီး ဘစိန် ကပင် ယင်းဌာန ကို ဆက်လက် ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆလင်း ၏ အမှတ် ၁၄ ဗြိတိသျှတပ်တော်ကရန်ကုန်မြို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီး ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁၅ ရက် တွင် ဂျပန်တို့လက်နက်ချကာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ပြီးဆုံးသွားချိန် မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော်သားများ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသော ဗမာ့လက်နက်ကိုင် တပ်ရင်း ၃ရင်း အပါအဝင် ဗမာ့တပ်မတော်တပ်ရင်း ၁၁ရင်းသည် မြို့ကြီး ကိုးမြို့တွင် တပ်ရင်းတစ်ရင်းစီနှင့် ရန်ကုန်မြို့တွင် တပ်ရင်း ၂ရင်းတို့ဖြင့် အခြေစိုက်နေရာချခံထားရပြီး ဥပဒေဌာနအပါအဝင် စစ်ရုံး၏ တစ်ခြားသော လုပ်ငန်းများသည်လည်း မှေးမှိန်သွားသည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ် မေလ စစ်ပြီးကာလ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး နီးကပ်လာချိန်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ စစ်ရုံးထားရှိရေးအတွက် စစ်ရုံးဖွဲ့စည်းရေး စီမံချက်များကို  ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်အချို့အပါအဝင် သက်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့ ကာကွယ်ရေးဌာန တာဝန်ရှိသူများက ရေးဆွဲခဲ့ကြသည်။ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာကိစ္စကို စစ်စာရင်းဝန် ဦးစန်းမောင် က ရေးဆွဲသည်။ စစ်ရုံးတွင် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ တပ်ပေါင်းစုများအား  ဦးစီးကွပ်ကဲသူမှာ စစ်ဦးစီးချုပ် ဖြစ်ပြီး ၎င်းအောက်တွင် ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်၊ ရေတပ်ဦးစီးမှူး၊ လေတပ်ဦးစီးမှူး၊စစ်ရေးချုပ်နှင့်စစ်ထောက်ချုပ်တို့ပါဝင်ကာ စစ်ရေးချုပ် လက်အောက်တွင် စစ်ဥပဒေချုပ်၊ စစ်ရာထူးခန့်အတွင်းဝန် နှင့် ဒုတိယစစ်ရေးချုပ်ရုံးခွဲများဖြင့် ထားရှိကြရန်  စီစဉ်ခဲ့ကြသည်။ စစ်ဥပဒေချုပ် သည် စစ်ဘက်တရားစီရင်ရေးကိစ္စများ နှင့် စစ်ဘက်ဥပဒေကြောင်းဆိုင်ရာ လေ့ကျင့်ပညာပေးခြင်းတို့ကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရမည့် တာဝန်ကိုပေးအပ်ခဲ့သည်။ ယင်းကဲ့သို့ စီစဉ်ချက်အား ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၆ ရက် တွင် ဘဏ္ဍာရေး နှင့် အခွန်တော်ဝန်ကြီးဌာန၊ မြန်မာနိုင်ငံစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၊ စစ်ငွေစာရင်းဝန်ရုံး၊ ဗမာ့တပ်မတော်စစ်ဌာနချုပ်၊ ရေတပ် နှင့် လေတပ် ကိုယ်စားလှယ်များပါသော အစည်းအဝေးက ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်မှုများ ပြုလုပ်ကြသည်။
၁၉၄၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ ရက် တွင် ဒသမအကြိမ်မြောက် ဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးသည် ကာကွယ်ရေးဌာနမှ တင်ပြချက်များကို ပြင်ဆင်မှုအချို့ ပြုလုပ်ပြီး အတည်ပြုခဲ့မှုများတွင် စစ်ဥပဒေချုပ် အစား လက်ထောက်စစ်ဥပဒေချုပ်ဟူသော အခေါ်အဝေါ်ပြင်ဆင်ချက်နှင့် ကနဦးတင်ပြထားသည့် စစ်ရေးချုပ်၏ လက်အောက်တွင် မထားရှိတော့ဘဲ ဌာနကြီးတစ်ခုအဖြစ် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးလက်အောက်သို့ ထားရှိသွားမည့် အချက်ပါဝင်ခဲ့သည်။၂
၁၉၄၈ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂ ရက် တွင် ကျင်းပသော ဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးက   ဤသို့ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ၌ စစ်ရုံးဖွဲ့စည်းခြင်းအတွက် လိုအပ်သော ဘဏ္ဍာရေး အာဏာများကို  ဘဏ္ဍာရေး နှင့် အခွန်တော်ဝန်ကြီးဌာန၏ သဘောတူညီချက်ရယူစေမှုဖြင့် အတည်ပြုပေးခဲ့သည်။
၁၉၄၈ ခုနှစ် မတ်လ ၆ ရက် တွင် စစ်ရုံးဖွဲ့စည်းခြင်းအား နိုင်ငံတော်သမ္မတစပ်ရွှေသိုက်က တရားဝင်လက်မှတ်ရေးထိုး အမိန့်ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ သို့သော် စစ်ရုံး၏ ဘဏ္ဍာရေးအခွင့်အာဏာများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီစဉ်ညှိနှိုင်ရမှုများကြောင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ် မေ ၈ ရက် တွင်မှ တရားဝင် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
ဤသို့ဖြင့် စစ်ရုံးတွင် စစ်ဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် စမစ်ဒွန်း၊ ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်မှူးချုပ်စောကြာဒိုး၊ စစ်ရေးချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ဝင်း၊ စစ်ထောက်ချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီး စောဒေါ်နီ၊ ရေတပ်ဦးစီးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်ဘို၊ လေတပ်ဦးစီးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး အက်စ်ရှီးရှိုး၊ လက်ထောက် စစ်ဥပဒေချုပ် ဗိုလ်မှူးမောင်မောင်၊ စစ်ရာထူးခန့်အတွင်းဝန် ဗိုလ်မှူး ခင်ဇာမုန်၊ စစ်ရုံးအမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဦးဘတင့်၊ စစ်ပစ္စည်းထောက်ပံ့ရေးညွန်ကြားရေးမှူး ဦးသိန်းအောင်၊ စစ်စာရင်းဝန် ဦးသန်းမောင် တို့ဖြင့် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးဟူ၍ စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
၁၉၅၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၉ ရက် တွင် ကျင်းပသော ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဦးဗဆွေဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက်သည့် ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီအစည်းအဝေးအရ စစ်ရုံးသည် ထိုအချိန်မှစ၍ စစ်ဌာနချုပ်ကြီးတစ်ရပ်အစား နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရသည့် ဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့အစည်းကြီးအဖြစ်သို့ စတင်ရောက်ရှိသွားပြီး စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးသည်လည်းကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအောက်သို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။
စစ်ရုံးကို ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ လက်ရုံးတပ်များသည်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ လက်အောက်သို့ ရောက်ရှိသွားပြီး တစ်ခုတည်းသော တပ်မတော် ဖြစ်လာခဲ့သည့်အတွက် စစ်စည်းကမ်းထိန်းသိမ်းရေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တစ်ပြေးညီဆောင်ရွက်နိုင်ရန် တစ်သီးတစ်ခြားစီ ရှိနေခဲ့ကြသည့်  ကြည်းတပ်ဆိုင်ရာ ဗမာ့တပ်မတော် အက်ဥပဒေ၊ ရေတပ်ဆိုင်ရာ ဗမာ့ရေတပ်မတော် စစ်စည်းကမ်းဥပဒေ နှင့် ဗမာ့ လေတပ်မတော်ဆိုင်ရာ စစ်စည်းကမ်းတို့ကို ပေါင်းစည်းပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်ရန် ကြိုးပမ်းမှုပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ တပ်မတော်သားတိုင်း စစ်စည်းကမ်းဥပဒေ တစ်မျိုးထဲ လိုက်နာကျင့်သုံးနိုင်ရေး တပ်မတော်အက်ဥပဒေ တစ်ရပ် ရေးဆွဲရေးကို ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်က စစ်ရေးချုပ်ရုံးကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်စေခဲ့သည်။
၁၉၅၄ ခုနှစ် ဧပြီ ၃ ရက် နေ့ တွင် စစ်ရေးချုပ်ရုံးသည် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး၏ အဖွဲ့ဝင်များပါပါသည့် အဖွဲ့ဝင် ၈ ဦးပါ ကော်မတီတစ်ရပ် ဖွဲ့စည်းပြီး တပ်မတော်သားအားလုံးအကျုံးဝင်မည့် အက်ဥပဒေ တစ်ရပ် ရေးဆွဲရေးကို ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ယင်းကော်မတီသည် အကြိမ်ပေါင်း ၁၄၃ ကြိမ် ညှိနှိုင်းပြီး ၁၉၅၇ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ဗမာ့တပ်မတော် အက်ဥပဒေမူကြမ်းကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးဆွဲ ပြီးစီးခဲ့သည်။
၁၉၅၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၄ ရက် တွင် ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီက ထိုမူကြမ်းကို လက်ခံအတည်ပြုကာနိုင်ငံတော်ရှေ့နေချုပ်ဒေါက်တာဘဟန်၏ အကြံပြုချက်များဖြင့် မြန်မာဘာသာ ပြန်ဆိုပြီး ၁၉၅၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လတွင် အပြီးသတ်ခဲ့သည်။
၁၉၅၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၇ ရက် တွင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့် ထိုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၄ ရက် တွင်လူမျိုးစုလွှတ်တော်တို့ကို ဗမာ့တပ်မတော်အက်ဥပဒေ ကို လက်ခံအတည်ပြုပေးခဲ့ပြီး၊စက်တင်ဘာ ၂၅ ရက် တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတမန်းဝင်းမောင်က အတည်ပြုပြဋ္ဌာန်း ပေးခဲ့သည်။ထို့နောက် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန က ကြေညာချက်အမှတ် ၆၄၆၀ ဖြင့် တပ်မတော်တစ်ရပ်လုံး ယင်းဥပဒေကို ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် ဇွန် ၁ ရက် ကစပြီး ကျင့်သုံးလာခဲ့သည်။
ဤသို့ဖြင့် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးသည် စစ်ဘက်တရားစီရင်ရေးကိစ္စများ နှင့် စစ်ဘက်ဥပဒေကြောင်းဆိုင်ရာ လေ့ကျင့်ပညာပေးခြင်းတို့ကို ပီပီပြင်ပြင် ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၅၇ ခုနှစ် တပ်မတော်ညီလာခံတွင် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးသည် စစ်တရားဥပဒေချုပ်ရုံး အမည်ဖြင့် အမည်အခေါ်အဝေါ်  ပြောင်းလဲသုံးစွဲခဲ့ဖူးသည့် မှတ်တမ်းရှိခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ၁၉၅၉ ခုနှစ် တပ်မတော်ညီလာခံ နောက်ပိုင်းကစ၍ မူလအမည် စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးဖြင့်သာ ယနေ့အထိ ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။
၁၉၇၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၇ ရက်တွင် တပ်မတော်သည်  ပြင်ဆင်ချက် ၂၂ ဖြင့် စစ်ဥပဒေချုပ် ၏ ရာထူးအဆင့်ကို ဗိုလ်မှူးကြီး အဆင့်မှ ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့် သို့ ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃၁၉၉၅ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလတွင်မူ စစ်ဥပဒေချုပ်၏ ရာထူးအဆင့်ကို ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့်မှဗိုလ်ချုပ်အဆင့် သို့ ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ယင်းနောက် ၂၀၀၈ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းမှ လက်ရှိအချိန်အထိ စစ်ဥပဒေချုပ်၏ ရာထူးအဆင့်သည် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဆင့် ဖြစ်သည်။
ခေတ်အဆက်ဆက် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် စစ်ဥပဒေချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
စဉ်ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်အဆင့်အမည်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် ကာလကိုးကားမှထိ၁။ဗိုလ်မှူးမောင်မောင်၈  ၃  ၁၉၄၈၂။ဗိုလ်မှူးချုပ်လှသိန်း၁၉၉၅၃။ဗိုလ်ချုပ်သိန်းစိုး၄။ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းထွန်းဦး၅။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးမောင်၂၀၁၀၄၆။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်၂၀၁၀၂၀၁၂၇။ကြည်း  ၁၈၂၆၃ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေး၈  ၂၀၁၆၁  ၂၀၂၂၅၆၈။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမျိုးသန့်နိုင်၁  ၂၀၂၂လက်ရှိ
စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စု တရားသူကြီးချုပ်၃၀ မတ်လ ၂၀၁၁  ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး အကြီးတန်းအရာရှိဟောင်း
ဦးသိန်းစိုးပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်နှင့်နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာ ခုံရုံးတို့၏ ဥက္ကဋ္ဌ၊ စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်း
ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စု ရှေ့နေချုပ်၅ ဧပြီ ၂၀၁၆  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်း၇
ဦးပေါ်လွင်စိန်မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်၏ ဥက္ကဋ္ဌ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  လက်ရှိ၊ စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး အကြီးတန်းအရာရှိဟောင်း
ဦးသာဌေးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  လက်ရှိ၊ လက်ထောက်စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်း
ဦးအောင်ဇော်သိန်းနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာ ခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  လက်ရှိ၊ လက်ထောက်စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးစစ်ကောင်စီအတွင်းရေးမှူး၊ယခင် စစ်ဥပဒေချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီး၃၀ မတ် ၂၀၁၆  ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၊ စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်း
ဦးစိုးမောင်သမ္မတရုံးဝန်ကြီး၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၊ စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံးဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၃ ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၄။ အခန်း၈ ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်တပ်ရင်းများတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။စစ်ဝန်ကြီးရုံး။ တပ်မတော်သမိုင်း။ ပထမတွဲ ၁၈၂၄၁၉၄၅ ပဉ္စမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၂၈၄။ ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံးမတ် ၁၉၉၆။ အခန်း၃ လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် တပ်မတော်စစ်ရုံးနှင့် တပ်ရင်း၊ တပ်ဖွဲ့များ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။တပ်မတော်စစ်ရုံးမဖွဲ့စည်းမီကာလ။ တပ်မတော်သမိုင်း။ စတုတ္ထတွဲ ၁၉၄၈၁၉၆၂ ပထမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၈၁။ ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံး၂၇ မေ ၁၉၉၈။ အခန်း၃ တပ်မတော်အင်အားတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။ တပ်မတော်သမိုင်း။ ဆဌမတွဲ ၁၉၇၄၁၉၈၈ ပထမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၂၈၇။ ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုးမောင်ဆောင်းပါးတွင် ရှု။
အောင်လင်းဒွေးဆောင်းပါးတွင် ရှု။
စစ်ကောင်စီအတွင်းရေးမှူး အောင်လင်းဒွေး အရန်အင်အား အပို့ခံရ။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသစ် ၃ ဦး ခန့်အပ်။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
စစ်ဥပဒေချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တပ်မတော်
တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်ဥပဒေချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်