မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံခြား သံရုံးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိနိုင်ငံခြားသံရုံးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံခြား သံရုံးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိနိုင်ငံခြားသံရုံးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရန်ကုန်မြို့ရှိ သံရုံးများ
၂ရန်ကုန်မြို့ရှိ အခြားရုံးများ
၃ကောင်စစ်ဝန်ရုံးများ
ကောင်စစ်ဝန်ရုံးများ၃၁မန္တလေးမြို့
၃၂စစ်တွေ
၄ပြည်ပရှိ သံရုံးများ
၅ယခင်သံရုံးများ
၆ဆက်စပ်ဖတ်ရန်
၇ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံခြား သံရုံးများ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၌နိုင်ငံခြားသံရုံးများထားရှိသည့်နိုင်ငံများ
အောက်ပါတို့မှာ မြန်မာပြည်တွင်းရှိ သံတမန်မစ်ရှင်များ သံရုံးများ ဖြစ်ကြသည်။ သံရုံးအများစုမှာ မြို့တော်ဟောင်းရန်ကုန်မြို့၌ရှိကြသည်။ အချို့နိုင်ငံများသည် သံရုံးမရှိသဖြင့် အခြားနိုင်ငံများ၏ သံအမတ်များက ပူးတွဲတာဝန်ယူကြရသည်။
ရန်ကုန်မြို့ရှိ သံရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတြေးလျ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရာဇီး
ဘရူနိုင်း
ကနေဒါ
ကမ္ဘောဒီးယား
တရုတ်
အီဂျစ်
ပြင်သစ်
ဂျာမနီ
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အီတလီ
ဂျပန်
ကူဝိတ်
လာအို
မလေးရှား
နီပေါ
နော်ဝေ
မြောက်ကိုရီးယား
ပါကစ္စတန်
ဖိလစ်ပိုင်
ကာတာ
ရုရှား
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
ဆားဘီးယား
စင်ကာပူ
တောင်ကိုရီးယား
သီရိလင်္ကာ
ထိုင်း
တူရကီ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
အမေရိကန်
ဗီယက်နမ်
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အခြားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပသမဂ္ဂ
ထိုင်ဝမ်ထိုင်ပေစီးပွားရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုရုံး
ကောင်စစ်ဝန်ရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်
အိန္ဒိယ
စစ်တွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
အိန္ဒိယ
ပြည်ပရှိ သံရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အများစုမှာ ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ သံရုံးနှင့် မြန်မာနိုင်ငံကို ပူးတွဲတာဝန်ယူသည်။ ကွင်းအတွင်း၌ မြို့အမည်ကို ယှဉ်တွဲဖော်ပြထားလျှင် ထိုမြို့ရှိ သက်ဆိုင်ရာနိုင်ငံ၏ သံရုံးက မြန်မာနိုင်ငံအတွက်ပါ ပူးတွဲတာဝန်ဖြစ်သည်။ ကွင်းဖြင့် ယှဉ်တွဲဖော်ပြထားခြင်းမရှိလျှင် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ သက်ဆိုင်ရာနိုင်ငံ၏ သံရုံးက တာဝန်ယူခြင်းဖြစ်သည်။
အင်ဂိုလာဟနွိုင်း၁
အယ်လ်ဘေးနီးယားပေကျင်း
အယ်လ်ဂျီးရီးယားဟနွိုင်း
အာဂျင်တီးနား
ဩစတြီးယား
အဇာဘိုင်ဂျန်ကွာလာလမ်ပူ
ဘာရိန်း
ဘီလာရုဇ်ဟနွိုင်း
ဘယ်လ်ဂျီယမ်
ဘီနင်တိုကျို
ဘူတန်
ဘူဂေးရီးယားဟနွိုင်း
ကိုလံဘီယာ
ချီလီ
ခရိုအေးရှားကွာလာလမ်ပူ
ကျူးဘား
ဆိုက်ပရပ်စ်နယူးဒေလီ
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၂
ဒိန်းမတ်၃
အရှေ့တီမောကွာလာလမ်ပူ၄
အီသီယိုးပီးယားနယူးဒေလီ
ဖီဂျီဆိုးလ်
ဖင်လန်၅
ဂမ်ဘီယာနယူးဒေလီမြို့
ဂျော်ဂျီယာကွာလာလမ်ပူ
ဂါနာကွာလာလမ်ပူ
ဂရိ
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
ဟန်ဂေရီ
အီရန်
အိုင်ယာလန်
အီရတ်ဂျကာတာ
ကာဇက်စတန်
ကင်ညာ
လစ်သူယေးနီးယားနယူးဒေလီ
လူဇင်ဘတ်
မာလဝီနယူးဒေလီ
မောရစ်ရှနယူးဒေလီမြို့
မာရှယ်အိုင်းလန်းတိုကျို
မက္ကဆီကိုစင်္ကာပူ
မွန်ဂိုးလီးယား
မော်ရိုကို
နယ်သာလန်၆
နိုင်ဂျီးရီးယား
အိုမန်ဟနွိုင်း
ပနားမားဟနွိုင်း
ပီရူး
ပိုလန်
ပေါ်တူဂီ
ရိုမေးနီးယားပေကျင်း
ဆလိုဗက်ကီးယား
တောင်အာဖရိက
စပိန်၇
ဆူဒန်ပေကျင်း
ဆွီဒင်
ဆီးရီးယားနယူးဒေလီမြို့
တန်ဇေးနီးယားနယူးဒေလီမြို့
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုစင်္ကာပူ
ယူကရိန်း
ဗင်နီဇွဲလားဟနွိုင်း
ဇင်ဘာဘွေနယူးဒေလီမြို့
ယခင်သံရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီရန်ရန်ကုန်
ဆက်စပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
အမေရိကကနေဒါ
ဗင်နီဇွဲလား
မက္ကဆီကို
အမေရိကန်
အာရှတောင်ကိုရီးယား
မြောက်ကိုရီးယား
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
တူရကီ
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘရူနိုင်း
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
မလေးရှား
လာအို
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
ဥရောပချက်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂရိ
ဂျာမနီ
စပိန်
ဆားဘီးယား
ဒိန်းမတ်
ပြင်သစ်
ဗာတီကန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ယူကရိန်း
ရုရှား
အီတလီ
နိုင်ငံစုံကုလသမဂ္ဂ
အာဆီယံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ယခင်ယူဂိုဆလားဗီးယား
သံရုံးများပြည်ပသံရုံးများ
ပြည်တွင်းသံရုံးများ
ပြည်ပရောက်မြန်မာလူမျိုး
မြန်မာနိုင်ငံရှိနိုင်ငံခြားသံရုံးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံခြား သံရုံးများ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း