ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်   ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်
၂ကိုးကား
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရင်းအမြစ်ကုဒ်ကို အသုံးပြုခွင့်နှင့် ပြင်ဆင်ဖြန့်ဖြူးခွင့်ပေးသော ဆော့ဖ်ဝဲလ်တမ်းပလိတ်အရင်းအမြစ်ကုဒ်ကို အသုံးပြုခွင့်နှင့် ပြင်ဆင်ဖြန့်ဖြူးခွင့်ပေးသော ဆော့ဖ်ဝဲလ်
၊၊၊၊၊နှင့်ဖိုင်မန်နေဂျာ၊ ၎င်းတို့အားလုံးသည် ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ ဖြစ်ကြသည်။
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်သို့မဟုတ်အိုအက်စ်အက်စ်အင်္ဂလိပ်သည် မူပိုင်ခွင့်ကိုင်ဆောင်ထားသူမှ အသုံးပြုသူများအား အသုံးပြုခွင့်၊ လေ့လာခွင့်၊ ပြောင်းလဲခွင့်၊ ဆော့ဖ်ဝဲလ်နှင့် ၎င်း၏အရင်းအမြစ်ကုဒ်ကို မည်သူနှင့်မဆို မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်အတွက်ဖြစ်စေ ဥပမာ၊ ကိုယ်ပိုင်သုံးသော်လည်းကောင်း၊ ကုမ္ပဏီသုံးသော်လည်းကောင်း ဖြန့်ဝေခွင့်ပြုသည့် လိုင်စင်တစ်ခုအောက်တွင် ထုတ်ဝေထားသော ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲဖြစ်သည်။၁၂
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကို အများအားဖြင့် ပွင့်လင်းသော ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုဖြင့် တီထွင်ဖန်တီးလေ့ရှိသော်လည်း၊ မူပိုင် ကန့်သတ် ဆောဖ့်ဝဲလ်များကို လူထုလက်ထဲသို့ ဖွင့်ချ လွတ်လပ်ခွင့်ပြုရာမှ ဖြစ်လာသည်လည်းရှိတတ်ပေသည်။  ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်သည် ပွင့်လင်းသော ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု၏ ထင်ရှားသော ဥပမာတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ဆိုလိုသည်မှာ စွမ်းရည်ရှိသော အသုံးပြုသူ မည်သူမဆို ၎င်း၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုတွင် အွန်လိုင်း အသုံးပြု ပါဝင်နိုင်သည့်အတွက် ပံ့ပိုးကူညီသူအရေအတွက်ကို အကန့်အသတ်မရှိ ဖြစ်စေပါသည်။  လူအများမှ ရင်းမြစ်ကုဒ်ကို ဆန်းစစ်နိုင်မှုရှိခြင်းသည် ဆော့ဖ်ဝဲလ်အပေါ် အများသူငှာယုံကြည် လက်ခံသုံးစွဲမှု ရှိလာစေရန် အထောက်အကူပေးသည်။၃
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်သတ်မဲ့ ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီး၏ တံဆိပ်
ကန့်သတ်မဲ့ ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးသို့မဟုတ် အတိုကောက် အိုအက်စ်အိုင် ဟုခေါ်သော အဖွဲ့ကြီး၏ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကို နိုင်ငံတကာ၄တွင် အစိုးရအများအပြားမှ စံနှုန်းအဖြစ်အသုံးပြုသော ဖွင့်ဆိုချက် သို့မဟုတ် လက်တွေ့သဘောအရ မှန်ကန်သောအဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်အဖြစ် မှတ်ယူထားကြသည်။ အိုအက်စ်အိုင်မှ ဆော့ဖ်ဝဲလ်လိုင်စင်တစ်ခုကို ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဟု ယူဆနိုင်ခြင်းရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ရန်ကန့်သတ်မဲ့ ရင်းမြစ်အဓိပ္ပါယ် ဖွင့်ဆိုချက်ကြီးသို့မဟုတ် အတိုကောက် အိုအက်စ်ဒီဟုခေါ်သော ဖွင့်ဆိုချက်ကြီးကို အသုံးပြုသည်။  ၎င်းအဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်သည်ဒယ်ဘီယံ၏ လွတ်လပ်သော ဆော့ဖ်ဝဲလ် လမ်းညွှန်    ပေါ်တွင် အခြေခံထားပြီး၊ ပဲရန်း မှ အဓိကအားဖြင့် ရေးသားပြီး အိုအက်စ်အိုင်၏ ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ကိုက်ညီအောင် ပြင်ဆင်ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။၅၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊  ၊   ။။ ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်
ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်