ဝါဆောမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့    မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ   ဥရောပရှိ မြို့များပိုလန်နိုင်ငံဝါဆောမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝါဆောမြို့
၂၃၉ ဘာသာစကားများ ၂၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝါဆောမြို့ပိုလန်နိုင်ငံမြို့တော် နှင့် ကောင်တီဝါဆောနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ပိုလန်
တော်ဝင်ရဲတိုက်နှင့်
တော်ဝင်လမ်းမ
ဝါဆောမြို့ဟောင်း
အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသားတံဆိပ်အမှတ်အသား
နာမည်ပြောင်များဖီးနစ်မြို့တော်၁ဆောင်ပုဒ်ထာဝရ ကျရှုံးခြင်းမရှိတမ်းပလိတ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံပိုလန်ကောင်တီမြို့တော် ကောင်တီတည်ထောင်၁၃ ရာစု၁၃၂၃မြို့တော်ခန်းမအစိုးရအမျိုးအစားမြို့တော်ကောင်စီ အစိုးရအစိုးရအဖွဲ့ဝါဆောမြို့တော်ကောင်စီမြို့တော်ဝန်ဥရောပ ပါလီမန်ဝါဆော အခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး ဥက္ကဋ္ဌဧရိယာနိုင်ငံမြို့တော် နှင့် ကောင်တီ၅၁၇၂၄စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၉၉၇၁စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၆၁၀၀၄၃စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၃၅၅၃၉စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၇၈၁၁၆မီတာ ၃၂၈ပေလူဦးရေ၂၀၂၂နိုင်ငံမြို့တော် နှင့် ကောင်တီ၁၈၆၃၀၅၆ပထမ၂အဆင့်ပိုလန်နိုင်ငံတွင် ပထမဥရောပသမဂ္ဂတွင် ဆဌမသိပ်သည်းမှု၃၆၀၁၂၉၃၃၀မြို့ပြကြီး၃၁၀၀၈၄၄၃မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၅၀၉၁၂၁၃၁၉အချိန်ဇုန်နွေရာသီဧရိယာကုဒ်မြို့တော်ရန်ပုံငွေ၄အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ
တရားဝင်အမည်ဝါဆောမြို့ သမိုင်းဝင်နေရာအမျိုးအစားရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းရွေးချယ်ခြင်းရည်ညွှန်းနံပါတ်ယူနက်စကို ဒေသဥရောပ
ဝါဆောမြို့သည် ပိုလန်နိုင်ငံ၏မြို့တော်ဖြစ်၍ ဗစ္စတျူလာ မြစ်၏ လက်ဝဲဘက်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ မြေဩဇာကောင်းသော နယ်မြေ၏ အလယ်ဗဟို၌ ရှိ၍လည်းကောင်း၊ ကုန်းလမ်း၊ ရေလမ်း၊ လေလမ်းတို့ဖြင့် လွယ်ကူစွာ ဆက်သွယ်နိုင်သောကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဥရောပ တိုက် အရှေ့ပိုင်းတွင် ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၌ ထင်ရှားသောမြို့ဖြစ်သည်။စက်ကိရိယာ၊ သတ္တုထည်၊ ရထားတွဲ၊အိမ်ထောင်ပရိဘောဂနှင့်အထည်အလိပ်တို့ကို ထုတ်လုပ်သည်။ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေး လုပ်ငန်း ကိုလည်း အကြီးအကျယ်လုပ်ကိုင်သည်။
ဝါဆောမြို့သည် ယခင်အခါက ရှေးဟောင်း နန်းတော်ကြီးများ၊ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများ၊ ပြတိုက်နှင့် စာကြည့်တိုက်များ၊ ပြည်သူ့ပန်းခြံများ ဖြင့် စည်ပင်သာယာသော မြို့ကြီးဖြစ်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် ၁၃ ရာစုနှစ် တည်ဆောက်ခဲ့သော စိန်ဂျွန်းကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသည် ထင်ရှား ၏။ သို့ရာတွင် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဝါဆောမြို့သည် စစ်ဒဏ်ကို ပြင်းထန်စွာခံခဲ့ရသဖြင့် တစ်မြို့လုံးနီးပါးမျှ ပျက်စီးခဲ့လေသည်။ စစ်ပြီးခေတ်တွင် ပြန်လည်တည်ဆောက်သော အဆောက်အအုံများအနက် ကမ္ဘာကျော် ရူပဗေဒပါရဂူ ပိုလန်အမျိုးသမီးမာရီကျူးရီးအထိမ်းအမှတ် ဆေးရုံမှာ ထင်ရှားသည်။
ဝါဆောမြို့သည် ၁၆၅၅ ခုနှစ်မှစ၍ နိုင်ငံခြားမင်းတစ်လက်မှ အခြားတစ်လက်အောက်သို့ ပြောင်းလဲကျရောက်ခဲ့ရသည်။ ဆွီဒင်နိုင်ငံ၊ ဩစတြီးယားနိုင်ငံ၊ ရုရှနိုင်ငံတို့က တစ်လှည့်စီအုပ်စိုးခဲ့ကြပြီးလျှင် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဂျာမန်တို့၏လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ရလေသည်။ ၁၉၁၉ ခုနှစ်တွင် လွတ်လပ်သော ပိုလန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်အဖြစ်ကို ပြန်လည်ရရှိလေသည်။ တစ်ဖန် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ဖြစ်ပွားလာသောအခါ ဂျာမန်လေတပ်မှ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခြင်းကို ပြင်းထန်စွာခံခဲ့ရသည်။ ဂျာမန်တို့သည် ဝါဆောမြို့ကို ငါးနှစ်မျှသိမ်းပိုက်ခဲ့ရာ ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလသို့ရောက်ခါမှ ရုရှားတပ်များက တိုက်ခိုက်အောင်မြင်သဖြင့် ဂျာမန်တို့သည် မြို့ကို လက်လွှတ်ခဲ့ကြလေသည်။ ထို့နောက် ဝါဆောမြို့သည် ပိုလန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်လာပြန်သည်။ လူဦးရေမှာ ၁၉၆၄ ခုနှစ် ခန့်မှန်းခြေအရ ၁၂၄၁ဝဝဝ ယောက်ရှိလေသည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၇၂။ဝါဆောမြို့။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၁၂ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ဝါဆောမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဥရောပရှိ မြို့များ
ပိုလန်နိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝါဆောမြို့
၂၃၉ ဘာသာစကားများ ၂၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့ဝါဆောမြို့                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်