ခန္ဓာဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခန္ဓာဗေဒခန္ဓာဗေဒတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး   မှ ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ   မှ ခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများခန္ဓာဗေဒဇီဝဗေဒပညာရပ်ခွဲများခန္ဓာဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြေခံ ခန္ဓာဗေဒ
၂ခန္ဓဗေဒ စနစ် ၁ဝ မျိုး
၃ဇီဝကမ္မဗေဒ ခန္ဓာကိုယ်အလုပ်များနှင့် သက်ရှိဖြစ်စဉ်
၄ဇီဝကမ္မအလုပ် ၁ဝ မျိုး
ဇီဝကမ္မအလုပ် ၁ဝ မျိုး၄၁ဆဲလ်
၄၂တစ်ရှူး
၄၃အပီသီလီရယ်တစ်ရှူး အပေါ်ယံလွှာ တစ်ရှူး
၄၄ကွန်နက်တစ်တစ်ရှူး အလွှာ
၄၅ထူးခြားသည့် ကွန်နက်တစ်တစ်ရှူး များ
၄၆ကြွက်သားတစ်ရှူး
၄၇အာရုံကြော တစ်ရှူး
၄၈ခန္ဓာကိုယ်တွင်းရှိ အခေါင်း လှိုင်ခေါင်း များ
၅စကယ်လတယ်ဆစ်စတမ် အရိုးစနစ်
စကယ်လတယ်ဆစ်စတမ် အရိုးစနစ်၅၁ဦးနှောက်အားဖုံးထားသည့်အရိုးများ
၅၂နားနှင့်ပတ်သက်သည့်အရိုးများ
၅၃ဗာတီဘရယ်ကော်လံ အကောက်လေးခု
၅၄ရင်ခေါင်းအုံ
၅၅လက်အရိုးများ
၅၆ခြေထောက်ပိုင်းအရိုးများ
၆ကြွက်သားစနစ်
ကြွက်သားစနစ်၆၁ကိုယ်ပိုင်းရှိကြွက်သားများ
၆၂စဖင်တာ
၇အာရုံကြောစနစ်
အာရုံကြောစနစ်၇၁အာရုံကြောစနစ် ဖွဲ့စည်းထားပုံ
၇၂ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်
၇၃အဝေးအပြင်ပိုင်း အာရုံကြောစနစ်
၈အင်ဒိုခရိုင်း စနစ်
၉နှလုံးသွေးကြောစနစ်
နှလုံးသွေးကြောစနစ်၉၁နှလုံး၏အဆို့ရှင်များ
၉၂နှလုံးအတွင်း သွေးလှည့်လည်ပုံ
၉၃နှလုံးခုန်နှုန်း
၁၀လင့်ဖ် သွေးပြန်ရည်စနစ်
လင့်ဖ် သွေးပြန်ရည်စနစ်၁၀၁သိုင်းမတ်စ်
၁၀၂စပလင်း ဘေလုံး
၁၀၃တောင်ဆယ် အာသီး
၁၁အသက်ရှူလမ်းကြောင်းစနစ်
အသက်ရှူလမ်းကြောင်းစနစ်၁၁၁အဆုတ်များ
၁၂အစာခြေစနစ်
အစာခြေစနစ်၁၂၁ပါးစပ်
၁၂၂သွားများ
၁၂၃စတားမတ်ခ် အစာအိမ်
၁၂၄စမောလ်အင်တက်စတိန်း အူသိမ်
၁၂၅အူမကြီး
၁၂၆လစ်ဗာ အသဲ
၁၂၇ဂေါလ်ဘလယ်ဒါ သည်းခြေအိပ်
၁၂၈အသဲ၏အလုပ်များ
၁၃ဆီးလမ်းကြောင်းစနစ်
ဆီးလမ်းကြောင်းစနစ်၁၃၁ကျောက်ကပ်
၁၃၂ဆီးအိမ်
၁၃၃ဆီးထွက်ပြွန်
၁၄မျိုးပွားစနစ်
မျိုးပွားစနစ်၁၄၁ကျား မျိုးပွားစနစ်
၁၄၂မမျိုးပွားစနစ်
၁၄၃အိတ်စ်တာနယ်အော့စ် သားအိမ်ဝ၏ ထွက်ပေါက်
၁၄၄မင်မရီဂလင်း ရင်သား နို့
၁၅ကိုးကား
ခန္ဓာဗေဒ
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဤ  ဆောင်းပါးကို နောက်ထပ် ဆောင်းပါးများ အဖြစ်ခွဲထုတ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
လူအသည်းနှာလုံးနှင့်အဆုတ်
ခန္ဓာဗေဒဆိုသည်မှာ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်အကိုင်းခွဲတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ရှိအရာများတွင်ရှိသောဖွဲ့စည်းပုံကိုလေ့လာခြင်းဖြစ်သည်။
ခန္ဓာဗေဒ ဟုမြန်မာပြန်လျှင် သင့်လျှော်မည်။  အနာတမီ  ဟူသော ဝေါဟာရသည် ဂရိဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာ၍ ခွဲစိတ်ခြင်း၊ ဖြတ်တောက်ခြင်းဟု 
အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ကိုယ်ခန္ဓာရှိ အသားမျှင်အားလုံးတို့ကို ဓား၊ 
ညှပ်တို့နှင့် သတိရှိရှိဖြင့် ခွဲစိတ်ဖြတ်တောက်ခြင်းအားဖြင့် 
ဆေးကျောင်းသားတစ်ယောက်သည် ထိုအသားမျှင်တို့၏ အနေအထားနှင့် ယင်းတို့၏ ဆောင်ရွက်မှုတို့ကို တိတိကျကျ သိရှိ 
နိုင်လေသည်။ သမိုင်းတင်သည့်အခါမှစ၍ လူသေကောင်ကို 
ဤကဲ့သို့ စူးစမ်းစစ်ဆေး လေ့လာခဲ့သော်လည်း လူတို့၏ အယူသည်းမှု၊ အသိပညာ ကင်းမဲ့မှုတို့ကြောင့် အလယ်ခေတ် တစ်လျှောက်လုံးတွင် သိပ္ပံပညာနည်းဖြင့် ရှာဖွေလုပ်ကိုင်ခဲ့သော လူတစ်စုမှာ အတော်ပင် စိတ်ပျက်ခဲ့ရလေသည်။ ယခုခေတ် အနာတမီပညာကို စတင် ပြုစုပျိုးထောင်သူမှာဗီဆေးလိယပ်အမည်ရှိ ဗဲလဂျီယန် အမျိုးသားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၁၆ ရာစု 
ခေတ်မှာပင် ဣတာလျံလူမျိုးတစ်ဦးဖြစ်သော ဖဲလိုးပိယက် အမည်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်သည် နောက်ခေတ် သုတေသီများကို များစွာ ကူညီခဲ့လေသည်။ 
ရှေးခေတ်က ခွဲစိတ်စစ်ဆေးရန် လူသေကောင်ရဖို့ အရေး သည် မလွယ်ကူလှချေ။ သုသာန်မှ လူသေကောင်များကိုခိုး၍ 
ဆရာဝန်နှင့် ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်များကို ပေးရသည်။ ခွဲစိတ်ကု 
ဆရာဝန်များက မိမိတို့၏ ဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများကို လူသေကောင်များဖြင့် လက်တွေ့သင်ကြားပေးရလေသည်။ ၁၉ ရာစု 
ခေတ်မှာပင် လူသတ်သမားကြီးများဖြစ်ကြသော ဗတ်နှင့် ဟဲတို့ သည် မိမိတို့ သတ်ဖြတ်ခဲ့သော အလောင်းကောင်များကို 
အက်ဒင်ဗရာမြို့မှ ဒေါက်တာနော့အား လက်တွေ့ စမ်းသပ်ရန် 
ရောင်းချကြသည်။ ယခုတိုင် လန်ဒန်မြို့ရှိ အချို့သော ဝတ် ကျောင်းပတ်လည် သုသာန်မြေဟောင်းများတွင် ညဉ့်အစောင့် 
များသည် လူသေအလောင်း သူခိုးများကို စောင့်ဖမ်းနေကြ 
ရသည်။ ကျွန်ုပ်တို့ခေတ်တွင်မူကား လူများသည် အမြင်ပို၍ 
ကျယ်လာသည်ဖြစ်ရကား ခွဲစိတ်ခြင်းကို သဘောပေါက်လာရာ 
ရောဂါဆန်းနှင့် သေဆုံးသောသူ၏ အလောင်းများကို ခွဲစိတ် 
စစ်ဆေးနိုင်ရန် ဆေးရုံရှိ ဆရာဝန်များထံ ထားခဲ့ကြလေသည်။ 
ဤသို့ ထားခဲ့ခြင်းအားဖြင့် ရောဂါပျောက်ကင်းရေးတွင် 
ဆရာဝန်များအား ကူညီရာရောက်သည်ဟု သိရှိလာကြသည်။
ခန္ဓာကိုယ် ဆောင်ရွက်မှုများကို အမျိုးမျိုးသော အင်္ဂါစုများ 
က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်လျက် ရှိကြ၏။ ပါးစပ်မှ စအိုထိ 
တောက်လျှောက်တန်းလျက်ရှိသော အစာချေအင်္ဂါစုသည် အစာကို ညက်ညက်ကြေအောင် ဝါး၍ သက်ရှိတို့၏ လိုအပ်သော 
နေရာများသို့ပို့ပေးရန် ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ပေးရသည်။ 
အသက်ရှူမှု အင်္ဂါစုတွင် အဆုတ်နှင့် လေလမ်းများပါဝင်ရာ 
ယင်းတို့က အောက်စီဂျင်နှင့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်များကို လဲလှယ်ပေးရ၏။ သွေးကြောစုသည် နှလုံးဟုဆိုအပ်သော သန်မာသည့် အသားပြွတ်တစ်ခုဖြင့် ပြုလုပ်ထားရာ ထို 
နှလုံးသည် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း အရပ်ရပ်သို့ သွေးများ ပျံ့နှံ့သွားစေရန် သွေးလွှတ် ကြော၊ သွေးပြန်ကြော၊ သွေးမျှင် 
ကြောတို့မှတဆင့် ပန်းထုတ်ပေးရသည်။ သွေးသည် အောက်ဆီဂျင်ကို တစ်ရှူးများဆီသို့ ပို့၍ ကာဗွန်အောက်ဆိုဒ်ကို 
ဖယ်ရှားပစ်သည်။
ခန္ဓာကိုယ် အရိုးစုသည် ကိုယ်ထည်တစ်ခုလုံးကို ထောက်ပံ့၍ ဆောင်ထား၏။ အရိုးများတွင် ကြွက်စွန်းကြောများ ကပ်လျက်ရှိသောကြောင့် လှုပ်ရှားနိုင်၏။ နာဗ်ကြောများ ကပ်လျက် 
ရှိသောကြောင့် လှုပ်ရှားနိုင်၏။ နာဗ်ကြောအဖွဲ့သည် အမြင်၊ အကြား၊ အနံ့၊ အရသာ၊ အတွေ့အထိစေသာ အာရုံများ၏ 
စေ့ဆော်မှုများကို သယ်ဆောင်ယူသွားသော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ မာသောခေါင်းခွံဖြင့် ဖုံးအုပ်ကာကွယ်ထားသော ဦးနှောက်သည်ကား မှတ်ဉာဏ်နှင့် ဆင်ခြင်တုံတရားစသော 
စိတ်နှင့်ဆိုင်သည့် ဆောင်ရွက်မှုတို့ကို ပြုလုပ်ဆောင်ရွက်သော ဗဟိုဌာန ဖြစ်သည်။
ကျွန်ုပ်တို့၏ ခန္ဓာကိုယ် အဆောက်အအုံကို ခွဲစိတ် လေ့လာသော အတတ်ပညာကို လက်တွေ့ အနာတမီဟု ခေါ်သည်။ 
ယင်းလက်တွေ့ပညာသည် ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်အတွက် အလွန်လိုအားအပ်သော အခြေခံပညာ ဖြစ်သည့်ပြင် သာမန် ဆရာဝန် အတွက်လည်း လိုပေသည်။ လူမှတစ်ပါး တိရစ္ဆာန် အမျိုးမျိုး 
ရှိရာတွင် တစ်မျိုးနှင့်တစ်မျိုး မည်သို့ အဆက်အသွယ်ရှိပုံကို 
လည်း နှိုင်းယှည့်၍ ခွဲစိတ် လေ့လာကြသေးသည်။ ၁၈ ရာစု 
ခေတ်တွင်ကူးဗီယေ ဂျီအမည်ရှိ ပြင်သစ် အမျိုးသားတစ်ဦးသည် 
တိရစ္ဆာန်များကို ယင်းတို့၏ အသွင်ဖြင့် မဟုတ်ပဲ ကိုယ်တွင်း တည်ဆောက်ထားသည့် အနေအထားကိုလိုက်၍ အမျိုးအစား 
ခွဲခြင်းကို စတင် ပြုစု ပေးခဲ့သည်။
နောက်ရာစုခေတ်တွင်ချားလ်စ်ဒါဝင်က အချို့ တိရစ္ဆာန်အစုများသည် တစ်စုနှင့်တစ်စု တည်ဆောက်ထားပုံခြင်းတူကြောင်း 
ဖော်ပြခဲ့သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယင်းတို့သည် ရှေးတိရစ္ဆာန်တစ်မျိုးတည်းမှ ဆင်းသက်ပေါက်ဖွားလာခဲ့ခြင်းကြောင့် 
ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
ဆောင်ရွက်မှု အနာတမီသည် ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းများ၏ လုပ်ကိုင်မှုနှင့် ပတ်သက်သည်။ ဤပညာရပ်ခွဲနှင့် စပ် 
လျဉ်း၍ ၁၆၂၈ ခုနှစ်က အင်္ဂလိပ်လူမျိုးဝီလျံဟားဗေးဆိုသူ 
သည် သွေးလှည့်ပတ်ခြင်းအကြောင်းကို ပြဆိုခဲ့၏။ သူသည် ပက်ဒူးအားမြို့၌ ဗီဆေးလိယပ်နှင့် ဖဲလိုးပိယက်တို့ ပြုစုလုပ် 
ကိုင်ခဲ့သော အလုပ်များကို နည်းခံ၍ လေ့လာသင်ကြားခဲ့သည်။ 
သွေးလှည့်ပတ်ခြင်းအကြောင်းကို ဟားဗေး မတွေ့မီက သွေးသည် လှည့်ပတ်မသွားဘဲ ကိုယ်တွင်း၌ ရှေ့တိုးနောက်ဆုတ်ကာ 
လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်ဟူ၍ပင် အတော်ဆန်းဆန်း တွေးတော ယူဆခဲ့ကြသည်။
များစွာသော ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတို့၏ အမည်များသည် ထိုအစိတ်အပိုင်းများကို ပထမဆုံး တွေ့ရှိသော ကာယ ဗေဒဆရာတို့၏ အမည်ကိုအစွဲပြု၍ ခေါ်ထားကြခြင်း ဖြစ် 
သည်။ ခေါင်းခွံရှိ ဂေလင်သွေးပြန်ကြောများ၊ ဦးနှောက်ရှိ ဆီလဗီယက်ပပ်ကြားများ၊ ပေါင်ခြံရှိ ပေါပပ်ရိုးဆက်ရွတ်များ၊ ပေါင်အတွင်းအောက် ပိုင်းရှိ ဟန်းတားပေါင်ဖျားမြောင်း စသည် 
တို့သည် ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အမည်ကို အစွဲပြု၍ ခေါ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂေလင်သည် ဂရိလူမျိုးဖြစ်၍ ရောမမြို့မှ ဆရာဝန် 
ဖြစ်သည်။ ဆီလဗီယက်သည် လေဒင် တက္ကသိုလ်မှ ဒပ်ချလူမျိုး ပါမောက္ခဖြစ်၍ ပေါပပ်ကား ပြင်သစ်ကာယဗေဒဆရာ 
ဖြစ်သည်။ ဂျွန်ဟန်းတားသည် လင်းနာ့ရှိုင်ယာနယ်တွင် မွေးဖွား၍ ၁ဝ နှစ်သားအရွယ်တွင် သူ၏ဖခင် သေဆုံးသွား လေသည်။ ထိုကြောင့် ဂျွန်သည် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ 
လုပ်ကိုင်သူ ဆွေမျိုးတစ်ဦးထံသို့သွား၍ အလုပ်သင်ရသည်။ 
ဂျွန် အသက် ၂ဝ နီးပါးမျှ ရှိသောအခါ အလုပ်အကိုင် မကောင်းသဖြင့် လန်ဒန်မြို့တွင် အနာတမီ ကထိကဖြစ်နေသော 
သူ၏အစ်ကိုထံ စာရေး၍ အကူအညီ တောင်းရလေသည်။ 
သူ၏အစ်ကို ဝီလျံဟန်းတားကလည်း စာရေးသည့်အတိုင်း လန်ဒန်သို့ခေါ်ယူ၍ ခွဲစိတ်ခန်းတွင် အကူအညီအဖြစ်ဖြင့် လုပ်ကိုင်စေလေသည်။
ဂျွန်သည် တစ်နှစ်နီးပါးမျှ လုပ်ကိုင်ပြီးသောအခါ အနာ တမီပညာ၌ အတော်ဗဟုသုတရလာပြီဖြစ်ရကား ဆေးကျောင်း 
သား အတန်းတစ်တန်းကို သင်ကြားရန် တာဝန်ပေးခြင်း ခံရ လေသည်။ ထိုနောက် ချဲလဆီနှင့် စိန်ဗာသောလမျူးဆေးရုံ 
တို့တွင် ခွဲစိတ်ခြင်းဆိုင်ရာ ပညာရပ်ကို သင်ကြား တတ်မြောက်ပြီးနောက် ဆေးရုံ တစ်ခုတွင် ခွဲစိတ်ဆရာအဖြစ် ခန့် 
ထားခြင်း ခံရလေသည်။ ဂျွန်သည် မိမိဝါသနာပါသည့် ပညာရပ်တွင် လေ့လာဆည်းပူးသင်ကြားရသဖြင့် အံ့ဩလောက် 
အောင် တိုးတက်မှုရလာသောကြောင့် လူထု၏ကြည်ညို 
လေးစားမှု၊ ဂုဏ်ပြုမှုကို ရရှိလေသည်။ သူရရှိသော ငွေများကို 
နှိုင်းရှည့် အနာတမီ ပညာသင်ကြားရန်အတွက် နမူနာများကို 
စုဆောင်းရာ၌ အသုံးပြုခဲ့သည်။ အသက် ၆၅ နှစ်တွင် ဂျွန်ဟန်းတား သေဆုံး၏။ သေဆုံးပြီးနောက် သူစုဆောင်းထားသော နမူနာများကို ဗြိတိသျှ အစိုးရက ပေါင် ၁၄ဝဝဝ နှင့် 
ဝယ်၍ တော်ဝင်ခွဲစိတ်ရေး ဆရာဝန်များ ကောလိပ်သို့ လွှဲအပ် လိုက်လေသည်။ ဟန်းတားသည် သူ၏ခေတ်တွင် အနာတမီ 
ပညာ၌ ထူးခြားပြောင်မြောက်အောင် တတ်စွမ်းသည်သာမက 
ရောဂါစူးစမ်းရေး ဆရာဝန် အကြီးဆုံးလည်း ဖြစ်ခဲ့လေသည်။
ဖဲလိုးပိယက် ၁၅၂၃၆၂သည် ဣတလီနိုင်ငံ၊ မိုးဒေနာ မြို့တွင် မွေးဖွား၍ ဖာရာရားမြို့တွင် အနာတမီ ပါမောက္ခ 
ဖြစ်လာသည်။ ထိုနောက် သူသည် ပက်ဒူးအား တက္ကသိုလ်၌ အနာတမီ၊ ခွဲစိတ်ပညာနှင့် ရုက္ခဗေဒ ပညာရပ်တို့ကို သင်ကြား 
ပြသ၏။
ဗီဆေးလိယပ် ၁၅၂၄၆၄သည် ဗရပ်ဆဲမြို့တွင် မွေးဖွား 
၏။ သူလည်း ကျော်ကြားသော ပက်ဒူးအား တက္ကသိုလ်သို့ 
သွား၍ အနာတမီနှင့် ခွဲစိတ်ပညာကို သင်ကြားပြသသည်။ 
ထိုနောက် ဣတာလျံတက္ကသိုလ်များ သို့လည်းကောင်း၊ ဗားလ 
မြို့တက္ကသိုလ်သို့လည်းကောင်း သွားရောက် သင်ကြားပြသ 
သည်။ ဗီဆေးလိယပ်သည် ဧကရာဇ်ဘုရင် ပဉ္စမမြောက် ချား 
၏ သမားတော်ချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရပြီးသည်နောက် 
လူသေကောင်များကို ခွဲစိတ်သောကြောင့် ယင်းရာထူးမှ ထွက်ရ 
လေသည်။ ၁၅၄၃ ခုနှစ်တွင် သူသည် အလွန်အရေးကြီးသည့် နှလုံးနှင့် ယင်း၏ အခင်များအကြောင်းစာအုပ်ကို ရေးသား 
ထုတ်ဝေလေသည်။၁
အခြေခံ ခန္ဓာဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
လူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် သက်ရှိသတ္တဝါများအနက် အရှုပ်ထွေးဆုံးဖြစ်ပြီး။  အနုကြည့် မှန်ဘီလူး ဖြင့်သာ မြင်ရသည့် သေးငယ်လွန်းသော အစိတ်အပိုင်း  ဆဲလ် သန်းထောင်ပေါင်းများစွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ဆဲလ် ကလပ်စည်း  သက်ရှိတို့၏ အသေးငယ်ဆုံးသော အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။
တစ်ရှူး  တူညီသည့် ဆဲလ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဥပမာ   အပီသီလီရယ် အပေါ်ယံလွှာ၊   ကွန်နက်တစ် တွယ်ဆက်၊   မာဆယ် ကြွက်သား၊   နားဘတ်စ် အာရုံကြော။ စက္ကန့်တိုင်းမှာ တစ်ရှူးအသစ်နှင့် ဆဲလ်အသစ် စုစုပေါင်း ၂၅ သန်း ဖြစ်ပေါ်နေသည်။
အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း  မတူညီသော တစ်ရှူး များစွာတို့ ပါဝင်ပြီး၊ အလုပ်တမျိုးကို ဆောင်ရွက်ရန် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဥပမာ အစာအိမ်တွင် ကြွက်သား  အာရုံကြော  အပေါ်လွှာ  အတွင်းလွှာတို့ ပေါင်းစပ် ပါဝင်နေကြသည်။
စနစ်  သက်ရှိတို့၏ ရှုပ်ထွေးသည့် အမျိုးမျိုးသော အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထားသည်။ စနစ် ၁ဝ မျိုးရှိသည်။
ခန္ဓဗေဒ စနစ် ၁ဝ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အရိုးစနစ်  စကယ်လတန်
ကြွက်သားစနစ်  မာစကူလာ
အာရုံကြောစနစ်  နားဘတ်စ်
ဟော်မုန်းစနစ်  အင်ဒိုခရိုင်း
နှလုံးနှင့် သွေးကြောများစနစ်  ကာဒီယိုဗတ်စကူလာ
ပြန်ရည်စနစ်  လင်ဖက်တစ်
အသက်ရှူလမ်းကြောင်းစနစ်  ရက်စပရေထရီ
အစာခြေလမ်းကြောင်းစနစ်  ဒိုင်ဂျက်စတစ်ဖ်
ဆီးလမ်းကြောင်းစနစ်  ယူရယ်နရီ
မျိုးပွားလမ်းကြောင်းစနစ်  ရီပရိုဒတ်တစ်ဖ်
ဇီဝကမ္မဗေဒ ခန္ဓာကိုယ်အလုပ်များနှင့် သက်ရှိဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝကမ္မ  အသက်၏အလုပ် ခန္ဓာကိုယ်၏ ရုပ်ပိုင်းနှင့် စိတ်ပိုင်းအလုပ်တို့ ပါဝင်သည်။ အသက်ရှင် ရပ်တည်ရေးအတွက် ဆဲလ် များစွာတို့က  ဟိုမီယိုစတေးဆစ် ခေါ် သမမျှတမှု ဖြစ်စေရန် မရပ်မနား လှုပ်ရှားနေသည့် အမျိုးမျိုးသော လုပ်ငန်းများ လုပ်ဆောင်ကြရသည်။ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ၊ ဆဲလ် များနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်အတွင်းရှိသည့် ပစ္စည်း တို့၏ အပြောင်းအလဲများ၊ အစာကြေချက်ခြင်း စသည် တို့အား စုစည်း ဆက်စပ်နေသည့် အလုပ်ကြီးပင်ဖြစ်သည်။
ခန္ဓာကိုယ်၏ လုပ်ငန်းများ လုပ်ဆောင်နိုင်မှုသည် အသက်အရွယ်နှင့်အတူ ပြောင်းလဲနေသည်။ ယေဘူယျ အားဖြင့် ငယ်လွန်း၊ ကြီးလွန်းချိန်များတွင် နည်းနည်းသာ လုပ်နိုင်သည်။ သက်ရှိတို့နှင့် သက်မဲ့တို့၏ ကွာခြားချက်မှာ ဖွဲ့စည်းထားပုံ၊ ဇီဝဖြစ်စဉ်၊ တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း၊ လှုပ်ရှားနိုင်မှု၊ မျိုးပွားနိုင်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ လူသည် အရှုပ်ထွေးဆုံးသော သတ္တဝါဖြစ်ရာ ထူးခြားစွာ လုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည်။ ကြီးထွားခြင်း၊ အသက်ရှူခြင်း၊ အစာခြေခြင်း၊ စွန့်ထုတ်ခြင်း အလုပ်များသည် တခုနှင့်တခု အဆက်အစပ်ရှိရှိ လုပ်ဆောင်နေကြပေသည်။
ဇီဝကမ္မအလုပ် ၁ဝ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ခန္ဓာကိုယ်အား အမည်ပေးခွဲခြားထားပုံ
ဖွဲ့စည်းထားပုံ  အားလုံးသော ဖွဲ့စည်းထားပုံ အဆင့်ဆင့်သည် အလုပ်ခွဲခြား ဆောင်ရွက်ကြသည်။
ဇီဝဖြစ်စဉ်  အားလုံးသော ဇီဝဖြစ်စဉ်များသည် ဓာတ်ပစ္စည်းများ ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်သည်။
တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း  အတွင်းအပြင်ပတ်ဝန်းကျင်တို့ပြောင်းလဲနေမှုများကိုလိုက်လျောညီထွေစေသည်။
လှုပ်ရှားနိုင်မှု  ခန္ဓာကိုယ်အတွင်း လှုပ်ရှားမှုများစွာရှိသည်။ ဥပမာ သွေးသည် လှည့်လည် စီးဆင်းနေသည်။ ဒိုင်ယာဖရမ် ခေါ် ဝမ်းဗိုက်နှင့် ရင်ခေါင်းအား ခြားထားသည့် ကြွက်သားသည် အသက်ရှူတိုင်း လှုပ်ရှားနေသည်။ ဆဲလ် အတွင်း၌  မော်လီကြူးများ တနေရာမှတနေရာသို့ ရွေ့နေသည်။ ကြွက်သားမျှဉ်များသည် ကြုံ့ခြင်း၊ ဆန့်ခြင်းဖြင့် လှုပ်ရှားမှုရှိနေသည်။
မှတ်ရန်။ မော်လီကြူးဆိုသည်မှာ  အက်တွန်ခေါ် အနုမြူ ၁၂ လုံး ပါနေသည့် အရာဝတ္တုတခု၏ အသေးဆုံးသော အစိတ်အပိုင်းကိုခေါ်သည်။ အက်တွန် ဆိုသည်မှာ မည်သည့် ဓာတ်ပစ္စည်းမဆို၏ ၎င်း၏ ဓာတ်သဘော အပြည့်ရှိသည့် အသေးဆုံးသော အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။
မျိုးပွားနိုင်ခြင်း  မိဘနှစ်ပါးက ကလေးမွေးဖွားနိုင်သည်။ ဆဲလ် တခုသည် သေသွား၍၎င်း၊ ပျက်စီး သွား၍၎င်း ဆဲလ် အသစ်ဖြစ်လာရသည်။ ယင်းတို့ကို မျိုးပွားနိုင်ခြင်းဟု ခေါ်သည်။
ကြီးထွားခြင်း  ဆဲလ် များ၏ အရွယ်အစား၊ အရေအတွက် တိုးလာသည်။ သေကျေသွားမှုထက် အသစ် ဖြစ်မှုက ပိုမြန်မှ ကြီးထွားမှု ဖြစ်နိုင်သည်။
မတူခြားနားမှုဖြစ်ခြင်း  သာမန်ဆဲလ်တခုမှ ထူးခြားသည့်ဆဲလ် တခု ဖြစ်လာခြင်းကို ဆိုသည်။ ဆဲလ်မှ တစ်ရှူး၊ ထိုမှ အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း  အော်ဂင်တို့ ဖြစ်လာရသည်။
အသက်ရှူခြင်း  လေကိုရှူသွင်းခြင်း၊ လေထဲမှ အောက်စီဂျင်ကို စုပ်ယူပြီး၊ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်ကို စွန့်ထုတ်ခြင်း၊ သွေးထဲသို့ ဓာတ်ငွေ့များသယ်ပို့ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။
အစာခြေခြင်း  စားလိုက်သည့် အစာအား သွေးနှင့်ကိုယ်ထဲသို့ စုပ်ယူနိုင်စေသည့် ရိုးရိုး မော်လီကြူး များအဖြစ်သို့ အဆင့်ဆင့် ပြောင်းပေးခြင်း၊ စုပ်ယူခြင်းဖြစ်သည်။
စွန့်ထုတ်ခြင်း  ခန္ဓာကိုယ်မှ အစာခြေခြင်းနှင့် ဇီဝဖြစ်စဉ်တို့မှ မလိုသော ပစ္စည်းများအား စွန့်ထုတ်ခြင်း။
မှတ်ချက်။ ၎င်းဖြစ်စဉ်ပေါင်း ၁၀မျိုးသာမက ရေ၊ အောက်စီဂျင်၊ အာဟာရ၊ အပူဓာတ်နှင့် ဖိအားတို့လည်း လိုအပ်သည်။
အချို့ သတ္တဝါများသည် ဆဲလ် တခုတည်းရှိပြီး၊ အချို့မှာ ဆဲလ် သန်းများစွာရှိကြသည်။ လူ့သန္ဓေဖြစ်စ၌ ဆဲလ် တခုတည်းမှ ပွားများလာရသည်။ ဆဲလ် များသည် အနုကြည့်မှန်ဘီလူးဖြင့်ကြည့်မှသာ မြင်နိုင်သည်အထိ သေးငယ် သည်။ ဆဲလ် အမျိုးအစားပေါင်းများစွာရှိသည်။ လူ့ခန္ဓာကိုယ်၌ ဆဲလ်ပေါင်း ၁၀၀ ထွီလီယန်ရှိမည်ဟု မှန်းဆရသည်။ ၁ ထွီလီယန်  ၁၀၀၀၀၀၀၀၀၀၀၀၀။ သုည ၁၂ လုံး
ဆဲလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆဲလ် တွင်   နံရံ၊  နူကလီးယပ်စ် နှင့်  ဆိုက်တိုပလာဆမ်တို့ ပါဝင်သည်။ နံရံသည် အတွင်းပိုင်းနှင့် အပြင်ကို ကန့်ထားကာ ဆဲလ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ဖြစ်စေသည်။ ဓာတ်ပစ္စည်များ အထဲဝင်အပြင်ထွက်နိုင် စေရန်လည်း လုပ်ပေးသည်။ ဆိုက်တိုပလာဆမ်သည် ဂျဲလ်ကဲ့သို့ ကျိချွဲချွဲ ဖြစ်သည်။ ၎င်းထဲ၌ သေးငယ်သည့် ပစ္စည်းများ ပါဝင်သည်။  နူကလီယပ်စ် ခေါ် ဆဲလ်၏ အထိန်းပင်မထဲတွင်  ခေါ် မျိုးဗီဇ ပါဝင်သည်။ ၎င်းထဲရှိ  နူကလီယိုးလပ်စ် ၌ ပရိုတိန်း ဖြစ်ရေးတွင်ပါဝင်ရသည့်  ရှိသည်။ ၎င်းမှာ ဆဲလ် ကြီးထွားစေရန်၊ ဆဲလ် ပျက်သည်ကို ပြင်ရန်၊ သေသည်ကို အစားထိုးရန်တို့အတွက် ဆဲလ် ပွားခြင်းဖြစ်ရသည်။
တစ်ရှူး
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ရှူး ဆိုသည်မှာ အလုပ်တမျိုးလုပ်ရန် မျိုးတူသည့် ဆဲလ် များ၏ အစုအဝေးကိုခေါ်သည်။ ဆဲလ် များ အကြား သက်မဲ့ပစ္စည်းဖြစ်သည့် တွယ်ကပ်သည့်ပစ္စည်းများရှိသည်။ အချို့တစ်ရှူးများ၌ တွယ်ကပ်ပစ္စည်း နည်းနည်းသာ ရှိ၍ အချို့တွင် အမြောက်အမြားရှိသည်။ တစ်ရှူး အမျိုးအစား ၄မျိုး ရှိသည်။
အပီသီလီရယ် အပေါ်ယံလွှာ တစ်ရှူး၊
ကွန်နက်တစ် တွယ်ဆက် တစ်ရှူး၊
မာဆယ် ကြွက်သား တစ်ရှူး၊
နားဘတ်စ် အာရုံကြော တစ်ရှူး၊
အပီသီလီရယ်တစ်ရှူး အပေါ်ယံလွှာ တစ်ရှူး
ပြင်ဆင်ရန်
တကိုယ်လုံး အနှံ့ရှိသည်။ ခန္ဓာကိုယ်မျက်နှာပြင်၊ ဝမ်းတွင်းခေါင်းများ၊ အခေါင်းရှိသည့်အင်္ဂါများ၊ ဂလင်းများ အားလုံးကို ဖုံးနေသည့် အလွှာဖြစ်သည်။ ၎င်းက ကာကွယ်မှုပေးခြင်း၊ အရည်များညှစ်ထုတ်ပေးခြင်း၊ စုပ်ယူပေးခြင်း၊ စွန့်ထုတ်ပေးခြင်း၊ တဖက်မှ တဖက်ဆီသို့ ပြန့်နှံ့စေခြင်း၊ အာရုံခံပေးခြင်းများ လုပ်ပေးသည်။ အပီသီလီရယ်တစ်ရှူး ၏ ဆဲလ်များသည် တခုနှင့်တခု ထိစပ်နေကြပြီး၊ တဖက်က အပြင်သို့ မျက်နှာမူနေကာ၊ ကာဗွန်ဟိုက်ဒရိတ် နှင့် ပရိုတင်းတို့ ပါဝင်သည်။
အပီသီလီရယ် မင်ဘရိန်း ခေါ် အပေါ်ဖုံးအလွှာ  ကိုယ်ထည်၊ ကိုယ်တွင်းခေါင်း များ၏ အတွင်းပိုင်း၊ အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကို ဖုံးလွှမ်းထားသည့် တစ်ရှူးဖြစ်သည်။
မြူးကပ်စ်မင်ဘရိန်း  မြူကိုဆာ  အစာခြေလမ်း တလျောက်လုံးအား အတွင်းက ဖုံးထားသည်။ ဝမ်းတွင်းရှိ အပြင်သို့ မျက်နှာမူထားသည့် အခေါင်းပါအင်္ဂါများအားလည်း အတွင်းကဖုံးထားသည်။ မွေးလမ်း၊ အသက်ရှူလမ်း၊ ဆီးလမ်းများအားလည်း အတွင်းက ဖုံးထားသည်။
ဆီးရပ်စ်မင်ဘရိန်း  ဆီရိုဆာ  ဝမ်းတွင်းရှိ အပြင်သို့ မျက်နှာမူ မထားသည့် အခေါင်းပါ အင်္ဂါများအား ဖုံးထားသည်။ ၎င်းမှ အရည်များ စစ်ထုတ်သည်။ ၎င်းအရည်သည် မျက်နှာပြင်များအကြား ချောမွေ့စေရန် ဖြစ်သည်။ ဥပမာ အဆုပ်ကို ဖုံးထားသော ပလူရာ၊ နှလုံးအား ပယ်ရီကားဒီးယမ်း၊ ဦးနှောက်အား မင်နင်းဂျီးစ်၊ ဝမ်းဗိုက်ထဲရှိ အင်္ဂါများအား ပယ်ရီတိုနီယမ်၊ စသည်တို့ ဖြင့်ဖုံးထားသည်။ ယင်းအားလုံး တို့သည် နှစ်လွှာစီရှိပြီး၊ အတွင်း၌ ဝါကျင့်ကျင့် အရည်ရှိ သည်။ ၎င်းကြောင့် ပွတ်တိုက်မှုကို သက်သာစေသည်။
ကွန်နက်တစ်တစ်ရှူး အလွှာ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆစ်များ၏ အတွင်းပိုင်း ဖုံးထားသည့် ဆိုင်နိုဗီရယ်မင်ဘရိန်း၊ ဦးနှောက်နှင့် ခါးရိုးထဲရှိ အာရုံကြောများအား ဖုံးထားသည့် မင်နင်ဂျီးစ်တို့ဖြစ်သည်။ ဆဲလ်များကို ဆက်စပ်တွယ်ကပ်နေစေသည့် တစ်ရှူး ဖြစ်သည်။ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ဖြစ်စေသည်။ အဆီကို သိုလှောင်ထား သည်။ ရောဂါအချို့ကို အကာကွယ်ပေးသည်။ ပျက်စီးသည် များကို ပြင်ရန်ကူညီသည်။ အမျိုးအစား များစွာရှိသည်။
ထူးခြားသည့် ကွန်နက်တစ်တစ်ရှူး များ
ပြင်ဆင်ရန်
သွေး
သွေးတွင် အခဲပိုင်း နှင့် အရည်ပိုင်းရှိသည်။     သွေးနီဥ၊ ရေ၊ အလက်ထရိုလိုက်ခေါ် ဆိုဒီယမ်နှင့် ကလိုရင်း ဓာတ်ဆား၊  ပရိုတင်း တို့လည်း ပါဝင်သည်။ အာဟာရ၊ ဂလူးကို့စ်၊ လစ်ပစ် ခေါ် အဆီ၊   အမိုင်နိုအက်စစ်၊ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်၊  ဟော်မုန်းတို့ကို သယ်ပို့ ပေးသည်။
သွေး၏ အခဲပိုင်း ၄၅ တွင်  သွေးနီဥ၊      လူကိုဆိုက် သွေးဖြူဥများနှင့်   ပလိပ်လက် ခေါ် သွေးမှုံတို့ ပါဝင်သည်။ ပလိပ်လက် အရေအတွက်သည် အချို့ရောဂါ များတွင် အရေးကြီးသည်။ သွေးဖြူဥများထဲတွင်  နူထိုဖီးလ်  ဗေဆိုဖီးလ်  အီယိုဆင်နိုဖီးလ်တို့ ပါဝင်သည်။
သွေး၏အရည်ပိုင်းမှာ  ပလာစမာ ဖြစ်သည်။ သွေး၏ ၅၅ ရှိသည်။ အရေးပါသော ပရိုတိန်း များပါနေသည်။ ၎င်းထဲတွင် အသဲမှထုတ်ပေးသည့်  ဖိုင်ဘရင်နိုဂျင် ခေါ် သွေးအားခဲစေသည့် ပစ္စည်းပါသည်။ ပလာစမာ မှ သွေးခဲစေသည့်ပစ္စည်းများ ထုတ်လိုက်ပါက  စီရမ် ကျန်ရစ်သည်။ အချို့ရောဂါကာကွယ်ဆေးများမှာ စီရမ် မှ ထုတ်ယူရသည်။  သွေးနီဥသည် ပျမ်းမျှ ရက် ၁၂၀ အသက်ရှင်သည်။ လူ့ကိုယ်ထဲမှာ သွေးနီဥပေါင်း ၂၅ ထွီလီယန် ရှိသည်။ စက္ကန့်တိုင်းမှာ သွေးနီဥ အသစ်ပေါင်း ၂့၅ သန်း ထုတ်ပေးနေသည်။ သွေးသည် မိုင် ၆၀၀၀၀ ခရီးသွားနေခြင်းဖြစ် သည်။ သွေးနီဥတခုသည် ကိုယ်ခန္ဓာထဲ လှည့်လည်ရန် ကြာချိန်သည် ၂၀ စက္ကန့်ပင်မကြာချေ။
နူထိုဖီးလ်၊ ၆၅၊ ဗက်တီးရီးယားများအား တိုက်ဖျက်ပေးသည်။  ပြည်ထဲ၌ပါဝင်။
အီယိုဆင်နိုဖီးလ်၊ ၄၊  ပါရာဆိုက်ခေါ် ကပ်ပါးကောင်များအား တိုက်ဖျက်ပေး။
ဘေဆိုဖီးလ်၊၁၊  အလာဂျီဖြစ်လျှင်  ဟစ်စတမင်းထုတ်ပေးသည်။
လင်ဖိုဆိုက်၊ ၂၅၊   အင်တီဘော်ဒီ  ထုတ်ပေးသည်။   ခုခံအားကိစ္စတွင် ပါဝင်။  ဖြစ်လျှင် ၎င်းနည်းသွား။
မိုနိုဆိုက်၊ ၆၊ လေစုပ်စက်ကဲ့သို့ ရှင်းပေးသည်။
မက်ကရိုဖေ့ချ်၊ ခုခံအားအတွက် ကူညီသည်။
အရိုးနု
နံရိုး။  နားရွက်၊  နှာခေါင်း၊  လည်ချောင်း၊   ခါးရိုးဆစ် ကြားအရွတ်တို့သည် အရိုးနုများဖြစ်ကြသည်။
ကြွက်သားတစ်ရှူး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှုံ့နိုင်၊ ဆန့်နိုင်စွမ်းရှိသည့် ဆဲလ်များဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ ဆဲလ် များစွာနှင့် သွေးများစွာရှိသည်။ ဆဲလ် များသည် ရှည်လျားပြီး၊ အထပ်ထပ် သို့မဟုတ် အဆုပ်လိုက်တည်ဆောက်ထားသည်။ ကြွက်သားတစ်ရှူး သုံးမျိုးရှိသည်။
စကယ်လ်တယ်မာဆယ် ခေါ် အရိုးကြွက်သား  ဆလင်ဒါ ပုံရှိသည်။ နူကလီယပ်စ် တခုမက ရှိသည်။ ကန့်လန့်စင်း ရှိသည်။ စိတ်ကနေ ထိန်းပေးနိုင်သည်။
စမုသ်မာဆယ် ခေါ်အနုစားကြွက်သား  ရက်ကန်းလွန်းပုံရှိသည်။ နူကလီယပ်စ် တခုတည်း ရှိသည်။ ကန့်လန့်စင်း မရှိ။ စိတ်က မထိန်းနိုင်။ အစာအိမ်၊ အူ၊ သားအိမ်၊ သွေးကြောတို့ရှိ ကြွက်သားများ ဖြစ်ကြသည်။
ကားဒီယက်မာဆယ် ခေါ် နှလုံးကြွက်သား  ဖြာထွက်နေသည့်  ဖိုင်ဗာ များရှိသည်။ နူကလီယပ်စ် တခုတည်းရှိသည်။ ကန့်လန့်စင်း ရှိသည်။ စိတ်ကနေ မထိန်းနိုင်။
အာရုံကြော တစ်ရှူး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးနှောက်၊ ခါးရိုးထဲက နာ့ဖ် အာရုံကြောများတွင် ရှိသည်။ ကြွက်သားများအား ကြုံ့စေရန်၎င်း၊ ပတ်ဝန်းကျင်အား သိနေစေရန်၎င်း လုပ်ပေး၍၊ ခန္ဓာကိုယ်၏ လုပ်ငန်းများအကြား ထိန်းညှိပေးသည်။ စိတ်လှုပ်ရှားမှု၊ ဆင်ခြင်တုံတရား၊ မှတ်ဉာဏ်တို့တွင် အဓိကကြသည်။ ထိုအလုပ်များ လုပ်နိုင်ရန် လျှပ်စစ်ဓာတ် တမျိုးဖြင့် ဆက်သွယ်သည်။
ခန္ဓာကိုယ်တွင်းရှိ အခေါင်း လှိုင်ခေါင်း များ
ပြင်ဆင်ရန်
သိုရက်ဆစ်ကယ်ဗတီ ခေါ် ရင်ခေါင်းပိုင်းအခေါင်းထဲတွင်  နှလုံး၊  အဆုပ်များ၊  လေပြွန်ကြီး၊  အီဆိုဖေးဂတ်စ် အစာမြိုပြွန်၊   ဘလတ်ဗက်ဆယ်စ် သွေးကြောများ၊  အာရုံကြောများရှိကြသည်။ ၎င်းတို့အား ဘေးတွင်  နံရိုးများနှင့် အဆုပ်အား ဖုံးထားသည့်  ပလူရာတို့က ရံထားပြီး၊ အောက်တွင်  ဒိုင်ယာဖရမ်ခေါ် ရင်ခေါင်းနှင့် ဝမ်းဗိုက်ကို ပိုင်းခြားထားသော ကြွက်သားကြီးတို့ ရှိကြသည်။
ဝမ်းဗိုက်ပိုင်းနှင့် တင်ပဆုံရိုးတွင်းအခေါင်းများ၊
ဝမ်းဗိုက်အခေါင်းထဲတွင် အစာခြေလမ်းကြောင်း၏ အများဆုံးအပိုင်းအပြင်  ကျောက်ကပ်၊   အဒြီနယ်လ်ဂလင်း တို့ ရှိကြသည်။ ဝမ်းဗိုက်ပိုင်းနှင့် အထက်က ရင်ခေါင်းပိုင်းအား  ဒိုင်ယာဖရမ် ဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။
တင်ပဆုံရိုးအခေါင်းထဲတွင် ဆီးလမ်းနှင့် မျိုးပွားအင်္ဂါများနှင့် အစာဟောင်းအိမ်ရှိသည်။
ဦးနှောက်ရှိသော ဦးခေါင်းရိုးခွံနှင့် ခါးရိုးထဲတွင် အာရုံကြောမကြီးတို့ပါသော အခေါင်းများဖြစ်သည်။
စကယ်လတယ်ဆစ်စတမ် အရိုးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
လူကြီးတယောက်တွင် ၂၀၆ ရိုးရှိသည်။ ကလေးအရွယ်၌ အရိုး ၃၅၀ ရှိခဲ့သည်။ အမျိုးသမီးများတွင်လည်း အရိုး ၂၀၆ ရိုး ရှိသော်လည်း အရွယ်အစားငယ်ကြသည်။
လူသည် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါဖြစ်၍  ဘုန်း အရိုး၊  ကားတလေ့ရှ် အရိုးနု၊  လစ်ဂမင့် အရွတ်၊  တန်ဒွန် အချောင်းလိုက်ရှိသော အရွတ်တို့ ပါရှိသည်။ လူ့အလေးချိန်၏ ၂၀ သည် အရိုးစနစ်ကဖြစ်သည်။ ပြော့သည့် အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သော ဦးနှောက်၊ နှလုံး၊ အဆုပ်တို့အား ကာကွယ်မှုပေးထားသည်။ ကြွက်သားစနစ် နှင့် တွဲဖက်၍ လှုပ်ရှားမှုကို ဖြစ်စေသည်။ ကယ်လ်စီယန်ဓာတ်သည် အရိုးထဲတွင် အခြားအင်္ဂါများထက်ပို၍ ပါဝင်နေသည်။ အရိုးဆဲလ်အသစ်များသည်   ဘုန်းမဲရိုးရိုးတွင်းခြင်ဆီကဖြစ်လာသည်။ ရိုးတွင်းခြင်ဆီမှ သွေးနီဥ    ၊ သွေးဖြူဥ    ၊ သွေးမှုံ  များကိုလည်း ဖြစ်လာစေသည်။
ဒေါင်လိုက်ရိုးများ ၈၀နှင့် ဆက်တွဲအရိုး ၁၂၆ရိုး တို့ဟူ၍ ၂ပိုင်း ခွဲထားသည်။ ဒေါင်လိုက်ရိုး ၈၀ ဦးခေါင်းခွံရိုး ၂၈။
ဦးနှောက်အားဖုံးထားသည့်အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုင်ရတယ်၊ ခေါင်းဘေးရိုး ၂
  တန်ပိုရယ်၊ နားထင်ရိုး ၂
  ဖရန်တယ်၊ နဖူးရိုး ၁
  အောက်စီပီတယ်၊ နောက်စေ့ရိုး ၁
  အက်သမွိုက်၊ မျက်လုံးအတွင်းရိုး ၁
  စဖီနွိုက်၊ နားထင်နှင့် မျက်လုံးကြားရိုး ၁
နားနှင့်ပတ်သက်သည့်အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဲလီယပ်စ် ၂
  အင်းနပ်စ် ၂
  စတေးပိစ် ၂
  ဟိုင်းဝိုက် ၁
  ခါးရိုးမကြီး
   ဆဗိုက်ကယ်၊ လည်ပင်းရိုး ၇
   သိုရက်ဆစ်၊ ရင်ခေါင်းရိုး ၁၂
   လမ်ဘား၊ ခါးရိုး ၅
  ဆေခရမ်၊ တင်ပါးရိုး ၁
  ကောက်ဆစ်၊ အမြီးပိုင်းရိုး ၁
ဗာတီဘရယ်ကော်လံ အကောက်လေးခု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဆာဗိုက်ကယ်ကာ့ဖ် လည်ပင်းပိုင်းအကောက်
၂။ သိုရက်ဆစ် ကာ့ဖ် ရင်ခေါင်းပိုင်းအကောက်
၃။ လမ်းဘားကာ့ဖ် ခါးပိုင်းအကောက်
၄။ ဆေခရယ်ကာ့ဖ် တင်ပိုင်းအကောက်
ရင်ခေါင်းအုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စတာနမ်၊ ရင်ညွန့်ရိုး ၁ နှစ်ပိုင်းရှိသည်။
  နံရိုးများ ၁၂ စုံရှိသည်။ နံရိုးအောက်ဆုံး ၂ စုံမှလွဲပြီး အားလုံးသည် ရင်ညွန့်ရိုးအား လာဆက်နေကြသည်။
  ပက်တိုရယ်ဂါဒယ် လက်အုံပိုင်း
  ကလက်ဗီကယ်၊ ညှပ်ရိုး၂
  စကက်ပြူလာ၊ တောင်ပံ၊ လက်ပြင်ရိုး ၂
လက်အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေထောက်ပိုင်းအရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါင်ရိုး ၂
  ခြေသလုံးအတွင်းရိုး ၂
  ခြေသလုံးအပြင်ရိုး ၂
  ဂုံညင်းရိုး ၂
  ခြေခြင်းဝတ်ရိုး ၁၄
  ခြေဖဝါးရိုး ၁၀
  ခြေချောင်းကလေးများ ၂၈
ပဲလဗစ်ဂါဒယ် တင်ပဆုံရိုးကွင်း
 အီလီယန် တင်ပဆုံနောက်နှင့် အပေါ်ပိုင်းရိုး၊ 
  အီလီယက်ခရက်စ် ခါးဘေးဘက် နှင့် ပေါင်ထိပ်ရိုးနေရာ၊ 
 အစ်စချီယန် ဆီးစပ်ဘေးရိုး၊ 
 အဆက်တဗျူလမ် ပေါင်ရိုးကဆက်သည့်နေရာရှိ အရိုး၊ 
 ပြူးဗစ် ဆီးစပ်ရိုး၊
ကြွက်သားစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြွက်သားအုပ်စုပေါင်း ၆၀၀ကျော်ရှိသည်။ ခန္ဓာကိုယ်အလေးချိန်၏ ၄၀ ရှိသည်။ အမျိုးအစားများ၊ ၃မျိုး ရှိသည်။ 
၁   စကယ်လ်တယ်မာဆယ် ခေါ် စထွိုင်ရိတ်တက် ကြွက်သား။ အရိုးအားတွယ်ထားသည်။ အရိုးလှုပ်ရှားစေရန်လုပ်သည်။ ဦးနှောက်၊ အာရုံကြောများမှ ထိန်းပေးသည်။ ကန့်လန့်စင်းများ ရှိသည်။ 
၂   စမုသ်မာဆယ် အချောစားကြွက်သား။ အတွင်းပိုင်း အင်္ဂါများ၏ နံရံများကို ဖုံးထားသည်။ ဥပမာ သွေးကြောများ၊ အစာခြေလမ်းကြောင်း၊ ဆီးအိမ်၊ သားအိမ်၊ အော်တိုနောမစ် အာရုံကြောစနစ်က ထိန်းသည်။ ကန့်လန့်စင်းများမရှိ။ 
၃   ကာဒီရက် ခေါ် နှလုံးကြွက်သား အော်တိုနောမစ် အာရုံကြော စနစ်ကထိန်းသည်။ ကန့်လန့်စင်းများ ရှိသည်။
ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်းပိုင်း ကြွက်သားများ  မျက်နှာအမူအရာ အံ့ဩခြင်း၊ တုန်လှုပ်ခြင်း၊ ကြောက်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ဝမ်းသာခြင်း တို့ကိုဖော်ပြရန် ကြွက်သားများ၊ အစာကို ဝါးရန်၊ မြိုရန်ကြွက်သားများ၊ လည်ပင်းအားငုံ့ရန်၊ မော့ရန်၊ ဘယ်ညာလှည့်ရန်၊ ပတ်ခြာလှည့်ရန်ကြွက်သားများ ဖြစ်ကြသည်။
ခန္ဓာကိုယ်ပိုင်းကြွက်သားများ  ဗာတီဘရယ်ကော်လံ ခေါ် ကြောရိုးမကြီးအားလှုပ်ရှားရန် ကြွက်သားများ၊ ရင်ခေါင်းပိုင်း ကြွက်သားများ၊ ဝမ်းဗိုက်နံရံရှိ ကြွက်သားများ၊ တင်ပဆုံပဲလဗစ် အပေါ်ပိုင်း ကြွက်သားများ၊ ရင်ခေါင်းပိုင်း ကြွက်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ နံရိုးကြား ကြွက်သားများနှင့် ရင်ခေါင်းပိုင်းနှင့် ဝမ်းဗိုက်ကို ခြားထားသော ဒိုင်ယာဖရမ် ကြွက်သားတို့မှာ အသက်ရှူရာတွင် သုံးသည်။ ဒိုင်ယာဖရမ် တွင် အပေါက်၃ပေါက်ရှိသည်။ အေအိုတာ ခေါ် သွေးလွှတ်ကြောမကြီး၊ ဗီနာကေဗာ ခေါ် သွေးပြန်ကြောကြီး နှင့် အီဆိုဖေးဂတ်စ် ခေါ် အစာမြိုပြွန်တို့ ဖေါက်ဝင်ကြသည်။ ဝမ်းဗိုက်အား ကြွက်သား ၄လွှာနှင့် ဖာရှာခေါ် အရွက်ပြားတို့ဖြင့် ဖုံးထားသည်။
ကိုယ်ပိုင်းရှိကြွက်သားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပက်တိုရယ်လစ်မေဂျာ
အိတ်စ်တာနယ်အောဘလစ်ခ်
အာတာနယ်အောဘလစ်ခ်
ရက်တပ်စ်အဘဒေါမီနစ်
လက်ပိုင်းကြွက်သားများသည် စက်ပြူလာခေါ် နောက်ဖက်ရှိ လက်ပြင်နှင့် ရင်ခေါင်းပိုင်းတို့နှင့် တွယ်ထားသည်။ 
     ခြေပိုင်းကြွက်သားများ၊ ခြေပိုင်းကြွက်သားများသည် တင်ပဆုံရိုးကွင်းမှစ၍ ခြေထောက်ပိုင်းအရိုးများနှင့် တွယ်ထားသည်။
စဖင်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
အဝိုင်းပုံကြွက်သားဖြစ်ပြီး လမ်းကြောင်း၊ အဝတို့အား ညှစ်ပေးလျော့ပေးနိုင်သည့် အထိန်း ကြွက်သားဝိုင်း ဖြစ်သည်။ စုစုပေါင်း ၄၂ ခုရှိသည်။ 
  သည် မျက်စိ၏ သူငယ်အိမ်၌ရှိသည်။
   သည်  ပါးစပ်၌ရှိသည်။
   သည်  အစာအိမ်၏ အထက်ပိုင်းရှိ  အက်စစ်များ  အစာမြိုပြွန်ဆီသို့ တက်မလာစေရန် လုပ်ပေးသည်။
  အစာအိမ်၏ အောက်ပိုင်း၌ရှိသည်။
   သည်    သရက်ရွက်   သည်းခြေအိပ်တို့မှ အရည်များအား  အူ၏အစပိုင်းဆီသို့တက်မလာစေရန်လုပ်ပေးသည်။
  သည်  ဆီးအား ထိန်းပေးသည်။
 စအိုတွင်    အတွင်းစဖင်တာ အပြင်စဖင်တာ ၂ခုရှိပြီး  ဝမ်းအား ထိန်းပေးသည်။
မှတ်ချက်။ 
	လျာသည် အသန်မာဆုံးကြွက်သားဟုဆိုနိုင်သည်။ 
	နှလုံးကြွက်သားသည် လျှပ်စစ်ဓာတ် ၅ဝပ်။ 
	ပေါင်ရှိ အကြီးဆုံး ကြွက်သားသည် လျှပ်စစ်ဓာတ် ၁၀၀ဝပ်နှင့်ညီသည်။ 
	ပေါင်ကြွက်သားကြီးသည် ခဏသာ လုပ်နိုင်သော်လည်း နှလုံးကြွက်သားသည် အဆက်မပြတ် လုပ်သည်။ 
	မျက်လုံးရှိကြွက်သားများသည် ငယ်စေကာမူ သန်မာ၍ ထူးခြားသည်။
အာရုံကြောစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရုံကြောစနစ်သည် ဦးစီးမှု၊ အထိန်းအကွပ်၊ ဆက်သွယ်မှုတို့၏ ပင်မဖြစ်သည်။ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာစဉ်းစားမှုများ၊ သင်ကြား လေ့လာမှုများ၊ မှတ်သားမှုများ၏ ဗဟိုချက်မလည်းဖြစ်သည်။ အင်ဒိုခရိုင်း ခေါ် ဟော်မုန်း ထွက်သည့်စနစ်နှင့်တွဲ၍ ဟိုမီယိုစတေးစစ် ခေါ် ကိုယ်တွင်းဝန်းကျင်အား သမမျှတနေအောင် စီစဉ် လုပ်ဆောင်မှုကို ပြုလုပ်ပေးသည်။
အာရုံကြောစနစ် ဖွဲ့စည်းထားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ထရယ်လ် ဗဟိုဦးနှောက်နှင့် ခါးရိုးမကြီးထဲရှိ အာရုံကြောမကြီး၊ 
	 ပယ်ရီဖရယ် အဝေးပိုင်း
	 ဆိုမက်တစ် စကယ်လ်တယ် ကြွက်သားများကို လုပ်ပေးသည်။
	 အော်တိုနောမစ်
	 ဆင်ပသက်တစ်၊ 
	 ပါရာဆင်ပသက်တစ်၊
	 အင်းတရစ် အစာလမ်းကြောင်းကိုလုပ်ပေးသည်။
ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးနှောက်၊   စပိုင်နယ်လ်ကော့တ် ခေါ် ခါးရိုးထဲရှိအာရုံကြောကြီး နှင့် ခါးရိုးမကြီးထဲရှိ အာရုံကြောတို့ ပါဝင်သည်။ အာရုံခံသည့်ပို့လွှတ်မှုများကို လက်ခံ၍၊ ကြွက်သားလှုပ်ရှားစေရန် ပို့လွှတ်ပေးမှုများ ပြုလုပ်သည်။
အဝေးအပြင်ပိုင်း အာရုံကြောစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခါးရိုးထဲရှိအာရုံကြောကြီးမှ ဖြာထွက်သော အာရုံကြောများ၊ မျက်စိအာရုံကြော နှင့် အော်တိုနောမစ် အာရုံကြောစနစ်တို့ ပါဝင်သည်။ ၎င်းထဲတွင်  နာ့ဖ်၊  နူရုမ်း တို့ပါသည်။
အော်တိုနောမစ် စနစ်အား  ဆင်ပသက်တစ် နှင့်    ပါရာဆင်ပသက်တစ် ဟူ၍ နှစ်မျိုးခွဲထားသည်။
သူငယ်အိမ်၊ အူ၊ ဆီးလမ်းများကို အလုပ်လုပ်ပေးသော စိတ်အလိုအတိုင်း မလိုက်နိုင် သည့် အာရုံကြောစနစ်ဖြစ်သည်။ စစ်ထုတ်ရည်များ နည်းစေသည်။ ကြွက်သားများ၏ တင်းအားကို နည်းသွားစေသည်။ နှလုံးခုန်နှုန်း မြန်စေသည်။
နှလုံးကြွက်သား၊ ကြွက်သားအနုစား၊ ဂလင်းတစ်ရှူး များ၊ သွေးကြောများကို အလုပ်လုပ်ပေးသော စိတ်အလိုအတိုင်း မလိုက်နိုင်သော အာရုံကြောစနစ်ဖြစ်သည်။ နှလုံးခုန်နှုန်း နှေးစေသည်။
ဦးနှောက်၏အလေးချိန်  ၃ပေါင်။ ဦးနှောက်ထဲရှိသည့် သွေးကြောများအား ဆန့်တန်းလျင် ၁၀၀၀၀၀ မိုင်ရှိသည်။ နူရုန်းတခုတွင်ရှိသည့် ဆင်နက်ပ်စစ်ပေါင်း  ၁၀၀၀ မှ ၁၀၀၀၀။ ဆင်နက်ပ်စစ်  ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြောများ အလုပ်လုပ်ရာတွင် ဤနေရာ၌ ကူးလူးဆက်ဆံရသည်။ နူရုန်းစုစုပေါင်း  ၁၀၀ ဘီလီယန်။ နူရုန်း  ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြောများ၏ အသေးဆုံးယူနစ်ဆဲလ်။ အာရုံကြော၏တုံ့ပြန်မှုမှာ ၁ နာရီ ၄၀၀ ကီလိုမီတာနှုန်းမြန်သည်။
အင်ဒိုခရိုင်း စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပဗေဒပညာအရ   သည် ဂလင်းခေါ် အချွဲအိပ်များ၏ လုပ်ငန်းတာဝန်စနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ခန္ဓာကိုယ်တွင်  ဂလင်း ခေါ် အိပ် နှစ်မျိုးရှိသည်။
အိတ်ဆိုခရိုင်းဂလင်း များ။။ ချွေးထွက်သော  ဂလင်းများ၊ မင်မရီဂလင်း  နို့ထွက်သော ဂလင်းများ၊ အစာခြေရည်ထွက်သော ဂလင်းများ ၊
အင်ဒိုခရိုင်းဂလင်း  များ။။ ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။ အာရုံကြောစနစ်နှင့် တွဲလျက် ခန္ဓာကိုယ်၏ အလုပ်များကို မျှတနေအောင်လုပ်ပေးသည်။
ပစ်ကျူထရီ။။   မှ       နှင့်  ဟော်မုန်းများ၊   မှ  နှင့်  ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။
ပိုင်နီရယ် ဂလင်းများ။။ မျိုးပွားခြင်းနှင့် ဇီဝအလုပ်များနှင့်ဆိုင်သည့် ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေး သည်။
သိုင်းရွိုက်  ဂလင်းများ။။ လည်ပင်း၏ ရှေ့တွင်ရှိ၍ သွေးရွှင်သည့် အင်္ဂါတခုဖြစ်သည်။ ဘယ်ညာ နှစ်ခုရှိသည်။  သိုင်ရောက်ဆင်း၊  ထွိုင်အိုင်အိုဒိုသိုင်ရိုနင် ခေါ် အိုင်အိုဒင်း ပါသည့် ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။ အိုင်အိုဒင်း နည်းသည့်အခါ  ခေါ် လည်ပင်းကြီးရောဂါ ရစေသည်။
ပါရာသိုင်းရွိုက်ဂလင်း။။ သိုင်းရွိုက်ဂလင်းပေါ်၌ ပေါင်း၄ခုရှိသည်။ သွေးထဲမှ ကယ်လ်စီယန် အား ထိန်းပေးသည်။
အဒီနယ်  ဂလင်းများ။။ ကျောက်ကပ်နှစ်ခု၏အပေါ်၌ရှိသည်။  စတီရွိုက်များ ထုတ်ပေးသည်။
ပန်ကရိယပ်စ် ဂလင်းများ။။ သရက်ရွက်ဟုလည်းခေါ်သည်။ အစာအိမ်၏နောက်ဘက်တွင်ရှိပြီး  အူသိမ်၏ အစပိုင်းစီပုံအကွေးထဲမှစကာ  ဘေလုံးအထိ ရှည်လျားသည်။  ခေါ် ဆီးချိုကို ထိန်းသည့် ဟော်မုန်း ထုတ်ပေးသည်။
တက်စ်တေ့စ်   ကျားအစေ့။။   ကျားဟော်မုန်း   များ ထုတ်ပေးသည်။
အိုဗရီ မမျိုးဥအိမ်။။  အီစထိုဂျင် နှင့်  ပရိုဂျက်စတီရုန်း ခေါ် မဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။
အခြားဂလင်းများ   ။။  သိုင်းမတ်စ်။  အစာအိမ်၊   အူသိမ်။  အချင်း၊  နှလုံး။
နှလုံးသွေးကြောစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးသွေးကြောစနစ်တွင်  နှလုံးနှင့်   သွေးကြောများ မိုင်ပေါင်း ထောင်ချီသည် ပါဝင်သည်။   သွေးကြော အမျိုးအစားများမှာ
၁  သွေးလွှတ်ကြောများ၊ နှလုံးမှ သန့်သည့်သွေးများအား တကိုယ်လုံးသို့ ပို့လွှတ်ပေးသည်။  အေအိုတာ သည် အကြီးဆုံးဖြစ်ပြီး နှလုံးမှထွက်သည်။ အေအိုတာ မှ ထွက်သော သွေးလွှတ်ကြောများမှာ   သည် ဦးခေါင်းပိုင်းသို့ သွားသည်။   သည် လက်များသို့ သွားသည်။   သည်  အစာအိမ်၊  အသဲ။  ဘေလုံး၊  ဒူယိုဒီနမ် အူသိမ်အစပိုင်း၊  သရက်ရွက် သို့ သွားသည်။   သည် အစာလမ်းကြာင်း အလယ်ပိုင်းနှင့် အောက်ပိုင်းသွားသည်။   သည် ကျောက်ကပ်သို့သွားသည်။   သည် အစာဟောင်းလမ်းသို့ သွားသည်။
၂  သွေးလွှတ်ကြောမျှဉ်များ၊
၃  သွေးပြန်ကြောများ၊ တကိုယ်လုံးမှ သွေးဟောင်းများသည် နှလုံးသို့ပြန်လာကြသည်။ ခန္ဓာကိုယ်၏ အပြင်ပိုင်းမှာ မြင်နိုင်သည်။  ဆေးထိုးရာတွင် ၎င်းအကြောထဲထိုးရသည်။ သွေးယိုလျင် ပန်းထွက်ခြင်းမရှိ။
၄  သွေးပြန်ကြောမျှဉ်များ၊
၅  သွေးကြောမျှဉ်များ၊  သွေးပြန်ကြောမျှဉ်များနှင့်  သွေးလွှတ်ကြောမျှဉ်များ အား ဆက်ထားသည်။
နှလုံး၏အတွင်းပိုင်း
ပါလ်မိုနရီဘာ့လ်ဖ်
ပါလ်မိုနရီဗိန်း အဆုပ်သွေးပြန်ကြော
ညာဘက် အေထွီယံမ်
ထွိုင်ကပ်စပစ်ဘာ့လ်ဖ်
ညာဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
အေရိုတစ်အာ့ချ်
ပါလ်မိုနရီအာထွီ အဆုပ်သွေးလွှတ်ကြော
ဘယ်ဘက် အေထွီယံမ်
မိုင်ထရွယ်ဘာ့လ်ဖ်
အေယိုးတစ်ဘာ့လ်ဖ်
ဘယ်ဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
ပါလ်မိုနရီဘာ့လ်ဖ်
ပါလ်မိုနရီဗိန်း အဆုပ်သွေးပြန်ကြော
ညာဘက် အေထွီယံမ်
ထွိုင်ကပ်စပစ်ဘာ့လ်ဖ်
ညာဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
အေရိုတစ်အာ့ချ်
ပါလ်မိုနရီအာထွီ အဆုပ်သွေးလွှတ်ကြော
ဘယ်ဘက် အေထွီယံမ်
မိုင်ထရွယ်ဘာ့လ်ဖ်
အေယိုးတစ်ဘာ့လ်ဖ်
ဘယ်ဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
နှလုံး၊ ကြွက်သားဖြင့်လုပ်ထားသည့် ပန့်မ်စုတ်ထုတ်စက်ဖြစ်သည်။ တစ်ရှူးများဆီသို့ရောက်အောင် ဖိအားသုံး၍ လွှတ်ထုတ်ပေးသည်။ အသက်ရှင်နေရန် အဓိကကြသည်။ ပုံမှန်လူတယောက်၌ သွေး ၅လီတာ ရှိသည်။ နှလုံးသည် လက်သီးဆုပ်အရွယ်ရှိသည်။ နှလုံးသည် တနေ့လျင် အကြိမ် ၁၀၀၀၀ ခုန်နေသည်။ ၂၃ သည် ဘယ်ဘက်ခြမ်း၌ရှိသည်။   ပယ်ဒီကာဒီရယ်ဆက် ဖြင့် အုပ်ထားသည်။ ကြွက်သား ၃ ထပ်ရှိသည်။ အခမ်း ၄ခန်းရှိသည်။
	  ညာဘက် အထက်ခန်း အေထွီယမ်၊
	  ညာဘက် အောက်ခန်း ဗင်ထွီကယ်လ်၊
	  ဘယ်ဘက် အထက်ခန်း အေထွီယမ်၊
	  ဘယ်ဘက် အောက်ခန်း ဗင်ထွီကယ်လ်၊
အေထွီယံမ်တို့၏ နံရံသည် ပါးသည်။ သွေးပြန်ကြောများကလာသည့် သွေးတို့အား လက်ခံယူသည်။ ထို့နောက် ထူသည့် နံရံရှိသော ဗင်ထွီကယ်လ်များဆီ သွေးများရောက်သွားပြီး၊ တကိုယ်လုံးသို့ ညှစ်ထုတ်ပေးသည်။ ညာဘက် အေထွီယမ် က တကိုယ်လုံးမှလာသော သွေးဟောင်းများ လက်ခံပြီး၊ ဘယ်ဘက် အေထွီယမ်က အဆုပ်မှသာသည့် အောက်စီဂျင် ပါသည့် သွေးများကို လက်ခံယူသည်။ ညာဘက်ဗင်ထွီကယ်လ်မှ ညှစ်ထုတ်လျင် သွေးများသည် အဆုပ်များထဲ ရောက်သွားသည်။ ဘယ်ဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်က ညှစ်ထုတ်လျင် သွေးများသည် တကိုယ်လုံးသို့ရောက်သွားသည်။
နှလုံး၏အဆို့ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးတွင် သွေးများအား လိုအပ်သည့် အရပ်မျက်နှာဆီသို့သာသွားစေရန်အတွက်  အဆို့ရှင်များရှိသည်။ နှလုံး၏ အေထွီယံမ် အထက်ခမ်းနှင့် ဗင်ထွီကယ်လ် အောက်ခမ်းများအကြားတွင်     အဆို့ရှင်များ၊ ကြီးမားသည့်သွေးကြောများ၏အဝ၌   အဆို့ရှင်များရှိသည်။ ညာဘက်အထက်ခမ်းနှင့် ညာဘက်အောက်ခမ်းများ အကြားရှိ အဆို့ရှင်သည်    ခွက်ပုံ သုံးခုပါသည်။ ဘယ်ဘက်အထက်ခမ်း နှင့် ဘယ်ဘက်အောက်ခမ်းများ အကြားရှိသော အဆို့ရှင်သည်   ခွက်ပုံ နှစ်ခုပါသည်။ ဘယ်ဘက် အောက်ခမ်း နှင့် သွေးလွှတ်ကြောမကြီး အေရိုတာ၏အဝ၌   လခြမ်းပုံ နှစ်ခုဖြစ်သည်။ ညာဘက် အောက်ခမ်းနှင့် အဆုပ်ကြား၌လည်း   လခြမ်းပုံ နှစ်ခုဖြစ်သည်။
နှလုံးအတွင်း သွေးလှည့်လည်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးသည် စုတ်ထုတ်စက် နှစ်ခု ညာဘက်ဘယ်ဘက် အသွင်ဖြစ်သည်။ အထက်ခမ်းများနှင့် အောက်ခမ်းများသည် သွေးကို တပြိုင်နက်တည်း ညှစ်ထုတ်ကြသည်။ ညာဘက် အထက်ခမ်းမှ ညာဘက် အောက်ခမ်းသို့၎င်း၊ ညာဘက် အောက်ခမ်းမှ အဆုပ်ထဲသို့၎င်း၊ အဆုပ်ထဲတွင် အောက်စီဂျင် ရယူပြီးသား သွေးများသည် ဘယ်ဘက် အထက်ခမ်းသို့ ဝင်လာပြီးနောက် ဘယ်ဘက်အောက်ခမ်းသို့သွားသည်။ ထို့နောက် ဘယ်ဘက် အောက်ခမ်းမှ ညှစ်ထုတ်သောသွေးများအား သွေးလွှတ်ကြောစနစ်ထဲသို့ ညှစ်ထုတ်သည်။
ခေါ် နှလုံး၏ကြွက်သားများအတွက်လည်း အောက်စီဂျင်ပါသည့်သွေးလိုအပ်သည်။ ၎င်းသွေးကြောများကို      ညာဘက်ဘယ်ဘက် ကိုရိုနရီ သွေးကြောများဟုခေါ်သည်။ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ ဆိုသည်မှာ ၎င်းသွေးကြောများ ကျဉ်းခြင်းဖြစ်သည်။
နှလုံးအလုပ်လုပ်ရန် နှလုံးကြွက်သားများအား  ညှစ်ခြင်းနှင့်  လျော့ခြင်းတို့ စနစ်တကျလုပ်သည်။ ထိုအလုပ်လုပ်နိုင်ရန်   လျှပ်စစ်ဓာတ် စီးဆင်းမှုစနစ် ရှိသည်။ နှလုံးမှသွေးများကို ထိရောက်စွာ ညှစ်ထုတ်နိုင်ရန် ဖြစ်စဉ်တခုအတွက် တိကျစွာ ထိန်းညှိမှုရှိသည်။ ယင်းအလုပ်ကို   ကလုပ်ပေးသည်။ ၎င်းက တမိနစ်လျင် ၇၀၈၀ နှုန်း စီးချက်ကျကျ လုပ်ပေးသည်။
နှလုံး၏ ညှစ်ထုတ်ခြင်းနှင့် ပြန်လျော့ပေးခြင်း အလုပ်နှစ်မျိုး ပါဝင်သည့် ဖြစ်စဉ်တခုအား   ဟု ခေါ်သည်။ ညှစ်ထုတ်ခြင်းအဆင့်ကို   ဟုလည်းကောင်း၊ ပြန်လျော့ပေးခြင်းအဆင့်ကို   ဟု ၎င်းခေါ်သည်။ ထို ဖြစ်စဉ်တပါတ်သည် ၀၈ စက္ကန့် ကြာသည်။ ထို့ကြောင့်   သွေးဖိအား တိုင်းသည့်အခါ အထက်သွေးချိန် ကို   ဟုလည်းကောင်း၊ အောက်သွေးချိန်ကို   ဟု ၎င်းခေါ်သည်။
နှလုံးခုန်နှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
က အဆက်မပြတ်၊ စီးချက်ကျကျဖြင့် နှလုံးကိုခုန်စေသည်။ ပြောင်းလဲနေသော ခန္ဓာကိုယ်အတွက် လိုအပ်သည့် သွေးပမာဏရစေရန် အနှေးအမြန် ပြောင်းနေသည်။ ယင်းကို   ခေါ် ဦးနှောက်၏ အစိတ်အပိုင်းတခုက ထိန်းပေးသည်။ ပုံမှန် နှလုံခုန်နှုန်းသည် ၁ မိနစ်လျှင် ၆၀ မှ ၁၀၀   ရှိသည်။ ကောင်းစွာလေ့ကျင့်ထားသော အားကစားသမား၏ နှလုံးခုန်နှုန်းသည် ၄၀၆၀ ရှိသည်။
လင့်ဖ် သွေးပြန်ရည်စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ဖ် သွေးပြန်ရည်စနစ်သည် အလုပ်၃မျိုးလုပ်သည်။ 
၁ အူထဲမှပိုလျှံသည့်အရည်များအား သွေးထဲပြန်ဝင်စေသည်။ 
၂ အဆီနှင့်အဆီတွင်ပျော်ဝင်သည့် ဗီတာမင်များအား စုပ်ယူပေးသည်။ 
၃ ရောဂါရစေသည့်ပိုးများအား ခုခံတိုက်ဖျက် ပေးသည်။
ရိုးတွင်းခြင်ဆီက ထုတ်ပေးသော  လင်ဖိုဆိုက်နှင့် အခြားဆဲလ်များ ပါဝင်သည်။  လင့်ဖ်သည် သွေးထဲရှိသော ပလာစမာကဲ့သို့ အရည်မျိုးဖြစ်သည်။ ပလာစမာကဖြစ်လာသည်။   လင့်ဖ်အကြောသည် သွေးကြောများနှင့်မတူ။ တစ်ရှူး များမှ ဝေးရာသို့သာ သယ်ဆောင်ပေးသည်။ 
	  လင့်ဖ်အင်္ဂါများ၊ 
	  လင့်ဖ်နုတ်၊
	 တောင်ဆယ်အာသီး။
	 စပလင်း ဘေလုံး။
	 သိုင်းမတ်စ်
လင့်ဖ်နုတ်များသည် ၁ လက္မအရွယ်၊ ပဲစေ့ပုံရှိသည်။ တကိုယ်လုံးအနှံ့ရှိသည်။ တခုနှင့်တခု ဆက်နေသည်။ သွေးထဲအရည်များ ပြန်မဝင်မီ စစ်ပေးသည်။ ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်၌မရှိ။ အပေါ်ယံရှိသောအုပ်စုများမှာ ပေါင်ခြံ။ ဂျိုင်းနှင့် လည်ပင်းတို့ဖြစ်သည်။ ကင်ဆာသည် ဤစနစ်မှတဆင့် တနေရာမှ တနေရာသို့ ကူးစက်သည်။   ကိုယ်ရောင်ခြင်းမှာ ဤစနစ်နှင့်ဆိုင်သည်။
သိုင်းမတ်စ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်ညွန့်ရိုး၏ နောက်ဖက် အေအိုတာခေါ် အထက်တက်သည့် သွေးလွှတ်ကြောမကြီး၏ ရှေ့၌ရှိသည်။ ကလေးများ၌ ပိုကြီးသည်။ ၎င်း၏အလုပ်မှာ လင်ဖိုဆိုက်များ ကြီးထွားစေရန်နှင့်   ဟော်မုန်း ထုတ်ရန်ဖြစ်သည်။
စပလင်း ဘေလုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝမ်းဗိုက်၏ ဘယ်ဘက်အထက်ပိုင်း၊ ဒိုင်ယာဖရမ်၏ အောက်၊ အစာအိမ်၏ နောက်၌ ရှိသည့် အကြီးဆုံးသော လင်ဖ်အင်္ဂါ ဖြစ်သည်။ သွေးအား စစ်ပေးသည်။ ရောဂါပိုးဝင်လာလျင် လင်ဖိုဆိုက်များက တိုက်ပေးသည်။ အသဲနှင့်အတူတကွ အရွယ်လွန်သော။ သေသွားသော သွေးနီဥများကို ဖယ်ရှားပေး သည်။ သွေးကိုလည်း သိုလှောင်ထားပေးသည်။ ငှက်ဖျားရောဂါ နာတာရှည်ဖြစ်လျှင် ဘေလုံးကြီးတတ်သည်။
တောင်ဆယ် အာသီး
ပြင်ဆင်ရန်
နှာခေါင်း၊ ပါးစပ် နှင့် လည်ချောင်းတို့အား ဖုံးထားသော   မြူးကပ်စ် အမြှေး၏အောက်၌ ရှိသည်။
အသက်ရှူလမ်းကြောင်းစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
သက်ရှူလမ်းကြောင်းစနစ်တွင် အသက်ရှူခြင်းသာမက သွေးလှည့်စနစ်နှင့်တွဲ၍ အောက်စီဂျင်ကိုယူခြင်း၊ အညစ်အကြးများ ထုတ်ခြင်းကိုလည်း လုပ်ပေးသည်။ ထို့ပြင် သွေး၏  အက်စစ်ဓာတ်ကို ထိန်းပေးသည်။ ၃၅ စက္ကန့်တိုင်း အာရုံကြော၏ လှုံ့ဆောင်မှုကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်ထဲက လေအား ရှူသွင်းခြင်းကို အသက် ရှူသွင်း သည်ဟု ခေါ်သည်။ လေထဲမှ အောက်စီဂျင်ကို ယူပြီး၊ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်အား ပြန်ထုတ်သည်ကို အသက်ရှူထုတ်ခြင်းဟု ခေါ်သည်။
အသက်ရှူသွင်းရန် ဒိုင်ယာဖရမ်နှင့် ရင်ခေါင်းပိုင်းကြွက်သားများလှုပ်ရှားရသည်။ ဒိုင်ယာဖရမ်နှင့် နံရိုးကြား ကြွက်သား များက အစပြုပေးပြီး၊ လည်ပင်းရှိကြွက်သားများက ထောက်ကူသည်။ အသက်ရှူနိုင်ခြင်းသည် ဖိအားမတူမှု များကြောင့် ဖြစ်သည်။ တမိနစ်လျင် ၁၂၁၅ ကြိမ်ရှူသည်။ အသက်ရှူလမ်းကြောင်းအား နှစ်ပိုင်းခွဲ လေ့လာသည်။ အပေါ်ပိုင်းတွင် နှာခေါင်း၊ ဖေးရင့် အာခေါင် နှင့် လေးရင့်စ် လေပြွန်တို့ပါသည်။ အောက်ပိုင်းတွင် ထွေကီယာ လေပြွန်ကြီး၊ သစ်ကိုင်းကဲ့သို့ရှိသည့် ဘရောင်ခီယာ နှင့် လန်းခ်စ် အဆုပ်တို့ပါဝင်သည်။
ထွေကီယာ လေပြွန်  အရိုးနုအရစ်များရှိ၍ ရှုံ့သွားခြင်း မဖြစ်နိုင်။ အတွင်းမျက်နှာ၌ အမွေးများ ပါသည့် မြူးကပ်စ်မင်ဘရိန်း အလွှာဖုံးထားသဖြင့် လေထဲမှ အမှုံများ၊ ပိုးမွှားများ ဝင်လာခြင်းမှ တားဆီးနိုင်သည်။  ဘရောင်ခိုင်၊ ဘရောင်ခီရယ်ထွီး နှင့် လန်းခ် ခေါ် အဆုပ်၊ လေပြွန်၊ ၎င်းမှ ညာနှင့် ဘယ် ဘရောင်ခိုင်များ ဖြာထွက်သည်။ ထို့နောက် ပိုမိုသေးငယ်သော ပြွန်များအဖြစ် ဖြာထွက် ပြီးနောက် အဆုပ် ထဲသို့ ဝင်သည်။ အဆုပ်ထဲတွင်လည်း ဆက်လက် သေးငယ်သည့် ပြွန်ငယ်လေးများအဖြစ် ဖြာထွက်ကာ နောက်ဆုံး  အယ်လဗီယိုလိုင်ခေါ် အိပ်ကလေးများတွင် ဆုံးသည်။
အဆုတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခုရှိသည်။ ရင်ခေါင်းပိုင်းတွင် အဓိကနေရာယူထားသည်။ ရင်ခေါင်းပိုင်းရှိ အခြားအင်္ဂါများမှာ နှစ်လုံး နှင့် ၎င်း၏ သွေးကြောကြီးများ ဖြစ်သည်။ အဆုတ်သည် လေရှိသဖြင့် ပြော့ပွပွဖြစ်သည်။ ညာဘက်အဆုတ်သည် ပိုတိုပြီး၊ ကားသဖြင့် လေပိုဆန့်သည်။ ၎င်း၌ လုပ်ဖ်၃ခုရှိသည်။ ဘယ်ဘက်အဆုပ်မှာ နှလုံးအား နေရာပေး ထားရသဖြင့် ပိုသေးသည်။ ၎င်း၌  လုပ်ဖ် ၂ခုရှိသည်။ အဆုပ်ဖြင့် နေ့စဉ် လေ လီတာ ၂ သန်းကို ရှူနေသည်။ လေပြွန်များ၊ သွေးကြောများ၊ အာရုံကြောများ အဆုပ်ထဲ အဝင်အထွက်လုပ်သည့်နေရာကို  ဟိုင်လမ်ဟု ခေါ်သည်။ လင့်ဖ်နုတ်များရှိသည်။
အဆုတ်နှစ်ခုလုံးအား နှစ်ထပ်ရှိသော  ပလူရာ ခေါ် အလွှာဖြင့်ဖုံးထားသည်။ ပလူရာ နှစ်ထပ်၏ ကြားသည် လှိုင်ခေါင်းဖြစ်နေရာ   ပလူရယ်ကယ်ဗတီ ဟုခေါ်သည်။ ၎င်းထဲတွင် ပါးလွှာသော အရည် ရှိနေသည်။ ၎င်းက ချောဆီကဲ့သို့ အလုပ်လုပ်ပေးခြင်းကြောင့် အဆုတ်လှုပ်ရှားလျင် ပွတ်တိုက်မှုကို သက်သာစေသည်။ ၎င်းအတွင်း အရည်များနေခြင်းကို   ဟုခေါ်သည်။
အစာခြေစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အစာခြေလမ်းကြောင်းကို    ဟု ခေါ်သည်။ အစာခြေအင်္ဂါများနှင့် အခြားအင်္ဂါတို့ ပါဝင်သည်။ ၎င်းတို့က စားလိုက်သောအစာအား ဆဲလ်များက စုပ်ယူနိုင်သည့် မောလီကြူးများအဖြစ် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းပေးခြင်း ဖြစ်သည်။  ပါးစပ်၊  အာခေါင်။  အစာမြိုပြွန်။  အစာအိမ်၊   အူသိမ်၊   အူမကြီး၊  အစာဟောင်းအိမ်၊  စအိုတို့ ပါဝင်သည်။
အလုပ်သုံးမျိုးလုပ်သည်။ 
	 အစာခြေခြင်း၊ 
	 အစာစုပ်ယူခြင်း၊ 
	 အစာဟောင်း စွန့်ထုတ်ခြင်း၊
အစာကို ဆဲလ်များက အသုံးပြုနိုင်သည့် မော်လီကြူး များအထိ ဖြစ်လာစေရန် အဆင့် ၆မျိုးရှိသည်။
 အစာကို ပါးစပ်ထဲသွင်းခြင်း၊
	  အစာကိုသေးငယ်သွားအောင် ဝါးခြင်း၊ ရောနှောခြင်း၊ ယင်းအလုပ်ကို အင်ဇိုင်း များက အလုပ်လုပ်ပေးနိုင်စေသည်အထိ လုပ်ရသည်။ 
	  အစာထဲမှ ကာဗွန်ဟိုက်ဒရိတ်၊ ပရိုတင်း နှင့် အဆီတို့အား ရိုးရိုး မော်လီကြူး များ ဖြစ်လာစေရန် ဓာတုအစာချက်ခြင်း၊
	 အစာအား ဝါးပြီးနောက် လှုပ်ရှားမှုဖြင့် အထက်ပိုင်းမှ အောက်ပိုင်းသို့ ဆင်းစေရသည်။ မြိုချခြင်းဟု ခေါ်သည်။ ပါးစပ်၊ အာခေါင်၊ အစာမြိုပြွန်၊ အစာအိမ်၊ အူသိမ်၊ အူမကြီး၊ အစာဟောင်းအိမ်၊ အစာနှင့် အစာခြေ ရည်များ၊ အင်ဇိုင်းများ ရောနှောကာ အစာအိမ်နှင့် အူတို့၏ကြွက်သားများ ရှုံ့ပေးခြင်းဖြင့် အထက်မှ အောက်သို့ ရွေ့လျားစေသည်။ ထိုသို့ စီးချက်ကျသကဲ့သို့ လှုပ်ရှားနေမှုကို  ပယ်ရီစတောလ်ဆစ် ဟုခေါ်သည်။ 
	 မော်လီကြူး များသည် ဆဲလ် တို့က စုပ်ယူနိုင်သည့်အဆင့် ရောက်လာလျင် အူသိမ်၊ သွေး၊ လင့်ဖ် နံရံများကတဆင့် စုပ်ယူခြင်းလုပ်သည်။ 
	 အစာမခြေနိုင်သော၊ စုပ်မယူနိုင်သော မော်လီကြူးများအား စအိုမှတဆင့်စွန့်ထုတ်သည်။ ဝမ်းသွားသည် ဟုခေါ်သည်။
အစာခြေလမ်းကြောင်းကြီးသည် ၉မီတာရှည်သည်။ ပါးစပ်မှ စအိုအထိ အပိုင်းပိုင်းရှိသော်လည်း တည်ဆောက်ထားပုံမှာ အခြေခံအားဖြင့် တူညီသည်။ အစာခြေလမ်းကြောင်း၏ နံရံ၊ မြူကိုဆာအလွှာ၊ ဆပ်မြူကိုဆာ အလွှာ၊ မာစကူလာ အလွှာ၊ ဆီးရပ်စ် အလွှာတို့ရှိသည်။
ပါးစပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စားလိုက်သောအစာများကို ထည့်သွင်းယူလျက် သေးငယ်စေရန် ဝါး၍ မြိုချပေးသည်။ နှုတ်ခမ်း၊ ပါး၊ အာခေါင်၊ သွားများနှင့် လျှာတို့ကလုပ်ပေးသည်။ သွားရည်ထွက်သောဂလင်းများ၊ သွားရည်များကို လက်ခံသည်။
သွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်သွားများ၊ ၂၀ ချောင်းရှိသည်။
    အောက် အလယ်ရှေ့သွားများ ၂ ချောင်း၊ ၆၁၂ လ။
    အထက် အလယ်ရှေ့သွားများ ၂ ချောင်း၊ ၆၁၂ လ။
    အထက် ဘေးရှေ့သွားများ ၂ ချောင်း၊ ၉၁၆ လ။
    အောက် ဘေးရှေ့သွားများ ၂ ချောင်း၊ ၉၁၆ လ။
   ပထမအံရှေ့သွားများ ၄ ချောင်း၊ ၁၃၁၉ လ။
  အထက်အောက် စွယ်သွားများ ၄ ချောင်း၊ ၁၆၂၃ လ။
   အထက်အောက် ဒုတိယအံသွားများ ၄ ချောင်း၊ ၂၂၃၃ လ။
ကြီးသွားများ၊ စုံလင်ချိန်၌ စုစုပေါင်း ၃၂ ချောင်းရှိသည်။ ၆ နှစ်မှစပေါက်ပြီး ၁၃ နှစ်တွင် ၂၈ ချောင်း ရှိပြီ။ အန်ဆုံးတို့သည် ၁၇၂၁ နှစ်ရောက်မှပေါက်သည်။
   အောက် ရှေ့သွားများ ၄ ချောင်း၊
   အထက် ရှေ့သွားများ ၄ ချောင်း၊
   အောက် စွယ်သွားများ ၂ ချောင်း၊
   အထက် စွယ်သွားများ ၂ ချောင်း၊
   အောက် ရှေ့အံသွားများ ၄ ချောင်း၊
   အထက် ရှေ့အံသွားများ ၄ ချောင်း၊
   အောက် အံသွားများ ၆ ချောင်း၊
   အံသွားများ ၆ ချောင်း၊
တံတွေးထွက်သည့် ဂလင်းများ
   ပရောတစ်ဂလင်း၊
   ဆပ် မင်ဒီဗယ် ဂလင်း၊
   ဆပ် လင်ဂွယ်ဂလင်း၊
တံတွေးထဲတွင် ရေ။ မြူးကပ်စ် ခေါ် အချွဲ နှင့်   အမိုင်လေ့စ်အင်ဇိုင်းတို့ ပါဝင်သည်။ သွားကို သန့်ပေးခြင်း၊ အစားအစာကို ဝါးနေစဉ်နှင့် မြိုစဉ် စိုစွတ်စေခြင်း၊ အစားအစာကို အရသာ ခံနိုင်စေရန် ကူညီခြင်း၊ အစားအစာထဲမှ ကစီဓာတ် ကာဗွန်ဟိုက်ဒရိတ် အား ခြေဖျက်ခြင်း၊  ပဲလိတ် အာခေါင် ပါးစပ်၏အမိုးဖြစ်ပြီး၊ နှာခေါင်းပိုင်းနှင့် ခြားထားသည်။ ရှေ့ပိုင်းကအရိုးရှိ၍ မာပြီး၊ နောက်ပိုင်းက ပျော့သည်။ အဆုံးပိုင်းကို  ယူဗြူလာ ဟုခေါ်သည်။ အစာကိုမြိုချစဉ် ၎င်းနောက်ပိုင်းက အပေါ်သို့ မျက်နှာမူ ပေးခြင်းဖြင့် အစာအား နှာခေါင်းနှင့် ဝေးစေသည်။
တန်းခ် လျှာ အစာကို ထိန်းပေး ရွေ့ပေးသည်။ စကားပြောရာတွင်သုံးသည်။ ၎င်း၏မျက်နှာပြင်၌  ပဲလိတ် ရှိသောကြောင့် ချောမွေ့စေခြင်းနှင့် အရသာခံခြင်းလုပ်ပေးသည်။
ဖေးရင့် အာခေါင် ပါးစပ်နှင့်နှာခေါင်း အား  လေးရင်စ် အသံအိုးနှင့်  အီဆိုဖေးဂတ်စ် အစာမြိုပြွန်တို့နှင့် ဆက်ပေးထားသည်။ ထို့ကြောင့် အစာလမ်းအလုပ်နှင့်အသက်ရှူလမ်း အလုပ်နှစ်မျိုးလုံးအသုံးဝင်သည်။
အီဆိုဖေးဂတ်စ် အစာမြိုပြွန် ပြားနိုင်ဖေါင်းနိုင်သည့်ကြွက်သားနှင့်လုပ်ထားသည်။ အာခေါင်မှ အစာအိမ်ထိ ရှည်သည်။ လေပြွန်ကြီးနောက်မှဆင်းကာ  ဒိုင်ယာဖရမ် ခေါ် ကြွက်သားကြီး၏ အပေါက်တခုထဲဝင်ကာ အစာအိမ်နှင့် ဆက်သွားသည်။ အဝများတွင်  စဖင်တာရှိ၍ အစာပြန်တက်ခြင်းမဖြစ်ရန် ထိန်းပေးသည်။
စတားမတ်ခ် အစာအိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အစာမြိုပြွန်မှ ဝင်လာသည့်အစာများကို လက်ခံကာ ဆက်လက်၍ အောက်ပို့ ပေးသည်။ ၄ပိုင်း ခွဲထားသည်။  ဖန်းဒတ်စ်၊  ကားဒီယက်၊  ကိုယ်ထည် နှင့်  ပိုင်လိုးရပ် တို့ ဖြစ်သည်။ အစာအိမ် အတွင်းနံရံတွင်ရှိသောဆဲလ်များက     ထုတ်ပေးသည်။ အကျယ်ဆုံး နေရာသည်    ရှိသည်။ အရက် နှင့်  ဆေးတို့ကို စုပ်ယူနိုင်သည်။
စမောလ်အင်တက်စတိန်း အူသိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အစာအိမ်၏ နောက်ဆုံးပိုင်းဖြစ်သော  ပိုင်လိုးရပ်မှ ဆက်၍   အူမကြီး၏အစထိ ရှည်သည်။ အစာခြေခြင်းအလုပ်၊ စုပ်ယူခြင်း အလုပ်များ အပြီးသတ် လုပ်ပေးသည်။ ၎င်း၏ လမ်းတလျောက်  အသဲ။  ပန်ကရိယပ်စ် သရက်ရွက်၊   ဂေါလ်ဗလဒါ သည်းခြေအိပ်တို့နှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ အစပိုင်းအား  ဒူယိုဒီနမ်၊ အလည်ပိုင်းကို  ဂျက်ဂျူနမ်၊ အောက်ပိုင်းအား  အီလီယမ်ဟုခေါ်သည်။ အတွင်းနံရံမှ အစာခြေရည်များ         ထုတ်ပေးသည်။
အူမကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အစပိုင်း  စေကမ်၊ အထက်ဘေးတိုက်အောက်ဆင်းသည့်အပိုင်း  ကိုလုံ၊ အစာဟောင်းအိမ်  ရက်တမ် ဟူ၍၃ပိုင်းခေါ်သည်။ ၅ စင်တီမီတာရှည်သည်။ စအို   အေနယ်ကင်နယ် သည် ၂၃ စင်တီမီတာရှည်သည်။ အစာခြေရည်မထုတ်၊ ရေနှင့် ဓာတ်ဆားများ စုပ်ယူပေးသည်။ ဝမ်းကိုထုတ်ပြစ် ပေးသည်။ စအိုအဝ၌      စဖင်တာများရှိသည်။
လစ်ဗာ အသဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝမ်းဗိုက်၏ အပေါ်ညာဘက်ပိုင်းတွင် ဒိုင်ယာဖရမ်၏ အောက်၌ ရှိသည်။ ခန္ဓာကိုယ်၏ အကြီးဆုံးသော အင်္ဂါ ဖြစ်သည်။ အပြင်ပန်းအားဖြင့် ကြီးသော ညာဘက်ခြမ်း နှင့် ငယ်သော ဘယ်ဘက်ခြင်းဟု ခွဲနိုင်သည်။ အသဲထဲသို့ ဝင်သည့် သွေးမှာ နှစ်နေရာမှ ဖြစ်သည်။ တမျိုးသည် သွေးလွှတ်ကြောမှ သန့်ထားပြီးသော သွေးများနှင့် အစာခြေလမ်းကြောင်းမှ အာဟာရဓာတ်များ ပါသည့်သွေး များဖြစ်သည်။
ဂေါလ်ဘလယ်ဒါ သည်းခြေအိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
သစ်တော့သီးပုံရှိသည့် အသဲအား အောက်က တွယ်နေသော အိပ်ဖြစ်သည်။  ဘိုင်းလ် ခေါ် အသဲမှထုတ်ပေးသည့် သည်းခြေရည်အား သိုလှောင်ထား သည်။ ၎င်းသည် အဆီကို ကျေချက်ရန် ဖြစ်သည်။
 ပန်ကရိယ သရက်ရွက် သည်  အင်စူလင်ခေါ် ဆီးချို ထိန်းသည့် ဟော်မုန်း နှင့် အခြားဟော်မုန်း ထုတ်ပေးသည်။ ထို့ပြင် အစာခြေ အင်ဇိုင်းတမျိုးကိုလည်း ထုတ်ပေးသည်။
အသဲ၏အလုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ထုတ်ခြင်း၊
	    ဗိုင်းလ်ဆားချက်ခြင်း၊
	    သွေးထဲရှိ ပလစမာ ချက်ခြင်း၊
	 သိုလှောင်ပေးခြင်း၊
	 အဆိတ်ဖြေပေးခြင်း၊
	 စွန့်ထုတ်ပေးခြင်း၊
	  ကာဗွန်ဟိုက်ဒရိတ်အား ချက်ပေးခြင်း၊
	  အဆီကို ချက်ပေးခြင်း၊
	  ပရိုတင်းအား ချက်ပေးခြင်း၊
	 စစ်ပေးခြင်း၊
ဆီးလမ်းကြောင်းစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ကပ်၊ ၂ ခု။
ယူရေတာ ကျောက်ကပ်မှ ဆီးအိမ်သို့ပို့ပေးသည့် ဆီးပြွန်၊ ၂ ခု။
ဆီးအိမ်၊ ၁ ခု။
ဆီးသွားပြွန်၊ ၁ ခု။
ဆီးလမ်းကြောင်းစနစ်၏ ပင်မအလုပ်မှာ ခန္ဓာကိုယ်၏အရည်ထုထည်အား ပုံမှန်ရှိနေစေရန် ထိန်းပေးသည်။ ဆဲလ်များ အတွင်း မက်တာဘော်လဇင် ဇီဝဖြစ်စဉ်ကြောင့် ထွက်လာသည့် မလိုအပ်သော အညစ်အကြေး များကို စွန့်ထုတ်ပေးသည်။ အလားတူ အဆုပ်သည် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်နှင့် ရေကို၎င်း၊ အရေပြားမှ အညစ်အကြေးကို ချွေးအဖြစ်၎င်း၊ အူသိမ်မှ သွေးနီဥကထွက်သော ဗိုင်းလ်ဆားကို၎င်း စွန့်ထုတ်ပေးကြသည်။
ကျောက်ကပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ကပ်သည် သွေးအား စစ်ပေးခြင်းဖြင့်  ဆီးဖြစ်စေသည်။ နံရိုးနံပါတ် ၁၂ နှင့် ခါးရိုးဆစ် နံပါတ် ၃ အကြား ရှိသည်။ ညာဘက်ကျောက်ကပ်သည် အသဲရှိနေ၍ အနည်းငယ် အောက်ကျသည်။ ၃ စင်တီမီတာထူ၍၊ ၆ စင်တီမီတာ ကျယ်ကာ၊ ၁၂ စင်တီမီတာရှည်သည့် ပဲစေ့ပုံရှိသည်။ အတွင်းဘက်အား  ဟုခေါ်ပြီး၊ ကျောက်ကပ်၏  မှ  ဆီးအိမ်ကြားရှိသည့်  ယူရေတာ ဆီးပြွန် သည် ၂၅ စင်တီမီတာ ရှည်သည်။
ဆီးအိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီးကိုမသွားသေးမီ ထိန်းထားသည့်အိမ်တခုဖြစ်သည်။ ရှေ့တွင် ဆီးစပ်ရိုးနှင့် အပေါ်တွင် ပယ်ရီတိုနီယံ  အလွှာဖြင့် ဖုံးထားသည်။ အတွင်းကို မြူကိုဆာဖြင့် ဖုံးထားသည်။ ၃၀၀၃၅၀ စီစီဆန့်သည်။
ဆီးထွက်ပြွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျား၏ ဆီးထွက်ပြွန်သည် ၂၀ စင်တီမီတာရှိ၍ရှည်သည်။ အမျိုးသမီးများ၊ ဆီးထွက်ပြွန်သည် ၃၄ စင်တီမီတာ ရှိ၍ တိုသည်။ ဆီးထွက်သည်ကို ထိန်းပေးသော စဖင်တာနှစ်ခုရှိရာ အထဲစဖင်တာအား စိတ်မှထိန်းမရ။ အပြင်စဖင်တာ ကို စိတ်မှ ထိန်းပေးနိုင်သည်။ ယောက်ျား၏ ဆီးထွက်ပြွန်သည် ယောက်ျားများ၌သာရှိသော   ဆီးကြိတ် ပရောစတိတ်ဂလင်း ကို ဖြတ်သွားသည်။ မဆီးထွက်ပြွန်သည် ကျားဆီးထွက်ပြွန်ထက် တိုသဖြင့် ဆီးအိမ်သို့ ရောဂါပိုး ဝင်လွယ်သည်။
မျိုးပွားစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးပွားစနစ်၏ပင်မအလုပ်မှာ မျိုးဆက်ပြတ်မသွားစေရေးဖြစ်သည်။ မကျား မျိုးဥထုတ်ခြင်း၊ မကျား မျိုးဥ များအား သန္ဓေ ရစေရန် သယ်ပို့ပေးခြင်း၊ သန္ဓေသားကြီးထွားစေခြင်း၊ သက်ဆိုင်ရာဟော်မုန်းများ ထုတ်ခြင်းတို့ ဆောင်ရွက်သည်။
ကျား မျိုးပွားစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျားသုတ်ပိုးသယ်ပို့သည့်ပြွန်
ပီးနစ် ကျားလိင်တံ
ပွသည့်ဆီးထွက်ပြွန်
ဆီမီနယ်ဗဆိုက်ကယ်
ပရောစတိတ်ဂလင်းဆီးကြိတ်
အပီဒီဒါးမစ်
တက်စတိစ်
မမျိုးပွားစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုဘရီ  မျိုးဥအိမ်၊
ယူးထွပ်စ်  သားအိမ်၊
ဆားဗစ်  သားအိမ်အဝ၊
ဗဂျိုင်းနား  မွေးလမ်းကြောင်း၊
ယူရနရီဘလယ်ဒါ  ဆီးအိမ်၊
ဆင်ဖဆစ်ပြူးဗစ်  ဆီးစပ်ရိုး၊
မွန်းပြူးဗစ်  ဆီးစပ်အခုံးပိုင်း၊
ကလိုက်တောရစ်  မိန်းမကိုယ်အစိ၊
လေဘီယာမေဂျာ  ကြွက်သားကြီး၊
လေဘီယာမိုင်နာ  ကြွက်သားသေး၊
ယူရစ်ဿရာ  ဆီးထွက်ပြွန်၊ ရက်တန်မ်  အစာဟောင်းအိမ်၊
ဆားဗစ် သားအိမ်ဝ သားအိမ်၏အောက်ဆုံး၌ရှိပြီး၊ မွေးလမ်းကြောင်းထိပ်အတွင်းဝင်နေသော ကျဉ်းမြောင်းသည့် အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။
အိတ်စ်တာနယ်အော့စ် သားအိမ်ဝ၏ ထွက်ပေါက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆားဗစ် သားအိမ်ဝ၏ ထွက်ပေါက် သို့မဟုတ် အပြင်ပေါက်သည် မွေးလမ်းကြောင်းထိပ်အတွင်း ဝင်နေသည့် လုံးဝိုင်းသောအပိုင်း ဖြစ်သည်။ ပို၍တိုသော ရှေ့နုပ်ခမ်းနှင့် နောက်နုပ်ခမ်းတို့ရှိသည်။
အိုဘရီ မမျိုးဥအိမ်များ၊ ၂ခုရှိသည်။ ၃၅ စင်တီမီတာရှည်။ ၂ စင်တီမီတာကျယ်။ ၁ စင်တီမီတာထူသည်။
အိုဗမ် မမျိုးဥသည် အရွယ်ရောက်ချိန်တွင် ၃ သိန်းရှိမည်။ အချို့သာလျင် ရင့်မည့်သောဥအဖြစ် ပြောင်းလဲ နိုင်သည်။ သွေးဆုံးချိန်၌မရှိကြတော့ချေ။ ရာသီတလအတွင်း ၁ ဥသာထွက်သည်။
မင်မရီဂလင်း ရင်သား နို့
ပြင်ဆင်ရန်
ပက်တိုရယ်မာဆယ် ခေါ် ရင်ပတ်ကြွက်သားကြီးပေါ်တွင် ရှိသည်။ အေရီယိုလာမှာ အရောင်ရင့်သည့် အဝိုင်း၊ နစ်ပယ်လ် မှာ ရင်သားထိပ် အတွင်းထဲ၌ လုပ်ဖ်ခေါ် အဆုပ် ၁၅၂၀ ရှိသည်။ ၎င်းတို့က ရင်သားထိပ်သို့ ပြွန်ဒတ် များဖြင့် ပွင့်ထွက်နေသည်။ လုပ်ဖ်တိုင်း၌ လိုဗြူးများရှိ၍၊ လိုဗြူးများတွင် ဂလင်းများရှိသည်။ နို့ရည်ထွက်သည့် အလုပ်ကို ဟော်မုန်းများက ထိန်းချုပ်ပေးသည်။ အရွယ်ရောက်ချိန်မှာ အီစထိုဂျင်များလာပြီး၊ ဂလင်းများ ဖြစ်လာစေ သည်။ အရွယ်အစားကြီးလာစေသည်။ ပရိုဂျက်စတီရုံးက ပြွန်ဒတ် များဖြစ်စေသည်။ ကိုယ်ဝန်ဆောင်လျင် ပို၍ အလုပ် လုပ်ပေးသည်။ ဦးနှောက်အောက်ရှိ ပင်ကျူထရီဂလင်းက ထုတ်ပေးသော ဟော်မုန်းကြောင့် နို့ရည် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ အောက်စီတိုဇင်က နို့ရည်ညှစ်ပေးသည်။
ဗဂျိုင်းနား  မွေးလမ်းကြောင်း၊
မွန်းပြူးဗစ်  ဆီးစပ်အခုံး။
ကလိုက်တောရစ်  မိန်းမကိုယ်အစိ။
လေဘီယာမေဂျာ  မိန်းမကိုယ်ကြွက်သားကြီး။ လေဘီယာမိုင်နာ  မိန်းမကိုယ်ကြွက်သားအသေး။
ယူရစ်ဿရာအော်ရဖစ်  ဆီးထွက်ပြွန်အဝ။
ပရီပြုစ်  မိန်းမကိုယ်အပေါ်ပိုင်း၊
အေးနပ်စ်  စအို။
အင်ဖန်ဒီဗြူလမ်  သားအိမ်ပြွန်၏ အဖျားပိုင်း၊ ဖင်ဘရီရေးလ်  သားအိမ်ပြွန် အဖျားပိုင်း အမျှဉ်များ၊
ယူထွိုင်ကြု  သားအိမ်ပြွန်၊
ဖန်းဒတ်စ်  သားအိမ်ထိပ်၊
ယူးထွပ်စ်  သားအိမ်၊
အိုဘရီ  မျိုးဥအိမ်၊
ဆားဗစ်  သားအိမ်အဝ၊
အင်ဒိုမီးထွီးယမ်း  သားအိမ်ကြွက်သား အတွင်းဆုံးလွှာ၊
မိုင်ယိုမီးထွီးယမ်း  သားအိမ်ကြွက်သားအလယ်လွှာ၊
ဗဂျိုင်းနား  မွေးလမ်းကြောင်း၊
ပယ်ရီမီးထွီးယမ်း  သားအိမ်ကြွက်သား အပြင်လွှာ၊၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
ခန္ဓာဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
မှ ခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ခန္ဓာဗေဒ
ဇီဝဗေဒပညာရပ်ခွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၁၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခန္ဓာဗေဒ
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်