မိရှဲ ပလတ်တီးနီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိရှဲပလတ်တီးနီမိရှဲ ပလတ်တီးနီပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများမိရှဲပလတ်တီးနီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
မိရှဲ ပလတ်တီးနီ
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိရှဲ ပလတ်တီးနီ
၂၀၁၀ စက်တင်ဘာတွင် ပိုလန်၌ တွေ့ရစဉ်
၆ ကြိမ်ယူအီးအက်ဖ်အေ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၇ ဇန်နဝါရီ ၂၆၂၀၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၁ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမိရှဲ ဖော်န်ဆွဲဆွာ ပလတ်တီးနီ၁၂၁ ဇွန်၊ ၁၉၅၅အသက်၇၀၂ရဲ့ရှ်မြို့၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံလူမျိုးပြင်သစါအရပ်အမြင့်၁၇၉ မီတာ၂အလုပ်အကိုင်ဘောလုံး အားကစားမန်နေဂျာအုပ်ချုပ်မှု
ကစားသည့်နေရာအလယ်တန်းတိုင်စစ်လူငယ်ဘဝကလပ်များ၁၉၆၆၁၉၇၂အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၁၉၇၂၁၉၇၉၁၈၁၉၈၁၉၇၉၁၉၈၂၁၀၄၅၈၁၉၈၂၁၉၈၇၁၄၇၆၈စုစုပေါင်း၄၃၂၂၂၄နိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၁၉၇၅၁၉၇၆၇၄၁၉၇၆၁၉၈၇ပြင်သစ် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း၃၇၂၄၁၁၉၈၈ကူဝိတ်၄၁၀အုပ်ချုပ်ခဲ့သော အသင်းများ၁၉၈၈၁၉၉၂ပြင်သစ် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
အမျိုးသား ဘောလုံးအားကစားပြင်သစ်အတွက် ယှဉ်ပြိုင်ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားအနိုင်ရသူ
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။
ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
မိရှဲ ဖော်န်ဆွဲဆွာ ပလတ်တီးနီပြင်သစ်၁၉၅၅ ဇွန် ၂၁ မွေးဖွား သည် ပြင်သစ် ဘောလုံးကစားသမား၊ မန်နေဂျာ၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ကျင့်ဝတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စည်းကမ်းဖောက်ဖျက်မှုများကြောင့် ၂၀၁၅ ယူအီးအက်ဖ်အေ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ၎င်းကို ဘောလုံးအားကစားမှ တားမြစ်ခဲ့သည်။၅သမိုင်းတစ်လျှောက် အကြီးကျယ်ဆုံး ဘောလုံးသမားများအနက် တစ်ဦးအဖြစ်ယူဆသတ်မှတ်ခြင်းခံရကာ ပလတ်တီးနီသည် ဘောလောန် ဒေါရ် ရွှေဘောလုံးဆု ကို ၁၉၈၃၊ ၁၉၈၄ နှင့် ၁၉၈၅ တို့တွင် သုံးကြိမ်ရရှိခဲ့သည်။၆မဲပေးရွေးချယ်သော ရာစုနှစ်၏ အကောင်းဆုံး ဖီဖာကစားသမားများ၌ သတ္တမနေရာတွင် ရှိသည်။၇၎င်း၏အောင်မြင်မှုများကို အသိအမှတ်ပြုသောအနေဖြင့် နိုင်ငံတော်အဆင့်ဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်ရည် သင်္ဂဟဆု   အဖွဲ့သို့ ၁၉၈၅၌ သွတ်သွင်း သူကောင်းမှတ်စု ၁ပြုခြင်းခံရသည်။ ၁၉၉၈တွင်  ဖြစ်လာသည်။ အေအက်စ် နန်စီ၊ စန်တေ့ယန်နာ  နှင့် ယူဗန်းတပ်စ်ဂျူဗန်တပ် ကလပ်များတွင်ကစားခဲ့သည်။ ပြင်သစ်စကား   ဘုရင် ဟူ၍ အမည်ပြောင်ကို ၎င်း၏ စွမ်းဆောင်ရည်၊ ခေါင်းဆောင်မှုတို့ကြောင့် ရရှိခဲ့လေသည်။ အလယ်တိုက်စစ် ဖန်တီးရှင်အဖြစ် မူလက ကစားခဲ့သော်လည်း ပလတ်တီးနီသည် ဂိုးများစွာသွင်းယူသူလည်း ဖြစ်သည်။ စီးရီးအေ၏ ကပ်ပိုကနွန်း ညီယဲရယ်   ဂိုးသွင်းအများဆုံးဆု ကို သုံးကြိမ် ၁၉၈၃ ၊ ၁၉၈၄ ၊ ၁၉၈၅ ရရှိခဲ့သည်။ ယူဗန်းတပ်စ်၏ ၁၉၈၄၈၅ အောင်မြင်ခဲ့သော ဥရောပဖလားလက်ရှိ ချန်ပီယံလိဂ် အမည်ဖြင့် ကျင်းပ တိုက်ပွဲစဉ်၌ ထိပ်တန်းဂိုးသွင်းရှင်ဖြစ်သည်။၈ပလတ်တီးနီသည် ပြင်သစ် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းအတွက် အဓိကကစားသမားဖြစ်ပြီး ၁၉၈၄ ဥရောပဖလားတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ ယင်းပြိုင်ပွဲ၌ ဂိုးသွင်းအများဆုံးဆု၊ အကောင်းဆုံးကစားသမားဆုများရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၂ နှင့် ၁၉၈၆ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားပြိုင်ပွဲများတွင် ဆီမီးအထိ တက်လှမ်းနိုင်ခဲ့လေသည်။   ၊   ၊   တို့နှင့်အတူ ၁၉၈၀နှစ်များ၌ ပြင်သစ်အသင်းအတွက်   ပဉ္စလက်အကွက် တည်ဆောက်ကစားခဲ့သည်။ ၂၀၀၇အထိ နိုင်ငံ၏ ထိပ်တန်း ဂိုးသွင်းရှင် စံချိန်ကို ထိန်းထားနိုင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၄ ဥရောပဖလားရသော ပြိုင်ပွဲ၌သာ ပါဝင်ခဲ့သော်လည်း ဥရောပဖလားပြိုင်ပွဲတွင် ၉ ဂိုးဆိုသည့် ဂိုးအများဆုံးစံချိန်ကို ထိန်းထားနိုင်ဆဲဖြစ်၏။၈
ကစားသူအဖြစ် အနားယူပြီးနောက် ပလတ်တီးနီသည် ပြင်သစ်နည်းပြအဖြစ် လေးနှစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၈ ပြင်သစ်ကမ္ဘာ့ဖလားတွင် ပူးတွဲ စီစဉ်သူလည်းဖြစ်၏။ ၂၀၀၇တွင် ဥရောပဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်တွင် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသော ပထမဆုံး ကစားသမားဖြစ်လာသည်။ ဖီဖာအဖွဲ့၏ နည်းစနစ်နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကော်မတီ၊ ပြင်သစ်ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ စသည့်ရာထူးများကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ရှိသည်။ သို့သော်လည်း ၂၀၁၅တွင် ဖီဖာ ကျင့်ဝတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကော်မတီက အကျိုးစီးပွား ပဋိပက္ခ အခြေနေတစ်ရပ်ကြောင့် ဘောလုံးအုပ်ချုပ်မှုဆိုင်ရာ နယ်ပယ်မှ တားမြစ်ခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ်သူကောင်းပြုခြင်းတွင် အဆင့်ငါးဆင့်ရှိ၏။ ၎င်းတို့မှာ   ၊     ၊     နှင့်    တို့ဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မိရှဲပလတ်တီးနီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၇၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိရှဲ ပလတ်တီးနီ
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်