ဖန်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ရှင်ဖန်ရှင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးသင်္ချာသင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများဖန်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်ရှင်
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သွင်းကိန်းထည့်ပေးသည့် တန်ဖိုးကို လိုက်၍ ရလဒ် ထုတ်ပေးသည်မှာ ဖန်ရှင်၏ လုပ်ဆောင်ချက် ဖြစ်သည်။ ဖန်ရှင်အဖို့ သွင်းကိန်းကိုပြောင်းလဲကိန်းဟုလည်း ခေါ်သည်။
ဖန်ရှင်ကို ဂရပ်ပုံဖြင့်ပြပုံ
သင်္ချာတွင်ဖှန်ရှင်အင်္ဂလိပ်သည် ကိန်း  နှစ်ခု အကြား မှီခို ပြောင်းလည်းမှုကို ဖော်ပြသော အရာဖြစ်ပြီး လွတ်လပ်သော  ကိန်းကို ဖှန်ရှင်၏ အဝင်ကိန်း ဖြစ်ပြီး မှီခိုသော ကိန်းသည် ဖှန်ရှင်၏ အထွက်ကိန်း  ဖြစ်သည်။ ဖှန်ရှင်တစ်ခုသည် အဝင်ကိန်း တစ်ခုအတွက် ပုံသေဖြစ်သော အထွက်ကိန်း တစ်စုံ ရှိပြီး မတူညီသော အဝင်ကိန်း သောလည်း တူညီသော အထွက်ကိန်း ရှိနိုင်သည်။အစုအားဖြင့် ဆိုရသော် ပြောင်းလဲကိန်းများ အစုကိုဒိုမိန်းသို့မဟုတ်အကြောင်းခံဝန်းနယ်ဟု ခေါ်ပြီး၊ ရလဒ်တန်ဖိုးများ အစုကိုကိုဒိုမိန်းသို့မဟုတ်အကျိုးဆက်ဝန်းနယ်ဟု ခေါ်သည်။၁ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချရသည့်ရင်းမြစ်လိုအပ်သည်ဤတွင် ဖှန်ရှင်ဟူသည်က အစုအကြောင်းခံနယ်ဝန်း၂မှ အစုအကျိုးဆက်ဝန်းနယ်သို့ အစုဝင်များ အချင်းချင်း ဆက်စပ်ပေးသော ဆက်သွယ်ချက်မျိုး ဖြစ်ပေမည်။၃
ဖှန်ရှင်တစ်ခုကိုဖော်မြူလာဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ဂရပ်ဖ်ပုံ ဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ တွက်ချက်၍ရသောအယ်လ်ဂေါ်ရီသမ်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း ဖော်ပြနိုင်သည်။ အသုံးချ ပညာရပ်များတွင် ဖှန်ရှင်ကိုယ် တန်ဖိုးပြ ဇယားများ ဖြစ်လည်း ဖော်ပြကြသည်။ ဖှန်ရှင်အားလုံးကို ဤနည်းများအားလုံးဖြစ် ပြတော့မဖြစ်နိုင်ပေ။ ထို့အပြင် ဖှန်ရှင်နှင့် ဖန်ရှိကိုဖော်ပြခြင်း သို့မဟုတ် ပုံဖော်ခြင်းမှာ မတူကြောင်း သိရှိရန်လိုပေသည်။
အသုံးများသော ရေးနည်းအားဖြင့် ဖှန်ရှင်များကိုပုံစံဖြင့်ရေးနိုင်ထားလျှင်က သွင်းကိန်း  သို့မဟုတ် အမှီခိုခံပြောင်းလဲကိန်းကို ဆိုလိုပြီးသို့မဟုတ်က မှီခိုသူ ထွက်ပေါ်ရလဒ်  ကိုဆိုလိုသည်။ ဖန်ရှင်ခွဲစိတ်ဗေဒ  တွင် ထို၂ခုအနက် အနည်းဆုံးတစ်ခုသည်တိုင်းကြောင်းအရေအတွက် ၂ခု၊ ၃ခုသာ မက အနန္တပင် ရှိနိုင်သည့် ရပ်ဝန်းများ   လည်း သဘောတရားအားဖြင့် ဖြစ်နိုင်သည်။၅
အသုံးများသော ရေးနည်းအားဖြင့် ဖှန်ရှင်များကိုပုံစံဖြင့်ရေးနိုင်ထားလျှင်က သွင်းကိန်း  သို့မဟုတ် အမှီခိုခံပြောင်းလဲကိန်းကို ဆိုလိုပြီးသို့မဟုတ်က မှီခိုသူ ထွက်ပေါ်ရလဒ်  ကိုဆိုလိုသည်။ ဖှန်ရှင်ခွဲစိတ်ဗေဒ  တွင် ထို၂ခုအနက် အနည်းဆုံးတစ်ခုသည်တိုင်းကြောင်းအရေအတွက် ၂ခု၊ ၃ခုသာ မက အနန္တပင် ရှိနိုင်သည့် ရပ်ဝန်းများ   လည်း သဘောတရားအားဖြင့် ဖြစ်နိုင်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊၊၊ ၊
၄၀၄၁
ဟု ရေးရာ၌ အကယ်၍သည် အနန္တဒိုင်မန်းရှင်းရှိပြီး၊သည် ဒိုင်မန်းရှင်းတစ်ခုတည်းသာ ရှိပါက ဥပမာထိုကဲ့သို့သော ဖန်ရှင်ကိုဖန်ရှင်နယ်တစ်ခုဟုခေါ်ဆိုပြီး ဖှန်ရှင်ဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ၏ အင်္ဂလိပ်ဘာသာအမည်ရှိဆိုသော စကားရပ်မှာ ဤဖှန်ရှင်နယ်လ်များကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။၄
ဟု ရေးရာ၌ အကယ်၍သည်တိုင်းကြောင်းအနန္တ ရှိပြီး၊သည် ဒိုင်မန်းရှင်းတစ်ခုတည်းသာ ရှိပါက ဥပမာထိုကဲ့သို့သော ဖှန်ရှင်ကိုဖှန်ရှင်နယ်လ်တစ်ခုဟုခေါ်ဆိုပြီး ဖှန်ရှင်ဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ၏ အင်္ဂလိပ်ဘာသာအမည်ရှိဆိုသော စကားရပ်မှာ ဤဖှန်ရှင်နယ်လ်များကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။၄
ဤ သင်္ချာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသင်္ချာ
သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၂၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ရှင်
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်သင်္ချာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်