မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့ မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့       ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၃ဇွန်၂၀၂၃၂၀၂၃၀၆၁၃လက်ရှိအုပ်စုများကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
လှုပ်ရှားနယ်မြေကရင်နီပြည်နယ်ကရင်ပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်မြန်မာထိုင်း နယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒတိုင်းရင်းသားအခွင့်အရေးဖက်ဒရယ်မဟာမိတ်မဟာမိတ်များအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ
အာရက္ခတပ်တော်
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်မယ်စဲ့တိုက်ပွဲ
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေး၁
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး
မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့အင်္ဂလိပ်သည်ကရင်နှင့်ကရင်နီတိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ၏ မဟာမိတ်အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီးကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၊ကရင်နီ တပ်မတော်၊ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးနှင့်ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့တို့ ပါဝင်သည်။၂၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်