ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊ မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊ မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြစ်ကြီးနားမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊ မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်မြို့နယ်မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုပလနစခန်းများအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားခရိုင်၊မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်၊ပလနစခန်းများကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၅၆၈၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ပလနစခန်းများကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၆၇၀ ဦး၊ မ ၃၇၀၉ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၇၃၇၉ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊ မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်မြို့မြစ်ကြီးနားမြို့
ခေါင်ဖူးရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါင်ဖူးရွာသစ်
ဦးလောက်
ခေါင်ဖူးရွာဟောင်းကျေးရွာအုပ်စုခေါင်ဖူးရွာဟောင်း
ရေကြည်
စံကင်းကျေးရွာအုပ်စုစံကင်း
ညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတော
ဆွန်ဒူ
ညောင်ပင်သာ
တန်ဖဲကျေးရွာအုပ်စုတန်ဖဲ
တာလောကြီးကျေးရွာအုပ်စုဂလန်ကျ
တာကပ်
တာချယ် ကုလား
တာချယ် ရှမ်း
တာလောကြီး
တာဟိုးနားကျေးရွာအုပ်စုတာဟိုးနား
တီယန်ဇွပ်ကျေးရွာအုပ်စုတီယန်ဇွပ်
တောပင်လုံကျေးရွာအုပ်စုတောပင်လုံ
နန့်ကျင်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဆက်နောင်း ခ အခိရှား
ဂေါ့နန်ကထောင် ခ နောင်းခရင်ရန်
ဒိန်ဂလူး
နန့်ကျင်
အောင်မြေ
နန်းကွေ့ကျေးရွာအုပ်စုနန်းကွေ့
ပြည်ထောင်
မလိခ
နယ်ခြားကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဦး
နယ်ခြား
နောင်နန်းကျေးရွာအုပ်စုကဝါးခ
ဂေါ့နန်
ဆယ်မိုင်
နောင်နန်း
မော်တောင်း
ယိန်းခေါ
ရှစ်မိုင်
လဘန်ရိုဆနာ
လမြန်
နောင်ပွဲကျေးရွာအုပ်စုနောင်ပွဲ
ပင်တော်ကျေးရွာအုပ်စုပင်တော်
ပမ္မတီးကျေးရွာအုပ်စုပမ္မတီး
ရေကြည်
အားဆာ
ပလနစခန်းများကျေးရွာအုပ်စုဂန့်ဂေါ်မြိုင်
ပိတောက်မြိုင်
ယုဇနမြိုင်
သဇင်မြိုင်
အင်ကြင်းမြိုင်
မံကင်းကျေးရွာအုပ်စုပန်ဒန်း
မံကင်း
မံဖွားကျေးရွာအုပ်စုမံဖွား
မြင်သာကျေးရွာအုပ်စုမြင်သာ
မော်ဖေါင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးခုံရွာသစ် ခ နန့်ပေါင်လီဆူး
နန့်ပေါင်
မော်ဖောင်း
မော်ဖောင်းလီဆူး
အောက်မော်ဖေါင်း
ရှဒေါင်ကျေးရွာအုပ်စုရှဒေါင်
ရေနားပင်လုံကျေးရွာအုပ်စုမန်လေ
ရေနားပင်လုံ
လွယ်ခေါကျေးရွာအုပ်စုလွယ်ခေါ
ဝိုင်းလုံကျေးရွာအုပ်စုဝိုင်းလုံ
ဝဲကြီးကျေးရွာအုပ်စုဝဲကြီး
ဟိုကပ်ကျေးရွာအုပ်စုသာပဒေါင်း
ဟိုကပ်
အကြဲကျေးရွာအုပ်စုတိုင်းလုံ
ဖရော
မလိစွပ်ယန်
မလဲ
အကြဲ
အင်ဂျစ်ယန်ကျေးရွာအုပ်စုအင်ဂျစ်ယန်
အင်ဆွပ်ဇွပ်
အာလမ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျပ်ခရန်
ဒွမ်ဂမ်
ရှရောင်ကထောင်
လမုန်ဇွပ်
အာလမ်
အူဗျစ်
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြစ်ကြီးနားမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂန့်ဂေါ်မြိုင်ရွာ၊ မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်