မက်သမ်ဖတမင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်သမ်ဖတမင်းမက်သမ်ဖတမင်းဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများမက်သမ်ဖတမင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မက်သမ်ဖတမင်း
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
စိတ်ကြွဆေးမှတ်ချက်   ထံမှ စာချုပ်ချုပ်ဆိုထားသည် သည် အားကောင်းသော ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်  လှုံ့ဆော်ပေးသည့် အားကောင်းသော အပန်းဖြေဆေးအဖြစ် အဓိကအသုံးပြုကြပြီး အာရုံစူးစိုက်မှုအားနည်းသော သွေးလွန်ကဲမှုရောဂါနှင့် အဝလွန်ခြင်းအတွက် ဒုတိယလိုင်းကုသမှုအဖြစ် နည်းပါးသည်။ စိတ်ကြွဆေးကို  ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီး  နှစ်မျိုးဖြစ်သည့်  နှင့်  တို့ဖြစ်သည်။မှတ်ချက်   သည် ၎င်းတို့၏ သန့်စင်သော ဓာတုဗေဒပစ္စည်းဖြစ်သော  နှင့်  တို့၏ တူညီသောရောစပ်မှုဖြစ်သည့် ရီစီမစ်ကင်းစင်သော အခြေခံကို မှန်ကန်စွာ ရည်ညွှန်းပါသည်။ ပုံစံများ။ အခြားစိုးရိမ်မှုများကြားတွင်၊  နှင့်  ကဲ့သို့သော နှိုင်းယှဉ်နိုင်သော ထိရောက်မှုရှိသော ကုသရေးထိရောက်မှုရှိသော ပိုမိုဘေးကင်းသော အစားထိုးဆေးဝါးများ ရရှိမှုနှင့် အပန်းဖြေအသုံးပြုမှုအတွက် အလားအလာရှိသော စိုးရိမ်မှုများကြောင့် ၎င်းအား ညွှန်းဆိုခဲပါသည်။  သည်  ထက်  လှုံ့ဆော်မှုအားကောင်းသည်။စိတ်ကြွဆေးပြားနှင့် ဒက်စ်ထရိုမက်သာဖက်တမင်း နှစ်မျိုးလုံးကို အပန်းဖြေအသုံးပြုရန် အလားအလာရှိသောကြောင့် တရားမဝင် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားပြီး ရောင်းချလျက်ရှိသည်။ တရားမဝင် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှု အများဆုံးအဖြစ်များဆုံးမှာ အာရှနှင့် သမုဒ္ဒရာပိုင်းဒေသများတွင် ဖြစ်ပွားနေပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် လူမျိုးရေးမိုက်သော စိတ်ကြွဆေးနှင့်  တို့ကို   ထိန်းချုပ်ထားသော ပစ္စည်းများအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။  ကို အရောင်းကောင်တာ  ဆေးဝါးအဖြစ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ရှူသွင်းမိသော နှာပိတ်ဆေးအဖြစ် အသုံးပြုရန် ရနိုင်ပါသည်။မှတ်ချက်  နိုင်ငံတကာတွင် စိတ်ကြွဆေး ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ ဖြန့်ဖြူးခြင်း၊ ရောင်းချခြင်းနှင့် လက်ဝယ်ပိုင်ဆိုင်ခြင်းတို့ကို နိုင်ငံအများအပြားတွင် ကန့်သတ် သို့မဟုတ် တားမြစ်ထားသည်။       စာချုပ်၏ အစီအစဉ်  တွင် နေရာချထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။  သည် ပိုအစွမ်းထက်သောမူးယစ်ဆေးဖြစ်သော်လည်း၊ ဓာတုဗေဒရှေ့ပြေးဖြစ်နိုင်မှု၏ ဆက်စပ်မှုလွယ်ကူမှုနှင့် စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းကန့်သတ်ချက်များကြောင့် မျိုးနွယ်စုမက်သာဖက်တမင်းသည် တရားမဝင်ထုတ်လုပ်နိုင်မှုပိုများသည်။
ပမာဏနည်းမှ အလယ်အလတ်ပမာဏတွင် စိတ်ကြွဆေးသည် မောပန်းနွမ်းနယ်နေသူများတွင် နိုးကြားမှု၊ အာရုံစူးစိုက်မှုနှင့် စွမ်းအင်ကို တိုးမြင့်စေကာ အစာစားချင်စိတ်ကို လျော့ကျစေကာ ကိုယ်အလေးချိန်ကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်သည်။ အလွန်များသောဆေးများသည် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ အရိုးစုကြွက်သားများ ကျိုးပဲ့ခြင်း၊ တက်ခြင်းနှင့် ဦးနှောက်အတွင်း သွေးထွက်ခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။ နာတာရှည် သုံးစွဲမှု သည် ကြိုတင်မှန်းဆ၍ မရနိုင်သော နှင့် လျင်မြန်သော စိတ်အပြောင်းအလဲ များ၊ လှုံ့ဆော်ပေးသော စိတ်ရောဂါ ဥပမာ၊ အကြောက်လွန်ခြင်း၊ အမြင်မှားခြင်း၊ မေ့လျော့ခြင်း နှင့် လွဲမှားခြင်း နှင့် ကြမ်းတမ်းသော အပြုအမူများကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။ စိတ်အပန်းဖြေမှုဖြင့် စိတ်ကြွဆေး၏ စွမ်းအင်ကို မြှင့်တင်နိုင်စွမ်းရှိပြီး သုံးစွဲသူများသည် မူးယစ်ဆေးသောက်နေစဉ် ရက်အတော်ကြာ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင် အဆက်မပြတ် ပါဝင်နိုင်သည့် အတိုင်းအတာအထိ စိတ်ခံစားချက်ကို မြှင့်တင်ရန်နှင့် လိင်စိတ်ဆန္ဒကို တိုးလာစေကြောင်း အစီရင်ခံထားသည်။ စိတ်ကြွဆေးသည် စွဲလမ်းမှု မြင့်မားသော တာဝန်ဝတ္တရား ဆိုလိုသည်မှာ၊ ရေရှည် သို့မဟုတ် မြင့်မားသောဆေးများ သုံးစွဲခြင်းသည် အတင်းအကြပ် မူးယစ်ဆေးဝါး သုံးစွဲခြင်းသို့ ဦးတည်စေသည် နှင့် မှီခိုမှု မြင့်မားခြင်း ဆိုလိုသည်မှာ စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှု ရပ်ဆိုင်းသွားသောအခါ နုတ်ထွက်သည့် လက္ခဏာများ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည့် အလားအလာ မြင့်မားသည်။ အပြင်းအထန်အသုံးပြုပြီးနောက် စိတ်ကြွဆေးပြားမှ နုတ်ထွက်ခြင်းသည် ပုံမှန်ငွေထုတ်သည့်ကာလထက် လပေါင်းများစွာ ဆက်လက်ရှိနေနိုင်သည့် စူးရှသောငွေထုတ်မှုလွန်ရောဂါကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။  သည် လူ့အလယ်အလတ်ရှိ   များအတွက် အာရုံကြောအဆိပ်ဖြစ်စေပါသည်။ စိတ်ကြွဆေးသည် ပိုမိုဆက်စပ်မှုရှိသည်ကို ပြသထားပြီး ရလဒ်အနေဖြင့်၊  ထက်  အာရုံကြောများဆီသို့ အဆိပ်သင့်မှု ပိုများသည်။ မက်သာဖက်တမင်း အာရုံကြောအဆိပ်သင့်မှုသည် ဦးနှောက်ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာများတွင် ဆိုးရွားသောပြောင်းလဲမှုများကို ဖြစ်စေသည်၊ ဥပမာ ဦးနှောက်အစိတ်အပိုင်းအများအပြားရှိ မီးခိုးရောင်အမှုန်အမွှားပမာဏကို လျှော့ချခြင်းနှင့် ဇီဝဖြစ်စဉ်ဆိုင်ရာ ခိုင်မာမှုဆိုင်ရာ အမှတ်အသားများတွင် ဆိုးရွားသောပြောင်းလဲမှုများ ဖြစ်စေသည်။
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်  ဟူသော ကုန်သွယ်မှုအမည်အောက်တွင် စိတ်ကြွဆေးပြား ဟိုက်ဒရိုကလိုရိုက်ကို  နှင့် ကလေးများအတွက် အရွယ်ရောက်ပြီးသူနှင့် ကလေးများအတွက် အဝလွန်ခြင်းကို ကုသရန်အတွက်  မှ ခွင့်ပြုပေးထားသည်။ သို့သော်  သည် စိတ်ကြွဆေး၏ အကန့်အသတ်ရှိသော ကုထုံးအသုံးဝင်မှုရှိကြောင်းကိုလည်း ဖော်ပြသည်။ ၎င်း၏အသုံးပြုမှုနှင့်ဆက်စပ်သော မွေးရာပါအန္တရာယ်များကို ချိန်ဆသင့်သည်။ စိတ်ကြွဆေးကို တစ်ခါတစ်ရံတွင်  နှင့်   အတွက် တံဆိပ်ခတ်ထားသည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်၊ စိတ်ကြွဆေး၏  ပုံစံကို အရောင်းဆိုင်  နှာခေါင်းပိတ်ခြင်းဆိုင်ရာ ထုတ်ကုန်အချို့တွင် ရရှိနိုင်ပါသည်။မှတ်ချက်
စိတ်ကြွဆေးသည် အလွဲသုံးစားလုပ်ရန် အလားအလာမြင့်မားမှုနှင့် ဆက်စပ်နေသောကြောင့် မူးယစ်ဆေးဝါးကို ထိန်းချုပ်ထားသော ပစ္စည်းများအက်ဥပဒေအောက်တွင် ထိန်းချုပ်ထားပြီး   ရှိ   အောက်တွင် စာရင်းသွင်းထားသည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ဖြန့်ဝေထားသော မက်သာဖက်တမင်း ဟိုက်ဒရိုကလိုရိုက်သည် အပန်းဖြေစရာ အလွဲသုံးစားမှုနှင့် စွဲလမ်းမှုတို့အတွက် တာဝန်ရှိမှုနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် ဗူးခွံသတိပေးချက်ကို ထည့်သွင်းရန် လိုအပ်ပါသည်။
ကိုယ်လည်း
ကိုလည်းကြည့်ပါ ပါတီနှင့် ကစားခြင်းနှင့် စိတ်ကြွဆေး စီမံအုပ်ချုပ်မှု၏ အပန်းဖြေလမ်းကြောင်းများ
မက်သာဖက်တမင်းကို အစွမ်းထက်မြက်မြက်နှင့် လှုံ့ဆော်ပေးသည့်အပြင် ဆေးဝါးအရည်အသွေးများအဖြစ် ၎င်း၏အာနိသင်အတွက် အပန်းဖြေရာတွင် အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။
စိတ်ကြွဆေးပြားဆိုင်ရာ    မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်အရ ပါတီနှင့် ကစားခြင်းဟု သိကြသည့် ယဉ်ကျေးမှု တစ်မျိုးသားလုံးသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုနှင့် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှုတို့အပေါ် အခြေခံသည်။ လိင်တူဆက်ဆံသူ အမျိုးသား စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲသူများ လုံးလုံးနီးပါးပါဝင်သည့် ဤယဉ်ကျေးမှုခွဲတွင် ပါဝင်သူများသည် များသောအားဖြင့် အင်တာနက်ချိန်းတွေ့သည့်ဆိုက်များမှတစ်ဆင့် တွေ့ဆုံကြပြီး လိင်ဆက်ဆံကြသည်။ ၎င်း၏ပြင်းထန်သောလှုံ့ဆော်မှုနှင့်  အာနိသင်များနှင့် သုက်လွှတ်ခြင်းအပေါ် ဟန့်တားသောအာနိသင်ကြောင့်၊ ထပ်ခါတလဲလဲအသုံးပြုခြင်းဖြင့် ဤလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာထိတွေ့မှုများသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် အဆုံးတွင် ရက်အတော်ကြာ အဆက်မပြတ်ဖြစ်ပေါ်နေပါသည်။ ဤပုံစံဖြင့် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲပြီးနောက် ပျက်ကျမှုသည် အလွန်ပြင်းထန်လေ့ရှိပြီး သိသိသာသာ အိပ်မပျော်ခြင်း နေ့ခင်းဘက် အလွန်အကျွံ အိပ်ငိုက်ခြင်း နှင့်အတူ ပျက်ကျမှုဖြစ်သည်။ ပါတီနှင့် ယဉ်ကျေးမှုခွဲများ ကစားခြင်းကို ဆန်ဖရန်စစ္စကိုနှင့် နယူးယောက်စီးတီးတို့ကဲ့သို့ အမေရိကန်မြို့ကြီးများတွင် ပျံ့နှံ့နေပါသည်။
တားမြစ်ချက်များ
စိတ်ကြွဆေးကို မူးယစ်ဆေးဝါးသုံးစွဲမှု ရာဇဝင်၊ နှလုံးရောဂါ၊ သို့မဟုတ် ပြင်းထန်စွာ တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှု သို့မဟုတ် စိုးရိမ်ပူပန်မှု ရှိဖူးသူများ သို့မဟုတ် လက်ရှိ ကြုံတွေ့နေရသော သွေးလွှတ်ကြောရောဂါ၊ ရေတိမ်၊ သိုင်းရွိုက်ရောဂါ သို့မဟုတ် ပြင်းထန်သော သွေးတိုးရောဂါရှိသူများတွင် မက်သာဖက်တမင်းအား တားမြစ်ထားသည်။ ယခင်က အခြားသော စိတ်ကြွဆေးများကို အာရုံမခံနိုင်သော တုံ့ပြန်မှုများကို ခံစားဖူးသူများ သို့မဟုတ် လက်ရှိ    များကို သောက်သုံးနေသူများသည် စိတ်ကြွဆေးကို မသောက်သင့်ကြောင်း  က ဖော်ပြသည်။  သည် စိတ်ကြွရောဂါ၊ စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း၊ သွေးတိုးခြင်း၊ အသည်း သို့မဟုတ် ကျောက်ကပ်ပြဿနာများ၊ စိတ်ကြွရူးသွပ်ခြင်း၊ စိတ်ရောဂါ၊  ၏ဖြစ်စဉ်၊ တက်ခြင်း၊ သိုင်းရွိုက်ပြဿနာများ၊  သို့မဟုတ်   ရောဂါရှိသူတို့အား စိတ်ကြွဆေးသောက်နေစဉ် ၎င်းတို့၏ရောဂါလက္ခဏာများကို စောင့်ကြည့်ရန်လည်း အကြံပေးထားသည်။ ပုညှာကြီးထွားမှုအလားအလာကြောင့်၊  သည် ကုသနေစဉ်အတွင်း ကြီးထွားလာသော ကလေးများနှင့် ဆယ်ကျော်သက်များ၏ အရပ်နှင့် ကိုယ်အလေးချိန်ကို စောင့်ကြည့်ရန် အကြံပြုထားသည်။
ဆိုးကျိုးများ
 ခုနှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် မူးယစ်ဆေးဝါးအန္တရာယ် ကျွမ်းကျင်သူများ၏ ထုတ်ပြန်ချက်များကို အခြေခံ၍ တရားမဝင်နှင့် တရားဝင် မူးယစ်ဆေးဝါး အမျိုးမျိုးကို အဆင့်သတ်မှတ်ခြင်း။ စိတ်ကြွဆေးသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွက် စတုတ္ထမြောက် အထိခိုက်စေဆုံးအဖြစ် တွေ့ရှိရသည်။
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ
စိတ်ကြွဆေး၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကျိုးသက်ရောက်မှုများတွင် အစာစားချင်စိတ်မရှိခြင်း၊ အာရုံစူးစိုက်နိုင်ခြင်း၊ ရင်ဘတ်ကျယ်ခြင်း၊ အရေပြားနီမြန်းခြင်း၊ ချွေးအလွန်အကျွံထွက်ခြင်း၊ လှုပ်ရှားမှုများလာခြင်း၊ ပါးစပ်ခြောက်ခြင်းနှင့် သွားများကြိတ်ခြင်း မက်သမ်ပါးစပ်၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ နှလုံးခုန်မမှန်ခြင်း များသောအားဖြင့် နှလုံးခုန်မြန်ခြင်း သို့မဟုတ် နှေးကွေးသွားခြင်းကဲ့သို့ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ နှလုံးခုန်ခြင်း၊ အသက်ရှုမြန်ခြင်း၊ သွေးတိုးခြင်း၊ သွေးပေါင်ကျခြင်း၊ ကိုယ်ပူခြင်း၊ ဝမ်းလျှောခြင်း၊ ဝမ်းချုပ်ခြင်း၊ အမြင်မှုန်ဝါးခြင်း၊ မူးဝေခြင်း၊ အကြောဆွဲခြင်း၊ ထုံခြင်း၊ တုန်လှုပ်ခြင်း၊ အသားအရေ ခြောက်သွေ့ခြင်း၊ ဝက်ခြံနှင့် ဖျော့တော့သော အသွင်အပြင်။ ရေရှည် မက်ဆေးသုံးစွဲသူများသည် ၎င်းတို့၏ အရေပြားပေါ်တွင် အနာများ ရှိနိုင်သည်၊ ၎င်းတို့သည် ယားယံခြင်းကြောင့် ကုတ်ခြစ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည် သို့မဟုတ် အင်းဆက်များသည် ၎င်းတို့၏ အရေပြားအောက်တွင် တွားသွားသည်ဟု ယုံကြည်ခြင်း၊ နှင့် ပျက်စီးမှုများ၊ အစားအသောက်နှင့် တစ်ကိုယ်ရေသန့်ရှင်းမှု ညံ့ဖျင်းမှုကြောင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။ စိတ်ကြွဆေး အလွန်အကျွံသုံးစွဲမှုနှင့် ဆက်စပ်၍ သေဆုံးမှု အများအပြားကို အစီရင်ခံထားသည်။
ပါးစပ်
ပင်မဆောင်းပါးပါးစပ်
စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲသူများနှင့် စွဲလမ်းသူများသည် မက်သာပါးစပ်ဟု အလွတ်သဘောသိကြသည့် အခြေအနေမှ စီမံအုပ်ချုပ်မှုလမ်းကြောင်းကို မခွဲခြားဘဲ ပုံမှန်မဟုတ်သော သွားများ လျင်မြန်စွာ ဆုံးရှုံးနိုင်သည်။ မျိုချခြင်း၊ ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း သို့မဟုတ် ရှူရှိုက်ခြင်းထက် မူးယစ်ဆေးကို ထိုးသွင်းသည့် သုံးစွဲသူများတွင် ယေဘုယျအားဖြင့် အပြင်းထန်ဆုံးဖြစ်သည်။    ၏ အဆိုအရ  ပါးစပ်သည်  ခံတွင်းခြောက်ခြင်း၊ ခံတွင်းသန့်ရှင်းမှု ညံ့ဖျင်းသော ကာလကြာရှည်၊ ကယ်လိုရီမြင့်သော၊ ကာဗွန်နိတ်အဖျော်ယမကာများကို မကြာခဏ သောက်သုံးခြင်းနှင့် အိပ်စက်ခြင်းတို့ကို ဖြစ်ပေါ်စေသော စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဇီဝကမ္မဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲမှုတို့ ပေါင်းစပ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။ အံကြိတ်ခြင်းနှင့် ဆုပ်ထား။ ခံတွင်းခြောက်ခြင်းသည် ပြင်းထန်သော သွားပိုးစားခြင်းကို အထောက်အကူဖြစ်စေသည်ဟု မသိသည့် အခြားစိတ်ကြွဆေးများ၏ ဘုံဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတစ်ခုဖြစ်သောကြောင့် သုတေသီများက စိတ်ကြွဆေးနှင့် ဆက်နွှယ်သော သွားပိုးစားခြင်းသည် သုံးစွဲသူများ၏ အခြားရွေးချယ်မှုများကြောင့် ပိုများသည်ဟု သုတေသီများက အကြံပြုထားသည်။ ၎င်းတို့သည် လက်ရှိအသုံးပြုသူများအတွက် အဟန့်အတားအဖြစ် လက်ရှိအသုံးပြုသူများ၏ ပုံသေပုံစံကို ဖန်တီးရန်အတွက် ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးကို ပုံကြီးချဲ့ပြီး ပုံစံထုတ်ထားသည်ဟုဆိုသည်။
လိင်ကတဆင့် ကူးစက်တယ်။
မက်သာဖက်တမင်းသုံးစွဲမှုသည်  နှင့် အမည်မသိ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး လက်တွဲဖော် နှစ်ခုလုံးတွင် အကာအကွယ်မဲ့ လိင်ဆက်ဆံမှု အကြိမ်ရေ ပိုများခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေကြောင်း တွေ့ရှိရပါသည်။ ဤတွေ့ရှိချက်များအရ မက်သာဖက်တမင်းသုံးစွဲမှုနှင့် အကာအကွယ်မဲ့စအိုဝလိင်ဆက်ဆံခြင်းတို့သည် လိင်တူချစ်သူများနှင့် လိင်တူအမျိုးသားများကြားတွင်  ပိုးကူးစက်နိုင်ခြေကို မြင့်မားစေသည့် အပြုအမူများ ပူးတွဲဖြစ်ပေါ်နိုင်သည့် အန္တရာယ်ရှိကြောင်း တွေ့ရှိချက်များက အကြံပြုထားသည်။ စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲခြင်းသည် လိင်နှစ်မျိုးစလုံးကို အသုံးပြုသူများအား လိင်အင်္ဂါအနာများနှင့် ပွန်းပဲ့ခြင်းများကို ဖြစ်စေနိုင်သည့်အပြင် အမျိုးသားများတွင်လည်း  ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ စိတ်ကြွဆေးသည်  မှတစ်ဆင့် ပါးစပ်အတွင်း အနာများနှင့် ပွန်းပဲ့ခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်ပြီး လိင်မှတစ်ဆင့် ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိုးစေသည်။
၏လိင်ဆက်ဆံမှုမှကူးစက်ခြင်းအပြင်၊ ဘုံအပ်တစ်ချောင်းပါသောအသုံးပြုသူများကြားတွင်လည်း ကူးစက်နိုင်သည်။ စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲသူများကြား အပ်ခွဲဝေမှုအဆင့်သည် အခြားဆေးထိုးသူများနှင့် ဆင်တူသည်။
ထွားသည်။
စိတ်ကြွဆေး  မီလီဂရမ် သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုသော ပမာဏများကို အသက်ဆုံးရှုံးစေသည်ဟု ယူဆပါသည်။
စိတ်ဓာတ်
စိတ်ကြွဆေးပြား၏ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကျိုးသက်ရောက်မှုများတွင် ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ စိတ်ရှုပ်ခြင်း၊ စိတ်အပြောင်းအလဲများခြင်း၊ တက်ကြွခြင်း၊ နိုးကြားခြင်းနှင့် အာရုံစူးစိုက်မှု လျော့နည်းခြင်း၊ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း၊ အိပ်မပျော်ခြင်း သို့မဟုတ် နိုးကြားလာခြင်း၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုရှိခြင်း၊ လူမှုပေါင်းသင်းဆက်ဆံနိုင်ခြင်း၊ စိတ်တိုခြင်း၊ ဂနာမငြိမ်ခြင်း၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနားခြင်း နှင့် ထပ်တလဲလဲ အစွဲအလမ်းကြီးသော အပြုအမူများ ပါဝင်သည်။  စိတ်ကြွဆေးများနှင့် ဆက်စပ်သော စိတ်ကြွဆေးများ၏ ထူးခြားချက်မှာ ပန်းတိုင်သို့ ဦးတည်ခြင်းမရှိသော ထပ်တလဲလဲ ဆက်တိုက်လုပ်ဆောင်မှုဖြစ်သည်။ စိတ်ကြွဆေးသုံးခြင်းသည်လည်း စိုးရိမ်စိတ်၊ စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း၊ အမ်ဖီတမင်း စိတ်ရောဂါ၊ မိမိကိုယ်ကို သတ်သေခြင်းနှင့် ကြမ်းတမ်းသောအပြုအမူများနှင့် ဆက်စပ်မှုမြင့်မားသည်။
သည် ဓာတ်ခွဲခန်းတိရစ္ဆာန်များနှင့် လူတို့ရှိ  အာရုံကြောများကို တိုက်ရိုက်အဆိပ်ဖြစ်စေသည်။ ၊  ၊  ၊  ကမောက်ကမဖြစ်မှု၊ ပရိုတင်း ၊   ၊   နှင့် အခြားသော လုပ်ငန်းစဉ်များသည် ဤ  ကို ပံ့ပိုးပေးပါသည်။ ၎င်း၏  အာရုံကြောအဆိပ်သင့်မှုနှင့်အညီ၊ စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှုသည် ပါကင်ဆန်ရောဂါ ဖြစ်နိုင်ခြေ မြင့်မားခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ ၎င်း၏  အာရုံကြောအဆိပ်သင့်မှုအပြင်၊ ပမာဏမြင့်မားသော စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှုသည်   များအတွက် အာရုံကြောအဆိပ်ဖြစ်စေနိုင်ကြောင်း သက်သေအထောက်အထားများ၏ ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြင့်မားသော အူတိုင်အပူချိန်သည် စိတ်ကြွဆေး၏ အာရုံကြောအဆိပ်သင့်သည့် အာနိသင်များ တိုးလာခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေကြောင်း သက်သေပြခဲ့သည်။ မှီခိုသူများတွင် စိတ်ကြွဆေးပြားများ ထုတ်ယူခြင်းသည် ပုံမှန်ငွေထုတ်သည့်ကာလထက် လပေါင်းများစွာ ဆက်လက်တည်ရှိနေသည့် ပြင်းထန်သော ဆုတ်ခွာမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။
လူသား စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲသူများအပေါ် သံလိုက်ပဲ့တင်ရိုက်ခတ်မှု ပုံရိပ်ဖော်ခြင်းဆိုင်ရာ လေ့လာမှုများတွင် အာရုံကြောများ ယိုယွင်းခြင်း သို့မဟုတ် ဦးနှောက်ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာများတွင် ဆိုးရွားသော အာရုံကြောပလပ်စတစ်ပြောင်းလဲမှုများကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်၊ စိတ်ကြွဆေးသည် အဖြူရောင်ပစ္စည်း၏ ပြင်းထန်မှုနှင့် လွန်ကဲမှုတို့ကို ဖြစ်စေသည်၊  ၏ ကျုံ့သွားကြောင်း မှတ်သားရပြီး၊ အပန်းဖြေသည့် စိတ်ကြွဆေးပြား သုံးစွဲသူများတွင်  ၊   နှင့်   တို့တွင် မီးခိုးရောင်များ လျော့နည်းသွားပုံပေါ်သည်။ ထို့အပြင်၊ အပန်းဖြေအသုံးပြုသူများတွင်  နှင့်  ပမာဏ လျှော့ချခြင်းနှင့်  နှင့်  ပမာဏ မြင့်မားခြင်းကဲ့သို့သော အပန်းဖြေအသုံးပြုသူများတွင် ဇီဝဖြစ်စဉ်ဆိုင်ရာ သမာဓိနှင့် ပေါင်းစပ်မှု၏ ဇီဝအမှတ်အသားအဆင့်တွင် ဆိုးရွားသောပြောင်းလဲမှုများ ဖြစ်ပေါ်ကြောင်း အထောက်အထားများက အကြံပြုထားသည်။
စိတ်ကြွဆေးသည်  ကို လူသား  တွင် အသက်သွင်းရန်နှင့် ရလဒ်အနေဖြင့်  ကို ထုတ်လုပ်ရန် ပြသထားသည်။ ဒေသခံအဖြစ်သတ်မှတ်ထားသော  ကို အသက်သွင်းခြင်းသည် စိတ်ကြွဆေးဖြင့် အမြှေးပါးချည်နှောင်ထားသော   အဆင့်များကို လျော့ချပေးပြီး ဤဆဲလ်များတွင် လုပ်ဆောင်သည့် ယန္တရားတစ်ခုအနေဖြင့် လုပ်ဆောင်ပုံပေါ်သည်။
စိတ်ကြွဆေးသည် မိုက်ခရိုမိုလာဆက်နွယ်မှုဖြင့်   အမျိုးအစားခွဲများဖြစ်သည့်  နှင့်  နှစ်ခုလုံးကို ချိတ်ဆက်ပြီး အသက်ဝင်စေပါသည်။    သည် ၊  ပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့် ထုတ်လွှတ်မှုကို တိုးမြှင့်ပေးခြင်း၊   ကို လွှမ်းမိုးခြင်းနှင့်  အချက်ပြခြင်းများကို ပြုပြင်ခြင်းနှင့် ဓာတ်ပြုအောက်စီဂျင်မျိုးစိတ်များဖွဲ့စည်းခြင်းတို့ကို ပံ့ပိုးပေးခြင်းဖြင့် စိတ်ကြွဆေးပြားဖြစ်ပေါ်စေသော အာရုံကြောအဆိပ်သင့်မှုကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်ပါသည်။
စွဲလမ်းစေ။
နာတာရှည်မူးယစ်ဆေးသုံးစွဲမှုမှ လက်ရှိစွဲလမ်းမှုပုံစံများသည် ဦးနှောက်၏အချို့အစိတ်အပိုင်းများ အထူးသဖြင့် နျူကလိယပ်ဝင်နေသောနေရာများတွင် ပြောင်းလဲမှုများပါဝင်သည်။ ဤပြောင်းလဲမှုများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည့် အရေးကြီးဆုံး စာသားမှတ်တမ်းအချက်များမှတ်ချက်  များမှာ ၊  တုံ့ပြန်မှုဒြပ်စင်    နှင့်      တို့ဖြစ်သည်။  သည် မူးယစ်ဆေးစွဲခြင်း၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုတွင် အရေးပါသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေပါသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်   အတွင်းရှိ     တွင် ၎င်း၏ဖော်ပြမှုသည် လိုအပ်ပြီး လုံလောက်ပါသည်မှတ်ချက်    သည် လုံလောက်သောဖော်ပြမှုလွန်သွားသည်နှင့်၊ ၎င်းသည်  ထုတ်ဖော်ပြောဆိုမှုတွင် နောက်ထပ်တိုးလာခြင်းဖြင့် ပို၍ပို၍ပြင်းထန်လာကာ စွဲလမ်းမှုအခြေအနေကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ၎င်းသည် အရက်၊ ၊ ကိုကင်း၊ ၊ နီကိုတင်း၊ ၊ ၊  နှင့် အစားထိုးထားသော အမ်ဖီတမင်းများ အပါအဝင် အခြားသော စွဲလမ်းမှုများတွင် ဆက်စပ်နေပါသည်။
၊ စာသားမှတ်တမ်းအချက်တစ်ချက်နှင့် ၊   အင်ဇိုင်းနှစ်ခုစလုံးသည်   တွင်  ၏  ကို တိုက်ရိုက်ဆန့်ကျင်သည် ဆိုလိုသည်မှာ ၎င်း၏ထုတ်ဖော်ပြောဆိုမှုတွင် တိုးလာမှုကို ဆန့်ကျင်သည်။  တွင်  ကို လွန်ကဲစွာဖော်ပြခြင်းသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများနှင့်အတူ ပျံ့နှံ့နေသော အာရုံကြောနှင့် အပြုအမူဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲမှုများကို လုံးလုံးလျားလျား တားဆီးနိုင်သည် ဆိုလိုသည်မှာ  မှ ညှိနှိုင်းပေးသော အပြောင်းအလဲများ။  သည် အရသာရှိသော အစားအစာ၊ လိင်နှင့် လေ့ကျင့်ခန်းကဲ့သို့သော သဘာဝဆုလာဘ်များအတွက် အပြုအမူဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်မှုများကို ထိန်းညှိရာတွင် အရေးကြီးသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ပါသည်။ သဘာဝဆုများနှင့် စွဲလမ်းစေသော မူးယစ်ဆေးနှစ်မျိုးလုံးသည်  ဆိုလိုသည်မှာ ၎င်းတို့သည် ဦးနှောက်ကို ပိုမိုထုတ်လုပ်စေသောကြောင့်၊ ဤဆုလာဘ်များကို နာတာရှည်ရယူခြင်းသည် အလားတူ စွဲလမ်းမှုအခြေအနေကို ဖြစ်ပေါ်စေပါသည်။  သည် အမ်ဖီတမင်း စွဲလမ်းခြင်း နှင့် အမ်ဖက်တမင်း စွဲဆောင်သော လိင်စွဲလမ်းခြင်း နှစ်မျိုးလုံးတွင် ပါဝင်သော အထင်ရှားဆုံး အချက်ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု လွန်ကဲစွာ နှင့် အမ်ဖီတမင်း သုံးစွဲမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အတင်းအကြပ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများ ဖြစ်သည်။မှတ်ချက်  ဤလိင်စွဲလမ်းမှု ဆိုလိုသည်မှာ မူးယစ်ဆေးဝါး၊    အပြုအမူများ သည်  သို့မဟုတ် စိတ်ကြွဆေးများကဲ့သို့သော  ဆေးဝါးများကို သောက်သုံးနေသည့် လူနာများတွင် ဖြစ်ပေါ်သည့်    နှင့် ဆက်စပ်နေသည်။
 အကြောင်းအချက်များ
မက်သာဖက်တမင်း စွဲလမ်းမှုသည် လူများစွာအတွက် ဆက်တိုက်ဖြစ်နေပြီး စွဲလမ်းမှု၏  သည် တစ်နှစ်အတွင်း ပြန်လည်ဖြစ်ပွားလာပါသည်။ စိတ်ကြွဆေးစွဲနေသူများ၏ ထက်ဝက်ခန့်သည် ဆယ်နှစ်တာကာလအတွင်း ဆက်လက်သုံးစွဲနေကြပြီး ကျန်တစ်ဝက်မှာ ကနဦးအသုံးပြုပြီးနောက် တစ်နှစ်မှ လေးနှစ်ခန့်တွင် စတင်သုံးစွဲမှု လျော့ကျသွားသည်။
မကြာခဏ စွဲလမ်းမှု စွဲမြဲနေခြင်းက မျိုးရိုးဗီဇဖော်ပြမှုတွင် ကြာရှည်စွာ ပြောင်းလဲမှုများသည် ဦးနှောက်၏ သီးခြားနေရာများတွင် ဖြစ်ပွားနိုင်ပြီး စွဲလမ်းမှု  ကို အရေးပါသော အထောက်အကူဖြစ်စေနိုင်ကြောင်း အကြံပြုထားသည်။ မကြာသေးမီက ဦးနှောက်အတွင်းရှိ မျိုးရိုးဗီဇဖော်ပြမှုတွင် ရေရှည်ပြောင်းလဲမှုများကို တွန်းအားပေးရာတွင်  ယန္တရားများအတွက် အရေးပါသောအခန်းကဏ္ဍကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။
တွင် ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တစ်ခုသည် ကြွက်များတွင် နာတာရှည် စိတ်ကြွဆေးသုံးခြင်း နှင့် ပတ်သက်သည့် လေ့လာမှုများစွာကို အကျဉ်းချုပ်ဖော်ပြခဲ့သည်။   ၊   နှင့်  ၊  နှင့်   ကဲ့သို့သော နေရာများ အပါအဝင် ဦးနှောက်၏ ဆုလာဘ်လမ်းကြောင်းများတွင်  ပြောင်းလဲမှုများကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။ နာတာရှည် စိတ်ကြွဆေးသုံးခြင်းသည် မျိုးဗီဇဆိုင်ရာ သီးခြား  ၊  နှင့် တို့ကို ဖြစ်စေသည်။ ဦးနှောက်၏ သီးခြားဒေသများရှိ မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ တိကျသော   ကိုလည်း လေ့လာတွေ့ရှိခဲ့သည်။ အမျိုးမျိုးသော မျိုးရိုးဗီဇပြောင်းလဲမှုများသည် စွဲလမ်းမှုတွင် အရေးကြီးသော သီးခြားမျိုးဗီဇများ၏ စည်းမျဉ်းများကို နှိမ့်ချမှုများ သို့မဟုတ် စည်းမျဉ်းများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ နာတာရှည် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှုသည်  နှင့်      ဗီဇကို မြှင့်တင်ပေးသော   ၏ အနေအထား  တွင်  ၏  ကို ဖြစ်စေပြီး    အတွင်းရှိ ထိုဗီဇများကို အသက်ဝင်စေသည်။   သည် စွဲလမ်းမှုတွင် အရေးကြီးကြောင်း လူသိများသည်။  ဗီဇသည် စွဲလမ်းမှုတွင် အရေးပါသောကြောင့်၊ ဤဗီဇ၏ သန္ဓေပြောင်းခြင်းမှ စွဲလမ်းမှုကို ထိခိုက်စေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။
စိတ်ကြွဆေးစွဲနေသော ကြွက်များတွင်၊ ဦးနှောက်ဆဲလ်များအတွင်းရှိ အာရုံကြောဆဲလ်များတွင်  လျှော့ချခြင်းမှတစ်ဆင့် မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းများသည်   များ၏ စာသားမှတ်တမ်းကို လျှော့ချပေးသည်။   များသည် အလွဲသုံးစားလုပ်ထားသော တရားမဝင်ဆေးဝါးများ၏ အားဖြည့်သက်ရောက်မှုများကို ထိန်းညှိရာတွင် အရေးကြီးသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ပါသည်။
ကြွက်များထံ စိတ်ကြွဆေး ပေးဆောင်ခြင်းသည် ၎င်းတို့၏ ဦးနှောက်အတွင်းရှိ  ပျက်စီးမှုကို ဖြစ်စေသည်၊ အထူးသဖြင့် နူကလိယပ်စ် နေရာဒေသတွင် ဖြစ်သည်။ ထို  ပျက်စီးမှုများကို ပြုပြင်နေစဉ်အတွင်း၊  ၏  သို့မဟုတ် ပြုပြင်သည့်နေရာများရှိ  သို့မဟုတ်  ၏  ပြောင်းလဲမှုများ ဆက်တိုက်ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ ဤပြောင်းလဲမှုများသည် စိတ်ကြွဆေးစွဲခြင်းတွင် တွေ့ရှိရသည့် ဆက်တိုက်ဖြစ်ပေါ်နေသော မျိုးရိုးဗီဇပြောင်းလဲမှုများကို အထောက်အကူဖြစ်စေသော ခရိုမတင်ရှိ  အမာရွတ်များ ဖြစ်နိုင်သည်။
အကြောင်းအချက်များ
မက်သာဖက်တမင်း စွဲလမ်းမှုသည် လူများစွာအတွက် ဆက်တိုက်ဖြစ်နေပြီး စွဲလမ်းမှု၏  သည် တစ်နှစ်အတွင်း ပြန်လည်ဖြစ်ပွားလာပါသည်။ စိတ်ကြွဆေးစွဲနေသူများ၏ ထက်ဝက်ခန့်သည် ဆယ်နှစ်တာကာလအတွင်း ဆက်လက်သုံးစွဲနေကြပြီး ကျန်တစ်ဝက်မှာ ကနဦးအသုံးပြုပြီးနောက် တစ်နှစ်မှ လေးနှစ်ခန့်တွင် စတင်သုံးစွဲမှု လျော့ကျသွားသည်။
မကြာခဏ စွဲလမ်းမှု စွဲမြဲနေခြင်းက မျိုးရိုးဗီဇဖော်ပြမှုတွင် ကြာရှည်စွာ ပြောင်းလဲမှုများသည် ဦးနှောက်၏ သီးခြားနေရာများတွင် ဖြစ်ပွားနိုင်ပြီး စွဲလမ်းမှု  ကို အရေးပါသော အထောက်အကူဖြစ်စေနိုင်ကြောင်း အကြံပြုထားသည်။ မကြာသေးမီက ဦးနှောက်အတွင်းရှိ မျိုးရိုးဗီဇဖော်ပြမှုတွင် ရေရှည်ပြောင်းလဲမှုများကို တွန်းအားပေးရာတွင်  ယန္တရားများအတွက် အရေးပါသောအခန်းကဏ္ဍကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။
တွင် ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တစ်ခုသည် ကြွက်များတွင် နာတာရှည် စိတ်ကြွဆေးသုံးခြင်း နှင့် ပတ်သက်သည့် လေ့လာမှုများစွာကို အကျဉ်းချုပ်ဖော်ပြခဲ့သည်။   ၊   နှင့်  ၊  နှင့်   ကဲ့သို့သော နေရာများ အပါအဝင် ဦးနှောက်၏ ဆုလာဘ်လမ်းကြောင်းများတွင်  ပြောင်းလဲမှုများကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။ နာတာရှည် စိတ်ကြွဆေးသုံးခြင်းသည် မျိုးဗီဇဆိုင်ရာ သီးခြား  ၊  နှင့် တို့ကို ဖြစ်စေသည်။ ဦးနှောက်၏ သီးခြားဒေသများရှိ မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ တိကျသော   ကိုလည်း လေ့လာတွေ့ရှိခဲ့သည်။ အမျိုးမျိုးသော မျိုးရိုးဗီဇပြောင်းလဲမှုများသည် စွဲလမ်းမှုတွင် အရေးကြီးသော သီးခြားမျိုးဗီဇများ၏ စည်းမျဉ်းများကို နှိမ့်ချမှုများ သို့မဟုတ် စည်းမျဉ်းများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ နာတာရှည် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှုသည်  နှင့်      ဗီဇကို မြှင့်တင်ပေးသော   ၏ အနေအထား  တွင်  ၏  ကို ဖြစ်စေပြီး    အတွင်းရှိ ထိုဗီဇများကို အသက်ဝင်စေသည်။   သည် စွဲလမ်းမှုတွင် အရေးကြီးကြောင်း လူသိများသည်။  ဗီဇသည် စွဲလမ်းမှုတွင် အရေးပါသောကြောင့်၊ ဤဗီဇ၏ သန္ဓေပြောင်းခြင်းမှ စွဲလမ်းမှုကို ထိခိုက်စေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။
စိတ်ကြွဆေးစွဲနေသော ကြွက်များတွင်၊ ဦးနှောက်ဆဲလ်များအတွင်းရှိ အာရုံကြောဆဲလ်များတွင်  လျှော့ချခြင်းမှတစ်ဆင့် မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းများသည်   များ၏ စာသားမှတ်တမ်းကို လျှော့ချပေးသည်။   များသည် အလွဲသုံးစားလုပ်ထားသော တရားမဝင်ဆေးဝါးများ၏ အားဖြည့်သက်ရောက်မှုများကို ထိန်းညှိရာတွင် အရေးကြီးသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ပါသည်။
ကြွက်များထံ စိတ်ကြွဆေး ပေးဆောင်ခြင်းသည် ၎င်းတို့၏ ဦးနှောက်အတွင်းရှိ  ပျက်စီးမှုကို ဖြစ်စေသည်၊ အထူးသဖြင့် နူကလိယပ်စ် နေရာဒေသတွင် ဖြစ်သည်။ ထို  ပျက်စီးမှုများကို ပြုပြင်နေစဉ်အတွင်း၊  ၏  သို့မဟုတ် ပြုပြင်သည့်နေရာများရှိ  သို့မဟုတ်  ၏  ပြောင်းလဲမှုများ ဆက်တိုက်ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ ဤပြောင်းလဲမှုများသည် စိတ်ကြွဆေးစွဲခြင်းတွင် တွေ့ရှိရသည့် ဆက်တိုက်ဖြစ်ပေါ်နေသော မျိုးရိုးဗီဇပြောင်းလဲမှုများကို အထောက်အကူဖြစ်စေသော ခရိုမတင်ရှိ  အမာရွတ်များ ဖြစ်နိုင်သည်။
ကုသမှုနှင့်စီမံခန့်ခွဲမှု
နောက်ထပ်အချက်အလက်များ စွဲလမ်းမှု သုတေသန
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စွက်ဖက်မှု  ခုပါဝင်သည့် စမ်းသပ်မှု  ခုကို စနစ်တကျ ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်းနှင့်  ခုနှစ် ကွန်ရက် မက်တာခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုတွင် အမ်ဖီတမင်း၊ စိတ်ကြွဆေး သို့မဟုတ် ကိုကင်းစွဲလမ်းမှုအတွက် ပေါင်းစပ်ကုထုံးသည် အရေးပေါ်အခြေအနေစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် ရပ်ရွာအားဖြည့်မှုနည်းလမ်းနှစ်ခုစလုံးဖြင့် အမြင့်ဆုံးထိရောက်မှု ဆိုလိုသည်မှာ ရှောင်ကြဉ်မှုနှုန်း နှင့် လက်ခံနိုင်မှုရှိကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်  ဆိုလိုသည်မှာ ကျောင်းထွက်နှုန်း အနည်းဆုံး။ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုတွင် ဆန်းစစ်ထားသော အခြားသော ကုသမှုပုံစံများတွင် အရေးပေါ်စီမံခန့်ခွဲမှု သို့မဟုတ် ရပ်ရွာအားဖြည့်ချဉ်းကပ်မှုဖြင့် ၊ သိမြင်မှုဆိုင်ရာ အပြုအမူဆိုင်ရာ ကုထုံး၊  အဆင့်အစီအစဉ်များ၊ ဆက်နွှယ်မှုမရှိသော ဆုငွေအခြေခံကုထုံးများ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကုထုံးများနှင့် ၎င်းတို့ပါဝင်သော အခြားပေါင်းစပ်ကုထုံးများ ပါဝင်သည်။
ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလအထိ၊ စိတ်ကြွဆေးစွဲခြင်းအတွက် ထိရောက်သော ဆေးဝါးကုထုံး မရှိပါ။  ခုနှစ်မှ စနစ်တကျ ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်းနှင့် မက်တာဖီတမင်း ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုတစ်ခုသည်  များတွင် အသုံးပြုသည့် မတူညီသော ဆေးကုထုံး  ခု၏ ထိရောက်မှုကို အကဲဖြတ်ခဲ့သည်၊ ၎င်းတွင်  သည် အမ်ဖက်တမင်း သို့မဟုတ် စိတ်ကြွဆေးကို ကိုယ်တိုင်စီမံခန့်ခွဲခြင်းကို လျှော့ချနိုင်သည်ဟု ခွန်အားနည်းပါးသော အထောက်အထားများကိုသာ တွေ့ရှိခဲ့သည်။  တွင်အသုံးပြုသည့် အခြားဆေးဝါးအများစုအတွက် အကျိုးမရှိသည့် အထောက်အထားနည်းပါးသော စိတ်ဓာတ်ကျဆေးများ ၊ ၊ ၊ စိတ်ကျဆေး ၊  ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊  နှင့် ။
မှီခိုခြင်းနှင့် ဆုတ်ခွာခြင်း။
စိတ်ကြွဆေးကို ပုံမှန်အသုံးပြုခြင်းဖြင့် သည်းခံနိုင်မှု တိုးတက်လာမည်ဟု မျှော်လင့်ရပြီး၊ အပန်းဖြေရာတွင် အသုံးပြုသည့်အခါ၊ ဤသည်းခံနိုင်စွမ်းသည် လျင်မြန်စွာ တိုးတက်လာသည်။ မှီခိုအသုံးပြုသူများတွင်၊ နုတ်ထွက်ခြင်းလက္ခဏာများသည် ဆေးဝါးခံနိုင်ရည်အဆင့်နှင့် အပြုသဘောဆက်စပ်နေပါသည်။ စိတ်ကြွဆေး ထုတ်ယူခြင်းမှ စိတ်ကျရောဂါသည် ကြာရှည်ပြီး ကိုကင်း ထုတ်ယူခြင်းထက် ပိုမိုပြင်းထန်သည်။
လက်ရှိ  ၏ မူးယစ်ဆေးဝါး မှီခိုအားထားမှုနှင့် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲသူများ ဆုတ်ခွာခြင်းဆိုင်ရာ ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်အရ နာတာရှည် ပြင်းထန်သော သုံးစွဲသူများ မက်သာဖက်တမင်း သုံးစွဲမှုကို ရုတ်တရက် ရပ်ဆိုင်းလိုက်သောအခါ၊ အများအပြားသည် ၎င်းတို့၏ နောက်ဆုံးဆေးထိုးပြီးနောက်  နာရီအတွင်း ဖြစ်ပွားသည့် အချိန်အကန့်အသတ်ရှိသော ဆုတ်ခွာရောဂါလက္ခဏာကို တိုင်ကြားကြသည်။  နာတာရှည်၊ ဆေးထိုးသုံးစွဲသူများတွင် ငွေထုတ်ခြင်းဆိုင်ရာ လက္ခဏာများသည် မကြာခဏ ဖြစ်ပွားလေ့ရှိပြီး ရောဂါဖြစ်ပွားမှု၏  အထိ ဖြစ်ပွားကာ ပထမပတ်အတွင်း မှတ်သားထားသည့် ပျက်ကျမှု အဆင့်ဖြင့် သုံးပတ်မှ လေးပတ်ကြာ ဆက်လက်တည်ရှိနေပါသည်။ မက်သာဖက်တမင်း ဆုတ်ခွာခြင်း လက္ခဏာများတွင် စိုးရိမ်သောက၊ မူးယစ်ဆေးတပ်မက်မှု၊ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှု၊ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှု၊ အစာစားချင်စိတ် တိုးလာခြင်း၊ လှုပ်ရှားမှုများလာခြင်း သို့မဟုတ် လှုပ်ရှားမှု လျော့ကျခြင်း၊ လှုံ့ဆော်မှုမရှိခြင်း၊ အိပ်မပျော်ခြင်း သို့မဟုတ် အိပ်ငိုက်ခြင်း နှင့် ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း အိပ်မက်များ သို့မဟုတ် တောက်ပသော အိပ်မက်များ ပါဝင်သည်။
မိခင်၏သွေးလမ်းကြောင်းတွင်ပါရှိသော မက်သာဖက်တမင်းသည် အချင်းမှတဆင့် သန္ဓေသားဆီသို့ ရောက်သွားနိုင်ပြီး မိခင်နို့ထဲသို့ လျှို့ဝှက်စွာ ထုတ်ပေးနိုင်သည်။ မက်သာဖက်တမင်း အလွဲသုံးစားလုပ်သော မိခင်များမှ မွေးဖွားလာသော ကလေးငယ်များသည် ပုံမှန်မဟုတ်သော အိပ်စက်မှုပုံစံများ၊ အစာကျွေးမှု ညံ့ဖျင်းခြင်း၊ တုန်လှုပ်ခြင်းနှင့်  များပါဝင်သော မွေးကင်းစကလေးများ၏ ရောဂါလက္ခဏာစုကို ကြုံတွေ့ရနိုင်သည်။ ဤနုတ်ထွက်ခြင်းရောဂါသည် အတော်လေးပျော့ပြီး ရောဂါဖြစ်ပွားမှု၏  ခန့်တွင် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုသာလိုအပ်သည်။
မွေးကင်းစကလေး
အခြားမူးယစ်ဆေးဝါးများနှင့်မတူဘဲ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ် စိတ်ကြွဆေးများနှင့် ထိတွေ့မှုရှိသော ကလေးငယ်များသည် ရုပ်သိမ်းသည့်လက္ခဏာများ မပြပါ။ ယင်းအစား ကလေးများသည် ကျောင်းနေအရွယ်ရောက်သောအခါ သိမြင်မှုနှင့် အပြုအမူဆိုင်ရာ ပြဿနာများ စတင်ပေါ်ပေါက်လာပါသည်။
ကလေး ၃၃၀ ၏ အလားအလာရှိသော လေ့လာမှုတစ်ခုက အသက်  နှစ်တွင် စိတ်ကြွဆေးနှင့် ထိတွေ့မှုရှိသော ကလေးများသည် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း တိုးမြင့်လာသည့်အပြင် စိုးရိမ်စိတ်နှင့် စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း၏ လက္ခဏာများ ပိုများလာကြောင်း ပြသခဲ့သည်။ နှင့် အသက်  နှစ်တွင် ကလေးများသည် ပြင်ပသို့ထုတ်ခြင်း နှင့် အာရုံစူးစိုက်မှု အားနည်းခြင်း သွေးလွန်ကဲမှု ပုံမမှန်မှု နှုန်း မြင့်မားကြောင်း ပြသခဲ့သည်။
ဆေးလွန်သည်။
  ကိုလည်းကြည့်ပါ။
စိတ်ကြွဆေး အလွန်အကျွံသောက်ခြင်းသည် ရောဂါလက္ခဏာ အမျိုးမျိုးကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။ စိတ်ကြွဆေး အလွန်အကျွံသောက်ခြင်းသည် ပုံမှန်မဟုတ်သော နှလုံးခုန်နှုန်း၊ စိတ်ရှုပ်ထွေးခြင်း၊ ဆီးသွားရခက်ခဲခြင်းနှင့်သို့မဟုတ် နာကျင်ခြင်း၊ သွေးပေါင်ကျခြင်း၊ ခန္ဓာကိုယ်အပူချိန် မြင့်မားခြင်း၊ တက်ကြွလွန်ကဲခြင်းနှင့်သို့မဟုတ် တုံ့ပြန်မှုလွန်ကဲခြင်း၊ ကြွက်သားကိုက်ခဲခြင်း၊ ပြင်းထန်သော စိတ်လှုပ်ရှားမှု အသက်ရှုမြန်ခြင်း၊ တုန်လှုပ်ခြင်း၊ ဆီးတုံ့ဆိုင်းခြင်းနှင့် ဆီးမသွားနိုင်ခြင်းတို့ကြောင့်ဖြစ်သည်။ အလွန်အကျွံသုံးစွဲခြင်းသည်  မုန်တိုင်း၊ စိတ်ကြွဆေးပြား စိတ်ကျရောဂါ၊ ဆီးအထွက်နှုန်း သိသိသာသာ လျော့ကျခြင်း သို့မဟုတ် မရှိခြင်း၊ နှလုံးတုန်လှုပ်ခြင်း၊ ဦးနှောက်အတွင်း သွေးယိုစီးခြင်း၊ သွေးလည်ပတ်မှု ကျဆင်းခြင်း၊  ဆိုလိုသည်မှာ ခန္ဓာကိုယ် အပူချိန် မြင့်မားခြင်း၊ အဆုတ်သွေးတိုးရောဂါ၊ ကျောက်ကပ်ဆိုင်ရာ လျင်မြန်သော လက္ခဏာများ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်။ ကြွက်သားများပြိုကွဲခြင်း၊   နှင့်  ။အရင်းအမြစ်များ  စိတ်ကြွဆေးအလွန်အကျွံသုံးစွဲခြင်းသည်  နှင့်   တို့ကြောင့် ဦးနှောက်ထိခိုက်မှုဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်။ စိတ်ကြွဆေးအဆိပ်သင့်မှုကြောင့် သေဆုံးရခြင်းသည် ပုံမှန်အားဖြင့် တက်ခြင်းနှင့် သတိမေ့မြောခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။
စိတ္တ
ပင်မကဏ္ဍ စိတ်ကြွစိတ်ရောဂါ  အစားထိုး အမ်ဖီတမင်း
စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲခြင်းသည် လက္ခဏာအမျိုးမျိုး ဥပမာ၊ အကြောက်လွန်ရောဂါ၊ အမြင်မှားခြင်း၊ မေ့လျော့ခြင်းနှင့် လွဲမှားခြင်း ကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။ အမ်ဖီတမင်း၊ ဒက်စ်ထရိုမ်ဖီတမင်းနှင့် စိတ်ကြွဆေးသုံးစွဲမှုစွဲဆောင်သော စိတ်ရောဂါအတွက် ကုသမှုဆိုင်ရာ  ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တွင် သုံးစွဲသူများ၏  ခန့်သည် လုံးဝပြန်လည်ကောင်းမွန်ရန် ပျက်ကွက်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ တူညီသောပြန်လည်ဆန်းစစ်ချက်တွင် အနည်းဆုံး စမ်းသပ်မှုတစ်ခုအပေါ် အခြေခံ၍ စိတ်ကျရောဂါပျောက်ဆေးများသည် စူးရှသော အမ်ဖီတမင်းစိတ်ရောဂါ၏ လက္ခဏာများကို ထိရောက်စွာဖြေရှင်းနိုင်ကြောင်း အခိုင်အမာဆိုသည်။ အမ်ဖီတမင်း စိတ်ရောဂါသည် ကုသရေး အရေးပေါ် ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးအဖြစ် ရံဖန်ရံခါ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်။
အရေးပေါ်ကုသမှု
ပြင်းထန်သော စိတ်ကြွဆေးမူးယစ်ခြင်းကို ရောဂါလက္ခဏာများကို ကုသခြင်းဖြင့် ကြီးကြီးမားမား စီမံခန့်ခွဲနိုင်ပြီး ကုသမှုများတွင် အစပိုင်းတွင် မီးသွေးအား သွင်းပေးခြင်းနှင့် စိတ်ဖြေလျှော့ပေးခြင်းတို့ ပါဝင်နိုင်သည်။ မက်သာဖက်တမင်းမူးယစ်ဆေး၏ အသုံးဝင်ပုံကို ဆုံးဖြတ်ရန် မက်သာဖက်တမင်းမူးယစ်ခြင်းကိစ္စများတွင် သွေးပြန်ကြောစစ်ခြင်း သို့မဟုတ် အစာအိမ်တွင်းရေစစ်ခြင်းဆိုင်ရာ လုံလောက်သောအထောက်အထားမရှိပါ။ အတင်းအကြပ် အက်ဆစ်ဆီးစစ် ဥပမာ၊ ဗီတာမင်  ပါသော သည် စိတ်ကြွဆေးများ စွန့်ထုတ်မှုကို တိုးစေသော်လည်း ၎င်းသည် အက်ဆစ်ဓာတ်ကို ပိုမိုဆိုးရွားစေခြင်း၊ သို့မဟုတ် တက်ခြင်း သို့မဟုတ်  ဖြစ်စေနိုင်သောကြောင့် မထောက်ခံပါ။ သွေးတိုးရောဂါသည် သွေးကြောတွင်း သွေးယိုခြင်း ဆိုလိုသည်မှာ ဦးနှောက်အတွင်း သွေးယိုစီးခြင်း ဖြစ်နိုင်ချေရှိပြီး ပြင်းထန်ပါက ပုံမှန်အားဖြင့် အကြောသွင်း  သို့မဟုတ်  ဖြင့် ကုသပါသည်။  နှင့် ငြိမ်သက်သော ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပံ့ပိုးပေးသော လုံလောက်သော စိတ်ငြိမ်ဆေး သောက်သုံးပြီးနောက် သွေးပေါင်ချိန် တဖြည်းဖြည်း ကျဆင်းသွားတတ်သည်။
ကဲ့သို့သော စိတ်ကျဆေးများသည် စိတ်လှုပ်ရှားမှုနှင့် စိတ်ကျရောဂါကို ကုသရာတွင် အသုံးဝင်ပါသည်။  ဂုဏ်သတ္တိများနှင့်  နှင့်  ကဲ့သို့သော  ထိုးဖောက်မှုရှိသော   များသည်  နှင့် နှလုံးသွေးကြောဆိုင်ရာအဆိပ်သင့်မှုကို ကုသရန်အတွက် အသုံးဝင်ပါသည်။ ရောစပ်ထားသော အယ်လ်ဖာနှင့် ဘီတာဘလောက်ကာ ဘီတာလိုလ်သည် မက်သာဖက်တမင်းကြောင့်ဖြစ်စေသော ပေါင်းစပ်  နှင့် သွေးတိုးရောဂါတို့ကို ကုသရန်အတွက် အထူးသဖြင့် အသုံးဝင်သည်။ စိတ်ကြွဆေး အဆိပ်သင့်မှုကို ကုသရန်အတွက်  များအသုံးပြုခြင်းဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက်အယ်လ်ဖာလှုံ့ဆော်မှု ၏ဖြစ်စဉ်ကို အစီရင်ခံမထားပါ။
အပြန်အလှန်တုံ့ပြန်မှုများ
စိတ်ကြွဆေးကို အသည်းအင်ဇိုင်း  ဖြင့် ဇီဝြဖစ်ပျက်စေသည်၊ ထို့ကြောင့်   သည် စိတ်ကြွဆေး၏ သက်တမ်းတစ်ဝက်ကို သက်တမ်းတိုးစေသည်။  နှင့် စိတ်ကြွဆေးနှစ်မျိုးလုံးသည် ပလာစမာ  များတိုးလာသောကြောင့် စိတ်ကြွဆေးသည်     နှင့်လည်း ဓာတ်ပြုပါသည်။ ထို့ကြောင့်၊ နှစ်ခုလုံးကို တစ်ပြိုင်နက်အသုံးပြုခြင်းသည် အန္တရာယ်ရှိသည်။ စိတ်ကြွဆေးများသည် စိတ်ကျဆေးများနှင့် စိတ်ကျဆေးများ၏ အာနိသင်ကို လျော့ကျစေပြီး စိတ်ကျဆေးများနှင့် အခြားသော စိတ်ကြွဆေးများ၏ အာနိသင်ကိုလည်း တိုးစေနိုင်သည်။ စိတ်ကြွဆေးသည် နှလုံးသွေးကြောစနစ်နှင့် မှတ်ဉာဏ်အပေါ် သက်ရောက်မှုရှိသောကြောင့် သွေးတိုးရောဂါနှင့် စိတ်ကျဆေးများ၏ အာနိသင်များကို တုံ့ပြန်နိုင်သည်။ အစာအိမ်နှင့် အူလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာများနှင့် ဆီး၏  သည် စိတ်ကြွဆေး၏ စုပ်ယူမှုနှင့် စွန့်ထုတ်မှုကို အကျိုးသက်ရောက်စေသည်။ အထူးသဖြင့်၊ အက်ဆစ်ဓာတ်များသည် စိတ်ကြွဆေးများ စုပ်ယူမှုကို လျော့နည်းစေပြီး အယ်လ်ကာလီဓာတ်များသည် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေချိန်တွင် ဆီးသွားခြင်းကို တိုးစေသည်။  ၏ စုပ်ယူမှုအပေါ် သက်ရောက်မှုရှိသောကြောင့် အစာအိမ်အက်ဆစ်ကို လျှော့ချပေးသော ပရိုတွန်ပန့်တားတားဆေးများသည် စိတ်ကြွဆေးနှင့် ဓာတ်ပြုနိုင်သည်ဟု လူသိများသည်။
ဆေးဝါးဒိုင်းနမစ်
စိတ်ကြွဆေးကို ဦးနှောက်  စနစ်များကို ထိန်းညှိပေးသည့်     ၏ ခြေရာခံ အဆက်စပ်သော    ၏ အစွမ်းထက်သော အပြည့်အဝ  အဖြစ် ဖော်ထုတ်တွေ့ရှိခဲ့သည်။  ကို အသက်သွင်းခြင်းသည်     ထုတ်လုပ်မှုကို တိုးစေပြီး   ၊    နှင့်    ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလမ်းကြောင်းကို လုံးဝ ဟန့်တားခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းပြန်ဖြစ်စေသည်။ စိတ်ကြွဆေးသည်  နှင့် ချိတ်ဆက်သောအခါ၊ ၎င်းသည် ပရိုတင်း    နှင့် ပရိုတိန်း    အချက်ပြခြင်းမှတစ်ဆင့် သယ်ယူပို့ဆောင်သူ  ကို အစပျိုးစေပြီး၊ နောက်ဆုံးတွင်   များ၏  သို့မဟုတ်   ကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။  သည်    မှီခိုအချက်ပြလမ်းကြောင်းမှတစ်ဆင့်   နှင့်ဆက်စပ်နေသည့် ဆဲလ်အတွင်းကယ်လ်စီယမ်ကိုတိုးမြင့်စေသည်ဟု လူသိများပြီး   ကိုထုတ်လုပ်သည်။  သည်  ပရိုတိန်းနှင့် ပေါင်းစပ်ထားသော အတွင်းပိုင်းပြုပြင်သည့် ပိုတက်စီယမ်ချန်နယ်များကို တိုက်ရိုက်အသက်သွင်းခြင်းဖြင့် အာရုံကြောများ၏ ပစ်ခတ်မှုနှုန်းကို လျှော့ချရန် ပြသထားသည်။  သည်  တွင် စိတ်ကြွဆေးဖြင့် အသက်သွင်းခြင်းသည်   အမျိုးအစားဖြစ်သည့်  ၏ အမြှေးပါးအသုံးအနှုန်းနှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များကို အနုတ်လက္ခဏာဆောင်သော ပြုပြင်မွမ်းမံပုံပေါ်သည်။
ပလာစမာအမြှေးပါးရှိ  သယ်ယူပို့ဆောင်သူများအပေါ် ၎င်း၏အကျိုးသက်ရောက်မှုအပြင်၊ စိတ်ကြွဆေးသည်  ကို ဟန့်တားခြင်းဖြင့်   လုပ်ဆောင်ချက်ကို ဟန့်တားပေးသည်၊ ၎င်းသည် သားအိမ်အတွင်း  စုပ်ယူမှုကို ဟန့်တားကာ ၎င်းတို့၏ထုတ်လွှတ်မှုကို အားပေးသည်။ ၎င်းသည် ပေါင်းစပ်အမြှေးပါးများမှ  များကို   ၏    သို့ စီးဆင်းစေပြီး   များမှ   သို့ ၎င်းတို့၏နောက်ဆက်တွဲထုတ်လွှတ်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ စိတ်ကြွဆေးပြားများကို တားစီးနိုင်သည်ဟု သိရှိထားသည့် အခြားသယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ပစ္စည်းများမှာ  နှင့်  ဖြစ်သည်။  သည်  တွင်ပါရှိသော   သယ်ယူပို့သူဖြစ်ပြီး  သည် ဆက်စပ်မှုမြင့်မားသော   ဖြစ်သည်။
သည်  ထက်  ထက် ပိုမိုရင်းနှီးမှုရှိသော အယ်လ်ဖာ၂   နှင့်   များ၏  တစ်ခုဖြစ်ပြီး     နှင့်     တို့ကို ဟန့်တားသည်။  စိတ်ကြွဆေးဖြင့်    သည် ၎င်း၏ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်ကို လှုံ့ဆော်ပေးသည့် အာနိသင်များကို လွယ်ကူချောမွေ့စေပြီး ဦးနှောက်အတွင်း အာရုံကြောအဆိပ်သင့်မှုကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်ပါသည်။  သည် ပိုမိုအားကောင်းသည့် စိတ်လှုံ့ဆော်ပေးသည့်ဆေးဖြစ်သော်လည်း  သည် ပြင်းထန်သော အနားသတ်အာနိသင်များ၊ သက်တမ်းတစ်ဝက်နှင့် စွဲလမ်းသူများကြားတွင် ပိုကြာရှည်စွာ ခံစားရနိုင်သော အာနိသင်များရှိသည်။ မြင့်မားသောဆေးပမာဏတွင်၊ စိတ်ကြွဆေး၏  နှစ်ခုလုံးသည် အလားတူ  နှင့်   ကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်၊ သို့သော်  သည် တိုတောင်းသော စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုရှိသည်။
စိတ်ကြွဆေး၏ ဇီဝရရှိနိုင်မှုမှာ  ပါးစပ်၊  အတွင်းပိုင်း၊ ရှူသွင်းခြင်း ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း မှ  မှ  နှင့် သွေးကြောသွင်းခြင်း  တို့ဖြစ်သည်။ ပါးစပ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်ပြီးနောက်၊ စိတ်ကြွဆေးသည် စားသုံးပြီးနောက်  နာရီအတွင်း ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ပလာစမာ စိတ်ကြွဆေးပါဝင်မှု အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိသွားသဖြင့် စိတ်ကြွဆေးသည် သွေးကြောထဲသို့ ကောင်းစွာ စုပ်ယူသွားပါသည်။ မက်သာဖက်တမင်းကို ရှူရှိုက်ပြီး ဝမ်းတွင်းသွင်းပြီးနောက် ကောင်းစွာစုပ်ယူနိုင်သည် ။ စိတ်ကြွဆေး၏ မြင့်မားသော  ကြောင့်၊ ၎င်းသည် အခြားစိတ်ကြွဆေးများထက် လျင်မြန်စွာ ရွေ့လျားနိုင်ပြီး၊ ၎င်းသည်   ဖြင့် ပျက်စီးမှုကို ပိုမိုခံနိုင်ရည်ရှိသည်။ အမ်ဖီတမင်း ဇီဝဖြစ်စဉ်သည် ၁၀ နာရီမှ ၂၄ နာရီအတွင်း အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။ စိတ်ကြွဆေးကို ကျောက်ကပ်မှ စွန့်ထုတ်သည် ။ ပါးစပ်ဖြင့်သောက်သောအခါ ဆေးပမာဏ၏  ကို စိတ်ကြွဆေးအဖြစ် ဆီးတွင် စွန့်ထုတ်ပြီး  ကို အမ်ဖီတမင်းအဖြစ် ထုတ်ပေးပါသည်။  ထိုးပြီးနောက်တွင်  ခန့်ကို စိတ်ကြွဆေးအဖြစ် စွန့်ထုတ်ပြီး  ကို အမ်ဖီတမင်းအဖြစ် ထုတ်ပေးသည်။ စိတ်ကြွဆေး၏ သက်တမ်းတစ်ဝက်ကို ဖယ်ရှားခြင်းသည် ၅ နာရီမှ ၃၀ နာရီအထိ ကွဲပြားသော်လည်း လေ့လာမှုအများစုတွင် ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၉ နာရီမှ ၁၂ နာရီအထိဖြစ်သည်။ စိတ်ကြွဆေး၏ သက်တမ်းတစ်ဝက်ကို ဖယ်ရှားခြင်းသည် စီမံအုပ်ချုပ်မှု လမ်းကြောင်းအရ မကွဲပြားသော်လည်း သိသိသာသာ တစ်ဦးချင်း ကွဲပြားမှုအပေါ် မူတည်ပါသည်။
၊  ၊   ၊   နှင့်   တို့သည် စိတ်ကြွဆေး သို့မဟုတ် ၎င်း၏ ဇီဝဖြစ်စဉ်များကို လူတို့၌ ဇီဝဖြစ်စဉ်ဖြစ်စေရန် လူသိများသော အင်ဇိုင်းများဖြစ်သည်။  အခြားအသေးစား ဇီဝဖြစ်စဉ်များတွင် ၊ ၊ ၊  ၊  ၊  နှင့် ၊  ၏ ဇီဝဖြစ်စဉ်များ။ ဤဇီဝဖြစ်စဉ်များထဲတွင်၊ တက်ကြွသော  များမှာ ၊ ၊ ၊ ၊ နှင့်  တို့ဖြစ်သည်။ စိတ်ကြွဆေးသည်  တားဆေးဖြစ်သည်။
အဓိက ဇီဝဖြစ်စဉ်လမ်းကြောင်းများတွင် မွှေးရနံ့ပါရာဟိုက်ဒရောစီခြင်း၊   နှင့် ၊ ၊  နှင့်  တို့ ပါဝင်ပါသည်။ လူသိများသော ဇီဝဖြစ်စဉ်လမ်းကြောင်းများ ပါဝင်သည်။
ဇီဝအရည်များကို ထောက်လှမ်းခြင်း။
စိတ်ကြွဆေးနှင့် အမ်ဖီတမင်းတို့ကို အားကစား၊ အလုပ်အကိုင်၊ အဆိပ်သင့်ရောဂါရှာဖွေရေးနှင့် မှုခင်းဆေးပညာအတွက် မူးယစ်ဆေးဝါးစမ်းသပ်မှု၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ဆီး သို့မဟုတ် သွေးတွင် မကြာခဏ တိုင်းတာသည်။ ဆေး၏ရင်းမြစ်ကို ခွဲခြားသိမြင်နိုင်စေရန်အတွက်  နည်းပညာများကို တရားမဝင် သို့မဟုတ် တရားဝင်ရရှိခြင်းရှိ၊ အပြုသဘောဆောင်သောစမ်းသပ်မှုရလဒ်ဆီသို့  အချို့သော  နှာပိတ်ခြင်းအတွက် တက်ကြွသောပါဝင်ပစ္စည်းများဖြစ်သည့်  ၏ဖြစ်နိုင်ချေပါဝင်မှုကို အကဲဖြတ်ရန်  ခွဲခြားရန် လိုအပ်ပါသည်။ ဇင့်ဓာတ် ဖြည့်စွက်စာများသည် ဆီးထဲတွင် စိတ်ကြွဆေးနှင့် အခြားဆေးများ ပါဝင်မှုကို ဖုံးကွယ်ပေးနိုင်သည်။
 သည်   နှင့်  နှစ်မျိုးပါရှိသော  ဒြပ်ပေါင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အခန်းအပူချိန်တွင်၊ စိတ်ကြွဆေးကင်းစင်သောအခြေခံသည် ဂျရေနီယမ်အရွက်၏အနံ့လက္ခဏာရှိသော ကြည်လင်ပြီး အရောင်မဲ့အရည်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်   နှင့်  တွင် ပျော်ဝင်သည့်အပြင် ကလိုရိုဖောင်ဖြင့် ရောနှောနိုင်သည်။
ဆန့်ကျင်ဘက်အားဖြင့်၊ စိတ်ကြွဆေး ဟိုက်ဒရိုကလိုရိုက်ဆားသည် ခါးသောအရသာနှင့် အနံ့ကင်းသည်။ ၎င်းတွင် အရည်ပျော်မှတ်  မှ   နှင့်  အကြားရှိပြီး အခန်းအပူချိန်တွင် အဖြူရောင်သလင်းခဲများ သို့မဟုတ် အဖြူရောင်ပုံဆောင်ခဲမှုန့်များအဖြစ် ဖြစ်ပေါ်သည်။ ဟိုက်ဒရိုကလိုရိုက်ဆားသည် အီသနောနှင့် ရေတို့တွင်လည်း လွတ်လပ်စွာပျော်ဝင်နိုင်သည်။ ၎င်း၏ပုံဆောင်ခဲဖွဲ့စည်းပုံသည်  အာကာသအဖွဲ့နှင့်အတူ  ဖြစ်သည်။     တွင် ၎င်းတွင် ရာဇမတ်ကွက်ဘောင်များ    ၊    ၊     နှင့်   
ပျက်စီးခြင်း။
လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် အရောင်ချွတ်ဆေးကို အသုံးပြု၍ စိတ်ကြွဆေးများကို ဖျက်ဆီးခြင်းတွင် ထိရောက်မှုသည် ထိတွေ့ချိန်နှင့် အာရုံစူးစိုက်မှုတို့နှင့် ဆက်နွယ်နေကြောင်း ပြသခဲ့သည်။ တစ်နှစ်ကြာလေ့လာမှုတစ်ခု ၂၀၁၁ ခုနှစ်မှလည်း မြေဆီလွှာတွင်ရှိသော စိတ်ကြွဆေးသည် ညစ်ညမ်းစေသော ညစ်ညမ်းစေသောပစ္စည်းဖြစ်ကြောင်း ပြသခဲ့သည်။ ရေဆိုးများတွင် ဇီဝဓာတ်ပေါင်းဖိုများကို  ခုနှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် စိတ်ကြွဆေးသည် အလင်းရောင်နှင့်ထိတွေ့မှုအောက်တွင် ရက်ပေါင်း  အတွင်း ကြီးမားစွာ ပျက်စီးသွားကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။
ပေါင်းစပ်ခြင်း။
တရားမဝင် အမ်ဖီတမင်း ပေါင်းစပ်မှုဆိုင်ရာ နောက်ထပ် အချက်အလက် အစားထိုး အမ်ဖီတမင်း ယဉ်ကျေးမှု  တရားမဝင် ပေါင်းစပ်မှု
စိတ်ကြွဆေးကို  သို့မဟုတ်   နည်းလမ်းများဖြင့်  မှ စတင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါသည်။  တုံ့ပြန်မှုတွင်၊  ၏ ညီမျှသော တစ်ခုသည်  ၏ ဖော်မလင်အမိုင်အိုင်းနှင့် ဘေးထွက်ပစ္စည်းများအဖြစ် မက်သာဖက်တမင်း နှင့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် နှင့်  ကို ထုတ်လုပ်ရန် ဓာတ်ပြုပါသည်။ ဤတုံ့ပြန်မှုတွင်၊  ၏ ဒုတိယညီမျှသော လျော့ချပေးသည့် အလယ်အလတ်တစ်ခုအဖြစ်   ကို ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ထို့နောက် အလယ်အလတ် ဖော်မိုင်းအမိုင်ဒ်အား အက်စစ်ဓာတ်ရှိသော ရေအခြေအနေများအောက်တွင် ဟိုက်ဒရောလစ်ပြုလုပ်ပြီး နောက်ဆုံးထွက်ကုန်အဖြစ် မက်သာဖက်တမင်းကို ထုတ်ပေးသည်။ တနည်းအားဖြင့် ဖီနီလက်စတုန်းသည် စိတ်ကြွဆေးအထွက်နှုန်းကို လျှော့ချရန် အခြေအနေများအောက်တွင်  နှင့် ဓာတ်ပြုနိုင်သည်။
စိတ်ကြွဆေးမပေါ်မီ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သော အမ်ဖက်တမင်းအား ဖီနီလီဆိုပရာမင်းဟု အမည်ပေးထားသည့် ရိုမေးနီးယားဓာတုဗေဒပညာရှင်   မှ ဂျာမနီတွင်  ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ပေါင်းစပ်ဖန်တီးခဲ့သည်။ မကြာမီတွင်၊ စိတ်ကြွဆေးကို ဂျပန်ဓာတုဗေဒပညာရှင်   မှ  ခုနှစ်တွင်  မှ ပေါင်းစပ်ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ဆယ်စုနှစ် သုံးခုကြာပြီးနောက်  ခုနှစ်တွင် စိတ်ကြွဆေး ဟိုက်ဒရိုကလိုရိုက်ကို အနီရောင် ဖော့စဖရပ်နှင့် အိုင်အိုဒင်းတို့ကို အသုံးပြု၍  လျှော့ချခြင်းဖြင့် ဆေးပညာရှင်   မှ ပေါင်းစပ်ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။
ခုနှစ်မှစတင်၍ ဘာလင်အခြေစိုက်  ဆေးဝါးကုမ္ပဏီမှထုတ်လုပ်သော  အမှတ်တံဆိပ်အမည်အောက်တွင် စိတ်ကြွဆေးပြားကို ဂျာမနီတွင် အကြီးစားဈေးကွက်တင်ခဲ့သည်။ ၎င်းကို   ၏ပေါင်းစပ် လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ၏ အကိုင်းအခက်များအားလုံးက ၎င်းကို လှုံ့ဆော်ပေးသည့် အာနိသင်များနှင့် နိုးကြားတက်ကြွစေရန် လှုံ့ဆော်ပေးသည်။  ကို ဂျာမန်တပ်များကြားတွင်   နှင့်   ဟု လူသိများသော  ၏ မူးယစ်ဆေးစွဲခြင်းကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လူသိများသော မူးယစ်ဆေးစွဲခြင်းကို ရည်ညွှန်းခြင်းအဖြစ် လူသိများသည်။ သို့သော်လည်း ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးများ အထူးသဖြင့် ဆုတ်ခွာခြင်းလက္ခဏာများသည် အလွန်ပြင်းထန်သောကြောင့် စစ်တပ်သည် ၎င်း၏အသုံးပြုမှုကို  ခုနှစ်တွင် သိသိသာသာ လျှော့ချခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် ဆရာဝန်၏ဆေးစာတွင် အသုံးပြုမှုကို ကန့်သတ်ခဲ့ပြီး စစ်တပ်သည် ၎င်း၏ဖြန့်ဖြူးမှုကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်။ စစ်သားများသည် တစ်ကြိမ်လျှင် ဆေးပြားနှစ်ပြားသာ ရရှိကြပြီး တိုက်ပွဲတွင် ၎င်းတို့ကို အသုံးပြုရန် စိတ်ဓာတ်ကျခဲ့ကြသည်။ သမိုင်းပညာရှင်   ကပြောပါတယ်
ကို စစ်တိုက်တော့မယ့် စစ်သားတစ်ယောက်က နောက်ရက် ဒါမှမဟုတ် နှစ်ရက်လောက်အထိ သူ့ကိုယ်သူ ထိရောက်စွာ မစွမ်းဆောင်နိုင်တော့တာကို တွေ့ရတယ်။ မူးယစ်ဆေး အရက်နာကျပြီး သူရဲကောင်းစစ်သည်တော်ထက် ဖုတ်ကောင်လို ပိုမြင်လာရပြီး ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတွေကနေ ပြန်ကောင်းလာခဲ့ရတာ။
အချို့သော စစ်သားများသည် အရပ်သားများကို စစ်ရာဇဝတ်မှုများ ကျူးလွန်ကာ အကြမ်းဖက် အသွင်ပြောင်း၊ အခြားသူများက ၎င်းတို့၏ အရာရှိများကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။
စစ်ပွဲအပြီးတွင်၊ ၎င်းအား ဆေးအသစ်ဖြစ်သော  ၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။
သည်  ခုနှစ်များတွင်   မှ မူပိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့ပြီး အဝလွန်ခြင်းကို ကုသရန်အတွက် ညွှန်ပြထားသည့်  သည် ဆေးဝါးစိတ်ကြွဆေးထုတ်ကုန်များ၏ ပထမဆုံးအမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် စိတ်ကြွဆေးအာနိသင်များကြောင့်  သည် အမေရိကတွင်  နှင့်  ခုနှစ်များအတွင်း လူကြိုက်များသော အစားအသောက်ဆေးဖြစ်လာခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးတွင်၊ မူးယစ်ဆေးဝါး၏ စွဲလမ်းစေသော ဂုဏ်သတ္တိများ လူသိများလာသည်နှင့်အမျှ၊ အစိုးရများသည် မက်သာဖက်တမင်း ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းကို တင်းကြပ်စွာ ထိန်းကျောင်းလာကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအစောပိုင်းကာလများတွင် စိတ်ကြွဆေးသည် ထိန်းချုပ်ထားသော ပစ္စည်းများအက်ဥပဒေအောက်ရှိ ဇယား  ထိန်းချုပ်သည့်အရာဖြစ်လာခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင်၊ ဒိန်းမတ်ဆေးဝါးကုမ္ပဏီ  ၏ ကုန်အမှတ်တံဆိပ်  ၏ ကုန်သွယ်မှုအမည်  အောက်တွင် စိတ်ကြွဆေးများကို ရောင်းချနေပါသည်။ ဇန်နဝါရီ  တွင်  အမှတ်တံဆိပ်ကို အီတလီဆေးဝါးကုမ္ပဏီ  သို့ ရောင်းချခဲ့သည်။
ရှင်းလင်းချက်မှတ်စုများ
တူညီသောအသုံးအနှုန်းများနှင့် အစားထိုးစာလုံးပေါင်းများ ပါဝင်သည် ၊ ၊ ၊  နှင့် ။ စိတ်ကြွဆေးအတွက် အသုံးများသော ဗန်းစကားများတွင် အမြန်နှုန်း၊ မက်သမ်ဖက်တမင်း၊ ပုံဆောင်ခဲ၊  ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ နှင့် ၊ နှင့်   ။
 များသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပုံသဏ္ဌာန်တူသော မော်လီကျူးများဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် တည်ဆောက်ပုံအရ တူညီသော်လည်း ဆန့်ကျင်ဘက် ဦးတည်ချက်ဖြစ်သည်။
 နှင့်  ကို ၊  သို့မဟုတ်  နိုင်ငံတကာ မူပိုင်ခွင့်မဟုတ်သော အမည်  နှင့် ၊  သို့မဟုတ်   အသီးသီး ရှိသည်။ 
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ  ရှူဆေးအချို့တွင် ပါဝင်ပစ္စည်းကို ၊  နှင့်  ၏  အဖြစ် စာရင်းသွင်းထားသည်။
ကူးယူဖော်ပြခြင်းဆိုင်ရာအချက်များသည် တိကျသောမျိုးဗီဇများ၏ဖော်ပြမှုကို တိုးမြှင့် သို့မဟုတ် လျှော့ချပေးသည့် ပရိုတင်းများဖြစ်သည်။
ရိုးရှင်းသောအသုံးအနှုန်းဖြင့်၊ ဤလိုအပ်သောနှင့် လုံလောက်သောဆက်ဆံရေးဆိုသည်မှာ  တွင်  လွန်ကဲစွာဖော်ပြခြင်းနှင့် စွဲလမ်းခြင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူနှင့် အာရုံကြောဆိုင်ရာ လိုက်လျောညီထွေမှုတို့သည် အမြဲတပြိုင်တည်းဖြစ်ပေါ်ပြီး တစ်ဦးတည်းဘယ်တော့မှမဖြစ်နိုင်ကြောင်း ဆိုလိုသည်။
ဆက်စပ်သုတေသနပြုချက်များတွင် စိတ်ကြွဆေးမဟုတ်ဘဲ အမ်ဖက်တမင်းသာ ပါဝင်ပါသည်။ သို့သော်၊ အမ်ဖီတမင်းနှင့် စိတ်ကြွဆေးများ၏ ဆေးဝါးဒိုင်းနမစ်နှင့် ဆေးဝါးဆိုင်ရာ အာနိသင်များကြား တူညီမှုကြောင့် ဤဖော်ပြချက်တွင် ပါဝင်ပါသည်။
မက်သမ်ဖတမင်းမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်သမ်ဖတမင်း
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်