ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုရန်အတွက် ပုံတစ်ပုံ သို့မဟုတ် အခြားမီဒီယာဖိုင်ကို ပံ့ပိုးရန် ကမ်းလှမ်းခြင်းအတွက် ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ ဖိုင်တစ်ခုခြင်းစီ၏ မူပိုင်ခွင့်နှင့် ရင်းမြစ် အချက်အလက်များအား ရွေးချယ်နိုင်ရန် ဤကူညီကိရိယာအနေဖြင့် သင့်အား မေးခွန်းများ မေးမြန်းကာ လမ်းညွှန်သွားမည် ဖြစ်သည်။ ရှေ့မဆက်မီမူပိုင်ခွင့်နှင့်ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒတို့ကို နားလည်သဘောပေါက်စေရန် ကျေးဇူးပြု၍ ဖတ်ရှုမှတ်သားပေးပါ။
သင့်ကိုယ်ပိုင် သို့မဟုတ် အခမဲ့ လွတ်လပ်လိုင်စင် ဖိုင်အား တင်ရန်ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်ပေါ်သို့ တင်ရန်
အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖိုင် တင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်သို့ ဒေသတွင်းတွင်သာ တင်မည်ဆိုပါကအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီရမည်
သင်သည် လက်ရှိတွင် အကောင့်မဝင်ထားပါ။
စိတ်မကောင်းပါ။ ဤပုံတင်ခြင်းဖောင်အား အသုံးပြုပြီး ပုံတင်နိုင်ရန်အတွက် သင့်အကောင့်အား ဝင်ရောက်ရန် လိုအပ်ပါသည်။ ကျေးဇူးပြု၍အကောင့်ဝင်ရောက်ပြီး တစ်ဖန်ပြန်လည် ကြိုးစားပါ။
သင့်အကောင့်အား အတည်မပြုရသေးပါ။
စိတ်မကောင်းပါ။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပုံတင်နိုင်ရန်အတွက် သင့်အကောင့်သည်အတည်ပြုပြီးသော အကောင့်ဖြစ်ရန် လိုအပ်ပါသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် အကောင့်အား ဖန်တီးပြီး လေးရက်နှင့် တည်းဖြတ်မှု ၁၀ ကြိမ်ပြုလုပ်ပြီးပါက သင့်အကောင့်သည် အလိုအလျောက် အတည်ပြုပြီး ဖြစ်သည်။
သင့်အနေဖြင့်ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းတွင်လည်း ဖိုင်များကို တင်နိုင်ပြီးဖြစ်သော်လည်း မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဖိုင်တင်နိုင်ဦးမည်မဟုတ်ပါ။ သင်တင်လိုသောဖိုင်သည် အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ဖြစ်ပါက ကျေးဇဇူးပြု၍ ကွန်မွန်းစ်သို့ သွားရောက်ကာ တင်နိုင်ပါသည်။
အရေးကြီးသော မှတ်ချက်။အလိုအလျောက်အတည်ပြုခြင်းအား မစောင့်ဆိုင်းနိုင်ပါက သင့်ကိုယ်စား ဖိုင်တင်ရန်အတွက်တွင် တစ်စုံတစ်ဦးအား တောင်းဆိုနိုင်ပါသည်။
အဆင့် ၁။ သင့်ဖိုင်အား ရွေးချယ်ပါ
ဖိုင်သင့်ကွန်ပျူတာမှ ဖိုင်တစ်ဖိုင်အား ရွေးချယ်ပါ။ အကြီးဆုံးဖိုင်ဆိုဒ်မှာ ၁၀၀ မဂ္ဂါဘိုက် ဖြစ်သည်။ခွင့်ပြုသော ဖိုင်အမျိုးအစားများမှာ               တို့ ဖြစ်သည်။
အဆင့် ၂။ ဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် သိနိုင်ရန် သင့်ဖိုင်၏ အမည်အား ရှင်းလင်း၍ သိသာစွာဖော်ပြနိုင်သော အမည်ကို ထည့်သွင်းပါ။ဤအမည်သည် ဝီကီပီးဒီးယားတစ်ခုလုံးပေါ်တွင် ဤအမည်တစ်မျိုးဖြင့်သာ ရှိမည် ဖြစ်သဖြင့် အချက်အလက်ပါဝင်ပြီး လွယ်ကူစွာ မှတ်သားနိုင်သော အမည်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ရွေးချယ်ပါ။အမည်ရှည်လျားစွာ အသုံးပြုခြင်းက ပြဿနာမဟုတ်ပါ။ အမည်တွင် ကွက်လပ်၊ ကော်မာ၊ ပုဒ်မ စသော အခြားပုဒ်ဖြတ်သင်္ကေတများ ပါဝင်နိုင်ပါသည်။ဖိုင်အမည်များသည်   ပထမ စာလုံးမှ လွဲ၍ ဖြစ်ပါသည်။ကောင်းလန်ဒန်မြို့၊ လန်ဒန်မြို့တော်ခန်းမမှ မြင်တွေ့ရပုံ၊ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈။ညံ့မြို့ပြပုံ ။
စိတ်မကောင်းပါ။ နည်းပညာဆိုင်ရာကန့်သတ်ချက်များကြောင့် အထူးအက္ခရာအနည်းငယ်အား ဖိုင်အမည်တွင် ထည့်သွင်းအသုံးပြုနိုင်ခြင်း မရှိပါ။ အထူးသဖြင့်နှင့်တို့ ဖြစ်ပါသည်။ သင့်ဖိုင်အမည်တွင် ယင်းတို့ကို ရှောင်ကြဉ်ပေးပါ။
သင်ရွေးချယ်သော ဖိုင်အမည်မှာ အလွန်တိုတောင်းနေသည် သို့မဟုတ် ယေဘုယျဆန်နေသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ အောက်ပါအမည်ပုံစံတို့ကို အသုံးမပြုပါနှင့်။
ယေဘုယျအလွန်ဆန်နေသော အမည်များ ဥပမာ နေဝင်ချိန်
လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ ရှေ့အမည် သို့ နောက်အမည် တစ်ခုသာ ပါဝင်သော ဖိုင်အမည်များ ဥပမာ
ကိန်းဂဏန်းများသာ ပါဝင်သော အမည်များ ဒစ်ဂျစ်တယ် ကင်မရာများမှ ထုတ်ပေးသော အမည်များ   စသည်၊ သို့မဟုတ် ဝဘ်ပေါ်တွင် တွေ့ရသော ကျပန်းကိန်းဂဏန်းများ
ရှိနှင့်ပြီး ဖိုင်နမူနာ အသုံးပြုသူမှ နောက်ဆုံး ဖိုင်တင်ခဲ့သည်။
ဤအမည်ဖြင့် ဖိုင်တစ်ဖိုင်သည် ကွန်မွန်းစ်ပေါ်တွင် ရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။
ဤအမည်ဖြင့် သင့်ဖိုင်အား တင်မည်ဆိုပါက ရှိနှင့်ပြီးသော ဖိုင်အား လွှမ်းကွယ်လိုက်မည်ဖြစ်ကာ ယင်းအား ဝင်ရောက်နိုင်ခြင်း ရှိမည် မဟုတ်တော့ပါ။ ရှိနှင့်ပြီး ဖိုင်အား အသုံးပြုထားသည့်နေရာတိုင်းတွင် သင့်ဖိုင်အသစ်အား ပြသနေမည် ဖြစ်ပါသည်။
ရှားပါးသည့် အချို့သော ခြွင်းချက်အခြေအနေများမှလွဲ၍ ဤသည်ကို ဆက်မလုပ်သင့်ပါ
သင်ပြုလုပ်နေသည်ကို အထူးဂရုပြုသိရှိထားခြင်းမှ လွဲ၍ သင့်ဖိုင်အား ဤအမည်ဖြင့် ကျေးဇူးပြု၍ မတင်ပါနှင့်။ ယင်းအစား သင့်ဖိုင်အတွက် မတူညီသည့် အမည်ကို ပြန်လည်ရွေးချယ်သတ်မှတ်ပေးပါ။
ရှိနှင့်ပြီး ဖိုင်အား အငြင်းပွားဖွယ်ရာမရှိသည့် တူညီသော ဖန်တီးမှုအတွက် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ဗားရှင်းအား အစားထိုးလိုပါက ဤမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဒေသတွင်းအစား ကွန်မွန်းစ်သို့ ကျေးဇူးပြု၍ သွားရောက်ကာ တင်နိုင်ပါသည်။
ဤအမည်ဖြင့် ဖိုင်တစ်ခု ရှိနှင့်ပြီး ဖြစ်သည်။
ဤဖိုင်အမည်ဖြင့် သင့်ဖိုင်အား တင်မည်ဆိုပါက ရှိနှင့်ပြီးဖိုင်အား ထပ်ပိုးရေးသားလိုက်မည် ဖြစ်သည်။ ရှိနှင့်ပြီး ဖိုင်အား အသုံးပြုထားသည့်နေရာတိုင်းတွင် သင့်ဖိုင်အသစ်အား ပြသနေမည် ဖြစ်ပါသည်။ အောက်ပါ အကြောင်းပြချက်ကောင်းများ မရှိပါက ကျေးဇူးပြု၍ ထိုသို့ မပြုလုပ်ပါနှင့်။
မဟုတ်ပါ။ ရှိနှင့်ပြီးသား ဖိုင်အား ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် ထပ်ပိုးမရေးသားလိုပါ။ ဖိုင်အသစ်အတွက် မတူညီသော အမည်တစ်ခုကို ပြန်လည် ရွေးချယ်ပါမည်။ဟုတ်ပါသည်။ ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် ရှိနှင့်ပြီးဖိုင်အား ထပ်ပိုးရေးသားလိုပါသည်။ ကျွန်ုပ်၏ ဖိုင်သည် တူညီသော ဖန်တီးမှု၏ ပိုမိုကောင်းမွန်သော၊ သစ်လွင်သော၊ အငြင်းပွားဖွယ်ရာမဟုတ်သော ဗားရှင်း ဖြစ်ပါသည်။ ရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များအပါအဝင် ပုံဟောင်း၏ ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာသည် ဗားရှင်းအသစ်အတွက် လိုက်လျောညီထွေစွာ မှန်ကန်လျက်ရှိမည်ဖြစ်ကာ ယင်းအတိုင်း ဆက်လက်ထားရှိမည် ဖြစ်ပါသည်။ဟုတ်ပါသည်။ ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် ရှိနှင့်ပြီးဖိုင်အား ထပ်ပိုးရေးသားလိုပါသည်။ ယင်းဖိုင်အတွက် ဖော်ပြချက်အသစ်နှင့် ရင်းမြစ်အချက်အလက် အသစ်များကို ဤဝိဇတ်အသုံးပြု၍ ပေါင်းထည့်ပါမည်။ ယခင်ဗားရှင်းအဟောင်းသည် ကျွန်ုပ်၏ ကိုယ်ပိုင် သို့မဟုတ် ယခင် ဖိုင်တင်သူအနေဖြင့် ဤအစားထိုးခြင်းကို ငြင်းဆိုခြင်းမရှိကြောင်း သေချာပါသည်။
ဤဖိုင်၏ အကြောင်းအရာအတွက် ဖော်ပြချက်အချုပ်အား ကျေးဇူးပြု၍ ဖြည့်စွက်ပါ။ယင်းအား ဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ပြသပေးမည် ဖြစ်သည်။ ဤဖိုင်သည် မည်သည့်အကြောင်းအရာဖြစ်သည်ကို အခြားသော တည်းဖြတ်သူများမှ နားလည်နိုင်စေရန် အရေးကြီးပါသည်။ဤဖိုင်က မည်သည့်အကြောင်းအရာကို ပြသထားပါသနည်း။ ဤသည်မှာ မည်သည်၏ ဓာတ်ပုံပုံအသံသွင်းရုပ်ပုံသွင်း ဖြစ်ပါသနည်း။ဖိုင်အား သင် အသုံးပြုလိုသည့် ဆောင်းပါးသို့ဝီကီလင့်ခ်ထည့်သွင်းခြင်းက အကူအညီ ဖြစ်စေပါမည်။
အဆင့် ၃။ ရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ ထောက်ပံ့ပေးရန်
အောက်ပါ ရွေးချယ်စရာများနှင့် မေးခွန်းများအား သေချာစွာ ဖတ်ရှုရန်နှင့် လိုအပ်သော အချက်အလက်များကို မှန်ကန်သေချာစွာ ဖြည့်စွက်ပေးရန် အရေးကြီးပါသည်။
ဤသည်မှာ အခမဲ့ လွတ်လပ်သော ဖန်တီးမှု ဖြစ်သည်။မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်မဆို ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် အခြားနေရာများတွင် မည်သူမဆို အသုံးပြုနိုင်ခြင်းသည် တရားဝင်သည်ဟု ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် ထင်ရှားစွာ ဖော်ပြပေးနိုင်ပါသည်။အခမဲ့ လွတ်လပ်သော ဖန်တီးမှုတစ်ခုကို တင်ပေးရန် ကမ်းလှမ်းခြင်းအတွက် ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အခမဲ့လွတ်လပ်ဖိုင်များကို မြတ်နိုးပါသည်။ သို့သော်လည်း ယင်းတို့ကို ကျွန်ုပ်တို့၏ ညီအစ်မ ပရောဂျက်ဖြစ်သောဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်ပေါ်တွင် တင်ပေးမည်ဆိုပါက ကျွန်ုပ်တို့ ပိုမို မြတ်နိုးပါသည်။
ကွန်မွန်းစ်ပေါ်တွင် တင်လိုက်သော ဖိုင်များကို ဤနေရာ ဝီကီပီးဒီးယားအပါအဝင် ညီအစ်မ ပရောဂျက်များအားလုံးတွင် ချက်ခြင်း အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။ ကွန်မွန်းစ်တွင် ဖိုင်တင်ခြင်းသည် ဤနေရာတွင် တင်ခြင်းသကဲ့သို့ အလုပ်လုပ်ပါသည်။ သင့်ဝီကီပီးဒီးယား အကောင့်သည်လည်း ကွန်မွန်းစ်တွင် အလိုအလျောက် အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။
ကျေးဇူးပြု၍သင့်ဖိုင်အား ကွန်မွန်းစ်တွင် တင်ရန်စဉ်းစားပါ။
သို့သော်လည်း သင့်အနေဖြင့် ဤနေရာတွင်သာ လုပ်ဆောင်ရန် ဆန္ဒရှိပါက ဤဖောင်ဖြင့် ဆက်လက် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါသည်။ ဤဖောင်ကို ဦးစွာအသုံးပြု၍ ဖိုင်အကြောင်း အချက်အလက်များ စုဆောင်းပြီးပါက ကွန်မွန်းစ်ပေါ်သို့ ဤနေရာမှ ပို့ဆောင်နိုင်ပါသည်။
မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေ။ဤဖိုင်သည်ကျွန်ုပ်၏ အလုံးစုံ ကိုယ်ပိုင်ဖန်တီးမှု ဖြစ်သည်။ကျွန်ုပ်သည် မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်သူ ဖြစ်သည်။ အခြားမည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဖန်တီးမှုကို ကူးယူခြင်း၊ ပေါင်းစပ်ထည့်သွင်းခြင်း မလုပ်ဘဲ ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် အားလုံး ဖန်တီးထားခြင်း ဖြစ်ပြီး ယင်းအား အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်အောက်တွင် ဖြန့်ချိရန် ကျွန်ုပ် ဆန္ဒရှိသည်။ဤနေရာတွင် အလုံးစုံ ကိုယ်ပိုင်ဖန်တီးမှု ဆိုသည်မှာ အားလုံးကို မိမိကိုယ်တိုင် အစအဆုံး ဖန်တီးခြင်းဟု ကျွန်ုပ်တို့ ဆိုလိုသည်။
အောက်ပါတို့အနက် တစ်ခုခုဖြစ်ပါက ဤအပိုင်းအားအသုံးမပြုရ။
ပန်းချီ၊ ရေးဆွဲထားသော ပုံ၊ ပုံနှိပ်စာမျက်နှာ သို့မဟုတ် အခြားတစ်စုံတစ်ဦးမှ မူလဖန်တီးထားသော အရာအား စကင်ဖတ်ထားသော သို့မဟုတ် ဓာတ်ပုံရိုက်ကူးထားသော အရာ။ မူပိုင်ခွင့်သည် မူလဖန်တီးသူဖြစ်ပြီး သင်မဟုတ်ပါ။
ဗီဒီယို သို့မဟုတ် ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်၊ တီဗီရုပ်သံအစီအစဉ် သို့မဟုတ် အခြားသော မျက်မြင်မီဒီယာ တစ်မျိုးမျိုးကို ဖမ်းယူရိုက်ကူးထားသော ပုံရိပ်တစ်ခု။
အချို့သော အခြားပုံများအား ပြင်ဆင်ခြင်း သို့မဟုတ် ကူးယူခြင်းဖြင့် သင်ဖန်တီးထားသော ပုံတစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်စုံတစ်ဦး ပြုလုပ်ထားသော ရှိနှင့်ပြီး ပုံများအား ပေါင်းစည်းကာ သင်ဖန်တီးထားသော ပုံတစ်ခု။
တစ်စုံတစ်ဦးက သင့်အား ပေးထားသော ပုံတစ်ခု။
အင်တာနက်ပေါ်ရှိ တစ်နေရာရာမှ သင်တွေ့ရှိခဲ့သော ပုံတစ်ခု။
ဤသို့သော အရာများအား ကိုယ်ပိုင် ဖန်တီးမှုဟု မှားယွင်းကြေညာသော တည်းဖြတ်သူများသည်တည်းဖြတ်ခြင်းမှ ပိတ်ပင်ခြင်း ခံရလိမ့်မည်။
ဤအရာအား မည်သို့မည်ပုံနှင့် မည်သည့်အချိန်တွင် သင်ဖန်တီးခဲ့သည်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖော်ပြပေးပါ။မည်သို့ဥပမာ ဤဓာတ်ပုံအား မည်သည့်နေရာနှင့် မည်သည့်အခြေအနေတွင် သင်ရိုက်ကူးခဲ့သနည်း။ ဤပုံအား သင်မည်သို့ ပြုလုပ်ထားသနည်း။ စသည်ရက်စွဲ။ကျေးဇူးပြု၍ ဖြစ်နိုင်ပါက  ခုနှစ်လရက် ပုံစံကို အသုံးပြုပေးပါ။ဖြန့်ချိခြင်းဤဖိုင်အား အခြားတစ်နေရာရာတွင် သင့်ကိုယ်ပိုင် ဝဘ်ဆိုဒ်၊ ဖလစ်ကာ၊ သို့မဟုတ် ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် စသည် ယခင်က ဖြန့်ချိခဲ့ခြင်း ရှိပါက ဤနေရာတွင် လင့်ခ်နှင့် တကွ ဖော်ပြပေးပါ။ဤဖန်တီးမှုအား အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်အောက်တွင် သင်ထားရှိသည့်အတွက် မည်သူမဆို ဤဖန်တီးမှုအား စီးပွားရေးအရ ဖြစ်စေ၊ စီးပွားရေးနှင့် မဆိုင်သည့်နေရာတွင်ဖြစ်စေ မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်မဆို လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်ခွင့်၊ ထပ်ဆင့်ပြင်ဆင်ခွင့် ပေးလိုက်မည်ဖြစ်သည်။ ဤလိုင်စင်သတ်မှတ်ထားခြင်းအား ပြန်လည်ပြောင်းလဲခွင့် မရှိပါ။
ဤဖိုင်အားပိုင်ရှင်ဖြစ်သူက ကျွန်ုပ်အား ပေးအပ်ခဲ့သည်။ဤဖိုင်အား ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်သို့ တင်ရန် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူက ကျွန်ုပ်အား ပေးအပ်ထားသည်။ ဤဖိုင်အား မည်သူမဆို မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် မဆို လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်ရန်အတွက် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူက ဤဖိုင်အား အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန်ချိရန် သဘောတူကြောင်း ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် သက်သေပြနိုင်ပါသည်။ဤဖန်တီးမှုအား ပိုင်ဆိုင်သူနှင့် မည်ကဲ့သို့ သင်ရရှိခဲ့သည်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖော်ပြပေးပါ။ပိုင်ဆိုင်သူဖန်တီးသူ။ဖန်တီးသည့်ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား မည်သည့်နေရာမှ သင်ရရှိခဲ့သနည်း။ ဥပမာ အွန်လိုင်းပေါ်မှ၊ ကျွန်ုပ်ထံသို့ ပေးပို့လာခြင်းခွင့်ပြုချက်။ခွင့်ပြုချက်အား သင် မည်ကဲ့သို့ လက်ခံရရှိခဲ့သနည်း ဥပမာ အီးမေးလ်ဖြင့်၊ လူကိုယ်တိုင်၊ ပိုင်ရှင်ထံတွင် ကျွန်ုပ်အလုပ်လုပ်သည်မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူသည် အောက်ပါ လိုင်စင်ကို ရွေးချယ်ထားသည်။လိုင်စင်။အခြား။သက်သေ။လိုင်စင်ဖော်ပြချက်အား ဖော်ပြပါအွန်လိုင်းတွင် တွေ့နိုင်သည်။လိုင်စင်သတ်မှတ်ချက်အား ဝီကီမီဒီယာ၏ မူပိုင်ခွင့် ဝန်ဆောင်မှု  သို့ ပေးပို့ထားသည်။လက်မှတ်ကို ရရှိထားသည်။လိုင်စင်အား မပေးပို့ရသေးပါ။ သို့သော် မကြာမီ ကျွန်ုပ်ပေးပို့မည် သို့မဟုတ် ပိုင်ရှင်အား ပေးပို့ရန် ပြောဆိုမည်။လက်ရှိတွင် ကျွန်ုပ်ထံတွင် သက်သေမရှိသေးပါ။ သို့သော် လိုအပ်ပါက သက်သေထောက်ပံ့ပေးပါမည်။မှတ်ချက်။ အတည်ပြုနိုင်သော ခွင့်ပြုချက်မပါသည့် ဖိုင်များသည် ဖျက်ပစ်ခြင်း ခံရမည်။ ခွင့်ပြုချက်အား ဦးစွာ ရရှိထားခြင်းသည် ပိုမိုကောင်းမွန်ပါလိမ့်မည်။
ဤဖိုင်သည်အခမဲ့လွတ်လပ် ဖြန့်ချိသော ရင်းမြစ်မှဖြစ်သည်။ယင်းအား ဖန်တီးသူမှ အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားကာ မည်သူမဆို လွတ်လပ်စွာ ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်ကြောင်း ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားသည့် ဝဘ်ဆိုဒ် သို့မဟုတ် အခြား ဖြန့်ချိသော ရင်းမြစ်မှ ကျွန်ုပ်ရယူခဲ့သည်။ဤသည်ကို ရင်းမြစ်တွင်ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားသည့် လိုင်စင်ဖော်ပြချက်ရှိမှသာလျှင်အသုံးပြုပါ။
ဝဘ်ဆိုဒ်တွင် ပုံအား မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်မဆို ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်ရန် ခွင့်ပြုထားသော လိုင်စင်အောက်တွင် ဖြန့်ချိကြောင်း ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားရမည် ဖြစ်သည်။ မည်သည့်နေရာတွင် ဖော်ပြထားသည်ကို သင့်အနေဖြင့် ညွှန်ပြနိုင်ရမည် ဖြစ်သည်။
အကယ်၍ ရင်းမြစ်ဝဘ်ဆိုဒ်တွင် ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါက ကျေးဇူးပြု၍ဖိုင်အား မတင်ပါနှင့်။
ဖန်တီးသူပိုင်ရှင်။ဖန်တီးသည့်ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဝဘ်ရင်းမြစ်များအတွက်။ ဖိုင်အားရည်ညွှန်းသည့် လင့်ခ်   မဟုတ်ဘဲ ဖိုင်အား တွေ့ရှိနိုင်သော ဝဘ်စာမျက်နှာ   သို့ လင့်ခ်အား ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ပုံနှိပ် ရင်းမြစ်များအတွက်။ စာအုပ်အချက်အလက် အပြည့်အစုံ စာရေးသူ၊ စာအုပ်အမည်၊ ထုတ်ဝေသူ၊ ခုနှစ်၊ စာမျက်နှာ စသည်ကို ဖော်ပြပေးပါ။မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူသည် အောက်ပါ လိုင်စင်ကို ရွေးချယ်ထားသည်။လိုင်စင်။အခြား။သက်သေ။ဖန်တီးသူက ဖိုင်အား အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိကြောင်းရှင်းလင်းတိကျစွာ ပြောဆိုထားသည့်လင့်ခ်အား ထည့်သွင်းပေးပါ။
ဤဖန်တီးမှုသည်အိုဟောင်းနေပြီဖြစ်ပြီး မူပိုင်ခွင့်သက်တမ်း ကုန်ဆုံးပြီး ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ ဓာတ်ပုံဟောင်း၊ သို့မဟုတ် ပန်းချီကားဟောင်း၊ ရေးဆွဲထားသည့် ပုံဟောင်းတစ်ခုခု စသည်၏ ဓာတ်ပုံပွား ဖြစ်သည်။ ယင်း၏ ဖန်တီးသူအကြောင်း လုံလောက်သော အချက်အလက်များနှင့် မူပိုင်ခွင့်သက်တမ်းကုန်ဆုံးနေကြောင်း ကျွန်ုပ် သက်သေပြနိုင်သည်။ ယင်းသည် ယခုအခါအများပြည်သူပိုင်ဖြစ်သည်။မူလဖန်တီးသူ။ဤဖန်တီးမှု၏ မူလဖန်တီးသူအမည်အား ကျေးဇူးပြု၍ ဖြည့်စွက်ပါ။သက်တမ်း။အများပြည်သူပိုင်အခြေအနေအား ထောက်ပံ့ပေးနိုင်ရန် ကွယ်လွန်ရက်အား ထည့်သွင်းပါ။ကိစ္စရပ်အများစုတွင် ၁၉၂၆ ခုနှစ်မတိုင်မီတွင် ဖန်တီးသူ ကွယ်လွန်ခဲ့ကြောင်း သေချာစေရန် ကျွန်ုပ်တို့ လိုအပ်ပါသည်။မူလဖြန့်ချိမှု။ဤဖန်တီးမှု၏ မူလ ဖြန့်ချိသည့် နေ့ရက်နှင့် နေရာအကြောင်းအား ရနိုင်သမျှ အချက်အလက်များ ဖြည့်စွက်ပါ။ ပုံနှိပ်ဖြန့်ချိခြင်းအတွက် စာအုပ်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ အပြည့်အစုံ ထည့်သွင်းပါ။ဖြန့်ချိသည့်ရက်စွဲ။ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေဖြန့်ချိသည့် နေ့ရက်နှင့် ဖန်တီးသည့် နေ့ရက်အား ထည့်သွင်းပါ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား မည်သည့်နေရာမှ သင်ရရှိခဲ့သည်ကို တိကျစွာ ဖော်ပြပါ။ဝဘ်ရင်းမြစ်များအတွက်။ ဖိုင်အားရည်ညွှန်းသည့် လင့်ခ်   မဟုတ်ဘဲ ဖိုင်အား တွေ့ရှိနိုင်သော ဝဘ်စာမျက်နှာ   သို့ လင့်ခ်အား ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ပုံနှိပ် ရင်းမြစ်များအတွက်။ စာအုပ်အချက်အလက် အပြည့်အစုံ စာရေးသူ၊ စာအုပ်အမည်၊ ထုတ်ဝေသူ၊ ခုနှစ်၊ စာမျက်နှာ စသည်ကို ဖော်ပြပေးပါ။အများပြည်သူပိုင်အခြေအနေ။ဤဖန်တီးမှုသည် အောက်ပါအချက်များကြောင့် မူပိုင်ခွင့်များအားလုံးမှ ကင်းလွတ်ပြီး အခမဲ့ ဖြစ်သည်။ဤဖန်တီးမှုကို၁၉၂၅ ခုနှစ် မတိုင်မီက ဖန်တီးခဲ့ပြီး ပထမဆုံးအကြိမ် ထုတ်ဝေဖြန့်ချိခဲ့ပြီးသည့်အတွက် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်။ဤဖန်တီးမှုကိုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပြင်ပတွင် ပထမဆုံး ထုတ်ဝေဖြန့်ချိခဲ့ပြီးယခုအခါတွင် ယင်း၏ မူလနိုင်ငံတွင်အရ အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်။နိုင်ငံအများစုအတွက် ဖန်တီးသူသည် ၁၉၉၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မတိုင်မီ လွန်ခဲ့သော နှစ် ၇၀ အကြာတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ နိုင်ငံတစ်ခုခြင်းစီ၏ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေများအတွက်၁တွင် ကြည့်ပါ။ဤဖန်တီးမှုသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ၁၉၈၉ ခုနှစ် မတိုင်မီက ပထမဆုံး ထုတ်ဝေဖြန့်ချိခဲ့ပြီးယင်းအား မူပိုင်ခွင့်သတ်မှတ်ချက် နှင့်သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့် မှတ်ပုံတင်ခြင်း မပါဘဲ ဖြန့်ချိခဲ့သည့်အတွက် ယင်း၏ မူပိုင်ခွင့်သည် သက်တမ်းကုန်ဆုံးပြီး ဖြစ်သည်။ဥပဒေအတိအကျအား ကျေးဇူးပြု၍၂တွင် ကြည့်ပါ။အခြားသော အကြောင်းပြချက်များကြောင့် ဤဖန်တီးမှု၏ မူပိုင်ခွင့် သက်တမ်း ကုန်ဆုံးပြီး ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ အောက်တွင် ရှင်းလင်းပါ။
ရှင်းလင်းချက်။အများပြည်သူပိုင် အခြေအနေအား အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် လိုအပ်သော သက်သေအချက်အလက်မှန်သမျှအား ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပါ။
ဤဖိုင်သည် အခြားသော အကြောင်းပြချက်များကြောင့်အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်။ဤဖန်တီးမှုသည် အများပြည်သူပိုင်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် သက်သေပြနိုင်ပါသည်။ ဥပမာ ဤဖန်တီးမှု၏ မူပိုင်ခွင့်အား မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ပိုင်ဆိုင်ထားခြင်းမရှိကြောင်း။ ဤနေရာတွင် အကြောင်းပြချက် များစွာ ရှိနိုင်သည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ဖန်တီးခဲ့သည့်အတွက်၊ သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့်သတ်မှတ်ရန်အတွက် အလွန်ရိုးစင်းလွန်းနေခြင်း စသည့်တို့ ဖြစ်သည်။အများပြည်သူပိုင်ဆိုသည်မှာ ဤဖန်တီးမှု၏ မူပိုင်ခွင့်အား မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ ပိုင်ဆိုင်ထားခြင်း မရှိဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုလိုချက်တွင် ယင်းဖန်တီးမှုအား ဝဘ်တစ်နေရာရာတွင် လွတ်လပ်စွာ ကြည့်ရှုနိုင်ခြင်း သို့မဟုတ် အခြားသူများမှ ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုနေခြင်းဟုမဆိုလိုပါ။
ဝဘ်တစ်နေရာရာတွင် သင်တွေ့ရှိနိုင်သော ပုံများဟုမဆိုလိုပါ။ ပုံပိုင်ရှင်သည် မူပိုင်ခွင့်အား ဂရုမစိုက်ဟု သင်ယုံကြည်နေသော်လည်း ဝဘ်ပေါ်ရှိ ပုံအများစုသည် မူပိုင်ခွင့်အောက်တွင် ရှိနေပြီး ယင်းတို့သည် တစ်စုံတစ်ဦးက ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ အကယ်၍ ယင်းသည် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်ပါက ယင်းသို့ဖြစ်နေကြောင်း သင့်အနေဖြင့် တိကျသော ဥပဒေအား ညွှန်ပြနိုင်ရမည်။ ဤပုံအား တစ်နေရာရာမှ ရရှိခဲ့ပြီး အများပြည်သူပိုင်ဖြစ်ကြောင်း တိကျသည့် ဥပဒေအား သင်မပြသနိုင်ပါကကျေးဇူးပြု၍ ယင်းဖိုင်အား မတင်ပါနှင့်။
ဖန်တီးသူ။ဤဖန်တီးမှု၏ မူလဖန်တီးသူအမည်အား ကျေးဇူးပြု၍ ဖြည့်စွက်ပါ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား မည်သည့်နေရာမှ သင်ရရှိခဲ့သည်ကို တိကျစွာ ဖော်ပြပါ။ဝဘ်ရင်းမြစ်များအတွက်။ ဖိုင်အားရည်ညွှန်းသည့် လင့်ခ်   မဟုတ်ဘဲ ဖိုင်အား တွေ့ရှိနိုင်သော ဝဘ်စာမျက်နှာ   သို့ လင့်ခ်အား ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ပုံနှိပ် ရင်းမြစ်များအတွက်။ စာအုပ်အချက်အလက် အပြည့်အစုံ စာရေးသူ၊ စာအုပ်အမည်၊ ထုတ်ဝေသူ၊ ခုနှစ်၊ စာမျက်နှာ စသည်ကို ဖော်ပြပေးပါ။ဖန်တီးသည့်ရက်စွဲ။အများပြည်သူပိုင်အခြေအနေ။ဤဖန်တီးမှုသည် အောက်ပါအချက်များကြောင့် မူပိုင်ခွင့်များအားလုံးမှ ကင်းလွတ်ပြီး အခမဲ့ ဖြစ်သည်။ယင်းအား အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အစိုးရအဖွဲ့၏ အေဂျင်စီတစ်ခုမှ ဖန်တီးခဲ့သည်။ဤသည်မှာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပြည်နယ်နှင့် ဒေသတွင်း အေဂျင်စီ အများစုသာမက အခြားနိုင်ငံများ၏ အစိုးရများအတွက်မသက်ဆိုင်ပါ။ဤသည်မှာ အလံ၊ ပြည်နယ်တံဆိပ်၊ ငွေစက္ကူ သို့မဟုတ် တံဆိပ်ခေါင်း စသည့် တရားဝင်အစိုးရ ပိုင်ဆိုင်မှုဖြစ်ပြီး ဒေသဆိုင်ရာ ဥပဒေအရ မူပိုင်ခွင့်မှ ကင်းလွတ်သော အရာများ ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ နိုင်ငံများ အားလုံးအတွက်မဟုတ်သလိုဖြန့်ချိမှုအားလုံးအတွက်လည်း ဟုတ်မနေပါ။ ဥပမာ အစိုးရဝဘ်ဆိုဒ်ပေါ်တွင် ဖြန့်ချိထားသော ဓာတ်ပုံများ အတွက် မဟုတ်ပါ။ နိုင်ငံတစ်ခုခြင်းစီ၏ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေများကို ကျေးဇူးပြု၍ စစ်ဆေးပါ။ အကယ်၍ ဤဖန်တီးမှုအတွက် ခြွင်းချက်ဥပဒေမရှိသော နိုင်ငံအတွက် အောက်တွင်ရှိသောအခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော မူပိုင်ခွင့်ရှိ ဖန်တီးမှုများအပိုင်းသို့ သွားပါ။ရှင်းလင်းချက်။အပေါ်ရှိ သင့်ဖော်ပြချက်အတွက် လိုအပ်သော ရှင်းလင်းချက်၊ သက်သေများ ထည့်သွင်းပါ။ ဖြစ်နိုင်ပါက ဆီလျော်ရာ ဥပဒေဆီသို့ လင့်ခ်ထည့်သွင်း၍ ကိုးကားပါ။ဤဖန်တီးမှုသည် မူပိုင်ခွင့်တွင် အကျုံးဝင်ရန်အတွက် အလွန်ရိုးစင်းနေသည်။ဂျီဩမေတြီ ပုံစံများ နှင့်သို့မဟုတ် စာသား စာလုံးအနည်းငယ်၊ သို့မဟုတ် သင်္ချာ သို့ ဓာတုဗေဒ ဖော်မြူလာ စသည်တို့ပါဝင်သော ဂရပ်ဖစ်များအတွက်သာ ဖြစ်သည်။ ရှုပ်ထွေးသည့် ပုံများမပါဝင်ဘဲ အလွန်ရိုးရှင်းသော အချို့သော လိုဂိုများအတွက် အကျုံးဝင်နိုင်ပါသည်။ သို့သော် ဓာတ်ပုံများအတွက်မည်သည့်အခါတွင်မှအကျုံးမဝင်ပါ။အချို့သော အကြောင်းပြချက်များကြောင့် ဤဖန်တီးမှုသည် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်။ရှင်းလင်းချက်။
ဤဖန်တီးမှုသည် မူပိုင်ခွင့်ရှိနေသော အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော အရာဖြစ်သော်လည်း တရားမျှတစွာ အသုံးပြုနိုင်သည်ဟု ကျွန်ုပ်ယုံကြည်သည်။ကျွန်ုပ်သည် ဝီကီပီးဒီးယား၏အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာဥပဒေအား ဖတ်ရှုပြီးဖြစ်ကာ ဤဖိုင်အား အသုံးပြုမည့်ပုံစံနှင့် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီကြောင်း ရှင်းလင်းပြသရန် ကျွန်ုပ်ပြင်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။သင်သည် အောက်ပါတို့ကို သက်သေပြရန် လိုအပ်ပါသည်။
ဤဖိုင်သည် သီးခြားဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းတွင် ပိုမိုကောင်းမွန်စေမည် ဖြစ်ပါသည်။
အခြားသော ဖန်တီးမှုတစ်စုံတစ်ရာဖြင့် ဤဖန်တီးမှုကို အစားထိုးနိုင်ခြင်း မရှိပါ။
ဤအသုံးပြုခြင်းသည် ယင်း၏ ပိုင်ရှင်အတွက် စီးပွားရေးရာ အကျိုးအမြတ် ထိခိုက်မှု မရှိပါ။
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာကို လိုအပ်သည်ထက် ကျော်လွန်သုံးစွဲထားခြင်း ရှိမည် မဟုတ်ပါ။
ဤဖိုင်အား အောက်ပါ ဆောင်းပါးတွင် အသုံးပြုမည် ဖြစ်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်၏ အမည်အား လေးထောင့်ကွင်း  နှင့်  ကုဒ်  မပါစေဘဲ အတိအကျ ဖြည့်စွက်ပါ။ယင်းသည် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဖြစ်ရန်လိုအပ်ပြီး ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ၊ တမ်းပလိတ်၊ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ စသည်များ မဖြစ်ရပါ။ဖိုင်အား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ထက်မကတွင် အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ပါက ဤနေရာတွင် ဆောင်းပါးတစ်ခုကိုသာ ဖြည့်သွင်းထားပါ။ ဖိုင်တင်ပြီးပါက ပုံအကြောင်းစာမျက်နှာကို ပြင်ဆင်ကာ နောက်ထပ် သုံးစွဲမည့် ဆောင်းပါးတစ်ခုခြင်းစီအတွက် သီးခြားရှင်းလင်းချက်များ ထည့်သွင်းပါ။
နမူနာဆောင်းပါး အဆင်ပြေသည်။
ဤဆောင်းပါးသည် ရှိမနေပါ။
ဆောင်းပါးအမည်နမူနာအား မတွေ့ရှိပါ။
စာလုံးပေါင်းအား ကျေးဇူးပြု၍ စစ်ဆေးပြီး သင်ဖိုင်ထည့်လိုသော ဆောင်းပါးသည် ရှိနှင့်ပြီး ဟုတ်မဟုတ်ကိုလည်း ကျေးဇူးပြု၍ စိစစ်ပါ။
အကယ်၍ ဆောင်းပါးသည် ရေးသားရန် ရည်ရွယ်နေဆဲ ဖြစ်ပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးအား ဦးစွာ ရေးသားပြီးမှ ဖိုင်တင်ပါ။
ဤသည်မှာ စွယ်စုံကျမ်းဆောင်းပါးတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
စာမျက်နှာနမူနာသည် ပင်မအမည်ညွှန်း ဆောင်းပါးအမည်ညွှန်းတွင် ရှိမနေပါ။ အခမဲ့မဟုတ်သော ဖိုင်များကို ပင်မ ဆောင်းပါးအမည်ညွှန်းတွင်သာ သုံးစွဲနိုင်ပြီး အခြားသော ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ၊ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ၊ တမ်းပလိတ် စသည်တို့တွင် အသုံးမပြုနိုင်ပါ။
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်တွင် အမှန်တကယ်သုံးစွဲမည်ဆိုမှသာလျှင် ကျေးဇူးပြု၍ ဖိုင်အား တင်ပါ။
အကယ်၍ ဤစာမျက်နှာသည် သင့်အသုံးပြုသူအမည်ညွှန်းအောက်ရှိ စာမူကြမ်းဖြစ်နေပါက ကျွန်ုပ်တို့ စိတ်မကောင်းပါ။ အဆိုပါ စာမူကြမ်းအား ပင်မအမည်ညွှန်းဆောင်းပါးသို့ ရွှေ့ပြောင်းပြီးမှသာ ဖိုင်တင်နိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။
ဤသည်မှာ သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာနမူနာသည် အမှန်တကယ် ဆောင်းပါးမဟုတ်ဘဲ အခြားသော ဆောင်းပါးစာမျက်နှာများသို့ ညွှန်ပြသည့် သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာ တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သင်ဆိုလိုသည့် ဆောင်းပါး၏ အမည်အတိအကျအား ကျေးဇူးပြု၍ ပြန်လည်စစ်ဆေးပါ။
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းဤပုံသည်ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင်းရှိ ဆွေးနွေးထားသော အရာဝတ္တုဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ မူပိုင်ခွင့်ရှိသော အနုပညာဖန်တီးမှု သို့မဟုတ် ဓာတ်ပုံဖြစ်ပြီး ပုံသည် ဆောင်းပါးတွင်းရှိ ဆွေးနွေးထားသော အကြောင်းအရာပင် ဖြစ်သည်။ ဆွေးနွေးထားသည်မှာ ဓာတ်ပုံ သို့မဟုတ် ပန်းချီကားကဲ့သို့သော ဖန်တီးမှုလက်ရာအကြောင်း ဖြစ်ပြီးပုံတွင် ပြသထားသော ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အရာဝတ္ထုအကြောင်းအရာအဖြစ်သာ မကပါ။ဖော်ပြထားသည့် ရွေးချယ်စရာများအနက် ဤအရာသည် မည်သည်နှင့် အကောင်းဆုံး ကိုက်ညီသနည်း။ဤဖန်တီးမှုအား မည်သူ ဖန်တီးခဲ့သနည်း။ဖန်တီးသူပိုင်ရှင်။ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား မည်သည့်နေရာမှ သင်ရရှိခဲ့သည်ကို တိကျစွာ ဖော်ပြပါ။ဝဘ်ရင်းမြစ်များအတွက်။ ဖိုင်အားရည်ညွှန်းသည့် လင့်ခ်   မဟုတ်ဘဲ ဖိုင်အား တွေ့ရှိနိုင်သော ဝဘ်စာမျက်နှာ   သို့ လင့်ခ်အား ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ပုံနှိပ် ရင်းမြစ်များအတွက်။ စာအုပ်အချက်အလက် အပြည့်အစုံ စာရေးသူ၊ စာအုပ်အမည်၊ ထုတ်ဝေသူ၊ ခုနှစ်၊ စာမျက်နှာ စသည်ကို ဖော်ပြပေးပါ။
အသုံးပြုခြင်း။ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်လုံးအနေဖြင့် ဤဓာတ်ပုံပန်းချီကားအပေါ်တွင် အထူးဆွေးနွေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းသည် ပုံထဲတွင် ပါဝင်သော ပုဂ္ဂိုလ် သို့ အရာဝတ္ထုအကြောင်းမဟုတ်ပါ။ဤဆောင်းပါးထဲတွင် ယခု ဓာတ်ပုံပန်းချီကားအကြောင်း ယင်းသည် ပုံထဲတွင် ပြသထားသော ပုဂ္ဂိုလ် သို့ အရာဝတ္ထုအကြောင်းမဟုတ်အား စွယ်စုံကျမ်းဆန်စွာ ပြည့်စုံလုံလောက်သော ဆွေးနွေးချက် ရှိသည်။ အောက်ပါအချက်များအရ ပုံဖော်ပြသခြင်းကို အထူးလိုအပ်သည်။အောက်ပါအချက်နှစ်ခုစလုံးနှင့် မကိုက်ညီပါက ကျေးဇူးပြု၍ပုံကို မတင်ပါနှင့်။
ဤအပိုင်းသည် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး သို့မဟုတ် အရာဝတ္ထုတစ်ခုအကြောင်း ဆောင်းပါးတွင် ယင်းပုဂ္ဂိုလ် သို့ အရာဝတ္ထု၏ ပုံပန်းသဏ္ဌန်ကို ပုံဖော်ပြသရုံမျှ အသုံးပြုသော ပုံများအတွက်မဟုတ်ပါ။
ဤသည်မှာ ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲတွင် အဓိကဆွေးနွေးထားသောမူပိုင်ခွင့်ရှိသော သုံးဖက်မြင် ဖန်တီးမှု သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံကို ရေးဆွဲဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။ရုပ်တု သို့မဟုတ် ဗိသုကာလက်ရာတစ်ခု ကဲ့သို့သော မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် သုံးဖက်မြင် ဖန်တီးမှု၏ ဓာတ်ပုံ သို့မဟုတ် အခြားနည်းလမ်းဖြင့် ပုံဖော်ရေးဆွဲထားမှု ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးတွင် အဆိုပါ ဖန်တီးမှုအကြောင်း ဆွေးနွေးထားပြီး ပုံဖော်ပြသမှု လိုအပ်နေသည်။ ဓာတ်ပုံသည် အခမဲ့ လွတ်လပ်ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်တုဖန်တီးသူမှ ထောက်ပံ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ဖော်ပြထားသည့် ရွေးချယ်စရာများအနက် ဤအရာသည် မည်သည်နှင့် အကောင်းဆုံး ကိုက်ညီသနည်း။ရေးဆွဲထားသောမူလဖန်တီးမှုလက်ရာအား ဖန်တီးခဲ့သူကို ဦးစွာ ဖော်ပြပါ။ဖန်တီးသူ။ရက်စွဲ။
အသုံးပြုခြင်း။ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်လုံးသည် ဤဖန်တီးမှုအား အထူးရည်ညွှန်းထားသည်။ဤဆောင်းပါးထဲတွင် ဤဖန်တီးမှုအကြောင်းအား စွယ်စုံကျမ်းဆန်စွာ ပြည့်စုံလုံလောက်သော ဆွေးနွေးချက် ရှိသည်။ အောက်ပါအချက်များအရ ပုံဖော်ပြသခြင်းကို အထူးလိုအပ်သည်။
ပုံအား ဖန်တီးသူကို ဖော်ပြပါ။ဖန်တီးသူ။ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား မည်သည့်နေရာမှ သင်ရရှိခဲ့သည်ကို တိကျစွာ ဖော်ပြပါ။ဝဘ်ရင်းမြစ်များအတွက်။ ဖိုင်အားရည်ညွှန်းသည့် လင့်ခ်   မဟုတ်ဘဲ ဖိုင်အား တွေ့ရှိနိုင်သော ဝဘ်စာမျက်နှာ   သို့ လင့်ခ်အား ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ပုံနှိပ် ရင်းမြစ်များအတွက်။ စာအုပ်အချက်အလက် အပြည့်အစုံ စာရေးသူ၊ စာအုပ်အမည်၊ ထုတ်ဝေသူ၊ ခုနှစ်၊ စာမျက်နှာ စသည်ကို ဖော်ပြပေးပါ။
ပုံ အခြေအနေပုံကို မူလအရာဝတ္ထု၏ အခွင့်အရေးများ ပိုင်ဆိုင်သော ဖန်တီးသူတစ်ဦးတည်းက ဖန်တီးပြီး ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ပုံ၏ ဖန်တီးသူသည် အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိခဲ့သည် သို့မဟုတ် ယင်းသည် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်။လိုင်စင် အမည် သို့မဟုတ် အများပြည်သူပိုင် အခြေအနေအား ဖော်ပြပါ။ လိုင်စင်အခြေအနေအား အတည်ပြုနိုင်မည့် လိုအပ်သော အချက်အလက် သက်သေများအား ထည့်သွင်းပါ။
ဤသည်မှမူပိုင်ခွင့်ရှိသော ဖန်တီးမှုမှ ရွေးနုတ် ဖော်ပြချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ မူပိုင်ခွင့်ရှိသော ဖန်တီးမှုတစ်ခုမှ ရွေးနုတ်ဖော်ပြချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဥပမာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား၊ သို့မဟုတ် ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်တစ်ခုမှ မျက်နှာပြင်ပုံရိပ်ဖမ်းယူထားခြင်း၊ ကာတွန်းဇာတ်ကွက်၊ သို့မဟုတ် သီချင်းတစ်ပုဒ်မှ အသံနမူနာ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ဖော်ပြထားသည့် ရွေးချယ်စရာများအနက် ဤအရာသည် မည်သည်နှင့် အကောင်းဆုံး ကိုက်ညီသနည်း။ဖန်တီးသူ။မူလ ဖန်တီးမှုလက်ရာ၏ ဖန်တီးသူ မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူဖန်တီးသည့်ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား သင်မည်သည့်နေရာမှ ရရှိခဲ့သနည်း။ဤပုံဖြင့် ပုံဖော်ပြသလိုသည့် ဆောင်းပါးအား တိကျစွာ ဖော်ပြပါ။ယေဘုယျအားဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင်းရှိ အချို့သော ကိစ္စရပ်အား ဆွေးနွေးရာတွင် ပုံဖော်ပြသခြင်းကို အသုံးပြုရမည်ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ တိကျ ခိုင်လုံပါစေ။ တစ်နေရာရာမှ ကူးယူဖော်ပြခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။ ဆောင်းပါးထဲတွင် ဤဖိုင်အား မည်သို့ အသုံးပြုမည်ကို သင့်ကိုယ်ပိုင်စကားလုံးများဖြင့် ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြပါ။လိုအပ်ပါက ဤရည်ရွယ်ချက်သည် စာသားချည်းသက်သက် မဖြစ်မြောက်နိုင်သည်ကို ရှင်းလင်းပြပါ။
ဤသည်မှာ ဖန်တီးမှုတစ်ခု၏တရားဝင် မျက်နှာဖုံးသရုပ်ဖော်ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ စာအုပ် မျက်နှာဖုံး၊ စီဒီ သို့ ဗီဒီယို၏ မျက်နှာဖုံးကာဘာ၊ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတစ်ခု၏ တရားဝင် ပိုစတာ သို့မဟုတ် အလားတူ အရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ စာအုပ်၊ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား အကြောင်း ဆောင်းပါး၏ ထိပ်ဆုံးတွင် ဤဖန်တီးမှု၏ အဓိကရည်ရွယ်မှုကို မျက်မြင်ခွဲခြားနိုင်ရန် အတွက် အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။မှတ်ချက်။ ဤရည်ရွယ်ချက်အစား အခြားရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤဖိုင်အား အသုံးပြုမည်ဆိုပါက ကျေးဇူးပြု၍ အောက်တွင်ရှိသော အခြား အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖန်တီးမှု  အကွက်အား အမှန်ခြစ်ပေးပါ။ဖော်ပြထားသည့် ရွေးချယ်စရာများအနက် ဤအရာသည် မည်သည်နှင့် အကောင်းဆုံး ကိုက်ညီသနည်း။ဖန်တီးသူ။မူလ ဖန်တီးမှုလက်ရာ၏ ဖန်တီးသူ မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူဖြန့်ချိသည့်ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား သင်မည်သည့်နေရာမှ ရရှိခဲ့သနည်း။ဖန်တီးမှုအကြောင်း အထူးရည်ရွယ်ရေးသားထားသော ဆောင်းပါး၏ ထိပ်ဆုံးတွင် မျက်မြင်ခွဲခြားနိုင်ရန် အဓိကရည်ရွယ်၍ ဤပုံအား အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။ဤအသုံးပြုမှု အမျိုးအစားနှင့် ကိုက်ညီသော စံပြုတရားမျှတစွာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းတစ်ခုကို ထည့်သွင်းမည် ဖြစ်သည်။ ဤရည်ရွယ်ချက်အစား အခြားရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤဖိုင်အား အသုံးပြုမည်ဆိုပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဤအပိုင်းကိုအသုံးမပြုပါနှင့်။ ယင်းအစား အောက်တွင်ရှိသော အခြား အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖန်တီးမှု အမျိုးအစား ဟုခေါင်းစဉ်တပ်ထားသော အပိုင်းအား အသုံးပြုပါ။
ဤသည်မှာ ကုမ္ပဏီ၊ အမှတ်တံဆိပ်၊အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု စသည်၏ လိုဂိုဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ဖော်ပြထားသော ကိစ္စရပ်တစ်ခု၏ တရားဝင် လိုဂို ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါး၏ ထိပ်ဆုံးတွင် မျက်မြင်ပုံဖော်ပြသနိုင်ရန်အတွက် ဤလိုဂိုအား အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။မှတ်ချက်။ ဤရည်ရွယ်ချက်အစား အခြားရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤဖိုင်အား အသုံးပြုမည်ဆိုပါက ကျေးဇူးပြု၍ အောက်တွင်ရှိသော အခြား အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖန်တီးမှု  အကွက်အား အမှန်ခြစ်ပေးပါ။ဖော်ပြထားသည့် ရွေးချယ်စရာများအနက် ဤအရာသည် မည်သည်နှင့် အကောင်းဆုံး ကိုက်ညီသနည်း။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား သင်မည်သည့်နေရာမှ ရရှိခဲ့သနည်း။ဤအကြောင်း အထူးရည်ရွယ်ရေးသားထားသော ဆောင်းပါး၏ ထိပ်ဆုံးတွင် မျက်မြင်ခွဲခြားနိုင်ရန် အဓိကရည်ရွယ်၍ ဤပုံအား အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။ဤအသုံးပြုမှု အမျိုးအစားနှင့် ကိုက်ညီသော စံပြုတရားမျှတစွာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းတစ်ခုကို ထည့်သွင်းမည် ဖြစ်သည်။ ဤရည်ရွယ်ချက်အစား အခြားရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤဖိုင်အား အသုံးပြုမည်ဆိုပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဤအပိုင်းကိုအသုံးမပြုပါနှင့်။ ယင်းအစား အောက်တွင်ရှိသော အခြား အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖန်တီးမှု အမျိုးအစား ဟုခေါင်းစဉ်တပ်ထားသော အပိုင်းအား အသုံးပြုပါ။
ဤသည်မှာ သက်ရှိထင်ရှားမရှိတော့သော လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏သမိုင်းဝင် ဓာတ်ပုံတစ်ခု ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ သမိုင်းဝင် ဓာတ်ပုံတစ်ခု သို့မဟုတ် သက်ရှိထင်ရှားမရှိတော့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ ပုံဖြစ်သည်။ အဆိုပါပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်း ဆောင်းပါးတွင် မျက်မြင်ဖော်ပြနိုင်ရန်အတွက် အဓိက ရည်ရွယ်၍ အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။ကွယ်လွန်ခြင်း။ဤဖိုင်အမျိုးအစားအား သက်ရှိထင်ရှားမရှိတော့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်များအကြောင်းတွင် အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ဖန်တီးသူ။ဤပုံအား မည်သူ ဖန်တီးခဲ့သနည်း။မူလဖြန့်ချိခြင်း။ဤပုံအား မည်သည့်နေရာ၊ မည်သည့်အချိန်တွင် မည်သို့ ပထမဆုံး ဖြန့်ချိခဲ့သနည်း။ဖြန့်ချိသည့်ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား သင်မည်သည့်နေရာမှ ရရှိခဲ့သနည်း။လူပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်း အထူးရည်ရွယ်ရေးသားထားသော ဆောင်းပါး၏ ထိပ်ဆုံးတွင် မျက်မြင်ခွဲခြားနိုင်ရန် အဓိကရည်ရွယ်၍ ဤပုံအား အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။ဤအသုံးပြုမှု အမျိုးအစားနှင့် ကိုက်ညီသော စံပြုတရားမျှတစွာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းတစ်ခုကို ထည့်သွင်းမည် ဖြစ်သည်။ ဤရည်ရွယ်ချက်အစား အခြားရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤဖိုင်အား အသုံးပြုမည်ဆိုပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဤအပိုင်းကိုအသုံးမပြုပါနှင့်။ ယင်းအစား အောက်တွင်ရှိသော အခြား အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖန်တီးမှု အမျိုးအစား ဟုခေါင်းစဉ်တပ်ထားသော အပိုင်းအား အသုံးပြုပါ။ဤပုံ၏ အခြားသော အခမဲ့လွတ်လပ်ဖိုင်အား မတွေ့ရှိနိုင်သည့် အခြေအနေကို ကျေးဇူးပြု၍ ရှင်းလင်းပါ။မကြာသေးမီက ကွယ်လွန်သူများအတွက် အဆိုပါ ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဓာတ်ပုံကို ပိုင်ဆိုင်နိုင်သူများအား ရှာဖွေကာ ဓာတ်ပုံဖြန့်ချိစေရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ပါသလား၂၀ ရာစု အစောပိုင်းမှ အလယ်ပိုင်းအထိ သက်ရှိထင်ရှားရှိခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်နေနိုင်သော ဓာတ်ပုံဟောင်းများရှိနိုင်ကြောင်း သင်စဉ်းစားခဲ့ပါသလား။ဖိုင်အား အသုံးပြုခြင်းသည် ယင်းဖိုင်၏ ပိုင်ဆိုင်သူအား စီးပွားရေးအခွင့်အလမ်းများအရ ထိခိုက်နစ်နာမှုမရှိကြောင်း သင် ယုံကြည်ကြောင်း ကျေးဇူးပြု၍ ရှင်းလင်းပါ။ဖိုင်ပိုင်ဆိုင်သူအနေဖြင့် စီးပွားရေးအရ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိလာနိုင်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ အသုံးပြုမှုသည် ယင်း၏ မူလဈေးကွက်ကို ယှဉ်ပြိုင်မှု ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်ပါက ဤဖိုင်အား ကျွန်ုပ်တို့ အသုံးပြုလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။
ဤသည်မှာအခြားသော အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သည့် ဖန်တီးမှုဖြစ်ပြီး တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းသည် တရားဝင်ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်ုပ် ယုံကြည်သည်။ဤသည်မှာ မူပိုင်ခွင့်ရှိသော ဖန်တီးမှုဖြစ်ပြီး ယင်းသည် အထက်တွင် ဖော်ပြထားသော မည်သည့်အမျိုးအစားတွင်မှ အကျုံးမဝင်ပါ။ ကျွန်ုပ်သည် ဝီကီပီးဒီးယား၏အခမဲ့ မဟုတ်သော အကြောင်းအရာစည်းမျဉ်းများကို ဖတ်ရှုပြီးဖြစ်ကာ ဤဖိုင်သည် အဆိုပါသတ်မှတ်ချက်များအားလုံးနှင့် ကိုက်ညီကြောင်း ကျွန်ုပ်ရှင်းလင်းပါမည်။ဖော်ပြထားသည့် ရွေးချယ်စရာများအနက် ဤအရာသည် မည်သည်နှင့် အကောင်းဆုံး ကိုက်ညီသနည်း။ဖန်တီးသူ။ဤပုံအား မည်သူ ဖန်တီးခဲ့သနည်း။မူလဖြန့်ချိခြင်း။ဤပုံအား မည်သည့်နေရာ၊ မည်သည့်အချိန်တွင် မည်သို့ ပထမဆုံး ဖြန့်ချိခဲ့သနည်း။ဖြန့်ချိသည့်ရက်စွဲ။ရင်းမြစ်။ဤဖိုင်အား သင်မည်သည့်နေရာမှ ရရှိခဲ့သနည်း။ဤဖိုင်သည် ဆောင်းပါးထဲတွင် မည်သို့ ရည်ရွယ်သည်ဆိုခြင်းအား ကျေးဇူးပြု၍ တိကျစွာ ရှင်းလင်းပါ။ကျေးဇူးပြု၍ တိကျ ခိုင်လုံပါစေ။ တစ်နေရာရာမှ ကူးယူဖော်ပြခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။ ဆောင်းပါးထဲတွင် ဤဖိုင်အား မည်သို့ အသုံးပြုမည်ကို သင့်ကိုယ်ပိုင်စကားလုံးများဖြင့် ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြပါ။ ဆောင်းပါးတွင် ဤဖိုင်မပါရှိပါက မည်ကဲ့သို့ ဆိုးရွားစေနိုင်သည်ကို သင့်အနေဖြင့် ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ဖော်ပြရမည်။ဤရည်ရွယ်ချက်သည် စာသားချည်းသက်သက် မဖော်ပြနိုင်ခြင်းအား ကျေးဇူးပြု၍ ရှင်းလင်းပါ။ဖိုင်အား အသုံးပြုခြင်းသည် ယင်းဖိုင်၏ ပိုင်ဆိုင်သူအား စီးပွားရေးအခွင့်အလမ်းများအရ ထိခိုက်နစ်နာမှုမရှိကြောင်း သင် ယုံကြည်ကြောင်း ကျေးဇူးပြု၍ ရှင်းလင်းပါ။ဖိုင်ပိုင်ဆိုင်သူအနေဖြင့် စီးပွားရေးအရ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိလာနိုင်ပါက ဤဖိုင်အား ကျွန်ုပ်တို့ အသုံးပြုလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။
အခမဲ့လွတ်လပ်မဟုတ်သော ဖိုင်များအားအနည်းဆုံးအခြေအနေဖြင့်သာ အသုံးပြုရမည်ကို မှတ်သားပါ။ ဆိုလိုသည်မှာ အောက်ပါတို့ ဖြစ်သည်။ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ် တစ်ခုခြင်းစီတွင် လိုအပ်သည်ထက် ဖိုင်များစွာ အသုံးမပြုရ
ဆောင်းပါးများတွင် တူညီသော ဖိုင်အား လိုအပ်သည်ထက် ပိုမို အသုံးမပြုရ
ဖန်တီးမှု တစ်ခုတည်းအား လိုအပ်သည်ထက် ပိုမိုကာ ရွေးနုတ်ဖော်ပြခြင်း မပြုရ
လိုအပ်သည်ထက် ပုံအရည်အသွေး ပိုမိုမြင့်မားကောင်းမွန်သော ပုံများအား အသုံးမပြုရ
ဤဖိုင်အား မည်သို့မည်ပုံ အနည်းဆုံး အသုံးပြုမည်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ရှင်းလင်းပါ။
အထူး ရင်းမြစ်နှင့် လိုင်စင် အခြေအနေများ
ဤဖိုင်နှင့် ပတ်သက်သော ဆီလျော်သည့် နောက်ထပ် အချက်အလက်များ ရှိပါသေးသလား။တည်းဖြတ် အကျဉ်းချုပ်။ဤဖိုင်အား အဘယ့်ကြောင့် ထပ်ပိုးရေးသားရသည်ကို အကျဉ်းချုပ် ရှင်းလင်းပါ။ ယင်းအား ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာတွင် သိမ်းဆည်းမည် မဟုတ်ဘဲ တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တွင် ဖော်ပြပေးမည် ဖြစ်သည်။
ဟုတ်ပါသည်၊ ဤဖိုင်အား ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များအားလုံး၊ ဘာသာစကားအားလုံးတွင် ချက်ခြင်း အသုံးပြုနိုင်ရန် ကျွန်ုပ်လိုလားပါသည်။ ယင်းအားဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင် တင်ပါမည်။ဤခလုတ်ကို နှိပ်ခြင်းဖြင့် သင့်အား ကွန်မွန်းစ်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားမည် ဖြစ်သည်။ သင်သည် အကောင့်ဝင်ရောက်ပြီးဖြစ်မှသာ ဤလုပ်ဆောင်ချက် အလုပ်လုပ်မည်ဖြစ်သည်။ဤနေရာအား စစ်ဆေးခြင်းဖြင့် သင်အကောင့်ဝင်ရောက်မှုကို စစ်ဆေးနိုင်ပါသည်။
မဟုတ်ပါ။ ဤဖိုင်အား ဒေသတွင်းတွင်သာ ကျွန်ုပ်တင်လိုပါသည်။ဤနည်းလမ်းသည် ဖိုင်အား မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်သာ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဒေသတွင်းတွင် ထားရှိရန် အလွန်ကောင်းမွန်သော အကြောင်းပြချက် မရှိပါက ယင်းအား ကွန်မွန်းစ်ပေါ်တွင် တင်ရန် ကျွန်ုပ်တို့ လိုလားပါသည်။ ထိုသို့သော ဒေသတွင်းဖိုင်များအား ရံဖန်ရံခါတွင် ကွန်မွန်းစ်ပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ ဒေသတွင်းတွင် ဖျက်ပစ်လေ့ရှိသည့်အတွက် စေတနာ့ဝန်ထမ်းများအတွက် အလုပ်ပိုနိုင်ပါသည်။ သင့်ဖိုင်အား ကွန်မွန်းစ်ပေါ်သို့ ကူးယူခြင်းနှင့် ဒေသတွင်းတွင် ဖျက်ပစ်ခြင်းအား တားမြစ်လိုပါကစာတွဲ ထည့်သွင်းရန် စဉ်းစားပါ။ဤဖောင်အား အစမှ ပြန်လည်စတင်မည်။
ဤဖိုင်သည် အထက်ပါ ကဏ္ဍများထဲတွင် အကျုံးမဝင်နေပါ။ဤဖိုင်သည် အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သော အမျိုးအစားများထဲတွင် မပါဝင်ပါ။ သို့မဟုတ် ယင်း၏ အခြေအနေအား ကျွန်ုပ် မဆုံးဖြတ်နိုင်ပါ။ ယင်းအား တစ်နေရာရာမှ ကျွန်ုပ် ရရှိခဲ့ကာ ဖန်တီးသူ၊ သို့မဟုတ် ပိုင်ဆိုင်သူ မည်သူမည်ဝါဟု ကျွန်ုပ်မသိရှိပါ။ကောင်းပါပြီ။ ကျွန်ုပ်တို့ အလွန် စိတ်မကောင်းပါ။ သို့သော် ဤဖိုင်၏ မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေအား သင် သေချာမသိရှိထားခြင်း သို့မဟုတ် အထက်ပါ အမျိုးအစားများထဲတွင် မပါဝင်နေခြင်း ဖြစ်သည့်အတွက်
ကျေးဇူးပြု၍ ယင်းအား မတင်ပါနှင့်။
အမှန်တကယ် ပြောကြားလိုသည်မှာ ကျေးဇူးပြု၍ မတင်ပါနှင့်။ ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲတွင် ထိုဖိုင်အား ပေါင်းထည့်လိုက်ပါက ပိုမိုကောင်းမွန်သွားနိုင်သည်ဟု သင်ထင်မြင်နေသော်လည်း ကျေးဇူးပြု၍ မတင်ပါနှင့်။ ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေများနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ်တို့ အထူးအလေးထားပါသည်။ အခြားပြသနိုင်ခြင်းမရှိပါက မီဒီယာဖိုင်သည် မူပိုင်ခွင့်ဖြင့် အပြည့်အဝ ကာကွယ်ထားသည်ဟုယူဆသည်။
ယေဘုယျအားဖြင့် ကျေးဇူးပြု၍ အောက်ပါတို့ကို မတင်ပါနှင့်။
အချို့သော ဝဘ်ဆိုဒ်များမှ သင်ရရှိခဲ့ပြီး ဖန်တီးသူ သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူ မည်သူမည်ဝါ မသိရှိရသော မည်သည့် ဖိုင်မဆို။
တစ်နေရာရာမှ သင်ရရှိခဲ့ပြီး မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူက ဖိုင်အား အသုံးပြုခြင်းအတွက် မည်သို့မျှ ပြောဆိုလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု သင်ယုံကြည်ထားသော်လည်း ရှင်းလင်းတိကျသော လိုင်စင်ဖော်ပြချက် သင့်ထံတွင်မရှိသည့် မည်သည့် ဖိုင်မဆို။
ပိုင်ဆိုင်သူက အများအတွက် ရည်ရွယ်ဖြန့်ချိသော်လည်း မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်မဆို အားလုံးက လွတ်လပ်စွာ ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိသော မည်သည့်ဖိုင်မဆို။
စီးပွားရေးအရ ဆောင်ရွက်သော ဓာတ်ပုံ အေဂျင်စီ ရောက်တာ၊ အေပီ၊ သို့မဟုတ် ဂတ်တီအင်းမေ့ချ် စသည် များမှ ဖန်တီးသော မည်သည့် ဖိုင်မဆို။ အလွန်ရှားပါးသော ကိစ္စရပ်အချို့မှ လွဲ၍ အဆိုပါဖိုင်များကိုတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းဖြင့် မသုံးစွဲနိုင်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်သာ အသုံးပြုရန် သို့မဟုတ် စီးပွားရေးအရ အသုံးပြုခြင်းမှ လွဲ၍ လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်သော မည်သည့်ဖိုင်မဆို။
အကယ်၍ သံသယရှိပါက အတွေ့အကြုံရှိသော အသုံးပြုသူများထံတွင် ပုံမတင်မီ မေးမြန်းပါ။မီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများတွင် သင့်အား ကူညီပေးရန် ရှိနေပါသည်။ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
နမူနာကြည့်ရန် အစမ်း
အောက်ပါတို့သည် ဖိုင်တင်စဉ် ထည့်သွင်းမည့် အချက်အလက်များ ဖြစ်သည်။
ဖိုင်အမည်။တည်းဖြတ် အကျဉ်းချုပ်။စာသား။
ဖိုင်တင်နေဆဲ
သင့်ဖိုင်အား တင်နေဆဲ ဖြစ်ပါသည်။
ဖိုင်အရွယ်အစားနှင့် သင့်အင်တာနက် အမြန်နှုန်းအပေါ် မူတည်၍ တစ်မိနစ် သို့မဟုတ် နှစ်မိနစ်ခန့် ကြာနိုင်ပါသည်။
ဖိုင်တင်ခြင်း ပြီးစီးပါက သင့်ဖိုင်အသစ်အား အောက်ပါ လင့်ခ်တွင် တွေ့နိုင်ပါသည်။
ဖိုင်အား အောင်မြင်စွာ တင်ပြီးပါပြီ
သင့်ဖိုင်အား အောင်မြင်စွာ တင်ပြီးပြီဖြစ်၍ အောက်ပါလင့်ခ်တွင် တွေ့နိုင်ပါသည်။
ကျေးဇူးပြု၍ လင့်ခ်အတိုင်းသွားကာ ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာတွင် သင်ထည့်သွင်းလိုသည့် အချက်အလက်များအား စစ်ဆေးပါ။
ဖော်ပြချက်အား ပြင်ဆင်လိုပါက ပုံစာမျက်နှာ၏ ထိပ်တွင်ရှိသော ပြင်ဆင်ရန် ခလုတ်ကို နှိပ်က အခြားစာမျက်နှာအား တည်းဖြတ်သကဲ့သို့ပင် ပြင်ဆင်နိုင်ပါသည်။ ဖိုင်၏ ဗားရှင်းအသစ်အား တင်လိုသည်မှလွဲ၍ ပြင်ဆင်ရန်အတွက် ဤဖောင်ကို နောက်တစ်ဖန် ပြန်လည် အသုံးမပြုပါနှင့်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲတွင် ဤဖိုင်အား ထည့်သွင်းရန်အတွက် အောက်ပါ နမူနာကုဒ်အတိုင်း အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။
ပုံစာထည့်သွင်းပါ
ဖိုင်အား ပုံအနေဖြင့် မပြသဘဲ စာသားအနေဖြင့် လင့်ခ်ထည့်လိုပါက အောက်ပါနမူနာပုံစံအတိုင်း အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။ လေးထောင့်ကွင်းအစတွင် ကော်လံသင်္ကေတ  ဖြင့်အသုံးပြုသည်။
စာမျက်နှာများထဲတွင် ပုံများ ထည့်သွင်းပုံနှင့် နေရာချပုံများအား အသေးစိတ်လေ့လာရန်အတွက်အကူအညီပုံအသုံးပြုခြင်း လမ်းညွှန်တွင် ကြည့်ပါ။
ဖိုင်တင်ခြင်း ဝိဇတ်အား အသုံးပြုသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါသည်။သင့်ထင်မြင်ချက်၊ သုံးသပ်ချက်များ၊ အကြံပြုချက်များ၊ အဆင်မပြေမှုများရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ပြောဆိုနိုင်ပါသည်။
မီဒီယာဖိုင်များ တင်ခြင်း
ကွန်မွန်းစ်ဝီကီပီးဒီးယားကွန်မွန်းစ် ဝိဇတ်အခမဲ့ လွတ်လပ်ဖိုင်များအတွက် အကြံပြုသည်
ကွန်မွန်းစ်တွင် တင်ရန်အတွက် ရိုးရိုးဖောင်ပုံစံအတွေ့အကြုံရှိ အသုံးပြုသူများ
ဖောင်အဟောင်း
အသုံးပြုသူသစ်များအတွက် အကြံပြုသည်
ဒေသတွင်း တင်ရန်အတွက် ရိုးရိုးဖောင်ပုံစံအတွေ့အကြုံရှိ အသုံးပြုသူများ
အကူအညီနှင့် လမ်းညွှန်မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများ မေးရန်
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ
ဤဝိဇတ်လက်စွဲစာတမ်း
ကုဒ်
ဆွေးနွေး
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၉၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အဆင့်၁။သင့်ဖိုင်အားရွေးချအဆင့်၂။ဖိုင်အကြောင်းဖော်ပအဆင့်၃။ရင်းမြစ်နှင့်မူပိုနမူနာကြည့်ရန်အစမ်းဖိုင်တင်နေဆဲဖိုင်အားအောင်မြင်စွာတင်ပြီ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်