အကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထည့်ခြင်း
၂ထည့်ခြင်း
၃
၄ထည့်သွင်းခြင်း
အကူအညီ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
စတင်ခြင်း၊ပြင်ဆင်ခြင်း၊ပုံချခြင်း၊ဆက်စပ်ခြင်း၊နံပါတ်၊ဇယားချခြင်း၊၊ပုံများ၊ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ကိုးကားချက်၊သင်္ချာ၊မှတ်စု
ထည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသည်မှာ ယခု  ထဲကအရာကို ပြန်လည် ညွှန်းဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ ဥပမာ၊  များကို အသုံးချထားပါသည်။ အဲဒီမှာ ဆို  က   ထည့်ထားတာပါ။
စာလုံးပေါင်းမတူရင် အလယ်ခေါင်က  ခံပြီး လင့်ခ်လုပ်လို့ ရပါတယ်။ ပိရမစ်ပိရမစ်ကြီးလို့ ရေးရင်ပိရမစ်ကြီးလို့တွေ့ရပါတယ်။
ထည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခုကို  လုပ်လိုလျှင်
ဟုရေးသားပါတယ်။ ဥပမာ   ကို သွားလျှင်    ကို ညွှန်းလိုပါက   တွင်
ဟုထည့်သွင်းရေးသားရန်သာ လိုပါသည်။
ထည့်သွင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိရေးသားရာကို  လေး ခွဲပြီး ထည့်ချင်ရင်တော့
လို့ရေးသားနိုင်ပါတယ်။
ဥပမာ ရေးသားထားခြင်းမှာ ဆောင်းပါး ဆိုပါစို့။ အဲဒါဆိုရင် အောက်ဆုံးမှာဖြစ်ဖြစ် ၊ အပေါ်ဆုံးမှာ ဖြစ်ဖြစ်
ဆိုပြီး ထည့်ရေးလိုက်ရုံပါပဲ။
 ကို  လုပ်လိုရင်တော့
ဆိုပြီး ထည့်ရေးလိုက်ရုံပါ။
အကူအညီမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ထည့်ခြင်းထည့်ခြင်းထည့်သွင်းခြင်း           တမ်းပလိတ်