ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသောဝီကီပီးဒီးယားပရောဂျက်စာမျက်နှာများတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသောဝီကီပီးဒီးယားပရောဂျက်စာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ကဏ္ဍ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၆ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၆ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝီကီပီးဒီးယား
စ
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
ဆ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတို
ဖ
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ
မ
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာကဏ္ဍများမိတ်ဆက်
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာပထဝီဝင်နှင့် နေရာဒေသများ
အကူအညီမိတ်ဆက်
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ စာရင်း
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၁
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၂
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၃
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၄
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၃
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၆
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၃
ဝ
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား မိတ်ဆက်
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
အ
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
ဝီကီပီးဒီးယားအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ သတ်မှတ်ချက်
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူအမည် မူဝါဒ
ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသောဝီကီပီးဒီးယားပရောဂျက်စာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၀၇၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်