ထန်ပါကျိုင်းရွာ၊ လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်ပါကျိုင်းရွာ၊လောက်ကိုင်အထူးဒေသ၁မြို့နယ်ထန်ပါကျိုင်းရွာ၊ လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်ပါကျိုင်းရွာ၊လောက်ကိုင်အထူးဒေသ၁မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်ပါကျိုင်းရွာ၊ လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်ပါကျိုင်းရွာထန်ပါကျိုင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုမြင်ဆူရှမ်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်ပါကျိုင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁၊လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်၊မြင်ဆူရှမ်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၇၆၆၅ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထန်ပါကျိုင်းရွာ၊ လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထန်ပါကျိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်
ခရိုင်လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁
ကြာကြည်ရှုကျေးရွာအုပ်စုမာတြိတီး
မာမူဆူး
ဝါရောက်
ဟွမ်းစင်
တာရွှေထန်ကျေးရွာအုပ်စုချဟော်
ရှီမားလင် ချင်မားလိန်
ရှုံတောက်အိုက်
ရှောက်ပါကျိုင်း
ဟုံစီတုန်းဟော်
တောက်ရွှေရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုတောက်ရွှေဈေး
စံကြားချွန်း
တာချင်စု
တာဟွားတိ
ဟေးရှန်း
ထိုက်ဖြင်ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုချန်ကိုင်
ဆစ်မာစန်
ပန်ဝိုင်
ပါကျန်းရွှေ
ရှင်းမန်ကန်
ရှန်ခုတ်ထန်
ရှန်တို့ဖန်း
ရှီးယွမ်ကြည်
ရှောက်ဖန်
ရာခုတ်ကျိုင်း
ဝါကြည်ကျိုင်း
ဟုံကြည်တုံး
ဟုံနီထန်
မန်လော်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ခိုက်ထန်
ကွီးရှန်း
တာပူကျိုင်း
မန်လော် အထက်
မန်လော် အောက်
မြင်ဆူရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုဟေးပုံလုံ
ကွမ်ပေါင်ကျိုင်း
ကုန်းဆာထိုက်
ကုန်းဆာပန်
ဆီအော
ထန်ပါကျိုင်း
ပိုင်ဖေး
ရင်းကျင်းထန်
ရင်းရှင်း
ရန်လုံကျိုင်း
ရှင့်ကျိုင်
ရှင်ကိုင်
ရှင်းပင်ချွန်
ရှန်ပါကျောက်ရွှေ
ဟွာတာရှန်
ဟော်ဖြင်ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုတရွှေထန်
ရှောက်မင်ရှန်း
ဟုံတိုးလင်
ဟုန်ရှင်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်ပါကျိုင်းရွာ၊လောက်ကိုင်အထူးဒေသ၁မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်ပါကျိုင်းရွာ၊ လောက်ကိုင် အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လောက်ကိုင်အထူးဒေသ၁မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်