သနပ္ပင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသနပ္ပင်မြို့နယ်သနပ္ပင်မြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများသနပ္ပင်မြို့နယ်သနပ်ပင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒေသ သမိုင်း
၂ပထဝီဝင် အနေအထား
ပထဝီဝင် အနေအထား၂၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃ရေဆင်း
၄ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၄၁ရာသီဥတု
၄၂သဘောဝပေါက်ပင်များ
၄၃တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
၅စီးပွားရေး
၆လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၇လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ၇၁မျိုးနွယ်စုများ
၇၂ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
၇၃မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
၈အထင်ကရနေရာများ
၉အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
၁၀ကိုးကား
သနပ္ပင်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သနပ်ပင်မြို့နယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သနပ္ပင်မြို့နယ်မြို့ပဲခူးခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
သနပ္ပင်မြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ပဲခူးတည်ထောင်၁၉၀၈ခုနှစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့သနပ်ပင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၆၅၇၃၈မြို့ပေါ်၁၈၁၁၀ကျေးလက်၁၄၇၆၂၈လူမျိုးများမွန်၊ဗမာ၊ကရင်ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုဗုဒ္ဓဘာသာဟိန္ဒူဘာသာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ဧရိယာကုဒ်၂
သနပ္ပင်မြို့နယ်သို့မဟုတ်သနပ်ပင်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၃မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသနပ်ပင်မြို့ဖြစ်သည်။
ဒေသ သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်သည် ရှေးကသနပ်ပင်အများအပြား ပေါက်သော အရပ် ဖြစ်သည်။ သနပ်ပင်ကြီး နှစ်ပင်မှာမူ ပဲခူးမြို့ဘက်မှ မြင်နိုင်လောက်အောင် မြင့်မားသည် ဆို၏။ ကိုလိုနီခေတ်ဦးကာလက သစ်တောထူထပ်ပြီး၊ တဲငယ်လေးငါးလုံးသာ ရှိသည်။ ဗြိတိသျှအရာရှိများ အမဲလိုက် ထွက်ရာ နယ်မြေဟု ဆိုသည်။ အနီးဝန်းကျင်တွင်မွန်တိုင်းရင်းသား လယ်သမားများ ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းကာ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သည်။ ၁၉၀၈ ခုတွင် သနပ်ပင်ကျေးရွာဟူ၍ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၆၈၅ ဦး နေထိုင်သည်။
သနပ်ပင်မြို့သို့ ပဲခူးမြို့မှ မော်တော်ကားလမ်းဖြင့် ဆက်သွယ်ထားကာ၊ ၇ မိုင် ဝေးသည်။၄
ပထဝီဝင် အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့သည် မြောက်လတ္တီကျု ၁၇ဒီဂရီ ၀၇မိနစ်မှ ၁၇ဒီဂရီ ၂၂မိနစ်နှင့် အရှေ့လောင်တီကျု ၉၆ဒီဂရီ ၃၀မိနစ်မှ ၉၆ဒီဂရီ ၅၅မိနစ်ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှအနောက်သို့ ၃၅မိုင်၊ မြောက်မှတောင်သို့ ၁၁မိုင် ရှည်လျားပါသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မွန်ပြည်နယ်ရှိ စစ်တောင်မြစ်ခြားလျှက်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်၊ဘီးလင်းမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိပြီး တောင်ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ကဝမြို့နယ်နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ အနောက်ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးမြို့နယ်နှင့်လည်းကောင်း၊ မြောက်ဘက်တွင်ဝေါမြို့နယ်နှင့်လည်းကောင်း နယ်နိမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏အရှေ့ဘက်သည်စစ်တောင်းမြစ်နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိပြီး စစ်တောင်းမြစ်ဝကမ်းရိုးတန်းမိုင်မှာ ၁၆မိုင်ခန့်ဖြစ်သည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ် မြေနိမ့်ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်ဒေသဖြစ်ပြီးရေနက်ကွင်းများပေါများသည်။ မြို့နယ်၏ ၇၅ရာခိုင်နှုန်းမှာရေနက်ကွင်းဒေသများဖြစ်ပြီး မိုးတော်ရေတော် စပါးစိုက်ပျိုးဧက နည်းပါသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ်သည် မြစ်ချောင်းများ ပေါများရာဒေသတစ်ခုဖြစ်ပြီး မြစ်ချောင်းများသည် အရှေ့မှအနောက်သို့ စီဆင်းလျက်ရှိသည်။ ထင်ရှားသော ပဲခူးစစ်တောင်းတူးမြောင်းသည် သနပ်ပင်မြို့အတွင်းမှ ဖြတ်၍ အရှေ့မှနောက်သို့စီးဆင်းပါသည်။ ဒေသအတွင်းရှိ ရေအရင်းမြစ်များစုမှာ ရေချိုများဖြစ်ပြီး စစ်တောင်းမြစ် ရေလျှံတက်မှုကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ သောက်ရေသုံးရေများ နွေရာသီတွင်အခက်အခဲအနည်းငယ် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ပဲခူးစစ်တောင်းတူးမြောင်းသည် ရာသီမရွေး လှေ၊ သမ္မာန်များဖြင့် ဆက်သွယ်သွားလာနိုင်သော မြစ်ချောင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်း ၁၇မိုင်၊ ၄ဖာလုံ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက်ရှိသည်။
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ်သည် အနောက်တောင်   မုတ်သုံရာသီဥတုရရှိသည်။ ၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် စုစုပေါင်းမိုးရေချိန် ၁၁၉၅၁လက်မ ရရှိသည်။ နွေရာသီတွင်အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၃၇ နှင့် ဆောင်းရာသီ၏အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၂၂ဖြစ်သည်။
သဘောဝပေါက်ပင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ်သည် မြေနိမ့်ဒေသပေါများသည့် အလျှောက်ရေဆူးပုပ်ပင်၊ဆူးကသစ်ပင်၊မန်ကျည်းပင်၊ကုက္ကိုပင်၊ဇီးပင်နှင့်ဖော့ညဏ်ပင်များ သဘာဝအလျောက် ပေါက်ရောက်လျက်ရှိသည်။ ရေလွတ်ရာနေရာများ၌သရက်ပင်၊အုန်းပင်၊ထန်းပင်၊မာလကာနှင့်ငှက်ပျောပင်စသည့်အပင်များ ဖြစ်ထွန်းလေ့ရှိသည်။
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ်အတွင်း သဘာဝရာသီအလိုက် ကျေးငှက်သတ္တဝါ အမျိုးမျိုးဖြစ်သည့်ကြွက်၊ဖား၊လင်းမြွေ၊ငါးရှဉ့်၊ ရေချိုရေငံငါး၊ပုစွန်၊ ဂဏန်းတို့တွေ့ရပါတယ်။ လယ်ယာသုံးကျွဲ၊နွားများနှင့် အိမ်မွေးသတ္တဝါများဖြစ်သောကြက်၊ဘဲ၊ဝက်၊သိုး၊ဆိတ်၊ငုံး၊ခွေးနှင့်ကြောင်များ မွေးမြူကြသည်။ အထူးသဖြင့်ဘဲမွေးမြူခြင်းနှင့်ဘဲသားပေါက်လုပ်ငန်းများ အောင်မြင်ဖြစ်ထွန်းလျက်ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့သည် ကူးသန်းသွားလာရေးနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အဆင်ပြေသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ပေသည်။ ပဲခူး  သနပ်ပင် မော်တော်ကားလမ်းသည် ရန်ကုန်  မန္တလေးမော်တော်ကား လမ်းမကြီး၏ လမ်းခွဲတစ် 
စိတ်တစ်ဒေသဖြစ်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီကာလက ၄၉ မိုင်မျှသာရှည်သော ပဲခူး  သုံးခွ မီးရထားလမ်းသည် သနပ်ပင်မြို့ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ကာလအတွင်းမှစ၍ မီးရထားလမ်းကို ပိတ်ထား 
ခဲ့ရာ ယခုအခါ ယင်းကိုပဲခူးမှခရမ်း၊သုံးခွအထိ လမ်းပေါက်သော မော်တော်ကားလမ်းအဖြစ်သို့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲ ဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ထို 
လမ်းသည်ပဲခူးခရိုင်နှင့်ဟံသာဝတီခရိုင်တို့၏ ကူးသန်းသွားလာရေးနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လွယ်ကူကောင်းမွန်စေသည်။
ရေလမ်းခရီးဘက်တွင် မိုင် ၃ဝ ရှည်လျားသောပဲခူးစစ်တောင်းတူးမြောင်းသည် သနပ်ပင်မြို့လယ်ကို ဖြတ်သန်းသွားလေသည်။ မြို့တစ်ဖက်ကမ်းနှင့် တစ်ဖက်ကမ်း ကူးသန်းနိုင်ရန် ပေ ၁၂ဝ ရှည်သောတံတားကို 
၁၉ဝဝ ပြည့်နှစ်တွင် လမ်းဌာနက ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ထိုတူးမြောင်းသည် ယခင်ကလှေ၊သမ္ဗန်မှစ၍ တုံကင်းကြီးများအထိ သွားလာနိုင်ခဲ့သော်လည်း ယခုအခါ ကောလာသဖြင့် လှေ၊ သမ္ဗန် ဘောက်တူနှင့် ကူးတို့ မော်တော်ကလေးများသာ သွားလာနိုင်သည်။ ဗြိတိသျှလက်ထက်ကပျဉ်းမနား၊တောင်ငူ၊လယ်ဝေး၊ရွှေကျင်နယ်များဘက်မှ ကျွန်းသစ်များကို ထိုတူးမြောင်းအားဖြင့် မျှောချခဲ့လေသည်။ ထို့ပြင် ပဲခူးခရိုင်အတွင်း ကျေးရွာပေါင်း ၃ဝဝ ကျော်တို့မှ ဆန်စပါး၊ ထင်း၊ ဝါး၊ ဓနိ၊ စဉ့်အိုးနှင့် ကုန်စိမ်းပစ္စည်းများကိုလည်း ထိုတူးမြောင်းဖြင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုမှတစ်ပါး အခြားချောင်းကြီး ချောင်းငယ်တို့ဖြင့်ဟံသာဝတီခရိုင်သို့၎င်း၊သထုံခရိုင်ဘက်သို့၎င်း ကူးသန်းသွားလာနိုင်သည်။သနပ်ပင်မြို့နယ်သည်ပဲခူးခရိုင်၏ မြေနိမ့်မြေပြန့်ပိုင်းကျသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၁ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မြို့နယ်၏ အကျယ်အဝန်းသည် ၃၄၁ စတုရန်းမိုင်ဖြစ်၍ သူကြီးတပိုင်ကျေးရွာ အစုပေါင်း ၅၁ခုပါဝင်သည်။ မြို့နယ်အတွင်း အိမ်ခြေ ၁ဝ၆၄၇ အိမ်ရှိ၍ လူဦးရေသည် ။၅
လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးနွယ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သနပ်ပင်မြို့နယ်တွင်ဗမာလူမျိုး၁၅၉၄၁၂ဦး နေထိုင်၍  မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၉၆၁၈၃ ဖြစ်သည်။မွန်၊ကရင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုး အနည်းငယ်သာနေထိုင်သည်။
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာအုပ်စုများလူဦးရေ၂၀၁၄
ဗုဒ္ဓဘာသာ၉၆၂၁ဟိန္ဒူဘာသာ၃၃၄အစ္စလာမ်ဘာသာ၀၃၉အခြား၀၀၄
မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဈေးပိုင်း
၂။ အောက်စုပိုင်း
၃။ ဘုရားကြီးပိုင်း
၄။ ဘူတာပိုင်း
၅။ စက်ကုန်းပိုင်း
၆။ ရွာသစ်၄ ရွာသစ်ပိုင်း
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ချမ်းသာဘုရား ဘုရားကြီးပိုင်းရပ်ကွက်
ဒက္ခိဏသာခါဘုရား ဘုရားကြီးပိုင်းရပ်ကွက်
ကျိုက်မွန်းကနော့မွတ်စေတီမိုးခိုင်ကြီးကျေးရွာ
ကေလာသစေတီ မကြက်စုကျေးရွာ
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီဝင် သခင်ချစ်
ဖြိုးသီဟ တေးရေးဆရာ
ဪခေတ် သနပ်ပင် စာရေးဆရာ
နှင်းမောင်ဦး နန္ဒမျိုးဆောင်
အယ်ဒီတာ
ဒီလူည ကဗျာဆရာ
ညိုမှိုင်းဝေ စာရေးဆရာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၁၆။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၇၉။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့သနပ်ပင်မြို့
ကပင်ကျေးရွာအုပ်စုကပင်
ကမာစဲကျေးရွာအုပ်စုကမာစဲ
ကမာဖရန်ကျေးရွာအုပ်စုကမာဖရန်
ကမ်းပြိုကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပြို
ကျွန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကြီး
ကုလားချောင်းလေး
ငှက်ပျောတော
ကျွဲတဲကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတဲ
ကွင်းထဲစု
ကူးတို့ဆိပ်
အလံပြ
ကျွဲဖြူချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဖြူချောင်း
ကျားခေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကျားခေါင်း
ကိုင်းစွန်း
ကုလားတဲစု
ကျိုက်ပဒိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ပဒိုင်ကြီး
ကျိုက်ပဒိုင်လေးကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ပဒိုင်လေး
ကျိုက်မဲကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်မဲ
ကျီးပင်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်
ကျီးပင်စုကျေးရွာအုပ်စုကံကြီးဝိုင်
ကျီးပင်စု
ကျုံပါကျေးရွာအုပ်စုကျုံပါ
ကျုံပါလေး
အထက်ကျုံပါ
ကျူချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျူချောင်းကမ်းနား
ကျူချောင်း
ကလိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကလိုင်
ကွင်းယားရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကွင်းယားရှည်
ကသစ်ခုံကျေးရွာအုပ်စုကသစ်ခုံ
ကသစ်ဝိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကသစ်ခုံရွာသစ်
ကသစ်ဝိုင်
ရွှေအိုးရွာသစ်
ကသဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကသဲကုန်း
လောင်မီးချောင်းဝ
လောင်မီး
ကုက္ကိုကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကို
ညောင်ကားယား
ကုလားချောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုလားချောင်းကြီး
စံပြ
ခရမ်းကျေးရွာအုပ်စုခရမ်း
ခရမ်းညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကံသုံးလုံး
ခရမ်းညောင်ပင်
စက်ခရမ်း
ခလပ်ကျေးရွာအုပ်စုခလပ်
ခလပ်စုကျေးရွာအုပ်စုခလပ်စု
ငါးကြီးဝင်းကျေးရွာအုပ်စုငါးကြီးဝင်း
စဉ့်အိုးဘိုကျေးရွာအုပ်စုစဉ့်အိုးဘို
စွန်ပိကျေးရွာအုပ်စုစွန်ပိ
ဇီးပင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်
ဉာဏ်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုဉာဏ်ကျွန်း
ညောင်ပင်စုကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်စု
အညာစု
တံခွန်တိုင် နောက်ကျေးရွာအုပ်စုတံခွန်တိုင်
တံခွန်တိုင် ရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုတခွန်တိုင်
တာဝရေတံခါးကျေးရွာအုပ်စုတာဝကုန်းတန်း
တာဝရေတံခါး
တောဘုတ်စုကျေးရွာအုပ်စုတောဘုတ်စု
ထပ်ခနိမ်ကျေးရွာအုပ်စုထပ်ခနိမ်
ဖအောင်းကံ
ထောင်မင်းကျေးရွာအုပ်စုထောင်မင်း
ပြွန်ပေါက်
နတ်ရေကံကျေးရွာအုပ်စုနတ်ရေကံ
ဖရဲကျေးရွာအုပ်စုဖရဲ
မကြက်စုကျေးရွာအုပ်စုမကြက်စု
သူဌေးကုန်း
မင်းကျေးရွာအုပ်စုမင်း
မင်းရွာကျောင်းစုကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်မင်္ဂလော့
မင်းရွာကျောင်းစု
မင်းရွာတာဝကျေးရွာအုပ်စုကတုံးတန်း
ကမာဘာ
ကုက္ကိုတန်း
မင်းရွာတာဝ
မိုးခိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမိုးခိုင်ကြီး
မိုးခိုင်လေးကျေးရွာအုပ်စုမိုးခိုင်လေး
ရစ်ကံလေးကျေးရွာအုပ်စုကမာခနှိမ်
ရစ်ကံလေး
ရွှေလှေစုကျေးရွာအုပ်စုရွှေလှေစု
ရွှေအိုးကျေးရွာအုပ်စုရွှေအိုး
ရွာဟောင်းကျေးရွာအုပ်စုရွာဟောင်း
ရေကျော်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ပြတ်
ဂုံးကျော်
ငါးချဉ်ပိုင်း
ရေကျော် တောင်
ရေကျော် မြောက်
သုံးခွ
လွမ်းပြေကျေးရွာအုပ်စုလွမ်းပြေ
လှပကစ်ကျေးရွာအုပ်စုလှပကစ်
ဝဲပြန်ကျေးရွာအုပ်စုဝဲပြန်
သနတ္တန်းကျေးရွာအုပ်စုသနတ္တန်း
အနီးကိုက်ကျေးရွာအုပ်စုဘဲလူးတဲစု
အနီးကိုက်
အပိုင်ကျေးရွာအုပ်စုလှဇင်း တောင်
အပိုင်
အောင်ချမ်းသာ
အောက်တကဲကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်
အောက်တကဲ
အောက်သောင်ကျေးရွာအုပ်စုစံပြ
ဆယ်ဧက
ဘိုးတောစု
အောက်သောင်
အောင်ဘုံကြီးကျေးရွာအုပ်စုအောင်ဘုံကြီး
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သနပ္ပင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သနပ္ပင်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်