တစ်ညအိပ်နှစ်ရက် ရုပ်သံအစီအစဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတစ်ညအိပ်နှစ်ရက်ရုပ်သံအစီအစဉ်တစ်ညအိပ်နှစ်ရက် ရုပ်သံအစီအစဉ်ကိုရီးယားဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးတောင်ကိုရီးယား ရသစုံရုပ်သံအစီအစဉ်များကိုရီးယားဘာသာစကား ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်များတစ်ညအိပ်နှစ်ရက်ရုပ်သံအစီအစဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆွတ်ခူးခဲ့သော ဆုများစာရင်း
၂ဂုဏ်ပြုဆု
၃ကိုးကား
တစ်ညအိပ်နှစ်ရက်ရုပ်သံအစီအစဉ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားရေးသားသူလီဝူဂျောင်ချွဲဂျယ်ယောင်းလီဆာ့ဂယောင်းဂျီဟျောန်းဆော့ဂျောင်ဆောန်းယောင်းဂျီဟျောန်းဆော့နိုဂျင်းယောင်းဒါရိုက်တာနာယောင်းဆော့ချွဲဂျယ်ဟျောင်းလီဆယ်ဟီးယူဟိုဂျင်းယူအီးလျောင်းဂင်မ်ဆောင်းဘန်ဂူးလ်ယီဖန်တီးမှုဒါရိုက်တာများသရုပ်ဆောင်ယောန်းဂျောင်ဟွန်းဂင်မ်ဂျုံမင်းမွန်းဆယ်ယွန်းဂင်ဆွန်းဟိုနိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားဘာသာစကားကိုရီးယားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူဘာ့ဂ်ဂျောင်မင်းဆောဆူမင်းလီဟွန်းဆောန်းထုတ်လုပ်သူဂွေါန်းဂျယ်ယောင်းရိုက်ကူးရေးပညာရှင်ဂန်ချန်းဟီးပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစားအသံထွက်အမျိုးအစားမူလပြသမှုဩဂုတ်၅၊၂၀၀၇၂၀၀၇၀၈၀၅ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ယခင်ဇာတ်လမ်းဆက်စပ်မှုများပြင်ပလင့်ခ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
တစ်ညအိပ်နှစ်ရက်အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်အတိုကောက်အားဖြင့်ဟန်းဂု၁၂သည် တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ရုပ်သံလိုင်းက အပတ်စဉ် တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ဒေသစံတော်ချိန် ၆၂၅ နာရီတွင် ထုတ်လွှင့်ပြသလျက်ရှိသည့် လက်တွေ့ဘဝ ရသစုံအစီအစဉ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
လက်ရှိအဖွဲ့ဝင်များမှာ ဂင်မ်ဂျုံမင်း၊ ယောန်းဂျောင်ဟွန်း၊ မွန်းဆယ်ယွန်း၊ဂင်မ်ဆောန်းဟို၊ ဒင်းဒင်း၊ ရာဗီတို့ ဖြစ်သည်။ အစီအစဉ်၏ ဆောင်ပုဒ်မှာ     ဖြစ်သည်။ တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံအတွင်း သွားရောက်လည်ပတ်စရာ နေရာများကို တင်ဆက်ရန် ရည်ရွယ်သည်။
ဆွတ်ခူးခဲ့သော ဆုများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရရှိ၃ဆုရရှိ၄ဆုရရှိ၅ဆုရရှိဆုရရှိ၆ဆုရရှိ၇ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ၈ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ၉ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ၁၀ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်၁၁ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ၁၂ဆုရရှိဆန်ခါတင်၁၃ဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်၁၄ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ၁၅ဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ၁၆ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဂင်ဆွန်းဟိုဆုရရှိ၁၇ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၁၈ဆုရရှိ၁၉ဆုရရှိ၂၀ဆုရရှိ၂၁ဆုရရှိဆုရရှိ၂၂ဆုရရှိ၂၃ဆုရရှိ၂၄
ဂုဏ်ပြုဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်ကစ၍ ခရီးသွားကဏ္ဍ မြှင့်တင်ရေးကို ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့်အတွက် တောင်ကိုရီးယား ယဉ်ကျေးမှု၊ အားကစားနှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနက ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် သမ္မတ၏ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုကို ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
၂၅၂၆၂၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။
၊။
ကိုရီးယား၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုရီးယား၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုရီးယား
ကိုရီးယား
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုရီးယား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုရီးယား၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုရီးယား
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုရီးယား
ကိုရီးယား
။
။
ကိုရီးယား
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
တစ်ညအိပ်နှစ်ရက်ရုပ်သံအစီအစဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
တောင်ကိုရီးယား ရသစုံရုပ်သံအစီအစဉ်များ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုရီးယားဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တစ်ညအိပ်နှစ်ရက်ရုပ်သံအစီအစဉ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်