ဘေကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘေကာဘေကာသမိုင်းမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများဘေကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘေကာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘေကာ    သည်အင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ၏ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်သည်။အလောင်းမင်းတရားထံ ၁၇၅၅ခုနှစ်တွင် လာရောက်၍ ကုန်သွယ်ရေး အခွင့်၊ ကုမ္ပဏီ တည်ထောင်ခွင့်၊ မဟာမိတ်စာချုပ် ချုပ်ဆိုခွင့်တို့ကို တောင်းဆိုသည်။ ထိုစဉ်က ကက်ပတိန်ဘေကာသည်ဟိုင်းကြီးကျွန်းစခန်းတွင် အခြေစိုက်လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက်နေသူဖြစ်သည်။ အလောင်းမင်းတရား အောင်ပွဲရလာသည်ကို မြင်သောအခါသန်လျင်နှင့်ဒဂုံတွင်ပြင်သစ်တို့နှင့် အပြိုင်ဖြစ်နေသော အင်္ဂလိပ်တို့က အလောင်းမင်းတရားဘက်သို့ ဦးအောင်ကပ်၍ အမြောက်သေနတ်၊ လက်နက် စသည့် အကူအညီပေးပါမည်ဟူသော ခံဝန်ချက်ဖြင့် ကုန်သွယ်ရေး အခွင့်အလမ်း လက်ဦးမှု ရရန်ကြိုးစားကြသည်။
ဒဂုံရှိ အင်္ဂလိပ် သင်္ဘောများက ပဲခူးသားများ ဘက်မှ ကူညီခဲ့သည်ကိုလည်း ပြေရာပြေကြောင်း ပြောဆိုလိုသည်။ ထို့ကြောင့် ၁၇၅၅ခုနှစ်တွင် ကက်ပတိန်ဘေကာနှင့် လက်ဖတင်နင် နောသ်   တို့ကို အလောင်းမင်းတရားကြီးထံရွှေဘိုသို့  အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီက ကိုယ်စားလှယ် စေလွှတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နောသ်မှာ လမ်းခရီး ပုဂံတွင် ကွယ်လွန်သွားသည်။
ဘေကာသည် အလောင်းမင်းတရားကြီးကို အနီးကပ် တွေ့မြင်ဖူးမြှော်ခွင့် ရခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ လျှောက်ထားခွင့်၊ မေးမြန်းသမျှကို ဖြေကြားလျှောက်တင်ခွင့်လည်း ရခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် အလောင်းမင်းတရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျ၏ ပုံဟန်၊ စိတ်နေသဘောထား စသည်တို့ကို အကဲခတ်မိသည့် အတိုင်း မှတ်စုရေးခဲ့သည်။ ဘေကာ၏ အဆိုအရ
အလောင်းမင်းတရားသည် အသက် ၄၅နှစ်ခန့် ရှိ၏။ အရပ် ၅ပေ ၁၁လက်မခန့် မြင့်သည်။ ကြံ့ခိုင်မာကျောသော ကိုယ်ကာယ ရှိ၏။ အသားညိုညို၊ မျက်နှာသွယ်သွယ် ရုပ်ရည်ခတ်ကြမ်းကြမ်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်ပေါက်မာ သက်သက်ရှိသည်။ အရေးကိစ္စ ဆောင်ရွက်ရာ၌ လေးနက်တည်ကြည်သော အမူအရာ ရှိသည်။ ရာဇဣန္ဒြေနှင့် ပြည့်စုံသည်။ စိတ်ထားမြန်ဆန်၍ အာဏာပြင်းသည်။ မကြောက်မရွံ၊ မဆုတ်မနစ် ဆောင်ရွက်တတ်သော သူရသတ္တိရှိကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ယင်းသူရသတ္တိနှင့် မိမိ၏ စစ်သည်ရဲမက်များကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ထိန်းကွတ်အုပ်ချုပ်၍ မင်းအဖြစ် ရရှိခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
ဘေကာ ဝင်ရောက်ဖူးမျှော်စဉ်က အလောင်းမင်းတရားသည် မင်းဝတ်တန်ဆာ ဆင်ယင်လျက် ရာဇပလ္လင်ပေါ်တွင် ရှိနေသည်။ သားတော်ကြီး နှစ်ပါးက ရာဇပလ္လင်အောက် တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ ဝန်ကြီးမှူးကြီးများလည်း ဗောင်းနားတောင်း ဝတ်လုံစလွယ်ဆင်လျက် ခစားနေကဩည်။
ဘုရင်မင်းမြတ်က ဘေကာအား စိုက်ကြည့်လျက် မောင်မင်းတို့ဘုရင် မာရဲ့လား၊ အသက်ဘယ်လောက် ရှိပြီလည်း၊ တိုင်းတပါးမင်းများနှင့် သင့်မြတ်ရဲ့လားဟု မေးသည်။ ဘေကာက လျှောက်ပတ်စွာ ဖြေဆိုလျှောက်ထားသည်။ သို့သော် မင်းတရားကြီးသည် ဒဂုံ၌ အင်္ဂလိပ်သင်္ဘောများက ကတိသစ္စာမတည်၊ ပဲခူးသားများကို ကူညီသည်ကို အခဲမကြေပုံ ပြောဆိုသည်။ ဘေကာမှာ ဝမ်းနည်းပါကြောင်းမျှသာ လျှောက်တင်နိုင်သည်။
ဘေကာတွင် ပါလာသော ရာဇသံကို ဖတ်လျှောက်ရာတွင် မင်းတရားကြီးအား အင်္ဂလိပ်တို့က အကူအညီပေးနိုင်ကြောင်း ပါသဖြင့် အားပါးတရ ရယ်သည်။ထို့နောက် ငါကိုယ်တော်မြတ်က အကူအညီတောင်းဘူးလို့လား၊ သည်လိုများ မထင်လိုက်နဲ့၊ သုံးနှစ်အတွင်း မောင်မင်းတို့ရဲ့ အမြောက်သေနတ် အကူအညီ မပါဘဲ ရန်သူကို ချေမှုန်းပြီး အာဏာစက်ဖြန့်ခဲ့တယ်။ အဝကို ဖျက်ဆီးတဲ့ ပဲခူးသားတွေကိုလည်း ဝါးရင်းတုတ်နဲ့ပဲ တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းခဲ့တယ် မဟုတ်လား ဟု မာန်ပါပါ မိန့်တော်မူသည်။ရာဇသံတွင် မဟာမိတ် စာချုပ်လက်မှတ်ရေးထိုးရန် အပိုဒ်သို့ ရောက်သောအခါ မင်းတရားကြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်ပြန်သည်။ ဒီစာကို ဘယ်အရူး ရေးသလဲ ဟုမေးသည်။ ဆက်လက်၍ ဒီဓားကို ကြည့်စမ်း၊ ရန်သူကို နှိမ်နင်းလာတာ သုံးနှစ်ရှိပြီ ဓားတုံးခါနီးနေပြီ၊ ရန်သူမှန်သမျှ ပျက်ပြုန်းတဲ့အထိ ဒီဓားနပဲ တိုက်ဦးမယ်၊ ဘာအကူအညီမှ မလိုဘူးကွ ဟု တိတိပြတ်ပြတ် မိန့်တော်မူသည်။
ဘေကာသည် နေပြည်တော် ရွှေဘိုမြို့ကိုလည်း ဤသို့မြင်သည်။
ရွှေဘိုမုဆိုးဘို မြို့သည်စတုရန်းပုံ ဖြစ်သည်။ တစ်ဖက် တာတစ်ထောင်ခန့် ရှိမည်ဟု ထင်ရသည်။ အုတ်မြို့ရိုးသည် ၁၂ ပေထူ၍ ပေ ၂၀ မြင့်သည်။ အိမ်ခြေ လေးသောင်းခန့်ရှိသည်။ မြေပြန့်ပေါ်တွင် တည်ထားသော မြို့ဖြစ်သည်။ မြစ်မှ ၁၂ မိုင်ခန့် ဝေးသည်။ သဲမြေ၊ ဆားမြေပေါ၍ ဆားချက်လုပ်ငန်း ရှိသည်။ ယမ်းစိမ်းအမြောက်အများလည်း ရှိသည်။
ယမ်းစိမ်းကို ဘေကာ မျက်စိကျသည်။ အလွန်လိုချင် မက်မောရှိသည်။ သို့သော်လည်း ယမ်းစိမ်းကို ပြည်ပသို့ ထုတ်ခွင့်မရခြေ။ ထိုစဉ်က ရူဘီငွေ တစ်ကျပ်လျှင် ဆန် ၁၅ တင်း ရသည်။ ဆန်ပေါ၍ ဘေကာအလွန် အားရကျေနပ်သည်။ ပုသိမ်နယ်မှ ထွက်သောဆန်သည် အင်္ဂလိပ်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ တည်ရှိရာ မဒရပ်ကမ်းခြေ မိုင်၂၀ တဝိုက်ကို ထမင်းအဝကျွေးနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ပုသိမ်တွင် ကုန်သွယ်ရေး အခြေစိုက်စခန်းချလိုသည်။
ဤကား ကက်ပတိန်ဘေကာ ဖူးမြင်ခဲ့ရသော အလောင်းမင်းတရား၏ ရုပ်ပုံလွှာနှင့် ရွှေဘိုမြို့တော်အကြောင်း တစေ့တစောင်းဖြစ်သည်။
ကုန်သွယ်ရေးဆက်သွယ်ရန် ဟူသော အကြောင်းရင်းဖြင့် လာရောက်သော ဘေကာသည် ကုန်သွယ်ရေးစာချုပ် မချုပ်ဆိုနိုင်ခဲ့ပေ။ သို့သော် နောင်အခါ စစ်ရေးလိုအပ်ချက် အထောက်အကူပြုနိုင်မည့် ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းတစ်လျှောက် အနေအထားများကို မှတ်တမ်းယူသွားသည်။ မြေပုံလည်း ဆွဲသွားခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မကြန် ရေး၊ မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော အနောက်နိုင်ငံသားများ ပကြိမ်၊ ၂၀၀၅၊ ဒီဇင်ဘာလ စာ၂၉
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုန်းဘောင်ခေတ်အေဒီ ၁၇၅၂၁၈၈၅
မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဘုရင်များအလောင်းမင်းတရား
နောင်တော်ကြီးမင်း
မြေဒူးမင်း
စဉ့်ကူးမင်း
ဖောင်းကားစား မောင်မောင်
ဘိုးတော်ဘုရားဗဒုံမင်း
ဘကြီးတော်စစ်ကိုင်းမင်း
သာယာဝတီမင်း
ပုဂံမင်း
မင်းတုန်းမင်း
သီပေါမင်း
မိဖုရားများစန္ဒာဒေဝီ မိဖုရားခေါင်ကြီး
ဆင်ဖြူရှင်မယ်
နန်းမတော်မယ်နု
နန်းမတော် မမြလေး
မင်းရွှေကျူ
စကြာဒေဝီ
ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား
ဆင်ဖြူမရှင်
စိန်တုံးမိဖုရား
စားပွဲတောင်တိုက်စားမိဖုရား
ကျောက်တလုံးရွာစားမိဖုရား
ရွာပုလဲမိဖုရား
မိုင်းနောင်စုဖုရားကြီး
စုဖုရားလတ်
အိမ်ရှေ့မင်းသားများရွှေတောင်မင်း
ကနောင်မင်းသား
မင်းညီမင်းသားများမြင်ကွန်းမင်းသား
မြင်းခုန်တိုင်မင်းသား
စကြာမင်းသား
အမြင့်မင်းသား
တပယ်မင်းသား
မောင်ရွှေအိုင် ပြင်စည်မင်းသား
မောင်နဂါး ပြင်စည်မင်းသား
မောင်မျိုးစစ် ပြင်စည်မင်းသား
ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား
သတိုးမင်းရဲ ပြင်စည်မင်းသား
မင်းသမီးများကန္နီမြို့စားမင်းသမီး
လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်
ပင်တိုင်စံမင်းသမီး
မြောင်လှမင်းသမီး
ပင်းထိပ်ခေါင်တင်
မိုးမိတ်ထိပ်ခေါင်တင်
အခြားမင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရားများနှင့် သားတော်၊ သမီးတော်များ စာရင်း
ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆရာတော်ကြီးများဆရာတော်ဦးဗုဓ်
ဗန်းမော်ဆရာတော်
သင်္ဂဇာဆရာတော်
မောင်းထောင်ဆရာတော်များ
ခင်ကြီးဖျော်
စစ်သူကြီးများမဟာနော်ရထာ
မဟာသီဟသူရ
မဟာဗန္ဓုလ
မြဝတီ ဝန်ကြီး ဦးစ
ဗိုလ်မြတ်ထွန်း
အမတ်များဦးပေါ်ဦး
ပခန်းမင်းကြီးဦးရန်ဝေး
ယင်းတောဝန်ကြီး ဦးရွှေတုတ်
တိုင်တားမင်းကြီး
ကင်းဝန်မင်းကြီး
ယောမင်းကြီး ဦးဘိုးလှိုင်
လက်ဝဲနော်ရထာ
လက်ဝဲသုန္ဒရ
မင်းလက်ဝါး
စာဆိုတော်များစလေဦးပုည
အချုပ်တန်းဆရာဖေ
ဖိုးသူတော်ဦးမင်း
စာဆိုတော်ဦးမင်း
မဟာအတုလမင်းကြီး
ဦးကြင်ဥ
ကျည်းကန်ရှင်ကြီး
တောင်သမန်လယ်စား ဦးဖေငယ်
ဒုတိယ နဝဒေး
စိန္ဒကျော်သူဦးဩ
ဦးတိုး
ဦးကြော့
မောင်းထောင် ဦးကျော်လှ
ဦးကြီး
ဦးယာ
ဆောမြို့စား ဦးစီ
မယ်ခွေ
အခြားကျုံးဝန်ဘုမ္မဇေယျ
ရနောင်မောင်မောင်တုတ်
အယူတော်မင်္ဂလာ ဦးနိုး
ဦးချစ်ညို
စားတော်ဝန်ဦးခဲ
စလင်းမင်းသားကြီးမောင်အို
ဒိုင်းခင်ခင်
ဘိုးဘိုးအောင်
ဆင်ခိုးမကလေး
မင်းဂျူအီ
မယ်ကောင်းစံ
ဒေသရွှေဘို
စစ်ကိုင်း
အင်းဝ
အမရပူရ
မန္တလေး
အကြောင်းအရာများတရုတ်  မြန်မာ စစ်ပွဲများ
ကောင်းတုံစာချုပ်
ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ရန္တပိုစာချုပ်
ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ပါတော်မူခြင်း
ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ပြည်မင်းသားအရေးတော်ပုံ
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
အိမ်ရှေ့မင်းထန်းတော
ရတနာပုံ စက်ရုံများ
သပြေတန်း ခံတပ်
စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ဘေကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမိုင်း
မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘေကာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ကုန်းဘောင်ခေတ်                     တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်