ဇရပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇရပ်ဇရပ်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာဇရပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ပုံများ
၂ကိုးကား
ဇရပ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့ရိုးရာဇရပ်ကို ရုပ်ပုံဆွဲထားခြင်း
ဇရပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကျေးရွာများ၌ နေရာအနှံ့နီးပါးတွင် တွေ့ရသည့် အဆောက်အဦတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ခရီးသွားများအတွက် အမိုးအကာအဖြစ် ဆောက်လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ရပ်ရေးရွာရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များကို ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ရာတွင်လည်း ထိုဇရပ်တွင်ပင် ရွာသူရွာသားတို့သည် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြသည်။ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ရဟန်းများသည် ဇရပ်တွင် နေထိုင်ကာ ဥပုသ်သီတင်း ဆောက်တည်ကြသည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်များ၏ အနီးတွင် ဇရပ်များ တစ်ခုသို့မဟုတ်တစ်ခုထက်ပို၍ တည်ရှိလေ့ရှိသည်။ ဇရပ်အလှူ ပြုလုပ်သူများသည် ဇရပ်ကို လမ်းမများတွင် ဆောက်လုပ်ကြပြီး ခရီသွားလာသူများ မောပန်းသည့်အခါ နားနေရန်နှင့် သောက်သုံးရန်အတွက်လည်းရေချမ်းစင်ကို ထားရှိကြသည်။
ဇရပ်တစ်ခုတည်ဆောက်ရာတွင် လုပ်အားပေးမှုများ၊ ငွေကြေးနှင့် အလုပ်သမား စသည်တို့ကို ဒါနအဖြစ်ပါဝင်ကာ ဆောင်ရွက်ကြသည။ ဇရပ်များကို တည်ဆောက်ရာတွင် ကိုယ်ပိုင်အိမ်အများစု တည်ဆောက်ခြင်းထက် အချိန်ကြာလေ့ရှိပြီး ငွေကုန်ကြေးကျလည်း ပိုများလေ့ရှိသည်။ လုပ်အားသည် ဒေသတွင်းရှိ လုပ်အားပေးမှုဖြင့် ဇရပ်ကို တည်ဆောက်ကြပြီး ငွေကြေးမှာမူ ဒေသတွင်း သို့မဟုတ် တရပ်တကြေးမှ အလှူငွေဖြင့် ဆောက်လုပ်ကြလေ့ရှိသည်။၁၂
ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည့် သုဓမ္မာဇရပ်
အချိန်ပြောင်းလဲလာသည်နှင့်အမျှ အချို့သော ဇရပ်များတွင် အင်္ဂါရပ်အစိတ်အပိုင်းများကို တိုးချဲ့လာကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဇီဝိတဒါနသံဃာ့ဆေးရုံသည် ဇရပ်ကို ဆေးကုရာနေရာအဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။၃
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေး၊ ကုသိုလ်တော်ဘုရားရှိ ဇရပ်
အမရပူရမြို့လမ်းဘေးဇရပ်တစ်ခု
စစ်ကိုင်းမြို့ရှိ ဇရပ်တစ်ခု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊    ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇရပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၈၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇရပ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်