ညိမ်းသော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညိမ်းသော်ညိမ်းသော်မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များညိမ်းသော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်များ
ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်များ၁၁ရုပ်ရှင် ရုံတင်
၁၂ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
၂ကိုးကား
ညိမ်းသော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညိမ်းသော်၂၀၂၀ ခုနှစ်၌ ရိုက်ကူးခဲ့သော ဓာတ်ပုံ
မွေးဖွားညိမ်းညိမ်းသော်၁၃ ဧပြီ၊ ၁၉၉၃အသက်၃၂မုံရွာမြို့၊ မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးဗမာပညာရေးမုံရွာတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၄  လက်ရှိအရပ်၁၇၅၅၉
ညိမ်းသော်၁၃ ဧပြီ ၁၉၉၃ မွေးဖွား သည် မြန်မာ သရုပ်ဆောင်နှင့် မော်ဒယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁၂၀၁၇ ခုနှစ်ထွက်ညရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ရာမှ လူသိများလာခဲ့သည်။၂၃
ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင် ရုံတင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရုပ်ရှင်မှတ်ချက်၂၀၁၇ည၂၀၂၀ဥတုမှားတဲ့ဆောင်း
ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အမည်ရုပ်သံလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၁၈ဆမ်ဆောင်းမြန်မာ၂၀၁၉ရင်ခွင်ရှင်းတမ်းချယ်နယ် ၉အဆောင်ဖော်ကျွန်းတီဗီအချစ်၏နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သရုပ်ဆောင်ငြိမ်းသော် ပေါ့ပေါ့ပါးပါးကာရိုက်တာ ကမ်းလှမ်းမှုများပြားလာကြောင်း ဖွင့်ဟ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
သရုပ်ဆောင်ညိမ်းသော် ရဲ့ ငယ်ဘဝအမှတ်တရ ဖြတ်သန်းရာ၊၊   ။
အသက်ငယ်တဲ့ ကောင်မလေးတွေကို သဘောကျတဲ့ သရုပ်ဆောင် ညိမ်းသော်၊၊   ။
အချစ်၏နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ ဇာတ်လမ်းတွဲမှာပါဝင်မယ့်အပေး ဝေဖန်ခံရမှုတွေများနေပေမယ့် အကောင်းဆုံးကြိုးစားသွားမယ်တဲ့ ငြိမ်းသော် ရုပ်သံ၊၊   ။
ညိမ်းသော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မေ ၂၀၂၄၊ ၂၁၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညိမ်းသော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်