ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်၊ နဂါးပြည် နဂါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဠုန်ပြည်ဂဠုန်၊နဂါးပြည်နဂါးဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်၊ နဂါးပြည် နဂါးမြန်မာစကားပုံများဂဠုန်ပြည်ဂဠုန်၊နဂါးပြည်နဂါးနဂါးပြည်နဂါး၊ဂဠုန်ပြည်ဂဠုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှင်းလင်းချက်
၂ဆိုလိုရင်းတူညီသောအခြားစကားပုံ
၃မူလရင်းမြစ်
၄ကျမ်းကိုး
ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်၊ နဂါးပြည် နဂါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နဂါးပြည် နဂါး၊ ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်၊ နဂါးပြည် နဂါးဟူသည်မှာ မြန်မာစကားပုံတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂဠုန်ပြည်တွင် ဂဠုန်မင်းမူ၍နဂါးပြည်တွင် နဂါးမင်းမူသကဲ့သို့ သူ့နေရာတွင်သူ ကိုယ့်နေရာတွင်ကိုယ် တွင်ကျယ်ကြသည်။
ဆိုလိုရင်းတူညီသောအခြားစကားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နဂါးပြည် နဂါး၊ ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်နှင့်အတူတူဖြစ်သည်။
မူလရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
နဂါးပြည် နဂါး၊ ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်ဆိုတဲ့စကားအတိုင်း ကိုယ်အစိုးရတဲ့နေရာမှာတော့ ကြိမ်းဝါးတတ်တာမျိုးမို့ ၁၂၈၆ သောတ၊ တ။ ၁၉၀။
မြန်မာ့သနင်း၊ မင်းတို့ပိုင်လျဉ်၊ ဆိုစဉ်စကား၊ မည်မကြားတည့်၊နဂါးတစ်သုန်၊ ဂဠုန်ဝဲပျံ၊လဲလက်ပံဟု၊ အသံဟဟ၊ ဟုံးစုံးကြလျက်၊ ၁၁၈၄ အာသံ  ၂၃။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာအဖွဲ့၊ မြန်မာစကားပုံ၊ နှာ၄၆
ဂဠုန်ပြည်ဂဠုန်၊နဂါးပြည်နဂါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာစကားပုံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဠုန်ပြည် ဂဠုန်၊ နဂါးပြည် နဂါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်