အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံအိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ    ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အမှားများ  အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂ကိုးကား
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ
၂၅၂ ဘာသာစကားများ ၂၅၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကို့ဒီဗွား ဘုရင့်နိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ညီညွတ်ခြင်း နှင့်စည်းလုံးခြင်း
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်ယာမူဆူကရိုမြို့အကြီးဆုံးမြို့အဘိဂျန်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်ဘာသာအမျိုးအစားဘုရင်အစိုးရအစိုးရဘုရင်
ဝန်ကြီးချုပ်
တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး ရခြင်းပြင်သစ်မှ
ဩဂုတ် ၇၊ ၁၉၆၀ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၂၄၅၀၂ စတုရန်းမိုင်  ၃၂၂၄၆၀အဆင့်၆၉ရေထု
၁၄လူဦးရေခန့်မှန်း
၂၀၆၁၇၀၆၈ ၂၀၀၈အဆင့်၅၆သိပ်သည်းမှု
၆၃၉ ၁၆၅၆အဆင့်၁၃၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၇၀၂၀ ဘီလီယံ ဒေါ်လာ၁
၁၆၈၀၀၄၈၄၂နိမ့်၁၆၃ငွေကြေးအနောက်အာဖရိက ဖရန့်အချိန်ဇုန်၀တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၂၅
အိုင်ဗရီကို့စ်ထ်ဘုရင့်နိုင်ငံ ၏ အင်္ဂလိပ်အမည်မှာဖြစ်သည်။အာဖရိကအနောက်ပိုင်းရှိ တိုင်းပြည်တစ်ခုဖြစ်သည်။၃ဧရိယာစတုရန်းကီလိုမီတာပေါင်း ၃၂၂၄၆၂ ရှိသည်။ အိမ်နီးချင်း နယ်မြေထိစပ်နေသော နိုင်ငံများမှာလိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ၊ဂီနီနိုင်ငံ၊မာလီနိုင်ငံ၊ဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံနှင့်ဂါနာနိုင်ငံတို့ဖြစ်သည်။ တောင်ဘက်တွင်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ၊ဂီနီပင်လယ်ကွေ့ကမ်းရိုးတန်း ရှိသည်။ ၁၉၉၈ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၁၅၃၆၆၆၇၂ ရှိသည်။  ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် ၂၀၆၁၇၀၆၈ ယောက် ရှိသည်။၄
ဥရောပသားတို့၏ ကိုလိုနီဘဝမကျရောက်ခင်အထိ အိုင်ဗရီကို့စ်ထ်သည် ဂျားမန်း ၊ ကောင်းအင်ပါယာ  ၊ ဘောင်းလေ  စသော နိုင်ငံများ တည်ရှိခဲ့သည်။ ပြင်သစ်ကိုလိုနီဘဝတွင်ရော လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်တွင်ပါ အင်ဒေညေနှင့် ဆန်ဝီဟူသော အန်ညီဘုရင့်နိုင်ငံ   နှစ်ခုသည် သီးခြားစီရပ်တည်နိုင်ရန်အတွက် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။၅၁၈၄၄တွင် ပြင်သစ်အစောင့်အရှောက်ခံနိုင်ငံ  ဖြစ်ခဲ့ရပြီး ၁၈၉၃တွင် ပြင်သစ်ကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၆၀၊ ဩဂုတ်လ ၇ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်ရေးရခဲ့သည်။ ၁၉၆၀မှ ၁၉၉၃အထိ တိုင်းပြည်ကို   မှ ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ အိမ်နီးချင်း အနောက်အာဖရိကနိုင်ငံများနှင့် စီးပွားရေး နိုင်ငံရေးတွင် နီးကပ်စွာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သည်။ အခြားတစ်ဘက်တွင်လည်း ပြင်သစ်လို ဥရောပနိုင်ငံများနှင့်လည်း ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။    အစိုးရ ပြုတ်ကျပြီးနောက်တွင် ၁၉၉၉ နှင့် ၂၀၀၁ တွင် အာဏာသိမ်းမှု ၂ကြိမ် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ပြည်တွင်းစစ်လည်း ဖြစ်ပွားခဲ့သေးသည်။၆ရွေးကောက်ပွဲနှင့်၇နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ သဘောတူညီချက်များကြောင့် အစိုးရနှင့် သူပုန်များကြား ငြိမ်းချမ်းရေး ရရှိခဲ့သည်။၈အိုင်ဗရီကို့စ်ထ်သည် ဘုရင်တွင် အာဏာအပြည့်ရှိသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။မြို့တော်မှာယာမူဆူကရိုဖြစ်ပြီး အကြီးဆုံးမြို့မှာ ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်သောအဘိဂျန်ဖြစ်သည်။ တိုင်းဒေသ  ၁၉ခုနှင့် ဌာန  ၈၁ခု အဖြစ် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ အစ္စလမ္မစ်ကွန်ဖရင့်အဖွဲ့     ၊ အာဖရိကသမဂ္ဂ၊  ၊   နှင့် အနောက်အာဖရိကနိုင်ငံများစီးပွားရေးပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့       နှင့် တောင်အတ္တလန္တိတ်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဇုန်       တို့၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
တရားဝင် ရုံးသုံးဘာသာစကား မှာ ပြင်သစ်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ အခြားဘာသာစကားများမှာ  ၊  ၊  ၊   နှင့်   တို့ဖြစ်ကြသည်။ ဘာသာရေးအနေဖြင့်အစ္စလမ်ဘာသာ၊ခရစ်ယာန်ဘာသာရိုမန်ကက်သလစ်အများစု နှင့် အခြား ရိုးရာနတ်ကိုးကွယ်မှုများဖြစ်သည်။
ကော်ဖီနှင့် ကိုကိုး ထုတ်လုပ်မှုတွင် ၁၉၆၀၊ ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း အနောက်အာဖရိကတစ်လွှားတွင် စီးပွားအဖြစ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်ခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် အိုင်ဗရီကို့စ်ထ်သည် ၁၉၈၀တွင် စီးပွားပျက်ကပ်ကြုံခဲ့ရသည်။ ၂၁ရာစုတွင် အိုင်ဗရီကို့စ်ထ်၏ စီးပွားရေးစနစ်မှာ ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ် နှင့် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းက အဓိက ဖြစ်လာသည်။၄
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊၊၊   ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီးအကူအညီ
၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ပြင်သစ်ကဏ္ဍပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၊၊၊   ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီးအကူအညီ
ကဏ္ဍပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီးအကူအညီ
ပြင်သစ်၊       ၊   ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ
၂၅၂ ဘာသာစကားများ ၂၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်