ဂြိုဟ်စု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂြိုဟ်စုဂြိုဟ်စုတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနက္ခတ္တဗေဒရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံဂြိုဟ်စုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ဂြိုဟ်စု
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
အရွယ်အစားနှင့် အကွာအဝေးပြ အချိုးနှုန်းဆ  မမှန်စွာ၊ မြင်သာအောင်၊ ဆွဲပြထားသောဂြိုဟ်စုတစ်ခုပုံ
လောကကြီး အတွင်းရှိကြယ်ပတ်ဂြိုဟ်စုသို့ဂြိုဟ်စုအင်္ဂလိပ်တစ်ခု ဆိုသည်မှာဒြပ်ဆွဲမှု၏သက်ရောက်စုဝေးပေးမှုကြောင့်
ကြယ်တစ်လုံး သို့မဟုတ်ကြယ်သိုက်တစ်ခုက ဗဟိုသဖွယ် ပါရှိလျက်
ကြယ်မဟုတ်သောအက်တမ့်ဗဟိုဆန်ချင်း ဖိပေါင်း စွမ်းအင်ဖြာထွက်မှုဖြင့် တောက်လောင် မနေသောဂြိုဟ်အချို့က ၎င်းဗဟိုဒြပ်ထုကြီးကိုဂြိုဟ်ပတ်လမ်းအသီးသီးနှင့် လှည့်ပတ်၍ ပါရှိသော
ကြယ်နှင့် ဂြိုဟ်များ အစုအဝေး တစ်ခုစီကို ညွှန်းဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ယေဘုယျခြုံငုံမိစွာ ဆိုရလျှင်၊ ဤသို့ဂြိုဟ်စုတခုခုအတွင်း၌ လက်ရှိနက္ခတ္တဗေဒအရ ဂြိုဟ် မည်သော မြောက်သော အရာများအပြင်ဂြိုဟ်သိမ်များ၊ဂြိုဟ်ရံ ဒြပ်စိုင်များ၊ဥက္ကာမျောများ၊ဥက္ကာကြွေများ၊ကြယ်တံခွန်များ၊ စသည်တို့လည်း ပါဝင်တတ်ပေ၏။၁၂၎င်းတို့အပြင် ဗဟိုဒြပ် အလယ်ရှိ ကြယ်ကို ပတ်လှည့်နေသည့် ကျောက်၊ ရေခဲ စသည့်ဖြင့် ဒြပ်သားမျိုးစုံသည်လည်းကြယ်ပတ်ဂြိုဟ်စုတခုတခုစီ၏ အစိတ်အပိုင်းများသဖွယ် ယူဆဖွယ်ရှိ၏။
ဤ လူသားတို့ မျက်နှာပြင် မြေသားပေါ်ဝယ် နေထိုင်ရာကမ္ဘာဂြိုဟ်နှင့် တကွ အခြားသော ဂြိုဟ် ၇ လုံးကနေဟူသော ကြယ်ကို ဗဟိုပြု လှည့်ပတ်နေသည်ဟု ဆိုနိုင်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ ရှိရာ ဤကြယ်ပတ်ဂြိုဟ်စုကိုမူနေအဖွဲ့အစည်း ခေါ် နေပတ် ဂြိုဟ်စုဟု ကျွန်ုပ်တို့က အမည်ခွဲပေးထားကြ၏။၃၄
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂြိုဟ်စုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနက္ခတ္တဗေဒ
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၇၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂြိုဟ်စု
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်