ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း၂လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၂ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နေရာ
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၂အမည်ပေးစနစ်
မှတ်ချက်များ ၂၃ ခု
၃ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄စကားပုံများ ပေါင်းရန်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅နံပါတ်စဉ်စာရင်း ပြုလုပ်ချက်    မြန်မာ ဂဏန်းအက္ခရာပြောင်းစေရန်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှု ပဋိဉာဉ်စာတမ်း မူကြမ်းရေးဆွဲရေး ကော်မတီအတွက် အဖွဲ့ဝင်များ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ပွဲအတွက် ဆန္ဒမဲပေးခြင်းအား ယခု ဖွင့်လှစ်လိုက်ပါပြီ။ ဤရွေးကောက်ပွဲ၌ ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းမှ ဝီကီမီဒီယန် စုစုပေါင်း ၇၀ ဦးသည် မဲဆန္ဒနယ် ၇ နေရာအတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်လျှက်ရှိပါသည်။
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇ဆောင်းပါးကောင်း သတ်မှတ်ရန် အဆိုပြုချက်
မှတ်ချက်များ ၁၄ ခု
၈ဖြစ်ပြီးနောက်
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၉
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၁၀
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂
နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
တွေကို အပေါ်ဆုံးမှာထားတာ တွေ့တယ်  တွေက ဘာလို့ အောက်ဆုံးရောက်ရတာလဲ တိုတယ်လို့ နာမည်တပ်ချင်ပြီး ဖွက်လဲထားချင်ရင်  သုံးတာလား အပေါ်ဆုံးမှာထားလို့ မရနိုင်ဘူးလားဆွေးနွေး၂၀၂၉၊ ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီနည်းတွေက မြန်မာဝီကီက စတင်ထွင်တာမဟုတ်ပါဘူး။  ကမူကို ယူသုံးတာပါ။            လို့ရေးထားပါတယ်။ လူအင်အားရော စနစ်ကျမှုရောအလွန်မြင့်ပြီး တစ်ခုခုစည်းကမ်းထုတ်တယ်ဆိုရင် လူပေါင်းများစွာ ဆွေးနွေးအဖြေရှာပြီး အသင့်တော်ဆုံးစည်းကမ်းချကြတာပါ။ အပေါ်ထား အောက်ထားတွေက စာကြောင်း စာပိုဒ် အခြားဝီကီနည်းပညာ စသဖြင့် အကြောင်းရင်းတွေရှိပါလိမ့်မယ်။ ဦးထုပ်ဆောင်းပြီး ဖိနပ်ဝတ်သလိုပေါ့။ဆွေးနွေး၀၁၂၇၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အပြည့်အစုံရှင်းလင်းထားတာမဟုတ်ပေမယ့် နားလည်နိုင်အောင်လို့ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတိုကို ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။၀၃၃၂၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အောက်ဆိုလဲ အောက်ပေါ့ မနေ့ကတော့ အောက်ဆုံးမှာထားပါဆိုတာ မတွေ့တာ အသေအချာပဲဆွေးနွေး၀၆၅၀၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အမည်ပေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီမှာအမည်တွေကလွဲလို့ တခြား နိုင်ငံခြားဘာသာစကားတွေအတွက် အသံ အက္ခရာ ဖလှယ်ပုံ အမည်ပေးစနစ် တိတိပပ သတ်မှတ်ထားတာမျိုးမရှိတော့ နိုင်ငံခြားအသံတွေ ဖလှယ်တဲ့အခါ အက္ခရာဖလှယ်တာရော အသံဖလှယ်တာရော ကိုယ့်စိတ်ထင်ရာပေါင်းကြတော့ အမှားတွေ ကြုံလာရပါတယ်။ သာဓကပြရရင် လောလောလတ်လတ် တွေ့လိုက်ရတဲ့  သကျမုနိ ကို စကြာမုနိ၊ စကျမုနိလို့ မှားတာမျိုး၊  ကို ခွစမ်း၊ ခရိုစွန် လုပ်ကြတာမျိုးကစလို့၊ရှူးဂါးကို သုခ၊   ကို အဂ္ဂဓိလို့ လုပ်တာအလယ်၊ ဟိုးအရင်ကတည်းက ရေးပြီးသားတွေဖြစ်တဲ့ဘတ်ဂွန်းဟဲကိုဖတ်ကွန်းဟယ်လုပ်တာမျိုး၊ရီဆွန်းမန်းကိုဆောင်မန်ဟီးလုပ်တာမျိုးအဆုံး အမျိုးစုံကို မှားနေကြတာပါ။ အဲဒီအတွက် ဘာသာပြန်တာများတဲ့ ဘာသာစကားတွေအတွက်   သတ်မှတ်ဖို့ အကြံပြုလိုပါတယ်။ ဘာသာစကားတစ်ခုရဲ့ အသံထွက်ကို တခြားဘာသာစကားတစ်ခုမှာရှိတဲ့ အက္ခရာတွေနဲ့ အတိအကျ ပြလို့မရပေမဲ့လဲ အတိုင်းအတာတစ်ခုထိတော့ အမှားတွေ လျော့နိုင်သမျှလျော့၊ နည်းနိုင်သမျှ နည်းသွားတာပေါ။ဆွေးနွေး၀၇၂၈၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၇၃၄၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆိုတာ မရှိသင့်ပါဘူး လူတွေရဲ့ ဖန်တီးနိုင်စွမ်းကို ကန့်သတ်ပစ်တာ ဝီကီရဲ့ ငါးခုမြောက်ဥပဒေသ နိုးဖင်းရူးနဲ့ ညှိပါတယ်ဆွေးနွေး၀၉၄၉၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဘက်မှာတော့   အခု ၉၀ ကျော်တောင်ရှိပါရဲ့။ဆွေးနွေး၀၉၅၉၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီနေရာမှာပဲ ဆွေးနွေးလိုက်ပါတော့မယ်။ မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တွေမှာ  စနစ်လေး သတ်မှတ်ထားပေးရင် ပိုကောင်းမယ် ထင်ပါတယ်။ ကျွန်တော် ဆိုလိုချင်တာက ဥပမာ  ဦးသန့် လို့ပဲ ထားမလား၊ သန့် ဦးလို့ပဲ ထားမလား၊ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း သို့ အောင်ဆန်း ဗိုလ်ချုပ် အဲ့လိုမျိုး စနစ်တစ်ခုခုသတ်သတ်မှတ်မှတ်လေး ရှိရင်  ထောက်ရတာရော၊ ရှာဖွေရတာရော ပိုအဆင်ပြေမယ် ထင်မိပါတယ်ဗျ။ တချို့ လူပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်း ဆောင်းပါးတွေမှာ မြင်တွေ့နေတဲ့ဟာလေးက ဘယ်လိုမျိုးလဲဆိုတော့ ကလောင်ရှင် ကြည်ညိုရင် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်က စာလုံးစီရော၊ ပြသရောမှာ ဂုဏ်ပုဒ်တွေ ဝေဝေဆာဆာနဲ့ ဖော်ပြပေးပြီးတော့ အကြည်ညိုပျက်ရင်ကြတော့ ဖော်ပြမှုက တမျိုးဖြစ်နေတာတွေ မြင်လို့ပါ။  မှာ  အရရော  အရရော ရှာရတာ အဆင်မပြေလို့ပါ ခင်ဗျာ။ အပြုသဘောဆွေးနွေးခြင်းသက်သက်ဖြင့်ဆွေးနွေး၀၃၂၄၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်အိုင်ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေအင်း အိုင် ကန်ဆွေးနွေး၀၉၅၉၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ခြေအိတ်စွပ်တယ်ဘာတယ် လုပ်မနေနဲ့ ကျုပ်ဖြင့်  နည်းတောင် လိုက်ရှာနေရသေးတယ် တခုထဲရှိရမယ်ဆို အဲဒါဖျက်လိုက်ဆွေးနွေး၁၂၃၉၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၂၅၃၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၁၇၃၇၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၂၅၇၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
တွေကတော့ လိုအပ်ပါတယ်။ တစ်စု၊ တစ်ဖွဲ့၊ တစ်ကျောင်းတည်းက လူတွေရေးသားတာမဟုတ်ဘဲ လူတိုင်းပါဝင်ရေးသားခြင်းဖြစ်လို့ ပေါ်ပေါက်လာရင်တော့ အတိုင်းထက်အလွန်ပါ။ ပထဝီ၊ ဆေး၊ သိပ္ပံ၊ လူပုဂ္ဂိုလ်  စတာတွေ။ ဘာသာစကားများနဲ့ပတ်သက်ရင်လည်း ဥရောပဘက်က စကားတွေဆို ဘယ်လိုယူမလဲ၊ တရုတ်၊ အိန္ဒိယ၊ ထိုင်း စတာတွေဆို တစ်မျိုး၊ ရှေးဟောင်းစကားတွေဖြစ်တဲ့ ပါဠိ၊ သက္ကတ ဆို မည်သို့ဖလှယ်ကြမလဲ၊ သူ့အခြေအနေနဲ့ ဆက်စပ်တဲ့ နယ်ပယ်တွေမှာ ယေဘုယျသဘောလောက် ပေါ်လာရင်ကို မဆိုးလောက်ပါဘူး။ အမည်ပေးခြင်းမှာ မတော်တဆ  အမှားများကို လက်ခံနိုင်ပါတယ်။ မတော်တဆဆိုတာ ပုံမှန်ဖြစ်နေတာမဟုတ်ပါဘူး။ ဆောင်းပါးအများမှာ တစ်ခုစ နှစ်ခုစ မှားခြင်းမျိုးပါ၊ ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင်လည်း မှားကြပါတယ်။ ရည်ရွယ်တဲ့  သို့ အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုးရောက်အောင် ထွင်လိုက်တဲ့    အမှား သို့ လက်ခံနိုင်တဲ့ နယ်ပယ်    ကျော်တာ၊ လက်ရှိမြန်မာစာမှာ အတည်တကျရှိတဲ့ ရေးထုံး တွေကလွဲလို့ ခေတ်အရ အသံဖလှယ်ရာမှာ အလွန်အသုံးနဲတဲ့ ပုံမှန်အများ သုံးလေ့မရှိတဲ့ ဋ ဍ  ဤ  စသဖြင့်ကို ရှောင်ရန်၊ ပါဠိ၊ သက္ကတ၊ အိန္ဒိယစကားအချို့ အာရေဗျ နဲ့ ထိုစကားများကို ရံခါ အခြေပြုပေးတတ်ကြတဲ့ ထိုင်း၊ သီရိလင်္ကာ၊ ကမ္ဘောဒီးယား စတာတွေ၊ ဂရိ ရောမ လက်တင် တို့က အလက်ဇန္ဒြား၊ အရစ္စတိုတယ် တို့လိုအမည်တွေကလွဲလို့ အခြား ဥရောပစကားများက အမည်တွေကို စာလုံးဆင့်သုံးတာ မြန်မာစာပညာရှင် ဦးထွန်းတင့်ကတော့ မြန်မာစကားစစ်စစ်မှာ စာလုံးဆင့်မရှိဘူးလို့တောင် ဆိုထားခြင်းရှိတယ်။ ရှောင်ပြီး ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ရေးတာမျိုးတွေ၊ စသဖြင့် စသဖြင့် သူ့ကဏ္ဍနဲ့သူ အမည်ပေးစနစ်လေးတွေ ရှိရင်တော့ ပိုမိုကောင်းလာနိုင်ပါတယ်။ သို့ပေမယ် အတော်ကို ခက်ခဲမယ်ထင်တယ်။ ဒီလို လမ်းညွှန်၊ စနစ် မပေါ်ပေါက်သေးတောင် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ရေးမယ်ဆို ပြဿနာအတော်နဲမှာပါဗျာ။ဆွေးနွေး၁၃၁၁၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေးပေးတာ ကျေးဇူးဆရာ။   တွေကို ကျွမ်းကျင်သူတွေက နည်းနည်းစီ ဖြည့်သွားလဲ အဆင်ပြေတာပဲနော်။ဆွေးနွေး၁၃၂၆၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော် တခြား ပထဝီ၊ ဆေး၊ သိပ္ပံ လိုမျိုး ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ  တွေအတွက်တော့ သေချာမသိပေမဲ့၊ ကျောင်းမှာသင်တန်းမှာသင်ရတဲ့ ဘာသာစကားတွေတော့ လုပ်ကြည့်ချင်တယ်။   လိုတာမျိုးဆိုလဲ အခုလိုပဲ ဆွေးနွေးပေးကြဖို့ ပြောရမှာပေါ့။ ပထမဆုံး၊   နဲ့ ရေးထားတဲ့ ပါဠိကို မြန်မာအက္ခရာဖလှယ်နည်းက သတ်မှတ်ပြီးသားဆိုတော့ အဲဒါကစရင် အဆင်ပြေမယ်ထင်တာပဲ။ ဖတ်စာအုပ်ထဲကနေ ကူးလိုက်ရုံပဲလေ။ဆွေးနွေး၁၄၁၅၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၇၁၈၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အမည်ပေးစနစ်က ရှိထားဖို့လိုတဲ့ အချက်တစ်ခုပါ။ ဟိုးအရင်ကတည်းက မြန်မာဝီကီမှာ အသံဖလှယ်တာ၊ ဘာသာပြန်တာတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီးဆွေးနွေးခဲ့ကြဖူးပေမယ့် တိတိကျကျ အဖြေမထွက်ခဲ့ဘူး။ ကျွန်တော်လည်းဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်နဲ့ဖိုင်အမည်ပေးစနစ် နှစ်ခုကိုပဲ အင်္ဂလိပ်ဝီကီကို ကိုးကားပြီး ဒီဖက်မှာ ဘာသာပြန်နိုင်ခဲ့ပေမယ့် ကျန်တာတွေကို ဆက်မလုပ်နိုင်သေးပါဘူး။ အခုလို ဝိုင်းဝန်းပြီး နည်းနည်းချင်းစီ လုပ်သွားကြတာပေါ့ဗျာ။၁၇၃၅၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဘယ်လိုရေးကြမယ်ဆိုပြီး စုဝေးတိုင်ပင်တာ ကောင်းပါတယ် ဒါပေမဲ့ ဝီကီကွန်မြူနတီဟာ မြန်မာနိုင်ငံသားတိုင်းကို ကိုယ်စားမပြုနိုင်တာကိုလဲ ထဲ့တွေးပါ ဘာသာစကားဆိုတာ လူတွေကြောင့်ဖြစ်လာတာမို့ ဘာသာစကားတိုင်းက သဒ္ဒါမှာ ခြွင်းချက်တွေ ရှိလာတာပါ ဒါကြောင့် အဘိဓါန်ကအတိုင်း ပူဒီနံပေမဲ့ လူတွေခေါ်တဲ့ ပူစီနံကို  နဲ့ ထပ်ထဲ့ပေးထားရတယ် ပြောချင်တာက   ဆိုတာကြီးဖြစ်လာရင် မလိုက်နာစရာ မရှိပါ ဒါပေမဲ့ လူသုံးများတာနဲ့ မကိုက်ရင် ဒီ   ကိုကိုင်ပြီး တယ်ငြင်းနေရင် ဘယ်လိုဆက်သွားမလဲ အမည်ပေးတဲ့နေရာမှာ မှားတယ်ဆိုတာ မရှိပါ အသုံးတွင်ကျယ်သွားတာနဲ့ အသုံးနဲပြီး ပျောက်သွားတာမျိုးပဲ ရှိတယ်  ဋတလင်းချိတ် ဌဝမ်းဘဲ မဖတ်တတ်တာ သင်ပုန်းကြီး မသင်ထားတဲ့သူပဲ သင်ပုန်းကြီးမှ သင်မထားရင် စာမတတ်တဲ့စာရင်းထဲ ပါပြီ ဒီအက္ခရာတွေသုံးလို့ မဖတ်တတ်တာ မဖြစ်နိုင်တာ စာကို မတတ်တာဘဲ ဖြစ်နိုင်တယ် အဆင့်တွေမရှိ အထပ်တွေမရှိဆိုရင် သင်ပုန်းကြီးမှာ ဋဝဂ်ကို ဘာလို့ ဆက်ထဲ့နေတာလဲ စဉ်းစားပါ အိန္ဒိယ မင်းတုန်းမင်းလက်ထက် ဣန္ဒိယ ခေါ် ကင်းဝန်မင်းကြီးမှတ်တမ်းမှာကြည့် ဆိုရင် နောက်လူတွေ ဦးဘေမောင်တင်တို့ မင်းသုဝဏ်တို့ ပြင်တာပဲ ဘာလို့ အိန်ဒိယ မရေးတာလဲ ထွန်းတင့်ဆိုတာ မြန်မာစာအဖွဲ့မှ လူတော်ကုန်မှဖြစ်တဲ့ အဖြည့်ခံပါ သူ့စကားကို စာရင်းသွင်းစရာ မလို သူလုပ်တာ ရှေးတုံးကရှိပြီးသားတွေ ပြန်ပုံနှိပ်စားတာပဲ ရှိ ခုခေတ် မြန်မာစာအဖွဲ့အရည်အချင်းသိချင်ရင် ၂၀၁၀ နောက်ပိုင်း စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်ကိုကြည့် နဲနဲမှ သုံးစားမရ ကျနော့်အကြံကတော့ မျက်နှာဖြူတွေနည်း မြန်မာစာကို ခေတ် ၂ ခေတ်ခွဲရေးတာ ကောင်းမယ် ရတနာပုံခေတ်နဲ့အရှေ့ ဖဘ တပိုင်း၊ တတစ် နေဝင်းအောက်ဆွဲသတ်ပုံ တပိုင်းဆွေးနွေး၀၅၅၁၊ ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဘယ်လိုရေးကြမလဲ  မလိုက်နာစရာမရှိပါ။ အထိ ဆွေးနွေးခုခံစရာမရှိပါ။ အမည်ပေးရာ၌ မှန်မှား ကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး  ဝီကီပြင်ပ သို့ စာနယ်ဇင်းနယ်ပယ်တွေမှာ ယေဘုယျသဘောအရ စာရေးဆရာတွေမှာ သူတို့ကြိုက်တာကို သူတို့ပေးပိုင်ခွင့်ရှိပါတယ်။ ဝီကီတည်းဖြတ်သူတွေကျတော့ သူတို့လို     မရှိတော့၊ အများသုံးတို့ ရေးထုံးတို့ ခေတ်ကာလသတ်မှတ်ချက်စည်းမျဉ်း၊ လမ်းညွှန် ဆိုတာတွေ အောက်မှာရှိသွားပါတယ်။  ဟာ ပြင်ပမှာ နာမည်ကျော် စာရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး သုံးစွဲလိုက်တဲ့ သို့ ထွင်လိုက်တဲ့ ဝေါဟာရတွေဟာ ရေပန်းစားလို့ အများသူငါ ယူသုံးရင် ဝီကီကလည်း ယူသုံးရမှာပါ။ လူသုံးမရှိရင် ဝီကီမှာလည်း သုံးစွဲဖို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဣန္ဒိယ၊ ဣသရေလ တွေက မှားတာမဟုတ်ပါဘူး။ ဒီခေတ်မှာအသုံးနဲပြီး သူ့အစား ဒီခေတ်လူတွေက အိန္ဒိယ၊ အစ္စရေး စသဖြင့် ခေါ်ကြ သုံးကြသမို့ ဒီခေတ်အတွက် ဒီစာလုံးတွေက အဆင်ပြေဆုံးပါ။ နောင်နှစ်တစ်ရာ ငါးရာလောက်ဆို အိန္ဒိယက အင်္ဒိယား သို့ ဉုံဓုယ ပြောင်းသွားနိုင်ပါတယ်။ အဲ့ခေတ်ကလူတွေ ဆုံးဖြတ်ပါလိမ့်မယ်။ ဦးထွန်းတင့် ၊ မြန်မာစာအဖွဲ့နဲ့ပတ်သက်ပြီး ပုဂ္ဂိုလ်ရေး၊ အဖွဲ့အစည်းရေးရာဖြစ်လို့ ကျွန်တော် မဆွေးနွေးလိုပါ။ သူတို့က စာအုပ်စာပေ စသဖြင့် ထုတ်နှုတ်ရေးသား ဖြန့်ချိကြပြီး     ကဖြစ်လို့ သူတို့ ရေးတာ၊ တင်ပြတာကိုတော့ ဝီကီက ကိုးကားယူနိုင်ပါတယ်။ မျက်မှောက်ခေတ်အတွက် လက်ရှိမြန်မာစာအဖွဲ့က သတ်မှတ်ထားတဲ့ စံ၊ စည်းမျဉ်းတွေပဲ ယူသုံးသင့်ပါတယ်။ နောင်တစ်ချိန် ကျွန်တော်ရေးတဲ့ဆောင်းပါးဟာ အဲဒီခေတ်ရဲ့ စံ၊ စည်းမျဉ်းနဲ့မကိုက်ရင် အဲဒီလူတွေ ပြင်ကြမှာပါ။ လေးစားစွာဖြင့်ဆွေးနွေး၁၁၁၉၊ ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်လက်ရှိမြန်မာစာအဖွဲ့ဟာ မြန်မာဘာသာစကားနဲ့ပတ်သက်ပြီး စံပြုထားရတဲ့ အဘိဓာန်၊ စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံကျမ်း စတာတွေကို စီစဉ်ဖြန့်ချိတဲ့ အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအတွက် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဟာ စာလုံးပေါင်း၊ ရေးထုံး၊ ဝေါဟာရ၊ အဓိပ္ပာယ်စတာတွေကို မြန်မာစာအဖွဲ့က သတ်မှတ်ထားတဲ့ စံ၊ စည်းမျဉ်းတွေအတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးပါတယ်။ မြန်မာစာအဖွဲ့ရဲ့ စံတွေစည်းမျဉ်းတွေမှာ မပါတဲ့ အခြားဝေါဟာရတွေအတွက်   တွေ သုံးတဲ့၊ အသုံးတွင်ကျယ်တဲ့ အသုံးအနှုန်းကို ယူပါတယ်။ ဒါက မြန်မာဝီကီတစ်ခုထဲအတွက် မဟုတ်ဘဲ အခြားဝီကီတွေမှာလဲ အဲဒီလိုပဲ လုပ်ကြပါတယ်။ အခုလို အမည်ပေးစနစ်တွေကို လုပ်ကြတဲ့အခါမှာ အများသဘောဆန္ဒနဲ့ ချိန်ညှိပြီး လုပ်ဆောင်ကြဖို့လိုပါတယ်။ အဲလို အများသဘောတူထားတဲ့ စည်းမျဉ်းတွေဟာ နောင်တစ်ချိန်မှာ ပြင်ဆင်ဖို့၊ ဖြည့်စွက်ဖို့၊ ပယ်ဖျက်ဖို့ လိုကောင်းလိုလာနိုင်ပါတယ်။ အဲဒီအခါကျလည်း ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်စတာတွေကို အများသဘောဆန္ဒအတိုင်းပဲ လုပ်သွားကြပါလိမ့်မယ်။ လူသုံးများတာနဲ့ မကိုက်တဲ့၊ အသုံးမရှိတဲ့ ဝေါဟာရတွေ ရှိလာခဲ့မယ်ဆိုရင် အများသဘောတူထားတဲ့ စည်းမျဉ်းနဲ့ပဲ ချိန်ထိုးဆုံးဖြတ်ကြရမှာဖြစ်ပြီး အများလက်ခံခဲ့ရင် ဆက်သုံးကြပါလိမ့်မယ်။၁၆၁၈၊ ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကွန်ဗန်းရှင်းဆိုတာ အများသဘောတွေ့တဲ့အစီအစဉ်လို့ သိတာပဲ ဒါနဲ့ သဘောမတွေ့တဲ့ ငနဲက ဘယ်လိုလုပ်မလဲလို့ မျက်နှာဖြူတွေဘက် သွားကြည့်တော့ဆိုတာ တွေ့တာပဲ မရေးဖြစ်တာထက်စာရင် အယ်ဒီတာတွေက စည်းမျဉ်းတိုင်း လိုက်နာစရာ မလိုပဲ ရေးနိုင်သတဲ့ ဆိုတော့ကာ      ပေါ့ လုပ်ချင်တဲ့ ကွန်ဗန်းရှင်းလုပ်ကြပါ လွတ်လပ်စွာကွဲလွဲခြင်းကိုအလေးအနက်ထားစွာဖြင့်ဆွေးနွေး၁၉၂၃၊ ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၀၃၃၅၊ ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၆၁၀၊ ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဓေါင်းစင်ဓရုမ်းဒေါင်းဆင်ဒရုန်းခူဘက်စိန့်မာရီထနောင်း၀၅၃၂၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ခူဘက်   ခူဘက်ဆွေးနွေး၀၇၄၈၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာအနေနဲ့ ပြင်ဆင်ထားပြီးပါပြီ။ ဆိုဒ်ရဲ့ ဘယ်ဖက်ခြမ်း ကိရိယာများ အပိုင်းအောက်က ဖိုင်တင်ရန်   ရဲ့ ရည်ညွှန်းရာလင့်ခ်ကိုအစားဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာနဲ့ အစားထိုးပြောင်းလဲလိုပါတယ်။   ပြင်ဆင်ရမှာ ဖြစ်တဲ့အတွက် အခြားသူတွေရဲ့ သဘောထားကို ဒီနေရာကနေ အရင်ဆုံး ဆွေးနွေးစေလိုပါတယ်။ ဖိုင်တင်ရန် လင့်ခ်ကိုဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာနဲ့ အစားထိုးပြီးတဲ့အခါ မူရင်းကို သုံးဖို့အထူးစာမျက်နှာများအောက်က မီဒီယာ အစီရင်ခံချက်များနှင့်  တင်ထားသည်များ ထဲကနေ သွားနိုင်သလို ဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာ စာမျက်နှာအောက်ဆုံးက ဒေသတွင်း တင်ရန်အတွက် ရိုးရိုးဖောင်ပုံစံ ကိုနှိပ်ပြီးလဲ သွားနိုင်ပါတယ်။ ဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာအတွက် လက်စွဲလမ်းညွှန်စာတမ်းကိုလဲ နောက်ပိုင်းမှာ ဖြည့်စွက်ရေးသွားပါမယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၆၄၂၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
သဘောတူပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၆၅၃၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
စကားပုံများ ပေါင်းရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တွေမှာ စကားပုံအများစု ပါပါတယ် ထပ်ချဲ့စရာလဲ မရှိပါမြန်မာစကားပုံများခေါင်းစီးနဲ့ ပေါင်းလိုက်ချင်ပါတယ် မျက်နှာဖြူတွေကတော့  ထဲ ထဲ့တာတွေ့တယ် ဘယ်လိုစီရင်မလဲ သိချင်ဆွေးနွေး၀၅၄၆၊ ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
နံပါတ်စဉ်စာရင်း ပြုလုပ်ချက်    မြန်မာ ဂဏန်းအက္ခရာပြောင်းစေရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးထဲမှာ အပိုင်းသို့အပိုဒ်ခွဲထဲမှာ ထည့်တဲ့   တွေကို မြန်မာအက္ခရာ ဂဏန်းစာလုံးလေးတွေ ပြောင်းစေချင်ပါတယ်။ ကြည့်ရတဲ့  အပိုင်းမှာလဲ ပိုအဆင်ပြေစေမယ် ထင်လို့ပါ။ ပြောင်းမယ်ဆိုရင်   လောက်နဲ့ မရလောက်ဘူးထင်လို့ပါ။  များ၊ ကျွမ်းကျင်သူများ အမြင်လေး ဆွေးနွေးပေးကြပါအုံး ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၈၅၈၊ ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှု ပဋိဉာဉ်စာတမ်း မူကြမ်းရေးဆွဲရေး ကော်မတီအတွက် အဖွဲ့ဝင်များ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ပွဲအတွက် ဆန္ဒမဲပေးခြင်းအား ယခု ဖွင့်လှစ်လိုက်ပါပြီ။ ဤရွေးကောက်ပွဲ၌ ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းမှ ဝီကီမီဒီယန် စုစုပေါင်း ၇၀ ဦးသည် မဲဆန္ဒနယ် ၇ နေရာအတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်လျှက်ရှိပါသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန္ဒမဲပေးခြင်းအား ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်နေ့မှ နိုဝင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့အထိ ဖွင့်လှစ်ပေးထားမည်ဖြစ်ပါသည် ကမ္ဘာတဝှမ်း မည်သည့်ဒေသ၌မဆို။
ကော်မတီတွင် အဖွဲ့ဝင်စုစုပေါင်း ၁၅ ဦး ပါ၀င်မည်အွန်လိုင်းအဖွဲ့များမှ ရွေးချယ်မည့် အဖွဲ့ဝင် ၇ ဦး၊ ဝီကီမီဒီယာလုပ်ငန်းခွဲများ၌ တပြိုင်တည်း ရွေးချယ်ပေးမည့် အဖွဲ့ဝင် ၆ ဦး ဖြစ်ပြီး ကျန်အဖွဲ့ဝင် ၂ ဦး အား ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ ခန့်အပ်ပေးမည်ဖြစ်ပါသည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ နို၀င်ဘာလ ၁ ရက်နေ့ နောက်ဆုံးထား၍ ကော်မတီဖွဲ့နိုင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။
မဲပေးရန် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ အကြောင်းအား နှစ်သက်ရာ ဘာသာစကားဖြင့်  ဖတ်ရှုလေ့လာရန်
မူကြမ်းရေးဆွဲရေးကော်မတီအကြောင်း လေ့လာရန်
ဤရွေးကောက်ပွဲအတွက် မဲပေးခြင်းဆိုင်ရာ အကြံဉာဏ်များပေးရန် လျှောက်လွှာအား စမ်းသပ်ဆောင်ရွက်နေပါသည်။ ကိရိယာတန်ဆာပလာ  အား သင်ကိုယ်တိုင် ကလစ်နှိပ်ကြည့်၍ သင်နှင့် အနီးစပ်ဆုံး၌ မည်သည့်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းဖြစ်သည်ကို ကြည့်လိုက်ပါဤနေရာသို့ ဝင်ကြည့်ပါ
အသိပေးကြေညာချက်အပြည့်အစုံကို ဖတ်ရန်
သို့ သွားရောက် မဲပေးရန်
လေးစားစွာဖြင့်
လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုမဟာဗျူဟာ နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အစိုးရအဖွဲ့၊ ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
ဆွေးနွေး၀၇၃၉၊ ၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးကောင်း သတ်မှတ်ရန် အဆိုပြုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အခုဆိုရင် မြန်မာဝီကီမှာလည်း တချို့ဆောင်းပါးတွေအထူးဆောင်းပါးမဟုတ်တောင်ဆောင်းပါးကောင်းစာရင်းဝင်တဲ့ဆောင်းပါးတွေ အတော်အသင့်ရှိလာပြီလို့ ယုံကြည်ရပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်ဝီကီဘက်မှာတော့ ဆောင်းပါးကောင်း  ဝင်ဖို့ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေ၊ လုပ်ငန်းစဉ်တွေက နည်းနည်းတော့ ရှုပ်ပါတယ်။ မြန်မာဝီကီမှာ အဲသလိုလုပ်ရမယ့်  တွေတော့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရှိသေးပါဘူး။ ဒါပေမယ့် တည်းဖြတ်သူဘာသာပြန်ထားတဲ့နဲ့ဆို ဆောင်းပါးကောင်း  အဆင့်ဝင်ဆောင်းပါး အခု ၁၀၊ ၂၀ လောက် သတ်မှတ်နိုင်မယ်လို့ ထင်တာပါပဲ။ အများကြီး မဟုတ်တောင် ရသလောက် လုပ်မယ်ဆိုရင် ဆောင်းပါးကောင်းတွေ နောက်ထပ်ပေါ်ထွက်လာဖို့ ၊ အဲဒီကနေ အထူးဆောင်းပါးတွေ ပေါ်လာဖို့ တွန်းအားတခုဖြစ်လာမယ်လို့ ယုံကြည်မိပါတယ်။ လောလောဆယ်အကဲဖြတ်စစ်ဆေးမယ့် ပေါ်လစီတော့ မရှိသေးပါဘူး။ အဲဒီအတွက် လောလောဆယ် ဘယ်လိုလုပ်ရင်  ဆောင်းပါးတွေကိုအလွယ်တကူ သတ်မှတ်ဆုံးဖြတ်နိုင်မလဲဆိုတာ ဝိုင်းဝန်းဆွေးနွေးဖို့ ဖိတ်ခေါ်ပါတယ်။
ဆောင်းပါးကောင်းအကြောင်း
ဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်
ဆောင်းပါးကောင်း လမ်းညွှန်
ဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းသွင်း
ဆောင်းပါးကောင်း အကဲဖြတ်စစ်ဆေးခြင်းလောလောဆယ် မြန်မာဝီကီအတွက် ဘာသာမပြန်ရသေး
ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၆၁၀၊ ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆရာအနေနဲ့  အကြောင်း စိတ်ဝင်စားလာတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။   က  ဘက်မှာက တအားများတော့ သူ့  နဲ့သူ   မှာ ပေါ်နေအောင် သူတို့က  ကို သုံးကြတယ်။ ဒီမှာတော့ မလိုလောက်ပါဘူးဗျ။  တွေကမှာ  အတွက် အကုန်ရေးပြီးပြီမို့  လုပ်ချင် လုပ်လို့ရပါတယ်။ ကျွန်တော်  လုပ်ပေးပါမယ်။ ကျန်တဲ့  ပိုင်းတော့ ကျွန်တော် ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆက်ဖြည့်သွားပါမယ်။   က  အတွက်ပါဗျ။  တစ်ပုဒ်မှမရှိသေးတဲ့အတွက် ပြန်လည်ဆန်းစစ်ပေးဖို့ တောင်းဆိုစရာလဲ မလိုသေးပါဘူးဗျ။ထနောင်း၁၃၃၅၊ ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်နမူနာအနေနဲ့ ကြည့်လို့ရပါတယ်။
ထနောင်း၁၃၄၅၊ ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
လုပ်သင့်ပါတယ်။ ဆောင်းပါးတွေကို စနစ်တကျ သတ်မှတ်ပြီးသားလဲ ဖြစ်သွားတာပေါ့။၁၄၀၂၊ ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေးပေးတာ ကျေးဇူးပါခင်ဗျ၊ အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် ကျနော်က မြန်မာဝီကီမှာ   ဆောင်းပါးတွေ ပေါ်လာတာကို မြင်ချင်တာပဲရှိတာ။  လုပ်ငန်းစဉ်တွေနဲ့လည်း သိပ်မရင်းနှီးပါဘူး။ ဒီအကြောင်း တည်းဖြတ်သူတွေအကုန်လုံး သိသွားအောင် ဗဟိုစာမျက်နှာမှာ   လေး ပေါ်အောင် ထားလိုက်ရင် ကောင်းမလားမသိဘူး။ အဲဒါ ထုံးစံအတိုင်း ကိုနင်ဂျာအဆင်ပြေရင် ဖန်တီးပေးပါအုံး။ဆွေးနွေး၁၆၁၀၊ ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်၊ ကောင်းပါတယ် ဆရာ။ ဘာသာပြန်ဖြစ်ဖြစ်၊ ဆောင်းပါးအသစ်ဖြစ်ဖြစ် ရေးရတာ ပိုအားရှိသွားကြမယ်ထင်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၇၁၀၊ ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်မှာ အမည်စာရင်းတင်သွင်းပုံကို  နဲ့ မတူအောင် ကျနော် နည်းနည်းပြင်ထားပါတယ်။  မှာကထည့်ရုံနဲ့  က သူ့အလိုလို အလုပ်လုပ်သွားပေမဲ့ ဒီမှာကျ အဆင်မပြေလို့ အခုပြင်လိုက်တဲ့ ပုံစံက ပိုအဆင်ပြေပြီး ပိုလွယ်မယ် ထင်ပါတယ်။ လူကိုယ်တိုင်လုပ်ရတာလေးတစ်ခုပါပဲ။တွေနဲ့ ကိုက်ညီတဲ့ဆောင်းပါးတွေ့ရင်က ခေါင်းစဉ်ခွဲတွေအောက်မှာ  လုပ်လို့ရပါပြီ။  ကတော့   မှာပဲ လုပ်ဖို့ စိတ်ကူးထားပါတယ်ဗျ။ထနောင်း၀၅၄၄၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့ ဘရို အဆင်ပြေမှာပါ။  လုပ်ဖို့ စိတ်ဝင်စားတဲ့   တွေကို အသိပေးအကြောင်းကြားရမယ်။ ဘယ်သူမှ မရှိသေးရင်တော့ ကျနော်ပဲ အစမ်းတခုလောက်  လုပ်ကြည့်ရမယ်။ဆွေးနွေး၀၅၅၇၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်မှာ ဘယ်လိုမျိုးရေးရမလဲဗျ။  လုပ်ငန်းစဉ်အကြောင်း ဘာဘာညာညာ ရေးမလား။   လုပ်ထားတာရှိလို့ ဝင်ဆွေးနွေးပါ ဘာညာ ရေးကြမလား။၀၆၀၀၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဆောင်းပါးကောင်းလုပ်ငန်းစဉ်တွေ စတင်အသက်ဝင်နေပြီဖြစ်လို့ သတ်မှတ်ချက်နဲ့အညီ ဆောင်းပါးတွေဖန်တီးပြီး ဆောင်းပါးကောင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းလို့ ရပြီဆိုတဲ့အကြောင်းဆို ဘယ်လိုနေမလဲဗျ။   က။ထနောင်း၀၆၁၁၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မည်သူမဆို မိမိ ဖန်တီးတည်းဖြတ်ထားတဲ့ ဆေင်းပါးက  တန်းဝင်တယ်လို့ယူဆမယ်ဆိုရင် စာရင်းသွင်းနိုင်ပါပြီ ဘာညာပါ့  လုပ်ငန်းစဉ်ကိုလည်း ရင်းနှီးအောင် ဖတ်ပေးပါပေါ့ဆွေးနွေး၀၈၀၀၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အကြောင်း ဆောင်းပါးက  ဖြစ်နိုင်တယ်ဆရာ။ထနောင်း၁၀၀၂၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၂၀၉၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်မီဒီယာဝီကီမှာ ရေးထားလိုက်ပါပြီ။ အဆင်ပြေမယ် ထင်ပါတယ်။၁၂၂၉၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဖြစ်ပြီးနောက်
ပြင်ဆင်ရန်
မှာတော့  ဖြစ်ပြီးရင် ၇ ရက်အတွင်း     အတွက်  လုပ်ကြပါတယ်။ ဒီမှာက  မရှိသေးတော့  ဖြစ်သွားတဲ့ဆောင်းပါးကို   မှာပေါ်အောင်တမ်းပလိတ်မှာ ထားရင်အဆင်ပြေပါမလား။ထနောင်း၁၀၄၄၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြေပါတယ်။သင်သိပါသလားတမ်းပလိတ်ကတော့ ရှိပြီးသားပါ။   ထဲမှာလဲ ထည့်တော့ထားတယ်။ ဒါပေမယ့် အဆင်သင့်မဖြစ်တော့ ဝှက်ထားတာ။ နောက်ပိုင်း  တွေ များလာရင်တော့ လုပ်ဖြစ်မယ်ထင်တယ်။၁၄၀၆၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုကူလျောကနေဆုံးဟျဲကီယိုအထိ ဖြစ်လာပြီဆိုတော့   လိုလာပြီမဟုတ်ပါလား။ ဒီတစ်ယောက် ရပ်သွားရင်တောင် နောင်တစ်ချိန်မှာ နောက်တစ်ယောက်က နောက်တစ်မျိုးထလာနိုင်ပါသေးတယ်။ ဘယ်လိုကြိုတင်ကာကွယ်သင့်ပါသလဲ၊ ဆရာတို့ ဆွေးနွေးပေးကြပါအုံး။ ဂိုဂူလျောဆိုတာ ကိုရီးယားကားကြည့်ရင်တောင်သိပါတယ်၊ ကိုကူလျောလို့ ဘယ်သူမှမရေးပါ။ထနောင်း၀၅၁၅၊ ၃၁ မေ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
အင်္ဂလိပ် နဲ့ ကိုရီးယားတင် မကတော့ဘူး၊ ခုက ယိုးဒယား နဲ့ ဂျပန်တွေပါ ပါလာပြီး၊  ထုလို့ရရင် ကောင်းမှာ။ဆွေးနွေး၀၆၃၇၊ ၃၁ မေ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်လုပ်ကြပါဦး။ နာမည်ဖတ်တာနဲ့ လျှာခလုတ်တိုက်နေပြီ။ နားလည်လွယ်ပြီး မြန်မာလို ဖတ်လို့ပြောလို့ အဆင်ပြေမယ့် စနစ်လေး ဖန်တီးပေးကြပါဦး။၀၇၃၃၊ ၃၁ မေ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၉၁၇၊ ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဟုတ်ကဲ့။ သတိထားမိပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဒီဝီကီမှာ   နဲ့ပတ်သက်ပြီး မူဝါဒ မလုပ်ရသေးတာကြောင့် သည်အတိုင်းထား ထားတဲ့သဘောပါပဲ။ မူဝါဒ ရှိလာရင်တော့ မူဝါဒအတိုင်းပေါ့။၁၅၀၆၊ ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း၂မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၉၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အဆိုပြုချက်များမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နေရာနေရာအမည်ပေးစနစ်အမည်ပေးစနစ် အမည်ပေးစနစ်ထနောင်းဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီကဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်တင်ကူညီက  စကားပုံများပေါင်းရန်စကားပုံများပေါင်းရန်နံပါတ်စဉ်စာရင်းပြုလုပ်ချက် နံပါတ်စဉ်စာရင်းပြုလုပ်ချက်လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုပဋိဉာ လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုပဋိဉာဆောင်းပါးကောင်းသတ်မှတ်ရန်အ  ဆောင်းပါးကောင်းသတ်မှတ်ရန်အထနောင်းဆောင်းပါးကောင်းသတ်မှတ်ရန်အ     ထနောင်း    ထနောင်းထနောင်းထနောင်းဖြစ်ပြီးနောက်ဖြစ်ပြီးနောက်ထနောင်း   ထနောင်း                        ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်