လသာမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလသာမြို့နယ်လသာမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များလသာမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော အဆောက်အဦးများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
လသာမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လသာမြို့နယ်ကျောက်တံတားခရိုင်အတွင်း တည်နေရာရန်ကုန်မြို့အတွင်း တည်နေရာ
လသာမြို့နယ်
လသာမြို့နယ် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ခရိုင်ကျောက်တံတားစာပို့သင်္ကေတ၁၁၁၃၁
လသာမြို့နယ်သည်ရန်ကုန်မြို့လယ်၏အနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၁၀ခုရှိသည်။ လသာမြို့နယ်၏အနောက်ဘက်တွင်လမ်းမတော်မြို့နယ်ကိုလမ်းမတော်လမ်းနှင့် လည်းကောင်း၊ အရှေ့ဘက်တွင်ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်ကိုရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းနှင့် လည်းကောင်း၊ မြောက်ဘက်တွင်ဒဂုံမြို့နယ်ကိုမြို့ပတ်ရထားလမ်းလည်းကောင်း၊ တောင်ဘက်တွင်ရန်ကုန်မြစ်တည်ရှိသောဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ဖျက်သိမ်းပြီး ကိုကမ်းနားလမ်းနှင့် လည်းကောင်း ပိုင်းခြားထားသည်။
ကမ်းနားလမ်း၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်း၊ ကျုံးကြီးလမ်း အနော်ရထာလမ်း၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းနှင့် ရထားလမ်းတို့အပြိုင်တည်ရှိပြီး ကမ်းနားလမ်း မှ ရထားလမ်း ထိ လေးဘလောက်မှာ အောက်လမ်းဘလောက်၊ အပေါ်လမ်းဘလောက်၊ ဆေးရုံကြီးဘလောက် နှင့် ကျောင်းဘလောက် ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။ 
လမ်းမတော်လမ်း၊ ၁၇လမ်း၊ ၁၈လမ်း၊ စဉ့်အိုးတန်းလမ်း၊ ၁၉လမ်း၊ ၂၀လမ်း၊ လသာလမ်း၊ ၂၁လမ်း၊ ၂၂လမ်း၊ ဗိုလ်ရွဲလမ်း၊ ၂၃လမ်း၊ ၂၄လမ်း နှင့် ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းတို့ အပြိုင်တည်ရှိသည်။ လမ်းမတော်လမ်း မှ စဉ့်အိုးတန်းလမ်းထိ ရပ်ကွက် ၁ နှင့် ၂၊ စဥ့်အိုးတန်း မှ လသာလမ်း ထိ ရပ်ကွက် ၃ နှင့် ၄၊ လသာလမ်း မှ ဗိုလ်ရွဲလမ်း ထိ ရပ်ကွက် ၅ နှင့် ၆ ဗိုလ်ရွဲလမ်း မှ ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်း ထိ ရပ်ကွက် ၇ နှင့် ၈တို့တွင် အောက်လမ်းဘလောက် မ ဂဏန်း ၁၊ ၃၊ ၅၊ ၇ ရပ်ကွက် နှင့် အပေါ်လမ်းဘလောက် စုံ ဂဏန်း ၂၊ ၄၊ ၆၊ ၈ ရပ်ကွက် တို့ဖြစ်ကြသည်။လမ်းမတော်လမ်းမှရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းထိရှိကြသော ဆေးရုံဘလောက် နှင့် ကျောင်းဘလောက် တို့သည်ရပ်ကွက် ၉ နှင့် ရပ်ကွက် ၁၀ အသီးသီးဖြစ်ကြသည်။ 
လမ်းမတော်လမ်းကို ရထားလမ်းမြောက်ဘက် ဒဂုံမြို့နယ်တွင် မြို့မကျောင်းလမ်းဟု ခေါ်သည်။ လမ်းမတော်လမ်းတွင်ညောင်ပင်လေးဈေး၊ သရက်တောဘုန်းကြီးကျောင်း နှင့်ဆေးတက္ကသိုလ်တို့သည်လမ်းမတော်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊သံဈေး၊ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးအရေးပေါ်ဌာန နှင့်လမ်းမတော်ဘူတာတို့သည်လသာမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း အမျိုးသားပြဇာတ်ရုံ၊ မိုင်ဒါကွင်း၊ မြို့မကျောင်း၊ စစ်ဆေးရုံ နှင့် ပြည်သူရင်ပြင်တို့သည်ဒဂုံမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်းတည်ရှိကြသည်။
ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းတွင်သိမ်ကြီးဈေးစီရုံ၊ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသစ်၊အထက ၁ ပန်းဘဲတန်းနှင့်ဘုရားလမ်းဘူတာရုံတို့သည်ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊သိမ်ကြီးဈေးအီ၊သိမ်ကြီးဈေးဒီ၊ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးအမျိုးသားသွေးလှူဘဏ် နှင့်အထက ၁ လသာ၊တို့သည်လသာမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ စစ်ဌာနချုပ်၊ ရွှေတိဂုံဘုရားနှင့် မဟာဝီဇယဘုရားတို့သည်လည်းကောင်းဒဂုံမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်းတည်ရှိကြသည်။
လသာမြို့နယ်တွင်မူလတန်းကျောင်း သုံးကျောင်း၊အလယ်တန်းကျောင်း တစ်ကျောင်းတို့နှင့်အထက်တန်းကျောင်း နှစ်ကျောင်း ကျောင်းဘလောက်တို့ တည်ရှိသည်။ လမ်းမတော်မြို့နယ်နှင့် လသာမြို့နယ်တို့သည် ရန်ကုန်မြို့၏ တရုတ်တန်းဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသော အဆောက်အဦးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လသာမြို့နယ်တွင် ကိုလိုနီခေတ်အဆောက်အအုံများစွာရှိသည်။ ထိုအဆောက်အဦးများအနက် အများစုကိုရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်အဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားသည်။
အမည်အမျိုးအစားလိပ်စာမှတ်ချက်အထက၁လသာကျောင်း၂၇၀၊ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းယခင် စင်ထရယ်ကျောင်းအထက၂လသာကျောင်း၁၁၂၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းယခင် စိန့်ဂျွန်းကွန်ဗင့်ကျောင်းချိုလီရာ ဒါဂါ ဗလီဗလီ၂၃၉၊ ၂၉လမ်းချိုလီရာ ဂျာမာ ဗလီဗလီ၁၁၄၊ ဗိုလ်ဆွန်ပက်လမ်းနှင့် မဟာဗန္ဓုလလမ်းထောင့်ခိန့်ဟုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်းတရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်း၄၂၆၄၃၂၊ကမ်းနားလမ်းနှင့်စဉ့်အိုးတန်းလမ်းထောင့်ကွမ်ရင်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်းတရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်း၆၆၈၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်းနှင့်လသာလမ်းထောင့်သန့်ရှင်းသော တြိနတိ ကသီဒြယ် ခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၄၄၆၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းဂျိန်းဘုရားကျောင်းဂျိန်းဘုရားကျောင်း၇၆၇၈၊ ၂၉လမ်းဂျူးဘာသာ ရဟူဒီဘုရားရှိခိုးကျောင်းရဟူဒီဘုရားရှိခိုးကျောင်း၈၅၊ ၂၆လမ်းလုံစန်းထန်ဘုရားကျောင်းတရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်း၅၃၅၅၊အနော်ရထာလမ်းမဟာပိန္နဲ ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းဟိန္ဒူဘုရားကျောင်း၁၄၉၊ ၂၄လမ်းမတ်ဟယ်ရှီရာ ဗလီဗလီ၉၁၊ ၃၀လမ်းမြန်မာကုန်တိုက်စတိုးရုံး၁၉၄၃၊ဗိုလ်ဆွန်ပက်လမ်းမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်၊ ဘဏ်ခွဲ ၄ရုံး၆၂၅၊ကုန်သည်လမ်းနှင့် ၃၀လမ်းထောင့်မြန်မာရေနံနှင့် သဘာ၀ ဓာတ်ငွေ့လုပ်ငန်း ရုံးချုပ်ရုံး၆၀၄၆၀၈၊ ကုန်သည်လမ်းမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း ငွေစာရင်းရုံးရုံး၄၆၅၄၆၉၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်းစိန့်ဂျွန် ကက်သလစ် ခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၃၆၈၊ ဗိုလ်ဆွန်ပက်လမ်းသီရိကလီမာ ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းဟိန္ဒူဘုရားကျောင်း၂၉၅၊ကုန်ဈေးတန်းလမ်းသီရိကန်မိချီ ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းဟိန္ဒူဘုရားကျောင်း၃၇၅၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းနှင့် ဗိုလ်ဆွန်ပက်လမ်းထောင့်သီရိစတိနာရာရန် ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းဟိန္ဒူဘုရားကျောင်း၂၃၊ ၂၉လမ်းရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးဆေးရုံဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
လသာမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လသာမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်