လက်ပတွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ပတွန်လက်ပတွန်    ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်အခြေခံအမှုန်များလက်ပတွန်များလက်ပတွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လက်ပတွန်
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါဝင်မှုအခြေခံအမှုန်စာရင်းဝင်ဖာမီယွန်မျိုးဆက်အတွင်းစည်းလျှပ်စစ်သံလိုက်ဒြပ်ဆွဲအားအားပျော့သင်္ကေတဆန့်ကျင်ဘက်အမှုန်အမျိုးအစား၆အီလက်ထရွန်အီလက်ထရွန် နယူထရီနိုမျူယွန်မျူယွန် နယူထရီနိုလျှပ်စစ်စပင်
ဤဆောင်းပါးတွင်အထူးသီးသန့် အက္ခရာများပါဝင်သည်။သင့်တော်သောပုံဖော်တင်ဆက်သည့် ထောက်ကူစနစ်မရှိပါက သင်သည်မေးခွန်းသင်္ကေတ၊ လေးထောင့်ကွက် သို့ အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့မြင်နေနိုင်သည်။
လက်ပ်တွန်သည်ကိန်းပြည့်ဝက်စပင်ရှိသောအခြေခံအမှုန်အမျိုးအစားဖြစ်ပြီးနျူကလီးယား အပြင်းစက်၏ သက်ရောက်မှု မခံရသောဖှာမီယွန်များ ဖြစ်သည်။၁အကြောင်းမှာကွာ့ခ်များရှိသကဲ့သို့အရောင်ဓာတ်မရှိသောကြောင့်။ သို့ဖြင့်အခြေခံ သက်ရောက်မှုကြီး၄မျိုးအနက်ဒြပ်ဆွဲမှု၊လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်၊နျူကလီးယား အပျော့စက်တို့နှင့်သာ လက်ပ်တွန်တို့က သက်ရောက်မှု ရှိသည်။
လက်ပ်တွန်များကို အဓိကအားဖြင့် နှစ်မျိုးခွဲခြားနိုင်သည်။ ၎င်းတို့မှာ လျှပ်စစ်ဓာတ်ဆောင် လက်ပ်တွန်များနှင့် လျှပ်စစ်ဓာတ်မဲ့ လက်ပ်တွန်များနျူထရီနိုများဖြစ်သည်။ လျှပ်စစ်ဓာတ်ဆောင် လက်ပ်တွန်များသည် အခြားအမှုန်များဖြင့် စုဝေး၍အက်တမ်နှင့်ပိုစီထရိုနီယမ်ကဲ့သို့ ဖွဲ့စည်းအမှုန်များ ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ သို့သော် နျူထရီနိုများသည်လျှပ်ဓာတ်၊အရောင်ဓာတ်ကင်းမဲ့လျက်ဒြပ်ထုလည်း သုညနီးပါးသာ ဖြစ်၍ အခြားအရာများဖြင့် အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှု နည်းသည်။ လူသိအများဆုံးသော လက်ပ်တွန်မှာအီလက်ထရွန်ဖြစ်သည်။
လက်ပ်တွန်တွင် မျိုးအစားရနံ့ ခြောက်မျိုးရှိပြီး မျိုးဆက် ၃ ခုခွဲခြားထားသည်။၂ပထမမျိုးဆက်မှာအီလက်ထရွန်နွယ်လက်ပတွန်များ ဖြစ်ပြီးအီလက်ထရွန်နှင့်အီလက်ထရွန် နျူထရီနိုတို့ပါဝင်သည်။ ဒုတိယမှာမျူယွန်နွယ်လက်ပတွန်များ ဖြစ်ပြီးမျူယွန်နှင့်မျူယွန် နျူထရီနိုတို့ ပါဝင်သည်။ တတိယမျိုးဆက်မှာတောနွယ်ဝင်လက်ပတွန်များဖြစ်ပြီးတောနှင့်တောနျူထရီနိုတို့ပါဝင်သည်။ လျှပ်စစ်ဓာတ်ဆောင် လက်ပတွန်များတွင် အီလက်ထရွန်သည်ဒြပ်ထုအနည်းဆုံးဖြစ်သည်။ ပိုမိုလေးလံသည့်မျူယွန်နှင့်တောအမှုန်များသည်အမှုန်ပြိုကွဲမှုဖြစ်စဉ်မှတဆင့် အီလက်ထရွန်နှင့် နျူထရီနိုများအဖြစ်သို့ လျင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲသွားကြသည်။ ထို့ကြောင့် အီလက်ထရွန်များသည် ငြိမ်မှုရှိပြီးစကြဝဠာအတွင်း အတွေ့ရအများဆုံးသော လျှပ်စစ်ဓာတ်ဆောင် လက်ပတွန်ဖြစ်သည်။ မျူယွန်နှင့် တော အမှုန်များကိုမူအာကာသရောင်ခြည်များရိုက်ခတ်ခြင်း၊အမှုန်အရှိန်မြှင့်စက်များ စသည့် စွမ်းအင်မြင့် ထိမှန်မှုများတွင်သာ တွေ့ရှိရသည်။
လက်ပတွန်များ၏ သဘာဝဂုဏ်သတ္တိများမှာလျှပ်စစ်ဓာတ်၊စပင်နှင့်ဒြပ်ထုတို့ဖြစ်သည်။ လက်ပတွန်များသည့်ကွာ့ခ်များကဲ့သို့အားပြင်းအပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုမရှိပါ။ သို့သော်လည်းအခြေခံအပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုများဖြစ်သောဒြပ်ဆွဲအား၊ လျှပ်စစ်ဓာတ်ဆောင် လက်ပတွန်များဆိုလျှင်လျှပ်စစ်သံလိုက်အားနှင့်နျူကလီးယားအားပျော့များဖြင့် အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှု ရှိကြသည်။
လက်ပတွန် ရနံ့ တစ်ခုခြင်းစီတွင် သက်ဆိုင်ရာဆန့်ကျင်အမှုန်များ ရှိကြပြီးဆန့်ကျင်လက်ပတွန်များ ဟုခေါ်သည်။ ဆန့်ကျင်လက်ပတွန်များသည် သက်ဆိုင်ရာလက်ပတွန်များဖြင့် နှုတ်လက္ခဏာဆောင်ပမာဏရှိသည့် တူညီသောဂုဏ်သတ္တိများ ရှိကြသည်။ အချို့သော သီအိုရီများအရ နျူထရီနိုများတွင် ဆန့်ကျင်အမှုန်မရှိဟုဆိုသည်။ သို့သော်လည်း မည်သည့်အဆိုက မှန်ကန်သည်ဆိုသည်ကို အတည်မပြုနိုင်သေးပါ။
လက်ပတွန်များသည်စံပြုရူပဗေဒမော်ဒယ်တွင် အရေးပါသော အမှုန်များဖြစ်သည်။ အီလက်ထရွန်များသည် ပရိုတွန်နှင့် နျူထရွန်များနှင့်အတူအက်တမ်များကို ဖွဲ့စည်းထားသော အမှုန်များဖြစ်သည်။ အက်တမ်များတွင် အီလက်ထရွန်များအစား မျူယွန်သို့မဟုတ် တောအမှုန်များဖြင့် အစားထိုးခြင်းဖြင့်ထူးခြားအက်တမ်များကို ဖန်တီးပြုလုပ်နိုင်သည်။ လက်ပတွန်ဆန့်ကျင်လက်ပတွန် စုံတွဲဖြင့်လည်းပိုစီထရွန်နီယမ်ဟူသော ထူးခြားအက်တမ်ကို ဖန်တီးနိုင်သည်။ ထူးခြားအက်တမ်များသည် သဘာဝအတိုင်း မတည်ရှိနိုင်ဘဲ အချိန်တိုအတွင်း ပြိုကွဲသွားလေ့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်ပတွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်
အခြေခံအမှုန်များ
လက်ပတွန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၁၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ပတွန်
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်