ဘက်ဒူတောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘက်ဒူတောင်ဘက်ဒူတောင်    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဘက်ဒူတောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ရင်းမြစ်
၂ကိုးကား
ဘက်ဒူတောင်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခေါင်းဖြူတောင်ကိုရီးယားပက်တူတောင်သည်မြောက်ကိုရီးယားနှင့်တရုတ်နယ်စပ်ရှိမီးတောင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ တရုတ်နိုင်ငံတွင်ခေါင်းဖြူတောင်တရုတ်ဇံပက်တောင်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ ၎င်းအား ကိုရီးယားလူမျိုးများ၏ အမျိုးသားရေးဝိညာဉ်ရေးတောင်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရပြီး ၎င်းကို လူပေါင်း ၃၀၀၀ ခန့် ဦးဆောင်ကျင်းပသည့်ထယ်ပက်တောင်နှင့် မကြာခဏ သတ်မှတ်ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။
ပက်တူတောင်နာမည်သည်တောင်ကိုရီးယား နိုင်ငံတာ်သီချင်း၏ ပထမအပိုဒ်တွင်ပါဝင်သည်။
ခေါင်းဖြူတောင်ကိုရီးယားတရုတ်ခေါင်းဖြူတောင်၏ကောင်းကင်ကန်
အမြင့်ဆုံးအမှတ်အမြင့်၂၇၄၄၉၀၀၃ပေါ်လွင်မှု၂၅၉၃၈၅၀၇ပင်မတောင်ထွတ်စာရင်းသွင်းခြင်းပထဝီဝင်တည်နေရာမြောက်ကိုရီးယားနှင့်တရုတ်နယ်စပ်ဘူမိဗေဒနောက်ဆုံး ပေါက်ကွဲမှု၁၉၀၃၁
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပက်တူတောင်သည် များသောအားဖြင့် အဖြူရောင် နှင်းများဖုံးလွှမ်းနေသဖြင့်ပက်   ဖြူသော ၊ တူ   ခေါင်းဟူ၍အဖြူရောင်ခေါင်းတောင်၊ပက်တူတောင် ခေါင်းဖြူတောင်၊ဟူ၍ နာမည်ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဘက်ဒူတောင်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၁၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘက်ဒူတောင်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ