ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတားဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတား   မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမေရိကန် စာရေးဆရာများဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရေးခြင်း အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၂ဆုများနှင့် အသိအမှတ်ပြုမှု
၃ဝတ္ထုနှင့် ဝတ္ထုများ
ဝတ္ထုနှင့် ဝတ္ထုများ၃၁၊   ၊ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်စီးရီး
၃၂လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်စီးရီး
၃၃အခြားအလုပ်များ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခုနှစ် မတ်လတွင်   ရှိ ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတား။
ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတားသည် ဝတ္ထု ၃ အုပ်ရေးသားခဲ့သော အမေရိကန်စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။ သူမ၏ ပထမဆုံးဝတ္ထုသည်၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်      အတွက် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခံခဲ့ရသည်။၁သူမသည်  အမျိုးအစားကို အဓိကရေးသားသော်လည်း သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထုကိုလည်း ထုတ်ဝေထားသည်။
စာရေးခြင်း အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရောင်းဝါးတားသည် ပဉ္စမတန်းတွင် စိတ်ကူးယဉ်ဝတ္ထုကို စတင်ရေးသားခဲ့ပြီး အထက်တန်းကျောင်းတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာကို သီးခြားလေ့လာခဲ့သည်။၂သူမသည်    ကောလိပ်သို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်စိတ်ပညာနှင့်ကွန်ပျူတာသိပ္ပံဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။၂သူမသည် ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင်   မှ ဆော့ဖ်ဝဲအင်ဂျင်နီယာ သိပ္ပံ ဘွဲ့ကိုရရှိခဲ့သည်။၃သူမသည် ၁၉၉၉ ခုနှစ်အထိ ဆော့ဖ်ဝဲအင်ဂျင်နီယာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး စာရေးဆရာဖြစ်လာရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၂
စာရေးဆရာများ၏ စည်းဝေးကြီးများစွာကို တက်ရောက်ပြီးနောက် ဝတ္ထုတိုများ စတင်ရေးသားခဲ့သည်။၂သူမ၏ပထမဆုံးဝတ္ထုကိုထုတ်ဝေရန်သဘောတူခဲ့သောစာပေအေးဂျင့်တစ်ဦးနှင့်မတွေ့ဆုံမီတွင် ဝတ္ထုတိုခုနှစ်ပုဒ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၎င်းကို ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်      အတွက် အမည်စာရင်း တင်သွင်းခံခဲ့ရသည်၄၁၅သူမ၏ ဝတ္ထုတိုများထဲတွင်ပါရှန်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုထားသောဝတ္ထုအပါအဝင် ဝတ္ထုတို ၉ ပုဒ်ကိုထုတ်ဝေခဲ့သည်။၅ဂရောင်းဝါးတား၏ နောက်ထပ်ဇာတ်လမ်းတိုများကို တိုက်ရိုက်ပြဇာတ်တင်ဆက်မှုအဖြစ် ပြောင်းလဲထားပါသည်။၅သူမ၏ နောက်ဆုံးဇာတ်လမ်းတို    ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်စာအုပ်ဖြစ်သောတွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၆
ဆုများနှင့် အသိအမှတ်ပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရောင်းဝါးတား၏ ဝတ္ထုတိုများသည် ပြိုင်ပွဲများစွာတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ သူမ၏ ဝတ္ထုတို နယူးဇီလန် သည်        တွင် ပထမနေရာရရှိခဲ့ပြီး        ပြိုင်ပွဲတွင်လည်း အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၇သည် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင်        ပြိုင်ပွဲတွင် အနိုင်ရခဲ့ပြီး သူမ၏ ၂၀၀၅ ခုနှစ်   ဇာတ်လမ်းတိုသည်      တွင် ပထမရရှိခဲ့သည်။၇
ဂရောင်းဝါးတား၏ ပထမဆုံး ဝတ္ထုနှစ်အုပ်သည် ဆုရွေးချယ်ခံရသူများဖြစ်သည်။သည်ခုနှစ်တွင် အကောင်းဆုံး ပထမဆုံး    အတွက် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခံခဲ့ရသည်၁၅သည်ဆုအမျိုးအစား၊     တွင် နောက်ဆုံးအဆင့်အထိပါဝင်ခဲ့သည်။၈
ဝတ္ထုနှင့် ဝတ္ထုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်စီးရီး
ပြင်ဆင်ရန်
လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်စီးရီး
ပြင်ဆင်ရန်
၉
အခြားအလုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ဘလော့ဂ်
စာကြည့်တိုက်          တွင် အလုပ်လုပ်သည်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမေရိကန် စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်