၂၀၀၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၀၆၂၀၀၆    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၂၀၀၆၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်၂၀၀၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၂၀၀၆ ခုနှစ် မှတ်တမ်း
၂ဇန်နဝါရီလ
၃ဖေဖော်ဝါရီလ
၄မတ်လ
၅ဧပြီလ
၆မေလ
၇ဇွန်လ
၈ဇူလိုင်လ
၉ဩဂုတ်လ
၁၀စက်တင်ဘာလ
၁၁အောက်တိုဘာလ
၁၂နိုဝင်ဘာလ
၁၃ဒီဇင်ဘာလ
၂၀၀၆
၂၁၄ ဘာသာစကားများ ၂၁၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၀၆
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
၂၂ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၉၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၂၀၀၃
၂၀၀၄
၂၀၀၅
၂၀၀၆
၂၀၀၇
၂၀၀၈
၂၀၀၉
၂၀၀၆သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် တနင်္ဂနွေနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၂၀၀၆ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၃ထောင်စုနှစ်၏ ၆ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၁ရာစုနှစ်၏ ၆ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၇ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
၂၀၀၆ ခုနှစ် မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်။
စာရေးဆရာ၊ အယ်ဒီတာ၊ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်အောင်ပြည့်ဦးခင်မောင်မြင့် ညနေ ၆ နာရီခန့် ကွယ်လွန်။
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ ရက်။
နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ နအဖ စစ်အစိုးရကရေအရင်းအမြစ်ထိန်းသိမ်းမှုနှင့် မြစ်များဆိုင်ရာ ဥပဒေကို  ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
၂၀၀၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၆
၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၀၆
၂၁၄ ဘာသာစကားများ ၂၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်