ဟောလီစီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟောလီစီဟောလီစီလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဥရောပ အစိုးရများကက်သလစ်အသင်းတော်ဟောလီစီဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံအစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခေါ်အဝေါ်
၂နောက်ခံသမိုင်း
၃ရောမန်ကူရာ
၄ကိုးကား
ဟောလီစီ
၈၈ ဘာသာစကားများ ၈၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံအစိုးရမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံအစိုးရလက်တင်
အီတလီ
အလံတော်
တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး သီချင်းနှင့် ချီတက်တီးလုံး
ကက်သလစ် သာသနာနယ်ရောမဂိုဏ်းချုပ်သာသနာနယ်ရုံးသုံးဘာသာစကားများလက်တင်အလုပ်လုပ်ဘာသာစကားအီတလီကိုးကွယ်မှုကက်သလစ် အသင်းတော်အစိုးရကက်သလစ်သာသနာ လွှမ်းမိုးသောအကြွင်းမဲ့စိုးစံသည့် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံမင်းတစ်ပါး အုပ်ချုပ်သည့် တစ်ပြည်ထောင် အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ကွယ်လွန်ချိန်ကာလကာဒီနယ်အမတ် အတွင်းရေးမှူးချုပ်
ကက်သလစ်အသင်းတော်၏ အတွင်းဝန်
ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံအတွက် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ
နိုင်ငံတကာဥပဒေအရအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံ
အီတလီနိုင်ငံနှင့်လတ္တရန်စာချုပ်ချုပ်ဆိုးခဲ့သည်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
လက်တင်သို့သန့်စင်မြင့်မြတ်သော ကက်သလစ်ဂိုဏ်းအုပ်သာသနာနယ်သို့ဟောလီစီသည်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကြီးကြပ်မှု အောက်ရှိသော ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေး အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဟောလီစီသည်ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံနှင့် ကွဲပြားသည်။
ဟောလီစီသည်ကက်သလစ်ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပြီး ဗာတီကန်မြို့သည် ၎င်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေ ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံကို ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံ သို့မဟုတ်    ဟု တရားဝင် ခေါ်ဆိုပါသည်။
ဟောလီစီသည် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရုံးဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ ကက်သလစ်အသင်းတော်၏ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ဗာတီကန်မြို့၏ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။
အခေါ်အဝေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် လက်တင်ဘာသာ   မှ ဆင်းသက်လာပြီး အဓိပ္ပါယ်မှာ သန့်ရှင်းသော နေရာထိုင်ခင်း ဖြစ်သည်။ အခြားအမည်ကွဲများဖြစ်သောရောမသာသနာနယ်၊စိန့်ပီတာသာသနာနယ်၊တမန်တော်များ သာသနာနယ်လို့လည်း လူသိများသည်။
ဆီး သည်  သာသနာနယ် နှင့် အဓိပ္ပာယ်တူညီသော စကားလုံးဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ထိုင်ခုံနေရာ သို့မဟုတ် အာဏာစက်ဗဟို အဖြစ် နားလည်နိုင်ပြီး၊ သာသနာနယ်တစ်ခုစီတွင် သာသနာပိုင် ဘိရှော့ သို့ ဂိုဏ်းအုပ်ဆရာတော် တစ်ပါးက ဦးဆောင်လေ့ရှိသည်။
ကက်သလစ်နှင့် အင်္ဂလီကန်သာသနာတို့တွင် အသုံးအနှုန်းအနည်းငယ်ကွဲပြားသော်လည်း အခြေခံသဘောတရား ဆင်တူပါသည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကက်သလစ်သာသာနနှင့် ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံ၏ ဗဟိုအုပ်ချုပ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ဤအစိုးရအဖွဲ့သည် ရောမမြို့၏ ဂိုဏ်းချုပ်သာသာနာ ဆရာတော်၊ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးက ဦးဆောင်သည်။ နိုင်ငံတကာဥပဒေအရ   သည်  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိသည့် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်၊ သီးခြားရပ်တည်သော အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကက်သလစ်သာသနာ သမိုင်းအစဉ်အလာများအရ   ကိုအေဒီပထမရာစုတည်းတွင်စိန့်ပီတာနှင့်စိန့်ပေါလ်တို့က တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။   သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းက ကက်သလစ်ဘာသာဝင်များအတွက် အပြည့်အစုံသဟေတဖြစ်စေသည့် ဗဟိုနေရာ ဖြစ်လာသည်။   ၏ ဗဟိုရုံးချုပ်သည် ဗာတီကန်မြို့ပြအတွင်း၌ တည်ရှိပြီး၊ ထူးခြားသီးခြားအုပ်ချုပ်ခွင့် အာဏာအရ ဗာတီကန်မြို့ကိုလည်း စီမံခန့်ခွဲသည်။
ဗာတီကန်မြို့သည်ရောမမြို့က ပတ်ပတ်လည် ဝန်းရံထားသော လွတ်လပ်သည့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မြို့ပြနိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲသည်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဖြစ်သည်။
ရောမန်ကူရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ အုပ်ချုပ်မှုအခွင့်အာဏာကို ကျင့်သုံးသည့် ဗျူရိုကရက်တစ်ယန္တရားကိုရောမန်ကူရာ ဟု ခေါ်သည်။တွင် အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားများဖြစ်သော အစိုးရအဖွဲ့ရုံးများ၊ ဝန်ကြီးဌာနများ၊ ဘာသာရေးဆိုင်ရာဌာနများ ပါဝင်သည်။အားဖြင့်ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံအစိုးရ သည် နေ့စဉ်အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းများနှင့် ဘာသာရေးလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်သည်။ ရောမန်ကူရာကို ဝန်ကြီးချုပ်နှင့်တူသည့်ရာထူးဖြစ်သောကာဒီနယ်အမတ်အတွင်းရေးမှူး က ဦးဆောင်သည်။ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရွေးကောက်ပွဲများကိုတော့ ကာဒီနယ်အမတ်များ၏အဖွဲ့မှ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟောလီစီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဥရောပ အစိုးရများ
ကက်သလစ်အသင်းတော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟောလီစီ
၈၈ ဘာသာစကားများ ၈၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်