ဝီကီပီးဒီးယား     ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလုပ်ခံနေရပါသလား
၂မှတ်ပုံတင်ထားခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးများ
မှတ်ပုံတင်ထားခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးများ၂၁ရှိသော  တစ်ယောက်၏ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုများ
၂၂အခြား အကျိုးကျေးဇူးများ
၃အကျိုးကျေးဇူးအကြောင်း ရှင်းလင်းချက်များ
အကျိုးကျေးဇူးအကြောင်း ရှင်းလင်းချက်များ၃၁
၃၂အမည်ထင်ပေါ်ခြင်းနှင့် ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့်
၃၃အသစ် ပြင်ဆင်ခြင်း
၃၄များ
၄
ဝီကီပီးဒီးယား
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
လမ်းစဉ်၊အသင်းဝင် လုပ်ခြင်း၊စတင်ရေးသားခြင်း၊ဘယ်လိုရေး၊စနစ်တကျ ငြင်းဆိုခြင်းများ၊မူပိုင်ခွင့်
မြန်မာဝီကီကို ဖတ်ရန်   တစ်ခု မှတ်ပုံတင်ပြီးလုပ်ရန် မလိုပါ။ ထို့အပြင် မြန်မာဝီကီထဲတွင် ၀င်ရေးရန် သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်ချက်များ ပြုလုပ်ရန်အတွက်လည်း မှတ်ပုံတင်စရာမလိုဘဲ အချိန်မရွေး လုပ်ဆောင်နိုင်ပါသည်။ ရေးနေကျ စာရေးသူအချို့ကလည်းမလုပ်ဘဲ ရေးနေကြသည်များ ရှိပါသည်။ သို့သော်  တစ်ခု မှတ်ပုံတင်ခြင်းမှာ မြန်လည်းမြန်၊ လွယ်လည်းလွယ်ပြီး ညွှန်ကြားချက် အများကြီး မရှိပါ။
အလုပ်ခံနေရပါသလား
ကျောင်း သို့မဟုတ် ရုံးများတွင်များကို ဝေမျှ သုံးနေရသော နက်ဝပ်များနှင့်များတွင်ဖျက်လို ဖျက်ဆီး လုပ်သူ တချို့ကြောင့်  အပြစ်မရှိသော သူများပါ ရောပြီး  အလုပ် ခံရတတ်ပါသည်။ သို့သော် မှတ်ပုံတင်ထားသော အပြစ်မရှိသည့်  တစ်ယောက် အနေနှင့်  တကယ်ဖျက်ဆီးသော အပြုအမူများ လုပ်ခဲ့သည့်   များကိုသာ  ဖြစ်စေရန်လုပ်၍ ရနိုင်ပါသည်။ အကယ်၍ သင့်အနေနှင့် မှတ်ပုံတင်ထားပြီး  ဖြစ်နေပါက အောက်ပါအတိုင်း ဆောင်ရွက်ရန် အကြံပေးချင်ပါသည်
သင့်    ကို  လုပ်ထားသည့်ကာလ ကျော်လွန်  သည်အထိ စောင့်ပြီး ထပ်မံ စမ်းကြည့်ပါ။ကို သွားပါ။ ထိပ်တွင် ရှိသောလင့်ခ် ကို နှိပ်ပြီး     ကို ရှာပါ။
အိမ်တွင်  တစ်ခု လုပ်ပြီး ကျောင်း၊ သို့မဟုတ် အလုပ်ခွင်တွင်   လုပ်ဖို့ ကြိုးစားပါ။ မတူညီသော  များတွင် အပြန်အလှန် စမ်းသပ်ကြည့်နိုင်ပါသည်။
မတူသော အခြားနေရာတစ်ခုမှ ယုံကြည်ရသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို သင့်အတွက်  တစ်ခု မှတ်ပုံတင် ခိုင်းပါ။ နောက်တစ်နည်းမှာကို အီးမေးလ် ပေးပို့ပြီး  ကို သင့်အတွက်  တစ်ခု အလုပ်ခိုင်းပါ။ ပထမဆုံး အကြိမ် ထို  ကို   လုပ်ပြီးလျှင်  ကိုဂရုထား၍ ပြောင်းလဲပါ။
ကို အသုံးပြုပါ။ ဤတစ်ကြိမ်တွင် သင့် အနေနှင့်     ကို ကျော်လွှားပြီး မြန်မာ ဝီကီထဲသို့ ဝင်ရောက်နိုင်ပါပြီ။
မှတ်ပုံတင်ထားခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးများ
ရှိသော  တစ်ယောက်၏ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုများ
အပါအဝင်စာမျက်နှာအသစ် စတင်နိုင်ခြင်း။
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများကို ပြင်ဆင်နိုင်ခြင်း ဤကဲ့သို့ ပြင်ဆင်နိုင်ရန် သင့်  သည် အနည်းဆုံး မှတ်ပုံတင်ထားမှု ၄ ရက် ရှိပြီး ဖြစ်ရပါမည်။ သို့သော် မှတ်ပုံ မတင်ထားသူများကကမူ ထို စာမျက်နှာများကို မပြင်ဆင် နိုင်ပါ။
အမည်ပြောင်းလဲခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
ပုံများပြုလုပ်နိုင်သည်။
အခြား ယူဆာ များနှင့် အီးမေးလ် အပြန်အလှန် ပေးပို့ နိုင်ပါသည်။
သင့်  ကို    သတ်မှတ်ပေးထားနိုင်ပါသည်။
အခြား အကျိုးကျေးဇူးများ
သင့်တော်ပြီးအသုံးမပြုရသေးသော သင့်စိတ်ကြိုက်ကို အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။
မှတစ်ဆင့် သင်၏ရေးခဲ့ တင်ခဲ့ပြီးသမျှအားလုံးကို ကြည့်နိုင်ပါသည်။
သင်စိတ်၀င်စားတဲ့တွေကို စောင့်ကြည့်ဖို့ ကိုယ်ပိုင် ပါဆင်နယ်ပြုလုပ်နိုင်သည်။
မြန်မာဝီကီကို သင်မြင်ချင်သည့်အတိုင်းပြုလုပ်ထား၍ ရနိုင်သည်။
နှင့်များ အတွက် မဲပေးခွင့်ရှိသည်။
သင့်ကို တခြားသူများ မမြင်ရစေဘဲ ပြင်ဆင် တည်းဖြတ် နိုင်သည်။ သင့်   ကို ယုံကြည်စိတ်ချရသောအက်ဒမင် အချို့ကမူ ရယူနိုင်ပါသည်။
အကျိုးကျေးဇူးအကြောင်း ရှင်းလင်းချက်များ
အကယ်၍မှတ်ပုံတင်ခြင်းပြုလုပ်ထားမည်ဆိုလျှင် သင့်အနေဖြင့် အသုံးမပြုရသေးသောတစ်ခုကို ရွေးချယ် အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။   လုပ်ထားသောအချိန် ပြင်ဆင်သမျှကို ထို  ဖြင့် မှတ်သားထားမည် ဖြစ်သည်။ ဤနည်းဖြင့် သင်လုပ်ထားသမျှ  များအတွက်  မှတ်တမ်းတွင်   ရရှိမည်ဖြစ်သည်။ အကယ်၍   မလုပ်ထားခဲ့သည်ရှိသော် ပြုပြင်ထားသမျှကို သင်၏   နှင့်သာ မှတ်သားထားမည်ဖြစ်သည်။ သင်လုပ်ထားသမျှ  အားလုံးကိုလည်း   လုပ်ထားသည့်အချိန်တွင်    ကို နှိပ်ခြင်းဖြင့် တွေ့မြင်ရမည်ဖြစ်သည်။
သင့်အကြောင်းကို အနည်းငယ် ရေးသားနိုင်ရန်တစ်ခုကိုလည်း ရရှိမည်ဖြစ်သည်။မြန်မာ ဝီကီသည်    မဟုတ်သည့်အတွက်သင့်အနေဖြင့်ဓါတ်ပုံအချို့၊ သင့် ဝါသနာ စသဖြင့် အနည်းငယ်သာ စုစည်း ရေးသားနိုင်ပါသည်။သို့သော်  အများစုကကမူ သူတို့ ဂုဏ်ယူသော ဆောင်းပါးများ စာရင်း၊ သို့မဟုတ် မြန်မာ ဝီကီ၏ အခြား အဖိုးတန် အချက်အလက်များကို စုစည်းထားလေ့ရှိသည်။ကိုယ်ပိုင်ပြောဆိုရန် နေရာလေးရှိသည့်အတွက် အခြား  များနှင့် အလွယ်တကူ ဆက်သွယ်နိုင်ပါသည်။ တစ်စုံတစ်ယောက်က သင့် ပြောဆိုရန် နေရာမှာ စာရေးလာခဲ့လျှင်လည်း သင့်ကို သတိပေးမည်ဖြစ်သည််။ သင့် အနေဖြင့် အီးမေးလ် ပေးရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့လျှင်လည်း အခြား  များမှ သင့်ကို အီးမေးလ်မှ တဆင့် ဆက်သွယ်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ သို့သော် သင့်အီးမေးလ် လိပ်စာကို အီးမေးလ်ပေးပို့လာသူက သိမည် မဟုတ်ချေ။
အမည်ထင်ပေါ်ခြင်းနှင့် ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့်
သင် ဘယ်သူလဲ ဆိုသည်ကို ထုတ်ဖေါ်ရန် မလိုပါ။ သို့သော်  တစ်ခု ရှိထားခြင်းအားဖြင့် မြန်မာဝီကီက သင့်ကို အခြားလူများ မှတ်မိအောင် ကူညီပေးပါလိမ့်မည်။ မြန်မာဝီကီတွင် အမည်မသိ ပြင်ဆင်ခွင့်မှုများ ပေးထားသည့်တိုင်  ကောင်းမွန်သော ပြင်ဆင်ရေးသားမှုများကို   လုပ်ပြီး ဆောင်ရွက်ခဲ့မည်ဆိုပါက လေးစား ယုံကြည်လောက်မှုများ ဖြစ်တည်လာပေမည်။ နောက်တစ်ချက် အနေဖြင့် စာရေးသူ အချင်းချင်း ဆက်သွယ်ပြီး စုပေါင်း ဆောင်ရွက်မှုများကို အလွယ်တကူ ဆောင်ရွက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ဤသို့ဖြင့် တစ်ချိန်တွင် သင်သည် အများလေးစားရသော မြန်မာဝီကီပီဒီယားရေးသားသူတစ်ယောက် ဖြစ်လာပေမည်။ ထိုအခါတွင်၊စသည့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ ရှိလာနိုင်ပေသည်။
တကယ်တွင် မြန်မာဝီကီသည် ပုံမှန်  ထည့်သူများ၊ စီးပွားရေး ကြော်ငြာသမားများ၊ ပေါက်ကရ ရေးသားသူများနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ထိုသူတို့မှာ များသောအားဖြင့် မှတ်ပုံတင်ထားခြင်း မရှိပါ။ နောက်တစ်ခုမှာ သတင်း အခြေအမြစ်များကို ဆန်းစစ်သည့်အခါ မြန်မာဝီကီ အနေနှင့် စိတ်ချရသော စာရေးသူများကို  များနှင့် ခွဲခြားနိုင်ရန် လိုပါသည်။
တကယ်တွင် သင့်အနေဖြင့် မှတ်ပုံတင် ပြုလုပ်ထားခြင်းသည် အမည်မသိ အနေဖြင့် ရေးခြင်းထက် ပို၍ လုံခြုံကြောင်း သိစေချင်ပါသည်။ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဖြင့် သင့်   ကို ဖုံးကွယ်ထားလိုက် သကဲ့သို့ ရှိပေမည်။
တစ်ခုရှိသည်မှာ မြန်မာဝီကီ၏ ပေါ်လစီများသည် အချိန်နှင့် လိုက်ပြီး ပြောင်းလဲ နိုင်သည့်အချက်ဖြစ်သည်။
အသစ် ပြင်ဆင်ခြင်း
မြန်မာဝီကီ အသုံးပြုနေတဲ့အနေနဲ့ မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့   တွေသာ သုံးစွဲနိုင်တဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေ အများအပြား ပါ၀င်ပါတယ်။ဆိုတဲ့ ပြင်ဆင်မှု အသေးစား ပုံစံမျိုး ပြင်ဆင်နိုင်ပါတယ်။ ဒီနည်းနဲ့လတ်တလော အပြောင်းအလဲမှာ အသေးစား ပြင်ဆင်မှုတွေကို မမြင်ရအောင် စာရေးသူများက  လုပ်ပြီး ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ကြည့်လို့ ရပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အမည်မသိ  အနေနဲ့ ဒီလို လုပ်ပိုင်ခွင့် မရှိပါဘူး။ အမည်မသိတဲ့ အတွက်တူတဲ့  အများကြီး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်လို့ မရပါဘူး။
မှတ်ပုံတင်  များ အနေနဲ့ အရေးအကြီးဆုံးနဲ့ အသုံးအများဆုံး လုပ်ဆောင်ချက်ကတော့စောင့်ကြည့်စာရင်းဖြစ်ပါတယ်။ သင်ဖတ်သမျှ စာမျက်နှာတိုင်းမှာစောင့်ကြည့်ပါဆိုတဲ့ လင့်ခ် အသစ်တစ်ခုကို အမြဲ တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ အဲဒီလင့်ကို နှိပ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒီ စာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့် စာရင်းထဲ ထည့်လိုက်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနည်းနဲ့ သင်အလုပ်လုပ်တဲ့၊ စိတ်ဝင်စားတဲ့ စာမျက်နှာတွေကို အသာအယာ စောင့်ကြည့် လေ့လာနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
မြန်မာဝီကီရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံကို ထိန်းသိမ်းဖို့ မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့  များသာစာမျက်နှာ အသစ် ပြုလုပ်ခြင်းသို့အမည်ပြောင်းလဲခြင်းပြုလုပ် နိုင်ပါတယ်။
တကယ်လို့ သင့်အနေနဲ့ပြုလုပ်ချင်တယ်ဆိုရင် လဲ   ပြုလုပ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကပေးတဲ့ မြောက်များလှတဲ့   တွေကို မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့  များမှ အသုံးချ နိုင်တဲ့ အတွက် စွမ်းဆောင်ရည် ပိုမို မြင့်မားပြီး ထိထိရောက်ရောက် ရှာဖွေပြင်ဆင်နိုင်တဲ့ အတွေ့အကြုံ ကို ရရှိနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
များ
အထက်ပါ လုပ်ဆောင်ချက်များအပြင် သင့်အနေနဲ့  ရဲ့လုပ်ဆောင်ပုံကိုမှာ ပြောင်းလဲ ပစ်နိုင်ပါတယ်။
အဲဒီမှာ သင့်အနေနဲ့ အောက်ပါ  များကို ပြောင်းလဲ နိုင်ပါတယ်
မြန်မာဝီကီ ရဲ့ ပြင်ပ အသွင်အပြင်ကို ပြောင်းလဲ ရွေးချယ်နိုင်ပါတယ်။
သင်္ချာ အီကွေးရှင်းတွေ ဘယ်လို ပြသမယ်ဆိုတာကို ရွေးချယ်နိုင်ပါတယ်။
တွေရဲ့ အရွယ်အစားကို သတ်မှတ်ပေးနိုင်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်မှုအတွက်လည်း အောက်ပါ  များ ပါရှိပါတယ်။
သင့်လက်မှတ် ကို ဘယ်လို ထိုးမလဲ
အရွယ်အစား သတ်မှတ်ချက်
လတ်တလော အပြောင်းအလဲ စာမျက်နှာကို ဘယ်လို ပြသမလဲ
အခြား အချက်အလက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၄၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အလုပ်ခံနေရပါသလားမှတ်ပုံတင်ထားခြင်း၏အကျိုးကရှိသောတစ်ယောက်၏စွမ်းဆမှတ်ပုံတင်ထားခြင်း၏အကျိုးကအခြားအကျိုးကျေးဇူးများမှတ်ပုံတင်ထားခြင်း၏အကျိုးကအကျိုးကျေးဇူးအကြောင်းရှင်းအကျိုးကျေးဇူးအကြောင်းရှင်းအမည်ထင်ပေါ်ခြင်းနှင့်ကိုယ်အကျိုးကျေးဇူးအကြောင်းရှင်းအသစ်ပြင်ဆင်ခြင်းအကျိုးကျေးဇူးအကြောင်းရှင်းများအကျိုးကျေးဇူးအကြောင်းရှင်း           တမ်းပလိတ်