ရှမ်းလူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းလူမျိုးရှမ်းလူမျိုး        ရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများရှမ်းလူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ရင်းမြစ်
၂နောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းနှင့် ပေါ်ပေါက်လာပုံ
၃ရှမ်းဝေါဟာရ ရှင်းလင်းချက်
၄မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ရှမ်းခေတ်များ
မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ရှမ်းခေတ်များ၄၁ရှေးရှမ်းနယ်များ
၄၂ယနေ့ ရှမ်းပြည်နယ်
၅ရှမ်း ၉ ဆက်၊ ၉ စော်ဘွား
၆ရှမ်းမျိုး ၃၀
၇ရှမ်း ၁၁ မျိုး
၈ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဓလေ့ထုံးစံ
၉ဘာသာနှင့်စာပေ
၁၀ထင်ရှားသော ရှမ်းလူမျိုးများ
၁၁အနုသုခုမအနုပညာ
၁၂ကိုးကား
ရှမ်းလူမျိုး
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တးရှမ်းအမျိုးသားအလံ
ရှမ်းအမျိုးသမီးတစ်ဦး
လူဦးရေ စုစုပေါင်း၅ သန်းခန့် ခန့်မှန်း၁၂အများစု နေထိုင်သည့် နေရာမြန်မာအဓိကအားဖြင့်ရှမ်း၅ သန်းမှတ်စု ၁၂ဘာသာစကားရှမ်း၊မြန်မာ၊မြောက်ပိုင်းထိုင်း၊ထိုင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ရှမ်းရိုးရာကိုးကွယ်မှုနှင့်ခရစ်ယာန်ဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများတိုင်အာဟုမ်၊ရှမ်းတရုတ်၊တိုင်လူမျိုး၊တိုင်းလာအို၊တိုင်းထိုင်း
ရှမ်းလူမျိုးရှမ်းတးရှမ်းအသံထွက်သည်အရှေ့တောင်အာရှဒေသတွင် နေထိုင်ကြသည့်ခရာတိုင်အုပ်စုဝင်တိုင်လူမျိုးနွယ်တစ်စုဖြစ်သည်။ ရှမ်းလူမျိုးများသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူမျိုးစုကြီးတစ်ခုဖြစ်ပြီး၃အဓိကအားဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံရှမ်းပြည်နယ်တွင် နေထိုင်ကြကာမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ကချင်ပြည်နယ်၊ကယားပြည်နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့်ကရင်ပြည်နယ်တို့တွင် နေထိုင်ကြသလိုတရုတ်နိုင်ငံ၊လာအိုနိုင်ငံ၊အာသံပြည်နယ်နှင့်မေဃာလယ၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံနှင့်ထိုင်းနိုင်ငံတို့နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသော ဒေသများတွင်လည်း နေထိုင်ကြသည်။၄ရှမ်းလူမျိုး အရေအတွက်ကို ၄ သန်းမှ ၆ သန်းအထိ ရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားပြီး၁၂မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး လူဦးရေစုစုပေါင်း၏ ၁၀ ခန့် ဖြစ်သည်။၃၅
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းတို့သည် မိမိကိုယ်ကိုတိုင်းတး ဟု ရည်ညွှန်းကြပြီး ယင်းအား တရုတ်ဘာသာစကားတွင်လည်း အသုံးပြုသည်။တရုတ်ပင်ယင်၆ရှမ်းသည် မြန်မာဘာသာစကားမှ အခေါ်အဝေါ်ဖြစ်ပြီး၊ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ရှေးအမည်  မှ တဆင့်ဆင်းသက်လာသောသျှမ်းဟူသည့် စာလုံးပေါင်းကို ယခင်က သုံးစွဲခဲ့သည်။ အဆိုပါဝေါဟာရအား တရုတ်ဘာသာစကားတွင်လည်းတရုတ်ပင်ယင်အဖြစ် မွေးစားအသုံးပြုထားသည်။ထိုင်းဘာသာစကားတွင် ရှမ်းတို့အားရှမ်းကြီး၇သို့မဟုတ်တိုင်းယွန်းဘာသာစကားဖြင့်ထိုင်းဟု ခေါ်ကြသည်။ ရှမ်းကိုပအိုဝ်းဖြဝ်အနောက်ပိုးကရင်ဲ့ နှင့်မွန်သေံဇၞော်ဟူ၍ ခေါ်ဆိုကြသည်။၈
ရှမ်း ဟူသော ဝေါဟာရသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိတိုင်း စကားပြောသူများအားလုံး၏ ယေဘုယျ အသုံးအနှုန်း ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာတောင်ကြီးမြို့ဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၃၉၀၀၀၀ ခန့်ရှိကာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပဉ္စမမြောက် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်နယ်တွင်းရှိ အခြားထင်ရှားသော မြို့များမှာသီပေါမြို့၊လားရှိုးမြို့၊ကျိုင်းတုံမြို့နှင့်တာချီလိတ်မြို့တို့ ဖြစ်သည်။
နောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းနှင့် ပေါ်ပေါက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းလူမျိုးတို့မှာခရာတိုင်မျိုးရင်း ဖြစ်သည်။ နန်ကျောက် နန်ကျောင်းဟုလည်း အရေးအသားရှိ အနွယ်ဝင် ရှမ်းတိုင်းများ ဖြစ်သည်။ အေဒီ ၉ ရာစု အစဦးတွင် တရုတ်ထန်မင်းဆက်၏ တန်ခိုးထွားလာမှုအောက်တွင် နန်ကျောက်ပြည်ကြီး ယခုယူနန်ပြည်နယ်၊ တာလီဒေသ ပြိုလဲပြီး အင်အားနည်းပါးသွားခဲ့ရသည်။ သို့သော် အလုံးစုံ ပျက်စီးသွားသည်ဟု မဆိုနိုင်ဘဲထန်မင်းဆက်ကုန်၍စုန်မင်းဆက်လက်ထက်ထိတိုင် ရပ်တည်နေနိုင်ခဲ့သေးသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရှမ်းပြည်နယ် မြေပုံ
တရုတ်ပြည်ကိုမွန်ဂိုတာတာ တို့က ၁၁ ရာစုတွင် သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး နယ်ပယ်များ ဆက်လက်ချဲ့ထွင်ခဲ့ရာ ၎င်း ရှမ်းတိုင် တို့ကိုလည်း အလွတ်မပေးခဲ့ချေ။ ထိုသို့မွန်ဂိုတို့ရန်ကြောင့် လူမျိုးစုကြီးပြိုကွဲသည့် ရလဒ်အဖြစ် တောင်ဘက်တစ်လျှောက် စုန်ဆင်းအခြေချခဲ့ရာမှ ရှမ်းလူမျိုးအဖြစ် ပေါ်ထွက်လာကြသည်။ ၁၃ ရာစုတွင် အလုံးအရင်းဖြင့် တောင်ဘက်တလွှားသို့ ဆင်းလာကြရာ အနောက်ဘက် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အာသံပြည်နယ်မှသည်မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ဘက်နှင့် အလယ်ပိုင်းဒေသများ အပါဝင်၊လာအို၊ထိုင်းနှင့်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံမြောက်ဘက်ပိုင်း အထိကျယ်ပြန့်စွာ အခြေချကာနေထိုင်ကြသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရှမ်းပြည်နယ်မှ ရှမ်းလူမျိုးများအဖြစ်လည်းကောင်း၊ လာအိုနိုင်ငံတွင် လောလူမျိုးများအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ထိုင်းလူမျိုးများအဖြစ်လည်းကောင်း ပျံ့နှံ့သွားခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ရှမ်းလူမျိုးများမှာလည်း ကချင်လူမျိုးများကဲ့သို့ပင် တောတောင် ထူထပ်သည့်ဒေသတွင် အခြေချခဲ့ကြသည့်အတွက် လူမျိုးစုငယ် အများအပြား ကွဲပြားခဲ့ပြီး ယဉ်ကျေးမှု၊ ဘာသာစကားတို့ပါ အနည်းငယ်စီ ကွဲပြားကြသည်။
ရှမ်းဝေါဟာရ ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်း ဟူသောအမည်သည် အခြားလူမျိုးတို့က ရှမ်းလူမျိုးတို့ကို ခေါ်ဝေါ်သော ဝေါဟာရဖြစ်သည်။ ရှမ်းလူမျိုးတို့ကမူ မိမိကိုယ်ကို တိုင်း ဟု ခေါ်ကြသည်။ ရှမ်းခေါ် တိုင်း၏ အဓိပ္ပာယ်နှင့် ပတ်သက်၍ အမျိုးမျိုး ဖွင့်ဆိုထားကြောင်း တွေ့ရသည်။ ရှေးမြန်မာကျောက်စာတို့တွင် သျမ် သို့မဟုတ် သျံ ဟု ရေးသားကြသည်။ ဤဝေါဟာရသည် အာသံအရှမ်း၊ အဟွမ်၊ သယာမ်၊ စိအန်သို့မဟုတ် စိအန်လို ဟူသော ဝေါဟာရနှင့် ထပ်တူဖြစ်သည်။ ရှေးအကျဆုံးအမည်မှာ လောဝ် သို့မဟုတ် အိုက်လောဝ် ဖြစ်ဟန်တူသည်။၉
ရှမ်းဟူသော ဝေါဟာရသည် ထို သာမ ဟူသော ပါဠိမှ သျာမ၊ ၎င်း သျာမ မှ တစ်ဆင့် သျာမ်သျံသျှံးသျှမ်းရှမ်း ဟု ရေးသားကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဤကဲ့သို့ မြန်မာမှု၌ သအက္ခရာတွင် ျယပင့် ှဟထိုး ာရေးချ မအက္ခရာသတ်နှင့် သျှာမ်း ဟု အရေးအသား ပြုလာခဲ့ကြခြင်းများသည် သက္ကတအလိုဖြစ်၍ သဒ္ဒါမျိုး ဖြစ်၍ သာလွန်သင့်လျော် ကောင်းမြတ်သော ရေးထုံးရေးနည်း တစ်ရပ်ဖြစ်ကြောင်းကို သိမှတ်ရာ၏။ 
သုဝဏ္ဏသာမ ကို သုဝဏ္ဏသျှာမ်သုဝဏ္ဏသျှံ ဟု ရေူထုံးပြုသကဲ့သို့ သာမ ကိုလည်း သျှာမ်သျှမ်းသျှံ ဟု ရေးသားလာခဲ့ကြသည်။၁၀
ရှေးဟောင်းမြန်မာကျောက်စာတို့တွင် အေဒီ ၁၁၂၀ ပြည့်နှစ်မှ စ၍ သျံ သျမ် ဟု တွေ့ရသည်။ ချမ်ကျောက်စာတို့တွင်မူ ရှမ်းအမည်ကို အေဒီ ၁၀၅၀ ပြည့်နှစ် မတိုင်မီက တွေ့ရသည်။၁၁
ရှမ်းလူမျိုးနှင့် ရှမ်းအခေါ်အဝေါ် ဝေါဟာရများကို ပုဂံကျောက်စာများတွင် မကြာ မကြာတွေ့ရသည်။ သျှာမ်းရှမ်း လူမျိုးအကြောင်းကို ၁၁၂၀အေဒီမှစ၍ အကြိမ် ၂၀ထက်မနည်း ပုဂံကျောက်စာတွင် ဖော်ပြထားသည်။၁၂
သျှာမ်း ဟူသော အမည်ပညတ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ရှမ်းပြည် မြန်မာပြည် အကြောင်းကို ရေးသားခဲ့သော ဆာဂျော့စကော့ စသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များက သျှာမ်းဟူသော အခေါ်အဝေါ်ကို မြန်မာလူမျိုးနှင့် အခြားလူမျိုးများက အသုံးပြုခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ မည်သည့်အတွက်ကြောင့် အသုံးပြုသည်ဟူ၍ ခိုင်လုံသော အထောက်အထား မရှိဟု ဆိုသည်။ သို့သော် မစ္စတာတီရိရန်ဒီလာကိုပီရီ    ကမူ      စာအုပ်၌
တရုတ်ပြည်တွင်  ဟိရမင်းဆက်ကို ဖြိုဖျက်ခဲ့သော ကုန်သည်များ ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည့်  ရှံ လူမျိုးများမှ ရှမ်းလူမျိုးများနှင့် ဆက်သွယ်ကြကြောင်း၊ တရုတ်ပြည်အလယ်ပိုင်းတွင် နေထိုင်ခဲ့သော အရင်းမူလ တစ်မျိုးတည်း ဖြစ်ခဲ့သည့် တိုင်းရင်းသား လူမျိုးစုတို့၏ ဝေါဟာရများတွင်  ဆန်  ဆိုင် ရှင် စီရင် အစရှိသော အမည်များနှင့် များစွာ တူညီသော အမည်များ တွေ့ရှိရကြောင်း ရေးသားထားသည်ကို တွေ့ရသည်။
၎င်း၏ အဆိုကို ကျနစွာစိစစ်ကြည့်လျှင် သျှာမ်း ဟူသော အမည်နာမသည် ကုန်သည်များဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရသည့်  ရှံမှ ဆင်းသက်လာသော အမည်များအနက် နောက်ဆုံးခေါ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော အမည်ဖြစ်သည်ဟု မှတ်ယူဖွယ်ရာ ရှိပေသည်။၁၃ဘီစီ ၁၁၂၂ခုနှစ်တွင် တရုတ်  ဟု အမည်ရလာသည်ဟုလည်း ဆိုသည်။၁၄
၎င်းအပြင် မစ္စတာကော့ကရိန်း ရေးသားသော   စာအုပ်တွင် လဝ နှင့် လွယ်လ တိုင်းရင်းသားများက ရှမ်းကို ရှံ ဟု ခေါ်ကြောင်း၊ ကန်တုန်နီဘာသာအားဖြင့် စင်မ် ဟုခေါ်ကြောင်း ရေးသားထားသည်။ ။၁၅ကချင်တိုင်းရင်းသားလည်း ရှမ်းကို  ဆန်မ်ဟု ခေါ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ တလိုင်းလူမျိုးများက ရှမ်းကို ဆိန်မ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ တနင်္သာရီဒေသတွင် နေထိုင်ကြသော  ထားဝယ်လူမျိုး များကလည်း ယိုးဒယားထိုင်းကို  ရှမ်းဟုပင် ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ အနောက်နိုင်ငံသားများကလည်း ယခင်က ယိုးဒယားထိုင်းကို သယာမ်ဟု ခေါ်သည်။
မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ရှမ်းခေတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းဝခေတ်၏ နောက်ဆုံးကာလများတွင် ဖြစ်သည်။ အင်းဝရှိ မြန်မာမင်းရွှေနန်းကျော့ရှင်နရပတိ၈၆၃၈၈၈ အားနည်းချိန်တွင် မြောက်ဘက်တစ်လွှားမှ ရှမ်းစော်ဘွားများ အင်အားကြီးမားလာပြီး အင်အားအကြီးဆုံးဖြစ်သည့် မိုးညှင်းစော်ဘွား မိုးညှင်းစလုံ ၈၈၈၉၀၄ က သက္ကရာဇ် ၈၈၈၊ တန်ခူးလဆန်း ၁၂ ရက်တွင် အင်းဝကိုသိမ်းပြီး နရပတိကို သတ်ကာ ထီးနန်းအရိုက်အရာကို သားဖြစ်သူသိုဟန်ဘွားမှ ဆက်ခံသည်။မင်းကြီးရန်နောင်က သိုဟန်ဘွားကို လုပ်ကြံရန်ကြံစည်ပြီး သံဃာတွေကို ဓားလက်နက်တို့ဖြင့်ဝှက်ပြီးဘုန်းကြီးအတု ယောင်ဆောင်ခိုင်းေစကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များကို နန်းတော်သို့ ပင့်ဖိတ်ဟန်ပြုကာ သတ်ဖြတ်လေသောကြောင့် မင်းကြီးရန်နောင်နှင့် မြန်မာမှူးမတ်တို့က လုပ်ကြံနန်းချခြင်းဖြင့် သေလွန်သည်။
ထို့နောက် မှူးမတ်တို့က မင်းကြီးရန်နောင်အား နန်းတင်ကြသော်လည်း ငြင်းပယ်ကာ အုန်းဘောင်စော်ဘွား ခုံမှိုင်းကို နန်းတင်ရန်ပြောဆိုမှာကြားပြီး ရဟန်းဝတ်ဖြင့် တောထွက်သွားခဲ့သည်။ နောက်အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်းလွန်လျှင်မိုးဗြဲနရပတိဆက်လက်စိုးစံရာ စစ်ကိုင်းမှစည်သူကျော်ထင်က တိုက်ခိုက်အနိုင်ယူကာအင်းဝကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
ရှေးရှမ်းနယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းတို့ဌာနီ၌ ပြည်နယ်ပေါင်းမှာ တေတ္တိံသ ခေါ် ၃၃နယ်ရှိ၍ တာဝတိံသာ နတ်ပြည်အလား မွေ့လျော်ပျော်ရွှင်ဘွယ် များစွာတို့နှင့် ပြည့်စုံသည့်ပြင် စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၅၆၆၄၅ကျယ်လျက် စော်ဘွား ၁၆ယောက်၊ မြို့စား ၁၃ယောက်နှင့် ငွေခွန်မှူး ၄ယောက်တို့က အုပ်ချုပ်ကြရသည်။ ဤကားအင်္ဂလိပ် လက်အောက်မှာ နေရစဉ်က ဖြစ်၏။ကိုးကားချက်လိုသည်၁ ကျိုင်းတုံနယ်၊ မိုးနဲနယ်၊ ညောင်ရွှေနယ်၊ ရပ်ဆောက်နယ်၊ လဲချားနယ်၊ မောက်မယ်နယ်၊ မိုင်းပန်နယ်၊ မိုင်းပွန်နယ်၊ စကားနယ်၊ နောင်မွယ်နယ်၊ ၁၀ မိုင်းနောက်၊ မိုင်းကိုင်း၊ ကျေးသီဗန်းစံ၊ လွယ်လုံ၊ သထုံ၊ ဗန်းရင်၊ ဟိုပုန်း၊ နန်းခုတ်၊ စကွယ်နယ်၊ မိုင်းရှူး၊ ၂၀ သမခမ်း၊ ပွေးလှ၊ ဘော်နယ်၊ ရွာဝံနယ်၊ ပင်မှီ၊ ကျုံးနယ်၊ ပင်းဒယ၊ ၂၇ ဤကား တောင်ပိုင်းရှမ်းပြည်၂၇နယ်တည်း။ 
၁ သီပေါနယ်၊ ၂ တောင်ပိုင်းနယ်၊ ၃ မိုင်းရယ်နယ်၊ ၄ မြောက်သန္နီနယ်၊ ၅ မိုးမိတ်နယ်၊ ၆ မိုးလင်းနယ်၊ ဤကား မြောက်ပိုင်းရှမ်းပြည် ၆နယ်တည်း။ ပေါင်း ၃၃နယ် ဖြစ်၏။
ယနေ့ ရှမ်းပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
အကျယ်အဝန်း ၆၀ဝ၀ဝ စတုရန်းမိုင်ခန့်
လူဦးရေ ၄၇ သန်းခန့်
ခရိုင် ၁၁ ခရိုင်
မြို့နယ် ၅၄ မြို့နယ်
အကျယ်အဝန်း ၆၀ဝ၀ဝ စတုရန်းမိုင်ခန့်
လူဦးရေ ၄၇ သန်းခန့် ခရိုင် ၁၁ ခရိုင် မြို့နယ် ၅၄ မြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်လည်းရှု
ရှမ်း ၉ ဆက်၊ ၉ စော်ဘွား
ပြင်ဆင်ရန်
သုတေသနသရုပ်ပြအဘိဓာန်တွင် ဖော်ပြချက်အရရှမ်းကိုးဆက်၊ ကိုးစော်ဘွား၊ လူးတဆယ့်နှစ်ပနား၊ ရာတပါးနှင့်၊ စော်ဘွားစော်ခံ၊ ရွှေဥကင်ဘုံပျံမှာ၊ ညီလာခံခ ညောင်း၊ မှူးမတ်အပေါင်းစုံကြပြီလား  မင်းကြီးများဟူ သောဇာတ်သဘင် ဘုရင်၏စကားအရ၁ မိုးကောင်းစော်ဘွား၊ ၂ မိုးညှင်းစော်ဘွား၊ ၃ သောင်သွပ်စော်ဘွား၊ ၄ မိုးမိတ်စော်ဘွား၊ ၅ မိုးနဲစော်ဘွား၊ ၆ သိန္နီစော်ဘွား၊ ၇ မိုင်းပဲစော်ဘွား၊ ၈ ညောင်ရွှေစော်ဘွား၊ ၉ သီပေါစော်ဘွားတို့ ဟူ၏။
မှတ်ချက်။ ။ ရှမ်းပြည်အစမိုင်းမောက ဟူသော စကားအရမိုင်းမောမှတဆင့် စော်ဘွား ၉ဆက် ဖြစ်ပေါ်လာသည် ဟူ၏။
ရှမ်းမျိုး ၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
ဇမ္ဗူတံဆိပ် ကျမ်းရင်းတွင် ဖော်ပြချက်အရ
လင်း၊ သက်၊ ချင်း၊ ခုံ၊ ရင်၊ ကတူး၊ မြန်၊ အကျော်၊ ဂင်၊ ရှမ်း၁၀။
ဇဝါ၊ မျက်နှာမည်း၊ ကသည်း၊ ရေမီးထွက်၊ ကရက်၊ လဝ၊ လော၊ ပန်းလောင်၊ တရက်၊ ရှမ်း၁၀။
စနု၊ ဘအူ၊ ကရင်၊ ကချင်၊ ဂနော၊ ယောန်၊ လဝိုက်၊ တရုပ်၊ ယိုးဒယား၊ အနဲ ၃၀။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရှမ်း ၁၁ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းကြီးတိုင်းလုံ၊ယွန်းရှမ်း၊လာအို၊လူးရှမ်း၊ထိုင်း၊ရှမ်းနီတိုင်းလျန်၊ခန္တီးရှမ်း၊ဂုံရှမ်း၊တိုင်းလေ့လူမျိုး၊ မိုင်းသာ၊မောရှမ်း။
ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဓလေ့ထုံးစံ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်၊ လာအိုနှင့်ထိုင်း နယ်စပ်များနှင့် ဆက်စပ်နေသော ဒေသများတွင် နေထိုင်သော ရှမ်းလူမျိုးများသည် ဗမာပြီးလျှင် ဒုတိယအများဆုံး လူမျိုးစု ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်နယ်တွင် ၄ သန်းကျော် နေထိုင်ပြီး လူမျိုးစု ၃၅ စု ပါဝင်နေထိုင်ကြသည်။ ရှမ်းအမျိုးသားများသည် ပင်နီရင်စေ့ တိုက်ပုံကို ခပ်ပွပွ ဘောင်းဘီရှည်နှင့် တွဲဖက်ဝတ်ဆင်ပြီး ခါးတွင် ပုဝါစ စည်းနှောင်လေ့ရှိသည်။ အမျိုးသမီးများသည် ကော်လာမဲ့ ရင်ဖုံးလက်ရှည်အင်္ကျီကို ပတ်လည်စင်းပါသော ရိုးရာလုံချည်နှင့် တွဲဖက်ဝတ်ဆင်သည်။ အင်းလေး၊ ပင်းတယဒေသများ အပါအဝင် အပန်းဖြေလေ့လာရန် ဒေသများစွာ ရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ဘာသာနှင့်စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရှမ်းဘာသာ
ဘာသာအယူဝါဒအရေးတွင် ရှေးအခါက နတ်ကိုးခြင်းများကို ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ သခင်စော်ဘွားဖြစ်သူ သေလွန်လျှင် မိဖုရား၊ မောင်းမနှင့် ကျွန်လူ၊ တိရစ္ဆာန်များကိုပါ သတ်ဖြတ်ကာ အတူမြေမြုပ်သည့် အလေ့များပင် ရှိခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ သို့သော် ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင်ဘုရင့်နောင်မင်းကြီးမှ ရှမ်းပြည်တစ်လွှားကို သိမ်းသွင်းပြီးနောက်တွင် အဆိုပါ အယူများကို ဆက်လက်ပြုလုပ်စေခြင်း မရှိတော့ပဲ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို ကိုးကွယ်စေခဲ့သည်။ သို့ဖြင့် ယနေ့အချိန်အထိ ရှမ်းလူမျိုးအများစုမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြပြီး၊ နတ်ကိုးကွယ်မှုကိုလည်း ဆက်လက်ကျင့်သုံးကာ အခြားဘာသာကိုးကွယ်သူ အနည်းငယ်လည်း ရှိကြသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
စာပေ
ယနေ့မျက်မှောက်ခေတ်တွင် အသုံးပြုနေသော ရှမ်းစာပေ၌ အက္ခရာပေါင်း ၁၉ လုံး ရှိသည်။
ထင်ရှားသော ရှမ်းလူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတကြီးစဝ်ရွှေသိုက်
အာဇာနည် ဝန်ကြီး မိုင်းပွန်စော်ဘွားကြီးစဝ်စံထွန်း
လဲချား စော်ဘွားကြီးသရေစည်သူစဝ်နွံ
ဗိုလ်စောနောင်ရဲဘော်သုံးကျိပ်
ဗိုလ်စောအောင်ရဲဘော်သုံးကျိပ်
ဗိုလ်မိုးညိုရဲဘော်သုံးကျိပ်
ဂန္ထဝင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ရှန်ဟဲမယ်မေရီမြင့်
အရှေ့တောင်အာရှ၏ ပထမဆုံး ဟန်နရီဒူးနန့် ဆုရှင်စိုင်းအောင်လှိုင်မြင့်၁၆
တေးပြုစာဆို ဒေါက်တာစိုင်းခမ်းလိတ်
တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်စိုင်းထီးဆိုင်
တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်စိုင်းဆိုင်မောဝ်
ရော့ခ် အဆိုတော်လေးဖြူ
ရော့ခ် အဆိုတော်အငဲ
အဆိုတော်စိုင်းအောင်ထီးခမ်း
အဆိုတော်ဘိုဖြူ
အဆိုတော်
ဒုတိယသမ္မတ ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်း
အဆိုတော် သရုပ်ဆောင်စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်
မြန်မာ့လက်ရွေးစင် ရှေ့တန်းတိုက်စစ်မှူးသန်းပိုင်
အနုသုခုမအနုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
သျှမ်းအိုးစည်
သျှမ်းခမောက်
သျှမ်းသိုင်း
သျှမ်းတိုးနယားအက
သျှမ်းကိန္နရာ၊ကိန္နရီအက
သျှမ်းဗုံတိုအက
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
။။  ။။
၊  ။။။ ဘာသာပြန်သူ ။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။
ဘရှင်ဦး စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁ရှမ်းလူမျိုး၊ နှာ၃၆၉
ခေမိန္ဒဦး မိုးမိတ်ရာဇဝင်တော်ကြီး၊ နှာ၂၉။
ဘရှင်ဦး စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁ရှမ်းလူမျိုး၊ နှာ၄၀၄
သန်းထွန်းဦး ရှေးဟောင်းမြန်မာရာဇဝင်၊ နှာ၂၁၉။
ခေမိန္ဒဦး မိုးမိတ်ရာဇဝင်တော်ကြီး၊ နှာ၂၄၂၅။
ခေမိန္ဒဦး မိုးမိတ်ရာဇဝင်တော်ကြီး၊ နှာ၂၄၂၅။
တပင်ရွှေထီး၊ဘုရင့်နောင် ကေတုမတီတောင်ငူရာဇဝင်စဆုံး
သုတေသနသရုပ်ပြ အဘိဓာန်ကျမ်း
ဇမ္ဗူတံဆိပ်ကျမ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအစိုးရမှ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့်တိုင်းရင်းသားများနှင့်လူမျိုးများ
ကချင်၁၂ဂျိန်ဖော့ သိန်းပေါ်၊ ဂျင်းဖော
အဇီး ဇိုင်ဝါး
လော်ဝေါ် သို့ မရူ
ရဝမ်နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူ
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရင်ဖြူ
စကောကရင်
တလှေပွာ
ပကူး
ပလေကီး ပလေချီး
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
မွန်ကရင် စာဖြူ
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို မြူ
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေးလူမျိုးများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီးလူမျိုး
အသိအမှတ်မပြု  အခြားအင်္ဂလိပ်ဗမာ
တရုတ်ပန်းသေး
ဘရင်ဂျီ
ဂေါ်ရခါး
အိန္ဒိယတမီးလ်
ရိုဟင်ဂျာ
မလေး ပသျှူး
ပါကစ္စတန်နီ
တောင်သား
ဇို
ရှမ်းလူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းလူမျိုး
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာပြည်လူမျိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်