ရင်သဲရွာ၊ ဟားခါးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရင်သဲရွာ၊ဟားခါးမြို့နယ်ရင်သဲရွာ၊ ဟားခါးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဟားခါးမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများရင်သဲရွာ၊ဟားခါးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရင်သဲရွာ၊ ဟားခါးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရင်သဲရွာရင်သဲရွာ
ရင်သဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့နယ်ဟားခါးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုရင်ပီးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရင်သဲရွာအင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်၊ဟားခါးခရိုင်၊ဟားခါးမြို့နယ်၊ရင်ပီးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၄၅၁၆ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ရင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၂၀၄ ဦး၊ မ ၂၁၈ ဦး၊ လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၄၂၂ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ရင်သဲရွာ၊ ဟားခါးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ရင်သဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟားခါးမြို့နယ်
ခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့ဟားခါးမြို့၊ဆူရ်ခွားမြို့
ကျန်ဗားကျေးရွာအုပ်စုကျန်ဗား
ကေဇွာ
ချောန်ကျွမ်း
ဘုံဇုံ
လေအွမ် က
လေအွမ် ခ
သီလာ့ခ်
ချွန်ကျုံးကျေးရွာအုပ်စုချွန်ကျုံး
ခွါပီးကျေးရွာအုပ်စုကျင်တလန်း
ခွာပီး
ဒင်လိုပါး
ခွါဘဲကျေးရွာအုပ်စုခွါဘဲ
နာဘွာလ်
ဘဲအိုသဲ
လုံနှမ်း
ဆတ္တားကျေးရွာအုပ်စုဆတ္တား
ဇာထာလ်
ဆွမ်ဆင်ကျေးရွာအုပ်စုဆွမ်ဆင်
လုံဟောက်
သီလာ့ခ်
ဟောက်ဆင်
ဆူရ်ခွားကျေးရွာအုပ်စုဆူရ်ခွား
ဇိုးခွါးကျေးရွာအုပ်စုဇိုးခွါး
ပွမ်လမ်း
ဒွမ်ဗားကျေးရွာအုပ်စုဒွမ်ဗား
ပန်ဗား
ဖာဟာအို
ဒါအိုချိမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျင်ခွါ
ဒါအိုချိမ်း
အိုင်ဗဲ
ဒေါင်ဗားကျေးရွာအုပ်စုဒေါင်ဗား
နှီရ်လောန်းကျေးရွာအုပ်စုနှီရ်လောန်း
ဖာရွန်းကျေးရွာအုပ်စုဖာရွန်း
ဖိုင်
ဖီရ်သီး
ဖိုင်ဖာ ကကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဖာ က
ဖိုင်ဖာ ခ
ဗန်ဟားကျေးရွာအုပ်စုဗန်ဟား
မှိုင်ခ
ဘွန်လုံးကျေးရွာအုပ်စုဘွန်လုံး
ဘွာလ်တပ်ကျေးရွာအုပ်စုနေပြည်
ဘွာလ်တပ်
မန်နူး
ဘုံသွကျေးရွာအုပ်စုဘုံသွ
လန်ဖို
မာလ်ဆောမ်ကျေးရွာအုပ်စုဗန်တလန်း
မာလ်ဆောမ်
ဟရောင်ဝင်း
ရင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုရင်ပီး
ရင်သဲ
ရွာန်းကျေးရွာအုပ်စုရွာဒဲအိုး
ရွာန်း
လုံခင်းကျေးရွာအုပ်စုလုံခင်း
လုံရန်းကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဇောင်း
လုံရန်း
လုံသာရ်ကျေးရွာအုပ်စုမာအိုခွါး
လုံသာရ်
လေပီးကျေးရွာအုပ်စုလေပီး
လောက်လုံးကျေးရွာအုပ်စုလီချား
လောက်လုံး
သီနမ်းကျေးရွာအုပ်စုရွာဗန်း
လမ်သုတ်
လုံကျွေး
သီနမ်း
သီဖူလ်းကျေးရွာအုပ်စုသီဖူလ်း
ဟိုင်ရွန်း
ဟရန်ဟရိန်းကျေးရွာအုပ်စုဟရန်ဟရိန်း
ဟိုင်ဖိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကေပေါ
ဟာသာ
ဟိုင်ဖိုင်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရင်သဲရွာ၊ဟားခါးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဟားခါးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရင်သဲရွာ၊ ဟားခါးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဟားခါးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်