ကျော်မိုးထွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်မိုးထွန်းကျော်မိုးထွန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများကျော်မိုးထွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂သက်မွေးလမ်းကြောင်း
၃ထင်ရှားသောဆောင်ရွက်မှု
၄မိသားစုဘဝ
၅ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၆ကိုးကား
ကျော်မိုးထွန်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကျော်မိုးထွန်း
ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် နယူးယောက်မြို့တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀သမ္မတဦးဝင်းမြင့်
မြင့်ဆွေယာယီ
၁၂ ဦးမြောက် ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် ဂျီနီဗာမြို့၁တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၈စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ယခင်လူဦးထက်လင်းဆက်ခံသူဦးမြင့်သူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဇူလိုင် ၂၈၊ ၁၉၆၉အသက်၅၆နိုင်ငံသားမြန်မာ
ဦးကျော်မိုးထွန်း၁၉၆၉ ဖွား သည် နယူးယောက်မြို့ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သည်။ ယခင်က ဂျီနီဗာမြို့ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သည်။၂
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၉ ခုတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးဘာသာနှင့် ဘွဲ့ရသည်။ ဂျပန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတက္ကသိုလ်မှ စီးပွားစီမံ မဟာဘွဲ့ယူခဲ့သည်။
သက်မွေးလမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃ ခုမှ ၂၀၁၅ ခုအတွင်း နေပြည်တော်နှင့် ရန်ကုန်ရှိ ဝန်ကြီးဌာနရုံးများတွင် တာဝန်ထမ်းကာ အင်ဒိုနီးရှား၊ စင်္ကပူ၊ ဆွစ်ဇာလန်နှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံတို့သို့ သံတမန်ကိစ္စများဖြင့် သွားရောက်ဖူးသည်။
၂၀၁၆မှ ၂၀၁၈အထိ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနအောက်ရှိအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာနညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဂျီနီဗာရှိ ကုလသမဂ္ဂရုံး၌ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၃ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ သံအမတ်၄ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးအဖွဲ့ အမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်၊ ဓာတုလက်နက်တားမြစ်ရေးအဖွဲ့ဝင်၅စသော တာဝန်များကိုလည်း ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။
၂၀၂၀ ပြည့်၊ စက်တင်ဘာ ၅ ရက်တွင် သူ့အား ဂျီနီဗာမြို့မှ နယူးယောက်မြို့ရှိ ကုလသမဂ္ဂရုံးတွင် ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ခန့်အပ်ကြောင်း ပြန်တမ်းထုတ်သည်။ ၂၀၂၀ ပြည့်၊ အောက်တိုဘာလ ၂၀ ရက်တွင် နယူးယောက်ရှိ ကုလသမဂ္ဂရုံး၌ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ယူသည်။၆
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၆ နယူးယောက်မြို့ရှိ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံတွင် အာဏာသိမ်းကောင်စီကို ဆန့်ကျင်၍ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အစိုးရအတွက်ကိုယ်စားပြု ပြောဆိုခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် နိုင်ငံကို သစ္စာဖောက်မှု၊ တရားဝင်မဟုတ်သောအဖွဲ့တစ်ခုအတွက် ပြောဆိုမှုဖြင့် ဦးကျော်မိုးထွန်းကို ထုတ်ပယ်သည်ဟု ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၇ ၌ နိုင်ငံပိုင် ရုပ်မြင်သံကြားမှ အာဏသိမ်းကောင်စီက ကြေညာခဲ့သည်။ သို့သော် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအနေဖြင့် စစ်ကောင်စီကို မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရသစ်အဖြစ် အသိအမှတ်မပြုဘဲ ဦးကျော်မိုးထွန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံသံအမတ်အဖြစ် ဆက်လက်ရှိနေကြောင်း ကုလအရာရှိတစ်ဦးကဆိုခဲ့သည်။ နယူးယောက်မြို့ရှိ ကုလသမဂ္ဂတွင် မြန်မာကိုယ်စားပြုကိုယ်စားလှယ်အတွက် အပြောင်းအလဲဖြစ်ကြောင်း ဆက်သွယ်ပြောဆိုမှုမရှိသေးပါဟူ၍လည်း ကုလပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ   ကထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့ပြီး၇ဦးကျော်မိုးထွန်းကလည်း ထိုအမိန့်ကိုတုံ့ပြန်မှုအဖြစ် ဆက်လက်တိုက်ပွဲဝင်သွားရန် သိန္နိဋ္ဌာန်ချထားသည်ဟူ၍ ပြောဆိုခဲ့သည်။၈
ထင်ရှားသောဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၆ တွင် နယူးယောက်မြို့၌ ပြုလုပ်သော ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ၌ မြန်မာကိုယ်စားလှယ် ဦးကျော်မိုးထွန်းသည် မထင်မှတ်ထားဘဲကို ကိုယ်စားပြု တက်ရောက်ခဲ့၍ လက်ရှိ အာဏာရယူထားသူကို ဆန့်ကျင်ပြီး ကုလသမဂ္ဂ၌ တက်ရောက်ပြောကြားခဲ့ခြင်းသည် မြန်မာသံတမန်ရေးဖြစ်စဉ်တွင် ရှေးယခင်ကတည်းက မကြားဖူးခဲ့တဲ့ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၎င်း၏ ဆွေးနွေးတင်ပြချက်၌ မြန်မာစစ်တပ်ကို ဆန့်ကျင်ရန်နှင့် မြန်မာပြည်သူများ၏ လုံခြုံရေး တတ်နိုင်သမျှနည်းလမ်းများဖြင့် ဆောင်ရွက်ပေးရန်ကိုလည်းပြောကြားခဲ့သည်။၉
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်ရှိသူဖြစ်ပြီး သားသမီး ၂ ယောက်ရှိသည်။
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၉၂၀၂၁ အားဖြင့် ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း တံဆိပ်ကို ချီးမြှင့်ခံရပြီး ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၄ ရက်တွင် ယင်းတံဆိပ်ကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၈၂၀၂၂ အားဖြင့် ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းကြော်ငး ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျီနီဗာမြို့ ကုလဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ညွှန်ချုပ်ဦးကျော်မိုးထွန်းအား ခန့်အပ်။
။
၊နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။လင့်ခ်သေ
၊နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် ဦးကျော်မိုးထွန်း ဓာတုလက်နက်တားဆီးပိတ်ပင်ရေးအဖွဲ့၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ထံ ခန့်အပ်လွှာ ပေးအပ်၊နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
နယူးယောက်မြို့၊ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် သံအမတ်ကြီး ဦးကျော်မိုးထွန်း တာဝန်စတင်ထမ်းဆောင်ခြင်း၊နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။လင့်ခ်သေ
၊ဘီဘီစီ၊ ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။
စစ်ကောင်စီက ထုတ်ပယ်သော်လည်း ဆက်လက်တိုက်ပွဲဝင်သွားမည်ဟု ကုလဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး ပြော၊မဇ္ဈိမသတင်းဌာန၊ ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။
ကုလက မြန်မာသံအမတ် စစ်ကောင်စီကို ဆန့်ကျင်ပြီး  ကို ကိုယ်စားပြု တက်ရောက်၊ဘီဘီစီ၊ ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း ၂၀၂၂၃၁၈။။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်မိုးထွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်မိုးထွန်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်