အန်ဒရွူး တိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်ဒရွူးတိတ်အန်ဒရွူး တိတ်အန်ဒရွူးတိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အန်ဒရွူး တိတ်
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အန်ဒရွူး တိတ် အမည်အပြည့်အစုံမှာ အီမိုရီ အန်ဒရွူး တိတ် တတိယ သည် ဗြိတိသျှအမေရိကန် လူမှုမီဒီယာ နာမည်ကျော်၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်နှင့် မဟာဝန်ကျင့်သရုပ်ဆောင် ချန်ပီယံဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် ဝါရှင်တန်ဒီစီတွင်မွေးဖွားခဲ့ပြီး ကစ်ကွတ်ဘောကစားသမားအဖြစ် ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ လေးကြိမ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှ ရီယယ်တီရှိုး   တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး အွန်လိုင်းတွင် ပြောခဲ့သည့် မှတ်ချက်များကြောင့် ပြိုင်ပွဲမှ ဖြုတ်ပယ်ခံခဲ့ရသည်။ မီဒီယာမှ ဝေးကွာပြီးနောက် သူသည် ဆောက်လုပ်မှုရှိသော ဘဝစတိုင်ကို မြှင့်တင်ကာ ဘာသာရပ်အရ ဒေသဆိုင်ရာ ချိန်ညှိမှု၊ ကိုယ်ပိုင် စည်းကမ်းနှင့် ကိုယ်တိုင်တိုးတက်မှုတို့ကို အခြေခံ၍ အွန်လိုင်းပေါ်တွင် အရေးပါသော နေရာယူခဲ့သည်။ သူသည်  ဟု အမည်ရသော အွန်လိုင်း အသိုင်းအဝိုင်း၏ ဗဟိုကျသော ဦးဆောင်သူတစ်ဦးအဖြစ် သို့မဟုတ် တည်ထောင်သူတစ်ဦးအဖြစ် ထင်ရှားကြသည်။   ကဲ့သို့သော ပလက်ဖောင်းများမှတဆင့် သူသည် အထူးသဖြင့် လူငယ်များအကြား စီးပွားရေးနှင့် ဘဝအကြံပေးမှုများ ပေးနေသည်။ နောက်ဆုံးနှစ်များအတွင်း သူသည် ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံတွင် လူကူးသူများနှင့် အဖွဲ့အစည်းတရားမဝင်လုပ်ငန်းများ အပါအဝင် တရားစွဲဆိုမှုများ ကြုံတွေ့နေရပြီး ဤ အမှုများကို လက်မခံကြောင်း ထုတ်ပြန်ထားသည်။ ဥပဒေရေးရာ စိန်ခေါ်မှုများနှင့် မီဒီယာစစ်ဆေးမှုများ ရှိသော်လည်း တိတ်သည် အွန်လိုင်း ယဉ်ကျေးမှု၌ အရေးပါသော ထိရောက်မှုရှိသူတစ်ဦးအဖြစ် ဆက်လက်နေဆဲ ဖြစ်သည်။
အန်ဒရွူးတိတ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်ဒရွူး တိတ်
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
