ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တပ်ဖွဲ့အမည်များ
၂ကိုးကား
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဆိုသည်မှာ မြန်မာနိုင်ငံအား၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်မှ အာဏာသိမ်းပြီးနောက် တိုင်းဒေသကြီးနှင့်ပြည်နယ် ဒေသအသီးသီးတွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသော ဒေသခံ တော်လှန်ရေးလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ ဖြစ်သည်။၁
တပ်ဖွဲ့အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲခူးပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
ပြင်ဦးလွင်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
နေပြည်တော်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
မန္တလေးပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
ရန်ကုန်မြို့ပြပြောက်ကျားတပ်
ရန်ကုန်ဖက်ဒရယ်တပ်
ဇီးရိုးပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့
နှလုံးလှလူမိုက်ကြီးများပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့
ဟိုပင်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ရွှေကူပည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
ပခုက္ကူပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
ကောလင်းပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
ကျောက်ဆည်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်
ပြည်သူ့တော်လှန်ရေးတပ်မတော်
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ကလေး
ပြည်မြို့နယ်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
တပ်ရင်း၁
အာဠာဝက
ပကဖကျိုက်ထို
ပကဖဘီးလင်း
ပကဖသထုံ
ပကဖပေါင်
တပ်ရင်း၂
ကျောက်ညှပ်လင်းယုန်
ကိုငယ်လေးပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့
ခရမ်း
တပ်ရင်း၃
တပ်ရင်း၄
ကြယ်နီတပ်ဦး
ပုဏ္ဏက ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့
တောကျွဲကြီး ပျောက်ကြားတပ်ဖွဲ့
အောင်ကြီးအဖွဲ့
တိုက်နယ်အဖွဲ့
ပြောက်ကျား ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့
မာန်စွယ်ကျား ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ရေးဘီလူး
က္လားသစ္ဏတ် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေ့စဉ်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ဆောင်းပါးများ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၀၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အကိုးအကားမဲ့