ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ဘုရင်စနစ်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်ဗြိတိသျှ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်စနစ်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း အစိုးရအဖွဲ့ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ဘုရင်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်
လက်ရှိနန်းတက်ဘုရင်တတိယ ချားလ်စ်၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ ကတည်းကအသေးစိတ်များအခေါ်အဝေါ်သူ၏ ဘုန်းတန်ခိုးတော်နန်းမွေနန်းလျာဝီလီယံ မင်းသားအပ်နှင်းသူမျိုးရိုးအမွေ ဆက်ခံခြင်းဝဘ်ဆိုဒ်
ဗြိတိသျှဘုရင်စနစ်ဟု အများအားဖြင့် ရည်ညွှန်းသောယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်မျိုးရိုးအမွေ ဆက်ခံသောအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံတော်၏အကြီးအကဲအဖြစ် စိုးစံသောစည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်အစိုးရပုံစံဖြစ်ပြီး၊ဓနသဟာယ နိုင်ငံတော်များ နှင့်ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများတို့၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲလည်း ဖြစ်သည်။ လက်ရှိဘုရင်ကြီးမှာတတိယ ချားလ်စ်ဖြစ်သည်။
ဘုရင်နှင့်၎င်းတို့၏ မိသားစုဝင်များသည် တရားဝင်၊ အခမ်းအနားများ၊သံတမန်ရေးနှင့် ကိုယ်စားပြုမှုဆိုင်ရာ တာဝန်အမျိုးမျိုးကို ထမ်းဆောင်ကြသည်။ ဘုရင်စနစ်သည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေက စည်းမျဉ်းထားသောကြောင့် ဘုရင်သည် နိုင်ငံရေးပါတီမဝင်ဘဲ လုပ်ဆောင်သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ပေးအပ်ခြင်းနှင့်ဝန်ကြီးချုပ်ခန့်အပ်ခြင်းစသည့် လုပ်ငန်းဆောင်တာများအတွက် ကန့်သတ်ထားသည်။ ဘုရင်သည်ဗြိတိသျှစစ်တပ်၏ အကြီးအကဲဖြစ်သည်။ အစိုးရအပေါ် အဆုံးစွန်သော အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာကို တော်ဝင်အခွင့်အာဏာဖြင့် တရားဝင် အုပ်ချုပ်မှုမှတဆင့် ဆက်လက်တည်ရှိနေသော်လည်း အဆိုပါ အာဏာများကို လွှတ်တော်တွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသည့် ဥပဒေများအတိုင်းသာ အသုံးပြုနိုင်မည်ဖြစ်ပြီး လက်တွေ့တွင်မူ ကွန်ဗင်းရှင်းနှင့် ရှေးထုံးများ၏ ကန့်သတ်ချက်များအတွင်းသာ ဖြစ်သည်။
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ဘုရင်စနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗြိတိသျှ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်စနစ်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း အစိုးရအဖွဲ့
ဤစာမျက်နှာကို ၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်