ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ဖြူကျွန်းမြို့ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဆင်ဖြူကျွန်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြို့ဖွဲ့စည်းပုံ
၂နယ်နိမိတ်
နယ်နိမိတ်၂၁အစိုးရရုံးများဌာနများ
၃ပညာရေး
ပညာရေး၃၁အထက်တန်း
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁စားသောက်ဖွယ်ရာများ
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး၅၁တံတားများ
၆ထင်ရှားသော နေရာဒေသများ
ထင်ရှားသော နေရာဒေသများ၆၁ဘုရားစေတီများ
၇ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသူများ
၈ကိုးကား
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့မြို့ရွှေကျွန်းမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်မင်းဘူးမြို့နယ်စလင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမင်းဘူးခရိုင်၊စလင်းမြို့နယ်ရှိ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။၁မင်းဘူးမြို့ မြောက်ဘက် ၄၅ မိုင်ခန့်အကွာဧရာဝတီမြစ်နှင့် စလင်းချောင်းဆင်ဖြူကျွန်းချောင်းတို့ တွေ့ဆုံရာတွင် တည်ရှိသည့် ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်သည်။ အလောင်းစည်သူမင်းလက်ထက် ရခိုင်ဘုရင်ပုန်ကန်၍ သွားရောက်နှိမ်နှင်းရာတွင် ရတနာဆင်ဖြူဝပ်သဖြင့် ဘုရားတည်၍ ဆင်ဖြူဝပ်သော ကျွန်းမြေမဟာဖြစ်သောကြောင့် ဆင်ဖြူကျွန်းဟုတွင်သည်။ ရှေးမြန်မာဘုရင်များလက်ထက်နှင့် အထူးသဖြင့် ဘကြီးတော်မြန်မာ ၁၁၈၁၁၁၉၉ လက်ထက် တို့တွင်ဆင်ဖြူများရရှိရာဒေသဖြစ်၍၊ ဆင်ဖြူကျွန်းဟု ပိုမို ကျော်ကြားခဲ့သည်။၂
ဆင်ဖြူကျွန်း ၏ အရှေ့ဘက်၌ ဧရာဝတီမြစ်၊ အနောက်ဘက်၌ ချောင်း တည်ရှိသည်။ ဆင်ဖြူကျွန်း တောင်ဘက် မြန်မာဘုရင်များလက်ထက် သမိုင်းဝင်အရပ်တစ်ခု ဖြစ်သည့် ယမ်းဖိုကုန်းတည်ရှိခဲ့ပေသည်။ ၎င်းဒေသမှတစ်ဆင့် အမ်းတောင်ကြားလမ်းသို့ကျော်ဖြတ်ကာ ရခိုင်ပြည်နယ်သို့ သွားနိုင်သည်။ ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့သည် ရှေးဘုရင်လက်ထက်က ရေတပ်သစ်တပ်တည်ရှိရာ ကင်းမြို့ဖြစ်ပြီး စစ်ရေးအရအရေးပါရာဒေသ ဖြစ်ခဲ့သည်။ စစ်ကြီးမဟာဗန္ဓုလစစ်စခန်းချခဲရာဒေသဖြစ်ပြီး ရခိုင်ဒေသကိုထိန်းချုပ်သည့် စစ်စခန်းမြို့ဖြစ်သည်။ ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့ရှိ ကျည်တော်စု၊ကြည်စု၊ တပ်ပြင်၊ မြင်ခေါင်း၊ ယမ်းဖိုကုန်း၊ ဒိုင်းဒေါင်းကုန်းစသည်တို့သည် မဟာဗန္ဓုလစစ်သူကြီး ဆင်ဖြူကျွန်း တွင်စစ်စခန်းချရင်း အမည်တွင်ခဲ့သည့် ရပ်ကွက်ရွာများဖြစ်သည်။
မြို့ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့ ကို ရှေးယခင် က ခြောက်သွေးခြောက်ရပ်ကွက်ဖြင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ သုံးပင်တောင်ရပ်၊ သုံးပင်မြောက်ရပ်၊ ပျံ့လွင့်ရပ်၊ ပရိက္ခရာရပ်၊ ပိုးအရှေ့ရပ်၊ ပိုးအနောက်ရပ် တို့ဖြင့်ဖွဲစည်းထားသည်။ သိုသော်ယခုအခါ
ဆင်ဖြူကျွန်း  မြို့ကို မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်၉ခု သူကြီးပိုင်နယ်၅၂ရွာ ကျေးရွာပေါင်း၁၁၆ရွာဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ယခုအခါတိုးချဲ့ရပ်ကွက်များအဖြစ် အမှတ်၁ရပ်ကွက်နယ်မြေတွင် သုံးပင်တောင်ပိုးသည် ပြည်စိုး သပြေ၊ သုံးပင်မြောက်၊ အမှတ်၂ရပ်ကွက်နယ်မြေတွင် ပျံ့လွင့်၊ ပရိက္ခရာ၊ အမှတ်၃ရပ်ကွက်နယ်မြေတွင် ပိုးအရှေ့၊ ပိုးအနောက်၊ အမှတ်၄ရပ်ကွက်နယ်မြေတွင် သစ္စာမြိုင်၊ သရက်တော၊ ရွာသစ်၊ ပရပိုက်တန်း၊ ယမ်းဖိုကုန်း၊ သရက်ချဉ်၊ သီးကုန်း၊ ဇောင်ချမ်းကုန်း၊ အမှတ်၅ရပ်ကွက်နယ်မြေတွင် မရှားတော၊ အုတ်ဖို၊ မင်းကုန်း၊ သာယာကုန်း၊ စိတ္တူ၊ ပြည်တော်သာရပ်၊ အမှတ်၆ရပ်ကွက်နယ်မြေတွင်၊ နွယ်တမယ်ရပ်၊ ဆုတ်လေဦးချောင်းဖြူရပ်၊ အမှတ်၇ရပ်ကွက်တွင် ဆုံကုန်း ရေနံစု ကျက်ဟင်းခါးကျွန်း အမှတ်၈ရပ်ကွက်တွင်စွန်းကျွန်းညို အမှတ်၉ရပ်ကွက်တွင် မိုးဝန်း ဒိုင်ဂေါင်းကုန်း
စသည်ဖြင့် ရပ်ကွက်ကြီး ၉ ရပ်ကွက်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ စွန်းကျွန်းညိုရပ်ကွက်သည်ဆင်ဖြူကျွန်မြို့အတွက်ရေးပါသောဧရာဝတီမြစ်ဆိပ်ကမ်းဖြစ်သည်။ ဆုံကုန်းရပ်ကွက်သည်လဲယွန်းထည်၊ဖန်စီရွှေချခြင်း၊ပန်းပုကနုတ်စသည့်အတက်ပညာရှင်များရှိရမြို့၏အားထားရာရပ်ကွက်တစ်ဖြစ်သည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တောင်ဘက်တွင်စလင်းမြို့အရှေ့ဘက်တွင်ဧရာဝတီမြစ်ချောက်မြို့နယ်မြောက်ဘက်တွင်ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်အနောက်ဘက်တွင်စေတုတ္တရာမြို့နယ်ဆောမြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။
အစိုးရရုံးများဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန၊
ရပ်ကွက်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံး၉ခု၊
ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံး၅၂ခု
သစ်တောရုံး၊
ဆက်သွယ်ရေးရုံး၊
မြို့စည်ပင်သာယာရေးရုံး
စာတိုက်ရုံး၊
မြို့ နယ်မြေရဲစခန်း၊
မြို့ နယ်မြေမီးသတ်ဌာန၊
မြို့နယ်အလုပ်သမားကုန်တင်ကုန်ချရုံး၊
မြို့နယ်လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာရုံး၊
မြို့နယ်စက်မှုလယ်ယာဦးစီးဌာန
စ်ိုက်ပျိုးရေးရုံး၊
ပြည်သူ့ဆေးရုံ၊
မိခင်နှင့်ကလေးကျန်းမာရေးဌာန၊
အောက်စီဂျင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ
ဝါကြိတ်စက်
ကြက်ခြေနီအသင်း စသည်တို့တည်ရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထက ၁ ဆင်ဖြူကျွန်း
အထက၂ဆင်ဖြူကျွန်း ပြည်စိုးကုန်းကျောင်း
အထက်တန်းကျောင်း၅ ကျောင်း
အထက်တန်းကျောင်းခွဲ ၇ ကျောင်း
မူလတန်းကျောင်းပေါင်း ၆၂ ကျောင်း
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက စီးပွားရေးမှာ စိုက်ပျိုးရေး ဖြစ်သည်။ ဆည်ရေသောက်လယ်မြေများ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် စပါးနှင့် ပဲမျိုးစုံ စိုက်ကြသည်။ ကိုင်းကျွန်းတို့တွင် မြေပဲ၊ ငရုတ်၊ ပဲမျိုးစုံ စိုက်ကြသည်။ ဆင်ဖြူကျွန်းမှ အာလူး၊ငရုတ်၊ ကြက်သွန်နှင့် ရှားစေးတို့မှာ နာမည်ကြီးသည်။ အာလူးသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်ရှမ်းဒေသနှင့်ဆင်ဖြူကျွန်းဒေသတွင်သာစိုက်ပျိုးကြသည်။
စားသောက်ဖွယ်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းဝက်အူတောင့်၊ဆင်ဖြူကျွန်းမုန့်ဩဇာ ဆင်ဖြူကျွန်း ပဲချောင်း အာလူးကြော် အုန်းကရေကရာတို့သည်နာမည်ကျော်ဒေသထွက်စားစရာများဖြစ်သည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့သို့ ဧရာဝတီမြစ်နှင့် စလင်းချောင်းတို့မှ လှေ၊ သင်္ဘောတို့ဖြင့် ရေလမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ မင်းဘူးဆင်ဖြူကျွန်းဆိပ်ဖြူလမ်း ဆင်ဖြူကျွန်းငဖဲလမ်း ဆင်ဖြူကျွန်းစေတုတ္တရာလမ်းစသည့်ကုန်းလမ်းအားဖြင့် သွားလာနိုင်သော မြို့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ စာတိုက်၊အစိုးရဆက်သွယ်ရေး ရုံး ပုဂ္ဂလိကဆက်သွယ်ရေးရုံး ဘဏ်များ ရှိ၍လည်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းသောမြို့လည်းဖြစ်သည်။
တံတားများ
ပြင်ဆင်ရန်
နွယ်တမယ်တံတား ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်မြောက်ဘက်ခြမ်းကိုယ်ထူကိုယ်ထတံတားနတ်စင် မြောက်ရှားတော
ဖောင်တော်ဦးတံတားဖောင်တော်ဦးတောင်ကျချောင်း
မီးရထားတံတား
ကန်တော်ချောင်းကူးတံတား
ထင်ရှားသော နေရာဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားစေတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းဆရာတော် ဦးဓမ္မသာရမိုးကုတ်ဝိပဿနာ နာယကချုပ်ဆရာတော်
ဆရာတော်ဘဒ္ဒန္တဉာဏိန္ဒအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု နိုင်ငံတော်သံဃ မဟာနာယက ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဆရာတော်ဘဒ္ဒန္တပညာဇောတအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ နိုင်ငံတော်ဗဟိုဝန်ဆောင်နိုင်ငံတော်ဩဝါဒစရိယဆရာတော်
ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တနောဓိဉာဏအဂ္ဂမဟာဂဏဝါစကပဏ္ဍိတသီရိပျံချီဒုပါမောက္ခချုပ်ဆရာတော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြု တက္ကသိုလ်
ဓမ္မဝီရဒေါက်တာတေဇနိယ အရဟံဖောင်ဒေးရှင်းဗဟို
ယောက်ျားမင်းသမီးမယ် အောင်ဗလ
ကျပင်း ဆရာဖီး
သင်၊ ဆရာ ဆင်ဖြူကျွန်း
ဆင်ဖြူကျွန်း အောင်သိန်းစာပေဆုများရှင် တသက်တာစာပေဆုရှင်
နန္ဒာစိုးဆင်ဖြူကျွန်း စာပေဆုများရှင်
ကာတွန်းမြေဇာ
ကာတွန်းရွှေမင်းသား
ဒေါက်တာမတင်ဝင်း ပညာရေးတက္ကသိုလ်
ပန်တျာအေးလွင် ဆင်ဖြူကျွန်းစာပေဗိမာန်စာပေဆုရ
ဦးပုလဲစိန်ဇာက်မင်းသားအသံပညာရှင်
နိုင်လင်းအသံဇာက်လမ်းဇာတ်ညွှန်းတေးသံရှင်
သျှင်မဝတ္ထုစာရေးဆရာမ
ခင်မြဇင်အမျိုးသားစာပေဆုရှင်
ဆင်ဖြူကျွန်း သန်းထွန်းအမျိုးသားစာပေဆုရှင်
မင်းတခေတ် လူငယ်စာရေးဆရာဒါရိုက်တာ
တေးရေးစောဝေလင်းဧရာဝတီက မခင်နှင်းဆီ သီချင်းရေးသားသူ
ဆင်မဟာသသရုပ်ဆောင်
ဆိုင်းဆရာ ဦးတင်မောင်
စိန်ဗိုလ်ညွန့် ဆိုင်းဆရာ
ပန်းချီလှဘုန်းအောင်
ဇော်ဇော်ဝေ ဆင်ဖြူကျွန်းဓာတ်ပုံဆုများရှင်
တင်မိုးလွင် ဆင်ဖြူကျွန်း ကဗျာဆရာ
ဧဒင်နန္ဒာ ဆင်ဖြူကျွန်း စာရေးဆရာ
မင်းကြီးဗိုလ်ဥတ္တမ၊ဗိုလ်ဗျိုင်းကြီးဗိုလ်ဗျိုင်းလေးမြတောင်ဗိုလ်ဗိုလ်ဆေးနီ၊ ဗိုလ်ကြာလန်းစသည့် နယ်ချဲ့တော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင်များ၏နယ်ချဲ့တော်လှန်ရေးသမိုင်းဆင်ဖြူကျွန်းမြို့သိမ်းတိုက်ပွဲမှာ စာတင်သင့်သည် ရှေးခေတ်ဘုရင်များလက်ထက်တွင် ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့သည် စစ်ရေးအရအရေးပါသောရေတပ် သစ်တပ်ရှိရာမြို့ဖြစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့၌   ပြုလုပ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၄
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်