ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖွဲ့ဝင်များ
၂ခေတ္တပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၃လုပ်ဆောင်ချက်များ
၄မတရားအသင်းအဖြစ် ကြေညာခံရခြင်း
၅အခြားဖတ်ရန်
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ကော်မတီ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၅ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄ နှစ် အကြာက၂၀၂၁၀၂ယခင်အဖွဲ့အစည်းပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဌာနအကြီးအမှူးများ၊ ဥက္ကဋ္ဌဦးအောင်ကြည်ညွန့်ဝက်ဘ်ဆိုက်
တစိတ်တပိုင်း ဖော်ပြချက်မြန်မာ့ ဒီမိုကရေစီအရေး လှုပ်ရှားမှုများတိုက်ပွဲဝင်နေသည့်ခွပ်ဒေါင်းအလံ
ကျောရိုးနောက်ခံလွတ်လပ်ပြီးခေတ်မြန်မာနိုင်ငံပြည်တွင်းမတည်ငြိမ်မှုများမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဆန္ဒပြပွဲကြီးများ၈၈၈၈ အရေးတော်ပုံ၊ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၊မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးလိုက်လျောမှု နှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုဒီမိုကရေစီ လမ်းပြမြေပုံ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေနိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၉၀၊၂၀၁၀၊၂၀၁၂၊၂၀၁၅၊၂၀၂၀အဖွဲ့အစည်းများအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၊၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားများ၊ဘားမားကမ်ပိန်း ယူကေ၊ဗမာပြည်လွတ်မြောက်ရေးညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့၊ယူအက်စ်ကမ်ပိန်း မြန်မာ၊မျိုးဆက်သစ်လူငယ်များ အစည်းအရုံး၊မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၊အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များအောင်ဆန်း၊ဦးနု၊အောင်ကြီး၊တင်ဦး၊အောင်ဆန်းစုကြည်၊မင်းကိုနိုင်၊သိန်းစိန်ဆက်စပ်ရာ အကြောင်းအရာများမြန်မာ့ လူ့အခွင့်အရေး၊မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး၊မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေးရှု
ပြော
ပြင်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီအင်္ဂလိပ်သည်၂၀၂၀ မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူလူထုက ရွေးကောက်တင်မြှောက်လိုက်သောပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များကို ကိုယ်စားပြုသည့် ဥပဒေပြုအဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ရွေးကောက်ခံအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်များ ဦးဆောင်သော ကော်မတီတွင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့်အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၇ ဦးပါဝင်သည်။၁
၂၀၂၀ မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူလူထုက ရွေးကောက်တင်မြှောက်လိုက်သော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၃၀၀ ကျော် တွေ့ဆုံကြသည့် အွန်လိုင်းဇွန်းမ် အစည်းအဝေး၌ အဖွဲ့ဝင် ၁၅ဦးဖြင့် ၂၀၂၁ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၃၄
ပြည်သူလူထုက ရွေးကောက်တင်မြှောက်သော ပြည်ထောင်စု အစိုးရကို ဖျက်သိမ်းရန် တပ်မတော်က အားထုတ်ကြိုးပမ်းမှုသည် ပြစ်မှုဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ အခန်း ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် ငြိစွန်းပြီး ရာဇဝတ်မှုမြောက်သောလုပ်ရပ်ဖြစ်ကြောင်း ဖေဖော်ဝါရီ ၇ ရက်နေ့တွင်  က ကြေညာချက်ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး၅၆တပ်မတော်အစိုးရသည် တရားမဝင်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၅ကုလသမဂ္ဂသံတမန်များနှင့် နိုင်ငံတကာအနေဖြင့် တရားဝင် အစိုးရဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များအတွက် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖြင့်သာ ဆက်သွယ်ဆောင်ရွက်ရန်လည်း အကြံပြုခဲ့သည်။၅
ဖေဖော်ဝါရီ ၉ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီသည်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဥပဒေကို ၂၀၂၆ ခုနှစ် ဧပြီ ၁ ရက်နေ့အထိ နောက်ထပ် ၅ နှစ်သက်တမ်းတိုးခဲ့သည်။၆ထိုနေ့မှာပင်ဆန္ဒပြမှုများအား စစ်အစိုးရက ဖြိုခွင်းမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ အကြမ်းဖက်မဖြိုခွင်းရန် ထုတ်ပြန်ခဲ့ကာ ဝန်ထမ်းများ၏ အာဏာဖီဆန်ရေး လှုပ်ရှားမှုများကို ထောက်ခံခဲ့သည်။၇
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၀ ရက်နေ့တွင်တအောင်း ပလောင် အမျိုးသားပါတီနှင့်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီတို့မှ ကိုယ်စားလှယ်နှစ်ဦးကို ကော်မတီဝင်များအဖြစ် ထပ်မံပေါင်းထည့်ခဲ့သည်။၈
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရာထူးရွေးချယ်ခံရသည့်နယ်မြေနိုင်ငံရေးပါတီ၁ဒေါ်ဖြူဖြူသင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မဲဆန္ဒနယ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၂ဦးရည်မွန် ခ ဦးတင်သစ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ပုဗ္ဗသီရိမဲဆန္ဒနယ်၃ဦးထွန်းမြင့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဗဟန်းမဲဆန္ဒနယ်၄ဦးနိုင်ထူးအောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နွားထိုးကြီးမဲဆန္ဒနယ်၅ဒေါက်တာဝေဖြိုးအောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်သာကေတမဲဆန္ဒနယ်၆ဒေါ်ဇင်မာအောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ရန်ကင်းမဲဆန္ဒနယ်၇ဦးလွင်ကိုလတ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်သန်လျင်မဲဆန္ဒနယ်၈ဦးဥက္ကာမင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မြိတ်မဲဆန္ဒနယ်၉ဦးဝင်းနိုင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မိုးကောင်းမဲဆန္ဒနယ်၁၀ဦးနေမျိုးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ညောင်ရွှေမဲဆန္ဒနယ်၁၁ဦးဇော်မင်းသိန်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လေးမျက်နှာမဲဆန္ဒနယ်၁၂ဦးမျိုးနိုင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ချမ်းအေးသာဇံမြို့နယ်၁၃ဦးဇေလတ်အမှတ်  ၇၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁၄ဒေါ်မြတ်သီတာထွန်းအမှတ်  ၈၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မွန်ပြည်နယ်၁၅စောယှားဖောင်အွာအမှတ်  ၄၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ကရင်ပြည်နယ်၁၆ဦးရောဘတ်ညေးရယ်အမှတ်  ၁၀၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ကယားပြည်နယ်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၇ဦးလမင်းထွန်း ခ အဖြိုးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နမ့်ဆန်မဲဆန္ဒနယ်တအောင်း ပလောင် အမျိုးသားပါတီ၁၈ဦးလမာနော်အောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အင်ဂျန်းယန်မဲဆန္ဒနယ်ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၁၉ဦးစည်သူမောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ပန်းပဲတန်းမဲဆန္ဒနယ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၂၀ဦးအောင်ကြည်ညွန့်အမှတ်  ၆၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
၄
ခေတ္တပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီသည် မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် ကြေညာချက်အမှတ် ၁၁၂၀၂၁ ကိုထုတ်ပြန်၍ တာဝန်ထမ်းဆောင်နိုင်သည့် အခြေအနေမရှိသော ဝန်ကြီးများနေရာတွင် ကိုယ်စားဆောင်ရွက်ရန် ယာယီပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီးများကို ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခဲ့သည်။၉
ခေတ္တဝန်ကြီးများစဉ်အမည်ဝန်ကြီးဌာနတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဒေါ်ဇင်မာအောင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၂၁
၂ဦးလွင်ကိုလတ်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၂၁
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးတင်ထွန်းနိုင်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့်စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၂၁
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနစီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၄ဒေါက်တာဇော်ဝေစိုးအလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၂၁
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၅ဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေးလူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာန၂၃ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၀၀
လုပ်ဆောင်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြု ကော်မတီ၊  လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနသည် စစ်ကောင်စီ၏ ဖျက်စီးမှုကြောင့် မတ်လ ၂၇ ရက်နေ့၌ မီးဘေးသင့်ခဲ့သော အိမ်ခြေ ၇၀ အား သိန်း ၇၀ ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။၁၀
မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ကော်မတီသည်၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အပြီးဖြတ်သိမ်းကြောင်းကြေညာခဲ့ပြီး၁၁ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီ ပဋိညာဉ်ကိုလည်းထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၁၂
မတ်လ ၃၁ ရက်၌ ကြေညာခဲ့သည့် ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီ ပဋိညာဉ်အရအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အတိုင်ပင်ခံကောင်စီက တင်သွင်းပြီး ဧပြီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ကြေညာချက်အမှတ် ၂၃၂၀၂၁ ကို ထုတ်ပြန်၍ ကြားကာလအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရတစ်ရပ်ကို အတည်ပြု ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၃ထိုကြေညာချက်ကိုပြည်သူ့အသံ ရုပ်သံလိုင်း၏ ဖေ့စဘွတ်စာမျက်နှာမှတစ်ဆင့် ကြေညာခဲ့ပြီး ၎င်းရုပ်သံလိုင်းကိုပါ တစ်ဆက်တည်း အသက်သွင်းခဲ့သည်။၁၄ကြေညာချက်အရမန်းဝင်းခိုင်သန်းသည်ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၁၃ ရက်တွင် အကြမ်းမဖက်အာဏာဖီဆန်ရေးလှုပ်ရှားမှု  တွင် ပါဝင်ခြင်းမရှိသည့် နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများကို အရေးယူမည့်အချက်များပါဝင်သည့်  အကြမ်းမဖက် အာဏာဖီဆန်ရေး လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဥပဒေ ကို  ပြဋ္ဌာန်းလိုက်ကြောင်း ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ  က ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၅ယင်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်ကိုဗကသများအဖွဲ့ချုပ်များက  တွင် မပါဝင်သည့် ဝန်ထမ်းတိုင်းကို အရေးယူခြင်းသည် ဒီမိုကရေစီစံနှုန်းနှင့် မညီညွှတ်ကြောင်းနှင့်၊ ယင်းဥပဒေကို နိုင်ငံရေးအရ၊ စံနှုန်းအရ၊ အကျိုးဆက်အရ လက်ခံနိုင်ဖွယ်မရှိကြောင်း၊ ကန့်ကွက်ကြောင်းကို ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၁၅ ရက်တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၆
မတရားအသင်းအဖြစ် ကြေညာခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ  ကို မတရားအသင်း အဖြစ်ကြေညာခဲ့သည်။ မတရားအသင်းများ အက်ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၆ အရ  ကော်မတီနှင့် ယင်းကော်မတီက ဖွဲ့စည်းထားသော အဖွဲ့ အစည်းများကို မတရားအသင်းများ အက်ဥပဒေပုဒ်မ ၁၅၊ ပုဒ်မခွဲ ၂ ပါ အဓိပ္ပာယ် ဖော်ပြချက်များနှင့်အညီ မတရားအသင်း အဖြစ် ကြေညာလိုက်ကြောင်း စစ်ကောင်စီက ခန့်အပ်သည့် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်က ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၇
အခြားဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်အစိုးရ ၂၀၂၁
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေး
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ အစိုးရအဖွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမတ် ၁၅ ဦးပါ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း၊ သမ္မတဦးဝင်းမြင့် ခေါင်းဆောင်သော အစိုးရသာလျှင် တရားဝင်အစိုးရဖြစ်ကြောင်း ကမ္ဘာကိုကြေညာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမတ် ၁၅ ဦးပါ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်ကိုယ်စားပြု ကော်မတီကို ကိုယ်စားလှယ် ၁၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းလိုက်ကြောင်း  ပါတီ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ ထုတ်ပြန်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီက အစိုးရဖွဲ့ဖို့ပြင်၊မြန်မာ။
ဆန္ဒပြသူများကို အကြမ်းဖက်မဖြိုခွင်းရန် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ ထုတ်ပြန်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက် အမှတ် ၂။
က အစိုးရသစ်ဖွဲ့တာမဟုတ်၊ ကြားကာလ ကိုယ်စားပြုသူတွေ ခန့်ထားတာလို့ဆို။
စစ်ကောင်စီ၏ လက်ချက်ကြောင့် မီးဘေးသင့်ခဲ့သော အိမ်ခြေ ၇၀ အား  မှ သိန်း ၇၀ ထောက်ပံ့
မှ ၂၀၀၈ ခြေဥဖျက်သိမ်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ် ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊    ၊   ။
ပြည်သူ့အသံ ရုပ်သံ    ကို စတင်ထုတ်လွှင့်။။
များကို အရေးယူမည့်အချက်များပါဝင်သည့် နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဥပဒေ  ပြဋ္ဌာန်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၏ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဥပဒေ ဗကသများအဖွဲ့ချုပ် ကန့်ကွက်။။၂၀၂၅၆၁၆ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၂၅၆၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
က အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အဖြစ် ထုတ်ပြန်သလို စစ်ကောင်စီကလည်း မတရားအသင်း ကြေညာ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ ဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြေညာချက်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုရေးကော်မတီ ဝက်ဆိုက်စာမျက်နှာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်