ဓမ္မမျိုးစေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မမျိုးစေ့ဓမ္မမျိုးစေ့   ဗုဒ္ဓဘာသာ အဖွဲ့အစည်းများဓမ္မမျိုးစေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဝေါဟာရသမိုင်း
၃ဓမ္မစင်တာများ
၄ကိုးကား
ဓမ္မမျိုးစေ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဓမ္မမျိုးစေ့သည် ခေတ်ကာလ ဘာသာစကားများဖြင့် ဟောပြောထားကြသည့် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ သင်ကြားပြသမှုများကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၊ မျှဝေခြင်း လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်နေသည့် အကျိုးအမြတ်မယူသည့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မမျိုးစေ့ကို ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊ ဘာရီ  ရှိ ဝိပဿနာတရားအဖွဲ့  ၌ လုပ်အားပေးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် ဘီဟာမီတန်   က စတင်ခဲ့သည်။ ဘီဟာမီတန်သည်  တွင် ပြုလုပ်သည့် ဓမ္မစကားဝိုင်း   မှ တရားပြသမှုများနှင့် ဟောပြာမှုများကို တိပ်ခွေဖြင့် ဖမ်းယူကာ စတင်ခဲ့သည်။ သူ၏ သေးငယ်သည့် ဤအလုပ်သည် တဖြည်းဖြည်း အကျိုးအမြတ်မယူသည့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအဖြစ်သို့ ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းသို့ တရားပြသမှုတိပ်ခွေများကို ရောင်းချခြင်းဖြင့် ဓမ္မမျိုးစေ့စာကြည့်တိုက်ကို စတင်ခဲ့သည်။ နဂိုမူလ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ရိုးစင်းစွာပင် ဓမ္မတရားများကို ထိန်းသိမ်းရန်နှင့် မျှဝေရန် ဖြစ်သည်။ ယခုအချိန်တွင် ဓမ္မမျိုးစေ့သည် သင်ကြားပြသမှုများကို လှူဒါန်းမှုဒါနပြုသည့်အပေါ်တွင် မူတည်ကာ ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။၂၃
နဂိုမူလက တိပ်ခွေများသည် တရားဓမ္မစကားဝိုင်းတွင် ပြုလုပ်နေသည့်အချိန်တွင် ခန်းမတွင် ရှိမနေကြသည့် လူအများအတွက် ဖြစ်ပြီး၊ ထိုသူများအား နောင်အခါတွင် ကြီးမားသည့် တန်ဖိုးများရရှိစေရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် စီမံကိန်းကို အကျိုးအမြတ်မယူသည့် ဘာသာရေးအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့ကာ ဓမ္မမျိုးစေ့တိပ်ခွေစာကြည့်တိုက် ဖြစ်လာခဲ့၍ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းနှင့် ချိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ဓမ္မမျိုးစေ့မော်ကွန်းတိုက်၏ ဒါရိုက်တာဖြစ်သူ ဂျူဒီဖီးလစ်   က ကျွန်တော်တို့ ဒါကို လုပ်ခဲ့တာ အခုဆို ဆယ့်ခြောက်နှစ်နီးပါး ရှိခဲ့ပါပြီ။ ကျွန်တော်က မူလဒါရိုက်တာတစ်ဦးလည်း ဖြစ်ကာ ဒီဟာကို စကတည်းက ပါဝင်ခဲ့တာပါ ဟု ပြောခဲ့သည်။၄
၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် ဓမ္မမျိုးစေ့တိပ်ခွေစာကြည့်တိုက်သည် အနောက်နိုင်ငံသား ဘာသာရေးသမားများကြားတွင် မကောင်းသတင်းကျော်ကြားခဲ့သည်။၅ဓမ္မမျိုးစေ့သည် မိမိကိုယ်ကိုယ် ပြောင်းလဲမည့် ရည်ရွယ်ချက်တွင် အရည်အသွေးကောင်းသည့် ကတ်ဆက်ခွေများကို ဝန်ဆောင်မှုပေးနေသည့် ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးလာသည့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။၅၁၉၈၅ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ထုတ်ဝေသည့် ယောဂဂျာနယ်တွင် သူ၏ စာဖတ်ပရိသတ်များအား ကတ်ဆက်တိပ်ခွေများကို ရယူ၍ အကျိုးရှိစွာဖြင့် အိမ်၊ ကား သို့မဟုတ် သီချင်းနားထောင်သည့် စက်များတွင် ထားရှိကာ အသုံးချရန် တိုက်တွန်းထားသည်။၅ဆယ်စုနှစ်တစ်ခု ကြာပြီးနောက်တွင် အမေရိကန်၌ ဝိပဿနာပျံ့နှံ့မှုသည် ကယ်လီဖိုးနီးယား၊ နယူးယောက်နှင့် မက်ဆာချူးဆက်တို့တွင် ကြီးမားစွာ နေရာယူခဲ့သည်။၆
ဝေါဟာရသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့အစည်းသည် ၎င်း၏ အမည်နာမကို ဓမ္မမျိုးစေ့ဟူသော အယူအဆမှ ရယူထားသည်။ မျိုးစေ့သည် ဝိပဿနာအာရုံ၏ တုံ့ပြန်မှုဖြစ်သည်။၇
ဓမ္မစင်တာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မမျိုးစေ့တွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ စင်တာပေါင်း ၄၀ ကျော်တွင် ပြုလုပ်သည့် ဓမ္မစကားဝိုင်းများမှ အသံဖိုင်များ ရရှိသည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၅၀၅၁၅၂
။        ။။    ။။။
။။  ။။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဓမ္မမျိုးစေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၆၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မမျိုးစေ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်