မြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာထိုင်းဆက်ဆံရေးမြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေး       အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေးထိုင်းနိုင်ငံ၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေးမြန်မာထိုင်းဆက်ဆံရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံ နှိုင်းယှဉ်ချက်
၂စစ်ရေးသမိုင်းကြောင်း
စစ်ရေးသမိုင်းကြောင်း၂၁မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၄၇၁၅၄၉
၂၂မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၉၄၁၆၀၅
၃ခေတ်ပေါ် နိုင်ငံရေးသမိုင်းကြောင်း
ခေတ်ပေါ် နိုင်ငံရေးသမိုင်းကြောင်း၃၁လက်ရှိ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဆက်ဆံရေး
၃၂ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ၂၀၂၁ ဆူပူအုံကြွမှု
၄နှစ်နိုင်ငံကြား သံတမန် အဆက်အသွယ်
၅ကိုးကား
၆ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
မြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
မြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေးမြန်မာထိုင်း
ဘန်ကောက်မြို့ရှိ ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံရုံး
မြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေးသည်မြန်မာနိုင်ငံနှင့်ထိုင်းနိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံအကြား သမိုင်းတလျောက်နှင့် လတ်တလော ဆက်ဆံရေးများကို ရည်ညွှန်းသည်။ မြန်မာနိုင်ငံသည် ထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်မြို့တွင် သံရုံးဖွင့်လှစ်ထားပြီး ထိုင်းနိုင်ငံသည် မြန်မာနိုင်ငံရန်ကုန်မြို့တွင် သံရုံး ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၁၂မြန်မာနှင့် ထိုင်း ဆက်ဆံရေးသည် စီးပွားရေးနှင့် ကုန်သွယ်ရေးများတွင် အဓိကဖြစ်သည်။
နိုင်ငံ နှိုင်းယှဉ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် အမည်ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံယေဘုယျအမည်မြန်မာနိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံအလံနိုင်ငံတော် တံဆိပ်နိုင်ငံတော်သီချင်း
ကမ္ဘာမကျေဖလင်း ချတ်လူဦးရေ၅၄၂၀၅၀၀၀၇၀၁၇၁၀၀၀ဧရိယာ၆၇၆၅၇၈ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၆၁၂၂၈ စတုရန်းမိုင်၅၁၃၁၁၅ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၉၈၁၁၅ စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု
အချိန်ဇုန်များ၆၇မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့
နေပြည်တော်မြို့ဘန်ကောက်မြို့အစိုးရတစ်ပြည်ထောင်ပါလီမန်သမ္မတစနစ်တစ်ပြည်ထောင်ပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ပထမဆုံးခေါင်းဆောင်စဝ်ရွှေသိုက်လက်ရှိ ခေါင်းဆောင်မင်းအောင်လှိုင်ဆေထာ ထဝီဆင်ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာထိုင်းအဓိက ကိုးကွယ်မှု၈၇၉ဗုဒ္ဓ၃
၆၂ခရစ်ယာန်
၄၃အစ္စလာမ်
၁၆အခြား၄
၉၀ဗုဒ္ဓ
၅အစ္စလာမ်
၂ခရစ်ယာန်
၁ ဘာသာမဲ့
၁ မသိရှိရ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၆၈ဗမာ
၉ရှမ်း
၇ကရင်
၄ရခိုင်
၃တရုတ်
၂အိန္ဒိယ
၂မွန်
၅အခြား
၈၀ထိုင်း၃၇ ထိုင်း အလယ်ထိုင်း
၂၅ထိုင်းလာအို အရှေ့မြောက်ပိုင်းထိုင်း
၈လန်န မြောက်ပိုင်းထိုင်း
၈ဒန်ဘရို တောင်ပိုင်းထိုင်း
၂ အနောက်ပိုင်းထိုင်း
၁၂ထိုင်းတရုတ်လူမျိုး
၄ခမာ
၄မလေး
ဂျီဒီပီ၂၀၂၃ ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၃၈၁၇၈၁၂ဂျီဒီပီ၂၀၂၃ ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၁၂၄၂၃၄၀၁၂၀၂၃၀၅၈၅၀၈၀၀၂၀၂၃၃၀၇၃၅၀
စစ်ရေးသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၄၇၁၅၄၉
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာယိုးဒယား စစ် ၁၅၄၇၄၉
၁၅၄၈ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖြစ်ပွားသော မြန်မာယိုးဒယား စစ်သည် မြန်မာ ပဲခူးဘုရင်နှင့် ယိုးဒယား အယုဒ္ဓယ တို့အကြား နှစ်ရှည်စစ်ပွဲများစွာ၏ ပထမဆုံး စစ်ပွဲ ဖြစ်သည်။ တောင်ငူဘုရင်တပင်ရွှေထီးသည် ဘုရားသုံးဆူကို ဖြတ်၍ ယိုးဒယားနိုင်ငံကို ကျူးကျော်ရာမှ စစ်စတင်ဖြစ်ပွားသည်။
စစ်ပွဲတွင် ပေါ်တူဂီ ကြေးစားစစ်သားများ ပါဝင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ထင်ရှားသည်။ မိဖုရား သူရိယောဒယ သည် တိုက်ဆင်ပေါ်တွင် ကျဆုံးခဲ့ခြင်းကြောင့်လည်းထိုင်းနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတွင် အထင်ရှားဆုံး စစ်ပွဲလည်း ဖြစ်သည်။၅
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၉၄၁၆၀၅
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာယိုးဒယား စစ် ၁၅၉၄၁၆၀၅
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၉၄၁၆၀၅ သည် ယိုးဒယားတို့ မြန်မာအား သိမ်းပိုက်လက်စားချေရန် ကြိုးပမ်းရာမှ စတင်ဖြစ်ပွားသည်။ ယိုးဒယား ဘုရင်နရဲစွမ်သည် မြန်မာအား သိမ်းပိုက်ရန် စီစဉ်ခဲ့ပြီးတနင်္သာရီနှင့်မြိတ်တို့ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ကာတောင်ငူသို့  ချီတက်ခဲ့သည်။
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ကုန်းဘာင်မင်းဆက်ခေတ်
။၁၇၅၂ခုနှစ်တွင်အလောင်းဘုရားသည် ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကို ထူထောင်ပြီးတတိယမြန်မာအင်ပါယာကြီးကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၁၇၆၇ ခုနှစ်တွင်မြေဒူးမင်းတရားကြီးကအယုဓျာနိုင်ငံအား သိမ်းပိုက်အောင်မြင်ခဲ့ပြီး မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုကထိုင်းယဉ်ကျေးမှုအပေါ်အတော်လွှမ်းမိုးစေခဲ့သည်။
ခေတ်ပေါ် နိုင်ငံရေးသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ ဘုရင်မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ၏ အဆိုပြုချက်ဖြင့်ဆင်ဖြူတော်ဝင်သူရဲကောင်းဘွဲ့တံဆိပ်ကို လက်ခံရရှိခဲ့သည်။၆
ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ၂၀၂၁ ဆူပူအုံကြွမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ နှစ်နိုင်ငံလုံးတွင် စစ်အာဏာသိမ်းမှုများကြောင့်၂၀၂၀၂၁ ထိုင်းနိုင်ငံ ဆန္ဒပြမှုများနှင့်၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံ ဆန္ဒပြမှုများဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၇သို့သော် ထိုင်းဆန္ဒပြသူများအနေဖြင့် ငြိမ်းချမ်းစွာ ပြသနိုင်ခဲ့သော်လည်း၊ မြန်မာဆန္ဒပြသူများသည် ဖိနှိပ်နှိမ်နင်းမှုများ တွေ့ကြုံခဲ့ရသည်။၈၉၁၀၁၁ထိုင်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်း ဦးဆောင်သော ထိုင်းအစိုးရသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းတပ်မတော်က အာဏာထိန်းသိမ်းနိုင်ရန် ကူညီပေးခဲ့သည်ဟု စွပ်စွဲပြောဆိုခဲ့ကြသည်။၁၂တချိန်တည်းမှာပင် မြန်မာနိုင်ငံမှ ထိုင်းနိုင်ငံတွင်းသို့ ထွက်ပြေးခိုလှုံမှုများစွာ ရှိခဲ့ကာ နယ်စပ်ပြဿနာများနှင့် ကိုဗစ်၁၉ ဖြစ်ပွားမှုအတွက် ပူပန်မှုများ ရှိခဲ့ကြသည်။၁၃၁၄၁၅
အထူးသဖြင့်အာဆီယံနှင့် ပတ်သက်သည့် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ သံတမန်ရေးရာ ရွေးချယ်မှုများတွင် ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းပရာယွတ်ချန်အိုချာသည် စစ်အစိုးရ၏ အဓိကမဟာမိတ်ဖြစ်သည်။၁၆၁၇၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် မြန်မာလေတပ်သည် ထိုင်းလေပိုင်နက်ကို ကျူးကျော်သည်ဟု စွပ်စွဲခံရသောအခါ ထိုင်းကာကွယ်ရေးသံမှူးကို ခေါ်ယူခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ပရာယွတ်က ယင်းဖြစ်ရပ်သည် ကြီးကြီးမားမားကိစ္စမဟုတ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၁၈၂၀၂၃ ခုနှစ် ထိုင်းအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် ဝန်ကြီးချုပ်သစ်ဆေထာ ထဝီဆင်သည် တပ်မတော်၏တစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်ကို ထောက်ခံကြောင်း ပြသခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစုအဖွဲ့များအားလုံးကို တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးအတွက် ငြိမ်းချမ်းရေး လမ်းကြောင်းပေါ်၌ ဆက်လက်ရှိနေစေရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။၁၉
နှစ်နိုင်ငံကြား သံတမန် အဆက်အသွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးများသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်သည့်ကာလရက်ပေါင်းခန့်အပ်သူရင်းမြစ်၁။ဦးချစ်ဆွေ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၂  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၂နှစ်၊၂၂၇ရက်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၂။ဦးဇော်ဇော်စိုး၂၅ မတ် ၂၀၂၅  လက်ရှိ၁၃၉ရက်၂၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊   ။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
ဦးဇော်ဇော်စိုးအား ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
အမေရိကကနေဒါ
ဗင်နီဇွဲလား
မက္ကဆီကို
အမေရိကန်
အာရှတောင်ကိုရီးယား
မြောက်ကိုရီးယား
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
တူရကီ
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘရူနိုင်း
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
မလေးရှား
လာအို
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
ဥရောပချက်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂရိ
ဂျာမနီ
စပိန်
ဆားဘီးယား
ဒိန်းမတ်
ပြင်သစ်
ဗာတီကန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ယူကရိန်း
ရုရှား
အီတလီ
နိုင်ငံစုံကုလသမဂ္ဂ
အာဆီယံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ယခင်ယူဂိုဆလားဗီးယား
သံရုံးများပြည်ပသံရုံးများ
ပြည်တွင်းသံရုံးများ
ပြည်ပရောက်မြန်မာလူမျိုး
မြန်မာထိုင်းဆက်ဆံရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေး
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်