ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်သင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အချက်အခြာ အကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
အချက်အခြာ အကြောင်းအရာ မူဝါဒများ၁၁ဘက်မလိုက်သော အမြင်
၁၂စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
၁၃
၂ရေးသားပုံ လက်စွဲ
၃ပြုမူနေထိုင်ခြင်း
၄အကြောင်းအရာ ကိစ္စရပ်
၅မူပိုင်ခွင့်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်သူ ထောင်ပေါင်းများစွာက သင်ယူလေ့လာမှုတွေ၊ မျှမျှတတဖြစ်အောင် ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ ဆိုတာတွေ၊ အခြားသူတွေနဲ့ ဘယ်လိုတွဲဖက်လုပ်ကိုင်မလဲ၊ အငြင်းပွားမှုတွေကို ဘယ်လိုဖြေရှင်းမလဲ စတဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကနေတဆင့်မူဝါဒများနဲ့ လမ်းညွှန်ချက်များကို အချိန်နဲ့အမျှ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးအောင် လုပ်ဆောင်ထားပါတယ်။  ဝီကီပီးဒီးယားမှာဒီစည်းကမ်းတွေဟာ အခြေခံသဘောတရား ဖြစ်ပါတယ်။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဟာ ဒီ အခြေခံ အခြေခံသဘောတရားတွေရဲ့ အကြမ်းဖျင်း မျှသာဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့တွေဟာ အခြေအနေအနေ အရပ်ရပ်အားလုံးမှာ အခြေခံသဘောတရားတွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်ကို တိကျပြည့်စုံအောင် ဖော်ညွှန်းနိုင်ဖို့မဟုတ်ပါဘူး။ သူတို့တွေကို စဉ်းစားဉာဏ်နဲ့လိမ္မာကျွမ်းကျင်မှုတို့ကို အသုံးပြုပြီး နားလည်နိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သို့သော်ငြားလည်းဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲဆိုတာနဲ့လုပ်လေ့ရှိသော အမှားများကို ရှောင်ကြဉ်သင့်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်တွေတော့ ရှိနေပါသေးတယ်။လမ်းစဉ်ငါးရပ်ဟာဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံသဘောတရားများနဲ့ အများဆုံးအကျုံးဝင်တဲ့ အနှစ်ချုပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အချက်အခြာ အကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဘက်မလိုက်သော အမြင်ကို ထိန်းသိမ်းခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏လမ်းစဉ်ငါးရပ်တွင် တစ်ခု အပါအဝင်ဖြစ်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယား၏အခြေခံ နိယာမပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီမူဝါဒဟာ အကြောင်းခြင်းရာတစ်ခုအပေါ် အဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝပြီး အရေးပါတဲ့ အမြင်တွေအားလုံးကို လက်ခံခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ တစ်စုံတစ်ဦးရဲ့ ရှုထောင့်ကနေ စတင်တာထက် ဖြစ်နိုင်တဲ့ အမြင်အမျိုးမျိုးကနေ ဝေဖန်အကဲဖြတ်မှုတွေ မပါဘဲ တင်ပြခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ကျွန်ုပ်တို့ ရည်မှန်းချက်ဟာ သတင်းအချက်အလက် ပေးနိုင်ဖို့ ဖြစ်ပြီး လက်ခံချင်အောင် ပြောဆိုခြင်း မဟုတ်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားဟာ ဆန့်ကျင်ဖက်အမြင်များ ပေးခြင်း သို့မဟုတ် ကျိုးကြောင်းညီညွတ်စွာ ဆက်ဆံခြင်းဖြင့် သာတူညီမျှမှုကို မရယူပါ။ အမြင်များကို ခိုင်လုံတဲ့ အကိုးအကား ရင်းမြစ်တွေကို အချိုးညီညီ တင်ပြခြင်းပဲ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။
ဆောင်းပါးထဲမှာ  ခံယူချက်ကို ဖော်ပြနိုင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အချက်အလက်အနေနဲ့ မဟုတ်ဘဲ ခံယူချက် အနေနဲ့ပဲ တင်ပြရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဥပမာ ဒီအပေါ်မှာ ထောက်ခံသူတွေ ပြောဆိုကြတာကတော့ သို့မဟုတ် အစီရင်ခံသူ  ယုံကြည်တာကတော့  ဆိုတဲ့ အရေးအသားမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယန်းတွေ ဘက်မလိုက်အမြင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောဆိုကြတာတွေ သင်ကြားဖူးမှာပါ။ ဒါဟာ ဘက်လိုက်ရေးသားထားတဲ့ ဆောင်းပါး ဒါမှမဟုတ် ရှုထောင့်တစ်ခုတည်းကနေ ရေးထားတာအတွက် ဝီကီပီးဒီးယား ဘန်းစကား ဖြစ်ပါတယ်။ ကြေငြာဆန်ဆန် ရေးသားထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေဟာ ဒီကဏ္ဍမှာ အကျုံးဝင်ပါတယ်။ ရှားပါးအခြေအနေတွေအနေနဲ့ ညီမျှတဲ့ အမြင်ထက် အခြားရှုထောင့်ကို ဆွေးနွေးဖို့ အချိန်အများကြီး ပေးထားတာမျိုးလဲ ဖြစ်နိုင်ပါသေးတယ်။
တကယ်လို့များ သင်ဟာ ဘာသာရေး၊ နိုင်ငံရေး အစရှိတဲ့ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဆောင်းပါးတွေမှာ အချိန်ပေးတော့မယ်ဆိုရင် ဘက်မလိုက်မူဝါဒ စာမျက်နှာကို တတ်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ဖတ်ရှုပေးဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ စိတ်ခံစားမှုတွေ နည်းတဲ့ သင်္ချာ၊ ချက်ပြုတ်နည်း စတဲ့ ဆောင်းပါးတွေမှာ အချိန်ပေးမယ်ဆိုရင်တောင်မှ ဒီမူဝါဒတွေကို ဖတ်ရှုထားသင့်ပါသေးတယ်။ ဒီနေရာမှာ ပြောလိုတာကတော့ ဘက်မလိုက်အမြင် ကိစ္စတွေ ဖြစ်လာခဲ့ရင် မူဝါဒအပြည့်အစုံကို ဖတ်ရှုထားဖို့ အကြံပေးလိုပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကဘက်မလိုက်အမြင် သင်ခန်းစာကို ဖတ်ပါ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ဝီကီပီးဒီးယားမှာဆန်းစစ်ခံနိုင်တဲ့အကြောင်းအရာတွေ လိုအပ်ပါတယ်။ ဆိုလိုတာကခိုင်လုံတဲ့ အကိုးအကားတွေက ပြောပြထားတာတွေကိုပဲ သင်ရေးသားနိုင်မှာပါ။ အကယ်၍ သင်ရေးမယ့် အချက်အလက်အတွက် ခိုင်လုံတဲ့ အကိုးအကားရှာမရခဲ့ချိန်မှာ သင်ကိုယ်တိုင် မှန်ကန်တယ် လို့ ယူဆနေပေမယ့် ထည့်သွင်းမရေးသားသင့်ပါ။ အကိုးအကားပြုခြင်းဟာ ကျွန်ုပ်တို့ စာဖတ်သူတွေအတွက် သင်ရေးထားတာကို ဆန်းစစ်နိုင်ပြီး နောက်ထပ် အချက်အလက်တွေ ရှာဖွေနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပါရီမြို့သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည် ဆိုတဲ့ ဖော်ပြချက်ဟာ ယေဘုယျ ဗဟုသုတဖြစ်ပြီး ကိုးကားနိုင်တဲ့ အချက်ပေါင်း ဒါဇင်များစွာ ရှိတယ်ဆိုတာ လူတိုင်းသိပြီးဖြစ်တဲ့အတွက် အကိုးအကားမလိုအပ်တဲ့ အချက်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအချက်ဟာ မှတ်ယူနိုင်တဲ့ အချက်ဖြစ်ပြီး မှတ်ယူထားတဲ့ အချက် မဟုတ်ပါ။
ဝက်ဘ်ဆိုဒ် တစ်ခုဟာ ဆောင်းပါးဖတ်သူအတွက် စိတ်ဝင်စားဖွယ်မျိုး ဖြစ်နေရင် သူတို့ကို ပြင်ပလင့်ခ်များ အပိုင်းမှာပဲ ထည့်သွင်းဖော်ပြသင့်ပါတယ်။ စိတ်ပါဝင်စားဖွယ် စာအုပ်များကို ဆောင်းပါး အကိုးအကားအတွက် အသုံးမတည့်ခဲ့ရင် ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန် အပိုင်းအောက်မှာပဲ ထည့်သွင်းသင့်ပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
ရေးသားပုံ လက်စွဲ
ရေးသားပုံ လက်စွဲဟာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ လက်စွဲရေးသားဟန် ဖြစ်ပါတယ်။ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုခြင်းကို ပိုမိုလွယ်ကူစေရန်၊ ရှင်းလင်းပြတ်သားစေရန်နှင့် ဆောင်းပါးရေးသားရာမှာ အသုံးပြုသူအချင်းချင်း အပြောင်းအလဲမရှိသော ရှင်းလင်းတိကျတဲ့ ဘာသာစကား၊ အပြင်အဆင်နှင့် ပုံစံတို့ဖြင့် ကူညီဖေးမနိုင်ရန် ဖြစ်ပါတယ်။ ရေးသားဟန်နဲ့ ပုံစံတို့ဟာ ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းမှာ အပြောင်းအလဲမရှိဘဲ ကိုက်ညီနေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရေးသားဟန်တစ်ခုထက် ပိုလက်ခံထားပေမယ့်လည်း တည်းဖြတ်သူတွေ အနေနဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ခုကို လုံလောက်တဲ့ အကြောင်းပြချက်မရှိဘဲ အခြားရေးဟန်ကို မပြောင်းလဲသင့်ပါ။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကနဲ့ကို ဖတ်ပါ
ပြုမူနေထိုင်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားဟာ ချစ်ခင်ရင်းနှီးမှုနဲ့ ပွင့်လင်းတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အားပေးပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် သဘောမတူတာတွေ၊ ပူလောင်တဲ့ အငြင်းပွားမှုတွေ ရှိနေချိန်မှာတောင် ဒီအဖွဲ့အစည်းဝင်တွေ အနေနဲ့ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တဲ့အပြုအမူတွေရှိနေမယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။
နောက်ထပ် မှတ်သားရမယ့် အရေးကြီးအချက်ကတော့ အခြားတည်းဖြတ်သူတွေအပေါ်ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ တစ်စုံတစ်ယောက်က မလိုမုန်းထားစိတ် ဒါမှမဟုတ် အငြိုးထားပြီး လုပ်နေတယ်လို့ မယူဆပါနဲ့။ တစ်စုံတစ်ယောက်ကြောင့် သင် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရင် သက်ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးရဲ့ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ဒါမှမဟုတ် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာမှာ ယဉ်ကျေးစွာနဲ့ မေးမြန်းစာပို့လိုက်ပါ။ အဲလိုလုပ်ခြင်းဖြင့် နားလည်မှုလွဲမှားခြင်းနဲ့ သင့်ကိုယ်သင် အရှက်ရစေခြင်းတွေကနေ ရှောင်ကြဉ်နိုင်တာကို တွေ့ရမှာပါ။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
အကြောင်းအရာ ကိစ္စရပ်
ဝီကီပီးဒီးယားဟာ တည်းဖြတ်နိုင်တဲ့စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် ဆောင်းပါးတွေမှာအရေးပါ အရာရောက်တဲ့စွယ်စုံကျမ်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်တွေပဲ ပါဝင်သင့်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတွေဟာ အဓိကအားဖြင့်အကြောင်းအရာတွေဖြစ်ပြီး အကြောင်းအရာအတွက်စကားလုံးများမဟုတ်တဲ့အတွက်အဘိဓာန်မှာ တွေ့နိုင်တဲ့ စကားလုံး အဓိပ္ပာယ်၊ စကားလုံးအသုံးပြုပုံ၊ စကားစုတိုတွေ ရေးသားထားတဲ့ မည်သည့်ဆောင်းပါးမဆိုဝစ်ရှင်နရီပရောဂျက်မှာပဲ ရေးသားသင့်ပါတယ်။
မူရင်းစာရွက်စာတမ်းတွေကိုတော့ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ ညီအစ်မပရောဂျက်တစ်ခုဖြစ်တဲ့မှာ ရေးသားသင့်ပါတယ်။ ဆက်စပ်ပရောဂျက်များအားလုံး စာရင်းကိုတော့ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက် အပြည့်အစုံစာရင်းမှာ ကြည့်ပါ။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကမှာ ဖတ်ပါ
မူပိုင်ခွင့်များ
ယေဘုယျ စည်းကမ်းအနေနဲ့အခြား အကိုးအကားတွေကို ကူးယူပြီး မတင်ပါနဲ့။ ဒီလိုလုပ်ဆောင်ခြင်းဟာမူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်းနဲ့ခိုးယူကူးချခြင်းအဖြစ် ယူဆမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနေရာမှာ ပရဟိတအဖွဲ့အစည်း၊ ပညာရေး၊ ပညာရှင်နဲ့ သတင်းဖြန့်ချီတဲ့ ဝက်ဘ်စာမျက်နှာက အကြောင်းအရာနဲ့ မူပိုင်ခွင့် သတိပေးချက်မပါတဲ့ အကိုးအကားတွေကို ကူးယူပြီး တိုက်ရိုက်ထည့်သွင်းရေးသားခြင်းတွေ ပါဝင်ပါတယ်။ ဖန်တီးမှုတစ်ခုမှာ မူပိုင်ခွင့်သတိပေးချက် မပါဝင်ခဲ့ရင် သူ့ကို မူပိုင်ခွင့်အောက်မှာ အကျုံးဝင်တယ်လို့ သတ်မှတ်ပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
မှတ်ပုံတင်ခြင်းသင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၇၊ ၀၈၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အချက်အခြာအကြောင်းအရာမူဝါဒမဘက်မလိုက်သောအမြင်အချက်အခြာအကြောင်းအရာမူဝါဒမစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုအချက်အခြာအကြောင်းအရာမူဝါဒမအချက်အခြာအကြောင်းအရာမူဝါဒမရေးသားပုံလက်စွဲပြုမူနေထိုင်ခြင်းအကြောင်းအရာကိစ္စရပ်မူပိုင်ခွင့်များ                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်