ဥပါဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပါဒ်ဥပါဒ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဥပါဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ဥပါဒ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်နာမ်ခန္ဓာတို့၏ ဖြစ်မှုဥပါဒ်ဟူသောမှတ်ကြောင်းလက္ခဏာကိုဇာတိဟု ခေါ်သည်။ တစ်ခုတစ်ခုသောရုပ် နာမ် ပရမတ္ထတရား၌ ဖြစ်ပေါ်မှု ဇာတိ ရင့်ယော်မူဇရာချုပ် ပျောက်မှုမရဏဟူ၍ အခိုက်အတန့် ၃ပါး ရှိရာ ယင်း ၃ပါးတို့သည်သင်္ခတတရားဟု သိစေနိုင်သော အမှတ်အသား လက္ခဏာများ ဖြစ်ကြသည်၊
ထိုသင်္ခတလက္ခဏာများသည် ပရမတ္ထသဘာဝ အစစ်တို့ကား မဟုတ်ကြပေ၊ သို့ဖြစ်သော်လည်း ရုပ်တရားတို့၏	ဇာတိ ဇရာ မရဏတို့ကို ဖောက်ပြန်ခြင်း သဘောဖြစ်သောကြောင့်ရူပက္ခန္ဓာ၌ ထည့်သွင်းရေတွက်၍ နာမ်တရားတို့၏ ဇာတိ ဇရာ မရဏတို့ကို ပြုပြင်အပ်သော သဘော ဖြစ်သောကြောင့်သင်္ခါရက္ခန္ဓာ၌ ထည့်သွင်းရေတွက်ရလေသည်၁။
ထိုတွင် ရုပ်၏ ဇာတိနှင့် နာမ်၏ဇာတိသည် ကာလအတိုင်း အရှည်အားဖြင့် အတို အရှည် မရှိ တူညီပေသည်၂။ ရုပ်၏ဇာတိကိုပင် တင်စားမှု ဥပစာအားဖြင့် ဇာတိရုပ်ဟူ၍ ခေါ်ဆိုရပြန်သည်၊ ယင်း ဇာတိရုပ်တစ်ခုကိုပင် ရုပ်တရားတို့ကိုအကျယ် ဝေဖန်ဟောပြရာ၌ဥပစယရုပ်သန္တတိရုပ်ဟူ၍ ရုပ် ၂ပါးအနေအားဖြင့် ဝေနေယျတို့ အလိုကျအောင် ဟောပြတော်မူသည်၃။၄
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
အံ၊၁၊၁၅၀။ အဘိ၊ဓာ၊၁၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၃၇။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၇၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၂၄။ မူလဋီ၊၃၊၉။ အနုဋီ၊၃၊၁၁
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၄၉။ ဝိဘာဝိနီ၊၁၄၀
အဘိ၊ဓ၊၁၄၇၊ ၁၅၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆၃။ သင်္ဂဟ၊၉၈။ မူလဋီ၊၁၊၁၅၂။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၀၂။ မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၁၅၆၇၈
တတ္ထ ကတမာ ဘဝပစ္စယာ ဇာတိ၊ ယာ တေသံ တေသံ ဓမ္မာနံ ဇာတိ သဉ္ဇာတိ နိဗ္ဗတ္တိ အဘိနိဗ္ဗတ္တိ ပါတုဘာဝေါ၊ အယံ ဝုစ္စတိ ဘဝပစ္စယာ ဇာတိ။ အဘိ၊ဝိ၊၁၅၁။ ဇာတိဒွီဟိ ခန္ဓေဟီ အဘိ၊ပု၊၁၃တိ ရူပဇာတိ ရူပက္ခန္ဓေန အရူပဇာတိ သင်္ခါရုက္ခန္ဓေန။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆။ ဇာတိ ဒွီဟိ ခန္ဓေဟိ သင်္ဂဟိတာတိ ဧတ္ထ သင်္ခတလက္ခဏေ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၈၉။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၂၉။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၇၁။ သင်္ခတလက္ခဏေတိ ယတ္ထ ကတ္ထစိ ဥပ္ပါဒေ။ သော ဟိ ဇနနဋ္ဌေန ဇာတိ။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၁၉၆။ မဟာနိ၊၂၁၀၊ ၃၂၂။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၃၇။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၇၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၂၊ ၂၃၄။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၉၊ ၃၀၄။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၆၆။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၅။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၅၉၊ ၃၇၇။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၂၂။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၅၀။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၀၈။ မူလဋီ၊၁၊၁၅၆။ မူလဋီ၊၃၊၉။ အနုဋီ၊၁၊၁၇၀။ အနုဋီ၊၃၊၁၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၄၂၀။
ဥပါဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပါဒ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်