ဦးဆောက်ပန်း စောလူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးဆောက်ပန်းစောလူးဦးဆောက်ပန်း စောလူးပုဂံခေတ် မိဖုရားခေါင်များ၁၀၇၀ ဆယ်စုနှစ် ကွယ်လွန်သူများ၁၁ ရာစု မြန်မာ အမျိုးသမီးများဦးဆောက်ပန်းစောလူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ကျမ်းပြုစာရင်း
ဦးဆောက်ပန်း စောလူး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဆောက်ပန်းမိဖုရားခေါင်နန်းသက်၁၀၇၇၇၈ရှေ့မင်းဆက်အဂ္ဂမဟေသီဆက်ခံသူမဏိစန္ဒာ
မွေးဖွား၁၀၅၀ ဆယ်စုနှစ်ပုဂံကွယ်လွန်၁၀၇၇၇၈ပုဂံအိမ်ထောင်ဖက်စောလူးမင်းသားသမီးများစောယွန်းစံအိမ်ပုဂံကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဆောက်ပန်းသည်ပုဂံခေတ်စောလူးမင်း၏ မိဖုရားခေါင်တစ်ပါး ဖြစ်ပြီးအလောင်းစည်သူမင်း၏ အဘွားတော်စပ်သူ ဖြစ်သည်။ ဦးဆောက်ပန်းသည် စောလူးမင်း ပုဂံထီးနန်းတက်ပြီးများမကြာမီတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဦးဆောက်ပန်း ကွယ်လွန်ပြီးနောက် မိဖုရားခေါင် ဖြစ်လာသူမှာမဏိစန္ဒာဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်သစ် အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၀၈
ကျမ်းပြုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်းသင်းတိုက်ဝန် မဟာစည်သူ ၂၀၁၂ ၁၇၉၈။  ကျော်ဝင်း သိန်းလှိုင် ။ရာဇဝင်သစ်ကျမ်း။၁၃ဒုတိယအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။
ဦးဆောက်ပန်း စောလူး
ပုဂံခေတ်
မွေးဖွား၁၀၅၀ ဆယ်စုနှစ်ကွယ်လွန်၁၀၇၇၇၈ယခင်ကအဂ္ဂမဟေသီမိဖုရားခေါင်၁၀၇၇၇၈ဆက်ခံသူမဏိစန္ဒာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံခေတ် မိဖုရားများ
မိဖုရားခေါင်များတောင်နန်းမိဖုရားများတောင်ပြင်သည် ညောင်ဦးစောရဟန်း
မြောက်ပြင်သည် ကွမ်းဆော်ကြောင်းဖြူ၁
အဂ္ဂမဟေသီ
ဦးဆောက်ပန်း
မဏိစန္ဒာ
အပယ်ရတနာ
သမ္ဘူလ
ပထမ ရတနာပုံ၁နှင့်တောင်ပြင်သည် အလောင်းစည်သူ၂
တိလောက စန္ဒာဒေဝီ
တောင်ပြင်သည် နရသူ
မင်းအောင်မြတ်
ဝေဠုဝတီ၁နှင့်မင်းအောင်မြတ်၂
ဒုတိယ တောင်ပြင်သည် နရပတိစည်သူ
ဖွားတော်ကြီး
ရှင်စော၃
ရာဇဒေဝီ
သုံးလူလ
ဒုတိယ ရတနာပုံ
ဖွားစော
သစ်မထီး ဖွားစော
မြောက်နန်းမိဖုရားများမြောက်ပြင်သည် ညောင်ဦးစောရဟန်း နှင့် ကွမ်းဆော်ကြောင်းဖြူ
စောမွန်လှ
မဏိစန္ဒာ
ပထမ ရတနာပုံ
မြောက်ပြင်သည် နရသူ
စောလတ်
ဒုတိယ မြောက်ပြင်သည် နရပတိစည်သူ
မြောက်ပြင်သည် ထီးလိုမင်းလို
စောမင်းဝိုင်း၃
မိဖုရားစော
စောစိုး
အလယ်နန်းမိဖုရားများအလယ်ပြင်သည် ညောင်ဦးစောရဟန်း နှင့် ကွမ်းဆော်ကြောင်းဖြူ
ခင်တန်
တိလောက စန္ဒာဒေဝီ
စောအလွှမ်း
ဝဋံသိကာ
စောမြကန်
စောမိပြန်
မိစောဦး
၁မိဖုရားခေါင်သာလျှင်၂တောင်နန်းမိဖုရားသာလျှင်၃
ဦးဆောက်ပန်းစောလူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပုဂံခေတ် မိဖုရားခေါင်များ
၁၀၇၀ ဆယ်စုနှစ် ကွယ်လွန်သူများ
၁၁ ရာစု မြန်မာ အမျိုးသမီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၆၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးဆောက်ပန်း စောလူး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပုဂံခေတ်မိဖုရားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်