တောင်မြွေပွေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်မြွေပွေးတောင်မြွေပွေး   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်     အဆိပ်ရှိ မြွေများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများထိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများနီပေါနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများမလေးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများလာအိုနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများတရုတ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများမြွေ ဆောင်းပါးတိုများတောင်မြွေပွေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
၂လူသိများသော အမည်များ
၃တွေ့ရှိရသော ဒေသများ
၄မျိုးစိတ်ခွဲများ
၅အဆိပ်
၆ကိုးကား
တောင်မြွေပွေး
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်မြွေပွေးထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နည်းပါး၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးစဉ်သေးမျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
၂
တောင်မြွေပွေးသည်အာရှတိုက်တွင် တွေ့ရှိရသည့် အဆိပ်ရှိသော မြွေပွေးမျိုးစိတ်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဤနေရာ၌ ဖော်ပြထားသည့် အမည်စာရင်းတင်သွင်းထားသော မျိုးစိတ်ခွဲများအပါအဝင် ၎င်း၏ မျိုးစိတ်ခွဲနှစ်မျိုးအား လက်ရှိအသိအမှတ်ပြုသတ်မှတ်ထားသည်။၃၄၅
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြွေအထီးများ၏ ခန္ဓာကိုယ် ပျမ်းမျှအရှည်သည် ၄၉စင်တီမီတာ ၁၉၂၅ လက်မ ရှိပြီး၊ မြွေအမများမှာ ၁၁၀စင်တီမီတာ ၄၃၂၅ လက်မ ရှိကြကာ၊ အမြီး၏အရှည်သည် မြွေအထီးများမှာ ၈စင်တီမီတာ ၃၁၂၅ လက်မ နှင့် မြွေအမများမှာ ၁၅စင်တီမီတာ ၅ လက်မ ရှိကြသည်။၆
ဦးခေါင်းတွင် နှာတံတိုပြီး မျက်လုံးအချင်း၏ အလျား၏ နှစ်ဆကျော်ရှိသည်။ ငယ်ထိပ်အား ကြီးမားသော ကြေးခွံများထက် သေးငယ်သော အကြေးခွံများဖြင့်သာ ဖုံးအုပ်ထားသော်လည်း အကြေးခွံများသည် အများအားဖြင့် ချောမွေ့ပြီး ပျော့ပျောင်းစွာ ရောနှောထားသည်။၆
လူသိများသော အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်မြွေပွေး၇၊ တရုတ်မြွေပွေး၊ မြွေပွေးပြောက်၈၊ တရုတ်တောင်မြွေပွေး၉။
တွေ့ရှိရသော ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှတွင်နီပေါ၊အိန္ဒိယအာသံ၊ဆစ်ကင်း၊မီဇိုရမ်၊နာဂလန်း၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၁၀မျိုးစိတ်ခွဲဇယားတွင် ဖော်ပြထားပြီး၊မြန်မာ၊တရုတ်ကျဲ့ကျန်း၊ဖူကျန့်၊စီချွမ်၊ယူနန်၊တိဗက်၊ကမ္ဘောဒီးယား၊ထိုင်း၊လာအို၊ဗီယက်နမ်၊ အနောက်မလေးရှားနှင့်အင်ဒိုနီးရှားဆူမားတြား။၂
မျိုးစိတ်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးစိတ်ခွဲများ၃တက်ဆွန် အမည်ပေးသူ၃လူသိများသောအမည်၇တွေ့ရှိရသည့် ဒေသများ၇၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်စစ်တကောင်းတောင်တန်းဒေသ၊တရုတ်စီချွမ်၊ တိဗက်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ယူနန်၊အိန္ဒိယအာရူနာချယ်ပရာဒက်ရှ်၊အာသံ၊မီဇိုရမ်၊မဏိပူရ၊မီဂါလာယာ၊နာဂလန်း၊ဆစ်ကင်း၊ ဥတ္တရခန်နှင့် အနောက်ဘင်္ဂလား၊မြန်မာချင်း၊ကချင်နှင့်ရှမ်း၊နီပေါ။၊ထိုင်ဝမ်၊ ၊  ၊တရုတ်အရှေ့တောင်၊ဗီယက်နမ်။၊ ၁၉၉၅၊  ၏မြောက်ဘက်၊  ကောင်တီ၊ယူနန်ပြည်နယ်၊ တရုတ်နိုင်ငံ။
အဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤမျိုးစိတ်များ၏ အဆိပ်အကြောင်း အနည်းငယ် မသိရသော်လည်း သွေးယိုစိမ့်ခြင်း နှင့်  များပါဝင်သည်ဟု ယူဆရသည်။ ဤမြွေမျိုးစိတ်၏ အပေါက်ခံရမှုကြောင့် သေဆုံးမှုမှတ်တမ်းတစ်ခုရှိ၏။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အနီရောင်စာရင်း
၂၀၂၁
၃၀၃၁၃၂။။
၆၀၆၁
၇၀၇၁၇၂
။
ဤမြွေဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တောင်မြွေပွေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်
အဆိပ်ရှိ မြွေများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
နီပေါနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
မလေးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
လာအိုနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
တရုတ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
မြွေ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်မြွေပွေး
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်