ဒီပဲယင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီပဲယင်းမြို့ဒီပဲယင်းမြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များဒီပဲယင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဒီပဲယင်းမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီပဲယင်းမြို့မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်ရေဦးခရိုင်မြို့နယ်ဒီပဲယင်းမြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၁၄၃၀၈ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဒီပဲယင်းမြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ရေဦးခရိုင်ရှိ မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ဒီပဲယင်းမြို့ကိုလယ်တီဆရာတော်၏ အသုံးအနှုံးမှာ ဒီပါရင်း ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေဘိုမြို့၏ အနောက်ဘက် ကီလိုမီတာအနည်းငယ်အကွာတွင် တည်ရှိပြီး စစ်သူကြီးမဟာဗန္ဓုလအပါအဝင်ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသူများ ပေါ်ထွက်ရာ အရပ်ဒေသဖြစ်သည်။၂၃နောင်တော်ကြီးမင်းသည် ၁၇၆၀ ခုနှစ်တွင် ကုန်းဘောင်မင်းဆက် ဒုတိယမြောက်မင်းအဖြစ် မဖြစ်မီက ဒီပင်းယင်းကို အုပ်ချုပ်ရသော မင်းသားတစ်ပါး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၇၈၄ ခုနှစ်တွင်ရခိုင်ပြည်ကို ချီတက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော အိမ်ရှေ့စံသတိုးမင်းစောသည်လည်း ဒီပဲယင်းမှပင် ဖြစ်သည်။ ၁၈၀၈ ခုနှစ်တွင် သတိုးမင်းစော၏ သားဖြစ်သူ စစ်ကိုင်းမင်းသား နောင်တွင်ဘကြီးတော်မင်းသည် ဒီပဲယင်းမင်းသားဘွဲ့ကို ဆက်ခံခဲ့သည်။၄
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဒီပဲယင်းမြို့သည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးတွင် အာရုံစိုက်လာခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ခရီးစဉ်အတွင်းဒီပဲယင်းအရေးအခင်းသည် ၂၀၀၃ ခုနှစ် မေလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၅
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပဲယင်းမြို့သည်မုံရွာမြို့၊ဘုတလင်မြို့၊ရေဦးမြို့နှင့်ခင်ဦးမြို့များနှင့် ကားလမ်းဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၂။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပဲယင်းမြို့ မြေပုံ
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီပဲယင်းမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်