တမ်းပလိတ်    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်     မှ အသုံးပြုထားသော တမ်းပလိတ်များမူပိုင်ခွင့် ထိန်းသိမ်းရေး တမ်းပလိတ်များဖျက်ခြင်း စာတွဲများဖိုင်ဖျက်ခြင်း တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
တမ်းပလိတ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဖိုင်တွင် ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် အသုံးပြုရန် လိုင်စင်သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိသလိုအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုရန် အဆိုတစ်ခု အောက်တွင်သာ ခွင့်ပြုထားသော်လည်း  ယင်းအားမည်သည့်ဆောင်းပါးတွင်မှာမှ အသုံးပြုထားခြင်း မရှိပါ။ ထိန်းသိမ်းထားရန် အကြောင်းပြချက်အချို့ မပေးထားပါက၊ ပုံသည်ဤတမ်းပလိတ် ထည့်သွင်းပြီး ခုနစ်ရက်အကြာ တွင်ဖျက်ပစ်ခံရမည်။အကယ်၍ ဤပုံအား ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းသင့်ကြောင်း အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ပေးထားခြင်း သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးများတွင် ဆက်လက် အသုံးပြုထားဆဲ ဖြစ်ပါက ဤတမ်းပလိတ်ကို ဖယ်ရှားပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူများအသုံးမပြုထားသည်ကို အတည်ပြုပြီးပါကဤဖိုင်ကို ဖျက်ပါ။အသုံးပြုပုံ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အစားမထိုးနိုင်သော ပုံများအတွက်၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ဖိုင်တင်သူအား အသိပေးရန်
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤတမ်းပလိတ်ကို  တွင် အသုံးပြုထားသည့်အတွက် ဤတမ်းပလိတ်အား ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်းများ ပြုလုပ်လိုပါက ကျေးဇူးပြု၍အသုံးပြုသူများနှင့် ပြင်ဆင်ထိန်းသိမ်းသူများကို အသိပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
အထွေထွေ သတ်မှတ်ချက်များ
ဆောင်းပါးများ
ပြန်ညွှန်းများ
ဖိုင်များ
ကဏ္ဍများ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်များ
အခြား
ရှု
ပြော
ပြင်
မည်သည့် ဆောင်းပါးတွင်မှာမှ အသုံးမပြုထားသည့် အခမဲ့မဟုတ်သော မူပိုင်ခွင့်ရှိ ပုံနှင့် ဖိုင်များတွင် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းပါ။။ ဤတမ်းပလိတ်သည်  အခြေပြုဖြစ်သဖြင့် ရက်စွဲ ပါရာမီတာသည်ဖြစ်ရမည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်။
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အသုံးပြုထားသော တမ်းပလိတ်များ
မူပိုင်ခွင့် ထိန်းသိမ်းရေး တမ်းပလိတ်များ
ဖျက်ခြင်း စာတွဲများ
ဖိုင်ဖျက်ခြင်း တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၀၈၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်