ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများလမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများ အားလုံးမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိသေလက္ခဏာများ
၂သမိုင်းကြောင်း ၁၉၇၀  ၈၀
သမိုင်းကြောင်း ၁၉၇၀  ၈၀၂၁၁၉၉၀
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြား ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဆီသို့လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ထားခြင်းမရှိပါ။ကျေးဇူးပြု၍ ရှိနှင့်ပြီး စာသားများအတွင်း ဆီလျော်ဆက်စပ်ရာများကို လင့်ခ်များ ထည့်သွင်းချိတ်ဆက်ခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန်ကူညီပေးပါ။
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
သည် ၁၉၆၀၏  ဂီတမှ လွှမ်းမိုးအတုယူထားသည့် ဂီတဖြစ်သည်။ ဤဂီတသည် ၁၉၇၀နောက်ပိုင်းနှင့် ၁၉၈၀အစောပိုင်းတွင်   တီးဝိုင်းကြားထဲတွင် စတင်၍အသုံးပြုလာကြသည်။  နှင့် ဖြစ်ရပ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သော တီးဝိုင်းများဖြင့်စတင်ခဲ့သည်။ ထောင်စုနှစ်ထဲတွင်  အနုပညာရှင်နှင့် တီးဝိုင်းများ အခါအားလျော် စိတ်ဝင်စားခဲ့ကြသည်။
ဝိသေလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ၁၉၆၀ ခုနှစ်များ ဂီတမှ အစိတ်အပိုင်းမျိုးစုံများ ယူသုံးထားသည်။  တီးဝိုင်းများဖြစ်သော  နှင့်  တို့ကို အတုယူထားသည်။ အခြား ၏  တီးဝိုင်းများဖြစ်သော နှင့်     တီးဝိုင်းနှင့်  စမ်းသပ်လေ့လာချက်အဖြစ် ၁၉၆၀၏   ပုံစံများကို မွှေးစားထားသည်။သည် ဆေးဝါးများအသုံးပြုခြင်းအပေါ် အာရုံစိုက်ထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း ၁၉၇၀  ၈၀
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ၁၉၆၀အဆုံးတွင် ကျဆင်းလာသကဲ့သို့ တီးဝိုင်းများသည်လည်း ဂီတပုံစံသစ်သို့ပြိုကွဲခဲ့သည်။   ဂီတနှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀နှင့် ၁၉၉၀တွင် အခါအားလျော်စွာ  ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများဖြစ်လာခဲ့ပြီး  သို့ လှုပ်ခတ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၀အလယ်မှ အမေရိကန်   ၏လုပ်ရပ်လည်းပါဝင်ခဲ့သည်။၁၉၉၀မှ   ၏ လုပ်ရပ်များလည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဤဂီတသည်  နှင့်  တီးဝိုင်းများအပေါ် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။တီးဝိုင်း    တီးဝိုင်း         နှင့်      တို့သည်လည်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
လန်ဒန်နှင့် ဟော်လန်တွင်     တွင်  နှင့်   တို့လွှမ်းမိုးလာခဲ့သည်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ၁၉၈၀အစောပိုင်းတွင် ထိုတီးဝိုင်းများမှာ   လှုပ်ရှားမှုထဲတွင် ဆက်သွယ်ခဲ့ပြီး   မှ      နှင့်   တို့၏ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။  အရှေ့ဘက် ကမ်းခြေမှ   ၁၉၈၀၏ တီးဝိုင်းများဖြစ်သော  မှ       နှင့်  မှ  တို့ပါဝင်သည်။   တီးဝိုင်း  သည် ၁၉၈၅တွင် 
    ၏ အောက်တွင်  နှစ်ခု ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၈၇   လည်းပါဝင်သည်။   ပြိုကွဲ ပြီးနောက်   သည် သူ၏သက်မွေးလုပ်ငန်းတွင်
လမ်းကြောင်းကို ရှေ့ဆက်ခဲ့သည်။    နှင့် တို့လွှမ်းမိုးခဲ့ပြီး အတိတ်မှ လျော့နည်းလာခဲ့သည်။  ဟုမှည့်ခေါ်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၀နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ်မှ   တီးဝိုင်းများကြားထဲတွင် ဖွံ့ဖြိုးခဲ့သည်။      နှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။ အခြား  လဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုတွင်    တို့ပါဝင်ခဲ့ပြီး ကွဲပြားသော ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုဖြစ်သော   နှင့်    တို့ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀နောက်ပိုင်းတွင်  ပေါက်ဖွားလာခဲ့ပြီး ၁၉၆၀  မှ ပေါက်ဖွားလာခြင်းဖြစ်သည်။     နှင့်အတူ ပုဂ္ဂလိက ကိရိယာနှင့်  များမကြာခဏဝေခွဲမရပါဘူး။ သူတို့သည်  နှင့်   တီးဝိုင်းများကဲ့သို့    နောက်သို့လိုက်ခဲ့သည်။ အစောပိုင်း  ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုဟုယူဆရသည်။   နှင့်   နှင့်   တို့လည်းပါဝင်သည်။ အဓိကဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုတွင်    နှင့်    တို့သည် တွင် အလေးထားရသည့် ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုဖြစ်သော်လည်း  သို့ကျော်ဖြတ်ရန် မလွယ်ကူနိုင်ခဲ့ချေ။
၁၉၉၀
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀တွင်   မှစုဝေးထားသော ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုတွင်             နှင့်  တို့ပါဝင်ပြီး 
   နှင့်  တို့ပါဝင်သည်။ အခြား  ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများသည် ၁၉၉၀မှ  ကို အမီလိုက်ခဲ့ပြီး           နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။ အစောပိုင်း ၁၉၉၀ တွင်   ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။    နှင့်  တို့၏ အစိတ်အပိုင်းများနှင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။ ထုံးစံအတိုင်း    ကို အသုံးပြုထားခြင်းနှင့်   ထဲတွင်  များဖြင့် ထူးခြားသည်။   နှင့်အတူ   နှင့် ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ကယ်လီဖိုးနီးယားတီးဝိုင်းဖြစ်သည့်  နှင့် တို့နှင့် တီထွင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တွင် ဖြစ်ရပ်သည် ၁၉၉၀အစောပိုင်း  တီးဝိုင်းဖြစ်သည့်  အပေါ် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းသည်လည်း ၁၉၆၀တွင်  နှင့်  တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။ တီးဝိုင်းသည်လည်း ၁၉၆၀     ရေးဆွဲခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်         ဖြစ်သည်။ ချက်ချင်းဆိုသလို  ခေတ်က   က ၁၉၆၀နောက်ပိုင်း     နှင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။ ထောင်စုနှစ်သစ်တွင်  သည် တီးဝိုင်းများဖြင့် ရှေ့ဆက်ပြီး၆၀ ၏ များကို အတုယူခဲ့သည်။      နှင့်    အစရှိသကဲ့သို့ဖြစ်သည်။      သည်  ကို ၁၉၆၀နှင့် မျက်မှောက် အမျိုးအစားများနှင့်ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများ
လမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများ အားလုံး
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၃၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်