ဒိုက်ဦးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိုက်ဦးမြို့နယ်ဒိုက်ဦးမြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဒိုက်ဦးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ၊ အကျယ်အဝန်း
တည်နေရာ၊ အကျယ်အဝန်း၁၁မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
၁၂ကျေးရွာအုပ်စုများ
၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင် ၊ ရေဆင်း
၃လူဦးရေ ၊ လူမျိုး ၊ ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာ
၄စိုက်ပျိုး မွေးမြူရေး
၅အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
၆ကိုးကား
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်မြို့နယ်ညောင်လေးပင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ညောင်လေးပင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဒိုက်ဦးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၂၀၂၅၃၀အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ညောင်လေးပင်ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဒိုက်ဦးမြို့ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ၊ အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တှီကျူ ၈၇ံ ၅၀ အရှေ့လောင်ဂျီကျူ ၉၇ံ ၄၈  တွင်တည်ရှိသည်။ ကားလမ်းမိုင်တိုင် အမှတ် ၇၀၀ မှ ၈၈၀ အထိရှိသည်။ ရထားလမ်းမိုင်တိုင်အမှတ်မှာ ၆၆၀ မှ ၈၄၀ အထိရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ အလျား ၂၆ မိုင်၊ အနံ ၁၉ မိုင် ရှိပြီး ဧရိယာစတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၄၇၉  ၀၃ ရှိပြီး ဧကပေါင်း ၃၀၈၀  ၉၇ ဧက ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် စစ်တောင်းမြစ်၊ အနောက်ဘက်တွင် ပဲခူးရိုးမကြိုးဝိုင်းသစ်တော၊ တောင်ဘက်တွင် ပဲခူးမြို့၊ မြောက်ဘက်တွင် ပြွန်တန်ဆာမြို့တို့ တည်ရှိသည်။ မြို့ပေါ်ရပ်ကွက် ၉ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၄၄ ကျေးရွာငယ်ပေါင်း ၁၇၈ ရွာတို့ပါ ဝင်သည်။
မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဈေးပိုင်း
ကုန်သည်
ဝါဆို
ကျောင်းစု
သံတံတား
မင်းတဲ
စက်ကွင်း
ဒရယ်မီး
ဖအောင်ဝဲ
ထိုရပ်ကွက်ပေါင်း ၉ ရပ်ကွက်တွင် ၁၈ နှစ်အောက် ကျားမ ပေါင်း ၁၃၀၆၂ ယောက်။ ၁၈ နှစ်အထက် ကျားမပေါင်း ၂၄၆၃၇ ယောက်နှင့် စုစုပေါင်းလူဦးရေ ၃၇၆၉၉ ယောက်တို့ရှိသည်။
ကျေးရွာအုပ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်စခန်းကျေးရွာ
ကျွန်းကုန်း
အိမ်ခြေလေးဆယ်
သဲကော
သရက်တော
ပျဉ်ပုံလေး
သပြေတန်း
ပသွယ်
ရှမ်းစု
ဖေါင်တော်သီ
ပေါက်တပင်
ကံကလေး
ကုက္ကိုင်း
အင်းသဇင်
ပွဲတမော့
ပျဉ်းမလွင်
ကတုတ်ရွာမ
ကတုတ်ဘုရားကြီး
တမံကြီး
ဗျိုင်းချယ်
ဘောနီ
မအူတန်း
ကျိုက်စကောအရှေ့
ကျိုက်စကောအနောက်
ဘုရားကြီးကွင်း
နတ်ကင်း
ပုကိုင်
မင်္ဂလွန်း
သုံးခွ
ပနွတ်
ကလိ
ဖအောင်းစု
ကမာဖရုံ
တကောင်း
ရွှေအင်ဒုံ
ဒိုးတန်း
ဆာပါခြုံ
တောင်သလဲမြှောင်
စစ်ဘိုကြီး
ဗျက်ကြီး
ဆင်ဇလုပ်
အုတ်ရှစ်ကုန်း
မှော်အင်း
ပုဂံကွဲ
၂၀၁၁ လူဦးရေစာရင်းအရ ထိုကျေးရွာတို့တွင် အသက် ၁၈ နှစ်အောက် ကျားမ ၇၄၃၄၁ ယောက်။ ၁၈ နှစ်အထက် ကျားမ ပေါင်း ၁၁၆၂၂၇ ယောက် နှင့် စုစုပေါင်း ကျားမ ဦးရေ ၁၉၀၅၆၈ တို့ရှိကြသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင် ၊ ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်၏ မြေမျက်နှာသွင်ပြင်မှာ အနောက်ဘက်ခြမ်းတွင် ပဲခူးရိုးမရှိပြီး အနောက်ဘက်မှ အရှေ့ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်းနိမ့်ဆင်းသွားသည့် မြေနိမ့်လွင်ပြင်ဖြစ်သည် ။ မိုးရေချိန်လက်မအများဆုံး တစ်နှစ်ပျမ်းမျှ  ၁၆၇  နှင့် အနည်းဆုံး  ၁၀၉  လက်မရရှိသည် ။ ဒရယ်မီးချောင်း ၊ ကောလိယချောင်း ၊ ဘိုင်းဒါးချောင်း ၊ ကတုတ်ချောင်း ၊ ဘောနီချောင်းများ က အနောက်မှအရှေ့သို့ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသည် ။
လူဦးရေ ၊ လူမျိုး ၊ ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုက်ဦးမြို့တွင် မြို့ပေါ်နေ ကျား မပေါင်း  ၃၇၆၉၉  ယောက်ရှိပြီး ၊ ကျေးလက်နေ ကျား မပေါင်း  ၁၅၂၈၆၉  ယောက်ရှိသည် ။ အိမ်ထောင်စုပေါင်း မြို့ပေါ်တွင်  ၇၂၄၈  ရှိပြီး ကျေးလက်တွင်  ၃၀၆၃၀  ရှိသည် ။ အိမ်ခြေပေါင်း မြို့ပေါ်တွင်  ၆၉၇၈  ရှိပြီး ၊ ကျေးလက်တွင်  ၃၀၁၀၀  ရှိသည် ။ လူဦးရေပျှမ်းမျှ သိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင်  ၁၅၃ ၃  ဦးဖြစ်သည် ။ အိမ်ထောင်စုတစ်ခုစီ၏ ပျှမ်းမျှလူဦးရေမှာ  ၄  ၃  ဖြစ်သည် ။ ဒိုက်ဦးမြို့နယ်အတွင်းနေ ထိုင် နိုင်ငံခြားသားများအဖြစ် တရုတ်  ၃၆  အိန္ဒိယ  ၁၇  ပါကစ္စတန်  ၁  နှင့် စုစုပေါင်း  ၅၄  တို့ဖြစ်သည် ။ တိုင်းရင်းသားများမှာ ကချင်  ၁၀  ၊ ကရင်  ၄၀၁၂  ၊ ချင်း  ၁၀၈၂  ၊ ဗမာ  ၁၈၂၃၃၅  ၊ မွန်  ၂၅  ၊ ရခိုင်  ၅၁  ၊ ရှမ်း  ၄၁၂  ၊ အခြား  ၂၆၅၁  နှင့် စုစုပေါင်း  ၁၉၀၅၆၈  တို့ဖြစ်ကြသည် ။
ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူ  ၁၈၆၃၅၉  ဦးရှိပြီး၊ခရစ်ယာန်ဘာသာကိုးကွယ်သူ ၂၆၂၅  ဦး၊ ဟိန္ဒူဘာသာကိုးကွယ် သူ  ၁၅၇  ဦး ၊ အစ္စလန်ဘာသာကိုးကွယ်သူ  ၁၄၂ရ  ဦး ရှိသည် ။
စိုက်ပျိုး မွေးမြူရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်အတွင်းတွင် စိုက်ပျိုးမြေ ဧက  ၁၈၁၃၃၅  ၊ သစ်တောမြေ ဧက  ၉၅၂၁၈  ၊ တောရိုင်းဧက  ၂၀၂  ၊ မြေလွတ်မြေရိုင်း ဧက  ၁၅၈၇  ၊ မစိုက်ပျိုးနိုင်သောမြေဧက  ၃၉၇၅၅  နှင့် စုစုပေါင်း  ၃၁၈၀၉၇  ဧကရှိသည် ။ အသားတင်စိုက်ပျိုးမြေအဖြစ် လယ်မြေ  ၁၆၉၉၅၂  ဧက ၊ ယာမြေ  ၅၃၂၀  ဧက ၊ ကိုင်းကျွန်း မြေ  ၄၃  ဧက ၊ ဥယျဉ်မြေ  ၆၀၂၀  ဧက ၊ အခြားမြေ  ၄၆၆၅၅  ဧကတို့ဖြစ်သည် ။ စိုက်ပျိုးသီးနှံများအဖြစ် ဆန်စပါး ၊ နှမ်း ၊ မြေပဲ ၊ နေကြာ ၊ မတ်ပဲ ၊ ပဲတီစိမ်း ၊ အစေ့ထုတ်ပြောင်း ၊ ပဲစဉ်းငုံ ၊ ကြံ ၊ ဝါ ၊ တို့ကိုစိုက်ပျိုးကြသည် ။ မွေးမြူရေးအဖြစ် ကျွဲ  ၂၃၈၅၆  ကောင် ၊ နွား  ၄၉၃၃၃ ကောင် ၊ ကြက်  ၇၇၅၅၁၈  ကောင် ၊ ဝက်  ၅၈၄၁၂  ကောင် ၊ ဘဲ  ၄၂၄၅၀၀  ကောင် ၊ သိုး  ဆိတ်  ၁၅၂၃  ကောင် ၊ ငါးမွေးမြူရေး ဧက  ၂၅၃  ၁၅  တို့ဖြစ်သည် ။
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ညိုညိုယဉ်  ဒိုက်ဦး
မြန်မာ့အသံဦးသိန်းဟံ
သုတေသီမောင်မောင်
ကောလိယလှိုင်းယဉ်
နေတင်မြင့်
ခင်မြင့်မြင့်မယ်ဗမာ ၁၉၆၁
မိုးမိုး အင်းလျား
စင်ကာပူနိုင်ငံသား ချိရှန်းဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ လင်ချိရှန်း
စာရေးဆရာ ရွှေဥဩ ကတုတ်ရွာ
မြင့်သိင်္ဂီမော် ဖောင်တော်သီ၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၅။
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာလ၊ ၂၀၁၃ မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန် မဇ္ဈိမစာပေ ၈၂
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ဒိုက်ဦးမြို့
ကံကလေးကျေးရွာအုပ်စုကံကလေး
ပျဉ်ထောင်တွင်း
ဖန်ခါးကွင်း
မြောက်ချောကုန်း
လယ်ကြားမြောင်
သရက်စိမ့်
ကတုတ်ဘုရားကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံညီနောင်
ကတုတ်ဘုရားကြီး
မင်းဂံရိုး
လက်ခုတ်ကွင်း
ကတုတ်ရွာမကျေးရွာအုပ်စုကတုတ်ရွာမ
ဦးဒေါင်းစု
ကမာဖရုံကျေးရွာအုပ်စုကမာဖရုံ
ကမာဖရုံ
ကျွန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကုန်း
ရှမ်းကျွန်းကုန်း
ကျိုက်စကော အနောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်စကော အနောက်
ကြိမ်နီတန်း
စလူတော
မိုင်းတုံ
ရွှေညောင်ပင်
လွှစင်ကုန်း
သာယာကုန်း
ကျိုက်စကော အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်စကော အရှေ့
ကလီကျေးရွာအုပ်စုကလိ
ခင်တန်း
နှင်းဝိရွာမ
ကုက္ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျေးတောစု
ကုက္ကိုင်း
ရွှေညောင်ပင်
ရေမအောင်
စစ်ဘိုကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစု
ချင်းစု
စစ်ဘိုကြီး
ဖော်ဝါးစု
မြောက်သလဲမြောင်
ရေလဲ
လယ်ကြားမြောင်
ဆင်စခန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းသုံးပင်
ဆင်စခန်း အနောက်
ဆင်စခန်း အရှေ့
တပ်စု
မအူရိုး
ရွှေညောင်ပင်
ဆင်ဇလုပ်ကျေးရွာအုပ်စုငပန်းအင်း
ဆင်ဇလုပ်
လေးအိမ်စု
ဆာပါခြုံကျေးရွာအုပ်စုဆင်တဲ
ဆာပါခြုံ
ညောင်ကန်
ပေါက်ခေါင်း
မအူတော
ဦးဘိုးရင်စု
တကောင်းကျေးရွာအုပ်စုပန်းဘဲစု
ဦးညွန့်တကောင်း
ဦးပွင့်တကောင်း
တမံကြီးကျေးရွာအုပ်စုဆရာလေးစု
တမံကြီး
တောင်သလဲမြောင်ကျေးရွာအုပ်စုကဒက်ကုန်း
တိုက်ကြီးစု
တောင်သလဲမြောင်
ရှမ်းတော
သူဌေးကုန်း
အလယ်ခင်
ဒိုးတန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးတောစု
တောင်ပို့ကိုးလုံး
ဒိုးတန်း
မလေးတကောင်း
ဝါးဂါမဏိ
သပြေတော
နတ်ကင်းကျေးရွာအုပ်စုကျီးပေါင်းစု
နတ်ကင်း
ပလစ်
ဘုတရာ
ရေငံချောင်း
ရေလွှဲ
ပနွတ်ကျေးရွာအုပ်စုဆားကျင်း
နှင်းပုလဲ
ပနွတ်
ပျဉ်ပုံလေးကျေးရွာအုပ်စုကြိုးကြာကွင်း
ခင်တန်း
နတ်စဉ်ကုန်း
ပျဉ်ပုံလေး
ပုလိပ်ကွင်း
ပျဉ်းမလွင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ကြွေးခင်တန်း
ပျဉ်းမလွင်
ပျဉ်းမလွင်အောက်စု
ပွဲတမော့ကျေးရွာအုပ်စုပွဲတမော့ ရှမ်း
ပွဲတမော့ရွာမ
ရာဇကွင်း
လင်းရောင်ခြည်
ပသွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကညင်တပင်
ပသွယ်
ပသွယ်ရွာသစ်
ပုကိုင်ကျေးရွာအုပ်စုပုကိုင်
အမရ
ပုဂံကွဲကျေးရွာအုပ်စုပုဂံကွဲ
သရက်ပင်ဇလုပ်
အေးချမ်းစု
အေးရွာသစ်
ပေါက်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကူး
ပေါက်တပင်
ဖအောင်းစုကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ဖအောင်းစု
ရွာသစ်
သနပ်ကွင်းရွာမ
ဖောင်တော်သီကျေးရွာအုပ်စုဖောင်တော်သီ
ဖောင်တော်သီရွာမ
ဗျက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဦးခင်
စမ်းမြောင်
ပြောင်သေကုန်း
ဗျက်ကြီး
ဗျက်ကလေး
ဘုရားကြီးကုန်း
ရေကြည်မြောင်
ဗျိုင်းချယ်ကျေးရွာအုပ်စုကညင်တပင်
ဗျိုင်းချယ်
ဘုရားကြီးကွင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတဲကွင်း
ခင်တန်း
တာဆုံ
ဘုရားကြီးကွင်း
ရဲဘော်ဟောင်း
ဘောနီကျေးရွာအုပ်စုဘောနီ
မင်္ဂလွန်းကျေးရွာအုပ်စုခမွန်မြန်မာစု
မင်္ဂလွန်း
မှော်အင်းကျေးရွာအုပ်စုဇလုပ်ကြီး
မှော်အင်း
မအူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆပ်သွားကုန်း
မအူကုန်း
အေးသုခ
ရွှေအင်ဒုံရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုချင်းစု
ဘော့အင်း
မြို့ရိုး
ရွှေအင်ဒုံကျောင်းစု
ရွှေအင်ဒုံရွာသစ်
ရွှေအင်ဒုံရွာဟောင်း
လက်ပံသုံးခွ
လေးအိမ်စု
အညာစု
အိုးဖိုစု
ရှမ်းစုကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းစု
အကြောင်
သပြေတန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
ကွင်းမြောင်
ဂွေးတောက်မြောင်
ဂွေးပင်ကူး
တောင်သာ
ပေါ်သစ်ကုန်း
မရမ်းချောင်း
သင်အင်း
သပြေတန်း
သရက်တောကျေးရွာအုပ်စုငှက်သိုက်ပေါက်
သရက်တော
အုတ်ဝင်း
သုံးခွကျေးရွာအုပ်စုကမာကလစ်
သုံးခွ
သဲကောကျေးရွာအုပ်စုဖိုးလေးခင်
သဲကောချောင်းကမ်း
သဲကောရွာမ
သဲကောရွာသစ်
ဦးကောင်းကျော်စု
အင်းတဇင်ကျေးရွာအုပ်စုကတက်မြောင်
ကုန်းဝိုင်းကြီး
ဘုရားငုတ္တို
သဲခင်တန်း
အင်းသဇင်
ဦးကြွက်နီစု ရွာလေး
အိမ်ခြေလေးဆယ်ကျေးရွာအုပ်စုဘောလယ်စု
မလေးစု
ရွှေဘုံသာ
ရွာဝိုင်းကြီး
သမ္မာဆန္ဒ
အိမ်ခြေလေးဆယ်
အောင်စိုးမိုး
အောင်ဘာလေစု
အုတ်ရှစ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဒိတ်
ကျောက်စရစ်
ချင်းကန့်လန့်
တာဂွ
လွမ်းပိုအေးစု
လှည်းကူး
လှည်းဝိုင်း
အုတ်ရှစ်ကုန်း
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဒိုက်ဦးမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်