စိုးတင့်နိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုးတင့်နိုင်စိုးတင့်နိုင်၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများစိုးတင့်နိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂ရရှိသောဘွဲ့
၃ကိုးကား
စိုးတင့်နိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇေယျကျော်ထင်
စိုးတင့်နိုင်
ဒုတိယဝန်ကြီးပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၁၁ မေ ၂၀၂၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်တိုးရီဒုတိယဝန်ကြီးပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၁ မေ ၂၀၂၁ယခင်လူဦးတင်မြင့်ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်ခွန်သန့်ဇော်ထူးဒုတိယဝန်ကြီးပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၂၅ မတ် ၂၀၂၀၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဗိုလ်ချုပ် အောင်သူဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းလှိုင်တိုင်းမှူးအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တာဝန်သက်တမ်းမေ ၂၀၁၉၂၅ မတ် ၂၀၂၀ယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ် မိုးမျိုးအောင်၁တိုင်းမှူးအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တာဝန်သက်တမ်းနိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇မေ ၂၀၁၉ယခင်လူဗိုလ်ချုပ် မောင်မောင်စိုးဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၄မြန်မာပြည်နိုင်ငံသားမြန်မာဆုတံဆိပ်များဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်းကိုယ်ပိုင်အမှတ်ကြည်း ၂၀၈၁၈
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးတင့်နိုင်၁၉၆၄ ဖွား သည်အမ်းမြို့နှင့်မုံရွာမြို့တို့တွင် အခြေစိုက်သည့် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များတွင် စစ်တိုင်းမှူးတာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူသည်ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရလက်ထက် နှင့်အာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရလက်ထက် တို့တွင်ပြည်ထဲရေးဒုဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်တပ်မတော်ကြည်းဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း၊ ဗထူးအမှတ်စဉ် ၇၅ ကျောင်းဆင်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ပြန်တမ်းဝင်အမှတ် ကြည်း ၂၀၈၁၈ ဖြင့် စစ်မှုထမ်းသည်။ရာထူးအဆင့်ဆင့်တိုးသည်။၂၀၁၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ တွင် စစ်တွေမြို့အခြေစိုက်အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး ဖြစ်လာသည်။၂ယင်းမတိုင်မီကတပ်မတော်ကြည်း၏ စစ်အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ တစ်ခုဖြစ်သောထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ဖွဲ့ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးတပ် ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်ခဲ့သည်။၂၀၁၉ ခုနှစ် မေလ တွင် ၎င်းတာဝန်ယူသည့်  အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးနေရာ နှင့်အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်တို့အား နေရာချင်း ချိန်းရာ သူသည်  အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူး အသစ် ဖြစ်လာသည်။၃ထိုတာဝန်ကို  ၂၀၂၀ ခုနှစ် မတ်လ ၂၅ ရက်နေ့အထိ ထမ်းဆောင်သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ် မတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင်ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရအဖွဲ့က သူ့ကို ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ပေးသည်။၄
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းပြီးသည့် နောက်တွင်လည်း အာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရအဖွဲ့ ထဲ ထိုတာဝန်နှင့် ဆက်ရှိနေခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂ ရက်နေ့မှ၅၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၁၁ရက် နေ့အထိ၆ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ခေတ္တတာဝန်ယူခဲ့သေးသည်။
နောက်ပိုင်းတွင် မူလရာထူးဖြစ်သည့် ပြည်ထဲရေးဒုဝန်ကြီးအဖြစ် ပြန်လည်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါ ရီ ၂ ရက်နေ့တွင် ထိုရာထူးတာဝန်မှ ဖယ်ရှားခြင်းခံရပြီး စစ်ဘက်မူလတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရသည်။၇သူသည် ကာကွယ်ဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းတွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခံရသည်။၈တပ်မတော်စစ်ဆေးရေးနှင့်စာရင်းစစ်ချုပ် ရာထူးတာဝန်ကိုလည်း အပ်နှင်းခံရသည်။
ရရှိသောဘွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို သမ္မတဦးဝင်းမြင့်က ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်နေ့ တွင် တပ်မတော်စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည့်ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့အပ်နှင်းသည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော် စစ်တိုင်းမှူး အပြောင်းအလဲ ဖြစ်။၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်အခြေစိုက် အနောက်ပိုင်းတိုင်း တိုင်းမှူး အစားထိုးခန့်။၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော် စစ်တိုင်းမှူး ၂ ဦးကို အပြောင်းအလဲပြုလုပ်။၂၈ မေ ၂၀၁၉။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင့်နိုင်ကို ပြည်ထဲရေးဒုဝန်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ်။၂၆ မတ် ၂၀၂၀။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးခြင်း။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းလဲတာဝန်ပေး။၁၁ မေ ၂၀၂၁။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထဲရေးဒုတိယဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်စိုးတင့်နိုင်အား စစ်ဘက်မူလတာဝန်များ ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေကာစိုက်မွေးဆည်ဝန်ကြီးဌာနတွင် ဒုတိယဝန်ကြီးတစ်ဦးခန့်အပ်ပြီး ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးနှင့်  ဒုတိယဝန်ကြီးတစ်ဦးကို ဝန်ကြီးဌာနပြောင်းရွှေ့။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငလျင်ဒဏ်ကြောင့် ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည့်ဒေသများ၌ ကူညီကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်ထူထောင်ရေးလုပ်ငန်းများ အင်တိုက်အားတိုက် ဆက်လက်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိ။၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅။၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂  ၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ် ၊ နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၆ ရက်  ၂၀၂၁ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုးတင့်နိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုးတင့်နိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း