ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများအကြောင်းအရာများကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။
အတိုကောက်များ
ဖော်ပြချက်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤနေရာသည် ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက်ကို စုစည်းထားသည့် ထိပ်ဆုံးအဆင့်ကဏ္ဍဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၅၁ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၅၁ ခု ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ စီမံခန့်ခွဲရေး၂ ဍ
ဘာမှမရှိ
၁ နှာ
၂၁၅ နှာ
၄၂၇ နှာ
၂၆၄၁ နှာ ၁ ဖိုင်
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေး၅ ဍ ၄ နှာ
က
ဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်း၃ ဍ ၅ နှာ
ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ၁ ဍ ၁၇၅ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား ကိုးကားမှု စီမံခန့်ခွဲရေး၅ ဍ ၁ နှာ
ခ
ခေါင်းစဉ်အလိုက် ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး၆ ဍ
စ
ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာကာကွယ်ခြင်း၅ ဍ ၁ နှာ
ဆ
ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် ဆက်စပ်သော ပရောဂျက်များ၁ ဍ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်၂ ဍ ၂ နှာ
တ
ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး တမ်းပလိတ်များ၁ ဍ ၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များ၁၁ ဍ ၃ နှာ
ထ
ဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှု၂ ဍ ၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေး၃၃ ဍ ၃ နှာ
န
ဝီကီပီးဒီးယား နည်းပညာ စီမံခန့်ခွဲရေး၁ ဍ
ပ
ဝီကီပီးဒီးယား ပိတ်ပင်ခြင်း၁ ဍ ၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ၁ ဍ ၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား ပြန်ညွှန်းခြင်း၂ ဍ
ဖ
ဝီကီပီးဒီးယား ဖိုင်များ၆ ဍ
ဗ
ဗဟိုစာမျက်နှာ၂ ဍ
ဘ
ဘာသာပြန်ထားသည့် စာမျက်နှာများ၁၈၄ နှာ
မ
ဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်၁၁ ဍ ၆ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ၅ ဍ ၇ နှာ
ယ
ဝီကီပီးဒီးယား ယဉ်ကျေးမှု၁ ဍ
ယူနီကုဒ်စနစ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားသော ဆောင်းပါးများ၆ နှာ
လ
ဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၁၀ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား လက်သရမ်းခြင်း၃ ဍ
ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ငန်းစဉ်များ၂ နှာ
ဝ
ဝီကီဒေတာ၂ ဍ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ၃၁၀၆၀ နှာ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ၈၃၈၇ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား  များ၂ ဍ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးစာရင်းများ၁ ဍ
ဝီကီပီးဒီးယား မော်ဂျူးများ၃ ဍ ၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား လင့်ခ်များ၁ ဍ
သ
ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ၂ ဍ ၂၆ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား သမိုင်း၃ ဍ ၂ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ၁၃ ဍ ၅ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား သံတူကြောင်းကွဲ၄ ဍ ၁ နှာ
အ
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ၁၃ ဍ ၁၆ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အက်ဆေးများ၁ ဍ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်၃ ဍ ၃၀ နှာ
အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ၂၄၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အမည်ညွှန်း စီမံခန့်ခွဲရေး၄ ဍ
အလံတမ်းပလိတ်အတိုကောက်များ၂၅၁ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုပုံလက်စွဲများ၅၃၃ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ အပြုအမူ၅ ဍ ၂ နှာ
ကဏ္ဍ ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၅ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၅ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား မော်ကွန်း ၂
စ
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ
ဖ
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ
မ
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
လ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအကြောင်းအရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၂၀၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်