ဓမ္မတလကစေတီတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မတလကစေတီတော်ဓမ္မတလကစေတီတော်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများဓမ္မတလကစေတီတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘုရားဖူးနေရာ
၂ကိုးကား
ဓမ္မတလကစေတီတော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓမ္မတလကစေတီတော်
ဓမ္မတလကစေတီတော် သည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဘာမင်ဂမ်မြို့တွင် တည်ရှိသည့် မြန်မာရိုးရာပုံစံဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ဘုရားတစ်ဆူ ဖြစ်သည်။ စေတီတည်ရှိရာနေရာသည် ယခုအခါဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာပညာရေးနှင့် ပတ်သတ်သည်များကို သင်ကြားပို့ချရာခန်းမအဖြစ် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။
ဘုရားဖူးနေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မတလကဘုရားကို ထင်ရှားသည့်တရားပြဆရာ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတရေဝတဓမ္မသည် ရှေးကာလမြန်မာ့တော်ဝင်မိသားစုထံမှ ရခဲ့သည့် ဗုဒ္ဓ၏ဓာတ်တော်များကို ဌာပနာကာ တည်ခဲ့သည်။ သီပေါမင်းသည် ဓာတ်တော်များကို လှူဒါန်းခဲ့ပြီး ရဟန်းများကိုလည်း စေလွှတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ဒေါက်တာရေဝတဓမ္မအား ဓာတ်တော်များကို လှူဒါန်းခဲ့သည်။၁ဘုရား၏ ဘွဲ့တော်အဓိပ္ပာယ်မှာ     ဓမ္မများသိုလှောင်ရာနေရာဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဘုရားသည်  ရေလှောင်တမံ၏နောက်ဘဘက်တွင် တည်ရှိသောကြောင့် ထိုနာမည်ကို ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နေရာကို ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် လှူဒါန်းခဲ့ပြီး စေတီတော်ကိုမူ ၁၉၉၈ ခုနှစ်ကျမှသာ နိုင်ငံတကာအခမ်းအနားဖြင့် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂ထိုနေရာတွင်ပင် ၂၀၀၂ ခုနှစ်၌ သံဃာ့ရာမကျောင်းတော်နှင့် ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ရေဝတဓမ္မသင်ကြားရေးခန်းမတို့ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ တစ်ဖက်တွင်လည်း တရားအားထုတ်နိုင်ရန်အတွက် ဥယျာဉ်တစ်ခုတည်ရှိပြီး ထိုနေရာမှ ဆည်၏ ဆင်ခြေလျှောမြင်ကွင်းကို အပေါ်စီးမှ ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
စေတီတော်၏ အောက်ခြေနှင့် နံရံများသည် အဋ္ဌဂံ အနားရှစ်ဖက် ပုံစံ ဖြစ်သည်။ အတွင်းပိုင်းတွင် ရွှေရောင်သုတ်ထားသည့် ဘုရားဝတ်ပြုရာနေရာတည်ရှိကာ ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တရားထိုင်နေဟန် ကြီးမားသည့်  ကျောက်ဆင်းတုတစ်ခု တည်ရှိသည်။  ဆင်းတုကို မန္တလေးရှိ မြန်မာ့ပုံစံအတိုင်း ထွင်းထုထားသည်။ နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရားများ၏ ပုံတော်များကို မြန်မာ့ပညာရှင်တစ်ယောက်က ဖန်တီးထားပြီး အတွင်းပိုင်းတွင် ပြသထားသည်။ အဝင်ပေါက်သည် မြင်းမိုရ်ပေါက်ပါရှိသည့် အမိုးခုံးလမ်း  ဖြစ်သည်။ ကျွန်းတံခါးများသည် အဆောက်အဦး၏ သုံးဖက်တွင် တည်ရှိကြသည်။ ထိုဝင်ပေါက်များတွင်လည်း ခြင်္သေ့ရုပ်တု နှစ်ကောင်စီ တည်ရှိကြသည်။၃၄
စေတီတော်အဆောက်အဦကို ဘာမင်ဂမ်ဗုဒ္ဓဝိဟာရအဖွဲ့     က စီမံထိန်းသိမ်းလျက်ရှိသည်။၅ဤအဖွဲ့ကို ဒေါက်တာရေဝတဓမ္မက ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် အနီးအနားတွင် တည်ရှိသော လမ်းတစ်ခုရှိ အိမ်ကို က ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းနှင့် တရားစင်တာအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲကာ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဓမ္မတလကစေတီတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မတလကစေတီတော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်