ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်အမည်ညွှန်းတမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်းအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား ဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်အမည်ညွှန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လမ်းညွှန်ချက်များ
၂အကြံပြုထားသော အလေ့အကျင့်များ
အကြံပြုထားသော အလေ့အကျင့်များ၂၁ကိုးကားခြင်း တမ်းပလိတ်များ
၂၂တမ်းပလိတ် အမည်များ
၂၃စမ်းသပ်မှုများအတွက် သဲပုံး
၂၄ဖတ်ရှုနိုင်မှု
၂၅စာကြောင်းခွဲခြင်းများ
၂၆အစားထိုးခြင်း
၂၇သုံးစွဲပုံ လက်စွဲစာစောင်
၂၈မော်ဂျူးများ
၃သမိုင်းကြောင်း
၄တမ်းပလိတ်များကို ရှာဖွေခြင်း
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၆မှတ်စုများ
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာပါသမိုင်းကြောင်းအပိုင်းကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
တမ်းပလိတ်များ လုပ်ဆောင်ပုံကို လေ့လာရန် အတွက်အကူအညီတမ်းပလိတ်များအတွက် အမြန်လမ်းညွှန်နှင့်အကူအညီတမ်းပလိတ်ကို ကြည့်ပါ။
နည်းပညာဆိုင်ရာ သတင်းအချက်အလက်များ ပိုမိုသိရှိရန် အတွက်နှင့်ကို ကြည့်ပါ။
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ဝီကီပီးဒီးယားရှိ တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်းတွင် တသမတ်တည်းဖြစ်စေရန် ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း၊ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်းနှင့် လမ်းညွှန်ပေးခြင်းတို့အတွက် ဖန်တီးထားသော တမ်းပလိတ်များ ပါရှိသည်။
ဆောင်းပါးစာသားကို သိမ်းဆည်းရန်အတွက် တမ်းပလိတ်များကို ပုံမှန်အားဖြင့် အသုံးမပြုသင့်ပေ။ ထိုသို့သောအကြောင်းအရာများသည် ဆောင်းပါးစာမျက်နှာများတွင် ကိုယ်တိုင်ပါဝင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
မူဝါဒများ စာရင်း
အပြုအမူဆိုင်ရာရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန် မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
အခြားသော အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆွေးနွေးချက်များဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
လက်မှတ်ထိုးခြင်း
အကြောင်းအရာရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ပြင်ပလင့်များ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များဆေးဘက်ဆိုင်ရာ
အလှမ်းဝေးသော သီအိုရီများ
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
အခြားသော အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တည်းဖြတ်ခြင်းဆောင်းပါး အရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
တည်းဖြတ်မှု အနှစ်ချုပ်
နားလည်နိုင်မှု
အခြားသော တည်းဖြတ်မှု လမ်းညွှန်ချက်များ
စုဖွဲ့မှုကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
သံတူကြောင်းကွဲ
စတိုင်စတိုင်လ်လက်စွဲအကြောင်းအရာများ
စာရင်းများ
ဇယားများ
ဖျက်ပစ်ခြင်းဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် ဖျက်ပစ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပရောဂျက်များ
တမ်းပလိတ်များ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာခွဲများ
အခြားအမည်ပေးခြင်း သဘောတူညီချက်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ရှု
ပြော
ပြင်
အမည်ညွှန်းစာလုံးများ
အကြောင်းအရာ အမည်ညွှန်းစာလုံးများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အမည်ညွှန်းများ၀ပင်မဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်၁၂အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်၃၄ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်၅၆ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်၇၈မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်၉၁၀တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်၁၁၁၂အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်၁၃၁၄ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်၁၅၁၀၀မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်၁၀၁၁၁၈စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်၁၁၉၇၁၀ဆွေးနွေးချက်၇၁၁၈၂၈မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်၈၂၉ကန့်ကွက်ထားသည်များ၂၃၀၀ကိရိယာငယ်ကိရိယာငယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၁၂၃၀၂ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ်ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၃အသွင်ယောင် အမည်ညွှန်းများ
၁အထူး၂မီဒီယာ
ဝီကီပီးဒီးယားရှိတမ်းပလိတ်အမည်ညွှန်းကို အများအားဖြင့် စာမျက်နှာများစွာတွင် ထည့်သွင်းရန် ရည်ရွယ်ထားသည့်ဝီကီပါသောတမ်းပလိတ်များကို သိမ်းဆည်းရန်အတွက် အသုံးပြုသည်။ တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်းအား တမ်းပလိတ် အများစုကို သိမ်းဆည်းရန်အတွက် အသုံးပြုသော်လည်း၊ အခြားအမည်ညွှန်းများမှ ကူပြောင်းထည့်သွင်းမှုများနှင့် အစားထိုးမှုများလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။၁အချို့သော တမ်းပလိတ် စာမျက်နှာများကိုအသုံးပြုသူ အမည်ညွှန်းကဲ့သို့ အခြား အမည်ညွှန်းများတွင်လည်း ထားလေ့ရှိတတ်သည်။
တမ်းပလိတ်များသည် တသမတ်တည်းဖြစ်စေရန် ပုံစံအချိုးအစားချထားခြင်းနှင့် ဆောင်းပါးများကြား လမ်းကြောင်းပြခြင်းတို့ကို ကူညီပေးသည်။ ၎င်းတို့တွင် အထူးအသုံးပြုမှုအတွက် ခွင့်ပြုရန်ကန့်သတ်ချက်များဖြင့် ထိန်းချုပ်ထားသော စိတ်ကြိုက်ရွေးချယ်နိုင်သော သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲနိုင်သော အရာများ ပါဝင်လေ့ရှိသည်။ဝီကီပီးဒီးယား ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်းလုပ်ငန်းများစွာကို အထောက်အကူပြုရန်အတွက်လည်း တမ်းပလိတ်များကို အသုံးပြုသည်။ တမ်းပလိတ်တစ်ခုစီတွင် တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် တမ်းပလိတ်နှင့် ဆက်စပ်၍ ဒီဇိုင်းနှင့် အကောင်အထည်ဖော်မှုကို ဆွေးနွေးနိုင်သည့် ၎င်းနှင့်ကိုက်ညီသောတမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများရှိသည် အကူအညီ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများတွင် မည်သို့ပါဝင်ရမည်ကို ဖတ်ရှုရန် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ် တစ်ခုကို ထိုစာမျက်နှာ၏အကြောင်းအရာတွင် တမ်းပလိတ် စာတွဲ ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် အခြားစာမျက်နှာသို့ ကူးပြောင်းသည်။ တမ်းပလိတ် စာတွဲတွင် တွန့်ကွင်း နှစ်ထပ်ဖြင့် ထည့်သွင်းထားသည့် တမ်းပလိတ်စာမျက်နှာအမည်ပါရှိသည်၊ ဥပမာ။ တမ်းပလိတ်၏ စာမျက်နှာအမည်သည် အမည်ညွှန်း နှင့် ကော်လံတို့ဖြင့် မစတင်ပါက၊ ၎င်းသည် တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်းတွင် ရှိနေမည်ဟု ယူဆသည်။
တမ်းပလိတ်ရှေ့ဆက်အမည်ကို အသုံးပြု၍ တမ်းပလိတ် စာမျက်နှာများသို့ အတွင်းပိုင်းလင့်ခ်များကို ချိတ်ဆက်နိုင်သည်၊ ဥပမာတမ်းပလိတ်။ ၎င်းလင့်ခ်များသည် မူလ တမ်းပလိတ်နှင့် တမ်းပလိတ် အသုံးပြုပုံ လက်စွဲပါရှိသော စာမျက်နှာသို့ ရောက်သွားလေ့ရှိသည်။
လမ်းညွှန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဝီကီပီးဒီးယားသတ္တိရှိပါတမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
အကြောင်းအရာကို တည်းဖြတ်ရန် ပိုမိုခက်ခဲစေသောကြောင့်ဆောင်းပါးစာသားများအား သိမ်းဆည်းရန် တမ်းပလိတ်များကို ပုံမှန်အနေဖြင့် အသုံးမပြုသင့်ပေ။ ၎င်းတို့သည် စာဖတ်သူအားအကြောင်းအရာကို ဖုံးကွယ်ထားရန် သို့မဟုတ် ဝှက်ရန် အတွက်လည်း အသုံးမပြုသင့်ပေ။
ဆောင်းပါးများတွင်အသုံးပြုသည့် တမ်းပလိတ်များသည် လမ်းညွှန်မှုဆိုင်ရာ အကူအညီများ၊ ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း သို့မဟုတ် အကြောင်းအရာသည် စံ မမီကြောင်း သတိပေးချက်များကဲ့သို့သော စာဖတ်သူများကို အထောက်အကူဖြစ်စေရန်အတွက် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲထားသည်။ တည်းဖြတ်သူများ၏ ဝန်ဆောင်မှုအတွက်သာ အချက်အလက်များကိုပေးသော တမ်းပလိတ်များအနေဖြင့် ဆောင်းပါးစာမျက်နှာများတွင် မပေါ်သင့်ပေ။ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ သို့မဟုတ် အခြားသော ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် အမည်ညွှန်းများကို အသုံးပြုပါ။
တမ်းပလိတ် လုပ်ဆောင်ချက်သည်တမ်းပလိတ် အမည်တွင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်းဖြစ်သင့်သော်လည်း အလွန်အသုံးပြုမှုများသော တမ်းပလိတ်များကို နေ့စဉ်အသုံးပြုရာ၌ အထောက်အကူဖြစ်စေရန်အတွက်ပြန်ညွှန်းများကို ဖန်တီးနိုင်သည်။
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ဆောင်ခံရမှုကြောင့် ထိခိုက်မှုများစေနိုင်သော တမ်းပလိတ်များအား တစိတ်တပိုင်း ကာကွယ်ထားခြင်း၊ တမ်းပလိတ် အကာအကွယ်ပြုလုပ်ထားခြင်း၊ သို့မဟုတ် သင့်လျော်သလို အပြည့်အဝကာကွယ်ထားခြင်းများ ပြုလုပ်ထားသင့်သည်ကို ကြည့်ပါ။ ၎င်းသည် အသုံးပြုမှုမြင့်မားသော တမ်းပလိတ် ပြန်ညွှန်းများနှင့်လည်း သက်ဆိုင်သည်။
တမ်းပလိတ်များကို ၎င်းတို့၏အသုံးပြုမှု နှင့် နယ်ပယ်အလိုက် ရှင်းလင်းစွာမှတ်တမ်းတင်ထားသင့်သည်။
ကဏ္ဍ၊ စာရင်းစာမျက်နှာ သို့မဟုတ်နောက်ထပ်ကြည့်ရန် ကဏ္ဍခွဲစာရင်းသည် တူညီသောလုပ်ဆောင်ချက်ကို လုပ်ဆောင်နိုင်သောအခါတွင် အခြားဆောင်းပါးများသို့ လင့်ခ်များစာရင်းများကို ဖန်တီးရန်အတွက် တမ်းပလိတ်များကို အသုံးမပြုသင့်ပါ။
တိုတောင်းသော ယာယီမက်ဆေ့ချ်များအတွက် တမ်းပလိတ်များ စာမျက်နှာများကဲ့သို့သော သို့မဟုတ် အစားထိုး၍မရသော စာသားများပါရှိသော တိုတောင်းသော ယာယီမက်ဆေ့ဂျ်များကိုအစားထိုးမှုဖြင့် ခေါ်ဆိုသင့်ပါသည်။ ရေရှည်အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ပြီး အပြောင်းအလဲများ လိုအပ်နိုင်ဖွယ်ရှိသည့် ယေဘူယျ တမ်းပလိတ်များကို အနာဂတ်မွမ်းမံမှုများ လွယ်ကူစေရန်အတွက် အစားထိုးသင့်သည်။
ဤစာမျက်နှာရှိ လမ်းညွှန်ချက်များကို ချိုးဖောက်သော တမ်းပလိတ်များ၊ သတ်မှတ်ထားသော လုပ်ဆောင်ချက် ညံ့ဖျင်းသော တမ်းပလိတ်များ၊ မလိုအပ်တော့ခြင်း၊ မိဘမဲ့ ဖြစ်သွားခြင်း သို့မဟုတ် စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင်သာ အသုံးပြုခြင်း သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများကို ချိုးဖောက်သည့် တမ်းပလိတ်များကို ဖျက်ပစ်ရန်အတွက်ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်များ ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်းတွင် အမည်စာရင်းတင်သွင်းနိုင်သည်။
အကြံပြုထားသော အလေ့အကျင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားခြင်း တမ်းပလိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သင်သည် တမ်းပလိတ်ကို အမှန်တကယ်ခေါ်ဆိုခြင်းထက် ၎င်းသို့ရည်ညွှန်းခြင်း လိုအပ်မည်ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ပြုလုပ်ရန် လွယ်ကူသောနည်းလမ်းမှာတမ်းပလိတ် လင့်၏ အတိုကောက် ကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ရှင်သန့်ခြင်းပြုလုပ်သည့် တမ်းပလိတ်ကို ကိုးကားရန်ကို ရိုက်ထည့်ခြင်းဖြင့်တွင် ရလဒ်များထွက်ပေါ်လာသည်။တမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြု၍ ပါရာမီတာများကိုလည်း ထည့်သွင်းနိုင်သည်၊ ဥပမာအားဖြင့်သည်အဖြစ် ဖော်ပြသည်။
၊ကုဒ်၊တမ်းပလိတ်စာလုံးစောင်းများ နှင့် နောက်ထပ်များစွာသောအရာများ၏ အခြားသောကိစ္စရပ်များအတွက်တမ်းပလိတ်ပေါ်ရှိ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုပုံလက်စွဲများကို စစ်ဆေးကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ် အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
တမ်းပလိတ် အမည်များကိုကဲ့သို့သော စကားလုံးတစ်လုံး သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုသော စကားလုံးများဖြင့် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ပထမအက္ခရာ၎င်းသာလျှင်သည် စာလုံးအကြီးအသေး အမှားမခံခြင်းမျိုး မဟုတ်ပေ၊ ထို့ကြောင့်နှင့်တို့သည် တူညီသော တမ်းပလိတ်များဖြစ်သော်လည်းနှင့်တို့မှာမူ တူညီမှုမရှိပေ။ တမ်းပလိတ်အမည်များသည် စံပြုထားသည့် အင်္ဂလိပ်စာလုံးပေါင်း၊ အကွာအဝေးနှင့် စာလုံးအကြီးများကို လိုက်နာပါက မှတ်သားရန် အလွယ်ဆုံးဖြစ်သည် ဆောင်းပါးများအတွက်အမည်ပေးခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတူညီချက်များကိုကြည့်ပါ။ စာလုံး အကြီးအသေး၊ အကွာအဝေး သို့မဟုတ် စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံများတွင်သာ ကွဲပြားသည့်အမည်များ ပါရှိခြင်းအား ရှောင်ကြဉ်ပါ။
စမ်းသပ်မှုများအတွက် သဲပုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
အကယ်၍ သင်သည် တမ်းပလိတ်များဖြင့် စမ်းသပ်လိုပါက ၎င်းတို့နှင့်အတူ သင်မပြီးမီ သင့်စမ်းသပ်မှုများကို မဖျက်ခဲ့ပါကတွင် ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ စမ်းသပ်ရည်ရွယ်ချက်များအတွက်  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  နှင့်  နမူနာများကို သင်အနေဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။ စမ်းသပ် တမ်းပလိတ်တစ်ခုထည့်သွင်းရန် တမ်းပလိတ်  အတွက်၊  တမ်းပလိတ်  အတွက်ကို အသုံးပြုပါ။
လက်ရှိ တမ်းပလိတ်များတွင် အများအားဖြင့် ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်  နှင့်   စာမျက်နှာများ ရှိကြသည် အထူးသဖြင့်ကို အသုံးပြုသည်။ စာမျက်နှာများစွာကို မရည်ရွယ်ဘဲ ပျက်စီးခြင်းမှ ကာကွယ်ရန်အတွက် ပင်မပုံစံကို မသုံးမီတွင် အပြောင်းအလဲများကို သေချာစွာ စမ်းသပ်သင့်သည်။
ဖတ်ရှုနိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်သတ်ချက်အများအပြားကို အသုံးပြုသည့် တမ်းပလိတ်များအတွက် ကန့်သတ်ချက်တစ်ခုစီကို သီးခြားမျဉ်းတစ်ခုပေါ်တွင် ထားရှိရန်နှင့် တူညီသည့် သင်္ကေတများကို ချိန်ညှိရန် အထောက်အကူဖြစ်စေနိုင်သည်။ ၎င်းသည် နောင်တချိန် တည်းဖြတ်သူများအား  ကို ပိုမိုလွယ်ကူစွာဖတ်နိုင်ရန် ကူညီပေးသည်။
စာကြောင်းခွဲခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့သော တမ်းပလိတ်များသည် ပြန်ဆိုထားသော ဆောင်းပါးများတွင် အပိုစာကြောင်းခွဲများ မတော်တဆဖြစ်စေနိုင်သည်။ နမူနာစာမျက်နှာပေါ်တွင် ထပ်လောင်းစာကြောင်းများကို မတွေ့ရတော့ခြင်းမျိုးသည် အထူးသဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ညာဘက်ခြမ်းတွင် ပြလေ့ရှိသည့် အချက်တို တမ်းပလိတ်များနှင့် အခြားတမ်းပလိတ်  များအတွက် မှန်ကန်သည်။ ပိုမိုသိရှိလိုပါကကို ကြည့်ပါ။
ယေဘူယျလမ်းညွှန်ချက်အနေဖြင့် တမ်းပလိတ်တွင် မျဉ်းနှစ်ကြောင်း အတူတကွထည့်သွင်းခြင်းကို ရှောင်ရှားပါ။ ၎င်းတို့သည် ဆောင်းပါးရှိ အခြားမျဉ်းကြောင်းများနှင့်အတူ ပေါင်း နိုင်ပြီး မလိုလားအပ်သော အဖြူရောင်နေရာအဖြစ် ပြသနိုင်သည်။
အစားထိုးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယား
ပုံစံ အသုံးပြု၍ တမ်းပလိတ်ကို ခေါ်ယူခြင်း
ဆိုလိုသည်မှာ၊ အပိုင်းကိုထည့်သွင်းခြင်းတွန့်ကွင်း အတွဲအဖွင့်ပြီးနောက် သည် တမ်းပလိတ် စာသားကို မိတ္တူကူးပြီး အရင်းအမြစ်တွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည့် စာမျက်နှာပေါ်တွင် ရှိမည်ဖြစ်သည်။ တမ်းပလိတ်ကို ကူးယူထည့်သွင်းခြင်း မပြုတော့ဘဲ တမ်းပလိတ်သို့ ပြောင်းလဲမှုများသည် စာသားကို ပြောင်းလဲပေးမည်မဟုတ်ပေ။လမ်းညွှန်ချက်အနေဖြင့် အသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်  စာမျက်နှာများကဲ့သို့သော လျင်မြန်စွာဖယ်ရှားသည့် ယာယီမက်ဆေ့ချ်များအတွက် ဤနည်းလမ်းကို အသုံးပြုသင့်သည်။ အသုံးပြုသူအသစ်အတွက် စံပြုမက်ဆေ့ဂျ်သည် နမူနာကောင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာပေါ်တွင် ၎င်းကိုထည့်သွင်းပြီးနောက် မက်ဆေ့ဂျ်ကို တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်ပါက  ကိုသုံးပါ။ ၎င်းကို တည်းဖြတ်ရန် မလိုအပ်ဘဲ နမူနာပုံစံသို့ ပြောင်းလဲမှုများနှင့်အတူ မက်ဆေ့ဂျ်ကို အလိုအလျောက် အပ်ဒိတ်လုပ်လိုလျှင်  ကို အသုံးမပြုသင့်ပေ။
သုံးစွဲပုံ လက်စွဲစာစောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
တမ်းပလိတ်များသည် အတွေ့အကြုံမရှိသေးသော တည်းဖြတ်သူအတွက် ခက်ခဲမှုအဆင့်ကို ကိုယ်စားပြုသောကြောင့်၊ ၎င်း၏အသုံးပြုမှု ရွေးချယ်နိုင်သော ကန့်သတ်ဘောင်များ နှင့် နယ်ပယ် ၎င်းကို အသုံးပြုသင့်သည့်နေရာတွင် ဖော်ပြသည့် အသုံးပြုပုံလက်စွဲအား ပံ့ပိုးပေးသင့်သည်။ ၎င်းအားပြုလုပ်ရန် မတူညီသော နည်းလမ်းနှစ်မျိုးရှိသည်
အခြားရွေးချယ်စရာတစ်ခုမှာ တမ်းပလိတ်ထဲသို့ အသေးအဖွဲဖော်ပြချက်တစ်ခုကို တိုက်ရိုက်ထည့်ရန်အတွက်ကို အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်၊ ဥပမာ
အခြားရွေးချယ်စရာမှာ စာရွက်စာတမ်းများအတွက် တရားဝင်  စာမျက်နှာခွဲတစ်ခု ပါရာမီတာများစွာပါသော တမ်းပလိတ်များအတွက် ပိုအဆင်ပြေသည် နှင့် အမှန်တကယ်တမ်းပလိတ်ပြီးနောက်ကို ပေါင်းထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ ပထမ  စာတွဲကို အောက်ပါပုံစံဖြင့် အမှန်တကယ် တမ်းပလိတ်၏ နိဂုံးချုပ်ကွက်များနှင့် တူညီသောမျဉ်းပေါ်တွင် ထားရှိသင့်သည်
အကယ်၍  စာတွဲသည် တမ်းပလိတ်၏ အပိတ် ကွင်းများအောက်ရှိ စာကြောင်းပေါ်တွင် စတင်ပါက၊ ၎င်းကို ဆောင်းပါးများနှင့် အခြားစာမျက်နှာများတွင် အသုံးပြုသောအခါ တမ်းပလိတ်၏အောက်ခြေတွင် မလိုလားအပ်သော  ကို မိတ်ဆက်ထည့်သွင်းသည်။
မော်ဂျူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ဂျူးများကို တစ်ခါတရံတွင် ပြန်သုံးနိုင်သော အရာများကို သိမ်းဆည်းရန်အတွက် တမ်းပလိတ်များအစား အသုံးပြုသည်။ ၎င်းအတွက် အကြောင်းရင်းများတွင်  သို့မဟုတ် သိမ်းဆည်းထားသော တန်ဖိုးများကဲ့သို့ မော်ဂျူးအထူးပြုလုပ်ချက်များကို အသုံးပြုခြင်းပါ၀င်ပြီး ရှုပ်ထွေးသော ကုဒ် များသည် မော်ဂျူးတစ်ခုတွင် ဖတ်ရန်နှင့် ထိန်းသိမ်းရန် ပိုမိုလွယ်ကူလေ့ရှိတတ်သည်။ မော်ဂျူးတစ်ခုကို တမ်းပလိတ်တစ်ခုတွင် အလွယ်တကူ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်လျှင် ယေဘုယျအားဖြင့် ၎င်းသည် အတွေ့အကြုံရှိသော တည်းဖြတ်သည့် တမ်းပလိတ်များ အသုံးပြုသူများ ပိုများမှုကြောင့်သာ ဖြစ်သင့်သည်။
မော်ဂျူးတစ်ခုကို ဆောင်းပါးများ သို့မဟုတ် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများတွင် အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ပါက၊လုပ်ဆောင်ချက်ကို တိုက်ရိုက်မလိုအပ်ဘဲ အသုံးပြုမှုကို ရိုးရှင်းစေရန် ယေဘုယျအားဖြင့်   ကို ဖန်တီးသင့်သည်။ ထို့နောက် အသုံးပြုပုံလက်စွဲသည် တမ်းပလိတ်၏  စာမျက်နှာတွင် အများအားဖြင့် တည်ရှိပြီး၊ မော်ဂျူး၏ အသုံးပြုပုံလက်စွဲသည် တမ်းပလိတ်ကို ညွှန်ပြပြီး မူလတမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းတွင် မလိုအပ်သော နောက်ထပ်နည်းပညာဆိုင်ရာ အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို ရှင်းပြပေးသည်။
တစ်ခါတစ်ရံတွင်   ကို အသုံးမပြုရန် အကြောင်းပြချက်များစွာရှိသည်၊ ဥပမာ  တမ်းပလိတ် ကန့်သတ်ချက်များနှင့် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော အခြားပြဿနာများကို ဖြစ်စေပါသည်။ မော်ဂျူးတစ်ခုသို့ ပါရာမီတာများလွန်းသော   သည် တိုက်ရိုက် ပါဝင်ခြင်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက များစွာသက်သာပါသည်။ ထို့အပြင် အခြား တမ်းပလိတ်များတွင်   ကို အသုံးပြုရန် ယေဘုယျအားဖြင့် မလိုအပ်ပေ။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်များကို ရှာဖွေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ် သို့မဟုတ် တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက် အမည်ညွှန်းများတွင် ရှာဖွေရန် ဤပုံစံကို အသုံးပြုပါ။ နောက်ထပ်အချက်အလက်များအတွက်အကူအညီရှာဖွေခြင်းကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်
တမ်းပလိတ်များတွင် အချက်အလက်ပါရှိသော အသုံးများသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အညွှန်းစာသားအခြေခံ တမ်းပလိတ်များ၏ အညွှန်းအတွက်။
ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းကြောင်းပြ တမ်းပလိတ်များဘာသာရပ်အတန်းအစား လမ်းကြောင်းပြခြင်းများ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းစာရင်းအတွက်။
ဝီကီပီးဒီးယား များ စာရင်းစာမျက်နှာ၏အကြောင်းအရာ၏ အဓိကအင်္ဂါရပ်များကို အကျဉ်းချုပ်ဖော်ပြသည့် အကန့်ငယ်များဖြစ်သည့် အင်ဖိုဘောက်စ်များအတွက်။
ဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်းကဏ္ဍခွဲခြင်းအတွက် အသုံးပြုသော တမ်းပလိတ်များအတွက်။
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားမှု တမ်းပလိတ်များဆောင်းပါးတွင်ကိုးကားချက်များနှင့် ကိုးကားမှုများကို ပုံစံအချိုးအစားချရာ၌ အသုံးပြုသည့် တမ်းပလိတ်များအတွက်။
သင့်အခြေအနေအတွက် ရှိပြီးသား တမ်းပလိတ်ကို ရှာမတွေ့သော်လည်း ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးရန် အဆင်မပြေပါက၊ဝီကီပီးဒီးယားတောင်းဆိုထားသော တမ်းပလိတ်များတွင် အကူအညီတောင်းခံနိုင်သည်။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကူအညီတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၏ အထားအသိုနှင့်သက်ဆိုင်သည့် အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို ဖော်ဆောင်ခြင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များအတွက်
အကူအညီမှော်စကားလုံးများတမ်းပလိတ် မွမ်းမံမှုများ အားလုံးအတွက်
အကူအညီအခြေအနေအလိုက် ဇယားများ
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် စံနှုန်းသတ်မှတ်ခြင်း
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်အမည်ညွှန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
လမ်းညွှန်ချက်များအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာကိုးကားခြင်းတမ်းပလိတ်များအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာတမ်းပလိတ်အမည်များအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာစမ်းသပ်မှုများအတွက်သဲပုံးအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာဖတ်ရှုနိုင်မှုအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာစာကြောင်းခွဲခြင်းများအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာအစားထိုးခြင်းအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာသုံးစွဲပုံလက်စွဲစာစောင်အကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာမော်ဂျူးများအကြံပြုထားသောအလေ့အကျင့်မျာသမိုင်းကြောင်းတမ်းပလိတ်များကိုရှာဖွေခြင်နောက်ထပ်ကြည့်ရန်မှတ်စုများ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လမ်းညွှန်ချက်စာရင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်