ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အကြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အကြောင်းအကြောင်းဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အကြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၃စာတင္နည္ကိုလည္း ေျပာျပပါဦး
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄ရာဇာဓိရာဇ်
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၅၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အကြောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ကဏ္ဍတွေကို လောလောဆယ် အဆင်ပြေသလို ခွဲထားပါတယ်။ ပြီးမှ ပြန်စုမယ်။ သူက ဇော်ဂျီနဲ့ တင်ထားတာ ဖြစ်နေတယ်။၁၄၂၃၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
ရည္ရယ္ခ်က္အတိုင္း အသံုးျပဳိူင္ရန္ကိဳးစားလွ်က္ေအာင္ပန္းသား၂၂၁၃၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ နှစ်မှတ်ချက်များ ၄ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
ျမန္မာစာမမွန္လိုဘာေဖာင့္ထည္ရမလဲ
ဆွေးနွေး၀၁၅၄၊ ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာစာမမွန္လိုဘာေဖာင့္ထည့္ရမလဲဆွေးနွေး၀၄၃၀၊ ၂၀ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၄၆၊ ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၁၄၈၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
စာတင္နည္ကိုလည္း ေျပာျပပါဦး
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဝီကီမွာစာကို ဘယ္လို ေရးရသလဲ
ေရးနည္းကို ေပးပါဦးဆွေးနွေး၁၁၅၇၊ ၈ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ရာဇာဓိရာဇ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မန္ဆွေးနွေး၁၀၄၈၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ရာဇာဓိရာဇ်ဆွေးနွေး၁၀၅၀၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ပရောဂျက် စာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
ဆွေးနွေး၁၈၁၀၊ ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ပရောဂျက် စာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
၁၉၄၈၊ ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အကြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၉၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အကြောင်း
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာတင္နည္ကိုလည္းေျပာျပပါဦးစာတင္နည္ကိုလည္းေျပာျပပါဦးရာဇာဓိရာဇ်ရာဇာဓိရာဇ်ရာဇာဓိရာဇ်၅ဇူလိုင်၂၀၂၂တွင်ပြင်၅ဇူလိုင်၂၀၂၂တွင်ပြင်၂၅ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၃တွင်၂၅ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၃တွင်                     တမ်းပလိတ်