ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အမျိုးအစားနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းအခြေနေသက်ဝင်နေဆဲမှတ်ပုံတင်မသိရစပွန်ဆာဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနရည်ရွယ်ချက်ရှိ အသုံးချမြန်မာအမှန်တကယ် အသုံးချတည်ဆောက်ပုံဝဘ်ဆိုဒ်
သည်မြန်မာနိုင်ငံအတွက်နိုင်ငံကုဒ်ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ယင်းကို ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် စတင်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ်မတိုင်မီက မြန်မာနိုင်ငံအတွက်ကုဒ်မှာ  ဖြစ်သော်လည်း  နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့်ဒိုမိန်းအား သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်း မရှိပေ။တွင် အသုံးပြုထားသော  နှင့် ကိုက်ညီစေရန်အတွက် ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွက်ကုဒ်ကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွက် ပထမဆုံး အင်တာနက်လိုင်းကို မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဩစတြေးလျကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သော   က စတင်တပ်ဆင်ခဲ့သည်။ သူတို့အား ဗြိတိသျှကုမ္ပဏီဖြစ်သော  က  အတွက်  ဝန်ဆောင်မှုကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။  အတွက်  ကို  ၏ ဆာဗာနှစ်ခုဖြစ်သောနှင့်က ကိုင်တွယ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင်   ၏ ဝန်ဆောင်မှုများကို မြန်မာအစိုးရက ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်။
ယင်းနောက် အဆိုပါ ဆာဗာနှစ်ခု၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်    နှင့်  တို့၏   ဖြစ်သော မြန်မာ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန၏ အမည်ဆာဗာနှစ်ခုဖြစ်သော ရန်ကုန်အခြေစိုက်နှင့်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်  ၏ ဒိုမိန်းအမည်စနစ် ဆာဗာများကို ဒီမိုကရေစီအရေးတက်ကြွလှုပ်ရှားသူများက ဖောက်ထွင်းခဲ့ကာ  အပါအဝင်  ဒိုမိန်းအားလုံး၏ လမ်းကြောင်းကို ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်မင်းကိုနိုင်လွှတ်ပေးရေးအတွက် တောင်းဆိုသော ဝဘ်ဆိုဒ်တစ်ခုဆီသို့ သုံးရက်ကြာ လမ်းကြောင်းလွှဲခဲ့သည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင်  ၏ ထိန်းချုပ်မှုများကို  က ပြန်လည်ရယူခဲ့ပြီးနောက်  အမည်ဆာဗာများကို  ကိုယ်ပိုင်ဆာဗာများဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများအနေဖြင့်နှင့်ဒိုမိန်းများကို မြန်မာတယ်လီပို့ ယခင် ပုဂံဆိုင်ဘာတက်ခ် သို့မဟုတ် မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးတွင် တိုက်ရိုက် လျှောက်ထားရယူနိုင်သည်။ဒိုမိန်းများကိုမူ အစိုးရသုံးအနေဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ မြန်မာတယ်လီပို့ကိုလည်း အစိုးရမှပင် တဖန် ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများ
စီရယ်လ်အက္ခရာအာရပ်အက္ခရာဗြဟ္မီအက္ခရာတရုတ်စာလုံးအခြားအရေးအသားဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံ
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ
ရုရှားနိုင်ငံ
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ
အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
အီဂျစ်နိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အီရန်နိုင်ငံ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
ပါလက်စတိုင်း
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
တူနီးရှားနိုင်ငံ
အိုမန်နိုင်ငံ
မလေးရှားနိုင်ငံ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ
ဆူဒန်နိုင်ငံ
ယီမင်နိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
လာအိုနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
သိရီလင်္ကာနိုင်ငံ
သိရီလင်္ကာနိုင်ငံ
ထိုင်းနိုင်ငံ
တရုတ်နိုင်ငံ
တရုတ်နိုင်ငံ
ဟောင်ကောင်
မကာအို
မကာအို
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ထိုင်ဝမ်
ထိုင်ဝမ်
အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ဂျော်ဂျီယာ
ဂရိနိုင်ငံ
တောင်ကိုရီယားနိုင်ငံ
အစ္စရေးနိုင်ငံ
အကြံပြုထားသော
အခြား
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်