အင်ဂျင်နီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဂျင်နီယာအင်ဂျင်နီယာအင်ဂျင်နီယာများအင်ဂျင်နီယာ အလုပ်အကိုင်များသိပ္ပံဆိုင်ရာ အလုပ်အကိုင်များအင်ဂျင်နီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်
၂မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ
၃အကိုးအကား
အင်ဂျင်နီယာ
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တာဘိုင်တစ်ခု တည်ဆောက်စဉ်
စက်မှုအတတ်ပညာ  ဆိုသည်မှာစက်မှုအတတ်နည်းပညာတစ်ခုခုဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပြုသူကို ဆိုသည်။ စက်မှုအတတ်ပညာရှင်များသည်သင်္ချာနှင့်သိပ္ပံအသိပညာ များကိုသုံး၍ နည်းပညာ အခက်အခဲများကို ကျော်လွှားကာ ကုန်ကျစရိတ် သက်သာပြီး အန္တရာယ် ကင်းသော ဖြေရှင်းချက်များကို ဖော်ထွင်းကာ လက်တွေ့ ပြဿနာများကို ဖော်ထွင်းသည်။ ထို့ကြောင့် စက်မှုအတတ်ပညာရှင်များ၏ အလုပ်သည် လူ့အဖွဲအစည်း နှင့် စီးပွားဖြစ် ထုတ်ကုန်လုပ်ငန်းတို့ကို ဆက်စပ်ပေးသူဖြစ်သည်။ အချို့သူများသည် စက်မှုအတတ်ပညာရှင်ကိုအနုပညာနှင့် သင်္ချာပညာကို ပေါင်းစပ်ပေးသူဟုလည်း မြင်ကြသည်။
လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်
ပြင်ဆင်ရန်
စက်မှုအတတ်ပညာရှင်များသည် စက်ဒီဇိုင်း၊ သုသေသန နှင့် စက်ထုတ်လုပ်ခြင်းများသာမက ကုန်ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ စမ်းသပ်ခြင်းနှင့် ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်းများတွင်ပါ ပါဝင်သည်။ စက်မှုအတတ်ပညာရှင်များသည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် စက်ပျက်သည်များကိုလည်းကောင်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ခြင်းများတွင် အရည်အသွေးမီရန် ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းများတွင်လည်းကောင်း၊ စက်အသစ်များကို စမ်းသပ်ခြင်းတွင်လည်းကောင်း အဓိက ပါဝင်ကြသည်။ စက်မှုအတတ်ပညာရှင်များသည် လုပ်ငန်းတစ်ခုအတွက် မည်မျှကြာမည်၊ မည်မျှကုန်ကျမည်ကိုလည်း တွက်ချက်ပေးကြသည်။ အချို့သည် အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် အရောင်းဌာနများတွင် ဝင်ရောက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ကြသည်။ အရောင်းဌာနတွင် စက်မှုအတတ်ပညာရှင်များသည် ဝယ်ယူသူတို့အတွက်နည်းပညာ၊ ကြိုတင်ခန့်မှန်းခြင်း၊ တပ်ဆင်ခြင်း နှင့် အသုံးပြုခြင်းတို့တွင် ပါဝင် ဆွေးနွေးသည်။
မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဆိုသည်မှာဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းအမျိုးမျိုးနှင့် ယင်းတို့အား ထိန်းသိမ်း ပြုပြင်ခြင်းလုပ်ငန်း ဥပမာအဆောက်အဦးများ၊လမ်းများ၊တံတားများ၊ဥမင်လှိုဏ်ခေါင်းများ၊လေယာဉ်ကွင်း၊လေယာဉ်ပြေးလမ်းများ၊ဆည်မြောင်းတာတမံများ၊တူးမြောင်းများ၊ မိလ္လာမြောင်းများ၊ ဆိပ်ကမ်းများ စသည်တို့အား အဓိက တာဝန်တစ်ရပ်အနေဖြင့် လုပ်ကိုင်နေကြသော အင်ဂျင်နီယာများ ဖြစ်သည်။
မြို့ပြလုပ်ငန်းခွင်တစ်ခုတွင် စီမံကိန်းချမှတ်ခြင်း ၊ ဆောက်လုပ်ခြင်း ၊ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်း  စသည့် အခြေခံ အချက်များ ပါဝင်သည်။ မြို့ပြ အင်ဂျင်နီယာများသည် နည်းပညာကိုသာမက စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက်မှုများကိုလဲ နိုင်နင်းစွာ လုပ်ကိုင်တတ်ရန် လိုအပ်ပါသည်။
လုပ်ငန်းခွင်တစ်ခုအား စီမံကိန်းချရန်နှင့် ဒီဇိုင်းလုပ်ရန်အတွက် အင်ဂျင်နီယာသည် လုပ်ငန်းခွင်နေရာကို လက်တွေ့လေ့လာဖို့လိုသည် ဥပမာ လုပ်ငန်း ဆောက်လုပ်မည့်နေရာ၏ မြေအမျိုးအစား၊ ဆောက်လုပ်မည့် လုပ်ငန်းအတွက် လိုအပ်သော အရင်းအမြစ်၊ အသုံးပြုမည့် ပစ္စည်းများ ရရှိနိုင်မည့် နေရာ၊ စသည်။ ယင်းလေ့လာချက်များအပေါ် မူတည်ပြီး စီမံကိန်းကို မှန်ကန်လျင်မြန်စွာ အတည်ပြု ဆုံးဖြတ်ချက် ချရမည်။ သို့မှသာ လုပ်ငန်း လိုအပ်ချက်များနှင့် လုပ်ငန်းခွင် အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေးအတွက် အကောင်းဆုံး ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက်နိုင်ပေမည်။ ထို့အပြင် အရေးပါသော အခြားလိုအပ်ချက်တစ်ခုမှာ သက်ဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေး အာဏာပိုင်တို့၏ ညွှန်ကြားချက်ကို လိုက်နာရန်ဖြစ်ပြီး စီမံကိန်း ခွင့်ပြုချက် ရယူထားရမည်။ ၎င်းအပြင် စီမံကိန်း ကုန်ကျစရိတ် ခန့်မှန်းတွက်ချက်မှုနှင့် လုပ်ငန်းခွင် ရည်မှန်းချက်၊ ပြီးစီးမှု အခြေအနေများအား ဂရုပြု မှတ်တမ်းတင်ရမည်။
စီမံကိန်း လုပ်ငန်းခွင်များအား အကောင်အထည်ဖော် လုပ်ဆောင်ရာတွင် မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာများသည် မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ ဘာသာခွဲများဖြစ်သည့် ဒီဇိုင်းအင်ဂျင်နီယာများ၊ ဆောက်လုပ်ရေး အင်ဂျင်နီယာများ၊ ရေအရင်းအမြစ် ဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများ၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများ၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများ၊ ဘူမိဗေဒဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများ ကဏ္ဍအလိုက် စုဖွဲ့ပြီး ဆောင်ရွက်သကဲ့သို့၊ အခြား သက်ဆိုင်ရာ နယ်ပယ် အသီးသီးမှ အင်ဂျင်နီယာများ၊ ပညာရှင်များနှင့်လည်း ညှိနှိုင်းပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ရသည်။
မြို့ပြလုပ်ငန်းခွင်သည် လူထုအတွက် သက်သာချောင်ချိစေရန်နှင့် ဘေးအန္တရာယ် ကင်းဝေးစေရန် အလုံးစုံတာဝန်ယူမှု ရှိရမည်။ မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာများ၏ လက်ဆွဲထားသည့် လုပ်ငန်းခွင် ဆောင်ပုဒ်မှာ အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေးသည် ပထမ   ဖြစ်သည်။ မြို့ပြလုပ်ငန်းခွင်တိုင်းတွင် လိုအပ်သော ကြိုတင် ကာကွယ်မှုများနှင့် ဘေးအန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ထားရှိရမည် လူနေအဆောက်အဦး ဆောက်လုပ်ရေးအတွက် လိုအပ်သော စည်းကမ်းများ၊ လမ်းဖောက်လုပ်ရေးတွင် လိုအပ်သော စည်းကမ်းများ၊ ဆည်လုပ်ငန်းအတွက် လိုအပ်သော စည်းကမ်းများ စသည်။
မြို့ပြ အင်ဂျင်နီယာများအနေဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အတားအဆီးများ၊ လုပ်ငန်းခွင် အခက်အခဲများ၊ ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ဆိုးကျိုးများအတွက် ကြိုတင်စဉ်းစား ကာကွယ်ထားရမည်။ ထို့အပြင် မထင်မှတ်သော သဘာဝ အန္တရာယ်များကိုလည်း မျှော်မှန်း ကာကွယ်ထားရမည်  ဥပမာမိုးသည်းထန်မှု၊ လေမုန်တိုင်း၊ ငလျင်စသည်
မြို့ပြ အင်ဂျင်နီယာတိုင်းသည် မည်သည့် ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းခွင်ပင်ဖြစ်စေ အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး ဦးစားပေး လုပ်ဆောင်ရမည့် အပြင် လုပ်ငန်းခွင် အဆင်ပြေချောမွေ့စေရေး၊ ရေရှည်ခိုင်ခံ့ရေး၊ ကုန်ကျစရိတ် သက်သာရေး စသည့်တို့အားလည်း အလေးပေး ဆောင်ရွက်ရမည်။ သို့မှာသာ မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာကောင်း တစ်ယောက်ပီသ နိုင်ပေမည်။၁
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်ဂျင်နီယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်ဂျင်နီယာများ
အင်ဂျင်နီယာ အလုပ်အကိုင်များ
သိပ္ပံဆိုင်ရာ အလုပ်အကိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဂျင်နီယာ
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်