ရွှေခြည် တံဆိပ်ဝန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေခြည်တံဆိပ်ဝန်ရွှေခြည် တံဆိပ်ဝန် အမှားများ   မြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များရွှေခြည်တံဆိပ်ဝန်ဦးရွှေခြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝ
၂စာပေများ ပြုစုခြင်း
၃ကိုးကား
ရွှေခြည် တံဆိပ်ဝန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးရွှေခြည်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးရွှေခြည်၁၁၅၀ ခန့် သည် တံဆိပ်ဝန် ဟု ထင်ရှားခဲ့သည့် စာဆိုတော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁
ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးရွှေခြည်သည်ဘိုးတော်ဘုရားလက်ထက်တွင် သီဟရာဇသူ့ဘွဲ့နှင့် မဲဇလီရွာကို စားရသည့် ဦးမောင်၏ သားဖြစ်သည်။ ၁၁၇၈ ခုနှစ်တွင် ဖခင်ဖြစ်သူ ကွယ်လွန်သဖြင့် တံဆိပ်ဝန်ရာထူးကို ရရှိ၍ မဲဇလီရွာကို စားခဲ့ရသည်။ ထို့ပြင် ဖခင်ရသည့် သီရိရာဇသူ့ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။
သက္ကရာဇ် ၁၁၈၁ ခုနှစ်တွင် ဘကြီးတော်မင်း အထွက်အမြတ်သို့ ရောက်ခဲ့ရာ ရာဇသံရွှေပေမှစ၍ အလုပ်အဆောင် တတ်မြောက်သဖြင့် ဟံသာဝတီရတနာပုံတိုက် အဝတ်အထည်တံဆိပ်ဝန်ခန့်၍ စောလှမြို့ကို ထပ်မံ၍ စားစေခဲ့သည်။
သက္ကရာဇ် ၁၁၈၀ ခုနှစ်တွင် လွှတ်တော်နာခံတော် အရာပေးခဲ့၍ နေမျိုးစည်သူဘွဲ့၊ မင်းလှရာဇကျော်ထင်ဘွဲ့များဖြင့် ချီမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။
သက္ကရာဇ် ၁၁၉၉ ခုနှစ်ရွှေဘိုမင်းလက်ထက်၌ကျောက်မြောင်းမြို့တံဆိပ်ဝန်ခန့်တော်မူပြန်၍ ၁၂၀၈ ခုနှစ်တွင် ပုဂံမင်းလက်ထက်၌ တံဆိပ်ဝန်အရာကို ပေးသနားလျက် သူကောင်းပြုမြဲ ပြုခဲ့သည်။ တံဆိပ်ဝန်အရာ၌ ဗောင်းကတ္တိပါနီ၊ ရွှေသားဝတ်လုံတော်များကိုလည်း ရခဲ့သည်။၁
စာပေများ ပြုစုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးရွှေခြည်သည် အောက်ပါစာပေများကို ရေးသားပြုစုခဲ့သည်။
ကလိင်္ဂဗောဓိပျို့
အကိတ္တိပျို့
မဟာဝေယန်ဘုံသာကျောင်းတော်မော်ကွန်း
ဗိမာန်ရတနာကျောင်းတော်မော်ကွန်း
မဟာပဒုမပျို့
အဘိရုကပျို့
ဒေဝဓမ္မပျို့
စန္ဒကိန္နရီပျို့
မဟာဓမ္မပါလပျို့၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂လှသမိန် ၁၉၆၁ခုနှစ်။ဂန္ထဝင်ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များအတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ်။ ၃၅၇၊ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်း၊ရန်ကုန်မြို့ ဟံသာဝတီစာအုပ်တိုက်။၂၃၇၊ ၂၃၈။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ရွှေခြည်တံဆိပ်ဝန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေခြည် တံဆိပ်ဝန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်