ကျွန်းစုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျွန်းစုမြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး       တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကျွန်းစုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကျွန်းစုမြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျွန်းစုမြို့နယ်မြို့နယ်မြိတ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ကျွန်းစုမြို့နယ်
ကျွန်းစုမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကျွန်းစုမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၇၁၇၅၃၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျွန်းစုမြို့နယ်သို့မဟုတ် မြိတ်အနောက်မြို့နယ် သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကျွန်းစုမြို့ဖြစ်သည်။၂မြိတ်မြို့၏ အနောက်ဘက်၊ အနောက်မြောက်နှင့် အနောက်တောင်ဘက်ရှိမြိတ်ကျွန်းစု၏ အစိတ်အပိုင်း အတော်များများသည် ကျွန်းစုမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သည်။၃ကျွန်းစုမြို့သည်ကတန်ကျွန်းပေါ်တွင်တည်ရှိပြီး မြိတ်မြို့၏ အနောက်တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။၄၅
ကျွန်းစုမြို့နယ်တွင် ကျွန်းအများအပြား ပါဝင်သည်။ အရွယ်အစားအမျိုးမျိုး ရှိကာ ကျွန်းပေါင်း ၂၀၀ကေျာ် ခန့် ရှိသည်။            တွင်မြိတ်ကျွန်းစု၌ကျွန်းပေါင်း ၉၀၀ ကျော် ရှိကြောင်း အကြမ်းဖျင်း ဖော်ပြသည်။ မြိတ်ကျွန်းစုရှိ အကြီးဆုံးကျွန်း ကတန်ကျွန်းမှာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၇၀ ကျယ်ဝန်းကာ မြိတ်မြို့ အနောက်ဘက် ၁၀ မိုင်ခန့်အကွာတွင် ရှိသည်။ ဒုတိယအကြီးဆုံးကျွန်းက ကက်သရင်း ကျွန်း ဖြစ်ကာ၊ တောဖုံးနေပြီး ကမ်းစပ်၌ လမုတောများ ပေါက်ရောက်နေသည်။ အခြား ထင်ရှားသော ကျွန်းများမှာ
လန်ပိကျွန်း
လက်စွပ်အော်ကျွန်း
ပြင်စဘုကျွန်း
သရောသဟန်ကျွန်း
ကွမ်းသီးကျွန်း၆
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်းစုမြို့နယ်ကိုမြိတ်မြို့နယ်မှ ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
မြေပုံ။    ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြေပုံ။ ။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီ
မြေပုံ။       ။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီ
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၃၇၇။
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေမှာ ၁၇၁၇၅၃ ဦးရေရှိသဖြင့် တိုင်းဒေသကြီးတွင် မြိတ်မြို့နယ်ပြီးလျှင် ဒုတိယလူဦးရေအများဆုံးမြို့နယ်ဖြစ်သည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကျွန်းစုမြို့နယ်
ခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့ကျွန်းစုမြို့
ဘန္ဒနဲကျေးရွာအုပ်စုကသဲလက်တင်
ကုတင်ချောင်း
ကျောက်တန်းငယ်
ငမန်းကြီး
တောသာယာ
ဘန္ဒနဲ ကမ်းကြီး၊ ကမ်းငယ်
မရမ်းချောင်း
မအူတောင်
ရှော်တောမော်
ရှမ်းဘုံ
ဝန်တောင်
သဲဖြူကျွန်း
ကဘင်ကျေးရွာအုပ်စုကဘင်
ကျောက်ပုံချောင်း
ကျွန်းတောင်
ပြင်သာ
မက
မိုင်းတွေး
ရေကန်အော်
သဲအော်
ကပကျေးရွာအုပ်စုကတန်
ကပ
ကဒဲကဒွပ်
ကျောက်ဖယောင်း
ကွန်းထောင်းကျွန်း
တာတကြီး
တောင်တွင်းကြီး
ပရည်ကျွန်း
ပသုတ်ကျွန်း
မရမ်းချောင်း
ရှစ်ခါးအော်
လင်မလိုကြီး
ကမ်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကဘင်းချောင်း
ကဖွား
ကမ်းကြီး
ကုလားကျွန်း
တီးပူချောင်း
တောင်သုံးလုံး
ဒေါက်နက်အော်
ပြင်ထပ်အော်
မော်တုံးကြီး
သင်္ဃန်းအော်
ကံမော်ကျေးရွာအုပ်စုကော်မယ်
ကံမော်
ငမန်းချောင်းတောင်
တောကာ
တောကာသဲချောင်း
တောင်ကန့်လန့်
ပသျှူးချောင်း
မော်ခေါင်းတုံး
မြေနီတောင်
ကတ္တလူကျေးရွာအုပ်စုကမာတောင်
ကတ္တလူ
ထိန်ချောင်း
လိတ်ကြယ်
ကော်ဇယာကျေးရွာအုပ်စုကော့ကနင်း
ကျောက်ကုန်း
ကျောက်ပိတ်
ချောင်းကြီးဝ
အနှိုင်း
ကျွဲခရံကျေးရွာအုပ်စုကဗွီ
ကျွဲခရံကမာချောင်း၊ သံပြား
ဆင်အိုင်
ပဲ့တိုင်
ဘုရားထွတ်
ယမုံ
သဇင်
သင်ပုံးကျွန်း
မအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုပထော်
ပထက်
ပျဉ်းနီ
မစမ်းပါး
မအိုင်
လင်မလို
မောင်းလှော်ကျေးရွာအုပ်စုထုံနွယ်
မောင်းလှော်
ရတောင်
အိုးထိန်းနေဂျ
မဲတောကျေးရွာအုပ်စုကဘောင်းတောင်
ချောင်းကြီးဝငယ်
ချောင်းညီကို
စစ်ဘု
စန္ဒားငယ်
ဆင်ကူး
မဲတော
အုပ်ဖိုမော်
မင်းဂုတ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျိုးတောင်
ပြင်ဝန်း
မင်းဂုတ်
ညောင်ဘီးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဘီး
ပဲယာ
အညင်း
စခန်းသစ်ကျေးရွာအုပ်စုကားယား
စခန်းသစ်
တောင်ပြို
ပင်ပွားအော်
ရာကျော်
ရာကျော်သဲတန်း
ရင်ကန်းအော်
ဝါးအော်
တောပြားကျေးရွာအုပ်စုတောပြား
တုံးဗြဲ
ပဝတ်ကြီး
ပန်းဇင်
ဖိနပ်ကျွန်း
ဖျံအော်
မင်းခေါင်းဆေး
ရေပြည့်အော်
ရှမ်းငယ်ပဝတ်ငယ်
ဟင်းပုပ်ကျွန်း
သန္တုတ်ကျေးရွာအုပ်စုသရင်ကန်း
သန္တုတ်
ဝါရစ်ကျေးရွာအုပ်စုခြုံချင်းအတွင်းကြီးဆင်ဖန်း
ရာဟုတန်း
ဝါရစ်ကရင်စု
ဝါရစ်မြန်မာစု
သထာ
သပြေပင်
အညင်းငုတ်
ရေကန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုလှော်တော်ချောင်းဂဏန်းအော်တောင်ပျိုကျားကိုက်ချောင်း
ကလိန်ဘဲ
ကျောက်တောင်ငယ်
ကြပ်ချောင်
ဆီဒုန်း
မော်ရွတ်
ရေကန်တောင်
သဲချောင်း
သဲချောင်းကြီး
အတွင်းရေအေး
အပြင်ရေအေး
ရေမြစ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုစလွန်အော်ကြီး
စလွန်အော်ငယ်
ဇယော့
တာလပိုင်း
တောင်ငယ်
ဒုံးကမာချောင်း
ဒုံးပလဲအော်
မဆန်းအော်
မနွယ်
မီးကျောင်းအော်
မီးစိမ်း
လအဲ
လင်းနို့ချောင်း
လိပ်ဥတောင်
ရေချိုချောင်း
ရေမြစ်ကြီးဝါချောင်း
သဲတန်းကြီး
ဇေးကမိကျေးရွာအုပ်စုဇေးကမိ
တောင်ပု
ရေထွက်တောင်
ရွှေဒူး
ဝက်တိုးပန်းတောင်
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျွန်းစုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျွန်းစုမြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်