ပန်ဝါမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပန်ဝါမြို့ပန်ဝါမြို့       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများပန်ဝါမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂ရာသီဥတု
၃လူနေမှု
၄စီးပွားရေး
၅ထင်ရှားသည့် နေရာများ
၆ကိုးကား
ပန်ဝါမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပန်ဝါမြို့မြို့
ပန်ဝါမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ချီဖွေမြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်လတ္တီကျု၂၅ဒီဂရီ၊ ၅၉မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၈ဒီဂရီ၊ ၂၀မိနစ်လူဦးရေ၂၀၁၄၈၇၃၆၁အချိန်ဇုန်မြန်မာ စံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ပန်ဝါမြို့သည်ကချင်ပြည်နယ်ချီဖွေခရိုင်၊ချီဖွေမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သော တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်မြို့ ဖြစ်သည်။မေခမြစ်ကမ်းပေါ်ရှိချီဖွေမြို့မှ ၄၀ မိုင်ခန့်ကွာဝေးသည်။ ပန်ဝါမြို့တွင် ဦးစခုတ်တိန့်ယိန်း ခေါင်းဆောင်သောနယ်ခြားစောင့်တပ်အသွင်ပြောင်းထားသောကချင်ပြည်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်အခြေစိုက်သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်ဝါမြို့သည် ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၁၃၅၅ မိုင်ကျယ်ဝန်းပြီး၂အရှေ့ဘက်တွင် တရုတ်နိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင် ဝိုင်းမော်မြို့နယ်နှင့် တရုတ်နိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် ချီဖွေမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ မြင့်မားမတ်စောက်သည့် တောင်တန်းနှင့်တောင်စောင်းများ ဝန်းရံထားသောကြောင့် မြေပြန့်လွင်ပြင်နည်းပါးသည့် မြို့လေးဖြစ်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်နှစ်ပတ်လုံး ချမ်းအေးသည့် ရာသီဥတုရှိခြင်းကြောင့် အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၁၈ ဒီဂရီဆဲလ်စီးယပ်သာ ရှိသည်။ ဆောင်းရာသီတွင် အအေးဒဏ်ကို ပိုမိုခံစားရပြီး အနိမ့်ဆုံး အပူချိန် ရေခဲမှတ်အောက် ၁၀   ဒီဂရီဆဲလ်စီးယပ်ထိ ကျဆင်းကာ တစ်မြို့လုံး ရေခဲနေတတ်သည့် မြို့ဖြစ်သည်။၂
လူနေမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်ဝါမြို့တွင်ကချင်တိုင်းရင်းသားအနွယ်ဝင် လော်ဝေါ်၊ လာချိတ်၊ငေါ့ချန်း၊လီဆူးမျိုးနွယ်တို့ အများစုနေထိုင်ကြပြီး အိမ်ထောင်စု ၁၇ဝ ကျော် တွင် လူဦးရေ ၁၁ဝဝ ကျော် နေထိုင်သည်။ ကျေးလက်ဒေသတွင် အိမ်ခြေ ၁၂ဝဝ ကျော်ရှိပြီး လူဦးရေ ၆၉ဝဝ ကျော်နေထိုင်သောကြောင့် ပန်ဝါ မြို့တွင် လူဦးရေစုစုပေါင်း ၈ဝဝဝ ကျော်ရှိသည်။ အများစုမှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သတ္တုတွင်းလုပ်ငန်းကို အများစု လုပ်ကိုင်ကြသည်။ စိုက်ပျိုးမြေရှိသော်လည်း သီးနှံအနည်းငယ်သာစိုက်ပျိုးကြပြီး ချဉ်စော်ခါးသီးကို အများဆုံးစိုက်ပျိုးကြသည်။ နယ်စပ်မြို့လေး တစ်မြို့ဖြစ်သဖြင့်  ကုန်သွယ်ခြင်းကိုလည်း အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ထင်ရှားသည့် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊ အလယ်တန်း၊ အထက်တန်း စာသင်ကျောင်း သုံးကျောင်းရှိပြီး ဘောလုံး အားကစားကွင်း တစ်ကွင်းသာရှိသည်။ မြို့ပေါ်တွင် ၂၅ ခုတင် ဆံ့ပန်ဝါဆေးရုံကြီး တည်ရှိကာ၊ လန်းဂျော၊ရှီးကျန်၊ လုပီကျန်း၊ ဖီမော ကျေးရွာလေးရွာတွင် ကျန်းမာရေး ဌာနခွဲ တစ်ခုစီရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၊ လဝက၊ စည်ပင်၊ နတလ၊ စိုက်ပျိုးရေး၊ မြေစာရင်း၊ ဆောက်လုပ်ရေး၊ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေး၊ ဆက်သွယ်ရေး၊ တိမွေးကု၊ ရုပ်သံ၊ ပြန်ဆက်၊ လျှပ်စစ်၊ သတင်းတပ်ဖွဲ့၊ နကသ စသည်ဖြင့် စုစုပေါင်းအစိုးရဌာနဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း ၁၇ ခု လည်းရှိသည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားစေတီ နှစ်ဆူနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်း တစ်ကျောင်းရှိသည်။ မြို့ပေါ် အမှတ်၁ရပ်ကွက်ရှိ ဇမ္ဗူငြိမ်းစေတီတော်၊  မြို့ဦးဘုန်းကြီးကျောင်းနှင့် စိန်ပေါလ်ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်းတို့သည် ထင်ရှားသည့် နေရာများဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၄၉။
၂၀၂၁၂၂၂၃ခင်ဇာလီ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅။ပန်ဝါမြို့ သို့မဟုတ် တောင်တန်းတွေအလယ်ကနှင်းဝေသည့်မြို့။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ သတင်းနှင့် စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၃၀ ဇွန် ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ပြည်နယ်
မြို့တော်မြစ်ကြီးနားမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၈ မြို့နယ်
ချီဖွေခရိုင်၂ မြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်
ဆော့လော်မြို့နယ်
တနိုင်းခရိုင်၁ မြို့နယ်တနိုင်းမြို့နယ်
ပူတာအိုခရိုင်၅ မြို့နယ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
မချမ်းဘောမြို့နယ်
နောင်မွန်းမြို့နယ်
ပူတာအိုမြို့နယ်
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ်
ဗန်းမော်ခရိုင်၄ မြို့နယ်ဗန်းမော်မြို့နယ်
မံစီမြို့နယ်
မိုးမောက်မြို့နယ်
ရွှေကူမြို့နယ်
မိုးညှင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်ဖားကန့်မြို့နယ်
မိုးကောင်းမြို့နယ်
မိုးညှင်းမြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားခရိုင်၃ မြို့နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဝိုင်းမော်မြို့နယ်
မြို့များကန်ပိုက်တီမြို့
ကာမိုင်းမြို့
ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ချီဖွေမြို့
ဆဒုံးမြို့
ဆင်ဘိုမြို့
ဆော့လော်မြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့
တနိုင်းမြို့
ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့
နန့်မွန်းမြို့
နန်းမားမြို့
နမ္မတီးမြို့
နောင်မွန်းမြို့
ပန်နန်းဒင်မြို့
ပန်ဝါမြို့
ပူတာအိုမြို့
ဖားကန့်မြို့
ဗန်းမော်မြို့
မချမ်းဘောမြို့
မံစီမြို့
မိုးကောင်းမြို့
မိုးညှင်းမြို့
မိုးမောက်မြို့
မြစ်ကြီးနားမြို့
မြို့လှမြို့
ရွှေကူမြို့
ရှင်ဗွေယန်မြို့
လွယ်ဂျယ်မြို့
ဝိုင်းမော်မြို့
ဟိုပင်မြို့
အင်ဂျန်းယန်မြို့
အင်းတော်ကြီးမြို့
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပန်ဝါမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၆၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပန်ဝါမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကချင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်