ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိထပ်နေသောစာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်ပါရာမီတာပြဿနာရှိသော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိထပ်နေသောစာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
၁၆၄ ဘာသာစကားများ ၁၆၄ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤသည်မှာနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအလိုက် စီစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ စာရင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ စာမျက်နှာများအား နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍအသီးသီးသို့ တမ်းပလိတ်များမှတဆင့် ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍ တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၉၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၉၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
အသုံးပြုသူ
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
အသုံးပြုသူ
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်
အသုံးပြုသူ
က
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကာဉ္စနပုရီပြည်နယ်
ကိုကိုလွင်
ကိုကိုဦး ဗိုလ်ချုပ်
ကုန်းဘောင် ဟံသာဝတီစစ်ပွဲများ
ကံမမြို့နယ်
ကျောင်းတော်ရာ
ခ
ချင်းပြည်
ချစ်နိုင် စိတ်ပညာ
ခြူးလေး
ဂ
ဂျုန်းအန်ရစ် ဗီးဗက်စ် အီ စစ္စလီယား
ဂျေဒီဗန့်စ်
စ
စိုးမင်းဦး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဆ
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆလီနီအာကာသယာဉ်
ည
ညောင်စာရေးမြို့
ဌ
ဌာနိဿရော
တ
တင်ဦး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရ
တရုတ်  မြန်မာ စစ်ပွဲများ
တောင်ငူခေတ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
ထ
ထရီဇာ မေ
ထွန်းအုံ
ဒ
တမ်းပလိတ်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဂျပန်အင်ပါယာသြဇာလွှမ်းမိုးမှုအောက်ရှိ နိုင်ငံများနှင့်နယ်မြေများ
န
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ကုန်းဘောင်ခေတ်
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဗြိတိသျှဘားမား
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း မြန်မာနိုင်ငံ
ပ
ပခုက္ကူမြို့နယ်
ပင်ခွန်ရွာမရွာ၊ ပင်လောင်းမြို့နယ်
ပင်စင်ဦးစီးဌာန
ပင်လယ်စင်ရော်
ပိုးကြာဖြူခင်
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန
ဖ
ဖာဒုစ်
ဖားကန့် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
ဘ
ဘရာဇီး အန်နီမာဒို
မ
မဟာစည်ဆရာတော်
မင်းလှမြို့နယ်၊ သရက်ခရိုင်
မင်းသိန်းဇံ
မန္တလေးခရိုင်
မောင်မောင်တင့်
မြင့်နိုင်
မြတ်သက်ဦး
မြန်မာ အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
မြန်မာတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ ဆက်ဆံရေး
မြွေဝံပုလွေ
ရ
ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီး
လ
လှိုင်သာယာမြို့နယ်
ဝ
ဝါးဘလောက်သောက်
သ
သနပ္ပင်မြို့
သန်းဦးလွင်
သာမညရွာ၊ ဘားအံမြို့နယ်
သာသနာတော်ထွန်းကားပြန့်ပွားရေး ဦးစီးဌာန
သိမ်းဝေ
သီဟထက်အောင် ဘောလုံးသမား
ဟ
ဟူစတန်မြို့
ဟော်ရီဇုန် ဘောလုံးအသင်း
အ
အက်ဒင်ဗာရာမြို့စား မင်းသားဖိလစ်
အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ
အတ္တလန္တာမြို့
အလက်ဇန္ဒရီးယားမြို့
အာဆင်နယ် အမျိုးသမီးဘောလုံးအသင်း
အိုင်ဖုန်း ၆အက်စ်
အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်
အီဂျယ်မျောင်း
အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်
အောင်ကျော်ဟိုး
စဝ်အောင်မြတ်
၁
၁၉၄၈ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၅၂ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၅၆ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၆၈ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၇၂ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၈၀ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၈၄ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၈၈ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၉၂ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၁၉၉၆ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂
၂၀၀၀ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂၀၀၄ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂၀၀၈ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂၀၁၂ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂၀၁၆ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား
၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား အုပ်စု
၂၀၁၈ ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလား ရှုံးထွက်အဆင့်
၂၀၂၀ နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲဝင် မြန်မာနိုင်ငံအသင်း
၂၀၂၄ အရှေ့တောင်အာရှ အပူလှိုင်း
ကဏ္ဍ တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ မှ မီဒီယာ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါဖိုင်သာ ရှိသည်။
၃၄၅  ၂၈၉ ၃၆
ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိထပ်နေသောစာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်ပါရာမီတာပြဿနာရှိသော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၅၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
၁၆၄ ဘာသာစကားများ ၁၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်