ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟောလိဝုဒ်ကျော်ကြားမှုအထိမ်းအမှတ်လျှောက်လမ်းဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်းဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများဟောလိဝုဒ်ကျော်ကြားမှုအထိမ်းအမှတ်လျှောက်လမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
ဖော်ပြချက်၁၁အမျိုးအစား
၂ကိုးကား
ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း
ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း
လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့ရှိ ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း တည်နေရာ
တည်ထောင်ခြင်း၁၉၅၈ ခုနှစ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားဖျော်ဖြေရေးဆိုင်ရာ ကျော်ကြားမှုခန်းမလည်ပတ်သူများနှစ်စဉ် ၁၀ သန်းခန့်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရွေးချယ်ခြင်းဇူလိုင် ၅၊ ၁၉၇၈ရည်ညွှန်းနံပါတ်
ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်းအင်္ဂလိပ်သည်အမေရိကန်နိုင်ငံ၊လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့၊ဟောလိဝုဒ်ရုပ်ရှင်နယ်မြေကြီးတွင် ရှိသည့် ပြတိုက်ဆန်ဆန် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ ရုပ်မြင်သံကြား၊ ရေဒီယို စသည့် ဖျော်ဖြေရေးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများတွင် အောင်မြင်ကျော်ကြားသော အနုပညာရှင် ငွေကြယ်ပွင့်များကို ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ကြေးဝါစသည်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် ထိပ်ချွန်းငါးဖက်ပါ အထိမ်းအမှတ်ကြယ်ပွင့်များကို ထိုလျှောက်လမ်းတစ်လျှောက်တွင် အမှတ်တရ မော်ကွန်းတင်ထည့်သွင်းမြှုပ်နှံထားသည်။ ဟောလိဝုဒ်လမ်းကျယ်ကြီး   ၏ ဘလောက် ၁၅ ခုနှင့် ဗိုင်းန်လမ်း   ၏ ဘလောက် ၃ ခုတို့ တစ်လျှောက်တွင် ကြယ်ပွင့်ပေါင်း ၂၆၀၀ ကျော်ကို မြှုပ်နှံထားခြင်း ဖြစ်သည်။၁ထိုကြယ်ပွင့်များသည် ဖျော်ဖြေရေးဆိုင်ရာ ထုတ်လုပ်မှုများတွင် အောင်မြင်ကျော်ကြားသော ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊ ဂီတပညာရှင်၊ ဒါရိုက်တာ၊ ထုတ်လုပ်သူ၊ ဂီတဆိုင်ရာအဖွဲ့၊ စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင် စသူတို့ကို ဂုဏ်ပြုမော်ကွန်းစိုက်ထူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ်လမ်းကြောင်းသည် နှစ်စဉ် ခရီးသွားဧည့်သည်ပေါင်း ၁၀ သန်းခန့် လာရောက်လည်ပတ်သော လူသိများသည့် နာမည်ကြီးနေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။၂
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အထိမ်းအမှတ်လျှောက်လမ်းသည် ဂိုဝါလမ်း   မှ လာဘီရာရိပ်သာလမ်း    အထိ ဟောလိဝုဒ်လမ်းကျယ်ကြီးပေါ်တွင် အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၁၃ မိုင် ၂၁ ကီလိုမီတာ ရှိပြီး၊ ဟောလိဝုဒ်နှင့် လာဘီရာ ကြားတွင် ထောင့်ဖြတ်လမ်းတိုပိုင်းတစ်ခု ပေါင်းထည့်သည်။ ယုကလမ်း   နှင့် နေဝင်ချိန်လမ်းမ   ကြား ဗိုင်းန်လမ်းပေါ်တွင် မြောက်မှ တောင်သို့ ဝ၄ မိုင် ဝ၇ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။
အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်းတွင် ၆ ပေ ၁၈ မီတာ ခြားတစ်ခါ ကြယ်ပွင့်ပေါင်း ၂၆၀၀ ကျော် ရှိသည်။၁ထိုကြယ်ပွင့်များတွင် ဂုဏ်ပြုခြင်းခံရသူ၏ အမည်ကို ထွင်းထားပြီး သက်ဆိုင်ရာကဏ္ဍ အမျိုးအစားအလိုက် အမှတ်တံဆိပ် ပုံရိပ်များကို ထည့်သွင်းထားသေးသည်။ ကဏ္ဍအလိုက် ပုံရိပ်အမျိုးအစားငါးမျိုးရှိပြီး ၎င်းတို့မှာ
ရုပ်ရှင်ကင်မရာ တံဆိပ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ အတွက်
ရုပ်မြင်သံကြား တံဆိပ် ရုပ်မြင်သံကြား အတွက်
ဓာတ်ပြားခွေ တံဆိပ် အသံသွင်းနှင့် ဂီတဆိုင်ရာ အတွက်
ရေဒီယိုမိုက်ခရိုဖုန်း တံဆိပ် ရေဒီယိုဆိုင်ရာ အတွက်
ဟာသရုပ်ပြောင်မျက်နှာဖုံး တံဆိပ် ပြဇာတ်များ အတွက် တို့ ဖြစ်သည်။ လျှောက်လမ်းရှိ ကြယ်ပွင့်များအနက် ရုပ်ရှင်ဆိုင်ရာ ၄၇ ရာခိုင်နှုန်း၊ ရုပ်မြင်သံကြားဆိုင်ရာ ၂၄ ရာခိုင်နှုန်း၊ အသံသွင်းဆိုင်ရာ ၁၇ ရာခိုင်နှုန်း၊ ရေဒီယိုဆိုင်ရာ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ပြဇာတ်ဆိုင်ရာ ၂ ရာခိုင်နှုန်း ရှိပြီး၊ တစ်နှစ်လျှင် ခန့်မှန်းခြေ ကြယ်အသစ် ၂၀ ခန့် ထပ်မံမော်ကွန်းတင်လေ့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
ဟောလိဝုဒ်ကျော်ကြားမှုအထိမ်းအမှတ်လျှောက်လမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၂၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်