ခင်ဇော်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ဇော်ဦးခင်ဇော်ဦးသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များခင်ဇော်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကား
ခင်ဇော်ဦး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးခင်ဇော်ဦး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်မွန်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၃အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၁၉၄၂ မဲကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၇ ဇွန်၊ ၁၉၆၆အသက်၅၉ညောင်ပင်ဆိပ်ကျေးရွာ၊ကျိုက်မရောမြို့နယ်၊မွန်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါ်ကြူကြူဝေသားသမီး၂မိဘဦးစံသိန်းဒေါ်ညွန့်ရီမိခင်ကျောင်းမော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ဦးခင်ဇော်ဦး၂၇ ဇွန် ၁၉၆၆ မွေးဖွား သည်မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင် အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်မွန်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၃ ကိုယ်စားပြု၍ တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။ သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်ဖြစ်သည်။၁၂
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ဇော်ဦးကို ၁၉၆၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင်မွန်ပြည်နယ်၊ကျိုက်မရောမြို့နယ်၊ ညောင်ပင်ဆိပ်ရွာ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်မှသိပ္ပံဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်မွန်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃ မှ မဲအရေအတွက် ၂၁၉၄၂ မဲဖြင့် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခင်ဇော်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၄၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ဇော်ဦး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်