တက်စ်မန်ပင်လယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက်စ်မန်ပင်လယ်တက်စ်မန်ပင်လယ်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ ပင်လယ်များတက်စ်မန်ပင်လယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တက်စ်မန်ပင်လယ်
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက်စ်မန်ပင်လယ်တည်နေရာ
တက်စ်မန်ပင်လယ်၏ မြေပုံ
တည်နေရာပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ အနောက်ပိုင်းကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်လယ်ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများဩစတြေးလျ၊ နယူးဇီလန်အကျယ်ဆုံး အလျား၂၈၀၀၁၇၀၀အကျယ်ဆုံး အနံ၂၂၀၀၁၄၀၀ကျွန်းများ၊နောဖုတ်ကျွန်းအနီးရှိမြို့များနယူးကာဆယ်မြို့၊ဆစ်ဒနီမြို့၊ဝူလန်ဂွန်းမြို့၊အော့ကလန်မြို့၊ဝယ်လင်တန်မြို့
တက်စ်မန်ပင်လယ်သည်တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၏အနားသတ်ပင်လယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ဩစတြေးလျတိုက်နှင့်နယူးဇီလန်နိုင်ငံတို့၏ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ခန့်မှန်းခြေ ၂၀၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၂၀၀ မိုင်ခန့် ကျယ်ပြန့်ကာ မြောက်မှတောင်သို့ ၂၈၀၀ ကီလိုမီတာခန့် ရှိသည်။ နယူးဇီလန်နိုင်ငံနှင့်တက်စမေးနီးယားကျွန်းတို့ကို ရောက်ရှိတွေ့ရှိခဲ့သည့် ပထမဆုံးသော ဥရောပတိုက်သား ဒတ်ချ်လူမျိုး စွန့်စားရှာဖွေသူ အေဘယ် ဂျန်စ်ဇွန်း တက်စ်မန်    အား ဂုဏ်ပြုခေါ်ဝေါ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တက်စ်မန်ပင်လယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ ပင်လယ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မတ် ၂၀၁၅၊ ၁၆၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက်စ်မန်ပင်လယ်
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်