ညီပု ဝန်ကြီးချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီပုဝန်ကြီးချုပ်ညီပု ဝန်ကြီးချုပ်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာ ရှေ့နေများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများညီပုဝန်ကြီးချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် နိုင်ငံရေး
၂၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီနောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
၃ကိုးကား
ညီပု ဝန်ကြီးချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးညီပု
ရခိုင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတသမ္မတဦးထင်ကျော်၊ဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဦးမောင်မောင်အုန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များလူမျိုးမြန်မာရခိုင်လူမျိုးနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အစိုးရအဖွဲ့ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ဦးညီပုသည်  မြန်မာနိုင်ငံသား ရှေ့နေနှင့် နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။ရခိုင်ပြည်နယ်၏ တတိယမြောက် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဂွမြို့နယ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရရှိခဲ့ကာ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၂၀တွင် ဦးညီပုသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီကိုယ်စားပြုပြီးရခိုင်ပြည်နယ်ဂွမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂မှနေ၍ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာ မဲရလဒ် ၇၃၄၅ရာခိုင်နှုန်းဖြင့် ပြိုင်ဘက်များအား အနိုင်ရခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။၁၂၃
အစောပိုင်းဘဝနှင့် နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးညီပုသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်စတင်တည်ထောင်ကတည်းက ပါဝင်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်  ဗဟိုအလုပ် အမှုဆောင်တစ်ဦးအဖြစ်ပါ တာဝန်ပေးခံခဲ့ရသည်။ ဦးညီပုသည် ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဥပဒေပညာဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ ခုနှစ်အထိ လုံခြုံရေးဝန်ထမ်းအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေးဌာနတွင် စာရေးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကာ ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသော်လည်း လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခွင့် မရခဲ့ပေ။ ဦးညီပု သည် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၁၀ နှစ် ချမှတ်ခံခဲ့ရပြီးနောက် ၂၀၁၂ ခုနှစ် တွင် ပြန်လည်လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ အခက်အခဲများကြားမှ စားဝတ်နေရေး ခက်ခဲစွာ ရုန်းကန်ရင်း  တွင် နိုင်ငံရေးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။  ၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဂွမြို့နယ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ကာ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၄ရခိုင်ပြည်နယ်လွှတ်တော်တွင် ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် ခန့်အပ်ရန် အဆိုပြုချိန်တွင် ရခိုင်အမျိုးသားပါတီမှ ပြည်နယ်လွှတ်တော်အမတ်များ  လွှတ်တော်ထဲမှ ထွက်ခွာ ဆန္ဒပြခြင်းကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။၅
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီနောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းခြင်းတွင် ဦးညီပုသည် အခြားသောဝန်ကြီးချုပ်များနည်းတူ ဖမ်းဆီးခြင်းခံခဲ့ရသည်။ မူလအစပိုင်းရက်အနည်းသာ နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ဖြင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းခံခဲ့ရသော်လည်း ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၉ရက် ၌ ဦးညီပုက ၎င်း၏ လူမှုကွန်ရက်စာမျက်နှာတွင် စစ်အာဏာသိမ်းမှုကို လက်မခံဘဲလွှတ်တော်ခေါ်ယူခဲ့ကြပါသောရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များကိုထောက်ခံအားပေး အသိအမှတ်ပြုကြောင်းလက်ခုပ်တီးသည့် ဗီဒီယို၊  အာဏာရှင်စနစ် ကျဆုံးရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီအရေးအတွက် တိုက်ပွဲဝင်နေသော ပြည်သူများကို ဂုဏ်ပြုကြောင်း၊ ဆက်လက်တိုက်ပွဲ ဝင်ကြရန် တိုက်တွန်းကြောင်း ပြောကြားထားသည့် ဗီဒီယိုဖိုင်များ တင်အပြီးနောက်နေ့တွင် နေအိမ်မှ စစ်တွေတပ်နယ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ချုပ်နှောင်၍ အမှုဖွင့်ခံရသည်။၆
ယင်းနောက် အာဏာပိုင်များက ၎င်းကို စစ်တွေအကျဉ်းထောင်သို့ ရွှေ့ပြောင်း ချုပ်နှောင်ခဲ့ကြသည်။၇
နောက်ပိုင်း ရာဇသတ်ကြီးပုဒ်မ ၅၀၅ ခ၊ မဲမသမာမှုပုဒ်မ ၁၃ဝက၈အပြင် အဂတိပုဒ်မများဖြင့်၉ဆက်တိုက်အမှုဖွင့်လှစ် အရေးယူခြင်းကို ဦးညီပု ခံခဲ့ရသည်။
ဦးညီပု ဖမ်းဆီးခံထားရစဉ် ထွက်ပေါ်လာသော  ပါတီ၏ စစ်အာဏာသိမ်းမှုကို သဘောမတူကြောင်း ထုတ်ပြန်သည့် ကြေညာချက်ကြောင့်ဟုဆိုကာ စစ်တွေမြို့နယ်တရားရုံးက ၂၀၂၁ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၈ရက် တွင် နိုင်ငံတော်ဆူပူအောင် လှုံ့ဆော်မှု ပုဒ်မ ၅၀၅ ခ ဖြင့် အလုပ်ကြမ်းနှင့် ထောင်ဒဏ် ၂ နှစ် ချမှတ်ခဲ့သည်။ပုဒ်မ ၅၀၅ခ အမှုအတွက် စစ်တွေခရိုင်တရားရုံး၌ အယူခံတက်ခဲ့ရာတွင်လည်း နေ့တွင်းချင်း ပယ်ခံရပြန်သည်။၁၀
ယင်းနောက်စစ်တွေထောင်တွင်းတရားရုံးက ၂၀၂၂ခုနှစ်ဇန်နဝါရီ ၁၉ရက် တွင် ၎င်းအား အဂတိမှုများနှင့် ထောင် ၉ နှစ် ထပ်ချခဲ့သည်။၁၁ထို့ကြောင့် ဦးညီပုသည် ထောင်ဒဏ် ၁၁နှစ် ကျခံနေရသည်။
၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၆ ရက်နေ့ တွင်လည်း စစ်တွေအထူးတရားရုံးက ဦးညီပုကို၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် မဲမသမာမှုလုပ်ခဲ့သည်ဟုဆိုပြီး ရာဇသတ်ကြီး ဥပဒေပုဒ် မ ၁၃၀ ကအရထောင်ဒဏ် ၄ လ၁၂သို့ ငွေဒဏ် ၅ သောင်းပေးဆောင်ရန်အမိန့် ထပ်ချခဲ့ရာ သူ၏ရှေ့နေများက ငွေဒဏ်ဆောင်ခဲ့ရသေးသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီးသို့မဟုတ်ပြည်နယ်လွှတ်တော် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးချင်းစီအလိုက် ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ၂၀၂၀ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂွမြို့နယ်၌ ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ်အပါအဝင်  အန်အယ်လ်ဒီကိုယ်စားလှယ်လောင်း အားလုံး အနိုင်ရ။၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးညီပု  တာဝန်ပေးရင် ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ် ဆက်လုပ်မယ်။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
အမတ် ၁၄ ဦးကို ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဝန်ကြီးချုပ် များအဖြစ် အဆိုပြု ခန့်အပ်ပြီ။ဧရာဝတီ၂၈ မတ် ၂၀၁၆။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ကို ၅၀၅ ခ နှင့် အမှုဖွင့်ပြီး ဆက်လက်ချုပ်နှောင်။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထောင်ချခံရသည့် ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးညီပုကို မိသားစု တွေ့ခွင့်ရလို။၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းဦးညီပုနှင့် ဦးမင်းအောင်တို့၏ ရွေးကောက်ပွဲနှင့်ဆိုင်သည့်အမှုကို ဧပြီ ၆ ရက်တွင် အပြီးသတ်အမိန့်ချမည်။၅ ဧပြီ၂၀၂၂။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးညီပု အပါအဝင် ဝန်ကြီး ၅ ဦးကို အဂတိမှုဖြင့် စွဲချက်တင်။ဧရာဝတီ၁ ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၁။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးညီပု၏ အယူခံ နေ့ချင်းပယ်ချခံရ။၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးညီပု အလုပ်ကြမ်းနဲ့ ထောင်ဒဏ် ၉ နှစ် ထပ်မံချမှတ်ခံရ။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးညီပုနှင့် ဝန်ကြီး ဦးမင်းအောင်တို့ကို ထောင်ဒဏ် ၄ လစီ ထပ်ချ။၆ ဧပြီ ၂၀၂၂။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များဦးခက်ထိန်နန်ကချင်ပြည်နယ်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယားပြည်နယ်
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်ပြည်နယ်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်ပြည်နယ်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်ပြည်နယ်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင့်လွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ဤမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ညီပုဝန်ကြီးချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာ ရှေ့နေများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီပု ဝန်ကြီးချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်