ခင်လက်ျာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်လက်ျာခင်လက်ျာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်လက်ျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂အမျိုးသားစာပေဆု
၃ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၄ကိုးကား
ခင်လက်ျာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာခင်လက်ျာသည် မြန်မာ ဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဗိုလ်လက်ျာ၏ သမီးဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးပညာဘွဲ့ရရှိခဲ့ပြီး၊ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးမဟာဘွဲ့ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ရရှိခဲ့သည်။၁
အမျိုးသားစာပေဆု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာခင်လက်ျာသည် ၂၀၁၂ ခုနှစ်အမျိုးသားစာပေဆုစာပဒေသာ ကိုဖေဖေဗိုလ်လက်ျာစာအုပ်ဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၁၇ ခုနှစ် အမျိုးသားစာပေဆု အင်္ဂလိပ်ဘာသာ သုတ ကို   စာအုပ်ဖြင့်လည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။၂
ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေဖေဗိုလ်လက်ျာဇွန်ပွင့်စာပေ
ဇွန်ပွင့်စာပေ
ကျွန်မသိသော ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဦးလေးများ
ဖေဖေနှင့် သမိုင်းအမှတ်တရများ
ကျောင်းသားခေါင်းဆောင် အာဏာရှင်လှရွှေ၏ ဘဝပုံရိပ်များ
ဖေဖေ့စိတ်ကူးပန်းချီကားများ
လူလည်းတစ်ထွေ ရေလည်းတခြား
အမှတ်မထင်စွန့်စားခန်းများ၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊ ဒေါက်တာခင်လက်ျာနဲ့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇောတို့ရေးတဲ့ သမိုင်း၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈
၂၀၁၇ ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေဆုရ စာရေးဆရာကြီးများနှင့် စာပေစကားဝိုင်းလင့်ခ်သေစာပေဗိမာန် ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉
။၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခင်လက်ျာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၀၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်လက်ျာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်