၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ရွယ်ချက်
၂အချိန်မှတ်တမ်း
အချိန်မှတ်တမ်း၂၁အောက်တိုဘာလ
၂၁၁အောက်တိုဘာ ၂၇
၂၁၂အောက်တိုဘာ ၂၈
၂၁၃အောက်တိုဘာ ၂၉
၂၁၄အောက်တိုဘာ ၃၀
၂၁၅အောက်တိုဘာ ၃၁
၂၂နိုဝင်ဘာလ
၂၂၁နိုဝင်ဘာ ၂
၂၂၂နိုဝင်ဘာ ၄
၂၂၃နိုဝင်ဘာ ၆
၂၂၄နိုဝင်ဘာ ၇
၂၂၅နိုဝင်ဘာ ၈
၂၂၆နိုဝင်ဘာ ၉
၂၂၇နိုဝင်ဘာ ၁၀
၂၂၈နိုဝင်ဘာ ၁၁
၂၂၉နိုဝင်ဘာ ၁၂
၂၂၁၀နိုဝင်ဘာ ၁၃
၂၂၁၁နိုဝင်ဘာ ၁၄
၂၂၁၂နိုဝင်ဘာ ၁၅
၂၂၁၃နိုဝင်ဘာ ၁၆
၂၂၁၄နိုဝင်ဘာ ၁၇
၂၂၁၅နိုဝင်ဘာ ၁၈
၂၂၁၆နိုဝင်ဘာ ၁၉
၂၂၁၇နိုဝင်ဘာ ၂၂
၂၂၁၈နိုဝင်ဘာ ၂၃
၂၂၁၉နိုဝင်ဘာ ၂၄
၂၂၂၀နိုဝင်ဘာ ၂၅
၂၂၂၁နိုဝင်ဘာ ၂၆
၂၂၂၂နိုဝင်ဘာ ၂၇
၂၂၂၃နိုဝင်ဘာ ၂၈
၂၂၂၄နိုဝင်ဘာ ၂၉
၂၂၂၅နိုဝင်ဘာ ၃၀
၂၃ဒီဇင်ဘာလ
၂၃၁ဒီဇင်ဘာ ၁
၂၃၂ဒီဇင်ဘာ ၂
၂၃၃ဒီဇင်ဘာ ၃
၂၃၄ဒီဇင်ဘာ ၄
၂၃၅ဒီဇင်ဘာ ၅
၂၃၆ဒီဇင်ဘာ ၆
၂၃၇ဒီဇင်ဘာ ၈
၂၃၈ဒီဇင်ဘာ ၉
၂၃၉ဒီဇင်ဘာ ၁၀
၂၃၁၀ဒီဇင်ဘာ ၁၁
၂၃၁၁ဒီဇင်ဘာ ၁၂
၂၃၁၂ဒီဇင်ဘာ ၁၃
၂၃၁၃ဒီဇင်ဘာ ၁၄
၂၃၁၄ဒီဇင်ဘာ ၁၅
၂၃၁၅ဒီဇင်ဘာ ၁၆
၂၃၁၆ဒီဇင်ဘာ ၁၇
၂၃၁၇ဒီဇင်ဘာ ၁၈
၂၃၁၈ဒီဇင်ဘာ ၁၉
၂၃၁၉ဒီဇင်ဘာ ၂၀
၂၃၂၀ဒီဇင်ဘာ ၂၁
၂၃၂၁ဒီဇင်ဘာ ၂၂
၂၃၂၂ဒီဇင်ဘာ ၂၄
၂၃၂၃ဒီဇင်ဘာ ၂၅
၂၃၂၄ဒီဇင်ဘာ ၂၆
၂၃၂၅ဒီဇင်ဘာ ၂၈
၂၃၂၆ဒီဇင်ဘာ ၃၀
၂၃၂၇ဒီဇင်ဘာ ၃၁
၃၂၀၂၄
၂၀၂၄၃၁ဇန်နဝါရီ ၁
၃၂ဇန်နဝါရီ ၂
၃၃ဇန်နဝါရီ ၃
၃၄ဇန်နဝါရီ ၄
၃၅ဇန်နဝါရီ ၅
၃၆ဇန်နဝါရီ ၆
၃၇ဇန်နဝါရီ ၇
၃၈ဇန်နဝါရီ ၈
၃၉ဇန်နဝါရီ ၉
၃၁၀ဇန်နဝါရီ ၁၀
၃၁၁ဇန်နဝါရီ ၁၁
၃၁၂ဇန်နဝါရီ ၁၂
၃၁၃ဇန်နဝါရီ ၁၃
၃၁၄ဇန်နဝါရီ ၁၄
၃၁၅ဇန်နဝါရီ ၁၅
၃၁၆ဇန်နဝါရီ ၁၆
၃၁၇ဇန်နဝါရီ ၁၇
၃၁၈ဇန်နဝါရီ ၁၉
၃၁၉ဇန်နဝါရီ ၂၀
၃၂၀ဇန်နဝါရီ ၂၁
၃၂၁ဇန်နဝါရီ ၂၂
၃၂၂ဇန်နဝါရီ ၂၃
၃၂၃ဇန်နဝါရီ ၂၄
၃၂၄ဇန်နဝါရီ ၂၈
၃၂၅ဇန်နဝါရီ ၃၀
၃၂၆ဖေဖော်ဝါရီ ၁
၃၂၇ဖေဖော်ဝါရီ ၂
၃၂၈ဖေဖော်ဝါရီ ၃
၃၂၉ဖေဖော်ဝါရီ ၄
၃၃၀ဖေဖော်ဝါရီ ၅
၃၃၁ဖေဖော်ဝါရီ ၆
၃၃၂ဖေဖော်ဝါရီ ၇
၃၃၃ဖေဖော်ဝါရီ ၈
၃၃၄ဖေဖော်ဝါရီ ၉
၃၃၅ဖေဖော်ဝါရီ ၁၂
၃၃၆ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃
၃၃၇ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄
၃၃၈ဖေဖော်ဝါရီ ၁၅
၃၃၉ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈
၃၄၀ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂
၃၄၁ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄
၃၄၂ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆
၃၄၃ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈
၃၄၄ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉
၃၄၅မတ် ၁
၃၄၆မတ် ၃
၃၄၇မတ် ၄
၃၄၈မတ် ၆
၃၄၉မတ် ၉
၃၅၀မတ် ၁၀
၃၅၁မတ် ၁၁
၃၅၂ဇွန် ၂၅
၄သက်ရောက်မှုများ
၅နောင်ချိုမြို့ တစ်ကျော့ပြန် တိုက်ပွဲများ
၆မှတ်စုများ
၇ကိုးကား
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၉ ရက်နေ့ထိ မြေပြင်အခြေအနေပြ မြေပုံ အောက်တိုဘာ ၂၇ မတိုင်မီ သိမ်းပိုက်ထားသောနယ်မြေများ မပါဝင်ပါစစ်ကောင်စီ ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များမှ သိမ်းပိုက်ထားသော နေရာများ
ပိုမိုတိကျသော အသေးစိတ်မြေပုံအတွက်ဤနေရာတွင် ကြည့်ပါ။ရက်စွဲ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃လက်ရှိနေရာရှမ်းပြည်နယ်၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတရုတ်မြန်မာနယ်စပ်အိန္ဒိယမြန်မာနယ်စပ်အခြေအနေဖြစ်ပွားနေဆဲနယ်နမိတ်ပြောင်းလဲမှုများမြို့ ၂၀ နှင့် စစ်စခန်း ၄၀၀ ကျော်အား တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များ သိမ်းပိုက်၁၂
စစ်ရင်ဆိုင်သူများတပ်မတော်
ကိုးကန့်
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နှင့် အခြားသော စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များတပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များမင်းအောင်လှိုင်
ထွန်းထွန်းမြင့်၃
ထွန်းမြတ်နိုင်
ဖုန်တာရွှင်
တာဘုန်းကျော်
ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
ရမခ
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့
ပျူစောထီး၄
ကိုးကန့် မိသားစုကြီး လေးစု ပြည်သူ့စစ် အကြွင်းအကျန်များ
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
အေအေ
အမ်အန်ဒီအေအေ
တီအန်အယ်အေ
အခြားအဖွဲ့များ
ဘီပီအယ်အေ၅
မန္တလေးပီဒီအက်ဖ်
ကေအိုင်အေ
ပီအယ်အေ
ကေအန်ဒီအက်ဖ်၆
စစ်အင်အားမသိရှိရ၂၀၀၀၀၇အသေအပျောက်၂၀၀၀ ကျော် သေဆုံး၊ ၄၀၀၀ ကျော် ဖမ်းဆီးရမိ  အရ၊ ဇန်နဝါရီ ၅ အထိ၈၁၅၀၀ ကျော် ထိခိုက်သေဆုံး ဧရာဝတီအရ၊ နိုဝင်ဘာ ၁၃ အထိ၉၂၉၈ ဦး သေဆုံး စစ်ကောင်စီအရ၊ နိုဝင်ဘာ ၈ အထိ၁၀၆၅၀ ကျော် ဖမ်းဆီး ဧရာဝတီအရ၊ ဒီဇင်ဘာ ၁၉ အထိ၁၁၁၂၁၅၀၀နှင့်၂၀၀၀ကြားအရပ်သား  ၃၆၃ ဦးသေဆုံး၁၃၁၄၄၆၁ ဦး ဒဏ်ရာရ နိုဝင်ဘာ ၂၀၃၃၅၀၀၀ ဦး စစ်ဘေးရှောင်နေရ၁၅
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအင်္ဂလိပ်သည် ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် မြောက်ပိုင်းညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သောရက္ခိုင့်တပ်တော်၊မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်နှင့်တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တို့ကနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနှင့် ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့များအား တိုက်ခိုက်သော စစ်ဆင်ရေးဖြစ်သည်။၁၆၁၇၁၈
ပူးပေါင်းအဖွဲ့သည် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိ ကွတ်ခိုင်၊ ကျောက်မဲ၊ မူဆယ်၊ နမ့်ခမ်း၊ နောင်ချို၊ လားရှိုးနှင့် ချင်းရွှေဟော်မြို့များရှိ စစ်ကောင်စီအဖွဲ့များအား တပြိုက်နက်တည်း တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၁၉၂၀ယင်းနောက် ရှမ်းပြည်နယ်အပြင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ မိုးကုတ်၊ မန္တလေးနှင့် ထီးချိုင့်မြို့နယ်များတွင်လည်း တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီးကောလင်းမြို့ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၂၁၂၂၂၃၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့အထိ စစ်ကောင်စီစခန်း ၁၆၈ ခုကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြောင်း ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့က ဆိုသည်။၂၄အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ကဲ့သို့သော စစ်ကောင်စီဆန့်ကျင်နေသည့် အဖွဲ့များကလည်း စစ်ဆင်ရေးတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခဲ့ကြသည်။
နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင်ကယားပြည်နယ်ရှိ တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များက ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကို ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့်၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးနှင့်၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေးကို စတင်ခဲ့ကြသည်။၂၅
ရက္ခိုင့်တပ်တော်သည်ရှမ်းမြောက်ဒေသ ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကာလထက် နှစ်ပတ်ကျော်ကျော်နောက်ကျသည့်၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင်မှ ရခိုင်ဒေသစစ်ဆင်ရေးအားစတင်ခဲ့သည်။
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့သည်တရုတ်အစိုးရ၏ကြားဝင်မှုဖြင့်မြန်မာ့တပ်မတော်နှင့် တရုတ်နိုင်ငံတွင်ပြုလုပ်သည့် တတိယအကြိမ်ဆွေးနွေးမှတဆင့်ဖြစ်ပေါ်လာသည့်ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်ဖြင့်ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်းမပါဘဲ ရှမ်းမြောက်ဒေသတွင် ယာယီအပစ်ရပ်ရန်သဘောတူလိုက်ကြပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၁ ရက် ည၉ နာရီ မှစ၍ယာယီအပစ်ရပ်ကြသည်။၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ရက် တွင်ကျောက်မဲနှင့်နောင်ချိုတို့၌တပ်မတော်နှင့်တအောင်းတပ်မတော်တို့ တိုက်ပွဲပြန်လည် ဖြစ်ပွားသည်။ ယင်းတိုက်ပွဲကို၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအဆက် ဟု သတင်းထုတ်ပြန်ခြင်းဖြင့် ရှမ်းမြောက် တွင်စစ်ဆင်ရေးပြန်လည် လုပ်ဆောင်သည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့မြောက်ပိုင်း တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်ဒေသတွင် ကြီးထွားလာနေသော အွန်လိုင်းငွေလိမ်ဂိုဏ်းများအား ထိန်းချုပ်ရန်နှင့် ပါဝင်ပတ်သက်နေသော စစ်ကောင်စီတပ်နှင့် လက်အောက်ခံ ပြည်သူ့စစ်များအား နှိမ်နှင်းရန်အတွက် စစ်ဆင်ရေး ၁၀၂၇ ကို စတင်ကြောင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော်၊ မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်နှင့် တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် တို့က ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ပူးတွဲကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၈၁၇
အချိန်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ၂၇
ပြင်ဆင်ရန်
နံနက် ၄ နာရီအချိန်တွင် ကိုးကန့်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းများအား  က တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ စစ်ကောင်စီတပ်သားများ ကျဆုံးပြီး လက်နက်ခဲယမ်းများ သိမ်းဆည်းရရှိခဲ့သည်။၂၆၂၇နမ့်ခမ်းမြို့နယ်နမ့်ခမ်းနမ့်ဖတ်ကာလမ်းရှိ စစ်ကောင်စီ၏ ၁၃ မိုင်စခန်းနှင့် မိုက်ခရိုဝိတ် တပ်စခန်း နှစ်ခုကို  က သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်ဟု သတင်းများက ဖော်ပြခဲ့သည်။၂၈ချင်းရွှေဟော်မြို့ကို  က သိမ်းပိုက်ရရှိခဲ့ပြီး လားရှိုးမူဆယ် အဝေးပြေးလမ်းနှင့် လားရှိုးချင်းရွှေဟော်လမ်းများကို ပိတ်ဆို့ထားခဲ့သည်။၂၉
စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုနှင့် လက်နက်ကြီး ပစ်ခတ်မှုများဖြင့် ပြန်လည်တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။၃၀လောက်ကိုင်၊ချင်းရွှေဟော်နှင့်လားရှိုး၊သိန္နီအနီးတွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး လုံခြုံရေးရဲတပ်ဖွဲ့စခန်းနှင့် ပြည်သူ့စစ်စခန်းအချို့ ကျဆုံးခဲ့သည်ဟု စစ်ကောင်စီ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ဆိုသည်။၁၆လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များ သေဆုံးဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြောင်း ထည့်သွင်းပြောဆိုခဲ့သော်လည်း အရေအတွက်ကိုမူ မဖော်ပြခဲ့ပေ။ အယ်လ်ဂျာဇီရာသတင်းအရ ချင်းရွှေဟော်ရှိ အစိုးရရုံးများ တိုက်ခိုက်ခံရမှုတွင် စစ်ကောင်စီမှ ၂၀ ဦးခန့် သေဆုံးခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။၂၀လောက်ကိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး၏ အဆိုအရ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၇ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်က ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နှင့် အတူ တိုက်ပွဲများတွင် ပါဝင်လျက်ရှိကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၃၁
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ရှမ်းအနောက်မြောက်နယ်စပ်ဒေသရှိထီးချိုင့်မြို့နယ်တွင် ရက္ခိုင့်တပ်တော်က စစ်ကောင်စီအား တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ရာ မော်ကွန်းတောင် တောင်ဘက်တွင် ဖြစ်ပွားသော တိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီဖက်မှ အကျအဆုံးများရှိခဲ့ကြောင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော်က ဆိုသည်။၃၂၂၁
တောင်သာမြို့နယ်အတွင်းရှိ တောင်သာမြင်းခြံကားလမ်းပေါ်ရှိ စစ်ကောင်စီ စစ်ဆေးရေးစခန်းတစ်ခုအား တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းအဖွဲ့က ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ဒရုန်းများဖြင့် ဗုံးကြဲချခဲ့သဖြင့် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၂၀ ခန့် သေဆုံးခဲ့သည်။၂၂
အောက်တိုဘာ ၂၈
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဟိုပုံးမြို့မှ ထွက်ခွာလာသော စစ်ကောင်စီတပ်အား အလစ်တိုက်ခိုက်ခဲ့သလို တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်မုန်းကိုးမြို့အနီးရှိ စစ်ကောင်စီစခန်း သုံးခု သိမ်းပိုက်ရရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ချင်းရွှေဟော်မြို့အနီး လေကြောင်းမှ ပို့ဆောင်ပေးခဲ့သော စစ်ကောင်စီတပ်များအား တိုက်ခိုက်အနိုင်ရခဲ့သလို လေကြောင်းမှ ချပေးခဲ့သော စစ်လက်နက်များကိုလည်း သိမ်းဆည်းရရှိခဲ့သည်။ နမ့်ခမ်းမြို့နယ်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်း သုံးခုနှင့် လားရှိုးမြို့နယ်ရှိ စစ်စခန်း ၂ ခုတို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြောင်း  က ဆိုသည်။ စစ်ကောင်စီ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူက စစ်စခန်းများ ဆုံးရှုံးခဲ့ကြောင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် တည်ငြိမ်ရေးကို လိုလားကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၃၃
အောက်တိုဘာ ၂၇ နှင့် ၂၈ ရက်နေ့များတွင် လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုများကြောင့် လားရှိုးမြို့နယ်မှ လူဦးရေ ၆၀၀ ခန့် စစ်ဘေးရှောင်ခဲ့ရသည်။ လားရှိုးမူဆယ်လမ်းပေါ်ရှိ ဟိုပိတ်တိုးဂိတ်အပါအဝင် လားရှိုးမြို့နယ်တွင်းရှိ လမ်းများနှင့် ရွာများတွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သော်လည်း လားရှိုးမြို့ပေါ်တွင် ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိခဲ့ပေ။၃၄ကျောက်မဲ၊ သိန္နီနှင့် ကွတ်ခိုင်တို့တွင် တိုက်ပွဲများ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၃၅
အောက်တိုဘာ ၂၉
ပြင်ဆင်ရန်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်တွင် တိုက်ပွဲများ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားနေပြီး စစ်ကောင်စီက လေတပ် လေယာဉ်များ စေလွှတ်ခဲ့သည်။၃၂
မန္တလေးပီဒီအက်ဖ်နှင့်  ဦးဆောင်သော အဖွဲ့ကနောင်ချိုမြို့မှ သုံးမိုင်အကွာကျောက်ကြမ်းရွာရှိ စစ်စခန်းကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စီတပ်များက နောင်ချိုရပ်စောက်လမ်းပေါ်ရှိ အမြောက်စခန်းသို့ ဆုတ်ခွာသွားခဲ့သည်။ တချိန်တည်းမှာပင်ဂုတ်ထိပ်တံတားအနီး နောင်ချိုကျောက်မဲလမ်းပေါ်တွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ကာ မန္တလေးမူဆယ် အဝေးပြေးလမ်းကို ဖြတ်တောက်ထားခဲ့သည်။၃၆မိုးကုတ်မြို့နယ်၊အထက်ညောင်ကုန်းရွာအနီးရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းတစ်ခုကို  နှင့် ပီဒီအက်ဖ်များက တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။
အောက်တိုဘာ ၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
သိန္နီမြို့နယ်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းတွင် တိုက်ပွဲငါးကြိမ်ဖြစ်ပွားခဲ့သလို သိန္နီမြို့နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနရုံးကို မဟာမိတ်အဖွဲ့များက မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ သိန္နီမြို့နယ်ရှိမိုင်းလီရွာစစ်စခန်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပြီး နောင်ချိုမြို့နယ်ကို ဝိုင်းရံထားနိုင်ကြောင်း ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့က ဆိုသည်။ အောက်တိုဘာ ၃၀ ရက်နေ့အကုန်တွင် စစ်ကောင်စီစခန်း ၆၇ ခုကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး ၃၄ ဦးအား ဖမ်းဆီးထားကြောင်း ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့က ဆိုသည်။၃၂
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် ကေအိုင်အေ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူက ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်လျက်ရှိကြောင်းနှင့် စစ်အာဏာရှင်စနစ်ကို ချေမှုန်းသွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၂၁မဟာမိတ်အဖွဲ့ကလည်း စစ်ကိုင်းတိုင်းတွင် ကေအိုင်အေနှင့် ပူးတွဲလုပ်ဆောင်လျက်ရှိကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၂၂
အောက်တိုဘာ ၃၀ ရက်နေ့က ပြင်ဦးလွင်မြို့အနီး တွေ့ရသော စစ်ကောင်စီယာဉ်တန်းတစ်ခု
အောက်တိုဘာ ၃၁
ပြင်ဆင်ရန်
နံနက် ၅ နာရီခန့်တွင် ကေအိုင်အေနှင့် အေအေ ပူးပေါင်းအဖွဲ့ကကန်တော်ယန်ရွာ၊ ဝိုင်းမော်မြို့နယ်အနီး၊ မြစ်ကြီးနားဗန်းမော်လမ်းပေါ်ရှိ မလိယန်စခန်းကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စီမှ လေကြောင်းပစ်ကူပြုလုပ်ခဲ့ရာ နေအိမ် ခြောက်လုံး ပျက်စီးခဲ့သည်။ နံနက် ၈ နာရီတွင် စစ်ကောင်စီတပ်များ စခန်းအား လက်လွှတ်လိုက်ရကာ ပူးပေါင်းအဖွဲ့က ကန်တော်ယန်စခန်းကိုပါ ထပ်မံသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ ကေအိုင်အေဌာနချုပ် လိုင်ဇာမြို့အနီးသို့ စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများနှင့် လက်နက်ကြီးဖြင့် ပစ်ခတ်ခြင်းများ ဆက်လက်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၃၇တိုက်ခိုက်မှုအတွင်း စစ်ကောင်စီ အမှတ် ၃၈၇ တပ်ရင်းမှ တပ်ရင်းမှူး ကျဆုံးခဲ့သည်။၃၈
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့အထိ ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့နှင့် မဟာမိတ်များက စစ်ကောင်စီစခန်း ၉၂ ခုနှင့် မြို့ ၄ မြို့ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၃၉စစ်ဆင်ရေးစတင်ချိန်မှစ၍ စစ်ကောင်စီ၏ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုနှင့် လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများကြောင့် အရပ်သား ၁၄ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၃၉ချင်းရွှေဟော်နှင့် သိန္နီမြို့များအား အလုံးစုံထိန်းချုပ်နိုင်ပြီဖြစ်ကြောင်း မဟာမိတ်အဖွဲ့က ဆိုသည်။၄၀နောင်ချိုမြို့နယ်ရှိ ခံတပ်စခန်းတစ်ခုကို ညီနောင်မဟာမိတ်များက သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး ရှမ်းမြောက်မှ စစ်ကောင်စိစစ်ကူများအား တားမြစ်ထားနိုင်ခဲ့သည်။မူဆယ်မြို့အရှေ့ဘက်ရှိပန်ဆိုင်းမြို့သည်လည်း မဟာမိတ်လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့သည်။၄၁
နိုဝင်ဘာ ၄
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့အထိ စစ်ကောင်စီစခန်း ၁၀၆ ခုနှင့် မြို့လေးမြို့အား မဟာမိတ်အဖွဲ့များက သိမ်းပိုက်ထားသည်။၄၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ ကောလင်းမြို့တွင် စစ်ကောင်စီခံတပ်များအား တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များက တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများ တန်ပြန်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ စစ်ဆင်ရေးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအနေဖြင့် စစ်ကိုင်းနှင့် မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ် ရှစ်မြို့နယ်ရှိ စစ်ကောင်စီတပ်စွဲထားရာ အနည်းဆုံး နေရာ ၁၀ ခုအား တပြိုင်နက် တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီးနောက် ကောလင်းမြို့ရဲစခန်းကို တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များက တတိယအကြိမ်တိုက်ပွဲတွင် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၄၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမြောက်ပိုင်း၊ ကောလင်း၊ ပင်လည်ဘူး၊ ကန့်ဘလူ၊ ကျွန်းလှ၊ ဝန်းသို၊ ကလေးဝ၊ ကလေး၊ ဟုမ္မလင်းနှင့် တမူးမြို့နယ်များရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းနှင့် ရဲစခန်း အနည်းဆုံး ခြောက်ခုကို တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များက သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြောင်း အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက ဆိုသည်။၄၃ကေအိုင်အေ၊ အေအေနှင့်အေဘီအက်စ်ဒီအက်ဖ်တို့သည် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ ဒေသခံကာကွယ်ရေးအဖွဲ့များနှင့်အတူ စစ်ကိုင်းမကွေး ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာပြင်တွင် စစ်ဆင်ရေးပူးတွဲဖော်ဆောင်လျက်ရှိသည်။၄၄
နိုဝင်ဘာ ၆
ပြင်ဆင်ရန်
ကောလင်းမြို့အား သုံးရက်ကြာ တိုက်ခိုက်ပြီးနောက်ကေအိုင်အေ၊အေအေနှင့်ပီဒီအက်ဖ်အဖွဲ့များက မြို့အား နောက်ဆုံးတွင် သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၂၃၄၅နမ့်ခမ်းမြို့ကိုလည်းက ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြို့မှ နှစ်မိုင်အကွာ တောင်ကုန်းပေါ်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းတစ်ခုသာ ကျန်ရှိတော့သည်။၄၆အေအေနှင့် အမ်အန်ဒီအေအေအဖွဲ့များက ကွမ်းလုံမြို့နယ်ရှိ ပန်လောင်းအခြေစိုက်စခန်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပြီးတပ်မ ၉၉ဗျူဟာမှူးအပါအဝင် စစ်သည် ၃၀ ကျော် သေဆုံးခဲ့သည်။၄၇
စစ်ဆင်ရေးစတင်ချိန်မှစ၍ စစ်ကောင်စီ၏ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုနှင့် လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုများကြောင့် ကလေးငယ်သုံးဦးအပါအဝင် အရပ်သား ၂၀ ကျော် သေဆုံးခဲ့သည်။၄၈
နိုဝင်ဘာ ၇
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့မှ စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိခမ်းပါတ်မြို့ကိုပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်က သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ သုံးရက်တာကာလအတွင်း ရဲစခန်းများနှင့် စစ်ကောင်စီစခန်းများအား တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့နံနက်ပိုင်းမှစကာ ခမ်းပါတ်မြို့သည် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက် ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ကေအိုင်အေနှင့်စီအန်ဒီအက်ဖ်အဖွဲ့များက တိုက်ခိုက်မှုတွင် ပူးပေါင်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၄၉တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်ရှိမုန်းကိုးမြို့ကိုလည်းအမ်အန်ဒီအေအေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၅၀မုန်းကိုးစခန်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ရာတွင် လက်နက်ခဲယမ်းအများအပြားနှင့် သံချပ်ကာကားတစ်စီးကိုလည်း သိမ်းဆည်းရမိခဲ့သည်။၅၁၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအား ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့်ကယားပြည်နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်း သုံးခုကိုကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့က၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးအဖြစ် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
နိုဝင်ဘာ ၈
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး၏  ၁၂ရက်မြောက်နေ့ အရောက်မှာပင် မြို့အချို့နှင့် ရာနှင့်ချီသောစစ်စခန်းများ အသိမ်းခံလိုက်ရပြီးနောက်စစ်ကောင်စီဘက်ကအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီအား နိုဝင်ဘာလ ၈ရက်နေ့ တွင် ခေါ်ယူသည်။ အစည်းအဝေးကို ကာလုံအဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သော  ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၊ ဒုတိယသမ္မတဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌဦးတီခွန်မြတ်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၊ ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကြည်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၊ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်တို့ အပြင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်လင်းဒွေး၊ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရဲဝင်းဦး၊ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဥက္ကဋ္ဌ ဦးမြင့်ဆွေတို့ တက်ရောက်ကြသည်။၅၂လိုအပ်သည့် လက်တုံ့ပြန်မှု များ လုပ်ဆောင်မည်ဟု အစည်းအဝေးတွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင် က ပြောဆိုသည်။ ယင်းနေ့ မှာပင် တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ်   က တရုတ်နိုင်ငံသားများအနေဖြင့် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားရာ နေရာများအား ရှောင်ရှားကြရန် သတိပေးခြင်း နှင့် တိုက်ပွဲများ ရပ်ရန် တိုက်တွန်း ခြင်းများ လုပ်ဆောင်သည်။  ယင်းအပြင် တိုက်ပွဲ ကြောင့် တရုတ်နိုင်ငံဖက်ခြမ်း နယ်စပ်ဒေသမှ တရုတ်နိုင်ငံသားတချို့ ထိခိုက်သေကျေမှုအပေါ်  ကန့်ကွက်ချက် ထုတ်သည်။၅၃
နိုဝင်ဘာ ၉
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၉ ရက်၊ နေ့လယ်ပိုင်းတွင်ကွမ်းလုံမြို့အား အပြီးသတ်  သိမ်းပိုက်ပြီဟု   ၏ အတည်ပြုချက်ကို ကိုးကားပြီးအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန က သတင်းထုတ်သည်။၅၄၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်း  ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိချင်းရွှေဟော်၊မုန်းကိုးမြို့၊ဖောင်းဆိုင်နှင့်နမ့်ခမ်းမြို့တို့ ပြီးလျှင်၅ ခုမြောက်မြို့ အဖြစ် ကွမ်းလုံကို  မြောက်ပိုင်းညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ က သိမ်းပိုက် လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ကွမ်းလုံမြို့ သည် တရုတ်မြန်မာကုန်သွယ်ရေး ပင်မလမ်းကြောင်းဖြစ်သည့်သိန္နီချင်းရွှေဟော်လမ်းပိုင်းတွင် အဓိကကျသည့်မြို့ဖြစ်သည်။၅၅စစ်ကောင်စီက လက်ရုံးတပ်များအားလုံး ရှေ့တန်းထွက်ရန် ဆင့်ခေါ်ခဲ့သည်။၅၆နောင်ချို့မြို့နယ်၊အုမ္မခါးရွာအနီးရှိ  နှင့်  များထိန်းချုပ်ထားသော စခန်းအား စစ်ကောင်စီတပ်များက သံချပ်ကာကား ၃ စီးဖြင့် တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ သံချပ်ကာကားတစ်စီး ပျက်စီးခဲ့ပြီး ကျန်နှစ်စီးမှာ ဆုတ်ခွာသွားခဲ့သည်။ဖားကန့်မြို့နယ်တွင်းရှိ စစ်ကောင်စီစခန်း သုံးခုကို ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက်ပွဲများကြောင့်လောက်ကိုင်တွင် ပိတ်မိနေသည့်  ပြောင်းရွှေ့လုပ်သားများအပါအဝင် မြို့ခံအချို့တို့   အလုံးအရင်း ဖြင့် မြို့ အား စွန့်ခွာကြသည်။  စစ်ရှောင်များအား နှစ်ဖက်စလုံးက စစ်ရှောင်စခန်းများဖွင့်ပြီး  လက်ခံကြသည်။၅၇
နိုဝင်ဘာ ၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီသတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက နိုဝင်ဘာ ၁၁ရက် နေ့တွင်ကွမ်းလုံမြို့နှင့် ပါတ်သတ်ပြီးတပ်မတော်ဗျူဟာ နှင့် ကွပ်ကွဲမှုအောက်ရှိ  တပ်များက ရန်သူကို  ခုခံတိုက်ခိုက်နေရကြောင်း ထွက်ပြောသည်။ ယင်းအပြင် မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်အဖွဲ့များ လွှမ်းမိုးမှု ရထားသည့်  မြို့အချို့နှင့် စပ်လျဉ်းပြီး နယ်မြေတစ်ခုလုံး မဟုတ် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းလောက်အထိသာ ဟု ငြင်းဆန်သည်။၅၈
နိုဝင်ဘာ ၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်က ခုခံနေရသည့်ကွမ်းလုံမြို့ကို အပြီးသတ် သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပြီဟု  က နိုဝင်ဘာ ၁၂ ရက်တွင် ဓာတ်ပုံမှတ်တမ်းများနှင့်တကွ ထုတ်ပြန်သည်။ချင်းရွှေဟော်နှင့်မုန်းကိုးတို့အား သိမ်းခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း သတင်းထုတ်ပြန်သကဲ့သို့  ကိုးကန့်အလံအား ကွမ်းလုံကြိုးတံတားထိပ်တွင် လွှင့်ထူကာ ထုတ်ပြန်ခြင်းဖြစ်သည်။တပ်မတော်က နှစ်ပေါင်း ၅၀ ကျော် အစဉ်တစ်စိုက် ထိန်းချုပ်လာခဲ့သော ကွမ်းလုံကြိုးတံတားအား ပထမဦးဆုံး လက်လွှတ်လိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။၅၉ထိုနေ့ ညမှာပင်စစ်ကောင်စီဘက်က ရှမ်းမြောက် မြို့နယ် ၈ မြို့နယ် အား  စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့် ထုတ်ပြန်သည်။ကွတ်ခိုင်၊ကွမ်းလုံ၊နမ့်ခမ်း၊မူဆယ်၊လားရှိုးနှင့် သိန်းနီ မြို့များအားအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး အားလည်းကောင်း၆၀ကုန်းကြမ်းနှင့်လောက်ကိုင် မြို့တို့အားဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်၊ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူးအားလည်းကောင်း  စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာ ပေးသည်။၆၁ထိုနေ့မှာပင်  ကိုးကန့်အထူးဒေသ ရှီးရှမ်းခရိုင်၊ မန်လော်မြို့ အခြေစိုက် တပ်မတော်ခြေမြန်တပ်ရင်း ခမရ၁၂၉ တပ်ရင်းတစ်ရင်းလုံး ကိုးကန့်တပ်မတော်  ထံ လက်နက်ချအဖမ်းခံသည်။ထို ခမရ ၁၂၉ ၏ တပ်ရင်းမှူး မှာ ဗိုလ်မှူးကျော်ရဲအောင် ဖြစ်သည်။အဖမ်းခံသည့်ထဲ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၂၇ ယောက်၊ တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏  မိသားစုဝင် ၁၃၄ ယောက်စုစုပေါင်း ၂၆၁ ယောက် ရှိသည်။၆၂ထိုနေ့ ညမှာပင် ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်နှင့် ဒေသကာကွယ်ရေးပူးပေါင်းတပ်များကချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းမြို့နယ်၊ရိခေါ်ဒါရ်မြို့အား မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲကြသည်။၆၃
နိုဝင်ဘာ ၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးသည်  နိုင်ငံအနောက်ဘက်ခြမ်းရှိရခိုင်ပြည်နယ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။၆၄စစ်တွေမြို့၏ တစ်ဖက်ကမ်း၊ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်ကမ်းခြေအနီးရှိ  နယ်ခြားစောင့်တပ်စခန်း ၂ ခုကိုရက္ခိုင့်တပ်တော်က ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်သည်။တိုက်ပွဲသည်ရသေ့တောင်မြို့နယ်ဒုံးပိုက်နှင့် ချိန်ခါလီရွာရှိ နယ်ခြားစောင့်တပ်စခန်း ၂ ခု အပြင်မင်းပြားမြို့နယ်တို့တွင် ဖြစ်ပွားသည်။ တစ်ဖက်တွင်လည်း ချင်းပြည်နယ်အတွင်း ဖြစ်ပွားနေသည့်ရိခေါ်ဒါရ်မြို့တိုက်ပွဲအတွင်းတပ်မတော်သား၄၄ ဦး သည်ရိခေါ်ဒါရ်တပ်စခန်းမှ နေ၍အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ ကျန်ဖိုင်ခရိုင်ဘက် သို့ ထွက်ပြေးကြသည်။၆၅ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးချင်းအမျိုးသားတပ်မတော် နှင့် ဒေသကာကွယ်ရေးပူးပေါင်းတပ်များကရိခေါ်ဒါရ်မြို့အား သိမ်းပိုက်သည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
လောက်ကိုင်မြို့ကို ဝင်တိုက်မည်ဟု  ကိုးကန့်တပ်မတော်  ဘက်က ကြေညာသည်။သိမ်းဆည်းထားပြီးသည့်   တပ်စခန်း စုစုပေါင်း ၁၄၄ ခု ရှိကြောင်းပါ  မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့က သတင်းထုတ်ပြန်သည်။၆၆ရိခေါ်ဒါရ်မြို့မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲကြောင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက် သို့ထွက်ပြေးခိုလှုံခဲ့သည့်တပ်မတော်သား ၄၄ ဦးကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ အစိုးရက အိန္ဒိယလေတပ်   ရဟတ်ယာဉ် ဖြင့်မိုးရေးမြို့ မှ တစ်ဆင့် မြန်မာနိုင်ငံတမူးမြို့သို့လွှဲပြောင်းပေးသည်။
နိုဝင်ဘာ ၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ စစ်ကောင်စီတပ်ရင်းတစ်ခုလုံး တော်လှန်ရေးအဖွဲ့ထံ လက်နက်ချ အလင်းဝင်ကြောင်း ဆိုသည်။ စစ်ကောင်စီတပ်သားများနှင့် မိသားစုများပါဝင်သော လူဦးရေ ၂၀၀ ကျော် လက်နက်ချခြင်းသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် လူဦးရေအများဆုံး လက်နက်ချခြင်းလဲ ဖြစ်သည်။၆၇
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမြင့်ဆွေအား တာဝန်မှ ရပ်စဲကာ ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်အား ယာယီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ထွန်းထွန်းမြင့်သည် ယခင်က ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း စစ်ဆင်ရေးများတွင် တာဝန်ယူခဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။၃
နိုဝင်ဘာ ၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမြင့်ဆွေအား တာဝန်မှရပ်စဲလိုက်ပြီးအရှေ့ မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းစစ် ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်မှူးချုပ် ထွန်းထွန်းမြင့် နှင့် အစားထိုးခန့်အပ်သည်။၆၈ရှမ်းပြည်နယ်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအတွင်း အချမ်းသာဆုံးမိသားစု ၄ ခုထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည့် မြီ မိသားစု မှ  မြီရှောင်ချန်း၊ မြီကော်ဖျင်းခ မြီရှောက်ဖျင်းနှင့် မြီကျိန်းကျိန်း တို့အား အွန်လိုင်းလောင်းကစားစွပ်စွဲချက်ဖြင့်  ဖမ်းဆီးသည်။  မြီရှောက်ချန်းသည် ပစ္စတို ဖြင့် အဆုံးစီရင်သည်။၆၉နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက တရုတ်နိုင်ငံ သို့ ဖမ်းမိသူတို့ကို  လွှဲပြောင်းကာ ၎င်းတို့အား တရုတ်နိုင်ငံသား များဟု ဖော်ပြသည်။၇၀
နိုဝင်ဘာ ၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက နိုင်ငံဝန်ထမ်းများ နှင့်  စစ်မှုထမ်းဟောင်းများအား  အရေးပေါ်အခြေအနေတွင်  တာဝန်ထမ်းဆောင်နိုင်ရန်အတွက်  ပြင်ဆင်ထားကြရန် အမိန့်ထုတ်သည်။၇၁၏ ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်ဟောင်းနှင့် ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ခေါင်းဆောင်ဟောင်းပယ်ဆောက်ချိန်သည် ကိုးကန့်မှ ထွက်ပြေးရန် စီစဉ်နေချိန်အတွင်း စစ်ကောင်စီက ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။၇၂
နိုဝင်ဘာ ၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
ယမန်နေ့က  မှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သော စခန်းသစ်ကုန်းစခန်းကို စစ်ကောင်စီက ပြန်လည်ရယူရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စီက ဓာတုဓာတ်ငွေ့ပါသော ဗုံးများ အသုံးပြုခဲ့သည်ဟု  က စွပ်စွဲထားသည်။၇၃
နိုဝင်ဘာ ၁၉
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်ညီနောင် ၃ ဖွဲ့ ၏ ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအား ကျူးကျော်သူတွေရဲ့ ကျူးကျော်စစ် ဟုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းထွန်းက စွပ်စွဲ အမည်တပ်သည်။၇၄ထိုနေ့မှာပင်ရန်ကုန်မြို့မြို့တော်ခန်းမနှင့် တရုတ်သံရုံးရှေ့တွင် စစ်ကောင်စီထောက်ခံသူများက တရုတ်သည် ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့နှင့် ပီဒီအက်ဖ်များအား ကူညီနေသည်ဟုဆိုကာ ဆန္ဒပြမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။၇၅၇၆ဆန္ဒပြပွဲကိုပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနကလည်း ဖော်ပြပေးသည်။
နိုဝင်ဘာ ၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီဘက်က လုံခြုံရေးအထူးတင်းကြပ်ထားသည့်မန္တလေး မြို့တွင်  တပ်မတော်မြတ်နိုးသူများဟု ဆိုကြသူများ၊ မျိုးချစ်အဖွဲ့များဟု ဆိုကြသူများ၏ ဆန္ဒပြပွဲကို လွတ်လွတ်လပ်လပ်ဖြင့် ခွင့်ပြုချက်ပေး၍ ဆန္ဒပြစေခဲ့သည်။ ဆန္ဒပြသူများက ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအား တရုတ်နိုင်ငံက ထောက်ပံ့နေသည်ဟု စွပ်စွဲကြသည်။၇၇
နိုဝင်ဘာ ၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာတရုတ်နယ်စပ်မူဆယ်မြို့၊ ကျင်စန်းကျော့နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးဂိတ် အတွင်းရှိ ရပ်နားထားသော ကုန်တင်ယာဉ်များပေါ်သို့  လက်နက်ကြီးကျရောက်ပေါက်ကွဲသည်။အစီးရေ ၁၀၀ကျော် မီးလောင်သည်။ ထိုတိုက်ခိုက်မှုနှင့် စပ်လျဉ်းပြီး မည်သည့်လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ကမှ ၎င်းတို့ဆောင်ရွက်ကြောင်း သတင်းမထုတ်ပြန်ကြပေ။စစ်တပ်ဘက်ကမူ ၎င်းတို့ မလုပ်ကြောင်း ထွက် ငြင်းဆန်သည်။၇၈၇၉
နိုဝင်ဘာ ၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
လောက်ကိုင်ရှိ တရုတ်နိုင်ငံသားများ အမြန်ဆုံးထွက်ခွာကြရန် တရုတ်အစိုးရဘက်က  သတိပေးချက်ထုတ်ပြန်သည်။၈၀၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးအား  နိုဝင်ဘာ ၂၇ ရက် တွင်  နောက်တဆင့် တက်မည်ဟု မဟာမိတ် ၃ဖွဲ့က တရားဝင် သတင်းထုတ်သည်။၈၁မြန်မာအိန္ဒိယ နယ်စပ်၊ ချင်းပြည်နယ်၊မတူပီမြို့နယ်၊လိုင်လင်းပီမြို့ရှိ စစ်စခန်းအား  ချင်းကာကွယ်ရေး ပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့များက  အပြီးသတ် သိမ်းပိုက်ကာ  မြို့ကိုပါ ထိန်းချုပ်နိုင်သည်။ချင်းကာကွယ်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့များ အနေဖြင့် ချင်းပြည်နယ် တွင်ရိခေါ်ဒါရ် မြို့ပြီးလျှင်လိုင်လင်းပီသည်  ဒုတိယမြောက် ထိန်းချုပ်နိုင်သည့် မြို့ဖြစ်လာသည်။၈၂အာဆီယံအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံက မြန်မာ့အရေးနှင့် ပတ်သတ်ပြီး အားလုံးပါဝင်သည့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲများဖြစ်လာစေရန် ရည်သန်သည့် တွေ့ဆုံမှုများပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း သတင်းထုတ်သည်။၈၃ဆွေးနွေးပွဲသို့နွေဦးတော်လှန်ရေးနှင့်စပ်လျဉ်းသည့်အဖွဲ့များ၊အပစ်ရပ်လက်မှတ်ရေးထိုးထားသည့် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ၊စစ်ကောင်စီ အပါအဝင်အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့တို့တက်ရောက်ကြပြီး သီးခြားစီတွေ့ဆုံမှုအား  နိုဝင်ဘာ ၂၀ရက်မှ ၂၂ရက်နေ့ထိ ပြုလုပ်သည်။
နိုဝင်ဘာ ၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်းစစ်ဒေသကြီး၏  ပုံမှန်စစ်ရေး လေ့ကျင့်မှုကို တရုတ်မြန်မာနယ်စပ် တွင် ပြုလုပ်သည်။၈၄၈၅တရုတ်မြန်မာနယ်စပ် တရုတ်ဘက်တွင် လက်နက်ကြီးကျည်လာရာလမ်းကိုသိနိုင်သည့် ရေဒါများနှင့် အမြှောက်ကြီးများ ချထားပုံအား  တရုတ်နိုင်ငံတော်ပိုင်   သတင်းစာ က အသိပေး ဖော်ပြသည်။၈၆၈၇ယင်းနေ့တွင်လောက်ကိုင်မြို့နယ်ထဲရှိ ပြည်သူအချို့က  တရုတ်မြန်မာ နယ်စပ်မျဉ်း  ခြံစည်းရိုးနားသို့ ကပ်၍ စစ်လာရှောင်ရာ  စစ်ဘေးရှောင်များအားတရုတ်ဘက်ကမျက်ရည်ယိုဗုံးကြဲပြီး နှင်ထုတ်သည်။၈၈နိုဝင်ဘာ ၂၅ ရက်နေ့ မနက်အစောပိုင်းတွင်ကိုးကန့်တပ်က  နေရပ်ပြန်လိုကြသူများအတွက် လမ်းပြန်ဖွင့်ပေးသည်။ ထောင်နှင့်ချီသည့် လောက်ကိုင်နေသူများ ဘေးလွတ်ရာ ရှောင်တိမ်းကြသည်။၈၉ထိုနေ့မှာပင် ညီနောင်မဟာမိတ်တပ်များက ကျင်စန်းကျော့ဂိတ်နေရာကို ထိန်းချုပ်သိမ်းပိုက်သည်။တရုတ်  မြန်မာနယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးအတွက်အရေးပါသည့်ချင်းရွှေဟော်နယ်စပ်ဂိတ်၊ကြူကုတ်ပန်ဆိုင်းဂိတ် ပြီးလျှင် တတိယမြောက် သိမ်းပိုက်နိုင်သည့် နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးဂိတ် တစ်ခုဖြစ်သည်။
နိုဝင်ဘာ ၂၆
ပြင်ဆင်ရန်
မူဆယ် ၁၀၅ မိုင်ကုန်သွယ်ရေးဇုန် ထဲ တိုက်ပွဲ ဖြစ်သည်။ ဇုန်အနီးက စစ်တပ်ဗျူဟာကုန်းကို မဟာမိတ်တပ်များက ဦးတည်တိုက်ခိုက်ကြသည်။တိုက်ပွဲတွင် ကုန်တင်ယာဉ်မောင်းတစ်ဦး သေဆုံးသည်။၉၀တိုက်ပွဲများက မူဆယ် ၁၀၅ မိုင် အထိ ကပ်လာချိန်တရုတ်စစ်တပ်ဘက်က မြန်မာနယ်စပ်တွင် ဖြစ်ပွားနေသောတိုက်ပွဲများ ရပ်ရန် တိုက်တွန်းသည်။၉၁
နိုဝင်ဘာ ၂၇
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းမတ္တရာမြို့နယ်ထဲရှိတပ်မတော်စခန်းကုန်းတစ်ခု အားတအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ခံ မန္တလေးတိုင်း ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်တို့ ပူးပေါင်း သိမ်းပိုက်သည်။ နိုဝင်ဘာလ ၂၇ ရက် မနက် ၈နာရီ က စတင်ခဲ့သည့် တိုက်ပွဲသည် အချိန် ၂နာရီကျော်အကြာတွင် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။၉၂ယင်းစခန်းကုန်းသည်မန္တလေးမြို့နှင့် မိုင် ၃၀ အကွာ တွင် တည်ရှိသည်။၉၃တရုတ်ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ရေ၊       မှ စစ်ရေယာဉ် ၃စီး မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိသည်။ လေ့ကျင့်ရေးနှင့်ချစ်ကြည်ရေး ဟု ခေါင်းစဉ်တပ်သည်။၉၄
နိုဝင်ဘာ ၂၈
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမှရွှေပြည်အေးမြို့အား ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့က သိမ်းယူသည်။၉၅လောက်ကိုင်မြို့ထဲ ရှိ  အွန်လိုင်းငွေလိမ်ဂိုဏ်းများထံ ရောက်ရှိနေသည့်မလေးရှားနိုင်ငံသား ၁၃၀ နီးပါးကို ပြန်ကယ်တင်ထားပြီးကြောင်း မလေးရှားနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး     က ပြောသည်။၉၆
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသရှိကုန်းကြမ်းမြို့နယ်ကိုအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်နှင့် ပူးပေါင်းတပ်များက သိမ်းပိုက်သည်။၉၇
ကုန်းကြမ်းမြို့ တောင်ဘက်တွင်ရှိသည့်တပ်မတော်အမှတ် ၁၂၅ ခြေလျင်တပ်ရင်း ၁ ရင်းလုံး လက်နက်ချသွားသဖြင့်  သိမ်းပိုက်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။၉၈
နိုဝင်ဘာ ၂၉
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစစ်ကောင်စီနှင့် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ များကြား ဖြစ်ပွားနေသော တိုက်ပွဲများ၏ နောက်ကွယ်တွင်တရုတ်နိုင်ငံပတ်သက်မှုရှိနေသလော ဆိုသည့် မေးခွန်းကို တရုတ်အစိုးရက ပယ်ချသည်။ယင်းအပြင် မသင့်မြတ်မှုများ ဖန်တီးခြင်းများသည် ၂ နိုင်ငံ ချစ်ကြည်ရေးကိုသာ ထိခိုက်စေမည်ဟု တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောခွင့်ရ   တုံ့ပြန်သည်။၉၉ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊မတူပီမြို့နယ်ရေဇွာမြို့ကို ချင်းကာကွယ်ရေးပူးပေါင်းအဖွဲ့များက ထိန်းချုပ် သိမ်းပိုက်သည်။၁၀၀ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိရိခေါဒါရ်မြို့နှင့်လိုင်လင်းပီမြို့ပြီးလျှင်ရေဇွာမြို့သည် ချင်းကာကွယ်ရေးပူးပေါင်းအဖွဲ့တို့ ထိန်းချုပ်လာနိုင်သည့် တတိယမြောက် မြို့ဖြစ်လာသည်။၁၀၁ယင်းနေ့တွင်စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ၆ ၂၀၂၃ အစည်းအဝေးပြုလုပ်ပြီး နိုင်ငံတစ်ဝန်း  တိုက်ပွဲ များ အကြောင်း နှင့် စစ်စခန်းများ လက်လွှတ်ခဲ့ရပုံအား ထုတ်ပြောသည်။၁၀၂သူက  လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များဘက်က သာလွန်အင်အားဖြင့် စစ်ဆင်ရေးသုံးအဆင့်ရှိ ဒရုန်းများ အသုံးပြုခဲ့ကြောင်း နှင့်  ပြည်ပမှ ပညာရှင် များပါ စစ်ပွဲထဲပါကြောင်း စွပ်စွဲသည်။၁၀၃ပြန်ကြားရေးတာဝန်ရှိသူ လီကျားဝင်း က ပြည်ပ ဒရုန်းပညာရှင်များ ပါဝင်သည်ဆိုသော စစ်ကောင်စီ၏ စွပ်စွဲချက်အား ငြင်းဆန်သည်။၁၀၄
နိုဝင်ဘာ ၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းရွှေဟော်၊ မုံးကိုး၊ ကွမ်းလုံ၊ ပန်ဆိုင်း နှင့် ကုန်းကြမ်းစသည့် မြို့ကြီး ၅ မြို့အပါအဝင်  ချင်းရွှေဟော်၊ မုံးကိုး၊ ပန်ဆိုင်း၊ ကျင်းစန်းကျော့ စသော တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်ဂိတ် ၄ ခုကိုပါ သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ပြီဟု ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့က ထုတ်ပြန်သည်။၁၀၅၎င်းတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားဖြင့် လည်ပတ်နေပြီဟု အသိပေးသည်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာ ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဌာနချုပ်တည်ရှိရာလိုင်ဇာအနီးကို တပ်မတော်က  လက်နက်ကြီးနှင့် ပစ်ခတ်သည်။လိုင်ဇာမြို့ပေါ်သို့  ဂျက်တိုက်လေယာဉ် ဖြင့် ပျံသန်းခြင်းများ ဆောင်ရွက်သည်။၁၀၆မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိနေသည့် တရုတ်စစ်သင်္ဘော နှင့် မြန်မာတပ်မတော်ရေတို့ ရေကြောင်းလုံခြုံရေးဆိုင်ရာပူးတွဲလေ့ကျင့်မှု စတင် ပြုလုပ်သည်။ ထိုသို့ လေ့ကျင့်ရာတွင်မြန်မာစစ်တပ်ပိုင်ဆိုင်မင်းရဲသိင်္ခသူရေငုပ်သင်္ဘော အပြင်တရုတ်နိုင်ငံ ကလက်ဆောင်ပေးထားသည့် ရေငုပ်သင်္ဘောမင်းရဲကျော်ထင်လည်း ပါဝင်သည်။၁၀၇သီပေါမြို့နယ်စဉ့်အင်တံတား ထိပ်ရှိစဉ့်အင်ရဲစခန်းကို  က တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်သည်။ တိုက်ပွဲကြောင့် စဉ့်အင်တံတား ပျက်စီးခဲ့ပြီးလားရှိုးနှင့်သီပေါကုန်းလမ်း ဆက်သွယ်ရေးပြတ်တောက်သွားသည်။
နိုဝင်ဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ကုန်းကြမ်းမှ ထွက်ပြေးသော စစ်ကောင်စီတပ်များအား  က လိုက်လံတိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ စစ်ကောင်စီဖက်က ၁၀၀ ကျော် သေဆုံးခဲ့သည်။၁၀၈
ဒီဇင်ဘာ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့်  ပူးပေါင်းတပ်များက ဒီဇင်ဘာ ၂ ရက် ညပိုင်းမှစ၍ မုန်းမြို့ရှိတပ်မတော်ခြေမြန်တပ်ရင်း ခမရ၅၉၀၊ ခမရ၅၉၉၊ မြို့မရဲစခန်းနှင့် မုန်းမြို့အဝင် သံတံတားစစ်ဆေးရေးဂိတ်တို့အား တပြိုင်နက်ထိုးစစ်ဆင်တိုက်ခိုက်သည်။
ဒီဇင်ဘာ ၃
ပြင်ဆင်ရန်
သာမန်ပြစ်မှုကျူးလွန်ခဲ့သည့် ခွင့်မဲ့ နှင့် စစ်ပြေးများအား   နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးအတွက် စစ်မှုထမ်းနိုင်ရန် လက်ခံမည်ဟု တပ်မတော်က ကြေညာသည်။၁၀၉မြန်မာနိုင်ငံတွင် တိုက်ပွဲများ ပိုမို ပြင်းထန်လာပါက ဒုက္ခသည်များ လက်ခံနိုင်မည့် ခိုလှုံရာစခန်းများ ထိုင်းမြန်မာ နယ်စပ်တလျှောက်တွင် တည်ဆောက်ရန် အဆင်သင့်ရှိနေသည်ဟုထိုင်းနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးကပြောသည်။၁၁၀
ဒီဇင်ဘာ ၄
ပြင်ဆင်ရန်
လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များအား မမိုက်မဲကြဘဲ နိုင်ငံရေးနည်းလမ်းအရ ဖြေရှင်းကြရန်စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ပြောဆိုသည်။၁၁၁ပြင်းထန်နေသည့် မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲများနှင့် စပ်လျဉ်းပြီး ဒုတိယမြောက်ပြောဆိုချက် ဖြစ်သည်။ ယင်းအပြင် ဒို့တာဝန်အရေးသုံးပါး ထိခိုက်လာပါက  ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အကျိုးဆက်များကို သက်ဆိုင်ရာဒေသနှင့် ဒေသခံများကသာ ခံစားရမည်ဟုလည်း သတိပေးသည်။၁၁၂ထိုနေ့ ညနေပိုင်းမှာပင် ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးက  ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ညောင်လေးပင်ခရိုင်၊ကျောက်ကြီးမြို့နယ်၊မုန်းမြို့ရှိ တပ်စခန်းအားလုံးအား သိမ်းပိုက်ရရှိခဲ့ပြီး တပ်ဖွဲ့ဝင်အင်အား ၁၅၀၀ ခန့်ဖြင့် နယ်မြေရှင်းလင်းရေးလုပ်နေကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်သည်။၁၁၃ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့ရှိ စစ်ရေးအရအရေးပါသည့် တပ်မတော် တရွန်အိုင် ဗျူဟာ တပ်စခန်းကုန်းအားရက္ခိုင့်တပ်တော်အေအေ က တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်သည်။၁၁၄
ဒီဇင်ဘာ ၅
ပြင်ဆင်ရန်
သိမ်းပိုက်ခံလိုက်ရသော မုန်းမြို့ရှိ နယ်မြေခံ တပ်ရင်း အား  လေကြောင်းပစ်ကူ၊ လက်နက်ကြီး ပစ်ကူများရယူကာ ဒီဇင်ဘာ ၅ ရက်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ပြန်လည်ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်ဟု တပ်မတော်ဘက်က သတင်းထုတ်သည်။၁၁၅သို့သော်ငြား ထိုသတင်းသည် တပ်မတော်ဘက်မှ ဝါဒဖြန့်မှုဟုလည်း ဝေဖန်ခံရသည်။၁၁၆လောက်ကိုင်ဒေသကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ် ဒစကအနီးရှိ  တပ်မတော် လေးမျက်နှာစေတီစခန်းကုန်းအားမြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်မဟာမိတ်တပ်မတော်က သိမ်းယူသည်။၁၁၇
ဒီဇင်ဘာ ၆
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးဗဟိုက ဒီဇင်ဘာလ ၃ ရက် နှင့် ၄ ရက်နေ့ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ မုန်းမြို့တိုက်ပွဲအတွင်းတပ်မတော်ဘက်မှ ဗိုလ်မှူးအပါအဝင် အင်အား နှစ်ဆယ်ခန့် လက်နက်ချခဲ့ကြောင်း ဒီဇင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်သည်။၁၁၈တရုတ်မြန်မာ နယ်စပ်ဒေသလုံခြုံရေးအတွက် မြန်မာတရုတ် နှစ်နိုင်ငံ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများတရုတ်နိုင်ငံဘေဂျင်းမြို့တွင် သီးသန့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြသည်။မြန်မာနိုင်ငံတွင် အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေး အမြန်ဆုံးပြန်ရပြီး နိုင်ငံရေးအသွင်ကူးပြောင်းမှုကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ရန်မျှော်လင့်ကြောင်း တရုတ်ဘက်က တိုက်တွန်းသည်။၁၁၉ရှမ်းပြည်နယ်၊နမ့်ခမ်းမြို့ရှိ တပ်မတော် စခန်းသစ်ကုန်းကို  ဦးဆောင်သည့် ပူးပေါင်းတပ်များက တိုက်ခိုက်သည်။၁၂၀မြန်မာ့တပ်မတော်ထံလက်နက်စီးဆင်းမှုအား ချက်ချင်းရပ်တန့်ရန် နိုင်ငံတကာအနေဖြင့် အရေးယူဆောင်ရွက်ရန်လိုကြောင်း နှင့်လေယာဉ်ဆီ သုံးစွဲခွင့်ကိုပါ ဖြတ်တောက်ရန်လိုကြောင်းမြန်မာနိုင်ငံ လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာကုလအထူးကိုယ်စားလှယ်တွမ်အန်ဒရူးက တိုက်တွန်းသည်။
ဒီဇင်ဘာ ၈
ပြင်ဆင်ရန်
ကောလင်း၊ခမ်းပတ်နှင့်ရွှေပြည်အေးမြို့ များအား တပ်မတော်က ပြန်လည် ထိုးစစ်ဆင် သည်။၁၂၁
ဒီဇင်ဘာ ၉
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေး၏ ဒုတိယအဆင့် အား အကောင်အထည် ဖော်နေပြီဟု မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်အဖွဲ့က ထုတ်ပြန်သည်။မြန်မာပြည်သူတစ်ရပ်လုံး ရရာနည်းလမ်း၊ရရာ လက်နက်ဖြင့် စစ်ကောင်စီအား တိုက်ခိုက်ကြရန် တိုက်တွန်းသည်။၁၂၂တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ ကူမင်းမြို့တွင် မြန်မာနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေနှင့် တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၊ ယူနန်ပြည်နယ်ပါတီကော်မတီ ဒုတိယအတွင်းရေးမှူးမစ္စတာရှီယွီကန်း တို့ သီးခြားတွေ့ပြီး နှစ်နိုင်ငံနယ်စပ်အရေး ဆွေးနွေးကြသည်။
ဒီဇင်ဘာ ၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးသည်  ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသသို့ပါ ကူးစက်လာသည်။ တအာင်းတပ်  သည်နမ့်ဆန်မြို့နယ်နှင့်ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်အတွင်းရှိ တပ်မတော်စခန်း နှင့်  ရဲစခန်း ၄ ခု အား သိမ်းပိုက်သည်။၁၂၃သိမ်းယူသည့်အထဲ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊နမ့်ဆန်မြို့နယ်နမ့်ခေးကျေးရွာက  ကဒိုင်းဖူးတောင်စခန်းလည်း ပါသည်။၁၂၄ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းဦးပယ်ဆောက်ချိန်အား အွန်လိုင်းငွေလိမ်ဂိုဏ်း စွပ်စွဲချက်ဖြင့်တရုတ်နိုင်ငံပြည်သူ့လုံခြုံရေးဝန်ကြီးဌာနက ဖမ်းဝရမ်း ထုတ်ပြန်သည်။ ၎င်းနှင့်အတူ သားဖြစ်သူနှင့်သမီး ဖြစ်သူတို့ပါ ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ခံရသည်။၁၂၅ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့နယ်တွင် အခိုင်အမာခြေကုပ်ယူထားသည့်  တပ်မတော် နှုံးဘူးဗျူဟာကုန်း အားရက္ခိုင့်တပ်တော်က သိမ်းပိုက်သည်။၂၇ ရက် ကြာ ထိုးစစ်ဆင်၍ သိမ်းပိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၂၆တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း ခရီးစဉ် အဖြစ်လားရှိုးမြို့သို့ သွားရောက်သည်။၁၂၇
ဒီဇင်ဘာ ၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
နမ့်ဆန် မြို့နယ်ပတ္တမြားစေတီကောင်းမှုဆိုင်စခန်း နှင့် နမ့်ဆန်ရဲစခန်း အား တအောင်းတပ်မတော်  က သိမ်းပိုက်သည်။  မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှု ညှိနှိုင်းရေးကော်မတီမှ တာဝန်ရှိသူများနှင့်  ၊  ၊  အဖွဲ့တို့မှ တာဝန်ရှိသူများ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အကူအညီဖြင့် နိုင်ငံရေးအရဖြေရှင်းနိုင်ရန် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုများပြုလုပ်သည်။အပြုသဘောဆောင်သည့် ရလဒ်များ ထွက်ပေါ်ခဲ့၍ ဝမ်းသာရသည်ဟု တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောခွင့်ရ    က ပြောသည်။၁၂၈
ဒီဇင်ဘာ ၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာရှင်စနစ် အဆုံးသတ်ရေးအတွက်တပ်မတော်တပ်စခန်းများအား ဆက်လက်တိုက်ခိုက် သွားမည်ဟု  ရှမ်းမြောက်ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့က  ကြေညာချက် ထုတ်သည်။  ငြိမ်းချမ်းရေးကော်မတီ နှင့် တရုတ်နိုင်ငံတွင်  ဆွေးနွေးပွဲ လုပ်ခဲ့ကြသည့် ကိစ္စရပ်ကိုမူ ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ဖွဲ့က  မြန်မာပြည်သူလူထုအနေဖြင့်  စိုးရိမ်ပူပန်မှု မရှိစေချင်ကြောင်းသာ သတင်းစကားပါးပြီး ကျန်အကြောင်းအရာတို့ကိုမူ နှုတ်ဆိတ်ကြသည်။၁၂၉
ဒီဇင်ဘာ ၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊အင်းတော်မြို့နယ်၊မော်လူးမြို့ရှိ တပ်မတော်စခန်းနှင့် ရဲစခန်း အားကချင်လွတ်လပ်ရေးတပ်၊မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးနှင့်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရလက်အောက်ခံ  ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များက  ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး မြို့အား ထိန်းချုပ်သည်။မော်လူးမြို့ သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းကောလင်း၊ခမ်းပါတ်၊ရွှေပြည်အေးမြို့တို့ပြီးလျှင် စတုတ္ထမြောက် သိမ်းယူနိုင်သည့် မြို့ဖြစ်သည်။၁၃၀ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ဖြူးမြို့နယ်၊ညောင်ပင်သာရဲစခန်းကိုကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၊ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်နှင့်ဗမာ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တို့  တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်သည်။၁၃၁ဗြိတိန်နိုင်ငံက ရှမ်းမြောက်၊မြန်မာအရှေ့တောင်ပိုင်း နှင့် ရခိုင်ပြည်နယ် များတွင် စာနာမှု အကူအညီများပေးရန်  စတာလင်ပေါင် ၄ သန်းခွဲ ဒေါ်လာ ၅၆ သန်းကျော် သုံးစွဲမည် ဟု ထုတ်ပြန်သည်။၁၃၂ရခိုင်ပြည်နယ်မြို့နယ် ၆ ခုတွင် တိုက်ပွဲများ ဆက်လက် ဖြစ်ပွားသည်။တိုက်ပွဲကာလ ၁လ အတွင်း   မြန်မာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊မြန်မာ အိန္ဒိယနယ်စပ် များရှိ တပ်မတော် တရွန်အိုင်၊ နှုံးဘူး၊ ဒုံးညို ၊ တရွန်အိုင်ဗျူဟာ၊ နှုံးဘူးဗျူဟာ၊ ဒုံးညို၊ ခထီးလှတပ်စခန်း စသည့် စခန်းကုန်းများအပြင်  ဒုံးပိုက်၊ ချိန်ခါလိန် စသည့် နယ်ခြားစောင့်တပ်စခန်း များအား  တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ထားကြောင်း အေအေတပ်ဖွဲ့က အသိပေးသည်။၁၃၃
ဒီဇင်ဘာ ၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်၊နမ့်ဆန်မြို့နယ်ရှိ  ရွှေဖီဦးတပ်မတော်လက်ဖက်ခြောက်စက်ရုံ ထဲရှိ တပ်မတော်တပ်စခန်းအား  တအာင်းတပ်   က  အပြီးသတ်သိမ်းပိုက်သည်။၁၃၄
ဒီဇင်ဘာ ၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ပတ်ကြာ တိုက်ပွဲများပြီးနောက်  ကနမ့်ဆန်မြို့အား သိမ်းပိုက်ရရှိခဲ့သည်။၁၃၅မူဆယ် ၁၀၅ မိုင်ဗျူဟာကုန်း နှင့် ကုန်သွယ်ရေးဇုန် အားညီနောင် ၃ ဖွဲ့က ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်။၁၃၆မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းရှိ ပဋိပက္ခများနှင့် စပ်လျဉ်းပြီးတရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးမစ္စတာ ဝမ်ယိ နှင့်အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများအသင်း အာဆီယံတို့ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးသည်။၁၃၇
ဒီဇင်ဘာ ၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း မူဆယ်မြို့ရှိ  ၁၀၅ မိုင်ကုန်သွယ်ရေးစခန်းကုန်းတွင်ရက္ခိုင့်တပ်တော်က ၎င်း၏ အလံ စိုက်ထူထားမှုအား ထုတ်ပြန်သည်။ထိုသို့ထုတ်ပြန်ရာတွင် သိမ်းဆည်းလိုက်သည့် တင့်ကားကိုပါ ထည့်သွင်း ဖော်ပြသည်။၁၃၈စစ်ကောင်စီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းလားရှိုးမြို့သို့ သွားရောက်သည်။ဒဏ်ရာရ စစ်သည်များ၊ရဲများနှင့်ပြည်သူ့စစ်များ နှင့်တွေ့ဆုံသည်။၁၃၉
ဒီဇင်ဘာ ၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းနမ့်ဆန်မြို့နယ်အားတအာင်းတပ်မတော်နှင့် မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်အဖွဲ့က အပြည့်အဝထိန်းချုပ်သိမ်းပိုက်သည်။ ၎င်းတို့က နမ့်ဆန်အား တအောင်းစော်ဘွားများ၏ ဒေသတစ်ခုဟု ညွှန်းဆိုပြီး နှစ်ပေါင်း ၆၄ နှစ်အကြာမှ ပြန်လည် ရယူနိုင်ခဲ့ကြောင်း အသိပေးသည်။၁၄၀အရပ်ဘက်အဖွဲ့အစည်း နှင့် တော်လှန်ရေးအဖွဲ့အစည်း စုစုပေါင်း၂၅၅ ဖွဲ့က တရုတ်နိုင်ငံအား  အိတ်ဖွင့်ပေးစာ ပေးပို့သည်။ထိုထဲစစ်ကောင်စီသက်ဆိုးရှည်နိုင်သည့် လုပ်ရပ်များ မလုပ်ဆောင်ရန် နှင့် မြန်မာပြည်သူလူထု၏ သဘောဆန္ဒအား အလေးထားရန် အချက်များပါဝင်သည်။၁၄၁အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒေါက်တာ လျန်မှုန်းဆာခေါင်းနှင့်  ချင်းပြည်ကောင်စီ  တာဝန်ရှိသူတို့ရိခေါဒါရ်မြို့တွင် တွေ့ဆုံပြီး  ချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ နှင့် ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးစနစ် လည်ပတ်နိုင်ရေး  ဆွေးနွေးသည်။၁၄၂
ဒီဇင်ဘာ ၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာတရုတ်နယ်စပ်ဂိတ်ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ဒေသရန်လုံကျိုင်းဂိတ်အား ကိုးကန့်တပ်က ကိုးကန့်အလံ လွှင့်ထူကာ ထိန်းချုပ်သည်။၁၄၃ချင်းရွှေဟော်၊ဖောင်းဆိုင်၊မုံးကိုး၊ပန်ဆိုင်းနှင့် ရန်လုံကျိုင်းဂိတ်အထိ ကိုးကန့်ဒေသ ၏ အရေးပါသော နယ်စပ်ဂိတ်အားလုံးအား  က ထိန်းချုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၄၄ရခိုင်ပြည်နယ်တောင်ပိုင်းရမ်းဗြဲမြို့ပေါ် တွင်ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့်တပ်မတော်တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည်။တိုက်ပွဲကြောင့် မြို့ခံ ၈၀ရာခိုင်နှုန်း ကျော် နေရပ်စွန့်ခွာရသည်။၁၄၅
ဒီဇင်ဘာ ၁၉
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းနမ့်ခမ်းမြို့ရှိ တပ်မတော်စခန်းသစ်ဗျူဟာကုန်းကို တအာင်းတပ်  ဦးဆောင်သည့်  မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်တပ်များက သိမ်းပိုက်သည်။၁၄၆
ဒီဇင်ဘာ ၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းရှိ သက်ဆိုင်ရာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ အားလုံး အပစ်ရပ်သဘောတူညီချက်များအတိုင်း ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းလုပ်ကြရန်တရုတ်အစိုးရက ထပ်မံတိုက်တွန်းသည်။၁၄၇လောက်ကိုင်မြို့အနီးတွင် ပြင်းထန်သည့် တိုက်ပွဲများ စဖြစ်သည်။၁၄၈
ဒီဇင်ဘာ ၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းမြောက်တိုက်ပွဲများမှ  ထွက်ပြေးလာရသည့် အရပ်သားများအား၁၄၉မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်က အဓမ္မ စစ်သားစုဆောင်းနေရာ ယင်းလုပ်ရပ်သည် ဥပဒေ နှင့် မညီသော လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှုဟု  နိုင်ငံတကာလူ့အခွင့်အရေးစောင့်ကြည့်အဖွဲ့  က အစီရင်ခံစာထုတ်ကာ ဝေဖန်သည်။၁၅၀တစ်ဖက်တွင်လည်းညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့၏ ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအပေါ်တပ်မတော်၏ တုံပြန်မှုထဲ  စစ်ရာဇဝတ်ချိုးဖောက်မှုများ ရှိ၊မရှိ စုံစမ်းစစ်ဆေးသင့်ကြောင်း   လူ့အခွင့်အရေးအဖွဲ့က နိုင်ငံတကာကို အကြံပြုတိုက်တွန်းသည်။၁၅၁၁၅၂တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားနေသည့် ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းပေါက်တောမြို့ရှိ တပ်မတော်စခန်းအတွက် လူအင်အားနှင့်လက်နက်ဖြည့်တင်းရန်လာသော  စစ်သင်္ဘော ၃ စီးအား အေအေက တိုက်ခိုက်သည်။၁၅၃
ဒီဇင်ဘာ ၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမန်တုံမြို့ရှိ တပ်မတော် တပ်ရင်းအမှတ် ၁၃၀ ဗျုဟာကုန်း၊ ခိုမုန်း တပ်စခန်း၊ လွယ်ဆိုင်တောင် တပ်စခန်း၊ ပသစ တပ်စခန်း၊ ရဲစခန်း အပါအဝင် ဌာနဆိုင်ရာရုံးများအား    က တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်သည်။၁၅၄၁၅၅ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နှင့်တပ်မတော်တို့တရုတ်နိုင်ငံကူမင်းမြို့တွင် ဒုတိယအကြိမ်မြောက်တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ်သည်။၁၅၆တပ်မတော်ဘက်အား အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှု ညှိနှိုင်းရေးမှူး  ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းနိုင် က ဦးဆောင်သည်။၁၅၇
ဒီဇင်ဘာ ၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် နှင့် ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ အကြား ၃ရက်ကြာဆွေးနွေးပွဲ ပြီးဆုံးသည်။ တပ်နေရာချထားရေးအပါအဝင် ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းများ ပြန်ဖွင့်ရေး ဆွေးနွေးမှုများရှိခဲ့သော်လည်း တစ်စုံတစ်ရာသဘောတူညီမှုမရကြပေ။၁၅၈ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊မန်တုံမြို့ရှိ တပ်မတော် စခန်းများအားလုံး  တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ပြီး မြို့အားထိန်းချုပ်လိုက်ကြောင်းတအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်က တရားဝင်ထုတ်ပြန်သည်။ အနေဖြင့်မိုင်းလုံမြို့၊နမ့်ဆန်မြို့နှင့်နမ့်ခမ်းမြို့တို့အား သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီးနောက် စတုတ္ထမြောက် မြို့အဖြစ်မန်တုံမြို့အား အလုံးစုံ ထိန်းချုပ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။၁၅၉လောက်ကိုင်မြို့မြောက်ဘက်ရှိထင်ပါကျိုင်း၊ စွမ်းဖုန့်ထာနှင့် ကွမ်ယင်တောင်စခန်းတို့ကိုကိုးကန့်တပ်က သိမ်းပိုက်သည်။၁၆၀အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရပြည်ထဲရေးနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီး၊ ပြည်သူ့လုံခြုံရေးနှင့် ကာကွယ်ရေးကောင်စီ အဖွဲ့ဝင်ဦးလွင်ကိုလတ်သည်စစ်တောင်းမြစ်အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ စစ်မြေပြင်မှ စစ်ကြောင်းများသို့ ကွင်းဆင်းသွားရောက်သည်။၁၆၁
ဒီဇင်ဘာ ၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊လောက်ကိုင်မြို့ထဲရှိ  တုံချိန်အရပ်တွင် တပ်မတော်ဘက်ကပစ်ခတ်လိုက်သော လက်နက်ကြီးကြောင့်  လူ၁၀ဦးထက်မနည်း သေဆုံးခဲ့ကာ ၂၀ဦးထက်မနည်း ဒဏ်ရာရရှိသည်။၁၆၂ရခိုင်ပြည်နယ်၊မြောက်ဦးမြို့ တွင်ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့်တပ်မတော်တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည်။မြောက်ဦးရှေးဟောင်း ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက် ထိခိုက်ပျက်စီးသည်။၁၆၃လောက်ကိုင်မြို့ သို့ တပ်ကူလွှတ်ထားသည့်တပ်မ ၅၅လက်အောက်ခံတပ်ဖွဲ့ဝင် အချို့မြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်ထံ လက်နက်ချသည်။၁၆၄
ဒီဇင်ဘာ ၂၆
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ဦးမြို့ရှိ မြောက်ဦးခရိုင်ရဲစခန်းအားရက္ခိုင့်တပ်တော်က  အပြီးသတ်သိမ်းပိုက်သည်။၁၆၅
ဒီဇင်ဘာ ၂၈
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းရှိနမ္မတူမြို့အား  က အပြီးသတ် သိမ်းယူသည်။တပ်မတော် ဗျူဟာမှူးအခြေချကွပ်ကဲနေသည့် နမ္မတူမြို့နှင့် ၁ မိုင်ခန့်အကွာ ခြေမြန် တပ်ရင်း ခမရ၃၂၄ ဗျူဟာကုန်းအား ဒီဇင်ဘာ ၂၆ ရက်က စတင်တိုက်ခိုက်ပြီး ၂ ရက်အကြာတွင် သိမ်းယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၏ သိမ်းယူမှုထဲ  မန်စံ တပ်စခန်း၊ ပန်းသပြေ တပ်စခန်း၊ နောင်ဆိုင် ကင်းစခန်း၊ ရဲစခန်းနှင့် ဌာနဆိုင်ရာရုံးများအားလုံး ပါဝင်သည်။၁၆၆မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ တရုတ်သံရုံးက  ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသလောက်ကိုင်မြို့ထဲ ရှိ တရုတ်နိုင်ငံသားများအား စိုးရိမ်စရာဖြစ်လာ၍  အမြန်ဆုံးထွက်ခွာရန် သတိပေးစာထုတ်သည်။၁၆၇
ဒီဇင်ဘာ ၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသလောက်ကိုင်မြို့ရှိ ဒေသခံများနှင့် နိုင်ငံခြားသားများ အမြန်ဆုံးထွက်ခွာကြရန်  ရှမ်းပြည်နယ် အထူးဒေသ ၁ စစ်ရေးအုပ်ချုပ်မှုကော်မတီက အသိပေးချက်ထုတ်ပြန်သည်။၁၆၈ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ဦးမြို့၊မြောင်းဘွေတိုက်နယ်ရှိ တပ်မတော်နှင့်ရဲတပ်ဖွဲ့တို့ ပေါင်းစည်းထားသော မြောင်းဘွေရဲစခန်း အား   ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေ က သိမ်းပိုက်သည်။၁၆၉
ဒီဇင်ဘာ ၃၁
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်၊ ကိုးကန့်ဒေသ လောက်ကိုင်မြို့၏ မြောက်ဘက်၊ထင်ပါကျိုင်းကျေးရွာရှိ အမှတ် ၃၂၂ တပ်မတော် ခြေမြန်တပ်ရင်းစခန်းအား  ကိုးကန့်တပ်  က သိမ်းပိုက်သည်။၁၇၀ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့်တပ်မတော်တို့၏ တိုက်ခိုက်မှု အတွင်း  တပ်မတော်သား ၁၅၁ ဦး တို့အိန္ဒိယနိုင်ငံအရှေ့မြောက်ပြည်နယ် မီဇိုရမ်ထဲ ထွက်ပြေးလာကြောင်း အိန္ဒိယစစ်တပ်က ပြောသည်။၁၇၁ရှမ်းပြည်နယ်၊ကျောက်မဲမြို့နယ်ရှိမိုင်းငေါ့မြို့အား တအာင်းတပ်မတော်  က  သိမ်းယူသည်။၁၇၂
၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊ ကျောက်တော်မြို့နယ်ရှိ တပ်မတော် တောင်ရှည်တောင်ဗျူဟာကုန်းအား ရက္ခိုင့်တပ်တော်  က  သိမ်းပိုက်သည်။ထိုစခန်းသည် စစ်ရေးအရအရေးပါကာ ကုလားတန်မြစ်အရှေ့ဘက် ကျောက်တော်မြို့၏အရှေ့မြောက်ဘက် ၁၂ မိုင်ခန့်အကွာတွင် တည်ရှိသည်။၁၇၃မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်ညီနောင်သုံးဖွဲ့၏  ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကာလအတွင်းမှာ တပ်မတော်သား ၅၅၀ ကျော် လက်နက်ချ အညံ့ခံခဲ့ကြောင်းအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရယာယီသမ္မတဒူဝါလရှီးလက ပြောသည်။၁၇၄ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊လားရှိုးနမ္မတူကားလမ်း ပေါ်ရှိအီနိုင်းတံတားမိုင်းခွဲခံရပြီး  ကျိုးကျပျက်စီးသည်။၁၇၅ရှမ်းပြည် အထူးဒေသ၁ အား ပြန်ထူထောင်မည်ဟုမြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်မဟာမိတ်တပ်မတော်စစ်ဦးစီးချုပ်၊ မြန်မာနိုင်ငံရှမ်းပြည်နယ်အထူးဒေသ၁အုပ်ချုပ်ရေးကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးဖုန်တဲရင် က အသိပေးသည်။၁၇၆၁၇၇မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်ညီနောင်သုံးဖွဲ့ သိမ်းယူထားသော  မြို့ရွာဒေသများအား  တပ်မတော်က လက်နက်ဆန်းများ သုံး၍ လေကြောင်းမှ  ဗုံးကြဲမည်ဟု တပ်မတော် အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှု ညှိနှိုင်းရေးမှူး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းနိုင်က တရုတ်နိုင်ငံ၊ ကူမင်းမြို့တွင် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၃ ရက်နေ့က ပြုလုပ်သည့် နှစ်ဖက် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးပွဲအတွင်း ပြောသည်။၁၇၈
ဇန်နဝါရီ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းပလက်ဝမြို့ရှိ တပ်မတော်ခမောင်းဝစခန်း အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေ က သိမ်းပိုက်သည်။ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့် တိုက်ပွဲဖြစ်ပြီး အိန္ဒိယဘက်ခြမ်း မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ထဲ ထွက်ပြေးသွားသောတပ်မတော်သား၁၅၁ ဦးကိုအိန္ဒိယအစိုးရက မြန်မာဘက်သို့ ပြန်ပို့သည်။၁၇၉
ဇန်နဝါရီ ၃
ပြင်ဆင်ရန်
လောက်ကိုင်ဘက်မှ ပစ်ခတ်လိုက်သည့် လက်နက်ကြီးကျည်တရုတ်နိုင်ငံဘက်သို့  ကျရောက်ပေါက်ကွဲသည်။ တရုတ်နိုင်ငံသား ၅ဦး ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသည်။၁၈၀
ဇန်နဝါရီ ၄
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံထဲသို့ လက်နက်ကြီးကျည်ကျရောက်ပေါက်ကွဲခဲ့မှုအပေါ်  တရုတ်ဘက်က  ပြင်းထန်စွာကန့်ကွက်သည်။၁၈၁ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း လောက်ကိုင်မြို့ အခြေစိုက်ဒေသကွပ်ကဲရေးစစ်ဌာနချုပ် ဒကစလက်နက်ချသည်။လောက်ကိုင်မြို့အား  တပ်ဖွဲ့က သိမ်းပိုက်သည်။၁၈၂
ဇန်နဝါရီ ၅
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊မိုးမိတ်မြို့စင့်ကင်ကျေးရွာအခြေစိုက် တပ်မတော် ကျန်ကန်တပ်စခန်းအား တအာင်းတပ် က တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်သည်။၁၈၃ဝ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဟိုပန်မြို့နှင့်ပန်လုံမြို့တို့ရှိ စစ်ကောင်စီတပ်စခန်း တို့အား  ကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့  က ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်သည်။ထိုသို့တိုက်ခိုက်ပြီးနောက်ဝတပ်ဖွဲ့က အင်အားအလုံးအရင်းဖြင့် ဝင်ရောက် နေရာယူသည်။၁၈၄တရုတ်နိုင်ငံနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီး     မြန်မာနိုင်ငံသို့ လာရောက်သည်။၁၈၅ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းလောက်ကိုင်မြို့သည် စစ်ကောင်စီကင်းစင်နယ်မြေ ဖြစ်သွားပြီဟုညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့က ကြေညာသည်။ယင်းအပြင်  လောက်ကိုင်မြို့၊ဒေသကွပ်ကဲရေးစစ်ဌာနချုပ် ဒကစမှ ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ရှိသူ ခြောက်ဦး၊ အရာရှိ ၂၂၈ ဦး အပါအဝင် ရဲဘော် နှင့် တခြားအဆင့် နှစ်ထောင်နီးပါး ကိုးကန့်တပ်မတော်  ထံ လက်နက်ချခဲ့ကြောင်း သတင်းထုတ်သည်။၁၈၆တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီဝင်၊ ပြည်သူ့လုံခြုံရေးဝန်ကြီး    ဦးဆောင်သည့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ နှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်၊ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်ဦးဆောင်သော ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တို့ အွန်လိုင်းစနစ်ဖြင့် တွေ့ဆုံသည်။နှစ်နိုင်ငံနယ်စပ်တည်ငြိမ်ရေးကိစ္စ၊အွန်လိုင်းလိမ်လည်မှုကိစ္စရပ်များ ဆွေးနွေးသည်။၁၈၇လောက်ကိုင်မြို့ရှိ အမြင့်ဆုံးတောင်ကုန်းဖြစ်သည့် နမ်ထင်းမိန်ရှန်း ခေါ် ပွိုင့် ၂၀၂၂ မှ တပ်မတော်သား ၂၆၆ ဦး ကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့ထံ လက်နက်ချသည်။၁၈၈
ဇန်နဝါရီ ၆
ပြင်ဆင်ရန်
လောက်ကိုင်အခြေစိုက် ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်အား လက်လွှတ်ခဲ့ရသည်ဟုစစ်ကောင်စီဘက်က ဝန်ခံသည်။ ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် ရည်ရွယ်ဆုံးဖြတ်လိုက်ရသည်ဟု အကြောင်းပြပြီး ဒစကမှူးအားတပ်မတော်ခေါင်းဆောင်ကိုယ်တိုင် ညွှန်ကြားခဲ့ကြောင်းဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ပြောသည်။၁၈၉မြောက်ပိုင်းညီနောင်သုံးဖွဲ့ထံ လက်နက်ချခဲ့သည့် တပ်မတော်ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်၏ ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် မိုးကျော်သူ၊ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသခေတ္တ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်မှူးချုပ် ထွန်းထွန်းမြင့်အပါအဝင် ဗိုလ်မှူးချုပ် ခြောက်ဦးတို့လောက်ကိုင်မြို့မှလားရှိုးမြို့သို့ ပြန်ရောက်သည်။၁၉၀ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း အထူးဒေသ ၁ ဖြစ်သော ကိုးကန့်ဒေသအားလုံးအား ပြန်လည်သိမ်းယူနိုင်ခဲ့ပြီဟုမြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်က တရားဝင် ကြေညာသည်။၁၉၁ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့မရဲစခန်းအားရက္ခိုင့်တပ်တော်က သိမ်းပိုက်သည်။၁၉၂ရခိုင်ပြည်နယ် ၊ကျောက်တော်မြို့နယ်၊ တင်းမကျေးရွာအနီးရှိ  တောင်ရှည်တောင်ဗျူဟာကုန်းမှ တပ်မတော်သားများအားလုံး ရက္ခိုင့်တပ်တော်   ထံ  လက်နက်ချ အညံ့ခံသည်။၁၉၃
ဇန်နဝါရီ ၇
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းမြောက်ဒေသရှိ စစ်ကောင်စီ၏သိန္နီအခြေစိုက် စကခ ၁၆ နောက်တန်းဌာနချုပ် နှင့် ကွတ်ခိုင်ဗျူဟာကုန်း အား  သိမ်းပိုက်သည်။ကွတ်ခိုင်မြို့အားက အလုံးစုံ ထိန်းချုပ်သည်။၁၉၄၁၉၅၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေး၏ ၇၂ရက်မြောက် အတွင်းလက်နက်ချအညံ့ခံသည့်  တပ်မတော်သားအရေအတွက် ၄၀၀၀ နီးပါးထိ ရှိလာကြောင်း ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့က ထုတ်ပြန်သည်။၁၉၆ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ဦးမြို့တပ်မတော် သင်းကျစ်တော်တောင်စခန်းအား အေအေ  သိမ်းပိုက်သည်။ ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝအနောက်ဘက်ခြမ်းရှိ တပ်မတော်စခန်းများအားလုံး အေအေလက်ထဲသို့ ရောက်ရှိသည်။
ဇန်နဝါရီ ၈
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၊ကျောက်ဖြူမြို့နယ် ၊သစ်ပုတ်တောင်ကျေးရွာအနီးရှိ တပ်မတော်ဓညဝတီရေတပ်စခန်းအားရက္ခိုင့်တပ်တော်က ပထမဦးဆုံးအကြိမ် စတင်တိုက်ခိုက်သည်။၁၉၇ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း ၊လောက်ကိုင်မြို့နယ်  ပွိုင့် ၂၂၀၂ တောင်ကုန်း ဆင်ဦးကင်းကုန်း အပေါ်ရှိ  စေတီတော်တစ်ဆူ အား  အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးက သံတူဖြင့် ထုရိုက်ဖြိုဖျက်နေသည့် ရုပ်သံဖိုင်တစ်ခု ပျံ့နှံ့ထွက်ပေါ်လာကာ ယင်းလုပ်ရပ်နှင့်စပ်လျဉ်းပြီး ဝေဖန်မှုများ ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၉၈
ဇန်နဝါရီ ၉
ပြင်ဆင်ရန်
လောက်ကိုင်မြို့နယ်ရှိ စေတီတော်ဖျက်ဆီးခံရမှုနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး   မျိုးချစ်မြန်မာရဟန်းတော်များသမဂ္ဂမန္တလေးကမန္တလေးတောင်ခြေကုသိုလ်တော်ဘုရားအနီး တွင်  ဆန္ဒပြသည်။၁၉၉တပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ၏ လုပ်ရပ်အပေါ်မြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်ဘက်က အမိန့်ပေးခြင်းမဟုတ်ဘဲ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ လုပ်ရပ်သာဖြစ်ကြောင်း နှင့် အရေးယူဆောင်ရွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း တောင်းပန်စာ ထုတ်သည်။၂၀၀ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့်တပ်မတော်တို့၏ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့နယ်ရှင်းလက်ဝတပ်စခန်းတိုက်ပွဲ အတွင်း  အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက်သို့ စစ်ရှုံး ထွက်ပြေးသွားသည့် တပ်မတော်သား ၁၀၄ ဦး အားအိန္ဒိယအစိုးရကမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊အိုင်ဇောလ်မြို့လေဆိပ်မှတဆင့်   မြန်မာနိုင်ငံထံ ပြန်ပို့သည်။၂၀၁ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိ ကျန်ရှိနေသေးသော တပ်မတော်စခန်းနှင့်မြို့ကြီးအချို့အား ဆက်လက်သိမ်းပိုက်မည်ဟုညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့က ထုတ်ပြန်သည်။၂၀၂
ဇန်နဝါရီ ၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံကူမင်းမြို့တွင်ညီနောင် မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ နှင့် မြန်မာ့တပ်မတော် တို့ တတိယအကြိမ် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲ လုပ်သည်။ လောက်ကိုင်တွင်  တပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး စေတီတော်ဖျက်ဆီးခဲ့မှုနှင့်စပ်လျဉ်းပြီးရန်ကုန်မြို့မြို့တော်ခန်းမရှေ့တွင် ဆန္ဒပြသည်။၂၀၃၂၀၄ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ဘာသာရေးအကြမ်းဖက်မှုလုပ်ဆောင်နေဟုစစ်ကောင်စီဘက်က စွပ်စွဲသည်။၂၀၅မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်တပ်များ ဟိုပန်သို့ ဝင်လာခဲ့ပြီး တပ်မတော်သား ခုနှစ်ရာကျော်လက်နက်ချ ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည့်ဝ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းထဲမှဟိုပန်မြို့အပါအဝင်ပန်လုံမြို့တို့အားဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီအုပ်ချုပ်မှုအောက် သို့ ရောက်ရှိသည်။၂၀၆၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး အတွင်း ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည့် စစ်သုံ့ပန်းများအနက်မှ    ဗိုလ်မှူးချုပ်မင်းမင်းထွန်း ၏ ရုပ်သံအားတအာင်းတပ်က ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ဗိုလ်မှူးချုပ်မင်းမင်းထွန်းသည် မကွေးတိုင်းပခုက္ကူအခြေစိုက်ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ် အမှတ် ၁၀၁ တပ်မမှူးဖြစ်ကာ  ဒီဇင်ဘာ ၁၅ ရက်နမ့်ဆန်မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲအတွင်း   ၏ ဖမ်းဆီးမှုခံရခြင်းဖြစ်သည်။၂၀၇
ဇန်နဝါရီ ၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး စေတီတော်ဖျက်ဆီးခဲ့မှုအပေါ် ဆန္ဒပြမှု လားရှိုး သို့ရောက်လာသည်။၂၀၈ညီနောင် မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နှင့် မြန်မာ့တပ်မတော် တို့အကြား တရုတ်နိုင်ငံတွင်ပြုလုပ်သည့် တတိယအကြိမ်ဆွေးနွေးမှတဆင့်ဖြစ်ပေါ်လာသည့်ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်အရရှမ်းမြောက်ဒေသတွင် ယာယီအပစ်ရပ်ရန် သဘောတူလိုက်သည်။၂၀၉၂၁၀၂၁၁
ဇန်နဝါရီ ၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဒေသနမ့်တစ်မြို့ထဲ စစ်ဘေးလာတိမ်းရှောင်ကြသည့်ကိုးကန့်အရပ်သားများအနေဖြင့် ကိုးကန့်ဒေသတွင် စစ်ပွဲပြီးဆုံးသွားပြီဖြစ်၍  နေရပ်ပြန်ကြရန်ဝတပ်ဖွဲ့နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့က စာထုတ်ပြန်အသိပေးသည်။၂၁၂၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်းတအာင်းတပ်က တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ထားသည့်နမ့်ဆန်၊မန်တုံ၊နမ္မတူ၊မိုင်းငေါ့၊မိုင်းလုံ၊နမ့်ခမ်းနှင့်ကွတ်ခိုင်မြို့များအား တရားမျှတမှုရှိသော ဥပဒေရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်းပြီးအုပ်ချုပ်မည်ဟု တအာင်းတပ်ဥက္ကဋ္ဌ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတားအိုက်ဘုန်းက ပြောသည်။အပစ်ရပ် စတင် အသက်ဝင်သည့်နေ့မှာပင်  တပ်မတော်ဘက်ကနမ့်ဆန်မြို့နယ်သို့ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ၅ ကြိမ် ၊နမ္မတူမြို့နယ်ထဲရှိ မန်လီရွာအား ဂျက်တိုက်လေယာဉ် ဖြင့်  ဗုံးကြဲခြင်းအပါအဝင်ကျောက်မဲမြို့နယ်နှင့်လားရှိုးမြို့နယ်ထဲသို့   လက်နက်ကြီးဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့သည်ဟုညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့က ထုတ်ပြန်သည်။၂၁၃ချင်းပြည်နယ်၊ ပလက်ဝမြို့နယ်တွင် စစ်ဆင်ရေးဝင်နေသည့်  မွန်ပြည်နယ်၊ရေးမြို့အခြေစိုက်အမှတ် ၁၉ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်၏ ဌာနချုပ်မှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇင်မျိုးဆွေအားရက္ခိုင်တပ်တော်က ဖမ်းဆီးရမိသည်။၂၁၄
ဇန်နဝါရီ ၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်ရှိ ခန်ခတောင်ဗျူဟာစခန်း နှင့် မီးဝဗျူဟာကုန်း အားရက္ခိုင့်တပ်တော်က အပြီးသတ်သိမ်းသည်။၂၁၅အပစ်ရပ် စတင် အသက်ဝင်သည့်နေ့တွင်   တိုက်ခိုက်မှု မပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်းတပ်မတော်ဘက်ကငြင်းဆန်စာထုတ်သည်။၂၁၆၂၁၇ဝ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းထဲရှိဟိုပန်နှင့်ပန်လုံမြို့တို့အားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၎င်းတို့ထံ ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်နေ့ကတည်းက လွှဲပြောင်းခဲ့သည်ဟုဝ တပ်ဖွဲ့ကသတင်းထုတ်သည်။၂၁၈
ဇန်နဝါရီ ၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့တခုလုံးအား   က အလုံးစုံ သိမ်းပိုက်သည်။၂၁၉နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ကြေညာခဲ့သောကိုးကန့်ဒေသအတွင်း စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့် အားကိုးကန့် စစ်ရေးအုပ်ချုပ်မှုကော်မတီက ပယ်ဖျက်သည်။၂၂၀ပုသိမ်မြို့၊မုံရွာမြို့၊မြင်းခြံမြို့၊ပြည်မြို့တို့တွင် တပ်မတော်ထောက်ခံကြသူများက  အား ဆန္ဒပြသည်။၂၂၁
ဇန်နဝါရီ ၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးကြောင့်ဝဒေသအတွင်းဝင်ရောက်ခိုလှုံနေကြသည့် စစ်ဘေးရှောင်ပြည်သူတစ်သိန်းခွဲကျော်သည် ဝ ပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ  ၏ ဒုက္ခသည်ကူညီရေးအစီအစဉ်များ ရပ်ဆိုင်းလိုက်ခြင်းကြောင့်  နေရပ်စပြန်သည်။၂၂၂
ဇန်နဝါရီ ၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
အရပ်ဖက်၊ စစ်ဖက်ရာထူးနှစ်ခု ယူထားသည့်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရာထူး မှ နုတ်ထွက်ပေးရန် နှင့် ထိုရာထူးအားဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်းထံ လွဲပြောင်းပေးရန်  အမျိုးသားရေးဆရာတော် ဦးအရိယာဝံသ ခေါ် ပေါက်ကိုယ်တော်ကပြင်ဦးလွင်ဆန္ဒပြပွဲတွင် တောင်းဆိုသည်။၂၂၃၂၂၄ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်တော်မြို့ကန်ဇောက်အခြေစိုက် တပ်မတော် ခြေမြန်တပ်ရင်းဌာနချုပ် ခမရ၅၃၉ မှ ဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်ရှိ ဗျူဟာမှူး အပါအဝင် တပ်မတော်သားများနှင့်မိသားစုဝင် စုစုပေါင်း လူဦးရေ ၆၀၀ နီးပါးရက္ခိုင့်တပ်တော်အေအေထံ အလံဖြူထောင်ပြီး လက်နက်ချသည်။၂၂၅ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်၊ နမ့်ဖတ်ကာတွင် ဗုံးလာကြဲသည့်တပ်မတော်တိုက်လေယာဉ်တစ်စီး အားကချင်လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်က ပစ်ချသည်။၂၂၆
ဇန်နဝါရီ ၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
ရက္ခိုင့်တပ်တော်  နှင့် တပ်မတော် တို့၏ အိန္ဒိယမြန်မာနယ်စပ် ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့နယ်တိုက်ပွဲ အတွင်း တပ်မတော်ဘက်က   ၂၇၈ ဦး တို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ထွက်ပြေးသည်။၂၂၇
ဇန်နဝါရီ ၁၉
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးအတွင်းမြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်ညီနောင်သုံးဖွဲ့ထံ လက်နက်ချခဲ့သောတပ်မတော်တပ်မှူးနှင့်ဗိုလ်မှူးချုပ် နေရာများအား တပ်မတော်က လူသစ်များနှင့် အစားထိုးခန့်အပ်သည်။၂၂၈
ဇန်နဝါရီ ၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ရာနှင့်ချီသည့် တပ်မတော်သားများ အိန္ဒိယထဲသို့ ဝင်ရောက် ထွက်ပြေးမှုများဖြစ်ပြီးနောက်မြန်မာအိန္ဒိယနှစ်နိုင်ငံနယ်စပ်တွင် ထားရှိထားသည့် လွတ်လပ်စွာ ကူးလူးဖြတ်သန်းခွင့်ကို ပိတ်ရန် နှင့် နှစ်နိုင်ငံ နယ်စပ်တစ်လျှောက် ခြံစည်းရိုးခတ်ရန်အိန္ဒိယဘက်က ထုတ်ပြောလာသည်။၂၂၉၂၃၀ရခိုင်ပြည်နယ်ရသေ့တောင်မြို့နယ်အောင်သာစည်ရွာအနီးရှိ  တပ်မတော်စခန်း နှင့် ထီးစွဲရွာအနီးရှိ  တပ်မတော်စခန်းတို့အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က သိမ်းဆည်းသည်။၂၃၁
ဇန်နဝါရီ ၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊ မိုးမိတ်ခရိုင်ထဲရှိမဘိမ်းမြို့အားကချင်လွတ်လပ်ရေးတပ်အပါအဝင်ကျောင်းသားတပ်နှင့်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့စသည့် ပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့ တို့က  တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ထိန်းချုပ်သည်။၂၃၂ရခိုင်ပြည်နယ် ကျောက်တော်အခြေစိုက် အမှတ် ၃၇၇ အမြောက်တပ်ရင်း နှင့်  အမှတ် ၅၉၃ ခြေလျင်တပ်ရင်း တို့အားရက္ခိုင့်တပ်တော်က သိမ်းပိုက်သည်။ရက္ခိုင့်တပ်တော်ကအမှတ် ၉ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်၊ နည်းဗျူဟာ ၃ မှ ဗျူဟာမှူး ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ညီညီဝင်း အား အရှင်ဖမ်းမိသည်။၂၃၃
ဇန်နဝါရီ ၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် တောင်ပိုင်းဒေသ ကျောက်ဖြူမြို့နယ်အတွင်းရှိဓညဝတီရေတပ်ဌာနချုပ်အား  ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေက ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ထပ်မံတိုက်ခိုက်သည်။၂၃၄ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင်  တအာင်းအမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်  နှင့် တပ်မတော် တို့  တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည်။အပစ်ရပ်ဟိုင်ဂင် သဘောတူညီမှုကို တပ်မတော်က  ချိုးဖောက်သည်ဟု  က စွပ်စွဲသည်။၂၃၅
ဇန်နဝါရီ ၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့်  တိုက်ပွဲကြောင့် အိန္ဒိယဘက်ခြမ်းသို့  ဝင်ပြေးကြသည့် တပ်မတော်သားများအား သွားပြန်ခေါ်သောတပ်မတော်လေပိုင် လေယာဉ်တစ်စီး အိန္ဒိယနိုင်ငံမီဇိုရမ်လေဆိပ် သို့ အဆင်း ပြေးလမ်းချော်ကာ လေယာဉ်မှူးအပါအဝင် အနည်းဆုံးတပ်မတော်သား၈ဦး ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသည်။၂၃၆
ဇန်နဝါရီ ၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်အထူးဒေသ၁မူပန်ခရိုင် အတွင်း သို့တပ်မတော်ကစစ်ကြောင်းနှစ်ကြောင်း ဖြင့် ဝင်ရောက် ထိုးစစ်ဆင်သည်။ရခိုင်ပြည်နယ်ပေါက်တောမြို့အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က အလုံးစုံ ထိန်းချုပ်သည်။၂၃၇မြောက်ပိုင်းညီနောင်သုံးဖွဲ့ထံ လက်နက်ချခဲ့သည့်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသခေတ္တ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်မှူးချုပ် ထွန်းထွန်းမြင့်၊ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ် လောက်ကိုင်ဒုတိယ ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူး ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်မိုးလွင် နှင့်အမှတ် ၁၆ ခြေလျင် တပ်မဟာမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် သော်ဇင်ဦး တို့အား စစ်ခုံရုံး က  သေဒဏ်အမိန့် ချမှတ်သည်။၂၃၈
ဇန်နဝါရီ ၂၈
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်မင်းပြားမြို့အခြေစိုက် တပ်မတော် စကခ ၉ လက်အောက်ခံ ခမရ ၃၈၀ တပ်ရင်း အားရက္ခိုင့်တပ်တော်က အပြီးသတ်သိမ်းပိုက်ရယူသည်။
ဇန်နဝါရီ ၃၀
ပြင်ဆင်ရန်
ကျားဖျန့် ခေါ် အွန်လိုင်းငွေလိမ်လုပ်ငန်းများဖြင့်တရုတ်နိုင်ငံက ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ထားသည့်ကိုးကန့်ဒေသဥက္ကဋ္ဌဟောင်းပယ်ဆောက်ချိန်အပါအဝင် ဆယ်ဦးကိုမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့က တရုတ်နိုင်ငံ သို့   လွှဲပြောင်းပေးသည်။၂၃၉
ဖေဖော်ဝါရီ ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောင်ပြည်နယ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးက သိမ်းပိုက်ထားသည့် ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း၊မိုင်းငေါ့မြို့၊မိုင်းလုံမြို့၊မန်တုံမြို့များသို့ တပ်ဦးဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁ ဗိုလ်ချုပ်တားဂျုတ်ဂျား၊အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဗိုလ်ချုပ်တာဘုန်းကျော်၊အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရဖက်ဒရယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး မိုင်းဝင်းထူး တို့ကွင်းဆင်း ခရီးစဉ် စတင်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်တော်မြို့နယ်အခြေစိုက် ခမရ၃၇၆တပ်ရင်း အားရက္ခိုင့်တပ်တော်က အပြီးသတ်သိမ်းယူသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၃
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကြောင့် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း ရှိ မြို့နယ် အများအပြားလက်လွတ်ခဲ့ရသည့်တပ်မတော် သည် ယင်းဒေသများအား ကွပ်ကဲခဲ့သည့်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်နိုင်နိုင်ဦး အားအမှတ် ၂ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးကစထမှူး အဖြစ် လည်းကောင်း၊အမှတ် ၂ ကစထမှူး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်အောင်အားရှမ်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် လည်းကောင်း ရာထူးတိုးပေးသည်။၂၄၀
ဖေဖော်ဝါရီ ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာနယ်စပ် မောင်တောမြို့မြောက်ပိုင်းရှိ နယ်ခြားစောင့် ဗျူဟာစခန်းနှစ်ခုဖြစ်သည့် တောင်ပြို လက်ဝဲ လက်ယာ ဗျူဟာစခန်းတို့အား ရက္ခိုင့်တပ်တော်က စတင်ထိုးစစ်ဆင်သည်။ ထို့နေ့မှာပင် တောင်ပြို လက်ယာ ဗျူဟာစခန်း တစ်ခုလုံးအား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က အလုံးစုံ သိမ်းပိုက်ရယူနိုင်သည်။၂၄၁မြန်မာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်စပ် မောင်တောမြို့နယ်ထဲမှနယ်ခြားစောင့်စခန်းအားရက္ခိုင့်တပ်တော် က ဝင်တိုက်ခိုက်ချိန်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဝင်များဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဘက်သို့ထွက်ပြေးကြပြီးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်ခြားစောင့်  ထံ ခိုလှုံကြသည်။၂၄၂တပ်ဖွဲ့ က ၎င်း သိမ်းပိုက်ရရှိထားသည့် မြို့များတွင်ကျင့်သုံးမည့် စစ်မှုထမ်းမူဝါဒ ထုတ်ပြန်သည်။၂၄၃၂၄၄
ဖေဖော်ဝါရီ ၅
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် နှင့် အေအေ တို့၏မြန်မာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်စပ် တိုက်ပွဲများကြောင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ ကော့ဘဇားဒေသထဲ ထွက်ပြေးခိုလှုံသွားသည့်မြန်မာနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဝင်များအားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကပြန်လည်ခေါ်ယူမည်ဟု ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံခြားရေးရေးဝန်ကြီး ဒေါက်တာဟာဆန်မာမွတ်က ပြောသည်။၂၄၅ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံရွာထဲသို့ မြန်မာဘက်က ပစ်ခတ်လိုက်သော မော်တာကျည်ဆန် ကျရောက်ပေါက်ကွဲခဲ့ပြီးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံသား ၂ဦး သေဆုံးသည်။၂၄၆မြန်မာနယ်ခြားစောင့်စခန်း မှ နယ်ခြားစောင့်များ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သို့ ဆက်လက် ထွက်ပြေးကြသည်။မင်းပြားမြို့နယ်ရှိ လက်ကျန် တပ်မတော် ခမရ ၃၇၉ အား ရက္ခိုင့်တပ်တော်က အပြီးသတ် သိမ်းပိုက်ပြီး မင်းပြားမြို့နယ် အား ထိန်းချုပ်သည်။၂၄၇
ဖေဖော်ဝါရီ ၆
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဘက်က ပစ်ခတ်သည့် မော်တာကျည်ဆန်များ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံထဲသို့နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်ကျရောက်ပြီး လူသေဆုံးခဲ့ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်းပြီးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးက မြန်မာ သံအမတ်ကြီး ဦးအောင်ကျော်မိုး အား ဒါကာမြို့ အစိုးရဧည့်ရိပ်သာသို့ဆင့်ခေါ်သတိပေးသည်။၂၄၈ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သို့ ခိုလှုံလာသည့် မြန်မာနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဝင် အရေအတွက် စုစုပေါင်း ၂၂၉ ဦးရှိနေပြီဟု  ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ  နယ်ခြားစောင့်တပ်က ထုတ်ပြန်သည်။မင်းပြားမြို့အားက အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ်လိုက်သည်။၂၄၉အိန္ဒိယမြန်မာနယ်စပ်တစ်လျှောက်လုံးအား အိန္ဒိယဘက်က ခြံစည်းရိုးကာရံမည်ဖြစ်ပြီးမဏိပူရ်ပြည်နယ် နှင့် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး နယ်စပ် ၁၂ မိုင်အရှည် နယ်စပ်ခြံစည်းရိုးအားစတင်ကာရံမည်ဟုအိန္ဒိယ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး အာမစ် အနီးလ် ချန်ဒရာ ရှား     ကအသိပေးလာသည်။၂၅၀ရခိုင်ပြည်နယ် မင်းပြားမြို့အခြေစိုက်အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်လက်အောက်ခံ ခမရ ၃၇၉ ၊ ၃၈၀ နှင့် ၅၄၁ တို့၏ တပ်ရင်းစခန်းအားလုံးကို ရက္ခိုင့်တပ်တော်  က သိမ်းပိုက်၊ ထိန်းချုပ်သည်။၂၅၁အေအေကတောင်ပြို လက်ဝဲစခန်းအားအပြီးသတ်သိမ်းပိုက်ရယူသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၇
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်တော်မြို့အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က ထိန်းချုပ်သည်။၂၅၂တပ်မတော် နှင့် ရက္ခိုင့်တပ်တော် တို့ တိုက်ပွဲ အတွင်းမြန်မာ နယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်  ၆၃ ဦး ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံထဲ ထပ်မံထွက်ပြေးသည်။၂၅၃ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်တော်မြို့နယ်၊ အပေါက်ဝကျေးရွာအနီးတွင် ရက္ခိုင့်တပ်တော် နှင့်တပ်မတော် တို့ ရေကြောင်းတိုက်ပွဲ စဖြစ်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၈
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်တော်မြို့နယ်၊ အပေါက်ဝကျေးရွာအနီးတပ်မတော်ရေ၏ စစ်သင်္ဘောနှစ်စင်းနှင့် ဇက်သင်္ဘော ၁ စီးတို့ အားရက္ခိုင့်တပ်တော်က  နစ်မြုပ်အောင် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၂၅၄ဖေဖော်ဝါရီ ၇ရက် နှင့် ၈ရက်ကျောက်တော်မြို့နယ်၊ အပေါက်ဝကျေးရွာအနီးရေကြောင်းတိုက်ပွဲ အတွင်း စကခ ၉ တပ်မမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇော်မင်းထွန်း  ကြည်း၂၇၉၈၈အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က အရှင်ဖမ်းမိသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၉
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း၊ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁တွင် စစ်အာဏာရှင်စနစ် အောက် အလုံးစုံလွတ်မြောက်သည့် အောင်ပွဲအခမ်းအနား ကျင်းပသည်။၂၅၅
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် မင်းပြားမြို့နယ် ပုလဲပေါက်ကျေးရွာအနီး  တိုက်ပွဲအတွင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော်ကတပ်မတော်ရေ၏  စစ်သင်္ဘောတစ်စင်း အား   တိုက်ခိုက် နှစ်မြှုပ်သည်။၂၅၆
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ကျောက်တော်မြို့အတွင်းရှိအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကျောက်တော်တပ်နယ် အပါအဝင် ခမရ၃၇၄၊ခမရ၃၇၅၊ခမရ၃၇၆၊စကခ၉ တပ်မဌာနချုပ်နှင့် တပ်ရင်းစခန်းများ အားလုံးအားရက္ခိုင့်တပ်တော်က  သိမ်းပိုက်သည်။၂၅၇မင်းပြားမြို့နယ်၊သက်ပုန်းရွာအနီး ရေကြောင်းတိုက်ပွဲအတွင်း၌တပ်မတော်ရေ၏ စစ်သင်္ဘော နောက်ထပ် ၁ စီးအား ရက္ခိုင့်တပ်တော်က ထပ်မံတိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်သည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကန့်ဒေသတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့်အွန်လိုင်းငွေကြေးလိမ်လည်မှုကျားဖြန့် ဖြစ်စဉ် နှင့် စပ်လျဉ်းပြီးရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ထဲမှ  အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိကြီး ၄ ဦး နှင့်  ရဲအရာရှိကြီး ၄ ဦး စုစုပေါင်း ၈ ဦး အားပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနက အနားပေးသည်။၂၅၈ရခိုင်ပြည်နယ် ရှိပေါက်တော၊ကျောက်တော်၊မင်းပြားနှင့်မြောက်ဦးမြို့များ ရှိ တပ်မတော်စခန်းများ၊ရဲစခန်း များအားလုံးကို တစ်ခုမကျန် တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက် ထားပြီး ကြောင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော် က ကြေညာသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် အတွင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော် နှင့် တပ်မတော် တို့ကြား တိုက်ပွဲများ ကြောင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံဘက်သို့ ထွက်ပြေးသွားသည့်မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့နယ်ခြားစောင့်  ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်  များ နှင့်တပ်မတော်သားစုစုပေါင်း ၃၃၀ အား ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကော့ဘဇားခရိုင် ရှိ အင်နာနီ ရေတပ်ဆိပ်ခံတံတားမှနေ၍ မြန်မာနိုင်ငံ သို့  ပြန်ပို့သည်။၂၅၉ရခိုင်ပြည်နယ်မြေပုံမြို့နယ်အား ရက္ခိုင့်တပ်တော်က သိမ်းပိုက်ထိန်းချုပ်သည်။၂၆၀ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိပေါက်တော၊မင်းပြား၊မြောက်ဦး၊ကျောက်တော်၊တောင်ပြိုနှင့်မြေပုံအပါအဝင်ချင်းပြည်နယ် အတွင်း ရှိပလက်ဝမြို့တို့ပါ ပေါင်းလျှင်ရက္ခိုင့်တပ်တော်ထိန်းချုပ်ထားသည့် မြို့အရေအတွက် မှာ ၇ မြို့ အထိ ရှိလာသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းညီနောင်သုံးဖွဲ့ထံ လက်နက်ချခဲ့သည့် ဗိုလ်မှူးချုပ် ၆ ဦးထဲ မှဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ် လောက်ကိုင်ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်  မိုးကျော်သူ၊အမှတ်၅၅ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်တပ်မမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇော်မျိုးဝင်း နှင့်အမှတ် ၁၂ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲရေးမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်  အောင်ဇော်လင်း တို့အားစစ်ခုံရုံးက သေဒဏ်ချကာအင်းစိန်ထောင်ပို့သည်။၂၆၁
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ပုဏ္ဏားကျွန်း၊ မြို့မရဲစခန်းအား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က  သိမ်းပိုက်သည်။၂၆၂
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် နယ်စပ်တစ်လျှောက် ရက္ခိုင့်တပ်တော်  နှင့် တပ်မတော် အကြား  ဖြစ်ပွားနေသည့် တိုက်ပွဲများသည်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၏  နယ်စပ်လုံခြုံရေးအား ထိခိုက်နေသည်ဟု  ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ရဲတပ်ဖွဲ့ ရာဇဝတ်မှု နှင့် အကြမ်းဖက်မှု တိုက်ဖျက်ရေးအဖွဲ့  ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်    က ထုတ်ပြောသည်။၂၆၃
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၊မင်းပြားမြို့၊ ကမ်းနီရွာ အနီးရှိတပ်မတော်အမှတ် ၉ တိုင်းဗဟိုလေ့ကျင့်ရေးသင်တန်းကျောင်း သို့မဟုတ် တပ်မတော်တန်းမြင့် လေ့ကျင့်ရေးသင်တန်းကျောင်း အား ရက္ခိုင့်တပ်တော်က အလုံးစုံသိမ်းပိုက်သည်။၂၆၄
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၊ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့သို့စစ်တွေမြို့မှ စစ်ကူလာသောတပ်မတော်စစ်ကြောင်းအား  အမြင့်ကျွန်း တံတားထိပ်တွင်ရက္ခိုင့်တပ်တော်မှ ကြားဖြတ်တိုက်ခိုက် သည်။ တပ်မတော် သံချပ်ကာကား ၂ စီး အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က ပစ်ခတ်ဖျက်ဆီးသည်။၂၆၅ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိမိုးမိတ်နှင့်မဘိမ်းမြို့နယ်တို့အား နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကစစ်အုပ်ချုပ်ရေး   မြို့ များ အဖြစ် သတ်မှတ်ကြေညာသည်။
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် စစ်တွေမြို့ မြို့မဈေးအနီးရှိ  ဒေသအခေါ်အဝေါ် ကိုရီးယား ဆိပ်ကမ်းဈေးအတွင်း သို့  လက်နက်ကြီးကျရောက် ပေါက်ကွဲသည်။ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်း ရက္ခိုင့်တပ်တော် နှင့် တပ်မတော် တို့အကြား ၃လကျော်ကြာ တိုက်ပွဲ အတွင်း အနည်းဆုံး အရပ်သား ၁၂ ဦးထက် မနည်း လူအစုအလိုက်အပြုံလိုက် ပထမဦးဆုံး သေဆုံးသည့် ဖြစ်ရပ်ဖြစ်သည်။အဆိုပါ ဖြစ်ရပ်နှင့်စပ်လျဉ်းပြီး  ရက္ခိုင့်တပ်တော် ဘက်က တပ်မတော်၏ ပစ်ခတ်မှု ဟု သတင်းထုတ်ပြန်ပြီး၂၆၆တပ်မတော် ဘက်ကလည်း ရက္ခိုင့်တပ်တော် ၏ ပစ်ခတ်မှုဟု အပြန်အလှန်စွပ်စွဲ ကြသည်။၂၆၇၂၆၈
မတ် ၁
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံ ၊ယူနန်ပြည်နယ်၊ကူမင်းမြို့ တွင်မြောက်ပိုင်းညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နှင့်တပ်မတော်တို့ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြသည်။ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်အရ ယာယီအပစ်ရပ်ပြီးနောက် ပထမဦးဆုံးတွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုဖြစ်သည်။ နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးပြန်စနိုင်ရေးကိစ္စ ၊ရှမ်းမြောက်တွင် ယာယီအပစ်ရပ်ရေး ခိုင်မြဲရေးကိစ္စ တို့အား အဓိကထားဆွေးနွေးကြသည်။၂၆၉
မတ် ၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်အရ ယာယီအပစ်ရပ်ပြီး ပထမဦးဆုံးတွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှု ပြီးဆုံးသည်။   ဆွေးနွေးပွဲ အချက်အလက်များအား  နှစ်ဦးနှစ်ဘက်က ထုတ်ဖော်မပြောကြရန် သဘောတူထားသည့် ဆွေးနွေးပွဲအမျိုးအစားဟု စစ်ကောင်စီဘက်က ပြောသည်။၂၇၀ရက္ခိုင့်တပ်တော်ဒုစစ်ဦးချုပ် ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်ကမူ  တရုတ်အကူအညီ နှင့် ပြုလုပ် ဆွေးနွေးပွဲ အတွင်း တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေသောရခိုင်ပြည်နယ်အရေးပါဝင်မှုမရှိကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောသည်။၂၇၁၂၇၂
မတ် ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့အား ရက္ခိုင့်တပ်တော် က ထိန်းချုပ်သည်။သိမ်းပိုက်ရန်ကျန်နေသေးသည့် ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့အခြေစိုက်ခမရ ၅၅၀တပ်ရင်း အား သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်တစ်ခုလုံးကို ထိန်းချုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။၂၇၃ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းတအာင်းအမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်က တိုက်ခိုက်ထိန်းချုပ်ထားသည့်မန်တုံ၊နမ့်ဆန်နှင့်နမ္မတူမြို့နယ် ၃ မြို့နယ် အားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက  စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   ထုတ်ပြန် ကြေညာကာအရှေ့မြောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး အား တာဝန်ပေးသည်။၂၇၄ရက္ခိုင့်တပ်တော်တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ထားသည့်ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝမြို့နယ်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးဖော်ဆောင်မည်ဟု    ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ် ဦးခိုင်သုခက ပြောသည်။၂၇၅
မတ် ၆
ပြင်ဆင်ရန်
အပစ်ရပ်ရန် သဘောတူထားသည့် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင် တိုက်ပွဲများပြန်လည်ဖြစ်ပွားနိုင်ကြောင်းမြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်သုံးဖွဲ့က  ကြေညာချက်ထုတ်သည်။စစ်ကောင်စီဘက်ကတအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်သိမ်းဆည်းထားသည့် ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းမှမန်တုံ၊နမ္မတူ၊နမ့်ဆန်မြို့တို့အား စစ်အုပ်ချုပ်ရေးထုတ်ပြန်ကြောင်း ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် တုံ့ပြန်လာမှု ဖြစ်သည်။ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်ကိုအခက်အခဲဖြစ်စေနိုင်သည်ဟု လည်း ထုတ်ပြန်ချက်ဖြင့် သတိပေးသည်။၂၇၆တအာင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့  ၏ နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည့်ပလောင်ပြည်နယ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးက ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းမှ ၎င်းတို့သိမ်းပိုက်ထားသည့် မြို့နယ် ၇ မြို့တွင် ညမထွက်ရအမိန့်အပါအဝင် ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကာလက အရေးပေါ်ကန့်သတ်ချက်များကို ပယ်ဖျက်ကြောင်း   ကြေညာသည်။၂၇၇
မတ် ၉
ပြင်ဆင်ရန်
လောက်ကိုင်မြို့တွင်  ဗမာတန်းဟု  လူသိများသည့် ပေါင်ဖုန်းလမ်း ရှိ လူနေအိမ် နှင့် ဆိုင်ခန်းများအား  ၃ ရက်အတွင်း ဖျက်သိမ်းရန်မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်က အမိန့်ထုတ်ကာ ဖျက်သိမ်းပစ်သည်။ လူမျိုးရေးခွဲခြားမှု ဟု ဝေဖန် ခံရသည်။လမ်းတိုးချဲ့ရန် အတွက် သာ ဖြစ်ပြီး ဗမာများ နေခြင်း ကြောင့် မဟုတ်ဟု  က ဖြေရှင်းသည်။၂၇၈
မတ် ၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း စစ်ဆင်ရေးတွင် ပါဝင်ခဲ့သည့်အမှတ် ၁ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁ မှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် မင်းမောင် အားတပ်မတော်က ဖမ်းဆီးကာ စစ်ဆေးသည်။စစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ် ၄၀  ကျောင်းဆင်း ဖြစ်သူ ၎င်းသည် ဒေသကွပ်ကဲမှု လောက်ကိုင်စစ်ဌာနချုပ်ဒကစလောက်ကိုင်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ် ၆ ဦး လက်နက်ချရန် ဆွေးနွေးစဉ်က လက်နက် မချဘဲ ပြန်လည်ခုခံ မည်ဟု သဘောထားပေးခဲ့သူဖြစ်သည်။၂၇၉
မတ် ၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ရမ်းဗြဲမြို့နယ်တစ်ခုလုံးအားရက္ခိုင့်တပ်တော်က သိမ်းပိုက် ထိန်းချုပ်သည်။၂၈၀၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးစတင်ပြီးနောက်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့တို့ သိမ်းပိုက်ထိန်းချုပ်လိုက်သည့်ချင်းရွှေဟော်နှင့် ကြူကုတ် ပန်ဆိုင်း နယ်စပ်ဂိတ်နှစ်ခု အား ဟိုင်ဂင် သဘောတူညီချက် ၏ နောက်ဆက်တွဲ  အနေဖြင့်  လူအဝင်အထွက်နှင့် ကုန်သွယ်မှုပြန်စရန်ကိုးကန့်တပ်က  ပြန်ဖွင့်ပေးသည်။၂၈၁တပ်မတော်နှင့်ရက္ခိုင့်တပ်တော်တို့ တိုက်ပွဲအကြား မြန်မာနယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်အယောက် နှစ်ရာ ခန့် စစ်ရှုံးပြီးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဘက် သို့  ထွက်ပြေးခိုလှုံသည်။၂၈၂
ဇွန် ၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
နောင်ချိုမြို့နယ်၊ကုန်းကြမ်းရွာ တွင် တပ်မတော် နှင့် တအောင်းတပ် တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည်။၂၈၃ထို့အတူကျောက်မဲမြို့နယ်၊ငြိမ်းချမ်းရေးကုန်း နှင့်မိုးကုတ်မြို့နယ်၊ပန်ဆပေရွာဘက်တို့ တွင်လည်း ဖြစ်ပွားသည်။ယင်းမတိုင်မီနေ့များက ကျောက်မဲမြို့နယ်၊နောင်ချိုမြို့နယ် နှင့် မိုးကုတ်မြို့နယ် တို့ရှိ ရွာဘက်အချို့အား တပ်မတော်ဘက်က ပစ်ခတ်မှုများလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့်ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်အားချိုးဖောက်နေသည်ဟုတအောင်းတပ်ဘက်က သတင်းထုတ်သည်။ ဇွန်လ ၂၅ရက်အား တကျော့ပြန် ၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေး ဟု ထိုတပ်က ကြေညာသည်။
သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သဖြင့်လားရှိုးလေဆိပ်ကို ပိတ်ထားခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ကိုးကန့်၊ ဝ ဒေသ နှင့် လားရှိုးမြို့အကြား လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်း ပြတ်တောက်သွားကာ ခရီးသည်နှင့် ကုန်ကား အသွားအလာများ ရပ်တန့်သွားခဲ့သည်။၂၈
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်နမ့်ဖတ်ကာကျေးရွာသို့ လက်နက်ကြီးကျသဖြင့် ကလေးငယ်တစ်ဦးနှင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦး သေဆုံးခဲ့ပြီး အနည်းဆုံး ၅ ဦးခန့် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၂၈၄
တိုက်ပွဲကာလ ၁လအတွင်း လေကြောင်းတိုက်ခိုက်ခံရမှု၊ လက်နက်ကြီးထိမှန်မှု၊တိုက်ပွဲအတွင်းထိခိုက်မှု စသည်တို့ကြောင့်  အရပ်သားသေဆုံးမှုအနေဖြင့်  ကလေးငယ် ၁၄ဦး နှင့် အရပ်သား ၇၇ ဦး ရှိသည်။ ဒဏ်ရာရသူ ၁၂၀ ကျော် ရှိသည်။အရပ်သားသေဆုံးမှုများသည်မူဆယ်၊ကွတ်ခိုင်၊သီပေါ၊နမ့်ခမ်း၊သိန္နီ၊လောက်ကိုင်၊နောင်ချို၊လားရှိုးအစရှိသည့် ဒေသများမှဖြစ်သည်။၂၈၅
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၆ ရက် တွင်ရက္ခိုင့်တပ်တော်နှင့်တပ်မတော်တို့ တိုက်ပွဲကြားမြောက်ဦးမြို့တွင် လက်နက်ကြီးကြောင့် အမျိုးသမီးနှင့်ကလေးငယ်အပါအဝင် အရပ်သား ၆ဦး သေဆုံးသည်။၂၈၆
၂၀၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက် မှ ၂၀၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ရက်နေ့အထိမြောက်ပိုင်းညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့၏  စစ်ဆင်ရေး နှစ်လတာအတွင်း ရှမ်းမြောက်တွင် နှစ်ဖက်တိုက်ပွဲများကြား လက်နက်ကြီး၊ လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုများကြောင့် ကလေးငယ် ၂၈ ဦး အပါအဝင် အရပ်သား ၁၃၀ ကျော် သေဆုံးသည်။၂၈၇ကိုးကန့်ဒေသ တစ်ခုထဲမှာပင် အရပ်သား ၆၅ဦး သေဆုံးသည်။၂၈၈
၂၀၂၃ ခုနှစ်အတွင်းမြန်မာကတရုတ်နိုင်ငံဘက်သို့ကျားဖြန့်အွန်လိုင်းငွေလိမ်ဂိုဏ်းများအတွင်း ပါဝင်သူများဟု သံသယရှိသူ ၄သောင်းကျော်အား လွှဲပြောင်းပေးသည်။၂၈၉
၂၀၂၄ ဇန်နဝါရီ ၁၁ ရက်နေ့ ည ၉ နာရီတွင်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ကြားဝင်စေ့စပ်မှုများအရ တတိယအကြိမ်မြောက် မြန်မာစစ်တပ်နှင့် မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်များအကြား နှစ်ဖက် အပစ်ရပ်ဆွေးနွေးပွဲတစ်ရပ်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ပထမနှင့် ဒုတိယအကြိမ်များတွင် ဆွေးနွေးချက် အဖြေမထွက်ခဲ့သော်လည်း အဆိုပါ တတိယအကြိမ်မြောက်ဆွေးနွေးပွဲတွင်ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်တစ်ရပ်ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီး အပစ်အခတ်ရပ်စဲရန်အပါအဝင် နှစ်ဖက်သဘောတူညီချက်များထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။၂၁၁
ရက္ခိုင့်တပ်တော် နှင့် တပ်မတော် တို့အကြား တိုက်ပွဲများကြောင့် ရခိုင်ပြည်နယ်ရမ်းဗြဲတမြို့လုံးနီးပါး ပျက်စီးသည်။၂၉၀
နောင်ချိုမြို့ တစ်ကျော့ပြန် တိုက်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
တအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်  ထိန်းချုပ်ထားသော ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊နောင်ချိုမြို့ကို ပြန်လည်ရရှိရန် စစ်ကောင်စီတပ်က ဇွန်လ ပထမပတ်မှစတင်၍ အင်အားအလုံးအရင်းဖြင့် ထိုးစစ်ဆင်နေပါသည်။ ရှမ်းတောင်နှင့် ရှမ်းမြောက်အစပ် နောင်ချိုမြို့နယ်ရှိတောင်ခမ်းစစ်ရေးခွင်တွင် စစ်ကောင်စီက အသာစီးရပြီးနောက် နောင်ချိုမြို့ဘက်သို့ ဦးတည်လာခြင်းဖြစ်သည်။၂၉၁
နောင်ချိုမြို့သည် ရှမ်းတောင်ပိုင်း၊ မန္တလေးတိုင်း ပြင်ဦးလွင် တို့နှင့် ဆက်စပ်နေသလို လားရှိုးမြို့သို့ ပေါက်သည့် ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးပေါ်တွင် တည်ရှိသောကြောင့် နှစ်ဖက်စလုံးအတွက် အရေးပါသော မဟာဗျူဟာမြောက် နေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။
နှင့် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်  ပူးပေါင်းအဖွဲ့များသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးဒုတိယအကျော့တွင် နောင်ချိုမြို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ သို့သော် နောင်ချိုမြို့နယ်အတွင်းရှိ စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းများ အခြေချရာ တောင်ခမ်းရွာကိုမူ မသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပေ။ တောင်ခမ်းရွာတွင်ရှိသော အမှတ် ၉၀၂ အမြောက်စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်နှင့် အမြောက်တပ်ရင်း ၃၅၄၊ ၂၀၆၊ ၄၀၆ တို့ကို ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လမှစ၍  ဦးဆောင်သော တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်များက ထိုးစစ်ဆင် သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။၂၉၁
နောင်ချိုမြို့နှင့် တောင်ခမ်းရွာသည် မိုင် ၂၀ ဝန်းကျင် ကွာဝေးပြီး တောင်ခမ်းကိုသာ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပါက ရှမ်းမြောက်ဘက်ခြမ်းသာမက ပြင်ဦးလွင်နှင့် မန္တလေးဘက်ခြမ်းအထိ တော်လှန်ရေးအင်အားစုများ ထိန်းချုပ်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့ကြောင်း မြေပြင်စစ်ရေးရင်းမြစ်များက ပြောသည်။ သို့ရာတွင် ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလမှစ၍ တောင်ခမ်းကို ထိုးစစ်ဆင်နေသည့်  နှင့် ပူးပေါင်းအဖွဲ့များကို စစ်ကောင်စီက အလုံးအရင်းဖြင့် တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့ရာ စစ်ရေးအသာစီးရခဲ့ပြီး တပ်နေရာအချို့ကို ပြန်လည်ရရှိခဲ့ကြောင်း စစ်တပ်ထောက်ခံသူများက ဓာတ်ပုံမှတ်တမ်းများဖြင့် ဖော်ပြခဲ့သည်။ ထိုအခြေအနေမှ အင်အားပြန်လည်စုဖွဲ့ပြီးနောက် စစ်ကောင်စီတပ်များသည် နောင်ချိုမြို့ဘက်သို့ ဦးတည်ထိုးစစ်ဆင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။  ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ လွေးယေဦးက အပစ်ခတ်ရပ်စဲတယ်လို့ စစ်ကောင်စီက ကြေညာထားပေမဲ့ အခု နောင်ချိုဘက်ကို ဦးတည်ပြီး ထိုးစစ်ဆင်လာလို့ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေပါတယ် ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။ တရုတ်အကူအညီဖြင့် စစ်ကောင်စီက လားရှိုးမြို့ကို ပြန်လည်ရရှိပြီးနောက် မြန်မာတရုတ် ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းအတွက် အဓိကကျသော ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီး ပြန်လည်ပွင့်ရန်အတွက် နောင်ချိုမြို့သည် အဓိကသော့ချက်ဖြစ်နေကြောင်း စစ်ရေးရင်းမြစ်များက သုံးသပ်သည်။ ထို့ကြောင့်လည်း စစ်ကောင်စီက ဤမြို့ကို ပြန်လည်ရယူရန် ကြိုးစားနေခြင်းဖြစ်သည်။၂၉၁
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြေပြင်စစ်ကူဝင်နိုင်သည့် လမ်းကြောင်းများကို မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ် ထိန်းချုပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆၀၁၆၁ရှမ်းမြောက်ဒေသတိုက်ပွဲ စစ်ကောင်စီတုံ့ပြန်၊ဗွီအိုအေ၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၁၇၀၁၇၁မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ စစ်ကောင်စီကို အထူးစစ်ဆင်ရေးကြေညာ၊၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၁၈၀၁၈၁စစ်အာဏာရှင်စနစ် အမြစ်ပြတ်ရေး ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအဖြစ် ပူးပေါင်းဆင်နွှဲမည်ဟု မြောက်ပိုင်း ၃ ဖွဲ့ ကြေညာ၊၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၊    ။။
၂၀၀၂၀၁၊၊   ။။
၂၁၀၂၁၁၂၁၂၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁၂၂၂၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၃၀၂၃၁၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်နီဒေသ ၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေး တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ၊မြန်မာ၊   ။။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအဖြစ် ရှမ်းမြောက်ပိုင်းရှိ စစ်ကောင်စီ၏ စစ်ရေးပစ်မှတ်များကိုဝင်တိုက်၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးစတင်ကြေညာ၊ဗွီအိုအေ၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၂၈၀၂၈၁အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်ထိပ်တန်းသတင်းများ  စစ်ဆင်ရေး ၁၀၂၇ စတင်၊ ချင်းရွှေဟော်မြို့ကို ကိုးကန့်တပ် သိမ်းပိုက်၊မြန်မာ၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၂၀၃၂၁၃၂၂၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေး စစ်ကိုင်းအထက်ပိုင်းဝင်ရောက်လာ၊၊ ။။
၊၊   ။။
၊၊   ။။
၊၊   ။။
နောင်ချိုမြို့နဲ့ ဂုတ်တွင်းတံတားကို မဟာမိတ်တပ်တွေ စီးနင်းထိန်းချုပ်၊၊ ။။
ကန်တော်ယန်အထိုင်စခန်းကို သိမ်းပိုက်လိုက်ပြီလို့ ပြော၊၊ ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၃၉၀၃၉၁၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၃၀၄၃၁
စစ်ကိုင်းနှင့် မကွေးရှိ မြို့နယ်၇ခုထက်မနည်းတွင် တိုက်ပွဲများ တစ်ပြိုင်နက်ဖြစ်နေ၊၊ ။။
၊၊ ။။
နမ့်ခမ်းတစ်မြို့လုံးနီးပါး ထိန်းချုပ်၊၊ ။။
မုံးကိုးတိုက်ပွဲတွင် တပ်မ၉၉ဗျူဟာမှူးအပါအဝင် အရာရှိစစ်သည် ၃၀ကျော် သေဆုံး၊၊ ။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကလေး တမူးလမ်းပေါ်ရှိ ခါမ်းပါတ်မြို့ကို  သိမ်း၊၊ ။။
၇ နှစ်တိုင်တိုင်ကျော်ဖြတ်ခဲ့ပြီးနောက် မုံးကိုးနယ်စပ်ဂိတ်မှာ  ၏ အလံကိုနောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မံထူထောင်နိုင်ခဲ့အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
စစ်တပ်အတွက် အရေးပါသည့် မုံးကိုးမြို့ရှိ ဗျူဟာကုန်းကို သိမ်းပိုက်၊၊ ။။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကြောင့် ကာလုံအစည်းအဝေး ခေါ်ယူ။၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာက တိုက်ပွဲဖြစ်တဲ့နေရာတွေရှောင်ဖို့ သူ့နိုင်ငံသားတွေကို တရုတ်သတိပေး။၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွမ်းလုံမြို့ကို သိမ်းပိုက် နိုင်ပြီလို့  ထုတ်ပြန်။၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွမ်းလုံမြို့သိမ်းတိုက်ပွဲ ဆက်လက် ပြင်းထန်။ဧရာဝတီသတင်းဌာန၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဧရာဝတီ။စစ်ကောင်စီ လက်ရုံးတပ်များ အားလုံး ရှေ့တန်းထွက်ရန် ဆင့်ခေါ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လမ်းဘေးမှာပုံထားရတဲ့ လောက်ကိုင်စစ်ရှောင်တွေ ရဲ့ ဖုန်း နဲ့ အိတ်တွေအကြောင်း  ဘာပြောလဲ။၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်များရှိ နေရာအချို့ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့မှုနှင့်ပတ်သက်၍ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း၏ ပြောကြားချက်။၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုဝင်ဘာ ၁၂ ရက်ထိပ်တန်းသတင်းများ  ကွမ်းလုံမြို့ကို  သိမ်းပိုက်။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်၊  ၁၀   ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်၊  ၁၁   ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီတပ်ရင်းတစ်ရင်းလုံး  ထံ လက်နက်ချအဖမ်းခံ။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရိခေါ်ဒါရ်မှာ ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးစနစ် ဖော်ဆောင်ဖို့ ပြင်ဆင်။၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး ရခိုင်အထိ ရောက်လာ။၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အိန္ဒိယဘက်ပြေးသွားတဲ့ စစ်ကောင်စီတပ်သား လေးဆယ်ကျော်ကို မြန်မာဘက်ပြန်ပို့။၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မြို့ကို ဝင်တိုက်တော့မယ်လို့  ကြေညာ။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမြင့်ဆွေအား တာဝန်မှရပ်စဲလိုက်ပြီး ဗိုလ်မှူးချုပ် တစ်ဦးကို ခေတ္တဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်ဝရမ်းထုတ်ထားတဲ့ ကိုးကန့်သူဌေးကြီး မြီရှောက်ချန်း သေဆုံး။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥပဒေအရအရေးယူနိုင်ရန် ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ဆင့်ထားရှိသည့် တရုတ်နိုင်ငံသား ၄ ဦးအနက် ၃ ဦးကို ဖမ်းဆီးရမိ၊ တရားဥပဒေနှင့်အညီ အရေးယူဆောင်ရွက်နိုင်ရေး တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတ နိုင်ငံသို့လွှဲပြောင်း။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝန်ထမ်းတွေနဲ့ လုံခြုံရေး အဖွဲ့တွေ ဖွဲ့စည်းမယ်။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။
၁၉၁၁၂၀၂၃ ရက်နေ့ ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း၊ ရခိုင်ပြည်နယ်နှင့် ကယားပြည်နယ် လွိုင်ကော်မြို့တို့တွင် ထိတွေ့တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားမှု အခြေအနေများအား နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း၏ ပြောကြားချက်။၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်ကုန်မြို့၌ ပြည်တွင်းရေးဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုများအား ဆန့်ကျင်ရှုတ်ချပွဲ ကျင်းပ။၁၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်တွင်းရေး ဝင်ရောက်စွက်ဖက်သူများကိုရှုတ်ချပွဲ မန္တလေး ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်တွင်ပြုလုပ်။၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်နယ်စပ် ကုန်တင်ကားဝင်းမီးလောင်မှု ကားအစီးရေ ၁၀၀ ကျော် ပျက်စီး။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျင်စန်းကျော့နယ်စပ်ဂိတ်က ကားအစီးရေ တစ်ရာကျော် မီးလောင်ပျက်စီး။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်က တရုတ်နိုင်ငံသားတွေ အမြန်ဆုံးထွက်ခွာဖို့ တရုတ်အစိုးရ သတိပေးချက်ထုတ်။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ဆင်ရေး နောက်တဆင့် ညီနောင်သုံးဖွဲ့ ကြေညာ။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မတူပီမြို့နယ် လိုင်လင်းပီမြို့ကို  ချင်းကာကွယ်ရေးတပ်တွေ သိမ်းယူ။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနယ်စပ်မှာ တရုတ် စစ်ရေးလေ့ကျင့်။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်မြန်မာနယ်စပ် ဟောင်ဝစ်ဇာအမြောက်ကြီးများ တရုတ်ချထား။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယ်စပ်ခြံစည်းရိုးနား ကပ်လာတဲ့ စစ်ရှောင်တွေကို တရုတ်ဘက်က မျက်ရည်ယိုဗုံးကြဲ။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင် လမ်းပြန်ပွင့်လို့ လူထောင်ချီ လားရှိုးဘက်ကို ထွက်ခွာနေကြ။၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မူဆယ် ၁၀၅ မိုင်ကုန်သွယ်ရေးဇုန်မှာ တိုက်ပွဲပြင်းထန်၊ လက်နက်ကြီးကျလို့ အဆောက်အဦတွေပျက်စီး။၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မတ္တရာမြို့နယ်က စစ်ကောင်စီစခန်းတစ်ခုသိမ်းပိုက်ခဲ့ဟု  ကြေညာ။၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မတ္တရာနယ်မှ စစ်စခန်း  နှင့် မန္တလေး  သိမ်းပိုက်။၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ရေမှ စစ်ရေယာဉ်များ ရေကြောင်းလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ လေ့ကျင့်ခန်းဆောင်ရွက်ရန်နှင့် ချစ်ကြည်ရေးခရီး လည်ပတ်ရန် ရန်ကုန်မြို့သို့ရောက်ရှိ။၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကိုင်းတိုင်း ရွှေပြည်အေးမြို့နှင့် စစ်ကောင်စီစခန်းသုံးခုကို သိမ်းယူခဲ့ကြောင်း  ထုတ်ပြန်။၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကုန်းကြမ်းမြို့ကို ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့ သိမ်းပိုက်။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကုန်းကြမ်းအခြေစိုက် စစ်ကောင်စီ ခလရ ၁၂၅ တပ်ရင်းလိုက်  ထံ အလင်းဝင်။၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့ စစ်ဆင်ရေးနဲ့ သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိကြောင်း တရုတ်ငြင်းဆို။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရေဇွာမြို့ကို သိမ်းပိုက်လိုက်ကြောင်း ချင်းကာကွယ်ရေး ပူးပေါင်းတပ်တွေပြော။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်နယ်မှ တတိယမြောက်မြို့အဖြစ် ရေဇွာကို ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့များသိမ်းပိုက်။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအစည်းအဝေး ၆၂၀၂၃ သို့ တက်ရောက်အမှာစကားပြောကြား။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ပြည်ပဒရုန်းပညာရှင်တွေပါဝင်နေကြောင်း စစ်ကောင်စီစွပ်စွဲ။၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတဝန်းက စစ်မျက်နှာပြင်တွေအကြောင်း စစ်ခေါင်းဆောင် ဘာပြောလဲ။၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး တစ်လကျော်အတွင်း မြို့ကြီး ၅မြို့နဲ့ တရုတ် မြန်မာနယ်စပ် ဂိတ် ၄ ခုကိုညီနောင် မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့ ထိမ်းချုပ်ထား။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဌာနချုပ် လိုင်ဇာအနီးကို စစ်ကောင်စီ လက်နက်ကြီးနဲ့တိုက်ခိုက်။၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာတရုတ် ရေကြောင်းလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ လေ့ကျင့်ခန်းစတင်။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။ကိုးကန့်ဒေသ၊ ရှီးရှမ်းတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီတပ်၏ တပ်ရင်းတစ်ခုလုံး ပြုတ်သည်အထိ သေဆုံးခဲ့ကြောင်း  ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ် လီကျားဝင်း အတည်ပြု။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခွင့်မဲ့နဲ့ စစ်ပြေးတွေ စစ်မှုပြန်ထမ်းဖို့ဆန္ဒရှိရင် ပြန်လက်ခံမယ်လို့ စစ်ကောင်စီကြေညာ။၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးအရ ဖြေရှင်းဖို့ စစ်ခေါင်းဆောင်ပြောဆိုလာ။၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၇၂၀၂၃ သို့ တက်ရောက်အမှာစကားပြောကြား။၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မုန်းမြို့အား  ပူးပေါင်းတပ် သိမ်း။၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အေအေ သိမ်းလိုက်တဲ့ တရွန်အိုင်ဗျူဟာကုန်း စစ်ရေးအရ ဘယ်လောက်အရေးကြီးလဲ။၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မုန်းမြို့၊ နယ်မြေခံတပ်ရင်းသို့ လာရောက်တိုက်ခိုက်သည့်  နှင့်  များအား တပ်မတော်စစ်ကြောင်းများက တိုက်ခိုက်ချေမှုန်း။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မုန်းမြို့က စစ်တပ်စခန်းတွေ  အတွက်ဘယ်လောက်အရေးကြီးလဲ။၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မြို့အနီးက စစ်ကောင်စီလေးမျက်နှာစေတီကုန်းကို  သိမ်းယူ။၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မုန်းမှာ စစ်သား နှစ်ဆယ်ခန့် လက်နက်ချ။၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမ့်ခမ်းမှာ စစ်တပ်နဲ့  တို့ တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေ။၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကောလင်း၊ ခမ်းပတ်နဲ့ ရွှေပြည်အေး မြို့တွေထဲက တချို့ကို စစ်ကောင်စီ ပြန်ထိုးစစ်ဆင်။၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာပြည်သူတစ်ရပ်လုံး စစ်ကောင်စီကို ရရာလက်နက်စွဲကိုင် တော်လှန်ကြဖို့ ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့တိုက်တွန်း။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းက စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းတချို့ ညီနောင်မဟာမိတ်အဖွဲ့တွေ သိမ်းပိုက်။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမ့်ဆန်က ကဒိုင်းဖူးတောင်စခန်းကို  သိမ်း။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်း အပါအဝင် ဆယ်ဦးကို တရုတ် ဖမ်းဝရမ်းထုတ်။၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီရဲ့ နှုံးဘူးဗျူဟာကို သိမ်းနိုင်ကြောင်း  ကြေညာ။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်ကို စည်းရုံးရေး ခရီးစဉ် စစ်ခေါင်းဆောင် သွားရောက်။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာလူထု မျှော်လင့်တဲ့ နိုင်ငံရေးရည်မှန်းချက်ရအောင် ဆက်လက် တိုက်ပွဲဝင်သွားမည် ညီနောင်သုံးဖွဲ့။၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကိုင်းတိုင်း မော်လူးမြို့ကို တော်လှန်ရေးတပ်များ သိမ်းပိုက်။၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖြူးမြို့ ညောင်ပင်သာရဲစခန်းကို ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့တွေ သိမ်းပိုက်၊ ဒေသခံတစ်ထောင်ကျော် ထွက်ပြေးနေရ။၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗြိတိန်က မြန်မာကို စာနာမှုအကူအညီ ဒေါ်လာ ၅ သန်းခွဲကျော် ပေးမည်။၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နဲ့ အိန္ဒိယနယ်စပ်က စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းကြီးအချို့ကို  သိမ်းပိုက်။၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလောင်တပ်တွေ သိမ်းလိုက်တဲ့ တပ်မတော်လက်ဖက်ခြောက်စက်ရုံ။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မူဆယ် ၁၀၅ မိုင် ဗျူဟာကုန်းနဲ့ ကုန်သွယ်ရေးဇုန်ကို ညီနောင် ၃ ဖွဲ့ ထိန်းချုပ်။၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့ပြည်တွင်းရေး တရုတ်က ဝင်မစွက်ဘူးတဲ့လား။၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မူဆယ်မြို့က ၁၀၅ မိုင်စခန်းကုန်းမှာ ရခိုင့်တပ်တော်  ရဲ့ အလံစိုက်ထူ ဓာတ်ပုံသတင်း။၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးတာဝန်များ ထမ်းဆောင်စဉ် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည့် အရာရှိ၊ စစ်သည်များ၊ မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်များနှင့် ပြည်သူ့စစ်တပ်ဖွဲ့ဝင်များအား သွားရောက်ကြည့်ရှုအားပေး၊ မိသားစုဝင်များအား သွားရောက်တွေ့ဆုံအားပေးစကားပြောကြား။၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမ့်ဆန်ကို ၆၄ နှစ်အကြာမှာ တအာင်းပြန်ရခဲ့ကြောင်း မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ထုတ်ပြန်။၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီကို မထောက်ပံ့ဖို့ တရုတ်နိုင်ငံကို အဖွဲ့အစည်း ၂၅၅ ဖွဲ့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာပို့။၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုရေးရာဝန်ကြီး နဲ့ ချင်းပြည်ကောင်စီ ခေါင်းဆောင်တွေ ရိခေါဒါရ် မှာတွေ့ဆုံ။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်မြန်မာနယ်စပ် ရန်လုံကျိုင်းဂိတ်ကို  ထိန်းချုပ်။၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မှာ  က အုပ်ချုပ်ရေးဘယ်လိုထူထောင်နေလဲ။၁၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်မြောက်ပိုင်းကနေ တောင်ပိုင်းအထိ စစ်ပွဲပျံ့နှံ့လာ။၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမ့်ခမ်းက စစ်တပ်ရဲ့ စခန်းသစ်ဗျူဟာကုန်းကို  သိမ်းပိုက်။၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်ပဋိပက္ခ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းကိုင်တွယ်ဖို့ တရုတ်ထပ်မံတိုက်တွန်း။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
လောက်ကိုင်တွင် တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေ။၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့ အဓမ္မစစ်သားစုဆောင်းမှု ဥပဒေနဲ့မညီကြောင်း  ဝေဖန်။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်မှာ စစ်ကောင်စီ စစ်ရာဇဝတ်မှုချိုးဖောက်တာရှိနိုင်။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပေါက်တောကို စစ်ကူလာတဲ့ စစ်သင်္ဘော ၃ စီးကို အေအေတိုက်ခိုက်။၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ မန်တုံစခန်း  တိုက်ခိုက် သိမ်းယူ။၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတစ်ခုလုံး  ထိန်းချုပ်မှုအောက်ရောက်။၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ် အဖွဲ့နဲ့ စစ်ကောင်စီ ကူမင်းမှာ ထပ်မံတွေ့ဆုံဖို့ရှိ။၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ပိုင်းမှာစစ်ရှိန်လျော့ရေး စစ်ကောင်စီအဖွဲ့ တရုတ်ရောက်နေ။၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီနောင်သုံးဖွဲ့နဲ့ စစ်ကောင်စီ ဒုတိယအကြိမ်ဆွေးနွေးပွဲပျက်။၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန်တုံမြို့ရှိ စစ်ကောင်စီ တပ်စခန်းအားလုံး သိမ်းနိုင်ခဲ့ကြောင်း  ပြော။၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်က တပ်စခန်း ၃ ခုကို  သိမ်းပိုက်။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တောင်းမြစ်အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ  ရဲဘော်များနှင့်  ဝန်ကြီး တွေ့ဆုံ၊ စစ်ဆင်ရေးတိုးမြှင့်ရန် ဆွေးနွေး ဓာတ်ပုံ။၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မှာ လက်နက်ကြီးကျပြီး လူ ၁၀ ဦးထက်မနည်းသေဆုံး။၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ဦးက ရှေးဟောင်းပြတိုက် ဘုန်းကြီးကျောင်းနဲ့ လူနေအိမ်အချို့ လက်နက်ကြီးထိမှန်ပျက်စီး။၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ တပ်မ ၅၅ မှတပ်ဖွဲ့များ  ထံ လက်နက်ချ။၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ဦးခရိုင်ရဲစခန်းကို သိမ်းယူနိုင်ခဲ့ကြောင်း ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ ထုတ်ပြန်။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမ္မတူမြို့အား အလုံးစုံသိမ်းပိုက်ပြီးဟု  ကြေညာ။၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်နိုင်ငံသားတွေ လောက်ကိုင်ကအမြန်ဆုံးထွက်ဖို့ တရုတ်သံရုံး သတိပေး။၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မြို့ကနေ အမြန်ဆုံးထွက်ခွာကြဖို့ မြို့ခံတွေနဲ့ နိုင်ငံခြားသားတွေကို ကိုးကန့်အဖွဲ့ တိုက်တွန်း။၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်၊ မြောက်ဦးက မြောင်းဘွေရဲစခန်းကို အေအေသိမ်းပိုက်။၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်ရှိ ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၂၂ စခန်းကို  သိမ်းပိုက်။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျောက်မဲမြို့နယ်ထဲက မိုင်းငေါ့မြို့ကို  သိမ်းပိုက်။၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျောက်တော်မြို့နယ်ရှိ စစ်တပ်ဗျူဟာကုန်းကို  သိမ်းယူ။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအတွင်း စစ်ကောင်စီတပ်သား ငါးရာကျော် လက်နက်ချကြောင်း  ယာယီသမ္မတပြော။၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လားရှိုး  နမ္မတူလမ်းပေါ်က အီနိုင်းတံတား မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံရ။၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည် အထူးဒေသ ၁ ကို ပြန်ထူထောင်မယ်လို့  ပြော။၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အထူးဒေသ၁အခြေခံဥပဒေကိုအခြေခံ၍ ကိုးကန့်ဒေသကို ပြန်လည်တည်ဆောက်မည်ဟု  စစ်ဦးစီးချုပ်ပြော။၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်နက်ဆန်းများသုံးပြီး ဗုံးကြဲနေမှာပဲလို့ ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းနိုင်ပြောခဲ့ဟု  ပြော။၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလက်ဝ မှာ ခမောင်းဝစခန်းကို အေအေထပ်သိမ်း။၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်တိုက်ပွဲကြောင့် တရုတ်ဘက်ခြမ်းကိုလက်နက်ကြီးကျ။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ လက်နက်ချပြီးနောက် လောက်ကိုင်မြို့ကို  ထိန်းချုပ်။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုးမိတ် စင့်ကင်ရွာ ကျန်ကန်တပ်စခန်းကို  သိမ်းပိုက်။၅ ဇန်ဝါရီ ၂၀၂၄။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟိုပန်နဲ့ ပန်လုံမြို့တွေကို  ဝင်ရောက်တပ်စွဲ။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် တရုတ်နိုင်ငံ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး    အား လက်ခံတွေ့ဆုံ။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်မှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်ခြောက်ဦး အပါအဝင် စစ်ကောင်စီတပ်သား နှစ်ထောင်ကျော် လက်နက်ချ။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်၊ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်ဦးဆောင်သော ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီဝင်၊ ပြည်သူ့လုံခြုံရေးဝန်ကြီး    ဦးဆောင်သည့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့အား အွန်လိုင်းစနစ်ဖြင့် လက်ခံတွေ့ဆုံ။၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မြို့ အား သိမ်းပိုက်လိုက်ပြီဟု  ကြေညာ။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်စစ်ဌာနချုပ်ကို ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် လက်လွှတ်ခဲ့ဟု စစ်ကောင်စီ ပြော။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မှာ လက်နက်ချတဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ် ၆ ယောက် လားရှိုးပြန်ရောက်။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်ဒေသကို ၁၄ နှစ်အကြာမှာ ပြန်လည်သိမ်းယူနိုင်ကြောင်း  ကြေညာ။၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလက်ဝမြို့မရဲစခန်းကို  သိမ်းပိုက်ထား။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျောက်တော် တောင်ရှည်တောင်ဗျူဟာကုန်းတခုလုံး  ထံ လက်နက်ချလာ။၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွတ်ခိုင်ဗျူဟာကုန်းကို သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ပြီလို့ ပြော။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွတ်ခိုင်ရှိ ဗျူဟာတပ်စခန်း လက်နက်ချ၊ မြို့ကို အလုံးစုံ ထိန်းချုပ်။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီနောင်မဟာမိတ်များထံ လက်နက်ချခဲ့တဲ့စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၄၀၀၀ နီးပါးထိရှိလာ။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ် စီမံကိန်းအနီးက ဓညဝတီ ရေတပ်စခန်းကို  စတင်တိုက်ခိုက်။၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘုရားစေတီဖျက်ဆီးနေတဲ့ ရုပ်သံဖိုင်အပေါ်တောင်းပန်ကြောင်း  ထုတ်ပြန်။၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားသူက ဘုရားစေတီတော်အား ထုနှက်ဖျက်ဆီးခဲ့ခြင်းအတွက် မန္တလေးတွင် ဆန္ဒပြ။၉  ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်တွင် စေတီတစ်ဆူကို  အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးက ဖျက်ဆီးနေသော ဗီဒီယိုဖိုင် အွန်လိုင်းတွင် ပျံ့နှံ့နေမှုနှင့်ပတ်သက်၍  အဖွဲ့က လွန်စွာတောင်းပန်ကြောင်း ထုတ်ပြန်။၉  ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အိန္ဒိယဘက် ထွက်ပြေးလာတဲ့ စစ်ကောင်စီတပ်သား တစ်ရာကျော်ကို မြန်မာဘက်ပြန်ပို့။၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်က စစ်စခန်းတွေနဲ့ မြို့ကြီးအချို့ကို သိမ်းဖို့ကျန်နေကြောင်း မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ ထုတ်ပြန်။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မှာ  တပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး စေတီဖျက်ဆီးတဲ့အပေါ် ရန်ကုန်နဲ့မန္တလေးမှာ ဆန္ဒပြ။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ရေးနှင့်သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိသည့် ဘုရားစေတီပုထိုးများ၊ ဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်များအား ဖျက်ဆီးစော်ကားနေသည့် အကြမ်းဖက်သောင်းကျန်းသူများအား ကန့်ကွက်ရှုတ်ချပွဲ ရန်ကုန်မြို့၌ ကျင်းပ။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ ဘာသာရေးအကြမ်းဖက်မှုတွေ လုပ်နေကြောင်း စစ်ကောင်စီစွပ်စွဲ။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး ကနေ အမြတ်ထွက်သွားတဲ့ဝတပ်ဖွဲ့။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်သုံ့ပန်းများထဲမှ ရာထူးအမြင့်ဆုံး ဗိုလ်မှူးချုပ်မင်းမင်းထွန်းကို  ထုတ်ပြန်။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ရေးနှင့်သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိသည့် ဘုရားစေတီပုထိုးများနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အဆောက်အဦများကို ဖျက်ဆီးမှုအပေါ်လားရှိုးမြို့နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသများမှ သံဃာတော်များ၊ သာသနာနွယ်ဝင်သီလရှင်များနှင့် ဒေသခံတိုင်းရင်းသားပြည်သူက ကန့်ကွက်ရှုတ်ချပွဲပြုလုပ်။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်မှာ ယာယီစစ်ရပ်ဖို့ နှစ်ဖက်သဘောတူ။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တပ်နဲ့ ညီနောင် ၃ဖွဲ့ကြား ယာယီအပစ်ရပ်ဖို့ သဘောတူ။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၁၁၀၂၁၁၁ဟေဂင်သဘောတူညီချက်
ဝဒေသ နမ့်တစ် ထဲမှာ စစ်ရှောင်နေတဲ့ အရပ်သားတွေ ပြန်ကြဖို့  ကြေညာ။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အပစ်ရပ်ပြီးနောက် ရှမ်းမြောက်မှာ စစ်ကောင်စီ ဗုံးကြဲ။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမှတ် ၁၉ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးကို  ဖမ်းမိ။၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီဗျူဟာကုန်းနှစ်ခုကို  သိမ်းယူ။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်တွင် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီမှု စတင်အသက်ဝင်သည့်နေ့တွင် တပ်မတော်က လက်နက်ကြီး၊ တိုက်လေယာဉ်များဖြင့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုများ လုပ်ဆောင်နေကြောင်း ညီနောင် ၃ ဖွဲ့ က တရားဝင်ကြေညာသည်ဟု ကောလာဟလသတင်းများကို ရေးသားဖြန့်ဝေလျက်ရှိ။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အပစ်ရပ်ပြီးနောက်  တပ်တွေ တိုက်ခိုက်ခံရ။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟိုပန်နဲ့ ပန်လုံကို ဝ တပ်ဖွဲ့ထံ စစ်ကောင်စီ လွှဲပြောင်း။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလက်ဝဒေသတခုလုံးကို  သိမ်းပိုက်။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်မှာ စစ်ကောင်စီရဲ့ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်ကို  ပယ်ဖျက်။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘုရားစေတီပုထိုးများနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အဆောက်အဦများကို ဖျက်ဆီးမှုအပေါ် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အသီးသီးတို့တွင် ကန့်ကွက်ရှုတ်ချပွဲများပြုလုပ်။၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုက္ခသည်ကူညီရေးအစီအစဉ်ရပ်ဆိုင်းလို့ ဝ ဒေသက စစ်ဘေးဒုက္ခသည်တွေ နေရပ်ပြန်။၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၉  ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မျိုးချစ်ပေါက်ကိုယ်တော်က စစ်ခေါင်းဆောင်နုတ်ထွက်ဖို့ပြော။၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းအောင်လှိုင် ရာထူးမှ ဆင်းရန် မဘသဘုန်းကြီးများနှင့် တပ်ထောက်ခံသူများတောင်းဆို။၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်၊ ကျောက်တော်မှာ စစ်တပ်က အေအေ ထံ လက်နက်ချ။၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်၊ ကျောက်တော်မှာ စစ်တပ်က အေအေ ထံ လက်နက်ချ။၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီတပ်သား ၃၀၀ နီးပါး မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ကို ထွက်ပြေး။၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်တွင်လက်နက်ချခဲ့သည့် ဗိုလ်မှူးချုပ် ၆ ဦးနေရာ အစားထိုးခန့်အပ်။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနယ်စပ်မှာ ခြံစည်းရိုးခတ်ဖို့ အိန္ဒိယအစိုးရပြင်ဆင်။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရသေ့တောင်မြို့နယ်က စစ်ကောင်စီ စခန်းသုံးခုကို သိမ်းယူခဲ့ကြောင်း မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ ထုတ်ပြန်။၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်က မဘိမ်းမြို့ကို  ထိန်းချုပ်။၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျောက်တော်မှာဖမ်းမိတဲ့ ဒဏ်ရာရ ဗျူဟာမှူး ဒုဗိုလ်မှူးကြီးကို  ဆေးကုပေးနေ။၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဓညဝတီရေတပ်စခန်းကို  တိုက်ခိုက်။၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ အပစ်ရပ် ချိုးဖောက်လို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့ကြောင်း မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်ထုတ်ပြန်။၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာလေတပ် လေယာဉ် မီဇိုရမ်မှာ ပြေးလမ်းချော်။၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပေါက်တောမြို့ကို  ထိန်းချုပ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ထုတ်ပြန်။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လောက်ကိုင်မှာ လက်နက်ချတဲ့ တပ်မှူးတွေ သေဒဏ် တကယ်ချမှတ်ခံရသလား။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ခံထားရတဲ့ ကိုးကန့်ခေါင်းဆောင်တွေကို တရုတ်ဆီ စစ်ကောင်စီလွှဲပြောင်း။၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယ်မြေတွေဆုံးရှုံးခဲ့ပေမဲ့ ရှမ်းမြောက်က ဗိုလ်ချုပ်တွေ ရာထူးတိုး။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တောင်ပြိုလက်ဝဲ လက်ယာ စခန်းနှစ်ခုလုံးကို ရက္ခိုင့်တပ်တော် အောင်မြင်စွာသိမ်းပိုက်။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်တောနယ်ခြားစောင့်တွေ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကိုပြေး။၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြို့များကို သိမ်းပိုက်ထားသည့်  က စစ်မှုထမ်းဥပဒေ ထုတ်ပြန်။၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်ဖွဲ့ သိမ်းပိုက်ရရှိထားသည့် မြို့များတွင်ကျင့်သုံးမည့် စစ်မှုထမ်းမူဝါဒ ထုတ်ပြန်။သျှမ်းသံတော်ဆင့်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကို ထွက်ပြေးတဲ့တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို ပြန်ခေါ်ဖို့ စစ်ကောင်စီကြိုးပမ်း။၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံက မော်တာကျည်ဆန် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံထဲကျပြီး နှစ်ဦးသေဆုံး။၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းပြားတပ်ရင်း ၃ ရင်းစလုံးကို ရက္ခိုင့်တပ်တော်သိမ်းပိုက်၊ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်အများအပြား လက်နက်ချ။၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတွင်း ကျည်ကျပြီး လူသေဆုံးမှု ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အပြင်းအထန်ကန့်ကွက်။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းပြားမြို့ကို  ထိန်းချုပ်။၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အိန္ဒိယမြန်မာ နယ်စပ် ခြံစည်းရိုးခတ်တော့မယ်လို့ အိန္ဒိယပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ထပ်မံပြောဆို။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းပြားမြို့အခြေစိုက် စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းအားလုံး  သိမ်းပိုက်။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရက္ခိုင့်တပ်တော်က မင်းပြားကိုသိမ်းပြီးနောက် ကျောက်တော်မြို့ကိုထပ်မံသိမ်းပိုက်။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဝင် ၆၃ ယောက် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကို ထပ်ရောက်။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်သင်္ဘောသုံးစင်းကို  ပစ်ခတ်လို့ နစ်မြုပ်သွားကြောင်း မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ထုတ်ပြန်။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်ဒေသ လွတ်မြောက်ခြင်းအောင်ပွဲ ညီနောင်မဟာမိတ် ခေါင်းဆောင်များတက်။၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းပြားမှာ စစ်ရေယာဉ်တစ်စင်းကို  တိုက်ခိုက် နှစ်မြှုပ်။၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျောက်တော်ရှိ စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းအားလုံးကို အေအေ သိမ်းပိုက် ဓာတ်ပုံ။၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းမြောက်ကအုပ်ချုပ်ရေးထိပ်ပိုင်းအရာရှိ ၈ ဦးအထိအနားပေးခံရ။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြေပုံမြို့ကို  သိမ်းပိုက်၊  ထိန်းချုပ်တဲ့မြို့ ခုနစ်မြို့အထိ ရှိလာ။၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း သုံးဦးကို သေဒဏ်ချပြီး အင်းစိန်ထောင်ပို့။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့မရဲစခန်းကို သိမ်းလိုက်ကြောင်း   ကြေညာ။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ ကျူးကျော်မှု သည်းခံမှာမဟုတ်လို့ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သတိပေး။၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းပြားက စစ်ကောင်စီတိုင်းဗဟိုသင်တန်းကျောင်းကို အေအေထိန်းချုပ်။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ၏ သံချပ်ကာ ကား ၂ စီးကို ပစ်ခတ်ဖျက်ဆီးနိုင်ခဲ့ဟု အေအေ ထုတ်ပြန်။၃ မတ် ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တွေမြို့မဈေးကြီးမှာ လက်နက်ကြီးကျလို့ အရပ်သား ၁၂ ယောက်သေဆုံးပြီး ၈၀ ကျော် ဒဏ်ရာရရှိ။၃ မတ် ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တွေမြို့မဈေးမှာ လက်နက်ကြီးကြောင့် လူအများအပြား သေဆုံး။၂၉  ဖေဖာ်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တွေမြို့၊ မြို့မဈေးအနီးရှိ ဒေသအခေါ်အဝေါ် ကိုရီးယားဆိပ်ကမ်းဈေးအတွင်းသို့ လက်နက်ကြီးများဖြင့် လက်လွတ်စပယ် ပစ်ခတ်မှု ကြောင့် ဒေသခံပြည်သူအချို့ သေဆုံး၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ များရရှိ။၂၉  ဖေဖာ်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လေးကြိမ်မြောက် ဟိုင်ဂင်ဆွေးနွေးပွဲ။၄ မတ် ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်နိုင်ငံကူမင်းမြို့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲနှင့်ပတ်သက်၍ မီဒီယာများ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏မေးမြန်းမှုများအား နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း၏အသိပေးပြောကြားချက်။၆ ေဖေဖာ်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီနောင်သုံးဖွဲ့နဲ့ စစ်ကောင်စီ တရုတ်မှာ ထပ်မံတွေ့ဆုံဆွေးနွေး။၄ မတ် ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီနဲ့ ဆွေးနွေးမှုမှာ ရခိုင်ပြည်နယ်အရေး ပါဝင်မှုမရှိကြောင်း  အဖွဲ့တုံ့ပြန်။၄ မတ် ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့ကို  သိမ်းပိုက်လိုက်ကြောင်း ဒေသခံတွေပြော။၄ မတ် ၂၀၂၄။၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန်တုံ၊ နမ့်ဆန်နဲ့ နမ္မတူမြို့နယ် ၃ ခုကို စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာ။၅ မတ် ၂၀၂၄။၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလက်ဝတွင် ဒေသခံများပါဝင်သည့် အုပ်ချုပ်ရေးဖော်ဆောင်မည်ဟု  ဆို။၅ မတ် ၂၀၂၄။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ရှမ်းမြောက်တွင် စစ်ပွဲပြန်စနိုင်ဟု မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်တို့သတိပေး။၆ မတ် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိန်းချုပ်ဒေသများတွင် ညမထွက်ရအပါအဝင် အရေးပေါ်အမိန့်များကို ဖယ်ရှား။၆ မတ် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗမာတန်းမို့ ဖျက်တာမဟုတ်ဘူးလို့  ပြော ရုပ်သံ၁၃ မတ် ၂၀၂၄။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စကခ ၁ မှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် မင်းမောင် ဖမ်းဆီးခံရ။၁၀ မတ် ၂၀၂၄။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရမ်းဗြဲတစ်မြို့လုံးကို  သိမ်းပိုက်။၁၁ မတ် ၂၀၂၄။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်နယ်စပ်ဂိတ်နှစ်ခုကို  ပြန်ဖွင့်ပေး။၁၄ မတ် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယ်ခြားစောင့်တပ်သား နှစ်ရာလောက် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဘက်ထွက်ပြေး။၁၁ မတ် ၂၀၂၄။၁၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းမှာ တိုက်ပွဲတွေ တကျော့ပြန်ပေါ်ပေါက်။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၄။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်ထိပ်တန်းသတင်းများ  စစ်ဆင်ရေး ၁၀၂၇ စတင်၊ ချင်းရွှေဟော်မြို့ကို ကိုးကန့်တပ် သိမ်းပိုက်၊မြန်မာ၊ ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးနဲ့ အရပ်သားသေဆုံးမှု။၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ဦးမှာ လက်နက်ကြီးကြောင့် ကလေးငယ်တွေအပါအဝင် လူခြောက်ဦး သေဆုံး။၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး နှစ်လအတွင်း အရပ်သား ၁၃၀ ကျော် သေဆုံး။၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့်မှာ နှစ်လအတွင်း အရပ်သား ၆၅ ဦး သေဆုံး။၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရမ်းဗြဲမှာ တိုက်ပွဲတွေကြောင့် တမြို့လုံးနီးပါး ပျက်စီး။၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၉၁၀၂၉၁၁၂၉၁၂ထိန်းချုပ် နောင်ချိုမြို့ကို ပြန်ရဖို့ စစ်တပ်က အလုံးအရင်းနဲ့ ထိုးစစ်ဆင်။၉ ဇွန် ၂၀၂၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်