ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၄ ကွယ်လွန်သူများဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ပစ်ခတ်ခံရခြင်းဘဝနတ်ထံပျံလွန်တော်မူခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှင်ရဟန်းပြုတော်မူခြင်း
၂စာသင်သားဘဝ
၃အောင်မြင်ခဲ့သည့်စာမေးပွဲများ
၄သာသနာရေးကိစ္စများဆောင်ရွက်တော်မူပုံ
၅ဘဝနတ်ထံ ပျံလွန်တော်မူခြင်း
၆ပြုစုခဲ့သည့်ကျမ်းများ
၇ကိုးကား
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ဘဒ္ဒန္တမုနိန္ဒာဘိဝံသဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဘာသာအုပ်စုထေရဝါဒကျောင်းတိုက်ဝင်းနိမ္မိတာရုံကျောင်းစာသင်တိုက်၊ပဲခူးမြို့။ဘွဲ့တံဆိပ်ဝိနယာဓိကပရိယတ္တိပထမကျော်၊
နိုင်ငံတော်အစိုးရ ပထမကျော်၊
ပရိယတ္တိသာသနာဟိတသကျသီဟဓမ္မာစရိယ၊
စေတိယင်္ဂဏပရိယတ္တိဓမ္မာစရိယဂဏဝါစက၊
သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ၊
အင်္ဂုတ္တရနိကာယပါဠိပါရဂူ၊
နိုင်ငံတော်အစိုးရတိပိဋကဒီဃဘာဏက၊
ပရိယတ္တိသာသနဟိတဓရဂုဏဝိသိဌ၊
အနေကဂန္တကာရက၊
အဂ္ဂမဟာဂန္တဝါစကပဏ္ဍိတ
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ
အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာနိုင်ငံသားလူမျိုးမြန်မာမွေးဖွား၁၂ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၄၆ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊သနပ်ပင်မြို့နယ်၊ ကုက္ကိုလ်ကျေးရွာ ။ကွယ်လွန်၁၉ ဇွန်၊ ၂၀၂၄အသက်၇၇မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မြို့သာနှင့် ပန်းချီကမ္မရွာ ကြား။မိဘဦးထွန်းရွှေဒေါ်ကျေးရင်ရာထူး တာဝန်ဌာနနိုင်ငံတော်ဗဟိုသံဃာ့ဝန်ဆောင်၊နိုင်ငံတော်ဝိနည်းဓိုရ်၊နိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့အဖွဲ့ဝင် ငြိမ်း၊ပဓာန နာယကဆရာတော်၊ဝင်းနိမ္မိတာရုံကျောင်းတိုက်၊ပဲခူးမြို့၊ရွှေကျင်နိကာယဂိုဏ်းလုံးဝန်ဆောင်ဆရာတော် ၊ရွှေကျင်ဂိုဏ်း၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်၊
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ဘဒ္ဒန္တမုနိန္ဒာဘိဝံသ၁၂ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၄၆  ၁၉ ဇွန်၊ ၂၀၂၄ သည် စာချအကျော်ဆရာတော် တစ်ပါးဖြစ်ပြီးနိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့ဝင်ငြိမ်း ဆရာတော်တစ်ပါးလည်း ဖြစ်သည်။ စာပေကျမ်းဂန်နှံ့စပ်ကျွမ်းကျင်သည့် ဆရာတော်တစ်ပါးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ရှင်းတမ်းကျမ်း များအားပြုစုသည့်အတွက် ရှင်းတမ်းဆရာတော် အဖြစ် လည်းကောင်း  ရဟန်းသံဃာထုကြားတွင် ထင်ရှားသည်။၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် စစ်တပ်၏ ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဘဝနတ်ထံပြန်လွန်တော်မူခဲ့ရသည်။၁
ရှင်ရဟန်းပြုတော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၀၈ ခုနှစ် နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၄ရက်၊ခရစ်သက္ကရာဇ် ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ရက်  ကြာသပတေးနေ့ တွင်  ခမည်းတော် ဦးထွန်းရွှေ၊ မယ်တော် ဒေါ်ကျေးရင်တို့က ဆရာတော်လောင်းလျာအား  ဖွားမြင်ခဲ့သည်။မွေးချင်းများအနက် သားဦး ဖြစ်ပြီး ချက်မြှပ်ဇာတိမှာပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊သနပ်ပင်မြို့နယ်၊ ကုက္ကိုလ်ကျေးရွာ ဖြစ်သည်။သက်တော် ၁၀  နှစ်အရွယ် ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ပဲခူး ကြခတ်ဝိုင်းပရိယတ္တိစာသင်တိုက် သို့ ရောက်ခဲ့ပြီး မိဘများ၏  ပစ္စယာနုဂ္ဂဟကိုခံယူလျက် ရှင်သာမဏေအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိတော်မူခဲ့သည်။သက်တော် ၂၀ အရွယ် တွင် ရှင်ရဟန်းပြုတော်မူသည်။
စာသင်သားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်သာမဏေဘဝ ကတည်းက စာပေအရာ ထူးချွန်သူဖြစ်ခဲ့ပြီး  သက်တော် ၁၄ နှစ်အရွယ် နှင့် ကြခတ်ဝိုင်းဆရာတော်ကြီး၏ လမ်းညွှန်မှုအောက်တွင် ရှင်သာမဏေများအား ရှင့်ကျင့်ဝတ်ပို့ချရသူဖြစ်ခဲ့သည်။ ပဲခူး ကြခတ်ဝိုင်း ပရိယတ္တိစာသင်တိုက် တွင် စာပေများလေ့လာသင်ယူတော်မူရင်း ရှင်သာမဏေဘဝ ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။
အောင်မြင်ခဲ့သည့်စာမေးပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
သက်တော် ၁၁ နှစ် အရွယ် နှင့် ဝိနယာနုဂ္ဂဟသာမဏေရဘာဏကသီလသိက္ခာတန်း အား အောင်မြင်ခဲ့သည်။ သက်တော် ၁၇ နှစ်အရွယ် တွင် အစိုးရဓမ္မာစရိယစာမေးပွဲ ကို ကျမ်းရင်း ၃ကျမ်း နှင့် တနှစ်အတွင်း နှစ်ချင်းပေါက်အောင်မြင်ခဲ့ပြီး  တစ်နိုင်ငံလုံး ဒုတိယ အမှတ်အများဆုံး ရခဲ့သည်။ဆရာတော်သည် ပိဋကတ် တပုံဆောင်ဒီဃဘာဏကဘွဲ့ရရှိခဲ့သည့် ဆရာတော်လည်းဖြစ်သည်။
ဝိနယာနုဂ္ဂဟသာမဏေရဘာဏက သီလသိက္ခာတန်း ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၉ခုနှစ်
အစိုးရ ပါဠိပထမပြန် ပထမငယ်တန်း ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၁ခုနှစ်
ပဲခူး ဝိနယာဓိကပရိယတ္တိစာမေးပွဲ ပထမငယ်တန်း
ပဲခူး ဝိနယာဓိကပရိယတ္တိစာမေးပွဲ ပထမလတ်တန်း ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၂ခုနှစ်
အစိုးရ ပါဠိပထမပြန် ပထမလတ်တန်း ဒုတိယဂုဏ်ထူး ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၃ခုနှစ်
အစိုးရ ပါဠိပထမပြန် ပထမကြီးတန်း ပထမဂုဏ်ထူး ပထမကျော်ဘွဲ့ ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၄ခုနှစ်
ပဲခူး ဝိနယာဓိကပရိယတ္တိစာမေးပွဲ ပထမကြီးတန်း ပထမကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၉ခုနှစ်
အစိုးရ ဓမ္မာစရိယ စာမေးပွဲ ကျမ်းရင်း ၃ကျမ်း ဒုတိယ အမှတ်အများဆုံး နှင့် တနှစ်တည်း ၃ကျမ်း နှစ်ချင်းပေါက်ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၅ခုနှစ်
အစိုးရ ဂုဏ်ထူးကျမ်း ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၆ခုနှစ်
အင်္ဂုတ္ထရနိကာယပါဠိပါရဂူဘွဲ့
ရန်ကုန် စေတိ စာသင်တန်း ပထမကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၇ခုနှစ်
မန္တလေး သကျသီဟ စာသင်တန်း ဒုတိယကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၂၈ခုနှစ်
စေတိ စာချတန်း ဒုတိယ ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၃၀ခုနှစ်
စေတိယင်္ဂဏပရိယတ္တိဓမ္မာစရိယဂဏဝါစကဘွဲ့
မန္တလေး သကျ စာချတန်း အောင်စဉ်၁ ပထမ ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၃၁ခုနှစ်
ပရိယတ္တိသာသနဟိတဓမ္မာစရိယဘွဲ့
နိုင်ငံတော်အစိုးရ တိပိဋကရွေးချယ်ရေး စာမေးပွဲ သုတ္တန္တ ပိဋက ဒီဃနိကာယ အာဂုံ ပြန်ဆို အောင်မြင် ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၄၂ခုနှစ်
ပိဋကတ် တပုံဆောင် ဒီဃဘာဏကဘွဲ့
သာသနာရေးကိစ္စများဆောင်ရွက်တော်မူပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် ပဲခူးမြို့ ကြခတ်ဝိုင်းကျောင်းတိုက် ၏ စာချတာဝန်ခံဆရာတော်တစ်ပါး အဖြစ် နှစ်ပေါင်းများစွာ ထမ်းရွက်တော်မူခဲ့သည်။တိပိဋကဓရ ရွေးချယ်ရေးစာမေးပွဲအပါအဝင်  အနယ်နယ်အရပ်ရပ်က သံဃာစာမေးပွဲများအတွက် စာချ၊စာသင်ပေးခဲ့သူဖြစ်ခဲ့သည်။ ဆရာတော်သည်  ပဲခူးမြို့၊ ကလျာဏီရပ်ကွက်တွင်  ဝင်းနိမ္မိတာရုံကျောင်းစာသင်တိုက် အား တည်ထောင်ပြီးရဟန်း၊သံဃာများအား စာသင်၊စာချ ပို့ချသင်ကြားပေးခဲ့သည်။
ဘဝနတ်ထံ ပျံလွန်တော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန် ၁၉ ရက်နေ့ တွင် ဆရာတော်သည် မန္တလေးမြို့တွင် ပြုလုပ်မည့်မဟာဝိသုဒ္ဓါရုံတိုက်သစ် ရွှေကျင်နိကာယဗဟိုဌာန အစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ရန်အတွက်လေကြောင်းခရီး ဖြင့် ကြွချီစဉ် တံတားဦး လေဆိပ် မှနေ၍ငါန်းဇွန်မြို့နယ်ပန်းချီကမ္မရွာ သို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီး ထိုမှအပြန် မြို့သာ နှင့် ပန်းချီကမ္မရွာကြား အရောက် ကားမှန်မချဘဲ အရှိန်ပြင်းမောင်းနှင်သည်ဟုဆိုပြီး  စစ်သားများပါသည့် ကားက  သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့၍နေရာတွင်ပင်ပျံလွန်တော်မူခဲ့သည်။ထိုညပိုင်းတွင် ဆရာတော်လိုက်ပါလာသည့် ကားအား ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်  များကမိုင်းဆွဲတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်ဟု စစ်ကောင်စီ ဘက်က လိမ်လည် သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။သို့သော်လည်း ဆရာတော် နှင့် အတူလိုက်ပါခဲ့သည့်ကန်သုံးဆင့်ကျောင်း ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဂုဏိကာဘိဝံသက စစ်ဗိုလ်စစ်သားများက လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်ဟု ထုတ်ဖော်မိန့်ကြားခဲ့အပြီး၂၃တပ်မတော်ဘက်က ၎င်းတို့ လုပ်ဆောင်ချက်ဖြင့် ဘဝနတ်ထံပြန်လွန်တော်မူခဲ့သည်ဟု ဇွန်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ဝန်ခံခဲ့သည်။၄
ပြုစုခဲ့သည့်ကျမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သဂြိုဟ်ရှင်းတမ်းအပါအဝင် ကျမ်းပေါင်း ၃၇ ကျမ်း အား ပြုစုတော်မူခဲ့သည်။
ဆန္ဒောသာရတ္ထဒီပက ဆန်းရှင်းတမ်း ၁၉၈၄  ခုနှစ်  ၆ကြိမ်ပုံနှိပ်ပြီး
ကစ္စည်းသုတ်စဉ် သရုပ်ခွဲကျမ်း ၁၉၈၄  ခုနှစ် ၆ ကြိမ်ပုံနှိပ်ပြီး
ပထမငယ်တန်း ပါဠိစာပေ ကောက်နှုတ်ချက် ရှင်းတမ်း ၁၉၈၅ ခုနှစ်
ပထမလတ်တန်း ပါဠိစာပေ ကောက်နှုတ်ချက် ရှင်းတမ်း ၁၉၈၅ ခုနှစ်
ပထမလတ်တန်း ပါဠိသဒ္ဒါနှင့် အသုံးအနှုန်းအတွက် ကျက်မှတ်ဖွယ်များ ၁၉၈၅ ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်းသဂြိုဟ်ရှင်းတမ်း စိတ်စေတသိက်ပကိဏ်း ၁၉၈၆ ခုနှစ်
ပထမလတ်တန်း အက္ခရာဝလိ ပါဠိ မြန်မာ အဘိဓာန် ၁၉၈၆  ခုနှစ်
ပထမငယ်တန်း ပါဠိသဒ္ဒါနှင့် အသုံးအနှုန်း နိယံ ၁၉၈၇  ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း သဂြိုဟ်ရှင်းတမ်း ၉ပိုင်း ၁၉၉၀၁၃ကြိမ်ပုံနှိပ်ပြီး
ကြခတ်ဝိုင်း တိကမာတိကာ ဓာတုကထာညဝါရှင်းတမ်း၁၉၉၂  ခုနှစ်
ဝိနယတံခွန် ရှင်ကျင့်ဝတ် အမေး၊အဖြေ၁၉၉၂  ခုနှစ်
ဝိနယတံခွန် ပါတိမောက် အမေး အဖြေ၁၉၉၂  ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း တိကမာတိကာ ရှင်းတမ်း၂ကြိမ်၁၉၉၄ ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ကစ္စည်းသုတ်နက်၁၉၉၄ ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း အထက်ယမက ရှင်းတမ်း ၁၉၉၅ ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ရူပသိဒ္ဓိ နိယံသန္ဓိနာမ်၁၉၉၅ ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ကင်္ခါရှင်းတမ်းပတွဲ၊ဒုတွဲ၁၉၉၆ ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ဋီကာကျော် ရှင်းတမ်း၅ကြိမ် ၁၉၉၇ ခုနှစ်
ကစ္စည်း ပြယုဂ် သရုပ်ခွဲ၁၉၉၈  ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ရူပသိဒ္ဓိနိယံ၂၀၀၀  ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ပါတိမောက် ရှင်းတမ်း၂၀၀၂  ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ရူပသိဒ္ဓိ ရှင်းတမ်း၂၀၀၃  ခုနှစ်
ကြခတ်ဝိုင်း ကင်္ခါ ရှင်းတမ်းပေါင်းချုပ်၂၀၀၄ ခုနှစ်
အနက်ပေးပုံ နည်းမျိုးစုံ၂၀၀၄  ခုနှစ်
အောက်ယမက ရှင်းတမ်းပထမလတ်၂၀၀၆ ခုနှစ်
ဝင်းနိမ္မိတာရုံ ပဒမာလာ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အဘိဓာန် ရှင်းတမ်း၂၀၁၁  ခုနှစ်
ပုဒ်စစ် နိယံ၂၀၁၁  ခုနှစ်
ပုဒ်စစ်အလွယ် ကျက်မှတ်ဖွယ်၂၀၁၁  ခုနှစ်
နည်းစစ် အလွယ် ကျက်မှတ်ဖွယ် နှင့် သံဝဏ္ဏနာစစ် လွယ် ကျက်မှတ်ဖွယ်၂၀၁၂ ခုနှစ်
ဝင်းနိမ္မိတာရုံ သဂြိုဟ် ဆိုရိုးကျမ်း၂၀၁၂ ခုနှစ်
ပါတိမောက် နိယံ၂၀၁၂  ခုနှစ်
ဋီကာကျော် နိယံ၂၀၁၂  ခုနှစ်
ဋီကာကျော် ပါဠိ ရှင်းတမ်း၂၀၁၅ ခုနှစ်
ဉာသ်ကောက် အလွယ် ကျက်မှတ်ဖွယ် နှင့်ဉာသ်ကောက်ရပုံ နည်းမျိုးစုံ၂၀၁၇ ခုနှစ်
ကစ္စည်းသုတ်စဉ် အဓိပ္ပာယ် ၂၀၁၇ ခုနှစ်
၃၇ပါရာဇိကဏ် ပါဌာပါဌ ဝိနိစ္ဆယ ၂၀၂၃ ခုနှစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်ရဲ့ ပစ်ခတ်မှုကြောင့်ပျံလွန်တော်မူခဲ့တဲ့ ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ကြီး။၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄။၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပဲခူးမြို့ ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ကြီး လိုက်ပါလာသည့် မော်တော်ယာဉ် ပစ်ခတ်ခဲ့ရမှုနှင့်ပတ်သက်၍ တွေ့ကြုံခဲ့ရမှုများကို ၎င်းဖြစ်စဉ်၌ပါဝင်သည့် ကန်သုံးဆင့် ဆရာတော်ကြီးက  ရှင်းလင်းမိန့်ကြားမှုထွက်ပေါ်။၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄။၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ကြီးရဲ့ တပည့်သံဃာဟောင်းတွေ သဘောထားထုတ်ပြန်။၂၁ ဇွန်၊ ၂၀၂၄။၂၁ ဇွန်၊ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝင်းနိမ္မိတာရုံ ဆရာတော်ကြီးကို စစ်တပ်က ပစ်ခတ်တာဖြစ်၊ မိုးပေါ်ထောင်ပစ်ခတ်တားဆီးခဲ့ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော။၂၁ ဇွန် ၂၀၂၁။၂၁ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်ဘဝနတ်ထံပျံလွန်တော်မူခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
မြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၇၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်