ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေးစနစ်ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်ကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေးစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေးစနစ်များ
ဘုံအင်္ဂါရပ်များလုပ်ငန်းစဉ်စီမံခန့်ခွဲမှု
ကြားဖြတ်များ
မှတ်ဉာဏ်စီမံခန့်ခွဲမှု
ဖိုင်ထားသိုစနစ်
ဖိုင်ထားသိုစနစ်များ
ကွန်ယက်
လုံခြုံရေး
အိုင်အို
ရှု
ပြော
ပြင်
စားပွဲတင် ကွန်ပျူတာ တစ်ခုတွင် ရှိမည့် စက်မောင်းစနစ် အလွှာများ
စက်မောင်းစနစ်    သည်ကွန်ပျူတာတွင်  အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပြီး လုပ်ဆောင်မှု  နှင့် ကွန်ပျူတာ ရင်းမြစ်  များကို တာဝန်ခံရန် တာဝန်ရှိသည်။ စက်မောင်းစနစ် တွင်များကို ထိန်းသိမ်းပြီး စက်ကို မောင်းနှင်သည်။ စက်မောင်းစနစ်သည်များ၏ လုပ်ဆောင်မှု ကို ကိုင်တွယ်ရန် အိမ်ရှင် လုပ်ရသည့် သဘောဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်  များသည်  များ၏ လုပ်ဆောင်ပုံ အသေးစိတ်ကို ကြိုတင် သိရှိရန် မလိုတော့ပေ။ ကွန်ပျူတာများအားလုံးလက်ကိုင် ကွန်ပျူတာ၊ စားပွဲတင် ကွန်ပျူတာ၊ စူပါ ကွန်ပျူတာ များသာမက ဗွီဒီယို စက်များပင် စက်မောင်းစနစ် တစ်မျိုးမျိုး သုံးကြသည်။ ရှေးကျသော စက်များတွင် အသေပိတ် စက်မောင်းစနစ်ကိုသုံးသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။။
၊  ။။  ။။
ဤ ကွန်ပျူတာနည်းပညာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေးစနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
ကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်