စကားနည်း ရန်စဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကားနည်းရန်စဲစကားနည်း ရန်စဲမြန်မာဆိုရိုးစကားများစကားနည်းရန်စဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
စကားနည်း ရန်စဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကားနည်း ရန်စဲသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စကားနည်း ရန်စဲဆိုသည်မှာ ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားနိုင်သော အခြေအနေမျိုးတွင် တစ်ဦးဦးက စကားဆက်မပြောဘဲ တိတ်ဆိတ်နေလိုက်ခြင်းဖြင့် ရန်ပွဲသည် ပြေငြိမ်းသွားနိုင်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စကားအများအပြား ပြောဆိုခြင်းသည် ရန်ပွဲကို ပိုမိုကြီးထွားစေနိုင်ပြီး တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ အမျက်ထွက်နေချိန်တွင် စကားများများ ပြောဆိုပါက စိတ်ခံစားမှုများကို ပိုမိုဆိုးရွားစေပြီး အခြေအနေကို ပိုမိုတင်းမာစေနိုင်သည်။ တိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် စိတ်ကို တည်ငြိမ်စေပြီး ပြဿနာကို အေးဆေးစွာ ဖြေရှင်းနိုင်ရန် အခွင့်အရေးကို ပေးသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရာတွင် စကားကို ထိန်းချုပ်ခြင်း၏ အရေးပါမှုကို သွန်သင်ထားသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စကားနည်း ရန်စဲအချိန်မဖြုန်းရအောင်ဆိုပြီး ငွေထုတ်ပေးလိုက်ရော။၂
ဆရာဖေအနေဖြင့်စကားနည်း ရန်စဲသဘောမျိုးဖြင့် ရပ်တန်းကရပ် လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၉၉သူရိယ။ ၆၂။
၁၃၂၉မြန်စာတိုက်ပွဲ။ ၂၀၅။
စကားနည်းရန်စဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကားနည်း ရန်စဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်