ကွန်ဖြူးရှပ် ရုပ်ရှင် ၂၀၁၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ဖြူးရှပ်ရုပ်ရှင်၂၀၁၀ကွန်ဖြူးရှပ် ရုပ်ရှင် ၂၀၁၀   ၂၀၁၀ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတရုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတရုတ် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတရုတ် ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများကွန်ဖြူးရှပ်ရုပ်ရှင်၂၀၁၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်
ကွန်ဖြူးရှပ် ရုပ်ရှင်၂၀၁၀
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွန်ဖြူးရှပ်အမေရိကန်တွင် ဖြန့်ချိသည့် ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာဟူမေထုတ်လုပ်သူဟန်စန်းဖိန်ဟူမေစာရေးသူချန်ဟန့်သရုပ်ဆောင်ကျိုးရွန့်ဖားကျိုးရွှင့်ဂီတမှူးစူးချုံးဓာတ်ပုံပေါင်းတယ်ရှီးနိုင်ငံတရုတ်ဘာသာစကားတရုတ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
တရုတ်  ၂၂ ဇန္နဝါရီ ၂၀၁၀၁ထိုင်ဝမ်  ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၀ထုတ်ဝေသူနက်ဖလစ်ကုန်ကျငွေ၂
ကွန်ဖြူးရှပ်ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားသည် ဒါရိုက်တာ ဟူမေ၏ လက်ရာ  တရုတ် အတွေးအခေါ် ပညာရှင်ကွန်ဖြူးရှပ်၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိဆန်ဆန် ဇာတ်ကား တစ်ကားဖြစ်သည်။ ဤဇာတ်ကားတွင် ဟောင်ကောင် အက်ရှင်မင်းသားကြီး ကျိုးရွန့်ဖား ချောင်ရွင်ဖား က ကွန်ဖြူးရှပ်အဖြစ် ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ ဤဇာတ်ကားကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇန္နဝါရီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင်တရုတ်ပြည်မြို့တော်ပေကျင်းတွင် စတင်ဖြန့်ချိသည်။
ကွန်ဖြူးရှပ်ဇာတ်ကားကို မူလက တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ တည်ထောင်သည့် ၆၀ ပြည့်နှစ်နှင့် ကွန်ဖြူးရှပ်၏ ၂၅၆၀ ပြည့်နှစ် မွေးနေ့ကို အထိမ်းအမှတ်ပြုသည့် အနေဖြင့် ၂၀၀၉ ခုနှစ် နှောင်းပိုင်းတွင် ရုံတင်ပြသရန် စီစဉ်ထားသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ရုံတင်ရက်ကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇန္နဝါရီလသို့ ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကွန်ဖြူးရှပ်ရုပ်ရှင်၂၀၁၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၀ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
တရုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
တရုတ် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
တရုတ် ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၁၇၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ဖြူးရှပ် ရုပ်ရှင်၂၀၁၀
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်