ကလသာအိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကလသာအိုးကလသာအိုးဟိန္ဒူဘာသာသမိုင်းကလသာအိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောက်စာ
၂ကိုးကား
ကလသာအိုး
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟိန္ဒူဘုရားရှိခိုးကျောင်း မုတ်ဝထိပ်ရှိ ကလသာအိုး
ကလသာအိုး ဟူသော အဓိပ္ပါယ်မှာ ရေကြည်ထည့်သောအိုးဟူ၍ အဓိပ္ပါယ်ကောက်ရမည် ထင်သည်။ကျန်စစ်မင်းနန်းတည်ကျောက်စာတွင်လည်း ရေထည့်သောအိုးအဖြစ် အသုံးပြုခြင်းက များသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ ကလသာအိုးပုံစံနှင့် ပတ်သက်၍မူ ပုဂံရှေးဟောင်းသုတေသနမှူးဦးဗိုကေ၏ ယူဆချက်မှာ ကလသာအိုးပုံစံသည် ကလပ်ပုံစံမှ ယူကြောင်း ဖော်ပြဖူးပါသည်။၁
ဟိန္ဒူဘုရားရှိခိုးကျောင်းတို့၏ မုတ်ဝထိပ်၌ ဖြစ်စေ၊ ခေါင်တန်းပေါ်၌ဖြစ်စေ၊ ညောင်ရေအိုး ကဲ့သို့သော ကလသာအိုးကို တွေ့မြင်နိုင်ပေသည်။ ကလသာအိုးကို အမြိုက်ရည်ထည့်ရာ အိုးအဖြစ် ဟိန္ဒူကျမ်းဂန်များတွင် ဖော်ပြထားလေသည်။ ထိုအိုး၏ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ယခုခေတ်ဟိန္ဒူအမျိုးသမီးများ အသုံးပြုလျက် ရှိသော ရေခပ်ကြေးအိုးကဲ့သို့ပင် ဖြစ်၏။
မြန်မာစာပေ၌ ကလသာအိုးအကြောင်း မတွေ့ရသော်လည်းပုဂံခေတ်ကျောက်စာများ၌ ကလသာအိုးဟူသော ဝေါဟာရကို အနည်းအပါး တွေ့ရပေသည်။ သက္ကရာဇ် ၅၈၅ ခုနှစ်တွင် ရေးထိုးသောပုဂံမြို့၊ လေးထောင့်ကန်အရပ်လေးမျက်နှာဘုရားကျောက်စာတွင် တန်တိုင်းတွင်း နှိုက်ကား ကသသားအိုး အယောင်နှင့်တူသော တင့်တယ်စွာသော စင်္ကြံထက် ကူလည်းတည်၏ ဟု ပါရှိလေသည်။ ထိုတွင် စင်္ကြံဆိုသည်မှာ အမိုးအကာရှိသော လူသွားလမ်း ခုံမြင့်ဖြစ်၍ စင်္ကြံပေါ်တွင် ကလသာအိုးပုံသဏ္ဌာန်နှင့်တူသော ကူတည်ထားကြောင်း သိရလေသည်။၂
ကျောက်စာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလသာအိုးဟူသော ဝေါဟာရကို ပုဂံခေတ်ထိုး ကျောက်စာအချို့၌ တွေ့ရသည်။ ကျန်စစ်မင်း နန်းတည်ကျောက်စာတွင် ကလသာအိုးနှင့် သက်ဆိုင်သော လုပ်ဆောင်ချက် အများအပြား ရေးထိုးထားလေသည်။
ကကျောက်စာကြောင်းရေ ၅တွင် ဤအလုံးစုံသော ငါးနေရာတို့ကို ရွှေငွေကလသာတို့ဖြင့် ဆေးကြောပြီးလျှင် ဖျာခင်း၍ ရွှေပန်း၊ ရွှေဆီမီး၊ ဒေါင်းလန်းတို့ဖြင့် တည်ထား၏။ ဟု ရေးထိုးထားပါသည်။
ခ စာကြောင်းရေ ၁၅တွင် ဝေါနှစ်ခုလုံး၌ သူတို့သည် ပိုက်ပွေ့ထားသော ရွှေငွေကလသာအိုး၊ ကြေးကလသာအိုးတို့ကို ခင်းကျင်းထားကြသည်။ မြေကလသာအိုး ၁၂၀တို့ကိုလည်း ခင်းကျင်းထားကြ၏။ ထိုကလသာအိုးအားလုံးတို့ကို ငှက်ပျောညွန့်ပန်းဖြင့် တွဲသီဆင်ယင်ထားကြ၏။ ဟုလည်းကောင်း၊
ဂစာကြောင်းရေ ၃၅တွင် ပုဏ္ဏားဟူးရားသမားတို့သည် ဘေးတိုင်၊ ဥရုယသ်တိုင် ကြငှာန်းတိုင်တို့ကို ရွှေငွေကလသာအိုးအဖြစ်ထည့်သောရေ၊ နေစာမြက်၊ ဆန်ရင်းထည့်သော ခရုသင်းရေတို့ဖြင့် ဆေးကြောကြ၏။ ဟုလည်းကောင်း၊
ဃကျောက်စာကြောင်းရေ၁၇တွင် ရွှေကလသာအိုး၈လုံး၊ ငွေကလသာအိုး၈လုံး၊ ကြေးကသလာအိုး၁၀၈၊ မြေကလသာအိုး ၁၀၈လုံးတို့ကို ယူကြ၏။ ထိုအိုးအဝတို့တွင် ငှက်ပျောညွန့်ပန်းကို ၂၀တွဲသီ၍ စိုက်ထားပြီးလျှင် ရွှေငွေကလသာအိုးတို့ကို ယူ၍ ပုဆိုးဖြူဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသော ထီးဖြူစိုက်မိုးထားသော ဝတ်ကလေးပေါ်တွင် ခင်းကျင်းထားကြ၏ဟု လည်းကောင်း၊
ငကျောက်စာကြောင်းရေ၁၆တွင် အလယ်အခြခံ တိုင်တို့တွင် မင်္ဂလာပြုမည့် နေရာပတ်လည် အားလုံးတို့၌ ရွှေကလသာရေအိုး၊ ငွေကလသာရေအိုး၊ ကြေးကလသာရေအိုးတို့ကို စီ၍ ထားကြကုန်၏။ မြေကလသာအိုး ၄၀၀၀နှင့် ခရုသင်း၈ခုတို့ကို အလုံးစုံသော မင်းနေရာ အပြင်ဆက်ကာ အရှင်သံဃာ၄၀၀၀တို့ ပရိတ်ရွတ်မည့်နေရာ၌ စီ၍ ထားကြ၏ ဟုလည်းကောင်း ရေးထိုးထားပါသည်။
အထက်ဖော်ပြပါတို့မှာ ကောက်နှုတ်ချက်မျှသာဖြစ်သည်။
၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်သန်းဆွေထားဝယ် ရင်၌ရိုက်ခတ် ထင်ဟပ်စာစု၊ စာ၂၆၃
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁
မောင်သန်းဆွေထားဝယ် ရင်၌ရိုက်ခတ် ထင်ဟပ်စာစု၊ စာ၂၆၃
ကလသာအိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဟိန္ဒူဘာသာ
သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကလသာအိုး
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
