ဖာကေးရှမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖာကေးရှမ်းဖာကေးရှမ်းဖာကေးရှမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဖာကေးရှမ်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖာကေးရှမ်း သို့မဟုတ် တိုင်းဖာကေး ဟုလည်းသိကြသော ဖာကေးလူမျိုးများ သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊အာသံပြည်နယ်ရှိ  ခရိုင်နှင့်  ခရိုင် တွင်နေထိုင်သောတိုင်လူမျိုးတိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုမှဖြစ်ပြီး အဓိကအားဖြင့်  မြစ်၏ဧရိယာတစ်လျှောက်အပြင်အရုနာချယ်ပရာဒေ့ရှ်ရှိ  နှင့်  ခရိုင်၏ ကပ်လျက်ရှိသောဒေသများတွင်နေထိုင်ကြသည်။၁၉၉၀ ခုနှစ်စာရင်းအရ ၎င်းတို့၏လူဦးရေသည် ၅၀၀၀အောက်တွင်ရှိပြီး မိသားစု ၂၅၀ အောက်သာရှိသည်။
ဖာကေးရှမ်းလူဦးရေ စုစုပေါင်း၈၀၀၀အများစု နေထိုင်သည့် နေရာအိန္ဒိယဘာသာစကားတိုင်းဖာကေးဘာသာစကား ၊ အာသံဘာသာစကားကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများတိုင်လူမျိုးများ
ထိုင်းလူမျိုးလာအိုလူမျိုးရှမ်းလူမျိုးအာဟုမ်ရှမ်း
တိုင်ဖာခေးလူမျိုးသည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ အထူးသဖြင့်အာသံပြည်နယ်တွင် နေထိုင်ကြသည့် တိုင်လူမျိုးတစ်ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ခရာဒိုင်ဘာသာစကားအုပ်စုတွင် ပါဝင်သည့် တိုင်ဖာကေးဘာသာကို ပြောဆိုကြသည်။ တိုင်ဖာခေးလူမျိုးများသည်အာဟုမ်ရှမ်းလူမျိုးနှင့် သက်တမ်းရှည်ရှည်ရှိသော လူမျိုးရေး ဆက်နွယ်မှုများရှိကြသည်။၁
တိုင်ဖာကေးလူမျိုးများသည် ၁၈ ရာစုလောက်တွင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ဒေသများမှ ဆင်းလာကြပြီး မြန်မာနှင့်တရုတ်စစ်အဖွဲ့များနှင့် ပတ်သက်သည့် မတည်ငြိမ်သောအခြေအနေများကြောင့် အိန္ဒိယမြောက်ပိုင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။၂
ယနေ့တွင် တိုင်ဖာကေးများသည် သူတို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ ဘာသာစကား၊ သာသနာနှင့် ထုံးတမ်းဓလေ့များကို ထိန်းသိမ်းကြီးပြုလျက်ရှိသည်။ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူများဖြစ်ပြီး များသောအားဖြင့်ပုဂံသံဃာပုရဟိတစနစ်နှင့် ဆင်တူသည့် ဘာသာရေးစနစ်ကို လိုက်နာကြသည်။၃
ဖာကေးရှမ်းမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖာကေးရှမ်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ