ရေမွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေမွန်ရေမွန်    ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ တေးရေးဆရာများရေမွန်ရည်မွန်အဆိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ဂီတခြေလှမ်း
၃ပရဟိတလှုပ်ရှားမှု
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
ရေမွန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရည်မွန် အဆိုတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရေမွန်ရေမွန် ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းဝေမွန်ဦးမွေးဖွား၂၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၈ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်၂၃ ဇွန်၊ ၂၀၂၁အသက်၃၂ကရင်ပြည်နယ်ဂီတဟန်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်၊ တေးရေးတူရိယာဂစ်တာ၊ အဆိုတက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၀၂၂၀၂၁
ဝေမွန်ဦး၁၉၈၈၂၀၂၁ သည်ရေမွန်အမည်ဖြင့် လူသိများသော မြန်မာနိုင်ငံသား တေးရေး၊ တေးဆို တစ်ဦးဖြစ်သည်။သူသီဆိုသည် ချန်ခဲ့ သီချင်းသည် လူငယ်များအကြား ရေပန်းစားသည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတနယ်၌ ကျော်ကြားသူများဖြစ်သည့် တေးရေးတေးဆိုစောခူဆဲနှင့် အဆိုတော်ခင်မြတ်မွန်တို့မှ ၁၉၈၈ ခု၌ ရန်ကုန်၌ မွေးသည်။ ငယ်အမည်မှာ တွတ်ပီဖြစ်ပြီး လပြည့်ကဗျာ ဆိုသော မွေးချင်းညီမ တစ်ယောက်ရှိသည်။ ငယ်စဉ်ကပင် မိဘများ ကွာရှင်းကြပြီး ရေမွန်ကို မိခင်က စောင့်ရှောက်သည်။
အမှတ် ၁ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ဒဂုံ၌ အထက်တန်းအောင်မြင်သည်အထိ ပညာသင်သည်။
ဂီတခြေလှမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းဖြေဆိုပြီးနောက် ယခင်ကပင် အစပျိုးရင်းဖြစ်သော အီးဒီးရော့တ်စ်  အမည်ရှိ ရော့ခ်ဂီတဝိုင်းကို အောင်ရဲ၊ ဖိုးလုံး၊ ဂျပန်တို့နှင့်အတူ ပေါင်းထောင်သည်။၁ရေမွန်က ဂစ်တာနှင့်တေးဆိုအဖြစ် ပါဝင်သည်။ ရေမွန်သည် ဂီတအမျိုးအစားမရွေးနားဆင်တတ်သူဖြစ်ပြီး ရပ်ပ်ပါ  ဂျေးမီ   ၏ သီချင်းဖြစ်သော မငိုနဲ့တော့နှင့်လွင့်မျော သီချင်းတွင်လည်း ပါဝင်အားဖြည့်သီဆိုခဲ့သေးသည်။
အက်ဆိုင်အာ ရော့ခ်ဟောက်စ်    အမည်အောက်တွင် အီးဒီးရော့တ်စ်၊ ရီဇင်န် ၊ ဝမ့်တက်ဒ် ၊ဘစ်ဂ်ဘက်ဂ်ဟူသော ရော့ခ်အနွယ်ဝင် ဂီတဝိုင်းများ ပေါင်းကာ ရှိုးပွဲများ၊ သီချင်းခွေများ ထုတ်ခဲ့သည်။
အီးဒီးရော့တ်စ်အဖွဲ့အမည်အောက်တွင်လူအဂီတ၂၀၁၁၊ခေတ်သစ်ကျောက်၂၀၁၆ တေးစီးရီးများ ထုတ်သည်။ဘာလိုနေသေးလဲ၊ချန်ခဲ့၊ ဝမ်းနည်းတတ်တဲ့ချစ်သူ၊ ဆုလာဘ်၊ မင်းနဲ့နီးဖို့ နှင့် တခန်းရပ်သီချင်းများမှာ အထူးထင်ရှားသည်။
ပရဟိတလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကလင်းရန်ကုန်   အကျိုးအမြတ်မယူအဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီး ကိုဗစ်ကာလ၌ အသွားအလာကန့်သတ်ချက်ကြောင့် စားဝတ်နေရေးအဆင်မပြေသော မိသားစုများကို ဆန်နှင့်ဟင်းချက်စရာများ လှူသည်။၂
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်သည်နောက် မြို့ပြဆန္ဒပြပွဲများတွင် ပေါ်ပေါ်ထင်ထင်ပါဝင်သည့်အတွက် နိုင်ငံတော်အကြည်ညိုပျက်စေမှု၊ ၅၀၅ က ဖြင့် ဖမ်းမိန့် ထုတ်ခံရသည်။ လွတ်မြောက်နယ်မြေခေါ်သော တော်လှန်ရေးအင်အားစုတို့ရှိရာသို့ သွားရောက် ပူးပေါင်းသည်။၃
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့မနက်တွင် အစာအိမ်သွေးကြောပေါက်ကာ ရုတ်တရက်ကွယ်လွန်သည်။ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၃၂ နှစ်သာရှိသေးသည်။၄သူ၏ စျာပနကို  တပ်မဟာ ၆ ဘဲဟိကလော် ကျေးရွာသုဿန် ၌ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့ကြီး ၈ မြို့ကို   သွားရောက် ဖျော်ဖြေမယ့်  အဖွဲ့။၃၀ ဇွန် ၂၀၁၉။၈ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဖွဲ့မှာ လုပ်အားပေးခဲ့တဲ့ အဆိုတော်ရေမွန်။ ၂၀၂၀၀၆၀၁
ကျားပေါက်၊ ရေမွန်၊ နိုဗန်ထူးနဲ့ ဟန်နေတာတို့ ဖန်တီးထားတဲ့  သီချင်း။၁၀ မတ် ၂၀၂၁။၈ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးလှုပ်ရှားသူ အဆိုတော် ရေမွန် ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်။၂၃ ဇွန် ၂၀၂၁။၈ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရေမွန်အမှတ်တရ ကန့်သတ်တီရှပ်  အဖွဲ့သားများ လက်မှတ်ထိုးရောင်းချမည်။၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁။၈ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိရေမွန်
ပေါ်ရှိရေမွန်
ပေါ်ရှိ
ရေမွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ တေးရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေမွန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်