ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ စာချုပ်များမျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ရှိသော မျိုးစိတ်အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအာမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဩစတြီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘဟားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘလိဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘီနင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘူတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘော့ဆွာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘရာဇီးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘူဂေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကင်မရွန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကနေဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကိတ်ဗာဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များချဒ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များချီလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကိုမိုရိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကျူးဘားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များချက်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျီဘူတီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဒိုမီနီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီကွေဒေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီဂျစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအယ်ဆာဗေဒိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီကွေတာဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီရီထရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအက်စ်တိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဖီဂျီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဖင်လန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂါဘွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျာမနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂါနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂရိနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂရီနေဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုက်စလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီရန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီရတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအစ္စရေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီတလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျမေကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျပန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကင်ညာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကူဝိတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလာအိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလတ်ဗီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလက်ဘနွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလီဆိုသိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလစ်ဗျားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမဒါဂတ်စကားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမာလဝီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမလေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်လဒိုက်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမာလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်လတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်ရီတေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမောရစ်ရှနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမိုနာကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်ရိုကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနမီးဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနီပေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနယ်သာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနီကာရာဂွါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနိုင်ဂျာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနော်ဝေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုမန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပလောင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပနားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပါရာဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပီရူးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပိုလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကာတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များရုရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆမိုးအားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆီနီဂေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆေးရှဲနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆီရာလီယွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစင်ကာပူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆော်လမွန်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆိုမာလီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတောင်အာဖရိကနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစပိန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များသီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစိန့်လူစီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆူဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆူရာနမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအဲ့စ်ဝါတီးနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆွီဒင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတိုဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတုံဂါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတူနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတူရကီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယူဂန်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ စာချုပ်များဥရုဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗနွားတူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယီမင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတိရစ္ဆာန်ဆိုင်ရာ စာချုပ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာ
၂သဘောတူညီချက်များ
၃ကုန်သွယ်မှုဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း
၄နောက်ဆက်တွဲများ
နောက်ဆက်တွဲများ၄၁နောက်ဆက်တွဲ  ၁
၄၂နောက်ဆက်တွဲ  ၂
၄၃နောက်ဆက်တွဲ  ၃
၅အစည်းအဝေး ကျင်းပမှုများ
၆ကိုးကား
၇နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
၈ပြင်ပလင့်များ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
မျိုးသုန်းရန်အန္တရာယ်ရှိသော တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် နှင့် သစ်ပင်ပန်းမန်များ နိုင်ငံတကာကုန်သွယ်မှုဆိုင်ရာ သဘောတူစာချုပ်အဖွဲ့အမျိုးအစားသဘောတူစာချုပ်လက်မှတ်ရေးထိုးသည့် နေ့စွဲ၃မတ်၁၉၇၃၁၉၇၃၀၃၀၃တည်နေရာဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၊ဂျနီဗာမြို့အသက်ဝင်သည့် နေ့စွဲ၁ ဇူလိုင် ၁၉၇၅ထိရောက်မှု အခြေအနေသဘောတူညီမှု ၁၀ ချက်အဖွဲ့ဝင်များ၁၈၄တာဝန်အပ်နှင်းသူဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံတော်အစိုးရဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်
ပြင်သစ်
စပိန်
ဝီကီရင်းမြစ်တွင်ရှိသောရှု
ပြော
ပြင်
ဆိုသည်မှာ၏ အတိုကောက်အမည်ဖြစ်ပြီး မြန်မာဘာသာဖြင့်မျိုးသုန်းရန်အန္တရာယ်ရှိသော တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်နှင့် သစ်ပင်ပန်းမန်များ နိုင်ငံတကာကုန်သွယ်မှုဆိုင်ရာ သဘောတူစာချုပ် အဖွဲ့ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ ဤသဘောတူညီမှု စာချုပ်သည် မျိုးသုဉ်းလုနီးပါးအန္တရာယ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသော တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်နှင့်သစ်ပင်ပန်းမန် မျိုးစိတ်များအား တရားမဝင်ကုန်သွယ်နေမှုများကို ကာကွယ်တားဆီးပေးခြင်းဖြင့် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်နိုင်စေရန် ရည်ရွယ်၍ နိုင်ငံပေါင်းစုံမှ ပါဝင်လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး ချုပ်ဆိုထားသော နိုင်ငံတကာ သဘောတူ စာချုပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၁၉၆၃  ခုနှစ်တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့်နိုင်ငံတကာ သဘာဝထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အသင်း၏ အဖွဲ့ဝင်များ အစည်းအဝေး၌ချမှတ်ခဲ့သော ဆုံးဖြတ်ချက်များအပေါ် အခြေခံ၍ စာချုပ်ပါ သဘောတူညီမှုအချက်အလက်များကို ရေးဆွဲထားခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ စာချုပ်အား ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးချုပ်ဆိုနိုင်ခဲ့ပြီး  ၏ သဘောတူညီမှုအချက်များသည် ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့မှစတင်ကာ အသက်ဝင်ခဲ့လေသည်။
၎င်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ တောရိုင်းတိရိစ္ဆာန်များနှင့် အပင်များ၏ အစိတ်အပိုင်း နမူနာများအား နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်မှုပြုခြင်းဖြင့် မျိုးစိတ်များ၏ ရှင်သန်မှုအပေါ် ထိခိုက်မှု မရှိစေရန်နှင့်၊ တိရစ္ဆာန်နှင့် အပင်မျိုးစိတ်အရေအတွက်ပေါင်း ၃၅၀၀၀ ကျော်အတွက် အမျိုးမျိုးသော ကာကွယ်စောင့်ရှောက်မှုများ ရရှိနိုင်စေရန်ဖြစ်သည်။အကောက်ခွန်နှင့် ကုန်သွယ်ရေးဆိုင်ရာ အထွေထွေသဘောတူညီမှု စာချုပ်ပါ အချက်အလက်များအား ချိုးဖောက်ခြင်းမရှိကြောင်းကို သေချာမှုရှိစေရန်အတွက်လည်း စာချုပ်မူကြမ်းရေးဆွဲခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်ကာလအတွင်း၌  ၏ အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့နှင့် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ခဲ့ကြသည်။၁
၂၀၁၈ ခုနှစ်၏ အချက်အလက်များအရ  ၏ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်နေသူမှာဖြစ်သည်။၂
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် လက်ရှိအချိန်ထိ တည်ရှိနေသမျှသော ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးနှင့် ရေရှည်တည်တံ့သော အသုံးပြုမှုဆိုင်ရာ အကြီးမားဆုံးနှင့် ရှေးအကျဆုံးသော သဘောတူညီမှုများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပူးပေါင်းပါဝင်မှုသည် ဆန္ဒအလျောက်ဖြစ်ပြီး သဘောတူညီမှုစာချုပ်တွင် ပါဝင်လက်မှတ်ရေးထိုးထားသည့် နိုင်ငံများအား အဖွဲ့ဝင်များဟု ခေါ်ဆိုသုံးနှုန်းသည်။  သည် အဖွဲ့ဝင်များအပေါ် တရားဝင်ပြဋ္ဌာန်းချက်များဖြင့် စည်းနှောင်ထားသော်လည်း၊ နိုင်ငံအသီးသီး၏ ပြဋ္ဌာန်းထားသော ဥပဒေများအား အစားထိုးစေခြင်း မရှိပေ။ ထိုသို့အစား ၎င်းသည် နိုင်ငံအဆင့်တွင်  ၏ သဘောတူညီချက်များကို အကောင်အထည်ဖော်နိုင်စေရန်အတွက် အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံအသီးသီးမှ လေးစားလိုက်နာပြီး ၎င်းနိုင်ငံအသီးသီး၏ ကိုယ်ပိုင်ပြည်တွင်း ဥပဒေများဖြင့် ချမှတ်နိုင်စေမည့် မူဘောင်တစ်ခုကို ပံ့ပိုးပေးထားလေသည်။ မကြာခဏဆိုသလို၊ ပြည်တွင်းဥပဒေ၌ ထည့်သွင်းပြဋ္ဌာန်းခြင်း မပြုလုပ်သော အထူးသဖြင့် ၎င်းကိုအတည်ပြုခြင်းမပြုသော အဖွဲ့ဝင်များ သို့မဟုတ် ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်သော တောရိုင်းတိရိစ္ဆာန် ကုန်သည်များအား ထိရောက်သော အရေးယူမှုများ ပြုလုပ်ခြင်းမရှိသော အဖွဲ့ဝင်များကို တားဆီးပိတ်ပင်သော နည်းလမ်းဖြင့် ပြစ်ဒဏ်ပေးလေ့ရှိသည်။၃၂၀၀၂ ခုနှစ်အထိ ကောက်ယူထားသော ကိန်းဂဏန်းများအရ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၏ ၅၀ သည် စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် သိပ္ပံဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များ ခန့်ထားခြင်း၊  ကို ချိုးဖောက်ခြင်းဖြစ်စေသော ကုန်သွယ်မှုများအား ဥပဒေပြဋ္ဌာန်း၍ တားမြစ်ခြင်း၊ ထိုကဲ့သို့သော ကုန်သွယ်မှုများအတွက် ပြစ်ဒဏ်များ သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းခြင်းနှင့် အစိတ်အပိုင်း နမူနာများ သိမ်းဆည်းခြင်းဆိုင်ရာ ဥပဒေများ ပြဋ္ဌာန်းခြင်းဟူသော အဓိကအချက် ၄ခုတွင် တစ်ခု သို့ ၎င်းထက်ပို၍ပင် ပြုလုပ်ရန် ပျက်ကွက်ကြောင်း သိရ၏။၄
သဘောတူညီချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စာချုပ်ချုပ်ဆိုသော အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ။ဂရင်းလန်းသည်ဒိန်းမတ်နိုင်ငံမှတဆင့်  စည်းမျဉ်းများနှင့် အကျုံးဝင်သည်။၅
၁၉၇၃ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင်ဝါရှင်တန်ဒီစီ၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ ဝါရှင်တန်ဒီစီတွင် နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ မှ ကိုယ်စားလှယ်များ၏ အစည်းအဝေး၌ သဘောတူညီချက် စာသားကို အပြီးသတ်ခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက် ၁၉၇၄ ဒီဇင်ဘာ ၃၁ ရက်အထိ လက်မှတ်ရေးထိုးနိုင်ရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ၁၀ ခုမြောက် အဖွဲ့ဝင်၏ လက်မှတ်ရေးထိုးမှုအပြီး ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင် အသက်ဝင်ခဲ့သည်။ သဘောတူစာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးသော နိုင်ငံများသည် သဘောတူညီခြင်း၊ လက်ခံခြင်း သို့မဟုတ် အတည်ပြုခြင်းအားဖြင့် အဖွဲ့ဝင်များ ဖြစ်လာကြသည်။ ၂၀၀၃ နှစ်ကုန်၌ လက်မှတ်ရေးထိုးထားသည့် နိုင်ငံများအားလုံးသည် အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်လာခဲ့သည်။ လက်မှတ်မထိုးထားသောနိုင်ငံများသည်လည်း သဘောတူစာချုပ်အဖွဲ့သို့ ပါဝင်ခြင်းဖြင့် အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်လာနိုင်သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလအထိ ညီလာခံတွင်ပါဝင်သည့် နိုင်ငံပေါင်းမှာ ၁၈၂ နိုင်ငံဖြစ်ပြီး ဥရောပသမဂ္ဂပါ ထည့်သွင်းရေတွက်ပါက အဖွဲ့ဝင်အရေအတွက်မှာ ၁၈၃ ဖြစ်သည်။၆
ကုန်သွယ်မှုဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အချို့သော ထိန်းချုပ်မှုများတွင် ရွေးချယ်ထားသော မျိုးစိတ် နမူနာနှင့် ဆက်စပ်အစိတ်အပိုင်းများကို ထိန်းချုပ်မှုအောက်၌ နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်မှုအား ပြုလုပ်စေသည်။ ကွန်ဗင်းရှင်းမှ လွှမ်းခြုံထားသော ပင်လယ်မှ သွင်းကုန်၊ ပို့ကုန်၊ ပြန်လည်တင်ပို့ခြင်းနှင့် မိတ်ဆက်ခြင်း အားလုံးကို လိုင်စင်စနစ်ဖြင့်သာ ခွင့်ပြုရမည်ဖြစ်သည်။ သဘောတူညီချက် အပိုဒ် ၉ တွင်ပါဝင်သော စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာနှင့် သိပ္ပံဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များ ဟူသော ကိစ္စရပ်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ အဖွဲ့ဝင်အသီးသီးသည် အဆိုပါ လိုင်စင်စနစ်အား စီမံခန့်ခွဲရန် တာဝန်ခံ အဖွဲ့တစ်ခု သို့မဟုတ် ၎င်းထက်ပိုသော စီမံခန့်ခွဲရေး အာဏာပိုင်အဖွဲ့များနှင့်  တွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသော မျိုးစိတ်များ ကုန်သွယ်မှုပြုခြင်း အဆင့်အတန်းအပေါ် သက်ရောက်မှုများကို အကြံပေးနိုင်ရန်အတွက် သိပ္ပံပညာရပ်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်အဖွဲ့ တစ်ခု သို့မဟုတ် ၎င်းထက်ပိုသော အာဏာပိုင်အဖွဲ့များကို သတ်မှတ်ပေးရမည်ဖြစ်သည်။
နောက်ဆက်တွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် တိရစ္ဆာန်မျိုးစိတ် ၅၀၀၀ နှင့် အပင်မျိုးစိတ် ၂၉၀၀၀ ခန့်ကို နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်မှုမှတဆင့် အလွန်အကျွံ အမြတ်ထုတ်မှုများမှ ကာကွယ်ထားသည်။ ကာကွယ်ထားသော မျိုးစိတ်များ သို့မဟုတ် အကောင်ဦးရေများသည် ရေးဆွဲဖော်ပြထားသော စာရင်း ၃ခုအနက် တစ်ခုခုထဲတွင် ပါဝင်ကြပြီး ၎င်းစာရင်းများအား နောက်ဆက်တွဲများဟုခေါ်ဆိုလေသည်။၇၈မျိုးစိတ် သို့မဟုတ် လူဦးရေစာရင်းပါ နောက်ဆက်တွဲသည် ၎င်းအတွက် ခြိမ်းခြောက်မှုအတိုင်းအတာနှင့် ကုန်သွယ်မှုနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ထိန်းချုပ်မှုများကို ထင်ဟပ်စေသည်။
နောက်ဆက်တွဲ  ၁
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆက်တွဲ  ၁ တွင်ပါဝင်သော မျိုးစိတ် ၁၂၀၀ ခန့်သည် မျိုးသုဉ်းရန် ခြိမ်းခြောက်ခံနေရသော မျိုးစိတ်ဖြစ်ပြီး ကုန်သွယ်မှုကြောင့် ထိခိုက်နိုင်သည် ။ ဤမျိုးစိတ်များ၏ တောရိုင်းဖမ်းမိနမူနာများအား ကူးသန်းရောင်းဝယ်ခြင်းသည် တရားမဝင် ကုန်သွယ်မှုအဖြစ် သတ်မှတ်သည် ခြွင်းချက်လိုင်စင်ရ အခြေအနေများတွင်သာ ခွင့်ပြုသည်။ နောက်ဆက်တွဲ  ၁ ပါ မျိုးစိတ်များ၏ မွေးမြူထားသော တိရစ္ဆာန်များ သို့မဟုတ် စိုက်ပျိုးထားသော အပင်များကိုမူ နောက်ဆက်တွဲ  ၂   စာရင်းဝင်အနေဖြင့်သာ ထည့်သွင်းစဉ်းစားသည်။ ဦးရေတစ်ခုစီ၏ တင်ပို့မှုသည် တောရိုင်းတွင် ရှင်သန်နေသော အရေအတွက်အပေါ် ဆိုးရွားစွာ မထိခိုက်စေကြောင်း သေချာမှုရှိစေရန် တင်ပို့သည့်နိုင်ငံ၏ သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်အဖွဲ့သည် ထိခိုက်မှုမရှိကြောင်း ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုသက်သေပြရမည်ဖြစ်သည်။ ယင်းမျိုးစိတ်များအား ကုန်သွယ်မှုပြုရန် တင်ပို့ခွင့်ရော တင်သွင်းခွင့်ပါ ခွင့်ပြုချက် ပါမစ် လိုအပ်သည်။ တင်သွင်းသည့် နိုင်ငံအနေဖြင့် ၎င်းမျိုးစိတ် နမူနာများကို လုံလောက်စွာ ပြုစုစောင့်ရှောက်နိုင်မှုရှိကြောင်းကို တင်သွင်းမှု ခွင့်ပြုချက် ပါမစ်ကို အာမခံထား၍ သက်သေပြရမည်ဖြစ်သည်။
နောက်ဆက်တွဲ  ၂
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆက်တွဲ  ၂ တွင် ပါဝင်သည့် မျိုးစိတ် ၂၁၀၀၀ ခန့်သည် မျိုးသုဉ်းရန် ခြိမ်းခြောက်မှု မရှိသေးကြောင်း သေချာသော မျိုးစိတ်များဖြစ်သော်လည်း ယင်းမျိုးစိတ်များတွင် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုဆိုင်ရာ တင်းကျပ်သော စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများကို မလိုက်နာပါက တောရိုင်း မျိုးစိတ်များ၏ ရှင်သန်မှုနှင့် သဟဇာတမဖြစ်သော အသုံးချမှုမှ ကင်းဝေးနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် နောက်ဆက်တွဲ  ၂ သည် နောက်ဆက်တွဲများထဲသို့ စာရင်းသွင်းထားပြီးဖြစ်သည့် မျိုးစိတ်များနှင့် ဆင်တူသော မျိုးစိတ်များကိုပါ ထည့်သွင်းနိုင်သည်။ နောက်ဆက်တွဲ  ၂ မျိုးစိတ်များ၏ နမူနာများနှင့် ထွက်ကုန်များကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်သွယ်မှုပြုရာတွင် ပို့ကုန် ခွင့်ပြုချက် သို့မဟုတ် ပြန်လည်တင်ပို့ခြင်း အသိအမှတ်ပြုလက်မှတ်ဖြင့် ခွင့်ပြုနိုင်သည်။ လက်တွေ့တွင် နောက်ဆက်တွဲ  ၂ စာရင်းဝင် တိရစ္ဆာန်များအား နှစ်စဉ် ဦးရေပမာဏ သိန်းနှင့်ချီ၍ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားကြသည်။၉လက်အောက်ရှိ ဤမျိုးစိတ်များအတွက် တင်သွင်းခွင့် မလိုအပ်သော်လည်း အချို့သော အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ၏ တင်းကျပ်စွာ ပြဋ္ဌာန်းထားသော ပြည်တွင်း ဥပဒေများကြောင့် တင်သွင်းမှု ခွင့်ပြုချက် ပါမစ် လိုအပ်သည်။ တင်ပို့သည့် အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံမှလည်း ပျက်စီးမှုမရှိကြောင်း ဖော်ပြချက်နှင့် တင်ပို့မှု ခွင့်ပြုမိန့် လိုအပ်သည်။၁၀
နောက်ဆက်တွဲ  ၃
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆက်တွဲ  ၃ တွင် ပါဝင်သော မျိုးစိတ်အရေအတွက် ၁၇၀ ခန့်ရှိပြီး ၎င်းတို့မှာ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံတစ်ခုမှ မျိုးစိတ်တစ်ခုနှင့်ပတ်သက်သော ကုန်သွယ်မှုများကို ထိန်းချုပ်ရန်အတွက် အခြားသောအဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများထံသို့ အကူအညီပေးရန် တောင်းဆိုမှုများအား စာရင်းသွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းမျိုးစိတ်များသည် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ မျိုးသုဉ်းမှု အန္တရာယ်ကျရောက်နေခြင်းမရှိပေ။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံအားလုံးတွင် အဆိုပါမျိုးစိတ်များကို သင့်လျော်သော ပို့ကုန်ပါမစ်နှင့် မျိုးစိတ်စာရင်းပြုစုထားသော အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ၏ လက်မှတ်ဖြင့်သာ ကုန်သွယ်မှုကို ခွင့်ပြုသည်။၁၀
အစည်းအဝေး ကျင်းပမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကြိမ်မြောက်မြို့နိုင်ငံရက်စွဲဆွစ်ဇာလန်၂  ၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၆ကော့စတာရီကာ၁၉  ၃၀ မတ် ၁၉၇၉နယူးဒေလီမြို့အိန္ဒိယ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ  ၈ မတ် ၁၉၈၁ဘော့ဆွာနာ၁၉  ၃၀ ဧပြီ ၁၉၈၃ဗျူနိုအေးရိစ်မြို့အာဂျင်တီးနား၂၂ ဧပြီ  ၃ မေ ၁၉၈၅အော့တဝမြို့ကနေဒါ၁၂  ၂၄ ဇူလိုင် ၁၉၈၇ဆွစ်ဇာလန်၉  ၂၀ အောက်တိုဘာ ၁၉၈၉ကျိုတိုမြို့ဂျပန်၂  ၁၃ မတ် ၁၉၉၂အမေရိကန်၇  ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၄ဟာရာ့ရီမြို့ဇင်ဘာဘွေ၉  ၂၀ ဇွန် ၁၉၉၇ကင်ညာ၁၀  ၂၀ ဧပြီ ၂၀၀၀ဆန်တီယာဂိုမြို့ချီလီ၃  ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၂ဘန်ကောက်မြို့ထိုင်း၂  ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄ဟိတ်မြို့တော်နယ်သာလန်၃  ၁၅ ဇွန် ၂၀၀၇ဒိုဟာမြို့ကာတာ၁၃  ၂၅ မတ် ၂၀၁၀ဘန်ကောက်မြို့ထိုင်း၃  ၁၄ မတ် ၂၀၁၃ဂျိုဟန္နက်စဗတ်မြို့တောင်အာဖရိက၂၄ စက်တင်ဘာ  ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆ဂျနီဗာမြို့ဆွစ်ဇာလန်၁၇  ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၉ပနားမားမြို့တော်ပနားမား၁၄  ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂စမာကန်မြို့ဥဇဘက်ကစ္စတန်၂၅ နိုဝင်ဘာ  ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၅
လာမည့် အစည်းအဝေးများစာရင်းသည်  ပြက္ခဒိန်တွင် ဖော်ပြပေးသည်။၁၁
ဆယ့်ခုနစ်ကြိမ်မြောက် ပါတီများညီလာခံ   တွင်နမီးဘီးယားနိုင်ငံနှင့်ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံတို့သည်နောက်ဆက်တွဲ၂တွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသည့် ဆင်နှင့်ပတ်သက်သည့် စာရင်းများကို ပြင်ဆင်ရန် အဆိုပြုချက်များ တင်သွင်းခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့အနေဖြင့် ယင်းအစား ဆင်စွယ်အပါအဝင် ဆင် နှင့်ပတ်သက်သည့် နမူနာအစိတ်အပိုင်းများကို ထိန်းချုပ်ကန့်သတ်မှုဖြင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်မှုပြုလုပ်ရန် ဆန္ဒရှိကြသည်။ စည်းကြပ်ထိန်းချုပ်မှုဖြင့်ပြုလုပ်မည့် ကုန်သွယ်မှုမှရရှိသော အမြတ်ငွေများကို ဆင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့်ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် အသုံးပြုနိုင်ကြောင်း ၎င်းတို့က စောဒကတက်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း အဆိုပြုချက်နှစ်ခုစလုံးကို အမေရိကန်နှင့် အခြားနိုင်ငံများက ကန့်ကွက်ခဲ့ကြသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။
။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
၁၀၀၁၀၁။။။
။
နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်။ ရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်များအတွက်  လက်စွဲစာစောင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်၊စပိန်ဘာသာဖြင့်၊အီတလီဘာသာဖြင့်။ နိုင်ငံတကာ ရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်များ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီဒေတာတွင်ရှိသော ဂုဏ်သတ္တိ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီရင်းမြစ်တွင် ဤဆောင်းပါးနှင့် ပတ်သက်သော စာတမ်းများ ရှိသည်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဈေးကွက်အုပ်ချုပ်မှုယန္တရားများ၏ဒေတာဘေ့စ်ရှိ  ပရိုဖိုင်
အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ အဖွဲ့ဝင်များ
အချိန်နှင့်တပြေးညီဖော်ပြထားသော အဖွဲ့ဝင်များ စာရင်း
နှင့်ရှိ အဖွဲ့ဝင်များ အက္ခရာစဉ်အလိုက်
နိုင်ငံချင်း အဆက်အသွယ်များ
နောက်ဆက်တွဲ  ၁ ၂ ၃ တို့တွင် ပါဝင်သော မျိုးစိတ်များစာရင်း  မှ ကာကွယ်ထားသော မျိုးစိတ်များ
နောက်ဆက်တွဲများ၏ ရှင်းလင်းချက်
နောက်ဆက်တွဲများတွင် ပါဝင်သည့် မျိုးစိတ် အရေအတွက်
မျိုးစိတ်များ စာရင်း နောက်ဆက်တွဲ  ၁ ၂ ၃
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ စာချုပ်များ
မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ရှိသော မျိုးစိတ်
အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အာမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဩစတြီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘဟားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘလိဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘီနင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘူတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘော့ဆွာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘရာဇီးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘူဂေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကင်မရွန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကနေဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကိတ်ဗာဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ချဒ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ချီလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကိုမိုရိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကျူးဘားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျီဘူတီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီကွေဒေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီဂျစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အယ်ဆာဗေဒိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီကွေတာဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီရီထရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အက်စ်တိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဖီဂျီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂါဘွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂါနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂရိနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂရီနေဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုက်စလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီရန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီရတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီတလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျမေကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကင်ညာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကူဝိတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လာအိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လတ်ဗီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လက်ဘနွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လီဆိုသိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လစ်ဗျားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မဒါဂတ်စကားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မာလဝီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မလေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်လဒိုက်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မာလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်လတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်ရီတေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မောရစ်ရှနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မိုနာကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နီပေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နယ်သာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နီကာရာဂွါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နော်ဝေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုမန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပလောင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပနားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပီရူးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပိုလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကာတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ရုရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆမိုးအားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆီနီဂေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆေးရှဲနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆီရာလီယွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆော်လမွန်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆိုမာလီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စပိန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စိန့်လူစီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆူဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆူရာနမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အဲ့စ်ဝါတီးနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆွီဒင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တိုဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တုံဂါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တူနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တူရကီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယူဂန်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ စာချုပ်များ
ဥရုဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗနွားတူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယီမင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တိရစ္ဆာန်ဆိုင်ရာ စာချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်