အောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်မြေမန္တလာအားကစားကွင်းအောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းများမန္တလေးမြို့ရှိ အဆောက်အအုံများအောင်မြေမန္တလာအားကစားကွင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆင့်မြှင့်တင်ခြင်း
၂ပြခန်း
၃ကိုးကား
အောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်းတည်နေရာ၂၂လမ်း၊အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊မန္တလေးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံပိုင်ဆိုင်သူအားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနမျက်နှာပြင်မြက်ခင်းပြင်
အောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်းသည်မန္တလေးမြို့၊အောင်မြေသာစံမြို့နယ်ရှိ အားကစားကွင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ဤကွင်းတွင် အစိုးရဘောလုံးပြိုင်ပွဲများနှင့် အားကစားပြိုင်ပွဲများကို ကျင်းပလျက်ရှိသည်။ရတနာပုံဘောလုံးအသင်း၏ လေ့ကျင့်ရေးကွင်းအဖြစ်လည်း အသုံးပြုဖူးသည်။၁၂
အဆင့်မြှင့်တင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ခုနှစ်တွင် အားကစားကွင်းအား အကြီးစားပြန်လည်ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ အနောက်ဘက်တွင် ၄၈၀၆၀ ပေ ပွဲကြည့်စင်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ၄၈၀၃၅ပေ ပွဲကြည့်စင်၊ မြောက်ဘက်တွင် ၂၈၀၃၅ပေ ပွဲကြည့်စင်များ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် နိုင်ငံတကာအဆင့်မီပြေးလမ်းနှင့် မြက်ခင်းပြင်အဆင့်မြှင့်တင်ခြင်းလည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံတကာအဆင့်မီကွင်းတစ်ကွင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကုန်ကျငွေ ၆၉၂၇သန်း ကုန်ကျခဲ့သည်။ ဘောလုံးကွင်းပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခြင်းကို ၂၀၂၂ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၀ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။၃၄
ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်မြေမန္တလာကွင်းနှင့် ဆိုက်ခန်းငှားရမ်းခ ငါးနှစ်စာပေးရန်ကျန်ရှိ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မန္တလေးတိုင်း စာရင်းစစ်ချုပ်အစီရင်ခံစာက ပြောသော ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာအလွဲသုံးမှု မေးခွန်းများ။
အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးမင်းသိန်းဇံ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ အားကစားကွင်း အဆင့်မြင့်တင်ခြင်း လုပ်ငန်းများနှင့် အဆင့်မြင့်မိုးလုံလေလုံ အားကစားရုံ တည်ဆောက်မည့် မြေနေရာများအား လိုက်လံကြည့်ရှုစစ်ဆေး။
အောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်းသစ် ဖွင့်ပွဲနှင့် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်ဖလား တက္ကသိုလ်၊ ဒီဂရီကောလိပ်ပေါင်းစုံ အမျိုးသား အမျိုးသမီး ဘောလုံးပြိုင်ပွဲနှင့် အသက် ၁၈ နှစ်အောက် မြို့နယ်ပေါင်းစုံ ပြေးခုန်ပစ်ပြိုင်ပွဲကျင်းပ။လင့်ခ်သေ
ဤ အဆောက်အအုံများ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အောင်မြေမန္တလာအားကစားကွင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းများ
မန္တလေးမြို့ရှိ အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်မြေမန္တလာ အားကစားကွင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်