ယန် ဘပ်တစ် ဗန် ဟဲလ်မွန့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်ဘပ်တစ်ဗန်ဟဲလ်မွန့်ယန် ဘပ်တစ် ဗန် ဟဲလ်မွန့်ဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၅၈၀ မွေးဖွားသူများ၁၆၄၄ ကွယ်လွန်သူများဘယ်လ်ဂျီယမ် အဂ္ဂိရတ်ပညာရှင်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများယန်ဘပ်တစ်ဗန်ဟဲလ်မွန့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ယန် ဘပ်တစ် ဗန် ဟဲလ်မွန့်
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယန် ဘပ်တစ် ဗန် ဟဲလ်မွန့်ယန် ဘပ်တစ် ဗန် ဟဲလ်မွန့် ဘယ် နှင့် သားဖြစ်သူ  ၁၆၄၈
မွေးဖွား၁၅၈၀ ဇန်နဝါရီ ၁၂မှတ်စု ၁ယနေ့ခေတ်ဆုံးပါး၃၀ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၆၄၄အသက်၆၄ယနေ့ခေတ်နယ်ပယ်ဓာတုဗေဒဇီဝကမ္မဗေဒဆေးပညာပညာရေးကြီးကြပ်သူများ၁ကျော်ကြားမှုအရင်းခံသူ့အပေါ် ဩဇာလွှမ်းမိုးသူများပါရာဆဲလ်ဆပ်စ်သူ၏ဩဇာလွှမ်းမိုးခံ၂
ယန် ဘပ်တစ် ဗန်ဖန် ဟဲလ်မွန့်ဒတ်ချ်ဒက်ချ်၃သည် စပိန်နယ်သာလန်သား ဓာတုဗေဒပညာရှင်၊ ဇီဝကမ္မဗေဒပညာရှင်၊ သမားတော် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ပါရာဆဲလ်ဆပ်စ်နှင့်ဓာတုဆေးပညာပေါ်ထွက်လာပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာအကြာတွင် ရှင်သန်နေထိုင်ခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ရံခါ၌ ၎င်းကို လေဖိအားဆိုင်ရာ ဓာတုဗေဒပညာရပ်ကို တည်ထောင်သူဟုလည်း ယူဆကြ၏ ။၄
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။    ။။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ယန်ဘပ်တစ်ဗန်ဟဲလ်မွန့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၅၈၀ မွေးဖွားသူများ
၁၆၄၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဘယ်လ်ဂျီယမ် အဂ္ဂိရတ်ပညာရှင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၈၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန် ဘပ်တစ် ဗန် ဟဲလ်မွန့်
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်