ဘား ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘားဂီတဘား ဂီတ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂီတသီအိုရီဂီတဘားဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခေါ်အဝေါ်ကွဲပြားခြင်း
၂ဘားလိုင်းအမျိုးအစားများ
၃ကျမ်းကိုး
ဘား ဂီတ
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂီတသင်္ကေတတွင်ဘားအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာစည်းချက်၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သောဘိတ်များကိုစုစည်းထားသောနေရာဖြစ်သည်။ ဘားတစ်ခု၏ဘောင်ကို ဒေါင်လိုက်မျဉ်းကလေးဖြစ်သောဘားလိုင်းဖြင့်ပြသည်။
ဘားများရှိခြင်းကြောင့် သီချင်းတစ်ပုဒ်၏အပိုင်းများကို လွယ်လွယ်ကူကူရှာဖွေနိုင်ပါသည်။၁
သီချင်းတစ်ပုဒ်တွင် ဘားများမြောက်မြားစွာပါရှိသည်။ ဘားတစ်ခုမှတ်ရာတွင်စည်းချက်သင်္ကေတကိုကြည့်၍သတ်မှတ်သည်။ သာဓကအားဖြင့် စည်းချက်သင်္ကေတ  ဟုပြထားလျှင် ဘိတ်လေးချက်ရောက်ပြီးတိုင်း ဘားလိုင်းတစ်ခုဆွဲသည်။ အချို့သီချင်းများတွင်မူ ပထမဆုံးဘားတွင် ဘိတ်အပြည့်မပါရှိတတ်ပေ။ ဤကဲ့သို့သော ဘားမျိုးကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင်  သို့မဟုတ်   ဟုခေါ်သည်။
အခေါ်အဝေါ်ကွဲပြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ဘားသည် ဒေါင်လိုက်ဆွဲသောမျဉ်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသောကြောင့် ဘားဟုဆိုလိုက်သည်နှင့် ဘားလိုင်းကိုပါရည်ညွှန်းလေ့ရှိသည်။ ကွဲပြားစေရန်အကြောင်းကြောင့်သာ ဘားလိုင်းဟူသောအခေါ်အဝေါ်ကို သုံးလေ့ရှိသည်။
အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် ဘားလိုင်းကို ဘားဟုသာခေါ်ဆိုပြီး ဘိတ်များစုရာဘားကိုမူ ဟု ခေါ်ဆိုသည်။၂
ဘားလိုင်းအမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားလိုင်းအမျိုးအသားများ ပုံမှန်၊ နှစ်ထပ်၊ ပြီးဆုံးခြင်း၊ ပြန်ကျော့ခြင်းအစ၊ ပြန်ကျော့ခြင်းအဆုံး၊ ပြန်ကျော့ခြင်းအစနှင့်အဆုံး
ဘားလိုင်းကိုပုံမှန်အားဖြင့် ဒေါင်လိုက်မျဉ်းတစ်ကြောင်းဖြင့်ဆွဲသည်။ မျဉ်းနှစ်ကြောင်းဖြင့်ဆွဲလျှင် နှစ်ထပ်ဘားလိုင်း   ဖြစ်လာသည်။ နှစ်ထပ်ဘားလိုင်း ကိုသီချင်းတစ်ပုဒ်အတွင်း အပိုင်း  များခွဲခြားရာတွင်သုံးသည်။
မျဉ်းရှည်တစ်ကြောင်းနှင့် နောက်ထပ်မျဉ်းအထူတစ်ကြောင်းကို ဆွဲလိုက်လျှင် သီချင်းတစ်ပုဒ်၏ပြီးဆုံးခြင်းကိုပြသသောဘားလိုင်းဖြစ်သည့် ပြီးဆုံးခြင်းဘားလိုင်းကိုရသည်။
ယင်းပြီးဆုံးခြင်းဘားလိုင်းတွင် အထက်အောက်အစက်ကလေးနှစ်စက်ပါဝင်နေလျှင် ထိုဘားလိုင်းသည် ပြန်ကျော့ခြင်ဘားလိုင်း   ဖြစ်သည်။ ပြန်ကျော့ခြင်းအဆုံးဘားလိုင်းကို တွေ့သည့်အခါ ပြန်ကျော့ခြင်းအစဘားလိုင်းမှ ပြန်လည်တီးခတ်ရမည်။ ထိုအစဘားလိုင်းမရှိလျှင် သီချင်း၏အစဖြစ်သော ပထမဆုံးဘားမှ ပြန်လည်တီးခတ်ရမည်ဖြစ်သည်။၃
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂီတဆိုင်ရာ အခေါ်အဝေါ် သင်္ကေတများ
စတက်ဖ်အောက်တေ့ဗ်
ဘားနှင့်ဘားလိုင်းများ
ကလပ်ဖ်
ဒါ ကာပို
ဒယ်လ် ဆဂ်နို
ကီးအမှတ်အသား
လယ်ဂျာလိုင်း
ထပ်ကျော့ရန် သင်္ကေတ
စည်းချက်သင်္ကေတ
တင်န်ပို
နုတ်စ်သင်္ကေတများဖလက် ဂီတ
နက်ထရယ် ဂီတ
ရှပ် ဂီတ
နားခြင်း
အင်တာဗဲလ်
ဒိုင်နန်းမစ်
ဖာမာတာ
လက်ချောင်းအနေအထား
လီဂါတို
မာကာတို
ဂလစ်ဆန်ဒို
စတာကာတို
တင်နျူတို
ဂီတစာရွက်ဂီတထုတ်ဝေမှုသမိုင်း
အခြား
ကော့ဒ် ဇယား
အနောက်တိုင်းမဟုတ်သောဂီတရှေးခေတ်ဂရိ
တရုတ်ဂီတသင်္ကေတ
ရှာကူဟာချီ
သက်ဆိုင်ရာမန်ဆူရယ်သင်္ကေတ
ဘားဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတသီအိုရီ
ဂီတ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘား ဂီတ
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဂီတဆိုင်ရာအခေါ်အဝေါ်သင်္ကေတများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်