မြဝတီမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြဝတီမြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်              ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြဝတီမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထိစပ်နေသော နယ်နမိတ်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြဝတီမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြဝတီမြို့နယ်မြို့နယ်ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာ
မြဝတီမြို့နယ်
ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်ခရိုင်မြဝတီခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မြဝတီမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၉၅၆၂၄၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြဝတီမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကရင်ပြည်နယ်၊မြဝတီခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့်မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြဝတီမြို့နယ်တွင်မြဝတီမြို့၊စုကလိမြို့၊ နှင့်ဝေါလေမြိုင်မြို့တို့ပါဝင်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ မြဝတီမြို့ ဖြစ်သည်။
ထိစပ်နေသော နယ်နမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြဝတီမြို့နယ်သည် အောက်ပါတို့နှင့် နယ်နမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၂
အနောက်ဘက်နှင့် အနောက်တောင်ဘက်တွင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်၊
အနောက်ဘက်တွင်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်၊
အနောက်မြောက်ဘက်တွင်လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်၊
တောင်ဘက်၊ အရှေ့ဘက်နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တို့တွင်ထိုင်းနိုင်ငံ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြဝတီမြို့နယ်
ခရိုင်မြဝတီခရိုင်မြို့မြဝတီမြို့
ကွင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကလေး
အထက်ကွင်းကလေး
တာအုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကွေ့တာအု
တာအုပ်
ဘောပေါထ
သနောထ
တီသဲလယ်မောခီးကျေးရွာအုပ်စုကြိုးသာ
ခရဲလီ
တီသဲလယ်
ထီးတပလော
ယူးတီ
အူတရိခီး
ထီးဝါပလောကျေးရွာအုပ်စုထီးလောသေ
ထီးဝါပလော
ပူလွဲပုကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
တကွီးထူး
တမိုးခီတ
တလားခိုး
ထီးကော်ထော
ထီးဝကလေး
ဒီနော်ဂဲ
ဒီဘီခီး
ဒီးသခီး
ပွေပေါ
ပိုတဲ
ပိုးဝဲပေါ
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်
ရွှေလော်ဂီး
သဲပုံ
ပေါလောကျေးရွာအုပ်စုပေါလော
သံပုရာ
ဖလူးကျေးရွာအုပ်စုထီးမယ်ဝါးခီး
ဖလူးကြီး
ဖလူးလေး
ရသေ့ဂူ
ဖားကလူကျေးရွာအုပ်စုကော့ကော်
တောအုပ်
ထိုသူခီး
ဖားကလူ
မဲပလဲ့ဝ
မိဖား၊ သေ့ဘောဘိုးကျေးရွာအုပ်စုတောင်နီ
ထီးတပလူ
မိဖား
သေ့ဘောဘိုး
အလယ်ဒို
မောခီးကျေးရွာအုပ်စုကော့အချဲ
မောခီး
မော်ပိုးကလို
မဲကနယ်ကျေးရွာအုပ်စုပွင့်လင်းအေးမြိုင်
ဖားချောင်းအတွင်းမဲကနယ်
မဲကနယ်လမ်း
မဲကလား၊ ဆုံဆည်းမြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကရာခီး
ခွဲတန်ရာ
ဆုံဆည်းမြိုင်
ပေါတလရီ
မူကခီး
မဲကလား
ဝါးမီးထ
မဲထော်သလေးကျေးရွာအုပ်စုဘယ်ဟီးကလော်
မေတ္တာလင်းမြိုင်
မဲထော်သလေး
အင်ကြင်းမြိုင်
မဲပလဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကျော်ခို့
ထီခြားရားရွာသစ်
ထီခြားရား
မဲပလဲ့
လူ့ဘော
လော့ခေါ်ကျေးရွာအုပ်စုကနဲလေး
ကွီးချဲဖေါ့
လော့ခေါ်
အူဟူးထ
ဝှေ့ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုစုကလိ
ဝှေ့ရှမ်း
သင်္ဃန်းညီနောင်ကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်
သင်္ဃန်းညီနောင်
ဤကရင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြဝတီမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြဝတီမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်