ရည်စူးချက်ပြ နာမ်ဝိဘတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရည်စူးချက်ပြနာမ်ဝိဘတ်ရည်စူးချက်ပြ နာမ်ဝိဘတ်မြန်မာဘာသာစကားမြန်မာသဒ္ဒါရည်စူးချက်ပြနာမ်ဝိဘတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ရည်စူးချက်ပြ နာမ်ဝိဘတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာစကားရှိ အနောက်ဆက်ဝိဘတ်များအနက် ဆိုင်ရာကြိယာက ညွှန်းသည့် လုပ်ရပ်သည် မည်သည့်နာမ်အတွက် ရည်စူးကြောင်းကို ဖော်ရန်၊ ထိုနာမ်၏ အနောက်ကပ်လျက်၌ တွဲဆက်လိုက်ပါသည့်နာမ်ဝိဘတ်ကိုရည်စူးချက်ပြ နာမ်ဝိဘတ်သို့ရည်စူးချက်ပြဝိဘတ်ဟုခေါ်သည်။
သာဓကအမေသည် ညီလေးအတွက် အရုပ် ဝယ်လာသည်။ဤဝါကျ၏ အဓိပ္ပါယ်၌ အရုပ်ဝယ်လာခြင်းမှာ ညီလေးအတွက် ဖြစ်ကြောင်းကို ညွှန်းရန် ရည်စူးချက်ပြဝိဘတ်အတွက်ကညီလေးဟူသော နာမ်စကားလုံးနောက်မှ ကပ်လျက် လိုက်တွဲပေးထားသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရည်စူးချက်ပြနာမ်ဝိဘတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာဘာသာစကား
မြန်မာသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၄၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရည်စူးချက်ပြ နာမ်ဝိဘတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
