တာအိုဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာအိုဘာသာတာအိုဘာသာ        တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးတာအိုဘာသာဘာသာရေး ဆောင်းပါးတိုများတာအိုဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာအိုဘာသာရဲ့ အစ လောက်ဇူ နှင့် တာအို တဲ့ ကျင်း
၂ယဉ်ကျေးမှုအပေါ် တာအို၏ လွှမ်းမိုးမှု
၃အဓိက သဘောတရားများ
၄လက်တွေ့ ကျင့်ကြံမှုများ
၅ဒဿန တာအို  နှင့် ဘာသာရေး တာအို
၆တာအို၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ နှင့် မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာ
၇တာအို နှင့် စိတ်ပညာ
၈ဥပမာများနှင့် လက်တွေ့ဘဝ အသုံးချမှု
၉အထင်အမြင် လွဲမှားမှုများ
တာအိုဘာသာ
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရုတ်အမည်တရုတ်ဆိုလိုရင်း
ဗီယက်နမ်အမည်ဗီယက်နမ် အက္ခရာကိုရီးယားအမည်ဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာရောမအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ဂျပန်အမည်
တာအိုဘာသာဆိုတာတရုတ်နိုင်ငံတွင် အဓိကကိုးကွယ်ကြသည့် ဘာသာတစ်ခုဖြစ်ပြီး ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒနှင့် ကွဲပြားပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်   ဟု ရေးတာကို တာအို ဟူ၍ အသံထွက်မှားခြင်းပါ။ တရုတ်ဘာသာဖြင့် တာဝ် ဟု အသံထွက်၍ နည်းလမ်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။၁တာအိုဘာသာဆိုတာ တရုတ်ပြည်မှာ စတင်ခဲ့ပြီး လူသားတွေရဲ့ ဘဝ၊ သဘာဝတရား၊ ပြီးတော့ စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံးနဲ့ ဘယ်လို ဟန်ချက်ညီညီ နေထိုင်မလဲဆိုတာကို လမ်းညွှန်ပေးတဲ့တစ်ခုလည်းဖြစ်သလို၊ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုဆိုင်ရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်ရှင့်။ ထက်က ဒီဆောင်းပါးမှာ တာအိုရဲ့ သီအိုရီပိုင်း၊ လက်တွေ့ကျင့်ကြံမှုတွေ၊ ဥပမာတွေအပြင် ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာ၊ နောက်ပြီး ခေတ်သစ်နဲ့ ဘယ်လို ဆက်စပ်တွေးခေါ်လို့ရလဲ ဆိုတာလေးတွေကိုပါ ချိတ်ဆက်ပြီး ပြောပြသွားမှာပါနော်။
တာအိုဘာသာရဲ့ အစ လောက်ဇူ နှင့် တာအို တဲ့ ကျင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တာအိုဘာသာရဲ့ အစကို ပြန်ကြည့်ရင် ဘီစီ ၆ ရာစုလောက်က လို့ ဆိုကြပါတယ်ရှင့်။ အဓိက ပုဂ္ဂိုလ်ကတော့ လောင်ဇူ   လို့ခေါ်တဲ့ ပညာရှိကြီးပါပဲ။ သူဟာ သမိုင်းမှတ်တမ်းတွေအရ တိတိကျကျ ပြောဖို့ခက်ပေမယ့်၊ သူရေးသားခဲ့တယ်လို့ ယုံကြည်ကြတဲ့ တာအို တဲ့ ကျင်း    ဆိုတဲ့ စာအုပ်ကတော့ တာအိုဘာသာရဲ့ အဓိက အခြေခံကျမ်းစာ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်ရှင့်။ ဒီစာအုပ်က စာလုံးရေ ၅၀၀၀ လောက်ပဲ ရှိပေမယ့် အဓိပ္ပာယ်က သိပ်ကို နက်နဲပါတယ်။ စကြဝဠာရဲ့ အခြေခံ သဘောတရား၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းနဲ့ လူသားတစ်ဦးချင်းရဲ့ နေထိုင်ကျင့်ကြံမှုတွေကို လမ်းညွှန်ထားတာပါ။
နောက်ထပ် အရေးပါတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးကတော့ ကျွမ်းဇူ  ပါ။ သူက ဘီစီ ၄ ရာစုလောက်မှာ ထွန်းကားခဲ့ပြီး သူ့နာမည်နဲ့ပဲ ကျမ်းတစ်စောင် ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ကျွမ်းဇူရဲ့ စာတွေက ပုံပြင်တွေ၊ ဥပမာတွေ၊ ဟာသဉာဏ်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပြီး တာအိုရဲ့ သဘောတရားတွေကို ပိုပြီး လွတ်လပ်တဲ့ကနေ ချဉ်းကပ်ပြထားပါတယ်ရှင့်။ လောက်ဇူနဲ့ ကျွမ်းဇူတို့ရဲ့ ဒီ အတွေးအခေါ်တွေက တာအို ဒဿန    ရဲ့ အခြေခံ အုတ်မြစ်တွေပါပဲ။
၁။တာအို တဲ့ ကျင်းပြောခဲ့သလိုပဲ၊ ဒါက လောက်ဇူ   ရေးခဲ့တယ်လို့ ဆိုကြတဲ့ အဓိက ကျမ်းစာပါပဲ။ စာလုံးရေ ၅၀၀၀ လောက်နဲ့ အခန်း ၈၁ ခန်း ပါဝင်လေ့ရှိပြီး အပိုင်းနှစ်ပိုင်း ခွဲခြားထားတာ များပါတယ်ရှင့်။
တာအိုကျင်းပထမ ၃၇ ခန်းလောက်ကလမ်း ရဲ့ သဘောတရား၊ စကြဝဠာရဲ့ အရင်းခံသဘာဝ၊မပြုမူခြင်းဖြင့် ပြုမူခြင်း စတာတွေကို အဓိကထားပါတယ်။
တဲ့ကျင်းနောက်ပိုင်း အခန်းတွေကတော့ဂုဏ်စွမ်းအား၊ လူသားတွေရဲ့ အကျင့်သီလ၊ လူမှုအဖွဲ့အစည်းနဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှာ တာအိုသဘောတရားတွေကို ဘယ်လို ကျင့်သုံးမလဲ ဆိုတာတွေကို ပိုပြီး အာရုံစိုက်ပါတယ်။
ဒီကျမ်းစာရဲ့ အရေးအသားက သိပ်ကိုဖြစ်ပြီးတွေ အများကြီး သုံးထားတာကို တွေ့ရမှာပါရှင့်။ ဥပမာ  အပြည့်ဝဆုံးအရာသည် အလွတ်ဟင်းလင်းကဲ့သို့ ထင်ရ၏၊ အဖြောင့်ဆုံးသည် အကောက်ဆုံးဟု ထင်ရ၏၊ အကြီးမြတ်ဆုံး ပညာသည် မိုက်မဲမှုနှင့် တူ၏ စသဖြင့်ပေါ့။ ဒီလို ဆန့်ကျင်ဘက် ဝိရောဓိ စကားလုံးတွေနဲ့ ဖော်ပြခြင်းအားဖြင့် စကားလုံးတွေ၊ သမားရိုးကျ အတွေးအခေါ်တွေရဲ့ အကန့်အသတ်ကို ကျော်လွန်ပြီးရဲ့ နက်နဲတဲ့ သဘာဝကို ခံစားနားလည်စေဖို့ ရည်ရွယ်တာပါပဲ။ အုပ်ချုပ်သူကောင်းဆိုတာ ပြည်သူတွေက သူ့ဖြစ်တည်မှုကို သိပ်သတိမထားမိဘဲ အေးချမ်းသာယာအောင် စီမံနိုင်သူ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုတာမျိုးတွေက အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အတွေးအခေါ်ကိုတောင် လမ်းညွှန်ထားတာ တွေ့ရပါတယ်ရှင့်။
၂။ကျွမ်းဇူကျွမ်းဇူရဲ့ ကျမ်းကတော့ထက် ပိုပြီး ပုံပြင်တွေ၊ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေ၊ ဟာသဉာဏ်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပါတယ်ရှင့်။ သူက လောကရဲ့ အမြင်တွေ၊ တန်ဖိုးထားမှုတွေဆိုတာ အမြဲတမ်း ပြောင်းလဲနေပြီး တစ်ခုတည်းသော အမှန်တရားဆိုတာ မရှိဘူးဆိုတဲ့ အမြင်ကို အဓိကထား ပြောလေ့ရှိပါတယ်။
လိပ်ပြာအိပ်မက်ကျွမ်းဇူက သူ လိပ်ပြာဖြစ်ပြီး ပျံဝဲနေတယ်လို့ အိပ်မက်မက်တယ်။ နိုးလာတော့ သူက လိပ်ပြာဖြစ်နေတာကို အိပ်မက်မက်တဲ့ လူလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူက လူဖြစ်နေတာကို အိပ်မက်မက်တဲ့ လိပ်ပြာလား ဆိုပြီး တွေးမိတယ်တဲ့။ ဒါက အရှိတရားဆိုတာကို ဘယ်လို သတ်မှတ်မလဲ၊ ငါဆိုတာ တကယ်က ဘာလဲ ဆိုတဲ့တွေကို မေးခွန်းထုတ်လိုက်တာပါပဲ။
အသုံးမဝင်တဲ့ သစ်ပင်သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်က သိပ်ကြီးပြီး အကိုင်းအခက်တွေကလည်း ဘာမှ ထုလုပ်လို့ မကောင်းတော့ ဘယ်သူမှ မခုတ်လှဲဘဲ ကျန်နေတယ်။ ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီ အသုံးမဝင်မှု ကြောင့်ပဲ သူက နှစ်ပေါင်းများစွာ အသက်ရှည်ရှည် ရှင်သန်ပြီး လူတွေ၊ တိရစ္ဆာန်တွေ ခိုလှုံရာ ဖြစ်နေတယ်တဲ့။ ဒါက လောကရဲ့ သမားရိုးကျ အသုံးဝင်မှု  ဆိုတဲ့ တန်ဖိုးထားမှုတွေကို မေးခွန်းထုတ်ပြီး၊ တစ်ခါတလေ အသုံးမဝင်ခြင်းကပဲ အကြီးမားဆုံး အကာအကွယ် ဖြစ်နေတတ်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောကို ပြတာပါရှင့်။
ထမင်းချက် တင်းဧကရာဇ်အတွက် နွားသတ်တဲ့ ထမင်းချက်တစ်ယောက်က သူ့ဓားကို နှစ်ပေါင်းများစွာ သုံးတာတောင် မတုံးဘဲ အသစ်အတိုင်း ရှိနေတယ်။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူက နွားရဲ့ အရိုးအဆစ် ကြားတွေက ဟာကွက်တွေကို သူ့စိတ်မျက်စိနဲ့ မြင်ပြီး အဲ့ဒီကြားထဲကနေ အလိုလို လွှဲရှောင် လှီးဖြတ်သွားလို့၊ အရိုးအကြောကို တိုက်ရိုက် သွားမထိလို့ပါတဲ့။ ဒါကနဲ့သဘာဝကျခြင်း ရဲ့ အကောင်းဆုံး ဥပမာတစ်ခုပါပဲ။ အခြေအနေရဲ့ သဘာဝကို နားလည်ပြီး အလိုက်သင့် စီးမျော လုပ်ဆောင်တဲ့အခါ အားစိုက်ထုတ်စရာ မလိုဘဲ အကောင်းဆုံး ရလဒ် ထွက်ပေါ်လာတာကို ပြပါတယ်ရှင့်။
ကျွမ်းဇူက ဘာသာစကားနဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရားရဲ့ အကန့်အသတ်ကိုလည်း သံသယရှိပြီးနဲ့ကို ပိုတန်ဖိုးထားဖို့ လမ်းညွှန်ပါတယ်ရှင့်။
၃။လိမ့်ဇူဒါလည်း တာအိုရဲ့ အရေးပါတဲ့ ကျမ်းတစ်စောင်ပါပဲ။ ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ မူလရေးသားသူနဲ့ အချိန်ကာလ အတိအကျကိုတော့ ပညာရှင်တွေကြား အငြင်းပွားမှု နည်းနည်းရှိပါတယ်ရှင့်။ လိမ့်ဇူကျမ်းကနဲ့ကြားမှာ ရှိတယ်လို့ ဆိုကြပြီး၊ ပိုပြီး လက်တွေ့ကျတဲ့ အကြောင်းအရာတွေ၊ တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ် ဆန်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေ၊ အိပ်မက်တွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုမှုတွေ၊ သေခြင်းတရားကို ရင်ဆိုင်ပုံတွေ ပါဝင်တတ်ပါတယ်ရှင့်။
ယဉ်ကျေးမှုအပေါ် တာအို၏ လွှမ်းမိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
တာအိုအတွေးအခေါ်တွေဟာ တရုတ်ယဉ်ကျေးမှုရဲ့ နယ်ပယ်အသီးသီးကို နှစ်ပေါင်းများစွာ လွှမ်းမိုးခဲ့ပါတယ်ရှင့်။
အနုပညာပန်းချီတရုတ် ရိုးရာ တောင်တန်းရေမွှာ ပန်းချီမှာ တာအိုရဲ့ သဘာဝတရားကို လေးစားမှု၊ လူသားဟာ သဘာဝရဲ့ အစိတ်အပိုင်းငယ်လေးတစ်ခုသာ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အမြင်၊ ရိုးရှင်းမှု၊ ငြိမ်သက်မှု စတဲ့ ခံစားချက်တွေကို ထင်ဟပ်စေပါတယ်။ တောထဲမှာ တစ်ကိုယ်တည်း ကျင့်ကြံနေတဲ့ ရသေ့ပုံတွေ၊ နတ်ဘုရားပုံတွေကိုလည်း ရေးဆွဲလေ့ရှိပါတယ်။
လက်ရေးလှစုတ်ချက်ရဲ့ စီးဆင်းမှု၊ အားပြော့ အားတင်း၊ဟန်ချက်ညီမှုတွေမှာ တာအိုရဲ့နဲ့ သဘာဝကျမှုကို တန်ဖိုးထားတာ တွေ့နိုင်ပါတယ်။
ကဗျာတရုတ်ကဗျာဆရာကြီးတွေ၊ ဥပမာ  လီပိုင်     လို ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ ကဗျာတွေမှာ သဘာဝအလှကို ခံစားတာ၊ လောကီစည်းစိမ်ကို စိတ်ကုန်တာ၊ လွတ်လပ်မှုကို တောင့်တတာ စတဲ့ တာအိုဆန်တဲ့ ခံစားချက်တွေကို တွေ့နိုင်ပါတယ်ရှင့်။
ဆေးပညာထက် အရင်ပြောခဲ့သလိုပဲ တရုတ်တိုင်းရင်းဆေးပညာ  ဟာ တာအိုရဲ့ဟန်ချက်ညီမှု သဘောတရားတွေပေါ်မှာ အကြီးအကျယ် အခြေခံထားပါတယ်။ ကျန်းမာရေးဆိုတာ ခန္ဓာကိုယ်တွင်းက စွမ်းအင်တွေ ဟန်ချက်ညီနေခြင်းလို့ ရှုမြင်ပြီး ဆေးဖက်ဝင် အပင်တွေ၊ အပ်စိုက်ကုထုံး၊လို လေ့ကျင့်ခန်းတွေနဲ့ ကုသလေ့ရှိပါတယ်။
ကိုယ်ခံပညာအပြင် တခြားသော အတွင်းအား ကိုယ်ခံပညာတွေမှာလည်း တာအိုရဲ့အတင်းမလုပ်ခြင်း၊ ပျော့ပျောင်းမှုဖြင့် မာကျောမှုကို အနိုင်ယူခြင်း ၊ ပြိုင်ဘက်ရဲ့ အားကို ပြန်အသုံးချခြင်း စတဲ့တွေက အဓိက ကျပါတယ်။
ဖုန်းရွှေဒါက ပတ်ဝန်းကျင် အိမ်၊ ရုံး၊ မြို့ မှာရှိတဲ့စီးဆင်းမှုကို ကောင်းမွန်အောင်၊ သဘာဝတရားနဲ့ ဟန်ချက်ညီအောင် စီမံတဲ့ ပညာရပ်တစ်ခုပါ။ဟန်ချက်ညီမှု၊ငါးပါး    သစ်၊ မီး၊ မြေ၊ သတ္တု၊ ရေ ရဲ့ အပြန်အလှန် ဆက်စပ်မှု စတဲ့ တာအို အယူအဆတွေပေါ်မှာ အခြေခံထားပါတယ်ရှင့်။
အစားအသောက်တာအိုက ဟန်ချက်ညီမှု  ကို အလေးပေးတဲ့အတွက် အစားအသောက်မှာလည်း အရသာတွေ၊ အာဟာရတွေ မျှတဖို့၊ဖြစ်တဲ့ အစားအစာတွေကို စားသုံးဖို့ အားပေးပါတယ်။ တချို့ တာအိုကျင့်ကြံသူတွေက သက်သတ်လွတ် စားသုံးကြသလို၊ ကျန်းမာရေးနဲ့ အသက်ရှည်ခြင်းကို အထောက်အကူပြုတယ်လို့ ယုံကြည်ကြတဲ့ အစားအစာတွေကိုလည်း အလေးပေး စားသုံးကြပါတယ်ရှင့်။
နောက်ထပ် အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များ
ဆန့်ကျင်ဘက် ဝိရောဓိတာအိုစာပေတွေမှာကို အများကြီး သုံးတယ်လို့ ထက်ပြောခဲ့တယ်နော်။ ဒါဟာ တမင် ရှုပ်ထွေးအောင် လုပ်တာ မဟုတ်ဘဲ၊ ကျွန်မတို့ရဲ့ သာမန် ဆင်ခြင်တုံတရား   က နားလည်ဖို့ ခက်ခဲတဲ့ရဲ့ သဘာဝကို အရိပ်အမြွက်ပြဖို့ သုံးတာပါရှင့်။ အရာရာဟာ ဆန့်ကျင်ဘက်တွေ ပေါင်းစပ်နေပြီး အစွန်းရောက် မဖြစ်ဖို့၊ အလယ်အလတ်လမ်းကို ရှာဖို့လည်း လမ်းညွှန်ပါတယ်။
မထွင်းထုရသေးသော သစ်တုံးဒါက တာအိုမှာ သုံးတဲ့ အရေးကြီးတဲ့တစ်ခုပါ။ မထွင်းထုရသေးတဲ့ သစ်တုံးလိုပဲ၊ လူသားရဲ့ မူလ အခြေအနေဟာ ရိုးရှင်းပြီး အလားအလာ အများကြီး ရှိတဲ့ သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ စည်းမျဉ်းတွေ၊ လိုချင်တပ်မက်မှုတွေ၊ ပညာရေးတွေက အဲ့ဒီ သစ်တုံးကို ထွင်းထု ပြုပြင်လိုက်သလို ဖြစ်သွားပြီး မူလ ရိုးရှင်းတဲ့ သဘာဝနဲ့ ဝေးကွာသွားစေတယ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်ရှင့်။ဆိုတာကို ကိုယ်စားပြုပါတယ်။
နှိုင်းယှဉ်မှု သဘောကျွမ်းဇူ အလေးပေးတဲ့ အမြင်ပေါ့။ ကောင်းတယ်၊ ဆိုးတယ်၊ လှတယ်၊ ရုပ်ဆိုးတယ်၊ အသုံးဝင်တယ်၊ အသုံးမဝင်ဘူး ဆိုတာတွေအားလုံးဟာ လူတွေရဲ့ အမြင်၊ အခြေအနေပေါ် မူတည်ပြီး ပြောင်းလဲနေတဲ့တွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အတ္တစွဲနဲ့ ကိုယ့်အမြင်တစ်ခုတည်းကို အမှန်လို့ ဆုပ်ကိုင်ထားမယ့်အစား၊ တခြားသူတွေရဲ့ ရှုထောင့်၊ ဖြစ်နိုင်ခြေတွေကိုလည်း ဖွင့်ထား လက်ခံဖို့ တိုက်တွန်းပါတယ်ရှင့်။
အဓိက သဘောတရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
တာအိုဘာသာမှာ နားလည်ဖို့ အရေးကြီးတဲ့တွေ အများကြီးရှိပါတယ်ရှင့်။ ထက်က အဓိကကျတာလေးတွေကို ရှင်းပြပါမယ်နော်။
၁။တာအို    လမ်း၊ သို့မဟုတ် အရင်းခံအမှန်တရားတာအို ဆိုတာကတော့ တာအိုဘာသာရဲ့ အသည်းနှလုံးပါပဲ။ သူ့ကို တိုက်ရိုက်ဘာသာပြန်ရင် လမ်း   လို့ အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဒီ လမ်း ဆိုတာ ရိုးရိုးလမ်းကို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သူက စကြဝဠာတစ်ခုလုံးရဲ့ အခြေခံဖြစ်တဲ့၊ အရာအားလုံး စတင်ဖြစ်ပေါ်လာရာ အရင်းခံ အမှန်တရား   ကို ရည်ညွှန်းတာပါရှင့်။ တာအို တဲ့ ကျင်း ရဲ့ ပထမဆုံး စာကြောင်းမှာကိုက ပြောပြလို့ရတဲ့ တာအိုဟာ ထာဝရ တာအို အစစ် မဟုတ်ဘူး            လို့ ဆိုထားပါတယ်။ ဆိုလိုတာက တာအိုဟာ သိပ်ကို နက်နဲပြီး ကျယ်ပြန့်လွန်းလို့ လူ့ဘာသာစကား၊ အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ အပြည့်အဝ ဖော်ပြလို့ မရဘူး၊ အမည်တပ်လို့ မရဘူး  ဆိုတဲ့ သဘောပါပဲ။ သူက အရာအားလုံးရဲ့ အရင်းအမြစ်ဖြစ်သလို၊ အရာအားလုံး လည်ပတ်နေတဲ့ သဘာဝ နိယာမ လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ သူက ပုံသဏ္ဌာန်မရှိ ၊ အသံမရှိ ၊ ဖမ်းဆုပ်မရ  ပေမယ့် အရာအားလုံးထဲမှာ ရှိနေပြီး အရာအားလုံးကို ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ စွမ်းအား လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်ရှင့်။ ဒါကို ဗုဒ္ဓဘာသာရဲ့ သုညတ  သဘောတရားနဲ့ နည်းနည်းလေး ဆင်တူတယ်လို့ တွေးကြည့်လို့ရပေမယ့်၊ အတိအကျတော့ မတူပါဘူး။ ဗုဒ္ဓဘာသာရဲ့က အရာဝတ္ထုတွေမှာ ကိုယ်ပိုင်တည်မြဲတဲ့ သဘော   မရှိဘူးဆိုတာကို အဓိကထားပြီးကို ဦးတည်ပေမယ့်၊ တာအိုကတော့ အရာအားလုံး စီးဆင်းဖြစ်ပေါ်ရာ အရင်းခံကို ပိုပြီး ရည်ညွှန်းပါတယ်ရှင့်။
၂။တဲ့    ဂုဏ်၊ စွမ်းအား၊ သို့မဟုတ် သမာဓိတဲ့ ဆိုတာကတော့ တာအိုရဲ့ စွမ်းအား၊ တာအိုရဲ့ သဘောတရားတွေ တစ်ဦးတစ်ယောက် ဒါမှမဟုတ် အရာဝတ္ထုတစ်ခုခုမှာ ထင်ဟပ်ပေါ်လွင်လာတဲ့သို့မဟုတ်ပါပဲ။ တာအိုက အားလုံးရဲ့ အရင်းအမြစ်ဆိုရင်၊ တဲ့ ကတော့ အဲ့ဒီ အရင်းအမြစ်ကနေ အရာတစ်ခုချင်းစီကို ပေးအပ်ထားတဲ့ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝနဲ့ စွမ်းပကားပေါ့။ လူတစ်ယောက်က တာအိုနဲ့အညီ နေထိုင်တဲ့အခါ သူ့မှာ တဲ့ ပြည့်ဝလာတယ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ ဒါက ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန်ခြင်း သက်သက်ကို ဆိုလိုတာထက်၊ ကိုယ့်ရဲ့ မွေးရာပါ သဘာဝအတိုင်း၊ အလိုက်သင့် နေထိုင်နိုင်တဲ့ စွမ်းရည်၊နဲ့ကို ပိုပြီး ရည်ညွှန်းပါတယ်ရှင့်။
၃။ဝူ ဝေ     မပြုမူခြင်းဖြင့် ပြုမူခြင်းဒါက တာအိုရဲ့ အလွန်အရေးကြီးပြီး စိတ်ဝင်စားစရာအကောင်းဆုံးတစ်ခုပါပဲ။ကို တိုက်ရိုက်ဘာသာပြန်ရင် မပြုမူခြင်း  လို့ ထွက်ပေမယ့်၊ လုံးဝ ဘာမှမလုပ်ဘဲ ထိုင်နေတာကို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူးနော်။ သူ့ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်အမှန်က အတင်းအကျပ် မပြုမူခြင်း၊ သဘာဝအတိုင်း အလိုက်သင့် ပြုမူခြင်း   ပါ။ ဆိုလိုတာက ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဆန္ဒ၊ကို ရှေ့တန်းတင်ပြီး အခြေအနေတွေကို အတင်း ထိန်းချုပ်ဖို့၊ ပြောင်းလဲဖို့ ကြိုးစားတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ၊ သဘာဝရဲ့ စီးဆင်းမှု၊ အခြေအနေရဲ့ အရှိတရားအတိုင်း လိုက်လျောညီထွေစွာ၊ အားစိုက်ထုတ်မှု အနည်းဆုံးနဲ့ အကျိုးဖြစ်ထွန်းအောင် လုပ်ဆောင်ခြင်းပါပဲ။
ဥပမာပေးရရင် ရေကို ကြည့်ပါရှင့်။ ရေဟာ သူ့ရှေ့မှာ ဘယ်လို အတားအဆီး ပေါ်လာလာ၊ အတင်းတွန်းကန် ဖျက်ဆီးမယ့်အစား အပျော့ပျောင်းဆုံး လမ်းကြောင်းကနေ ရှောင်ကွင်း စီးဆင်းသွားတတ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရေရဲ့ စွမ်းအားက အရာအားလုံးကို တိုက်စားနိုင်လောက်အောင် ကြီးမားပါတယ်။ ဒါဟာရဲ့ သဘောပါပဲ။ နောက်ဥပမာတစ်ခုက ကျွမ်းကျင်တဲ့ လက်သမားဆရာ တစ်ယောက်ဟာ အပင်ပန်းခံပြီး အားစိုက်စရာမလိုဘဲ သူ့ရဲ့ ကိရိယာတွေကို သဘာဝကျကျ အသုံးပြုပြီး လှပတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုကို ဖန်တီးနိုင်တာမျိုးပေါ့။ ဒါကလို့ ပြောလို့ရမလားပဲ။
မှာ   ပြောတဲ့ဆိုတာနဲ့ ဒီက နည်းနည်း ဆင်တူပါတယ်ရှင့်။ ကိုယ်လုပ်နေတဲ့ အလုပ်ထဲမှာ အာရုံနှစ်မြှုပ်ပြီး အချိန်တွေ ဘယ်လိုကုန်သွားမှန်းမသိ၊ အားစိုက်ထုတ်နေရတယ်လို့ မခံစားရဘဲ အလိုလို လုပ်ဆောင်နေမိတဲ့ အခြေအနေမျိုးပေါ့။က အဲ့ဒီလို သဘာဝကျကျ စီးဆင်းမှုထဲမှာ နေထိုင်ခြင်းကို လမ်းညွှန်တာပါပဲ။
၄။ယင် နှင့် ယန်      ဆန့်ကျင်ဘက်တို့၏ ဟန်ချက်ညီမှုယင်နဲ့ ယန် ကတော့ လူတော်တော်များများ ရင်းနှီးပြီးသား ဖြစ်မှာပါရှင့်။ အဖြူအမည်း စက်ဝိုင်းပုံထဲက အစက်လေးတွေနဲ့ သင်္ကေတပြုလေ့ရှိတဲ့သဘောတရားပေါ့။ သူတို့ဟာ ဆန့်ကျင်ဘက်  တွေလို့ ထင်ရပေမယ့်၊ တကယ်တမ်းမှာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အပြန်အလှန် မှီခိုနေပြီး ဖြည့်ဆည်းပေးနေတဲ့ စွမ်းအင်တွေ   ပါ။
ယင်က အမှောင်၊ အအေး၊ ငြိမ်သက်ခြင်း၊ ပျော့ပျောင်းခြင်း၊ လက်ခံခြင်း၊ အမျိုးသမီး စွမ်းအင်တွေကို ကိုယ်စားပြုပါတယ်။
ယန်က အလင်း၊ အပူ၊ လှုပ်ရှားခြင်း၊ မာကျောခြင်း၊ ဖန်တီးခြင်း၊ အမျိုးသား စွမ်းအင်တွေကို ကိုယ်စားပြုပါတယ်။
တာအိုအမြင်အရ လောကကြီးမှာရှိတဲ့ အရာအားလုံးဟာ ဒီ ယင်နဲ့ ယန် စွမ်းအင်နှစ်ခုရဲ့ အပြန်အလှန် လွှမ်းမိုးမှု၊ ပြောင်းလဲ စီးဆင်းမှုတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာပါ။ တစ်ခုတည်း သီးသန့်ရှိနေတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ၊ အရာတိုင်းမှာ ယင်နဲ့ ယန် နှစ်မျိုးစလုံး ရောယှက် ပါဝင်နေပါတယ် သင်္ကေတထဲက အဖြူထဲမှာ အမည်းစက်၊ အမည်းထဲမှာ အဖြူစက် ပါနေသလိုပေါ့။ အရေးကြီးတာက ဒီစွမ်းအင်နှစ်ခုကြားကဟန်ချက်ညီမှု ပါပဲ။ ကျန်းမာဖို့၊ ငြိမ်းချမ်းဖို့၊ သဟဇာတဖြစ်ဖို့ဆိုရင် ဒီ ယင်နဲ့ ယန် ဟန်ချက်ညီနေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်ရှင့်။   ရဲ့မှာ ပြောတဲ့ယောက်ျားလေးထဲက မိန်းမစိတ် နဲ့မိန်းကလေးထဲက ယောက်ျားစိတ် လိုမျိုး ကိုယ်တွင်းက ဆန့်ကျင်ဘက်တွေကို လက်ခံပြီးလုပ်ခြင်းအားဖြင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာရရှိနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆနဲ့လည်း နည်းနည်း သွားတူပါတယ်နော်။
၅။ချီ    သက်စောင့်စွမ်းအင်ချီ ဆိုတာကတော့ လူတွေ၊ တိရစ္ဆာန်တွေ၊ အပင်တွေ အပါအဝင် သက်ရှိအရာအားလုံးမှာ စီးဆင်းနေတဲ့သို့မဟုတ်ပါပဲ။ တရုတ် တိုင်းရင်းဆေးပညာ      မှာရော၊ ကိုယ်ခံပညာ   တွေမှာပါ ချီ က သိပ်ကို အရေးကြီးပါတယ်။ ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန်ဖို့ဆိုတာ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာ ချီ စီးဆင်းမှု ကောင်းမွန် ချောမွေ့နေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ချီ ပိတ်ဆို့နေရင်၊ ဟန်ချက်မညီရင် ရောဂါဘယတွေ ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ ယုံကြည်ကြပါတယ်ရှင့်။ထိုက်ကျီချွမ်း နဲ့ချီကုန်း လိုမျိုး လေ့ကျင့်ခန်းတွေဟာ ခန္ဓာကိုယ်ထဲက ချီ စီးဆင်းမှုကို ကောင်းမွန်စေပြီး ကျန်းမာရေးနဲ့ အသက်ရှည်ခြင်းကို အထောက်အကူ ပြုတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။
၆။ဇီရန်    သဘာဝကျခြင်း၊ အလိုအလျောက်ဖြစ်ခြင်းဇီရန် ဆိုတာက သဘာဝ  လို့ အဓိပ္ပာယ်ရသလို၊ အလိုအလျောက် ဖြစ်တည်နေတဲ့ အခြေအနေ   ကိုလည်း ဆိုလိုပါတယ်ရှင့်။ တာအို အမြင်အရ အရာအားလုံးဟာ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်တည်နေကြတာပါ။ အတင်းအကျပ် ဖန်တီးထားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ လူသားတွေအနေနဲ့လည်း ကိုယ့်ရဲ့ မွေးရာပါ သဘာဝအတိုင်း၊ အတုအယောင်မပါဘဲ၊ ရိုးသားစွာ နေထိုင်ပြုမူတာက အကောင်းဆုံးပါပဲ။ လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ စည်းမျဉ်းတွေ၊ အယူအဆတွေ၊တွေကြောင့် ကိုယ့်ရဲ့ မူလ သဘာဝနဲ့ ဝေးကွာသွားတဲ့အခါ ဒုက္ခရောက်ရတယ်လို့ တာအိုက ဆိုပါတယ်။ ဒါကမှာ ပြောတဲ့စစ်မှန်ခြင်း ဆိုတဲ့ သဘောတရားနဲ့ နီးစပ်ပါတယ်ရှင့်။ ကိုယ်ဘယ်သူလဲဆိုတာကို လက်ခံပြီး အဲ့ဒီအတိုင်း ရိုးသားစွာ နေထိုင်ခြင်းပေါ့။
လက်တွေ့ ကျင့်ကြံမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တာအိုဘာသာဟာ ဒဿန သက်သက်ပဲ မဟုတ်ဘဲ၊ လက်တွေ့ ကျင့်ကြံလို့ရတဲ့ နည်းလမ်းတွေလည်း အများကြီးရှိပါတယ်ရှင့်။
၁။တရားထိုင်ခြင်းတာအို တရားထိုင်နည်းတွေဟာ စိတ်ကို ငြိမ်သက်စေပြီး ကိုယ်တွင်းကနဲ့ ပြန်လည် ချိတ်ဆက်နိုင်ဖို့ ရည်ရွယ်ပါတယ်။ ကျွမ်းဇူ ပြောခဲ့တဲ့ထိုင်ပြီး မေ့လျော့ခြင်း ဆိုတဲ့ နည်းလမ်းက ထင်ရှားပါတယ်။ ဒါက ကိုယ့်ရဲ့ အတွေးတွေ၊ ခံစားချက်တွေ၊ ကိုယ်ခန္ဓာကိုပါ မေ့လျော့ပြီး အာရုံအားလုံး ငြိမ်းအေးသွားတဲ့အခြေအနေကို ရောက်အောင် ကျင့်ကြံတာပါပဲ။ ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားထိုင်နည်းတွေလိုပဲ သတိကို အခြေခံပေမယ့်၊ တာအိုမှာတော့ အဆုံးစွန် ငြိမ်သက်ခြင်းနဲ့ရဲ့ စီးဆင်းမှုထဲကို ပျော်ဝင်သွားဖို့ ဦးတည်ပါတယ်ရှင့်။
၂။ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှု
ထိုက်ကျီချွမ်းဒါက ဖြည်းညှင်းပြီး စီးဆင်းနေတဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ကိုယ်ခံပညာ တစ်မျိုးပါ။ သူ့ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကနဲ့ရဲ့ ဟန်ချက်ညီမှု၊စီးဆင်းမှုကို အားပေးပြီး ကျန်းမာရေးအတွက် သိပ်ကို ကောင်းမွန်ပါတယ်။သဘောတရားကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံးပြနေသလိုပါပဲ။ အားအပြင်းသုံးစရာမလိုဘဲ ပျော့ပျောင်းမှုနဲ့ ဟန်ချက်ညီမှုကနေ စွမ်းအားထွက်ပေါ်လာတာကို ပြသပါတယ်ရှင့်။
ချီကုန်းချီကုန်းကတော့ အသက်ရှုလေ့ကျင့်ခန်း၊ ကိုယ်ဟန် အနေအထား၊ နဲ့ စိတ်အာရုံစူးစိုက်မှုတွေကို ပေါင်းစပ်ပြီး ခန္ဓာကိုယ်ထဲကကို ထိန်းညှိ၊ စုစည်း၊ လည်ပတ်စေတဲ့ လေ့ကျင့်ခန်း စနစ်တစ်ခုပါ။ ကျန်းမာရေး မြှင့်တင်ဖို့၊ ရောဂါကာကွယ်ဖို့၊ စိတ်ဖိစီးမှု လျှော့ချဖို့ ကျင့်ကြံကြပါတယ်ရှင့်။
၃။အတွင်းပိုင်း ပြောင်းလဲခြင်းဒါက ပိုပြီး နက်နဲတဲ့ တာအိုကျင့်စဉ်တစ်ခုပါ။ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာရှိတဲ့ အခြေခံ စွမ်းအင်သုံးမျိုးဖြစ်တဲ့အခြေခံ အနှစ်သာရ၊သက်စောင့်စွမ်းအင်၊ နဲ့စိတ်ဝိညာဉ် တို့ကို တရားထိုင်ခြင်း၊ အသက်ရှုလေ့ကျင့်ခန်း၊ စိတ်အာရုံစူးစိုက်မှုတွေနဲ့ ထိန်းချုပ် ပြောင်းလဲပြီး ပိုမိုမြင့်မားတဲ့ ဝိညာဉ်ရေးရာ အခြေအနေကို ရောက်ရှိဖို့၊ ဒါမှမဟုတ် အသက်ရှည်ခြင်းကို ရရှိဖို့ ကျင့်ကြံတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုပါပဲ။ ဒါက မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာရဲ့ တန္တရ  ကျင့်စဉ်တွေနဲ့ နည်းနည်း ဆင်တူတဲ့ အပိုင်းတွေ ရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်ရှင့်။
၄။လူနေမှုဘဝပုံစံတာအိုက ရိုးရှင်းမှု ၊ ခြိုးခြံမှု ၊ နှိမ့်ချမှု  တွေကို တိုက်တွန်းပါတယ်။ သဘာဝတရားကြီးနဲ့ လိုက်လျောညီထွေ နေထိုင်ဖို့၊ လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟတွေကို လျှော့ချဖို့ အားပေးပါတယ်။ အစားအသောက်ကို သင့်တင့်မျှတစွာ စားသုံးဖို့၊ဖြစ်တဲ့ အရာတွေကို ဦးစားပေးဖို့ လမ်းညွှန်လေ့ရှိပါတယ်ရှင့်။
ဒဿန တာအို  နှင့် ဘာသာရေး တာအို
ပြင်ဆင်ရန်
ထက် အစပိုင်းမှာ ပြောခဲ့သလိုပဲ၊ တာအိုမှာ ဒဿနပိုင်း    နဲ့ ဘာသာရေးပိုင်း    ဆိုပြီး နှစ်ပိုင်း ခွဲခြားကြည့်လို့ရပါတယ်ရှင့်။
ဒဿန တာအိုဒါက လောက်ဇူနဲ့ ကျွမ်းဇူတို့ရဲ့ မူလ အတွေးအခေါ်တွေကို အခြေခံပြီး ဘဝကို ဘယ်လိုနေထိုင်မလဲ၊ သဘာဝတရားနဲ့ ဘယ်လို ဟန်ချက်ညီမလဲ ဆိုတာကို အဓိကထားတဲ့ပိုင်းပါ။စတဲ့ သဘောတရားတွေကို လေ့လာ၊ ဆင်ခြင်၊ ကျင့်သုံးခြင်းပါပဲ။
ဘာသာရေး တာအိုဒါကတော့ နောက်ပိုင်းမှာ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲ တိုးတက်လာတဲ့ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုဆိုင်ရာ အပိုင်းပါ။ ဘုရားကျောင်းကန်တွေ ၊ နတ်ဘုရားတွေ   ဥပမာ     ၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ၊ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်မှုတွေ ၊ အသက်ရှည်ဆေး ရှာဖွေတာတွေ၊ နတ်ဝင်သည် အတတ်ပညာတွေ စတာတွေ ပါဝင်လာပါတယ်။ ဒီ ဘာသာရေး တာအိုဟာ တရုတ် ရိုးရာ ယုံကြည်မှုတွေ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ အထူးသဖြင့် မဟာယာန ရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုတွေကိုလည်း ခံခဲ့ရပါတယ်ရှင့်။ ဒီအပိုင်းမှာတော့ ပိုပြီးဖြစ်တဲ့ အဖွဲ့အစည်းတွေ၊ ကျင့်စဉ်တွေ ရှိလာပါတယ်။
ဒီနှစ်ပိုင်းက လုံးဝ သီးခြားစီတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ အပြန်အလှန် ဆက်စပ်နေတဲ့ အပိုင်းတွေ အများကြီးရှိပါတယ်ရှင့်။
အခု  အကြောင်းလေး နည်းနည်း ပိုချဲ့ပြောပါမယ်။
နတ်ဘုရားများဘာသာရေး တာအိုမှာ ကိုးကွယ်တဲ့ နတ်ဘုရားတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ အမြင့်ဆုံးကတော့ သုံးပါးသော သန့်စင်သော နတ်မင်းကြီးများပါ။ သူတို့ကတော့ စကြဝဠာရဲ့ မူလအစနဲ့ တာအိုရဲ့ အမြင့်ဆုံး ကိုယ်စားပြုမှုတွေ ဖြစ်တဲ့ ယွမ်းရှီ ထျန်းဇွန်း   လင်ပေါင် ထျန်းဇွန်း   နဲ့ တောက်တဲ့ ထျန်းဇွန်း   လောက်ဇူကို နတ်ဘုရားအဖြစ် ချီးမြှောက်ထားခြင်း တို့ ဖြစ်ပါတယ်ရှင့်။ နောက်ပြီး လူသိများတာကတော့ ကောင်းကင်ဘုံကို အစိုးရတဲ့ ကျောက်စိမ်း ဧကရာဇ်နဲ့ အနောက်အရပ်ရဲ့ နတ်ဘုရားမ ရှီဝမ်မူတို့ ပါပဲ။ ဒီနတ်ဘုရားတွေအပြင် ဒေသဆိုင်ရာ နတ်တွေ၊ သူတော်စင်တွေ၊ သမိုင်းဝင် ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို နတ်ဘုရားအဖြစ် ကိုးကွယ်တာတွေလည်း အများကြီး ရှိပါတယ်ရှင့်။
ဂိုဏ်းများနှင့် မျိုးဆက်များရာစုနှစ်တွေတစ်လျှောက် တာအိုဘာသာမှာ ဂိုဏ်းခွဲ  တွေ အများကြီး ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ အစောပိုင်းနဲ့ အထင်ရှားဆုံးတွေထဲမှာ ဟန်မင်းဆက်ခေတ်က စခဲ့တဲ့ ကောင်းကင်ဘုံ ဆရာသခင်များ၏ လမ်းစဉ်ပါဝင်ပါတယ်။ နောက်ပိုင်းမှာတော့ ရှန့်ချင်း    တရားထိုင်ခြင်းနဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဗျာဒိတ်တော်တွေကို အလေးပေး၊ လင်ပေါင်    ဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲတွေနဲ့ ကျမ်းစာတွေကို အလေးပေး စတဲ့ ဂိုဏ်းတွေ ပေါ်လာပါတယ်။  ချွမ်းကျန်း    ဂိုဏ်းကတော့ ရဟန်းဝတ်ခြင်း၊ တရားထိုင်ခြင်းနဲ့ အတွင်းပိုင်း ပြောင်းလဲခြင်းကို အဓိက ကျင့်သုံးပြီး ယနေ့ခေတ်အထိ တရုတ်ပြည်နဲ့ တခြားနေရာတွေမှာ ဩဇာအရှိဆုံး ဂိုဏ်းတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်ရှင့်။
ဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲများနှင့် ကျင့်စဉ်များဘာသာရေး တာအိုမှာ ဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲတွေက အရေးကြီးပါတယ်။ ဘုရားကျောင်းကန်တွေမှာ တာအိုဘုန်းတော်ကြီးတွေက ဦးဆောင်ပြီး ကျင်းပလေ့ရှိပါတယ်။ စင်ကြယ်စေခြင်း  ၊ နတ်ဘုရားတွေကို ပူဇော်ပသခြင်း ၊ ကျမ်းစာတွေ ရွတ်ဖတ်ခြင်း  ၊ ကျန်းမာရေးအတွက် ဒါမှမဟုတ် မကောင်းဆိုးဝါး နတ်မိစ္ဆာတွေကို နှင်ထုတ်ဖို့ ဆုတောင်းပွဲတွေ၊ နာရေး အခမ်းအနားတွေ စသဖြင့် အမျိုးမျိုး ရှိပါတယ်ရှင့်။ အဆောင် လက်ဖွဲ့တွေ၊ မန္တာန်တွေ၊ အစီအရင် ပုံစံတွေ   ကိုလည်း အသုံးပြုကြပါတယ်။
ဘုရားကျောင်းကန်များတာအို ဘုရားကျောင်းကန်တွေကိုနန်းတော် ဒါမှမဟုတ်စောင့်ကြည့်ရာကျောင်း လို့ ခေါ်လေ့ရှိပါတယ်။ ဗိသုကာပုံစံတွေက တရုတ်ရိုးရာ နန်းတော်ပုံစံတွေနဲ့ ဆင်တူပြီး သဘာဝတရားနဲ့ လိုက်ဖက်ညီအောင် တည်ဆောက်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ရာ နေရာဖြစ်သလို၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ သီတင်းသုံးရာ၊ တရားကျင့်ကြံရာ၊ ရပ်ရွာလူထုအတွက် ပွဲလမ်းသဘင် ကျင်းပရာ နေရာလည်း ဖြစ်ပါတယ်ရှင့်။
တာအိုကျမ်းပေါင်းချုပ်တာအိုဘာသာမှာ ကျမ်းစာတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ အဲ့ဒီ ကျမ်းစာအားလုံးကို စုစည်းထားတဲ့ အစုအဝေးကြီးကိုလို့ ခေါ်ပါတယ်။ သူ့ထဲမှာ ကျမ်းပေါင်း ၁၅၀၀ လောက် ပါဝင်ပြီး ဒဿန၊ ဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲ၊ ဆေးပညာ၊၊ နတ်ဘုရားများအကြောင်း စတဲ့ အကြောင်းအရာပေါင်းစုံ ပါဝင်ပါတယ်ရှင့်။
တာအို၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ နှင့် မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
တာအိုဘာသာနဲ့ ဗုဒ္ဓဘာသာဟာ မွေးရပ်မြေ မတူပေမယ့် တာအိုက တရုတ်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာက အိန္ဒိယ၊ အတွေးအခေါ်ပိုင်းမှာ ဆင်တူသယောင် ထင်ရတဲ့ အချက်လေးတွေ ရှိပါတယ်ရှင့်။
ဆင်တူမှုများအတ္တစွဲ လျှော့ချခြင်းနှစ်မျိုးစလုံးက ကိုယ်ပိုင်အတ္တကို လျှော့ချဖို့၊ တဏှာ လောဘတွေကို ထိန်းချုပ်ဖို့ တိုက်တွန်းပါတယ်။ တာအိုရဲ့က အတ္တကို ရှေ့တန်းမတင်ဘဲ သဘာဝအတိုင်း စီးဆင်းခြင်းဖြစ်သလို၊ ဗုဒ္ဓဘာသာကလည်း အတ္တစွဲ  ဟာ ဒုက္ခရဲ့ အကြောင်းရင်းလို့ ဟောကြားပါတယ်။
သဘာဝနှင့် ဟန်ချက်ညီမှုတာအိုက သဘာဝတရားနဲ့ လိုက်လျောညီထွေ နေထိုင်ဖို့ အလေးပေးသလို၊ ဗုဒ္ဓဘာသာမှာလည်း သတ္တဝါအားလုံးအပေါ် မေတ္တာထားခြင်း၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို တန်ဖိုးထားခြင်းတွေ ရှိပါတယ်။
လက်ရှိ ပစ္စုပ္ပန်မှာ နေထိုင်ခြင်းတာအိုရဲ့နဲ့က လက်ရှိအခိုက်အတန့်မှာ အာရုံစိုက်နေထိုင်ဖို့ တိုက်တွန်းသလို၊ ဗုဒ္ဓဘာသာရဲ့ သတိပဋ္ဌာန်  ကလည်း လက်ရှိ ပစ္စုပ္ပန်မှာ သတိကပ်နေဖို့ လမ်းညွှန်ပါတယ်။
ကရုဏာတာအို တဲ့ ကျင်းမှာ ကရုဏာတရားဟာ အရေးကြီးတဲ့ အရည်အသွေးတစ်ခုအဖြစ် ဖော်ပြထားသလို၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ အထူးသဖြင့် မဟာယာနမှာတော့ ကရုဏာ  ဟာ ဗောဓိစိတ္တ  ရဲ့ အခြေခံ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပါပဲ။
ကွဲပြားမှုများအဆုံးစွန်ပန်းတိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာရဲ့ အဆုံးစွန်ပန်းတိုင်က သံသရာဝဋ်ဆင်းရဲက လွတ်မြောက်ရာ နိဗ္ဗာန်  ကို ရောက်ရှိဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ တာအိုရဲ့ ပန်းတိုင်ကတော့နဲ့ တစ်သားတည်းဖြစ်ပြီး သဘာဝတရားနဲ့အညီ ဟန်ချက်ညီညီ နေထိုင်ဖို့၊ ဒါမှမဟုတ် ဘာသာရေး တာအိုမှာဆိုရင် အသက်ရှည်ခြင်းသို့မဟုတ်ကို ရရှိဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒုက္ခအပေါ် ရှုမြင်ပုံဗုဒ္ဓဘာသာက လောကကို ဒုက္ခသစ္စာ    အဖြစ် ရှုမြင်ပြီး၊ ဒုက္ခချုပ်ငြိမ်းရာ လမ်းစဉ်ကို အဓိက ဟောကြားပါတယ်။ တာအိုကတော့ ဒုက္ခဆိုတာထက် ဟန်ချက်မညီမှု ၊ သဘာဝနဲ့ ဆန့်ကျင်မှုတွေကနေ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ပြဿနာတွေအဖြစ် ပိုပြီး ရှုမြင်ပြီးကို ပြန်လည်ရရှိဖို့ နည်းလမ်းပေးပါတယ်။
အရင်းခံ သဘောတရားဗုဒ္ဓဘာသာရဲ့ အနတ္တ    နဲ့ သုညတ    သဘောတရားက အရာအားလုံးမှာ တည်မြဲတဲ့ အတ္တ၊ အနှစ်သာရ မရှိဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ တာအိုရဲ့ကတော့ အရာအားလုံး ဖြစ်ပေါ်လာရာ အမည်မဲ့၊ ပုံသဏ္ဌာန်မဲ့ အရင်းခံတစ်ခုအဖြစ် ဖော်ပြပါတယ်။ ဒီနှစ်ခုက နည်းနည်း ဆင်ပေမယ့်ကွာပါတယ်ရှင့်။
မဟာယာန နှင့် ဆက်စပ်မှုတရုတ်ပြည်ကို ဗုဒ္ဓဘာသာ ရောက်ရှိလာတဲ့အခါ၊ အထူးသဖြင့် မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာဟာ တရုတ်ပြည်မှာ ရှိနှင့်ပြီးသား တာအို အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ အပြန်အလှန် လွှမ်းမိုးမှုတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်ရှင့်။ တာအိုရဲ့ သဘာဝတရားကို လေးစားမှု၊နဲ့ ဆင်တူတဲ့ရဲ့ နက်နဲမှုတွေက မဟာယာနရဲ့ သုညတ အယူအဆ၊ ဗောဓိသတ္တ  အယူအဆတွေနဲ့ ရောယှက်သွားခဲ့ပါတယ်။
ချန် ဗုဒ္ဓဘာသာ    ၊ ဂျပန်မှာတော့ ဇင် ဗုဒ္ဓဘာသာ   လို့ ခေါ်တဲ့ ဂိုဏ်းဟာ တာအိုအတွေးအခေါ်တွေရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုကို အထင်ရှားဆုံး မြင်တွေ့နိုင်တဲ့ မဟာယာန ဂိုဏ်းခွဲတစ်ခုပါပဲ။ ချန်ဇင် ရဲ့ကို အလေးပေးမှု၊ သဘာဝတရားနဲ့ နီးစပ်မှု၊ကို တန်ဖိုးထားမှုတွေမှာ တာအိုရဲ့ အရိပ်အယောင်တွေကို တွေ့နိုင်ပါတယ်ရှင့်။ ဥပမာအားဖြင့် ချန်ဇင် ဆရာတော်တွေရဲ့ ပဟေဠိဆန်တဲ့ စကားတွေ  ဟာ ကျွမ်းဇူရဲ့ ပုံပြင်တွေလိုပဲ စကားလုံးတွေရဲ့ အလွန်က အမှန်တရားကို လက်ညှိုးညွှန်ပြဖို့ ကြိုးစားတာမျိုးပါ။
ဘာသာရေး တာအိုရဲ့ နတ်ဘုရားစနစ်၊ ကျင့်စဉ်တချို့မှာလည်း ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ အထူးသဖြင့် မဟာယာနရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုတွေ ပါဝင်နေတာကို တွေ့ရပါတယ်ရှင့်။
တာအို နှင့် စိတ်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်သစ် စိတ်ပညာရှုထောင့်ကနေ ကြည့်ရင်လည်း တာအို အတွေးအခေါ်တွေဟာ သိပ်ကို တန်ဖိုးရှိပြီး လက်တွေ့ အသုံးချနိုင်တာတွေကို တွေ့ရပါတယ်ရှင့်။
လက်ခံခြင်းတာအိုက အရာရာကို သူ့သဘာဝအတိုင်း လက်ခံဖို့၊ မလွှဲမရှောင်သာတဲ့ အပြောင်းအလဲတွေကို တရားသဘော နားလည်ဖို့ လမ်းညွှန်ပါတယ်။ ဒါဟာလိုမျိုး ခေတ်သစ် ကုထုံးတွေမှာ အဓိကထားတဲ့နဲ့ ဆက်စပ်နေပါတယ်။ ဖြစ်လာတဲ့ အခက်အခဲတွေ၊ မလိုလားအပ်တဲ့ အတွေးအမြင် ခံစားချက်တွေကို တိုက်ထုတ်မယ့်အစား လက်ခံတတ်ဖို့ သင်ပေးတာမျိုးပါ။ တာအိုပုံပြင်တစ်ပုဒ်ရှိတယ်လေ။ လယ်သမားကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ မြင်းထွက်ပြေးသွားတော့ အိမ်နီးချင်းတွေက ကံဆိုးလိုက်တာလို့ ပြောကြတယ်။ လယ်သမားကြီးက ကောင်းလား ဆိုးလား ဘယ်သူသိနိုင်မှာလဲ လို့ပဲ ပြန်ပြောတယ်။ နောက်နေ့ မြင်းက တောမြင်းရိုင်းတွေ အများကြီးနဲ့ အတူ ပြန်ရောက်လာရော။ အိမ်နီးချင်းတွေက ကံကောင်းလိုက်တာ ဆိုတော့လည်း ကောင်းလား ဆိုးလား ဘယ်သူသိနိုင်မှာလဲ လို့ပဲ ပြန်ပြောတယ်။ နောက်နေ့ သူ့သားက မြင်းရိုင်းတစ်ကောင်ကို ချွန်းဖို့ ကြိုးစားရင်း မြင်းပေါ်ကကျပြီး ခြေထောက်ကျိုးသွားရော။ အိမ်နီးချင်းတွေက ကံဆိုးပြန်ပြီ ဆိုတော့လည်း အရင်လိုပဲ ပြန်ပြောတယ်။ နောက်နေ့ စစ်တပ်က လူလာစုတော့ သူ့သား ခြေကျိုးနေလို့ စစ်မှုမထမ်းလိုက်ရဘူးတဲ့။ ဒီပုံပြင်က အဖြစ်အပျက်တွေကို ကောင်းတယ်၊ ဆိုးတယ်လို့ တံဆိပ်ကပ် စွဲလမ်းမယ့်အစား အရှိတရားကို လက်ခံလိုက်ခြင်း  ရဲ့ အရေးပါပုံကို ပြပါတယ်ရှင့်။
နှင့်ထက် အပေါ်မှာ ပြောခဲ့သလိုပဲ၊က အားစိုက်ထုတ်မှုမပါဘဲ သဘာဝကျကျ စီးဆင်းလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ဒါဟာ စိတ်ပညာရှင်တွေ ပြောတဲ့နဲ့ သွားတူနေပါတယ်။ ကိုယ်လုပ်နေတဲ့ အလုပ်အပေါ် အပြည့်အဝ အာရုံစိုက်နေပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်တောင် မေ့နေတဲ့ အခြေအနေမျိုးဟာ စိတ်ကျေနပ်မှု  နဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်  ကို မြင့်တက်စေပါတယ်။
နှင့်ယင်နဲ့ ယန် ဟန်ချက်ညီမှုကအတွက် အရေးကြီးပုံကို ပြပါတယ်။ ကိုယ့်ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် အရည်အသွေးတွေကို ဥပမာ  အားနည်းမှုနဲ့ အားသာမှု၊ တက်ကြွမှုနဲ့ ငြိမ်သက်မှု လက်ခံပြီး ပေါင်းစပ်နိုင်မှ ပိုပြီး ပြည့်စုံတဲ့ လူတစ်ယောက်   ဖြစ်လာနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောကို ဆောင်ပါတယ်။   မှာဆိုဆိုတာ ရှိပါတယ်၊ ကိုယ့်ရဲ့ မနှစ်မြို့ဖွယ် အစိတ်အပိုင်းတွေကို လက်ခံခြင်းပေါ့။
နှင့်ကိုယ့်ရဲ့ သဘာဝအတိုင်း ရိုးသားစွာ နေထိုင်ခြင်းက စိတ်ကျန်းမာရေးအတွက် အရေးကြီးတဲ့နဲ့ တိုက်ရိုက်ဆက်စပ်နေပါတယ်။ လူမှုပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ ဖိအားတွေ၊ သူများတွေရဲ့ အမြင်တွေကို လိုက်လုပ်နေရတာထက် ကိုယ့်ရဲ့ အတွင်းစိတ်နဲ့ တန်ဖိုးထားမှုတွေအတိုင်း ရှင်သန်ခြင်းက စိတ်ဖိစီးမှု လျော့ကျစေပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တန်ဖိုးထားမှု  ကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်ပါတယ်ရှင့်။
နှင့် တာအို တရားထိုင်ခြင်းတာအို တရားထိုင်နည်းတွေက စိတ်ကို ငြိမ်သက်စေပြီး လက်ရှိ ပစ္စုပ္ပန်ကို အာရုံစိုက်ဖို့ လေ့ကျင့်ပေးပါတယ်။ ဒါဟာတွေရဲ့ အခြေခံပါပဲ။ စိတ်ဖိစီးမှု၊ စိုးရိမ်ပူပန်မှုတွေကို လျှော့ချဖို့၊ စိတ်ခံစားချက်တွေကို ထိန်းညှိဖို့အတွက်ကို အသုံးချနိုင်ပါတယ်။
ဥပမာများနှင့် လက်တွေ့ဘဝ အသုံးချမှု
ပြင်ဆင်ရန်
တာအိုရဲ့ သဘောတရားတွေဟာ ရှေးဟောင်း အတွေးအခေါ်တွေ ဖြစ်ပေမယ့်၊ ခေတ်သစ် လူနေမှုဘဝမှာလည်း အသုံးဝင်နေဆဲပါပဲရှင့်။
စိတ်ဖိစီးမှု စီမံခန့်ခွဲခြင်းသဘောတရားကို နားလည် လက်ခံခြင်းအားဖြင့် ကိုယ်မထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့ အရာတွေကို အတင်း လိုက်ပြောင်းလဲဖို့ ကြိုးစားမယ့်အစား လက်ခံတတ်လာပြီး စိတ်ဖိစီးမှု လျော့ကျစေနိုင်ပါတယ်။လို လေ့ကျင့်ခန်းတွေကလည်း စိတ်ရောကိုယ်ပါ အပန်းပြေစေပါတယ်။
ခေါင်းဆောင်မှုတာအို တဲ့ ကျင်းမှာ အကောင်းဆုံး ခေါင်းဆောင်ဆိုတာ နောက်လိုက်တွေက သူ့ရဲ့ ဦးဆောင်မှုကို သိပ်သတိမထားမိဘဲ အလုပ်တွေ သူ့အလိုလို ပြီးမြောက်အောင် လမ်းညွှန်ပေးနိုင်တဲ့သူလို့ ဆိုထားပါတယ်။ ဒါကဒါမှမဟုတ်ပုံစံနဲ့ ဆင်တူပါတယ်။ အမိန့်ပေး အာဏာပြတာထက် နောက်ကွယ်ကနေ ပံ့ပိုးကူညီပြီး အဖွဲ့သားတွေရဲ့ အရည်အချင်းကို ထုတ်ဖော်ပေးတာမျိုးပေါ့။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးတာအိုက သဘာဝတရားကြီးကို လေးစားဖို့၊ သဘာဝနဲ့ ဟန်ချက်ညီညီ နေထိုင်ဖို့ အလေးပေးတာကြောင့်၊ ခေတ်သစ် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ ကိုက်ညီမှုရှိပါတယ်ရှင့်။ သဘာဝကို အလွန်အကျွံ အသုံးချ ဖျက်ဆီးတာဟာဖြစ်စေပြီး နောက်ဆုံးမှာ လူသားတွေအတွက်ပါ အကျိုးဆက်ဆိုးတွေ ဖြစ်လာစေနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အမြင်ကို အားပေးပါတယ်။
ကျန်းမာသုခစီးဆင်းမှုကို အားပေးတဲ့လေ့ကျင့်ခန်းတွေ၊ ဟန်ချက်ညီတဲ့ အစားအသောက်၊ ရိုးရှင်းတဲ့ လူနေမှုပုံစံတွေက ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ကျန်းမာဖို့ အထောက်အကူ ပြုပါတယ်။
ပဋိပက္ခ ဖြေရှင်းခြင်းရဲ့ ပျော့ပျောင်းမှုနဲ့ လိုက်လျောညီထွေဖြစ်မှု သဘောတရားက ပဋိပက္ခတွေကို ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းရာမှာ အတင်း တိုက်ခိုက်တာထက် နားလည်မှု၊ ညှိနှိုင်းမှုတွေနဲ့ ချဉ်းကပ်ဖို့ လမ်းညွှန်နိုင်ပါတယ်ရှင့်။ ရေလိုပဲ အလိုက်သင့် ရှောင်ကွင်း စီးဆင်းခြင်းပေါ့။
အထင်အမြင် လွဲမှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခါတလေ လူတွေက တာအိုကို လွဲမှားစွာ နားလည်တတ်ကြပါတယ်ရှင့်။ ဥပမာ
တာအိုဆိုတာ ဘာမှမလုပ်ဘဲ ငြိမ်နေတာ  လို့ ထင်ကြတယ်။ တကယ်တော့ဆိုတာ မှန်ကန်တဲ့ အချိန်မှာ အလိုက်သင့် လုပ်ဆောင်ခြင်း   ပါ။
တာအိုကို မှော်ပညာ၊ အောက်လမ်းပညာလိုမျိုး ထင်ကြတယ်။ ဘာသာရေး တာအိုမှာ အစီအရင်တွေ၊ အဆောင်လက်ဖွဲ့တွေ သုံးတာ ရှိပေမယ့်၊ တာအိုရဲ့ အနှစ်သာရက သဘာဝတရားနဲ့ ဟန်ချက်ညီဖို့၊ အတွင်းစိတ် ငြိမ်းချမ်းဖို့ ဖြစ်ပါတယ်ရှင့်။
နိဂုံး
တာအိုဘာသာဆိုတာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂၅၀၀ ကျော်က စတင်ခဲ့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ်တွေ၊ ကျင့်ကြံမှုတွေဟာ ဒီနေ့ခေတ်အထိ လူသားတွေအတွက် တန်ဖိုးရှိနေတုန်းပါပဲရှင့်။ သူက ရိုးရှင်းတဲ့ ဘဝနေထိုင်မှုကနေ စကြဝဠာရဲ့ နက်နဲတဲ့ သဘောတရားတွေအထိ ကျယ်ပြန့်တဲ့ လမ်းညွှန်မှုတွေကို ပေးပါတယ်။ တာအိုဟာ လမ်း   ပါပဲ။ သဘာဝတရားရဲ့ စီးဆင်းမှုအတိုင်း လိုက်ပါစီးမျောဖို့၊ ဆန့်ကျင်ဘက်တွေကို ဟန်ချက်ညီစေဖို့၊ အတ္တစွဲကို လျှော့ချပြီးနဲ့ ရှင်သန်ဖို့ လမ်းညွှန်ပေးနေတဲ့တစ်ခုပါပဲ။
တာအိုဘာသာဟာ တရုတ်ပြည်မှာ စတင်ခဲ့ပေမယ့်၊ သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ်တွေဟာ အိမ်နီးချင်း အာရှနိုင်ငံတွေဖြစ်တဲ့ ကိုရီးယား၊ ဂျပန်၊ ဗီယက်နမ် တို့ကိုလည်း ပျံ့နှံ့ရောက်ရှိခဲ့ပြီး အဲ့ဒီနိုင်ငံတွေရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ အတွေးအခေါ်တွေအပေါ် လွှမ်းမိုးမှု ရှိခဲ့ပါတယ်။ အနောက်နိုင်ငံတွေမှာတော့ ၂၀ ရာစု နောက်ပိုင်းမှာဘာသာပြန်ကျမ်းတွေ၊လို ကျင့်စဉ်တွေကနေတဆင့် တာအိုကို စိတ်ဝင်စားမှု ပိုမို မြင့်တက်လာခဲ့ပါတယ်ရှင့်။
ထက်ကတော့ တာအိုရဲ့စတဲ့ သဘောတရားတွေကို လေ့လာရတာ သိပ်ကို စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်လို့ ထင်မိပါတယ်ရှင့်။ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ မဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ နောက်ပြီး ခေတ်သစ်နဲ့ ချိတ်ဆက် တွေးခေါ်ကြည့်တဲ့အခါမှာလည်း အမြင်သစ်တွေ၊ အတွေးသစ်တွေ အများကြီး ရရှိစေပါတယ်။ အားလုံးပဲ တာအိုဘာသာရဲ့ ဒီနက်နဲပြီး လှပတဲ့ လမ်းစဉ်အကြောင်းကို နည်းနည်းလေး ပိုပြီး သိသွားကြမယ်လို့ ထက်က မျှော်လင့်ပါတယ်ရှင့်။ အချိန်ပေးပြီး ဖတ်ရှုပေးလို့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်နော်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့ဘာသာတရား
အာဗြဟံ ဘာသာတရားများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ရဟူဒီဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
အိန္ဒိယဂျိန်းဘာသာ
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အရှေ့အာရှရှိ ဘာသာတရားများတရုတ်ရိုးရာဘာသာ
ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒ
တာအိုဘာသာ
ရှင်တိုဘာသာ
ဇင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤဘာသာရေးနှင့် ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တာအိုဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတာအိုဘာသာ
ဘာသာရေး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာအိုဘာသာ
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့ဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်