နိုင်ဂျာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ဂျာနိုင်ငံနိုင်ဂျာနိုင်ငံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ   နိုင်ဂျာနိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများနိုင်ဂျာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
နိုင်ဂျာ သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပြင်သစ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ဖိုင်
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရင့်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့နီယာမေမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်အမျိုးသားဘာသာစကားများ၁အာရပ်
လူမျိုးစု၅၃၁
၂၁၂
၁၁၀
၆၅
၅၉
၀၈
၀၄
၀၄
၀၉အခြား
ကိုးကွယ်မှု၉၉၃အစ္စလာမ်ဘာသာ
၀၃ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၀၂နတ်ကိုးကွယ်မှု
၀၁ဘာသာမဲ့
လူမျိုး၂အစိုးရပြည်ထောင်စုတစိတ်တပိုင်းသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းပြင်သစ်နိုင်ငံမှသမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာခဲ့
၁၉၅၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၈ ရက်ကြေညာခဲ့
၁၉၆၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၂၆၇၀၀၀  ၄၈၉၆၇၈အဆင့်၂၁ရေထု
၀၀၂လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၂၄၁၁၂၇၅၃အဆင့်၅၇၂၀၁၂သန်းခေါင်စာရင်း
၁၇၁၃၈၇၀၇သိပ်သည်းမှု
၁၂၁၃၁၃၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၃၄၇၅ဘီလီယံ၃အဆင့်၁၄၀
၁၂၁၃၄အဆင့်၁၈၃၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၉၈၆၉ဘီလီယံ၅အဆင့်၁၃၆
၅၁၀၆အဆင့်၁၇၉၂၀၁၄၃၄၀၇အလယ်၇၀၂၀၁၉၀၃၉၄၈နိမ့်၁၈၉ငွေကြေးအနောက်အာဖရိက ဖရန့်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာ၉တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၂၇
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာနိုင်ဂျာသမ္မတနိုင်ငံဖြစ်ပြီး အနောက်အာဖရိကတွင် ရှိသောကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။နိုင်ဂျာမြစ်ကို အစွဲပြု၍ မှည့်ခေါ်ထားသည်။ တောင်ဘက်တွင်နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံနှင့်ဘီနင်နိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံနှင့်မာလီနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံနှင့်လစ်ဗျားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ချဒ်နိုင်ငံတို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ နိုင်ဂျာနိုင်ငံသည် ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၂၇၀၀၀၀ ရှိသဖြင့် အနောက်အာဖရိကတွင် အကြီးဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသော မြေမှာဆာဟာရ သဲကန္တာရဖြစ်သည်။ နိုင်ငံ၏ လူဦးရေ ၁၅ သန်းခန့်မှာ တောင်ဘက်စွန်းပိုင်း နှင့် အနောက်ပိုင်းတွင်သာ အများစု နေထိုင်ကြသည်။ မြို့တော်မှာ နီယာမေမြို့ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
နိုင်ဂျာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်