ဂျိုးဇက် လဖုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိုးဇက်လဖုန်းဂျိုးဇက် လဖုန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ     ၁၈၇၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၈ ကွယ်လွန်သူများဂျိုးဇက်လဖုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ဂျိုးဇက် လဖုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်သစ်ဘုန်းတော်ကြီး ဂျိုးဇက် လဖုန်း
ဖာသာဂျိုးဇက် လဖုန်းအင်္ဂလိပ်အေဒီ ၁၈၇၀  ၁၉၄၈ သည်မန္တလေးမြို့ရှိ ထင်ရှားသော စိန့်ဂျိုးဇက်ဘုရားကျောင်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည့် ပြင်သစ် ကက်သလစ်သာသနာပြု ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးဖြစ်သည်။ ၁၈၇၀ တွင်ပြင်သစ်နိုင်ငံတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၈၉၀ တွင်တရုတ်နိုင်ငံသို့ သာသနာပြုရောက်ရှိခဲ့ပြီး တရုတ်နိုင်ငံတွင် ၁၃ နှစ်ခန့် နေထိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်မလေးရှားနိုင်ငံပီနန်ရှိ ဘုန်းတော်ကြီးဖြစ်သင်တန်း၌ စာချပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ခုနှစ်နှစ်ခန့် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၁၀ တွင် မြန်မာနိုင်ငံ မန္တလေးမြို့သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး တရုတ်မိဘမဲ့ကလေးများအား စောင့်ရှောက်မွေးစားခဲ့သည်။ ၁၉၁၉ တွင် စိန့်ဂျိုးဇက်ဘုရားကျောင်းအား စတင် ဆောက်လုပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၃ တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။ ၁၉၃၉ မှစ၍ ပညာသင်ကြားမှုကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပညာများ သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ၁၈၄၈ ခု အသက် ၇၈ နှစ်အရွယ်တွင် မန္တလေး၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေထွတ် ၁၉၉၉။မန္တလေးအဘိဓာန်ပထမအကြိမ် ။ ကြီးပွားရေးစာအုပ်တိုက်၊ မန္တလေး။၁၇၉၁၈၀အကူအညီ
ဂျိုးဇက်လဖုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၈၇၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၈ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၃၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိုးဇက် လဖုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်