ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုစာမျက်နှာဗဟိုစာမျက်နှာဗဟိုစာမျက်နှာပင်မစာမျက်နှာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာ
ဗဟိုစာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်မ စာမျက်နှာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။
မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သောအခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်ပါသည်။
အကြောင်းအရာပေါင်း၁၀၉၄၅၄ခုကိုမြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။
ကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအဣဤဥဦဧဩဪ
အကြောင်းမိတ်ဆက်မေးခွန်းများအကူအညီ
မာတိကာကဏ္ဍအညွှန်းဆောင်းပါးအားလုံး
ယနေ့သည်၁၄ ဩဂုတ်၂၀၂၅
အထူးအကြောင်းအရာ
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်သို့မဟုတ်သဘာဝလောကသည်သဘာဝအတိုင်းဖြစ်ပေါ်နေသည့်သက်ရှိများနှင့် သက်ရှိမဟုတ်သည်များ အားလုံးအပါအဝင် အရာခပ်သိမ်းအပေါ် လွှမ်းခြုံထားသည့် လူသားများ ဖန်တီးပြုလုပ်ထားခြင်းမဟုတ်သော အရာများကို ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ ဤဝေါဟာရအားကမ္ဘာမြေသို့မဟုတ် ကမ္ဘာမြေ၏ အချို့သောအစိတ်အပိုင်းများအပေါ် ရည်ညွှန်းသုံးနှုန်းလေ့ရှိသည်။ ထိုပတ်ဝန်းကျင်သည် သက်ရှိမျိုးစိတ်များ၊ရာသီဥတု၊မိုးလေဝသနှင့် သဘာဝရင်းမြစ်များ စသည့်အရာအားလုံးတို့၏ အပြန်အလှန် အကျိုးသက်ရောက်မှုအပေါ် လွှမ်းခြုံနေပြီး လူသားတို့၏ ရှင်သန်ရေးနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများအပေါ်သို့လည်း သက်ရောက်မှုရှိလေသည်။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်အရာသည် လုပ်ယူဖန်တီးထားသော ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်သည်။ စိုက်ပျိုးမြေများနှင့် မြို့ပြနေရာများအဖြစ် ပြောင်းလဲခြင်းကဲ့သို့သော လုပ်ယူဖန်တီးထားသည့် ပတ်ဝန်းကျင်များကြောင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်းများသည် အခြေခံကျကျ ပြောင်းလဲထားသည့် ရိုးရှင်းသော လူ့ပတ်ဝန်းကျင်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။သဲကန္တာရတွင် ရွှံ့တဲ သို့ နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်သုံး လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစနစ် ဆောက်လုပ်ခြင်းကဲ့သို့ အလွန်အကျွံပြုလုပ်ထားမှု နည်းပါးသည်ဟု ထင်ရသော လုပ်ရပ်များသည်ပင် ပြုပြင်ထားသော ပတ်ဝန်းကျင်သည် အသွင်ယောင်ဖြစ်လာသည်။ တိရစ္ဆာန်များစွာသည် ၎င်းတို့အတွက် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပေးစွမ်းနိုင်သည့် အရာများကို ဖန်တီးကြသော်လည်း ၎င်းတို့သည် လူသားများမဟုတ်သောကြောင့် ဘီဗာရှဉ့်ဝံများ၏ ရေကာတာများ နှင့် ခြတောင်ပို့များ ကဲ့သို့သော အရာများအား သဘာဝအတိုင်းဖြစ်တည်မှုအဖြစ်သာ ယူဆကြသည်။
လူတို့သည် ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင်အလုံးစုံ သဘာဝအတိုင်းဖြစ်တည်နေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ရန် မဖြစ်နိုင်သောကြောင့် အများအားဖြင့် သဘာဝတရား၏ ဖြစ်တည်မှုသည် ၁၀၀ မှ ၀ အစွန်းတစ်ဖက်ဆီအထိ ကွဲပြားလေသည်။ အန်သရိုပေါ့ဆင်းန်  အဏုယုဂ် ကာလမှ စတင်ခဲ့သည့် လူသားမျိုးနွယ်၏ ကြီးမားသော ပတ်ဝန်းကျင်ပြောင်းလဲမှုများသည်ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှု၊ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ ဆုံးရှုံးမှု၊ လေထု နှင့် ရေထုများအား ညစ်ညမ်းမှု ဖြစ်စေသော ပလတ်စတစ် ညစ်ညမ်းမှု နှင့်အခြားဓာတုပစ္စည်းများမှ ညစ်ညမ်းမှုများအပါအဝင် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်အားလုံးကို အကျိုးသက်ရောက်စေခဲ့သည်။ ပို၍တိကျစွာဆိုရလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခု၏ မတူညီသောသွင်ပြင်လက္ခဏာများ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်းများကို သုံးသပ်နိုင်ပြီး ၎င်းတို့၏ သဘာဝအတိုင်းဖြစ်တည်နေမှုသည် တပြေးညီမဟုတ်ကြောင်း သိမြင်နိုင်သည်။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
သတင်းများ
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးညိုစော
ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေသည် ၂၀၂၅ ဩဂုတ် ၇ ရက်နေ့တွင်အမှတ် ၂ တပ်မတော်ဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏ဈာပနကို နိုင်ငံတော်ဈာပနအဖြစ် ကျင်းပမည်ဖြစ်ကာ ဩဂုတ်လ ၇ ရက်မှ ၁၁ ရက်နေ့အထိ နိုင်ငံတော်အဆင့် ဝမ်းနည်းကြောင်းအထိမ်းအမှတ်ကာလ သတ်မှတ်ထားသည်။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ အမိန့်အမှတ် ၃၂၀၂၅ ဖြင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အသစ်ကို ဖွဲ့စည်းပြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်းညိုစောဘေးပုံကို နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသည် တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာဖြင့် ကြေညာထားသည့် အရေးပေါ်အခြေအနေကို ရုပ်သိမ်းလိုက်သော်လည်း တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် ၉ ခုရှိ မြို့နယ်ပေါင်း ၆၃ မြို့နယ်တွင်မူ အရေးပေါ်အခြေအနေနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးတို့ကို ပြန်လည်ကြေညာခဲ့သည်။
ထိုင်းနှင့်ကမ္ဘောဒီးယားနယ်စပ်တစ်လျှောက်ရှိ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဒေသများတွင်လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခများဖြစ်ပွားနေသည်။
ဖြစ်ပွားနေဆဲမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်းများ၊၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခ၊ရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်း
လတ်တလောကွယ်လွန်သူများမြင့်ဆွေ၊စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း၊မောင်သာချို၊ရွှေညာဝါဆရာတော်၊အောင်ကျော်ဦး၊ငြိမ်းအေးအိမ်
ယနေ့ အထူးဓာတ်ပုံ
လက်ဖက်ဆိုသည်မှာ ကစော်ဖောက်ထားသော သို့မဟုတ် အချဉ်ဖောက်ထားသော လက်ဖက်ပင်၏ အရွက်ဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံသည် ဤဒေသတွင်သာ သီးသန့်တွေ့ရှိရသော အစားအစာတစ်မျိုးဖြစ်သည့် လက်ဖက်ကို သောက်စရာအဖြစ်သာမက စားသောက်ကုန်အဖြစ်ပါ သုံးဆောင်ကြသည့် နိုင်ငံအနည်းငယ်ထဲမှ တစ်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ လက်ဖက်သည် မြန်မာ့လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် အရေးပါသော ကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည့် အမျိုးသားအစားအစာတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရပြီး၊ အိမ်သို့ အလည်လာသော ဧည့်သည်များကို တည်ခင်းဧည့်ခံသည့် မြန်မာ့ရိုးရာ ဧည့်ဝတ်ပြုမှု အထိမ်းအမှတ်တစ်ခုအဖြစ်လည်း ဆက်လက်တည်ရှိနေသည်။
ဓာတ်ပုံ။
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
ဝီကီပီးဒီးယားသည် သုံးစွဲသူများက ပူးပေါင်း၍ ရေးသားတည်းဖြတ်သော စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်ပါသည်။ ဝီကီဟု ခေါ်သော ဝက်ဘ်ဆိုက် ပုံစံတစ်မျိုးကို အသုံးပြု၍ ပူးပေါင်းရေးသားခြင်းကို အဆင်ပြေစေရန် စီမံထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သုံးစွဲသူများမှ နာရီအလိုက် ပြင်ဆင်မှုပေါင်း များစွာကို ပြုလုပ်၍ ဝီကီပီးဒီးယားကို ပို၍ကောင်းမွန်အောင် ဆောင်ရွက်နေကြပါသည်။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ယူနီကုဒ် ၅၂ စံနှုန်းကို လိုက်နာသော မည်သည့်ဖောင့်အမျိုးအစား နှင့်မဆို ဖတ်ရှုခြင်း၊ တည်းဖြတ်ခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယားကို မည်သည့် ယူနီကုဒ်ဖောင့်ကို မဆို အသုံးပြု၍ ဖတ်ရှုရေးသားနိုင်ပါသည်။
မြန်မာဘာသာပြန်သူများအတွက် ညာဘက် အပေါ်ထောင့်ရှိ ဆောင်ရွက်ချက်များ အောက်မှ ဘာသာပြန်များ ကို အသုံးပြု၍၏ အကူအညီရယူ၍ ဘာသာပြန်နိုင်ပါသည်။
သတ်ပုံကျမ်းတွင် စာလုံးပေါင်း၊ သတ်ပုံသတ်ညွှန်းများ စစ်နိုင်ပါသည်။
နမူနာကြည့်ရန်နှင့် အလွယ်တကူ နားလည်စေရန်နိဒါန်းကို အရင်ဖတ်ပါ။
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည်မဏ္ဍိုင်ငါးခုနိယာမ ၅ ခု ရှိပါသည်။
မေးစရာရှိလျှင်ဤစာမျက်နှာမှာ မေးပါ။
အကူအညီများ လိုအပ်လျှင်ဤစာမျက်နှာကို သွားပါ။
တည်းဖြတ်လို၊ အကျဉ်းချုပ်လိုလျှင်တည်းဖြတ်ခြင်းအတိုချုပ်ကို ကြည့်ရှုပါ။
စမ်းသပ်ကြည့်လိုလျင်ဤစာမျက်နှာကို သုံးပြီး စာမျက်နှာတည်းဖြတ်မှုကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။
တည်းဖြတ်ခြင်းအကြောင်း နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ်လေ့လာလိုပါကဤစာမျက်နှာကို ဖတ်ပါ။
အခြား အကြံပေးခြင်း၊ ဆွေးနွေးခြင်းများအတွက်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့မြန်မာဝီကီ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်တွင် ဝင်ရောက် ပြောဆိုနိုင်ပါသည်။
ကဏ္ဍအညွှန်း
မြန်မာနိုင်ငံ
စီးပွားရေးနိုင်ငံရေးပညာရေးပထဝီဝင်ဘာသာစကားများယဉ်ကျေးမှုလူမျိုးများသမိုင်းအတ္ထုပ္ပတ္တိအုပ်ချုပ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဆေးပညာဆေးများရောဂါ
ဘာသာရေး
ခရစ်ယာန်ဂျိန်းဂျူးဆစ်ခ်ဗုဒ္ဓဟိန္ဒူအစ္စလာမ်
သိပ္ပံ
ဇီဝဗေဒဓာတုဗေဒနက္ခတ္တဗေဒဘူမိဗေဒရုက္ခဗေဒရူပဗေဒသတ္တဗေဒ
ယဉ်ကျေးမှု
ကဗျာဂီတဂိမ်းများစာပေဖျော်ဖြေရေးရုပ်ရှင်ပန်းချီပြတိုက်များပွဲတော်များဗိသုကာဘာသာစကားအနုပညာအားကစား
နည်းပညာ
ကွန်ပျူတာဆက်သွယ်ရေးဆော့ဖ်ဝဲလ်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအီလက်ထရွန်းနစ်အင်ဂျင်နီယာ
ပထဝီဝင်
ဂြိုဟ်ကမ္ဘာတိုက်တောင်အမေရိကမြောက်အမေရိကအာဖရိကအာရှအန္တာတိကဥရောပဩစတြေးလျအိုရှန်းနီးယားတောင်များနိုင်ငံများပင်လယ်မြစ်များမြို့များရေထုရေကန်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
မနုဿဗေဒပညာရေးကျောင်းကောလိပ်တက္ကသိုလ်လူ့ဘဝမိသားစုသဘာဝတ္ထဗေဒဒဿနပညာဘာသာဗေဒဥပဒေပညာလူမျိုးလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းနိုင်ငံရေး
သမိုင်း
ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာကျောက်ခေတ်ရေခဲခေတ်သံခေတ်ရှေးဟောင်းအီဂျစ်အမှောင်ခေတ်အလယ်ခေတ်ရီနေဆွန်းခေတ်ဗြိတိသျှအင်ပါယာပထမကမ္ဘာစစ်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မြန်မာ့သမိုင်းစစ်အေးတိုက်ပွဲ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ညီအစ်မ ပရောဂျက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကို အကျိုးအမြတ်မယူသည့် ပရဟိတအဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ လွှင့်တင်ပြီး အောက်ပါအခြားပရောဂျက်များကိုလည်း လွှင့်တင်ထားပါသည်။
ကွန်မွန်းအခမဲ့ မီဒီယာတည်ရာ
မီဒီယာဝီကီဝီကီဆော့ဖ်ဝဲ ဖွံ့ဖြိုးတည်ဆောက်မှု
မေတာဝီကီဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်အားလုံးအတွက် ဆက်သွယ်ရေး
ဝီကီစာအုပ်အခမဲ့ ကျောင်းသုံးစာအုပ်နှင့် လက်စွဲစာအုပ်များ
ဝီကီဒေတာအခမဲ့ အသိပညာ ဗဟို
ဝီကီသတင်းအခမဲ့ သတင်းများ
ဝီကီကိုးကားမှတ်သားဖွယ်ရာ စကားများ စုစည်းရာ
ဝီကီရင်းမြစ်အခမဲ့စာကြည့်တိုက်
ဝီကီမျိုးစိတ်မျိုးစိတ်များတည်ရာ
ဝီကီဗာစတီအခမဲ့ ပညာသင်စာနှင့် ဖတ်စာများ
ဝီကီခရီးသွားအခမဲ့ ခရီးသွားလမ်းညွှန်
ဝစ်ရှင်နရီအဘိဓာန်နှင့် ဝေါဟာရအဖွင့်ကျမ်း
ဝီကီပီးဒီးယား ဘာသာစကားများ
ဤဝီကီပီးဒီးယားကိုမြန်မာဘာသာဖြင့် ရေးသားထားပါသည်။ ၂၀၀၄၂၀၀၄ခုနှစ်မှ စတင်၍ ယခုအခါ အကြောင်းအရာပေါင်း၁၀၉၄၅၄ခုရှိပါသည်။ အခြားဘာသာဖြင့် ရေးသားသောဝီကီပီးဒီးယားများကိုလည်း ကြည့်ရှုနိုင်ပြီး ဆောင်းပါးအများဆုံးသော ဝီကီပီးဒီးယားများကို အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။
ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၀၀၀၀၀၀ ကျော်
ဆောင်းပါးပေါင်း ၂၅၀၀၀၀ ကျော်
ဆောင်းပါးပေါင်း ၅၀၀၀၀ ကျော်
မြန်မာဘာသာ
ဗဟိုစာမျက်နှာမှ ရယူရန်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၅၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာ
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်သတင်းများ           တမ်းပလိတ်သတင်းများပုံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်