အာရှ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရှ အာရှ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများရုပ်မြင်သံကြား ကွန်ရက်များအာရှမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပရိုဂရမ်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
အာရှ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စတင်ခြင်းအောက်တိုဘာ၂၆၊၂၀၀၉၂၀၀၉၁၀၂၆ပိုင်ဆိုင်သူရုပ်ပုံအမျိုးအစားဆောင်ပုဒ်နိုင်ငံဟောင်ကောင် ပင်မအင်ဒိုနီးရှားမမလေးရှားစင်ကာပူဘာသာစကားကိုးရီးယားမန်ဒရင်းတရုတ်ကန်တုံစကားဟောင်ကောင် နှင့် မလေးရှား ၌သာမလေးဘာသာ မလေးရှား၊စင်ကာပူနှင့် အင်ဒိုနီးရှားအင်္ဂလိပ်ဘာသာထုတ်လွှင့်သည့် ဧရိယာဟောင်ကောင်စင်ကာပူမကာအိုမလေးရှားအင်ဒိုနီးရှားထိုင်ဝမ်ထိုင်းဖိလစ်ပိုင်ကမ္ဘောဒီးယားမြန်မာဗီယက်နမ်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံယခင်အမည်များ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂၃ ဇွန်လ ၂၀၁၆ညီအစ်မရုပ်သံလိုင်းများဗီယက်နမ်၌သာဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဖမ်းယူရရှိနိုင်မှု
မြေပြင်အင်ဒိုနီးရှားဂြိုဟ်တုမမလေးရှားမလေးရှားထိုင်းမကြာမီဖိလစ်ပိုင်သီရိလင်္ကာအင်ဒိုနီးရှားမကြာမီအင်ဒိုနီးရှားမကြာမီအင်ဒိုနီးရှားစကိုင်းနက်မြန်မာမကြာမီမြန်မာဖိလစ်ပိုင်ကေဘယ်လ်ထိုင်ဝမ်ထိုင်ဝမ်စင်ကာပူအင်ဒိုနီးရှားဖိလစ်ပိုင်ဖိလစ်ပိုင်ဖိလစ်ပိုင်ဟောင်ကောင်မကြာမီအိုင်ပီတီဗွီဟောင်ကောင်မကြာမီထိုင်ဝမ်မကြာမီမလေးရှားစင်ကာပူမကြာမီဟောင်ကောင်မကြာမီ
အာရှရုပ်သံလိုင်း ယခင်၂၀၁၂ခုနှစ် မှ ၂၀၁၆ခုနှစ်ထိ သည်၏ စီမံခန့်ခွဲမှု အောက်တွင် ကိုရီးယား ဘာသာစကား ဖြင့် ထုတ်လွှင့်နေသော ဖျော်ဖြေရေး ရုပ်သံလိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အဆိုပါရုပ်သံလိုင်းသည်တောင်ကိုရီးယား၊၊၊အစရှိသည့် တို့မှစီစဉ်ရိုက်ကူးထားသော တောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံအစီအစဉ်များကို ထုတ်လွှင့်ပြသနေသည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်းသည်မှ ဖြန့်ချိထားသော ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံမှ အပ ကျန်နိုင်ငံများကိုမှ ဖြန့်ချိထားသည်။၁၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ အောက်တိုဘာလ ၂၆ရက်နေ့ တွင်  ဟူသော အမည်ဖြင့် စတင် ဖြန့်ချိ ခဲ့ပြီနောက်  ၂၀၁၂ နိုဝင်ဘာလ  ၂၃ရက် တွင်    ဟူသော အမည် သို့ ပြောင်းလဲ ခဲ့သည်။၃၄
၂၀၁၆ ဇွန်လ ၃ရက်နေ့ ညနေပိုင်း တွင် ယခင် နာမည်ဖြစ်သော  သို့ ပြန်လည် သတ်မှတ် ခဲ့သည်။၅
ရုပ်သံလိုင်းသည်  ရုပ်သံလိုင်း၏ ညီအစ်မရုပ်သံလိုင်း တစ်ခု ဖြစ်ပြီးတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံမှ ရုပ်ရှင်များ ကို ထုတ်လွှင့်ပြသနေသောရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်သည်။အဆိုပါရုပ်သံလိုင်း အား ၂၀၁၇ မတ်လ တွင် စင်ကာပူနိုင်ငံ ၊ ဟောင်ကောင် နှင့် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ တို့တွင် စတင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ယခုအခါတွင် အဆိုပါရုပ်သံလိုင်းအားရုပ်သံလိုင်း နံပါတ် ၄၃၁ မှတစ်ဆင့် မလေးရှားနိုင်ငံ ၊ ထိုင်းနိုင်ငံ ၊ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ ၊ မြန်မာနိုင်ငံ ၊ ဟောင်ကောင် ၊ ထိုင်ဝမ် နှင့် စင်ကာပူနိုင်ငံ တို့၌ ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
၂၀၁၇ ဇွန်လ တွင်  အား  ခေါ်  ၌ စတင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ဒါ့အပြင်  အာရှ ရုပ်သံလိုင်း အား   စင်ကာပူ ပုံစံဖြင့် မူရင်းထုတ်လွှင့်မှုပုံစံမှ ကွဲပြားလျက် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
၂၀၁၇ ဩဂုတ်လ ၁၃ရက်နေ့ တွင် အာရှရုပ်သံလိုင်းသည် စင်ကာပူနိုင်ငံသို့ ထုတ်လွှင့်နေစဉ်အတွင်းမလေးရှား နှင့် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ များအတွက် အသွင်ပုံစံ တစ်မျိုးဖြင့် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် တောင်ကိုရီးယား နိုင်ငံမှ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများဖြစ်သော      နှင့်ကို ၂၄နာရီ အတွင်း ပြသခဲ့သည်။
ပရိုဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အာရှမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုပ်မြင်သံကြား ကွန်ရက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၂၁၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရှ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်