ကားမလာ ဟဲရစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကားမလာဟဲရစ်ကားမလာ ဟဲရစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများကားမလာဟဲရစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ကားမလာ ဟဲရစ်
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကားမလာ ဟဲရစ်
၄၉ ဦးမြောက် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ဒုတိယသမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဂျိုး ဘိုက်ဒန်ယခင်လူမိုက်ပန့်စ်ကာလီဖိုးနီးယားတာဝန်သက်တမ်း၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်း၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အုပ်ချုပ်ရေးမှူးယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်း၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၄၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားကမလာ ဒေဗီ ဟဲရစ်မှတ်စု ၁အောက်တိုဘာ ၂၀၊ ၁၉၆၄အသက်၆၀နိုင်ငံရေးပါတီကြင်ဖော်လက်ထပ်၂၀၁၄သားသမီးမိဘ
ပညာရေးဝိဇ္ဇာဘွဲ့
အလုပ်အကိုင်
လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကာမာလာ ဒေဗီ ဟဲရစ်၁အင်္ဂလိပ်၂၃အောက်တိုဘာလ ၂၀၊ ၁၉၆၄ခုနှစ်ဖွား  သည် ၂၀၁၇ခုနှစ်မှစ၍အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်အတွက် အငယ်တန်း ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အမတ်တစ်ဦးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော နိုင်ငံရေးသမား နှင့် ဥပဒေအရာရှိ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူမသည် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏  ဒုသမ္မတအဖြစ်ရွေးချယ်ခံရသည်။
သမ္မတဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်နှင့် ဒုသမ္မတမိုက်ပန့်စ်ကိုဂျိုး ဘိုက်ဒန်နှင့် ဟဲရစ်တို့က ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ရခဲ့၏ ။ ၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀ တွင် ဘိုက်ဒန်နှင့်အတူ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်ခံရသော ဟဲရစ် သည် ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် စတင်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဟဲရစ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသမိုင်း၌ ပထမဆုံးသော အာဖရိကနွယ်ဖွား အမေရိကန်၊ ပထမဆုံးသော အာရှနွယ်ဖွား အမေရိကန်၊ ပထမဆုံးသော အမျိုးသမီး ဒုတိယသမ္မတတစ်ဦးဖြစ်လာပေမည်။၄ထို့ကြောင့်ပင် ယူအက်စ်သမိုင်းတွင် အမြင့်ဆုံးအဆင့် ရွေးကောက်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်၏ ။ အိန္ဒိယတမီလ် နှင့် အာဖရိကကာရစ်ဘီယံ မျိုးနွယ်မှဆင်းသက်လာသူ ဖြစ်လေသည်။၅
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကားမလာဟဲရစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၁၊ ၀၆၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကားမလာ ဟဲရစ်
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်