ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေါ့လ်ဒစ်စနီကုမ္ပဏီဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများဝေါ့လ်ဒစ်စနီကုမ္ပဏီဒစ်စနီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီ
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒစ်စနီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီဝေါ့လ်ဒစ်စနီစတူဒီယို ၏ လုပ်ငန်းဆိုင်ရာရုံးချုပ်
အမျိုးအစားအများပိုင် အများနှင့် သက်ဆိုင်သောလုပ်ငန်းအများဆိုင်မီဒီယာ၊ဖျော်ဖြေရေးရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်
တည်ထောင်သည့်နှစ်အောက်တိုဘာ၁၆၊ ၁၉၂၃၁၀၁ နှစ် အကြာက၁၉၂၃၁၀လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယား၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၁တည်ထောင်သူများဝေါ့လ်ဒစ်စနီဌာနချုပ်၅၀၀ တောင်ဘူနာ ဗစ်စတာလမ်းဘာဘန့်ခ်၊ကယ်လီဖိုးနီးယားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတစ်လွှားအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များရောဘတ် အေ အိုင်ဂျာ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် စီအီးအိုထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအခကြေးငွေပေးလျှင် ကြေးနန်းကြိုးဖြင့် ဆက်ပေးသော တယ်လီဗေးရှင်း၊ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်းလုပ်ငန်း၊ရုပ်ရှင်များ၊ဂီတ၊ဗွီဒီယိုဂိမ်းများ၊အပျော်အပန်းဖြေပန်းခြံများ၊ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း၊ရေဒီယို၊ဝက်ဘ်ပေါ်တယ်လ်များဝန်ဆောင်မှုလိုင်စင်ထုတ်ပေးခြင်းဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ၅၅၆၃၂ဘီလီယံ၂၀၁၆၂အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ၁၅၇၂၁ဘီလီယံ၂၀၁၆၂အသားတင် ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ၉၃၈၁ဘီလီယံ၂၀၁၆၂ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ၉၂၀၃၃ဘီလီယံ၂၀၁၆၂စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုးအမေရိကန်ဒေါ်လာ၄၇၃၂၃ဘီလီယံ၂၀၁၆၂အလုပ်သမားဦးရေ၁၉၅၀၀၀ ၂၀၁၆ကိုးကားချက်လိုသည်ဌာနခွဲများဝေါ့လ်ဒစ်စနီ စတူဒီယိုများ၊ဒစ်စနီ မီဒီယာကွန်ယက်များ၊ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ဥယျာဉ်နှင့် အပန်းဖြေစခန်းများ၊ဒစ်စနီ သုံးစွဲသူထုတ်ကုန်များနှင့် အပြန်အလှန်အကျိုးသက်ရောက်မီဒီယာကုမ္ပဏီခွဲဝေါ့လ်ဒစ်စနီ စတူဒီယိုများ၊ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ အန်နီမေးရှင်း စတူဒီယိုများ၊ကဇာတ်ရုံ၊ ရုပ်ရှင်ရုံများနှင့်ဆိုင်သော ဒစ်စနီထုတ်လုပ်မှုများ၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီ၊ပစ်ဆာ အန်နီမေးရှင်း စတူဒီယို၊မာဗယ်လ် ဖျော်ဖြေရေး၊မာဗယ်လ် စတူဒီယိုများ၊လူးကက်စ်ရုပ်ရှင် လီမီတက်၊မပ်ပတ်စ် စတူဒီယို၊ဒစ်စနီအေဘီစီ ရုပ်မြင်သံကြား ဂရုပ်၊အီးအက်စ်ပီအင်န် ၈၀၊အေနှင့်အီး ကွန်ယက်များ ၅၀၊ရေဒီယို ဒစ်စနီ၊ဟူလူ ၃၂၊ယူတီဗွီ ဆော့ဖ်ဝဲလ် ဆက်သွယ်ရေးများ၊မိတ်ကာ စတူဒီယိုများဝက်ဘ်ဆိုက်
ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ကယ်လီဖိုးနီးယားအခြေစိုက် မီဒီယာထုတ်လုပ်ရေးဆိုင်ရာ ကမ္ဘာကျော်ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။    ။   ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝေါ့လ်ဒစ်စနီကုမ္ပဏီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၄၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီ
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်