ရမည်းသင်းခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရမည်းသင်းခရိုင်ရမည်းသင်းခရိုင်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များရမည်းသင်းခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁နယ်နိမိတ်
၃၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၃ရေဆင်း
၃၄ရာသီဥတု
၄လူဦးရေ
၅စီးပွားရေး
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၇ပညာရေး
၈ကျန်းမာရေး
၉ကိုးကား
ရမည်းသင်းခရိုင်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရမည်းသင်း ခရိုင်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ ခရိုင်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းတည်နေရာ
ရမည်းသင်း ခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးမြို့နယ်ပေါင်း၂လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၅၁၈၃၈၄၁အချိန်ဇုန်
ရမည်းသင်းခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်း ပါဝင်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာရမည်းသင်းမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်တွင် ယခင်က ရမည်းသင်းနယ်နှင့် ပျဉ်းမနားနယ်တို့ပါဝင်ခဲ့ကာ ၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် ပျဉ်းမနားနယ်သည် တပ်ကုန်း၊ ပျဉ်းမနား၊ လယ်ဝေးမြို့နယ်များနှင့်ပျဉ်းမနားခရိုင်ဟူ၍ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် ပျဉ်းမနားခရိုင်သည် နေပြည်တော်ခရိုင်ဖြစ်သွားပြီး ၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် ဥတ္တရနှင့် ဒက္ခိဏဟူ၍ ခရိုင်၂ခု ထပ်မံခွဲခြားခဲ့သည်။၂ထို့ကြောင့် ၂၀၂၁ခုနှစ်တွင် ရမည်းသင်းခရိုင်၌ ရမည်းသင်းနှင့် ပျော်ဘွယ်မြို့နယ် ၂ခုသာ ကျန်ရှိသည်။၃
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်မြို့နယ်များရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များနှင့် မြို့များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ရမည်းသင်းမြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်ပျော်ဘွယ်မြို့
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်း တောင်ဘက်အစွန်တွင် တည်ရှိသည်။ ရမည်းသင်းခရိုင်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မိတ္ထီလာခရိုင်နှင့်ရှမ်းပြည်နယ်မှပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ တောင်ဘက်တွင် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေမှ လယ်ဝေးခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင်မကွေးတိုင်းမှမကွေးခရိုင်၊ မြောက်ဘက်တွင် မိတ္ထီလာခရိုင်တို့ တည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၄၂ဝ၁ စတုရန်းမိုင်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ရှမ်းရိုးမတောင်တန်း၊ အလယ်တွင် မင်းဝံတောင်တန်း၊ အနောက်တွင်ပဲခူးရိုးမတောင်တန်းများ တည်ရှိသည်။ ပျော်ဘွယ်ဘက်ခြမ်းတွင်မူ အလယ်ပိုင်းသည် မြေပြန့်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စရစ်များ ရောပြွန်းနေသော မြေများပြီး အချို့မှာ  မြေဆီလယ်မြေများဖြစ်ကာ သဲမြေအနည်းငယ်ရှိသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်အတွင်း ချောင်းအနည်းငယ် စီးဆင်းနေသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်၏ ရာသီဥတုမှာ အများအားဖြင့် ပူအိုက်စိုစွတ်သည်။ ရမည်းသင်းခရိုင်၏ ထူးခြားချက်မှာ မြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းရာသီဥတုအခြေအနေ ကွဲပြားခြားနားလျက် ရှိနေခြင်းဖြစ်သည်။ ခရိုင်ကို အရှေ့နှင့် အနောက် ဖြတ်စီးသော ဆင်သေချောင်း၏ မြောက်ဘက်ပိုင်းနှင့် တောင်ဘက်ပိုင်းတို့သည် ချောင်းနှင့် မိုင်အနည်းငယ်မျှ ကွာဝေးရုံမျှနှင့် ရာသီဥတုအခြေအနေချင်း ရုတ်ခြည်းအားဖြင့် သိသိသာသာ ကွာခြားသည်ကို တွေ့ရ၏။
ဆင်သေချောင်း၏ မြောက်ဘက်ရှိရမည်းသင်းမြို့နယ်တွင် မိုးခေါင်ရေရှား ရပ်ဝန်း၏ ရာသီဥတုအခြေ အနေမျိုးရှိ၍ ချောင်း၏ တောင်ဘက်ရှိ ပျဉ်းမနားမြို့နယ် ယခု ဒက္ခိဏခရိုင်အတွင်းပါဝင် ၌မူ မြန်မာနိုင်ငံ အောက်ပိုင်း၏ ရာသီဥတု အခြေအနေမျိုးကို တွေ့ရှိရသည်။ ရမည်းသင်းခရိုင်ကို မြေညီပိုင်း၊ ကုန်းမြင့်ပိုင်း၊ သစ်တောပိုင်းဟူ၍ သုံးပိုင်းပိုင်းခြားနိုင်သည်။ ဆင်သေချောင်း၏ မြောက်ဘက်ရှိ ရမည်းသင်းမြို့နယ်သည် မိုးပါး၍ ခြောက်သွေ့သောနယ်ဖြစ်၏။
ရမည်းသင်းခရိုင်တစ်ခုလုံးတွင် တောင်သူလယ်သမားတို့ စိုက်ပျိုးရေးကို အောင်မြင်စွာ လုပ်ကိုင်ရန်အတွက် မိုးကို စိတ်မချရချေ။ အထူးသဖြင့် ရမည်းသင်းမြို့နယ်တွင် မိုးခေါင်မည်ကို တောင်သူလယ်သမားတို့ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြရလေသည်။ ပျဉ်းမနားမြို့နယ် မြောက်ပိုင်းနှင့် ရမည်းသင်းမြို့နယ်တွင် ဆန်စပါး စိုက်ပျိုးရန်အတွက် မိုးရေမှာ မလုံလောက်သဖြင့် လယ်ယာများသို့ ဆည်မြောင်းများဖြင့် ရေသွင်းဖြည့်တင်းပေးရသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် ရမည်းသင်းခရိုင်၏ လူဦးရေမှာ ၅၁၈၃၈၄ ဖြစ်ကာ ကျား ၂၄၄၆၀၃နှင့် မ ၂၇၃၇၈၁ ဖြစ်သည်။ ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်သည် ရမည်းသင်းမြို့နယ်ထက် လူဦးရေ ပိုများသည်။ ခရိုင်လူဦးရေ၏ ၁၁၆ရာခိုင်နှုန်းသည် မြို့ပြတွင် နေထိုင်ကြသည်။၄
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်သည် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်း စီးပွားရေးကောင်းမွန်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် သီးနှံပွဲရုံများ အဓိကလုပ်ကိုင်ကြပြီး မွေးမြူရေးကိုလည်း စီးပွားဖြစ် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ပဲ၊ ငရုပ်၊ ဆီထွက်သီးနှံများ၊ မန်ကျည်းသီး၊ စပျစ်သီး၊ ကွမ်း၊ ဝါ၊ မုန့်ကြွပ် စသည်ဖြင့် ထွက်ရှိပြီး ရန်ကုန်၊ မန္တလေးသို့ တင်သွင်းသည်။
ရမည်းသင်းခရိုင် မြေညီပိုင်းတွင် ဆန်စပါးကို အများဆုံး စိုက်ပျိုး၍ မိုးခေါင်ရေရှား အသီးအနှံများကို ယာများ၌ စိုက်ပျိုးကြသည်။ ခရိုင်မြောက်ပိုင်း အနောက်ဘက်ရှိ ရိုးမတောင်ခြေ အရပ်ဒေသများ၌ မိုးခေါင်ရေရှားရပ်ဝန်းသီးနှံပင် သက်သက်တို့ကို စိုက်ပျိုးကြသည်။ ရေရနိုင်သော ချိုင့်ဝှမ်းများ၌ကား ဆန်စပါးကို စိုက်ကြသည်။
ရမည်းသင်းခရိုင် သစ်တောနယ်မှာ ကျယ်ဝန်းလှသဖြင့် ငလိုက်ချောင်းကို နယ်ခြားသတ်မှတ်ထား၍ ချောင်း၏ မြောက် ဘက်ကို ရမည်းသင်းသစ်တောနယ်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ တောင်ဘက်ကို ပျဉ်းမနားသစ်တောနယ်ဟူ၍လည်းကောင်း သီးသန့်ခွဲခြားထားခဲ့သည်။ ယခုတွင် ရမည်းသင်းနယ်သာ ရှိတော့သည်။ သစ်တောမှ သစ်များကိုထုတ်ယူရာတွင် ဆင်များကို အသုံးများသည်။ မီးရထားလမ်းမကြီးနှင့် ဆက်သွယ်ထားသော သံလမ်းများတစ်လျှောက်မှ သစ်ဆွဲမီးရထားကလေးများဖြင့်လည်း သစ်များကို ထုတ်ယူကြသည်။ ရမည်းသင်း သစ်တောနယ်တွင် ဆင်သေချောင်းအားဖြင့် မျှောချကြသည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်သည် ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးသို့ ဝင်ရာအပေါက်ဖြစ်ကာ ရန်ကုန်မန္တလေး ပြည်ထောင်စုလမ်းသည် ခရိုင်အတွင်း ရမည်းသင်းနှင့် ပျော်ဘွယ်မြို့များကို ဖြတ်သန်းကာ မိတ္ထီလာသို့ ဆက်လက်ရောက်ရှိသည်။ ထို့အပြင် မိတ္ထီလာတောင်ကြီးကျိုင်းတုံ ပြည်ထောင်စုလမ်းနှင့် ရန်ကုန်မန္တလေး ပြည်ထောင်စုလမ်းကို ဆက်သွယ်သည့် ဖြတ်လမ်းသည် ပျော်ဘွယ်မြို့အဝင်မှ ဖြတ်သန်းသွားကာ မိတ္ထီလာခရိုင် သာစည်မြို့နယ်၊ဘုရားငါးဆူရွာအနီးတွင် သွား၍ဆုံသည်။ ထို့အပြင် နတ်မောက်  ပျော်ဘွယ်လမ်းဖြင့် မကွေးတိုင်းဒေသကြီးသို့သွားလာနိုင်ကာ ထိုလမ်းမှတဆင့်ရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းသို့ တက်ရောက်နိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်တွင် အခြေခံပညာကျောင်းများအပြင်နည်းပညာတက္ကသိုလ်တစ်ခု တည်ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရမည်းသင်းမြို့တွင် ခုတင်၁၀၀ဆံ့ ခရိုင်ဆေးရုံ၊ ပျော်ဘွယ်မြို့တွင် ခုတင်၅၀ဆံ့ မြို့နယ်ဆေးရုံများအပြင် တိုက်နယ်ဆေးရုံများလည်းတည်ရှိကာ ခုတင် ၃၂၆ ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၁၈၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
နေပြည်တော်ကောင်စီနောက်ခံသမိုင်း။
ပြန်လည်ရေးဆွဲနေသည့် မြို့ပြစီမံကိန်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာသန်းခေါင်စာရင်း။၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၈။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရမည်းသင်းခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရမည်းသင်းခရိုင်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်