ကျော်ဇေယျာဝင်း ဘောလုံးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဇေယျာဝင်းဘောလုံးသမားကျော်ဇေယျာဝင်း ဘောလုံးသမားဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာဘောလုံးသမားများမြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများကျော်ဇေယျာဝင်းဘောလုံးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျော်ဇေယျာဝင်း ဘောလုံးသမား
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ဇေယျာဝင်းကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံကျော်ဇေယျာဝင်းမွေးသက္ကရာဇ်၁၉၉၁၀၅၀၂၂ မေ၊ ၁၉၉၁အသက်၃၄မွေးရပ်ဇာတိမြန်မာအရပ်အမြင့်၁၇၀၅၇ကစားသည့်နေရာကွင်းလယ်တိုက်စစ်ကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၂၀၁၀၂၀၁၃ကမ္ဘောဇ၉၈၂၁၂၀၁၃၂၀၁၄၁၁၃၂၀၁၄  ၂၀၁၅ကမ္ဘောဇ၂၀၄၂၀၁၅ဧရာဝတီယူနိုက်တက်နိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၂၀၁၂မြန်မာ ယူ၂၂၁၅၅၂၀၁၁  ၂၀၁၃မြန်မာ ယူ၂၃၁၀၅၂၀၁၁  လက်ရှိမြန်မာ၁၉၄ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးဒီဇင်ဘာ  ၂၅၊ ၂၀၁၅အထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
ဒီဇင်ဘာ ၂၅၊ ၂၀၁၅ အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကျော်ဇေယျာဝင်း၂ မေ ၁၉၉၁ ခုနှစ်သည် ကွင်းလယ်ကစားသမား တစ်ဦးဖြစ်ပြီး မြန်မာ ယူ၂၃ အသင်း၏ လက်ရွေးစင် ကစားသမား တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။၂၃၂၀၁၁ ခုနှစ် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် သူသည် ၄ ဂိုးသွင်းယူနိုင်ခဲ့ပြီး မြန်မာအသင်းနှင့်အတူ ကြေးတံဆိပ် ရရှိခဲ့သည်။၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား အရည်ချင်းပြည့်မီချက်ခြေစစ်ပွဲတွင် ယူ၂၂ အသင်း ခေါင်းဆောင်ခဲ့သည်။
သူ၏ ဘောလုံးသမားဘဝသည် မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်၊ ကမ္ဘောဇအသင်းမှ အစပြုခဲ့သည်။ မလေးရှား စူပါ လိဂ်မှ     အသင်းသို့ ၂၀၁၃၊ နိုဝင်ဘာတွင် တစ်နှစ် အငှားစာချုပ်ဖြင့် သွားရောက်ကစားခဲ့သည်။၄၅၂၀၁၄ ဧပြီတွင်    အသင်းမှ ဒဏ်ရာပြဿနာများကြောင့် အငှားစာချုပ်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ၊ ။
၊   ၊ ။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မြန်မာဘောလုံးအားကစားနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျော်ဇေယျာဝင်းဘောလုံးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာဘောလုံးသမားများ
မြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၀၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဇေယျာဝင်း ဘောလုံးသမား
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်