ဉတ္တိစတုတ္ထကံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉတ္တိစတုတ္ထကံဉတ္တိစတုတ္ထကံဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများရဟန်းဝိနည်းများဉတ္တိစတုတ္ထကံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဉတ္တိစတုတ္ထကံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ဉတ်လျှင် ၄ကြိမ်မြောက်ရှိသောကမ္မဝါစာဖြင့် ပြုအပ်သောကံ၊ ဉတ်လျှင် ၄ကြိမ် မြောက်ရှိသောကံ၊ ဉတ်တစ်ကြိမ် ကမ္မဝါစာ သုံးကြိမ်ဖြင့် ပြုအပ်သောကံ၊ ဉတ္တိစတုတ္ထကံ၊
ယင်း ဉတ္တိစတုတ္ထကံကို
၁တဇ္ဇနီယစသော ၇ပါးသော ကံတို့ကြောင့် သံဃာ့ဘောင်မှ နှင်ထုတ်အပ်သော အရာဌာန၊
၂ တဇ္ဇနီယစသော ၇ပါးသောကံ ငြိမ်းအေးသဖြင့် သံဃာ့ဘောင်သို့ ပြန်သွင်းသော အရာဌာန၊
၃ရဟန်းမတို့အား ဆုံးမတတ်သောရဟန်းကို သမုတ်ရာဌာန၊
၄ပရိဝါသ်ပေးရာမာနတ်ပေးရာဌာန၊
၅ အရင်း သို့တဖန်ပြန်၍ ငင်သည်၏အစွမ်းဖြင့် နှိမ်နင်းရာဌာန၊
၆ဥက္ခိတ္တကရဟန်း၏ နောက်လိုက်ရဟန်းမ ယာဝတတိယကသံဃာဒိသိသ်အာပတ်သင့်သော ရဟန်း အရိဋ္ဌရဟန်း စဏ္ဍာရဟန်းမတို့ကို ဆုံးမရာဌာန၊
၇ဥပသမ္ပဒကံအဗ္ဘာနကံဟူသော ကမ္မလက္ခဏ အရာဌာန၊ ဤ ၇ပါးသော အရာဌာနတို့၌ ထားအပ်၏။၂
၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မ န ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မ
ဝိ၊၅၊၃၈၄။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄။၂၆ဝ။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၃၉၄၊၄၁၂။ ကင်္ခါ။၂၅၈။ အံ၊ဋီ၊၂၊ ၇၃။ ယာ သံဃဿ ကိစ္စယတာ ကရဏီယတာ အပလောကနကမ္မံ ဉတ္တိကမ္မံ ဉတ္တိ ဒုတိယကမ္မံ ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မံ။ ဝိ၊၄။၂၂ဝ။ ဝိ၊၅။၂ဝ၄၊၂၇၁။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂။၁၈ဝ။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၃။ ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မံ နာမ ဝုတ္တနယေနေဝ သမဂ္ဂဿ သံဃဿ အနုမတိယာ ဧကာယ ဉတ္တိယာ တီဟိ စ အနုဿာဝနာဟီတိ ဉတ္တိစတုတ္ထာဟိ တီဟိ အနုဿာဝနာဟိ ကတ္တဗ္ဗံ ကမ္မံ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄။ ၃၉၊ ၂၄၃။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၃၉၄။ ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၂။၂၉၈၃။ ဉတ္တိစတုတ္ထာ ယဿ အနုဿာဝနတ္တယဿ တံ ဉတ္တိစတုတ္ထံ၊ တေန ကာတဗ္ဗ ကမ္မံ ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မံ။ ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၂၊၂၉၈၃။ စတုန္နံ ပူ ရဏီ စတုတ္ထီ၊ ဉတ္တိစတုတ္ထ ဧတဿ ကမ္မဿာတိ ဉတ္တိစတုတ္ထံ၊ ဉတ္တိစတုတ္ထဥ္စ တံ ကမ္မဉ္စာတိ ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မံ။ ဧကာယ ဉတ္တိယာ တီဟိ အနုဿာဝနာဟိ ကတ္တဗ္ဗကမ္မံ။ ဝိနယာ လင်္ကာရ။၂၆၆။ ဝိ၊၂။၁၉၉။ အံ၊၁။၉၇၊ ၃၈၄။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁။၂၀၈။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃။၁၄၅၊၂၆၄။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄။၂၂၈၊၂၃၅၊၂၄၄၆။ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၄၆၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂။၆၆။ ဝဇိရ။၉၃၊၄၄၇။ သာရတ္ထ၊၁၊၂၃။ သာရတ္ထ၊၃။၂၀၃။ ဝိမတိ၊၁၊၁၂၉၊ ၁၄၀။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၈
ဉတ္တိစတုတ္ထကံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ရဟန်းဝိနည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉတ္တိစတုတ္ထကံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်