အာဟုမ်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဟုမ်လူမျိုးအာဟုမ်လူမျိုး    အာဟုမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာသံဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာဟုမ်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မျိုးရိုးဗီဇအမျိုးအစားများ
၂ယဉ်ကျေးမှု
၃စာပေ
၄အညွှန်းများ
အာဟုမ်လူမျိုး
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာဟုမ်ရှမ်းသို့မဟုတ် တိုင်းအာဟုမ်အာဟုမ်အာသံသည် အိန္ဒိယ ပြည်နယ်အရုနာရှယ်ပရာဒေ့ရှ်ပြည်နယ်နှင့်အာသံ ပြည်နယ်မှလူမျိုးစုတစ်ခုဖြစ်သည်။ထိုလူမျိုးများသည် ၁၂၂၈ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊အာသံပြည်နယ် ၏ဗြဟ္မပုတြမြစ်ဝှမ်းဒေသသို့ရောက်ရှိလာသော တိုင်လူမျိုးများနှင့် အာသံဒေသခံတိုင်းရင်းသားများ ရောနှောရာမှဖြစ်ပေါ်လာသည်။တိုင်လူမျိုးခေါင်းဆောင် စုခါဖာ  သည် နောက်လိုက်၉၀၀၀ နှင့်အတူ အာဟုမ်နိုင်ငံ၁၂၂၈၁၈၂၆ ခုနှစ် ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုနိုင်ငံသည် ယနေ့ အာသံပြည်နယ် ရှိ ဗြဟ္မပုတြမြစ်ဝှမ်းဒေသ ထိန်းချုပ်ခဲ့ပြီး၊ ၁၈၂၆ ခုနှစ်တွင် ရတ္တပိုစာချုပ်     လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးနောက်အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။
အာဟုမ်လူမျိုးလူဦးရေ စုစုပေါင်း၁၆၀၀၀၀၀ကျော်၁အများစု နေထိုင်သည့် နေရာအာသံပြည်နယ်၁၄၆၄၀၀၀အရုနာချယ်ပရာဒေ့ရှ်၁၀၀၀၀၀ဘာသာစကားအာသံဘာသာစကား၊ဟင်ဒီဘာသာစကားကိုးကွယ်မှုအဓိကဟိန္ဒူအနည်းစုအခြားဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများအခြားတိုင်လူမျိုးများ
ယနေ့ခေတ်တွင် အာဟုမ်လူမျိုးများ၏ယဉ်ကျေးမှုသည် မူရင်း တိုင်လူမျိုးများ နှင့်  အာသံဒေသခံ တိဗက်ဗမာလူမျိုးများ၏ ယဉ်ကျေးမှုကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။တိုင်လူမျိုးတို့၏ လူနေမှုပုံစံနှင့် ယဉ်ကျေးမူကို ခံယူသော အာသံဒေသခံလူမျိုးများကို  ဟုခေါ်သည့် လုပ်ငန်းစဉ်တွင်  ဟုသိကြသည် ၎င်းတို့အသိုက်အဝန်းတွင် ပေါင်းစည်းခဲ့ကြသည်။
တိဗက်ဗမာနွယ်ဖွား ဘိုရာဟစ်များ အပါအဝင် တိုင်အခြေချနေထိုင်သူများနှင့် ဆက်သွယ်လာသော ဒေသခံတိုင်းရင်းသား အများအပြားသည် အဟုမ်အသိုင်းအဝိုင်းထဲသို့ လုံးလုံးလျားလျား ပါဝင်လာကြသည်။  ၏နိုင်ငံတော်အပေါ် ၎င်းတို့၏သစ္စာခံမှု သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ ပင်ကိုယ်စွမ်းရည်များကိုအခြေခံ၍ အခြားအသိုင်းအဝိုင်းများမှအဖွဲ့ဝင်သည် အာဟုမ်ဟုခံယူလာကြသည်။လက်ရှိ အာဟုမ်လူမျိုးများသည် အိန္ဒိယ၏ အကြီးဆုံး တိုင်လူမျိုးစုများဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၄၆သန်းခန့် အာသံပြည်နယ်တွင်နေထိုင်ကြသည်။ လူမျိုးများကို      နှင့်  ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်၏တောင်ဘက် ခရိုင်များတွင် အများဆုံးတွေ့ရှိရသည်။ ၊ ၊  နှင့်  မြောက်ဘက် နှင့် ၊  ၏အချို့နေရာများတွင်နေထိုင်ကြသည်။
ရောနှောထားသော အုပ်စုများပါဝင်သောလည်း အာဟုမ်နိုင်ငံတော်၏အနည်းငယ်မျှသာဖြစ်သည်။ အာဟုမ်ဘာသာစကားနှင့် အာဟုမ်ယဉ်ကျေးမှု များကို ၁၇ရာစုအထိထိန်းသိမ်းထားနိုင်စဲဖြစ်သည်။အာဟုမ်တရားရေးဌာန တွင် အာသံဘာသာစကားအဖြစ်အသုံးပြုသည်။
မျိုးရိုးဗီဇအမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဟုမ်လူမျိုးများတွင် မူလတိုင်ခဒိုင်လူမျိုးနွယ်ဖြစ်ပြီး၊ တောင်တရုတ်နှင့် အနီးအနားရှိ တိဗက်ဗမာ မျိုးရိုးဗီဇများဖြစ်သည့်   စသည်တို့ တွေ့ရသည်။ သို့သော် အာဟုမ်များသည် ဒေသခံအင်ဒိုအာရိယန်လူမျိုးစုများနှင့် ရောစပ်ခြင်းကြောင့်   ဖြစ်သော   ကိုလည်း အချို့အဖွဲ့အစည်းများတွင် တွေ့နိုင်သည်။၂ဤသုတေသနအရ၊ အာဟုမ်လူမျိုးများသည် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအနေဖြင့် ဒေသခံ အိန္ဒိယမျိုးနွယ်များနှင့် စုပေါင်းမှုရှိသည်ဟု ခန့်မှန်းနိုင်သည်။၃
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အာဟုမ်လူမျိုးသည် မူရင်းတိုင်ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုအဖြစ် အစဉ်အလာများစွာကို ထိန်းသိမ်းလာခဲ့သည်။ ၎င်းတို့တွင် ဘုရားဖူးခြင်း၊ နတ်ကိုးကွယ်ခြင်း၊ နှင့် မျိုးပျောက်   ကဲ့သို့သော ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာအရာများသည် ဂုဏ်သိက္ခာအမြင့်ဆုံးအဖြစ်ရှိခဲ့သည်။၄
ယခင်ကအာဟုမ်ဘာသာဖြင့် မူရင်းစာရေးခြင်း၊ နတ်ဘုရားများအား ဘာသာရေးအဘိဓာန်များရေးသားခြင်းတို့ကို အလွန်အရေးပါသော ယဉ်ကျေးမှုတန်ဖိုးအဖြစ်ထားရှိခဲ့ကြသည်။ ယနေ့တွင်လည်း အာဟုမ်အဖွဲ့အစည်းအချို့က သက်တမ်းရှည်လျှံသော ရိုးရာပွဲတော်များကို ဆက်လက်ကျင်းပလျက်ရှိကြသည်။ ၎င်းတို့တွင် မျှတမှု၊ ညီညွတ်မှုနှင့် မျိုးဆက်ကိုလေးစားခြင်းတို့သည် အဓိကကျသည့်ယဉ်ကျေးမှုတန်ဖိုးများဖြစ်သည်။
စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဟုမ်ဘာသာသည်တိုင်ဘာသာစကားတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ယခင်အာဟုမ်အုပ်ချုပ်မှုအတွင်း အမှုရေး၊ ဘာသာရေး၊ နှင့် ဘုရင်ရေးရာ စာတမ်းများတွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ သို့သော်အာဟုမ်ဘာသာသည် ယနေ့တွင် မပြောသုံးတော့သော မသက်ရှုဘဲသေသွားသောဘာသာ   တစ်ခုဖြစ်နေပြီဖြစ်သည်။၅
သို့သော်လည်း ၎င်းဘာသာဖြင့်ရေးသားထားသည့် သမိုင်းစာတမ်းများ၊ ဗျည်းစာအုပ်များ၊ နတ်ကောင်းရေးရာအခြေခံစာတမ်းများ  ကို ယနေ့အထိသုတေသနလုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။ ယင်းစာပေများသည် အာဟုမ်တိုင်းရင်းသား၏ အတွေးအမြင်၊ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ သမိုင်းရေးရာကို နားလည်ရန်အတွက် အရေးကြီးသော ရင်းမြစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၆
အညွှန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဟုမ်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာဟုမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာသံဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဟုမ်လူမျိုး
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်