ဆွေးနွေးချက်မြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မြင့်ဆွေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆွေးနွေးချက်မြင့်ဆွေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သက်တမ်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
ဆွေးနွေးချက်မြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၅ ရက်
သက်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ကို ဖမ်းဆီးပြီးနောက် ယခုလက်ရှိဆောင်းပါးပါသူရဲ့ တရားဝင်သည်ဖြစ်စေ တရားမဝင်သည်ဖြစ်စေ ယာယီသမ္မတ သက်တမ်းက ထမ်းဆောင်ဆဲ ဆိုတာကို နဲနဲ ဒွိဟဖြစ်နေလို့၊ ဆိုလိုတာက ကာချုပ်ကို အာဏာသုံးရပ်လွှဲပြီးတာနဲ့တပြိုင်နက် သူ့သက်တမ်းက ကုန်သွားလား တစ်မနက်ခင်းပဲဖြစ်တဲ့ ယာယီသမ္မတလား သို့ ဆက်လက်ပြီး သူ့ကဏ္ဍကျန်နေသေးလား၊ သူတို့ဖက်ကသတင်းထုတ်ပြန်မှုတွေမှာ အာဏာသိမ်းခြင်း သို့ ဆောင်းပါးတွင် ရေးထားသူကသာ အာဏာလွှဲခြင်း ပြီးတာနဲ့ ယခင်အစိုးရလွှတ်တော် စသဖြင့် ဘာမှမရှိတော့ဘူးလို ကြေညာကြတာတွေလဲ ကြားဖူးတော့ အာဏာလွှဲခြင်းဖြစ်မြောက်ပြီးတာနဲ့တပြိုင်နက် ယာယီသမ္မတ ဆိုတာလဲ မရှိတော့ဘူးထင်ပါတယ်။ ဒီအကြောင်း ဥပဒေ၊ သတင်း၊ ထုတ်ပြန်ချက်တွေရှိရင် သို့  နားလည်သူများရှိရင် ဆွေးနွေးပေးကြပါဦး။ အခြားဘက်က  ဆိုတာနဲ့ ဒီဘက်မှာ တိတိကျကျမသိရဘဲ  မဖြစ်အောင်ပါ။ဆွေးနွေး၀၃၂၉၊ ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရဲ့ဖေဖော်ဝါရီ ၆ ရက်နေ့သတင်းမှာတော့ ယာယီသမ္မတလို့ သုံးထားတာတော့ တွေ့တယ်။ ခြေဥထဲက အရေးပေါ်အခြေအနေအခန်းမှာတော့ သမ္မတနဲ့ ဒုသမ္မတနှစ်ယောက်ကလွဲပြီး ကျန်တဲ့သူတွေက တာဝန်မှ ရပ်စဲပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ဖော်ပြထားတော့ ယာယီသမ္မတအနေနဲ့ ရှိနေဆဲပဲလို့ ယူဆလို့တော့ ရဦးမယ်ထင်တယ်။၀၇၃၈၊ ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပုံစံက ဟိုမရောက် ဒီမရောက်ဆိုတော့ လက်ရှိ ဒီအတိုင်းပဲထားလိုက်တာ ကောင်းပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၁၀၄၊ ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ ရက်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၅၃၈၊ ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဖိုင်လိုမျိုး မူပိုင်ခွင့်ရှိနေဆဲပုံကို တင်လို့ရပါတယ်။လမ်းညွှန်ချက်အတိုင်း     နဲ့ တင်နိုင်ပါတယ်။၁၆၁၄၊ ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၀၅၂၃၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော်တို့  က   အနေနဲ့ တင်ထားတဲ့ ဒီက ပုံကို   နဲ့ တင်ရင် ပိုကောင်းမလားလို့။ဆွေးနွေး၀၉၀၀၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ကိုနင်ဂျာက ဆောင်းပါးမှာ ပုံထည့်လိုက်ပြီးဆိုတော့ဆွေးနွေး၀၉၁၂၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မြင့်ဆွေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မြင့်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သက်တမ်းသက်တမ်း