လက်တင်ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်တင်ဘာသာစကားလက်တင်ဘာသာစကားလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလက်တင်ဘာသာစကားဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများလက်တင်ဘာသာစကားလက်တင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အက္ခရာများ
၂အသံထွက်ပုံ
အသံထွက်ပုံ၂၁ဗျည်းများ
၂၂သရများ
၂၃သရတွဲများ
၂၄ဗျည်းတွဲများ
၂၄၁နမူနာစကားလုံးများ
၃ကိုးကား
လက်တင်ဘာသာစကား
၂၄၁ ဘာသာစကားများ ၂၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်တင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လက်တင်
အသံထွက်ဒေသခံ
လူမျိုးစုခေတ်ကာလဘာသာစကား မိသားစု
အင်ဒိုယူရိုပီယမ်လက်တင်
စာအရေးအသားစနစ်
တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
တရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူ၁
ဘာသာစကားကုဒ်များ၂၃
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
လက်တင်ဘာသာစကားသည်အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများ၏ အီတာလစ်ဘာသာစကားခွဲတွင် ပါဝင်သော ရှေးရိုးဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်သည်။လက်တင်အက္ခရာသည်အီထရပ်စကန်နှင့်ဂရိအက္ခရာတို့မှ ဆင်းသက်လာသည်။ လက်တင်ဘာသာစကားကို ကနဦးပြောခဲ့ကြသူများမှာအီတလီနိုင်ငံ၊လေရှီယမ်ဒေသမှ ဖြစ်ကြသည်။၄
လက်တင်ဘာသာစကားကိုရောမခေတ်က လက်တီယမ်  အမည်ဖြင့်ပြောဆိုခဲ့ကြသည်။ အင်္ဂလိပ်စကားလုံးအချို့တို့သည် လက်တင်ဘာသာမှမွေးယူထားသောစကားလုံများပင်ဖြစ်ကြသည်။ဗာတီကန်စီးတီး၏ ဘာသာစကားသည်လည်း လက်တင်ဘာသာပင်ဖြစ်သည်။
ယခုအခါတွင် လက်တင်ဘာသာစကားကို ပြောဆိုခြင်းမရှိကြသော်လည်း တက္ကသိုလ်၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ ဆောင်ပုဒ်များတွင် တွေ့ရပါသေးသည်။ ဂျာမဏီနိုင်ငံတွင်လည်း ဘရီးမန်းရေဒီယိုမှ လက်တင်ဘာသာဆိုင်ရာသိမှတ်ဖွယ်တို့ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၅
လက်တင်ဘာသာဖြင့်သာရေးသားထားသောလက်တင်ဝီကီပီးဒီးယားဟူ၍ရှိရာ ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၃၄၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။၆
အက္ခရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်ဘာသာစကား၏ အက္ခရာများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ယင်းတို့ကို အောက်ပါအတိုင်းဖတ်ရသည်။
အာ
ဘယ်
ခယ်
ဒယ်
အယ်
အက်ဖ်
ဂယ်
ဟာ
အီ
ခါ
အလ်
အမ်
အန်
အို
ပယ်
ခူ
စကားလုံးမှ  ရကောက်လျှာလိပ်သံဖြင့်
အက်စ်
တယ်
အူ
အစ်ခ်စ်
အီဂရိုင်းခါ ဂရိ  ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်
ဇယ်ထာ
အသံထွက်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်ဘာသာစကား၏ အသံထွက်ပုံသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားအသံထွက်နှင့် အနည်းငယ်ကွဲပြားခြားနားသည်။
ဗျည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဘ အသံ
သည် စ အသံ
သည် ဒ အသံ
သည် အင်္ဂလိပ်နှင့်အတူဖ
သည် ဂ အသံ
သည် အင်္ဂလိပ်နှင့်အတူဟ
သည် ဗျည်းနှင့်သရနှစ်မျိုးရှိကာ ဗျည်းသံကို ယ အသံဖြင့်ထွက်သည်။  ဟူ၍လည်း ရေး၍ရသည်။
သည် ခ အသံ
သည် လ အသံ
သည် မ အသံ
သည် န အသံ
သည် ဖ အသံ
၏အနောက်တွင်  လိုက်သည်။ သို့ဖြစ်ရာ  သည် အင်္ဂလိပ်နှင့်ဆင်တူသည်။
သည် ရကောက်လျှာလိပ်သံဖြင့် ထွက်သည်။
သည် စ အသံ
သည် ထ အသံ
သည်လည်း ဗျည်းနှင်သရကွဲပြန်သည်။ သရဟုကွဲပြားစေရန်  ဟု ယခုခေတ်စာအုပ်များတွင်ရေးသားကြသည်။ ဗျည်း  ကို ဝ အသံဖြင့်ထွက်သည်။
သည် အင်္ဂလိပ်စကားလုံး  မှ  အသံ
သည် အင်္ဂလိပ်စကားလုံး  မှ  အသံ
သရများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အ
သည် အာ
သည် အစ်
သည် ဤ
သည် အော့
သည် အိုအိုး
သည် ဥ
သည် ဦ
သည် အက်
သည် ဧ
သည် အျူ
သည် အျူး
ကိုမူဂရိစကားလုံးတွင်သာတွေ့ရသည်။
သရတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အိုင်း
သည် အွိုင်း
သည် အေယူ အသံကို မြန်မြန်ထွက်သည်။
သည် အင်္ဂလိပ်စကားလုံး  မှ
သည် အေး
သည် အင်္ဂလိပ်စကားလုံး   မှ
ဗျည်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ခ သံပြင်းပြင်း
သည် ထ အသံ
သည် ဖ အသံ
နမူနာစကားလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမိကုစ် သူငယ်ချင်း၊   ယူဒက်စ် တရားသူကြီး၊  ဝေနာလီခစ်အုစ် ကျွန်ရောင်းသူ၊  ပေါ့အေတ ကဗျာဆရာ၊  လက်အို ခြင်္သေ့၊    ဝီလိုင်း အိမ်များ၊  အီရာတုစ် စိတ်ဆိုးသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
၊  ၊  ၊  ၊   ။လက်တင်။။       ။
၊   ။။     ။။
ဤ ဘာသာစကားနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လက်တင်ဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား
ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်တင်ဘာသာစကား
၂၄၁ ဘာသာစကားများ ၂၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်