ထွက်မြောက်ရာကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထွက်မြောက်ရာကျမ်းထွက်မြောက်ရာကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာထွက်မြောက်ရာကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထွက်မြောက်ရာကျမ်း
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ထွက်မြောက်ရာကျမ်းဂရိထွက်ရပ်လမ်းသည် ယောသပ်ကွယ်လွန်ပြီးမှ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ ဣသရေလတို့၏ ဘာသာရေးအယူဝါဒဆိုင်ရာ ပဿခါပွဲတော်သည် အဲဂုတ္တုပြည်၌ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းကပ်ဆိုးလွန်မြောက်ပြီးသောအခါ ဖာရောမင်းက ဘုရားသခင်၏ လူမျိုးဟေဗြဲများအား အသိအမှတ်မပြု၊ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်သဖြင့် ဘုရားသခင်က အဲဂုတ္တုအမျိုးအား ကပ်ဆိုး၁၀ခုဖြင့် ဆုံးမပုံကို တွေ့ရမည်။
ဟေဗြဲလူမျိုးများ အလုံးအရင်းဖြင့် ပင်လယ်နီ ဖြတ်သန်းကျော်လွှားကြပုံကို အံ့မခန်းလိလိ တွေ့ရမည်။ သိနာတောင်ပေါ်တွင် မောရှသို့ ပညတ်တော်ပေးပုံ၊ တဲတော်တည်ဆောက်ပုံ အသေးစိတ် အချက်အလက်များကိုလည်း ရင်သပ်ရှုမောဖွယ်ရာ ဖတ်ရှုကြရမည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ယုဒထုံးတမ်းစဉ်လာဝါဒီများနှင့် ခရစ်ယာန်ရှုထောင့်အရ ဤကျမ်းမှာ မောရှေ၏  ကျမ်းတစ်စော်ငဖြစ်သည်။ မောရှေ လက်ရာဖြေစ်ကြောင်း  ကျမ်းများမိတ်ဆက် အခန်းတွင် ရှင်းပြထားပြီးဖြစ်သည်။
၃။အချိန်ကာလ
ကျမ်းစာသုတေသီပညာရှင်များက အဲဂုတ္တုပြည်မှ ထွက်မြောက်လာခါစ စောဆုံး ဘီစီ ၁၅၈၀ နောက်အကျဆုံး ဘီစီ ၁၂၃၀ ကာလဖြစ်မည်ဟု ယူဆကြသည်။ ၁ရာ ၆၁တွင် ရှောလမုန်မင်း ဗိမာန်တော်ဆောက်လုပ်ခြင်း မစတင်မှီ နှစ်ပေါင်း ၄၈၀ခန့်တွင် အဲဂုတ္တုပြည်မှ ထွက်လာသည်ဟု ဆိုထားသည်။ ထိုကာလသည် ဘီစီ ၉၆၀ ခုနှစ်ဖြစ်သောကြောင့် အဲဂုတ္တုပြည်မှ ထွက်လာသည်ဟု ဆိုထားသည်။ ထိုကာလသည် ဘီစီ ၉၆၀ ခုနှစ် ဖြစ်သောကြောင့် အဲဂုတ္တုပြည်မှ ထွက်မြောက်လာခြင်းသည် ဘီစီ ၁၄၄၀ ခုနှစ်ခန့် ဖြစ်တန်ရာသည်။ ကျမ်းစာသုတေသီအများကမူ ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရပ် အထောက်အထားများအရ ဘီစီ ၁၂၉၀ ခန့် ဖြစ်သည်ဟု ထင်မြင်ကြသည်။ ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရှင်များကမူ ထို့ထက်စောမည်ဟု မှတ်ချက်ပြုကြသည်။ ထို့ကြောင့် ကာလအတိအကျ မပိုင်းခြားနိုင်သော်လည်း ဘီစီ ၁၄၄၀ ခုနှစ်အေစောပိုင်းတွင် အဲဂုတ္တုပြည်အထဲမှ ထွက်မြောက်ရာကျမ်းကို ထို့ထက်နောက်ကျ၍ ရေးသားသည်ဟု ယူရသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ထွက်မြောက်ရာကျမ်းကို လေ့လာမည်ဆိုလျှင် အဲဂုတ္တုပြည်တွင် ဇာတ်လမ်းဆုံးသွားသော ကမ္ဘာဦးကျမ်းမှ အစ ပြန်ကောက်ရပါမည်။ သို့သော် နောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းသည် တသီးတခြားစီဖြစ်သည်။ယောသပ် ကွယ်လွန်ပြီးနောက် နှစ်ပေါင်း၄၀၀ ကျော်ကြာ ဟေဗြဲများသည် ဖာရောမင်းအတွက် အုတ်ဖုတ်၍ ပိရမစ် ဆောက်လုပ်ပေးရသည်။ ကျွန်ခံနေရသေးသည်။ ဖာရေမင်းက နှိပ်ကွပ်သော်လည်း နှိပ်ကွပ်လေ လူဦးရေ တိုးပွားလြေဖစ်သည်။
ထွက်မြောက်ရာကျမ်း၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ ဣသရေလလူမျိုးအား ဘုရားသခင်၏ ရွေးနှုတ်ခြင်း ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ နှစ်ပေါင်း ၃၄၀၀ကျော် ကြာလာသည့်တိုင်အောင် ယုဒလူမျိုးများသည် ထိုအဲဂုတ္တုပြည်မှ ထွက်မြောက်လာသည့်အထိမ်းအမှတ် ပဿခါပွဲတော်ကို ကမ္ဘာအဝှမ်းတွင် ကျင်းပနေဆဲဖြစ်သည်။ ခွန်အားဗလ၊ အသက်သွေးကြောအရင်းအနှီးပြု၍ ဣသရေလအမျိုးဟု ပေါ်လွင်ထင်ရှားစေသည်။ ပဿခါပွဲတော် အကြောင်းကိုလည်း တွေ့ရမည်။
ဣသရေလတို့အသက်သွေးကြောရင်းနှီးမှုကို အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ပဿခါပွဲတော်ကျင်းပရလေ့ရှိသကဲ့သို့ ယုံကြည်သူ ခရစ်ယာန်များသည်လည်း ခရစ်တော်ပေးဆပ်ခဲ့သော ခန္ဓာကိုယ်နှင့် အသွေးကို အောက်မေ့ သတိရသောအားဖြင့် ပွဲတော်မင်္ဂလာကျင်းပလေ့ရှိကြသည်။ သို့ကြောင့် ဤပွဲတော်နှစ်ခုသည် ဒေဝဗေဒ ရှုထောင့်အရ၎င်း၊ ယဉ်ကျေးမှုသမိုင်းကြောင်းအရ၎င်း၊ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသည်။ ပွဲတော်မင်္ဂလာတွင် အသုံးပြုသော မုန့်နှင့် စပျစ်ရည်သည် ထိုပဿခါပွဲတော် ကျင်းပပုံမှ ယူဆောင်လာခြင်းဖြစ်သည်။
အဲဂုတ္တုပြည်မှ ထွက်မြောက်လာကြသောအခါ ဘဝခရီးနှင်ကြစဉ်တွင် မောရှေသည် သူ့လူများ လိုက်နာ ကျင့်ဆောင်ဖို့ ဘုရားသခင်ထံတော်မှ ညွှန်ကြားချက်ရရှိသည်။ ကျမ်းစာတစ်ဝက်နီးပါးသည် ယဇ်ပုရောဟိတ် အရာနှင့် ယဇ်ပလ္လင်အကြောင်း အခန်း ၂၅၄၀ဖြစ်သည်။ အသေးစိတ်အချက်အလက်များ ဖော်ပြထားရာ သမိုင်းအနေဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ခြင်းမဟုတ်။ ဝိညာဉ်ရေးရာ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။
ဤကျမ်းကို အနှစ်ကျကျလေ့လာမည်ဆိုလျှင် ယေရှုခရစ်တော်ကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ မောရှေ၊ ပဿခါသိုးသူငယ်၊ ကျောက်ဆောင်၊ ယဇ်ပလ္လင်အစရှိသည်များသည် ခရစ်တော်ကို ပုံဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဥပမာ ၁ကော ၅၇၊ ၁၀၄၊ ဟေဗြဲ အခန်း ၃၃၀။ ဒမာသက်လမ်းမှ ခရီးသည်နှစ်ဦးသို့ ပရောဖက်တို့၏ ကျမ်းစာများ၌ ကိုယ်တော်ကို ရည်မှတ်၍ ရေးသားထားသည်။ လု ၂၄၂၇ဟု ခရစ်တော်ကိုယ်တိုင် ရှင်းပြထားသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။အဲဂုတ္တုပြည်တွင်ဣသရေလတို့၏ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး အခန်း၁
၂။မောရှေမွေးဖွားခြင်း၊ကယ်တင်ခံရခြင်းနှင့်ပညာရည်နို့စို့ခြင်း အခန်း၂
၃။မောရှေအားခေါ်ယူခြင်း အခန်း၃၊၄
က ယေဟောဝါဘုရား ကိုယ်ထင်ပြခြင်း အခန်း၃
ခ မောရှေစိတ်မပါခြင်း ၄၁၁၇
ဂ အဲဂုတ္တုပြည်သို့ မောရှေပြန်ရောက်ခြင်း ၄၁၈၁၃
၄။မောရှေနှင့်ဖာရောဘုရင်ထပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ခြင်း ၅၁၇၁၃
က ပထမအကြိမ်တွေ့ဆုံခြင်း ၅၁၇၆
ခ ဒုတိယအကြိမ်တွေ့ဆုံခြင်း ၇၇၇၁၃
၅။ပထမအကြိမ်ကပ်ဆိုး ၉ပါး ၇၁၄၁၀၂၉
က ပထမကပ်ဆိုး၊ နိုင်းလ်မြစ်သွေးနီရေဖြစ်ခြင်း ၇၁၄၂၅
ခ ဒုတိယကပ်ဆိုး၊ ဖားအန္တရာယ် ၈၁၁၅
ဂ တတိယကပ်ဆိုး၊ ခြင်ကောင် ၈၁၆၁၉
ဃ စတုတ္ထကပ်ဆိုး၊ ယင်ရဲကောင် ၈၂၀၃၂
င ပဉ္စမကပ်ဆိုး၊ တိရစ္ဆာန်များအနာရေဂါကျခြင်း ၉၁၇
စ ဆဋ္ဌမကပ်ဆိုး၊ အနာဆိုး ၉၈၁၂
ဆ သတ္တမကပ်ဆိုး၊ မိုးသီးနှင့်မီး ၉၁၃၃၅
ဇ အဋ္ဌမကပ်ဆိုး၊ ကျိုင်းကောင်များ ၁၀၁၂၀
ဈ နဝမကပ်ဆိုး၊ သုံးရက်လုံးလုံးမှေင်မိုက်ခြင်း ၁၀၂၁၂၉
၆။သားဦးများသေကြခြင်းနှင့်ဣသရေလတို့လွတ်မြောက်ခြင်း ၁၁၁၀၁၂၃၀
၇။အဲဂုတ္တုပြည်မှထွက်မြောက်ကြခြင်း ၁၂၃၁၁၅၂၁
က ပင်လယ်သို့ ဦးတည်ပြေးကြခြင်း ၁၂၃၁၁၃၂၂
ခ ပင်လယ်နီဖြတ်သန်းကြခြင်း အခန်း ၁၄
ဂ မောရှေ၏သီချင်း ၁၅၁၂၁
၈။သိနာတောင်ခရီး ၁၅၂၂၁၈၂၇
က ရှုရကန္တာရတော ၁၅၂၂၂၇
ခ အပြစ်ဒုစရိုက်ကန္တာရတော အခန်း ၁၆
ဂ ရေဖိဒိမ်အရပ်ဒေသ အခန်း ၁၇
ဃ မောရှေနှင့် ယေသရော အခန်း ၁၈
၉။ပညတ်တော်ပေးခြင်း အခန်း၁၉၂၄
က ဗျာဒိတ်တော်အတွက်ပြင်ဆင်ချိန် အခန်း ၁၉
ခ ပညတ်တော်ဆယ်ပါး အခန်း ၂၀
ဂ အထွေထွေပညတ်ချက်များ အခန်း ၂၁၂၄
၁။ ကျေးကျွန်များ ၂၁၁၁၁
၂။ ထိုခိုက်ဒဏ်ရာရရှိခြင်း ၂၁၁၂၃၆
၃။ ခိုးမှုနှင့်သူတစ်ပါးပစ္စည်းဖျက်ဆီးခြင်း ၂၂၁၆
၄။ မရိုးမဖြောင့်ခြင်း ၂၂၇၁၅
၅။ သွေးဆောင်ခြင်း ၂၂၁၆၁၇
၆။ နယ်ဘက်ပြစ်မှုနှင့်ဘာသာရေးပြစ်မှု ၂၂၁၈၂၃၁၉
၇။ အနိုင်အမှတ်လုယူခြင်း ၂၃၂၀၃၃
၈။ ပညတ်တရားများအတည်ပြုခြင်း ၂၄၁၈
၉။ ဘုရားသခင်ဘုန်းတန်ခိုးထင်ရှားခြင်း ၂၄၉၁၈
၁၀။တဲတော်နှင့်ယဇ်ပုရောဟိတ်အမှုတော် အခန်း၂၅၄၀
က တဲတော်တည်ဆောက်ရန်ညွှန်ကြားချက် အခန်း ၂၅၂၇
၁။ ကုန်ကြမ်းကပစ္စည်းများရှာဖွေစုဆောင်းခြင်း ၂၅၁၉
၂။ ပဋိညာဉ်သေတ္တာ ၂၅၁၀၁၆
၃။ ကရုဏာပလ္လင်တော် ၂၅၁၇၂၂
၄။ ပစ္စည်းများတင်ရာစားပွဲတော် ၂၅၂၃၃၀
၅။ ရွှေမီးတိုင်စင်နှင့် ဆက်စပ်ပစ္စည်းများ ၂၅၃၁၄၀
၆။ တဲတော် အခန်း ၂၆
၇။ ကြေးဝါယဇ်ပလ္လင်နှင့် မီးရှို့ပူဇော်ခြင်း ၂၇၁၈
၈။ တဲတော်ဝင်း၊ တိုင်နှင့်ကုလားကာ ၂၇၉၁၉
၉။ လောင်စာဆီ ၂၇၂၀၂၁
ခ ယဇ်ပုရောဟိတ်အမှုအရာ အခန်း ၂၈၂၉
၁။ ယဇ်ပုရောဟိတ်ဝတ်ရုံ အခန်း ၂၈
၂။ ယဇ်ပုရောဟိတ်၏ အထဋ်အမြတ် အခန်း ၂၉
ဂ တဲတော်နှင့်ပတ်သက်၍ အခြားညွှန်ကြားချက်များ အခန်း ၃၀၊၃၁
၁။ နံ့သာပေါင်းယဇ်ပလ္လင် ၃၀၁၁၀
၂။ အသက်ရွေးရန်ငွေ ၃၀၁၁၁၆
၃။ အင်တုံ ၃၀၁၇၂၁
၄။ ဘိတ်သိက်ဆီ ၃၀၂၂၃၃
၅။ အမွှေးတိုင် ၃၀၃၄၃၈
၆။ လက်မှုညာဆုလက်ဆောင် ၃၁၁၁၁
၇။ ဥပုသ်နေ့အင်္ဂါရပ် ၃၁၁၂၁၈
ဃ ရုပ်တုဆင်းတုကိုးကွယ်မှုရှုတ်ချခြင်း အခန်း ၃၂၊၃၃
၁။ ရွှေနွားရုပ် ၃၂၁၁၀
၂။ မောရှေအမျက်ဒေါသထွက်ခြင်း ၃၂၁၁၃၅
၃။ မောရှေ၏လူများနောင်တရကြခြင်း ၃၃၁၁၁၆
၄။ မောရှေတဲတွင် စုဝေးကြခြင်း ၃၃၇၁၁
၅။ မောရှေ၏ဆုတောင်း ၃၃၁၂၂၃
င ပညတ်တရားများ အသစ်ပြန်ပေးခြင်း ၃၄၁၃၅၃
စ တဲတော်ဆင်မြန်းရန်ပြင်ဆင်ကြခြင်း ၃၅၄၃၈၃၁
၁။ ဘုရားပေးလှူသူများ ဘုရားရှင်က လက်ဆောင်ပေးခြင်း ၃၅၄၃၆၇
၂။ တဲတော်ကာရံထားသောပိတ် ၃၆၈၁၉
၃။ သုံးဖက်သုံးလံအကာများ ၃၆၂၀၃၀
၄။ အကာအရံအတွက် ကြွက်လျှောက်တန်းများ ၃၆၃၁၃၄
၅။ အသန့်ရှင်းဆုံးနေရာအဝင်လိုက်ကာ ၃၆၃၅၊၃၆
၆။ အသန့်ရှင်းဆုံးဌာနတော် ၃၆၃၇၊၃၈
၇။ ပဋိညာဉ်သေတ္တာတော် ၃၇၁၅
၈။ ကရုဏာပလ္လင်တော် ၃၇၆၉
၉။ ပစ္စည်းတင်စရာစားပွဲတော် ၃၇၁၇၂၄
၁၀။ ရွှေမီးတိုင်နှင့်ဆက်စပ်ပစ္စည်းများ ၃၇၁၇၂၄
၁၁။ အမွှေးတိုင် ၃၇၂၅၂၈
၁၂။ ဘိသိက်ဆီနှင့်အမွှေးနံ့သာ ၃၇၂၉
၁၃။ မီးခိုးပူဇော်ရာယဇ်ပလ္လင် ၃၈၁၇
၁၄။ အင်တုံ ၃၈၈
၁၅။ တဲတော်ဝင်း၊ တိုင်နှင့်အကာအရံများ ၃၈၉၃၁
ဆ ယဇ်ပုရောဟိတ်ဝတ်ရုံပြင်ဆင်ခြင်း အခန်း ၃၉
ဇ တဲတော်စိုက်ထူဆောက်လုပ်ကြခြင်း အခန်း ၄၀
ထွက်မြောက်ရာကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ထွက်မြောက်ရာကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထွက်မြောက်ရာကျမ်း
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်