မြစ်သားမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြစ်သားမြို့နယ်မြစ်သားမြို့နယ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များမြစ်သားမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
၉ကိုးကား
မြစ်သားမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြစ်သားမြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်ရန်ကုန်  မန္တလေးလမ်း
ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မြစ်သားမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မြစ်သားမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၉၅၅၇၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြစ်သားမြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ကျောက်ဆည်ခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမြစ်သားမြို့ဖြစ်သည်။ မြစ်သားမြို့နယ်တွင် ရပ်ကွက်ပေါင်း ၆ ခုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၂၂၇ ခုပါဝင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သားမြို့နယ်၏ အမည်ကို ပုဂံခေတ်၊ အနော်ရထာမင်းက သမုတ်ခဲ့သည်။ ထိုနေရာတွင် အနော်ရထာမင်းမတိုင်မီကပင် နေထိုင်ခဲ့ကြပြီး လယ်တွင်း ၁၁ခရိုင်ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။
ပုဂံခေတ်မင်းများလက်ထက်တွင် ဤဒေသကို မ္လစ်သာဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။ တငြိမ့်ငြိမ့်စီးနေသော ပန်းလောင်မြစ်ကမ်းကို မှီ၍တည်ထားသဖြင့်သာယာသည့်မြို့ဆိပ်ကမ်းအနေဖြင့် ရည်ညွှန်းခဲ့ကြသည်။ အနော်ရထာမင်းသည် ပန်းလောင်မြစ်နှင့် ဇော်ဂျီမြစ်ကိုအခြေခံ၍ ဆည်များတည်ဆောက်ပြီး လယ်ယာ၈သိန်းပြုစုခဲ့ရာ ပန်းလောင်မြစ်တွင်နောက်ဆုံးတည်ဆောက်ခဲ့သော ကျီးမည်းဆည်တည်ဆောက်မည့်နေရာကို လက်ဆန့်တန်းညွှန်ပြ၍ မြစ်ကိုသားပြသည်ကိုအစွဲပြုကာ မြစ်သားဟုအမည်တွင်ခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၀၉မိနစ်နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၃၃မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၅၆မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၂၃မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင်၂၀၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၁၇၅မိုင်ရှိပြီး ၃၄၂၆၃စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သားမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ရွာငံမြို့နယ်၊အနောက်တောင်ဘက်တွင် ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်၊နွားထိုးကြီးမြို့နယ်အနောက်မြောက်ဘက်တွင် တံတားဦးမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် တံတားဦးမြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် ကျောက်ဆည်မြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမြေနှာပြင်အထက် အနိမ့်ဆုံး၃၀၅ပေ၊ အမြင့်ဆုံး ၃၅၉၀ပေအထက်တွင်တည်ရှိကာ ပြန့်ပြူးသောမြေမျက်နှာပြင်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် ပန်းလောင်မြစ်က အရှေ့မှအနောက်၊ စမုံမြစ်သည် တောင်မှမြောက်သို့ စီးဆင်းနေသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သားမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်းနှင့်ချင်း လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူ ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၀၀၀၆မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် စသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သားမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သောမြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ ပြည်သူများသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အဓိကအားဖြင့် စပါး၊ငရုတ်၊ကြက်သွန်၊ကုလားပဲများဖြစ်ကာ ရန်ကုန်နှင့်မန္တလေးမြို့များသို့ အများဆုံးတင်ပို့ရောင်းချသည်။ တပ်မတော် ဝါကြိတ်စက်ရုံ၊အမှတ်၇ အထည်စက်ရုံ၊ကင်းတားရေအားလျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံတို့တည်ရှိသည်။ အိမ်တွင်းစက်မှုလုပ်ငန်း ၁၅ခုကျော်ရှိသည်။၂
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သားဈေး
ကူမဲဈေး
ရေဝန်းဈေး
သပြေတောင်းဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မန္တလေး ရထားလမ်းသည် ၁၄မိုင်ခန့်ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းသည်လည်း ဤမြို့နယ်အတွင်းဖြတ်သန်းသွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၄ကျောင်းရှိသည်။
အထက မြစ်သား
အထက
အထက ကူမဲ
အထက ဒါးရဲကောင်း
အထက ရွာခိုင်ကြီး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ လမ်းခွ
အလက ထခွဲ သာလွန်
အလက ထခွဲ သစ်တက္ကုန်း
အလက ထခွဲ သပြေတော
အလက ထခွဲ မိုင်းမော
အလက ထခွဲ နွားရှာရိုး
အလက ထခွဲ ကျောက်ဆောက်
အလက ရစ်ကန်
အလက ပျော်ရွာ
အလက ထခွဲမင်းဝန်
အလက လွန်ကျော်
အလက မင်းလယ်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ၊မူလတန်း ခွဲ  ၁၆၄ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သား
ကူမဲ
မိုင်းမော
ရွာခိုင်ကြီး
မင်းဝန်
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်သားမြို့နယ်အတွင်းတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလယ်ဗဟိုဖြစ်သောပြက္ခရွေတောင်တည်ရှိသည်။ ထို့အပြင် ပင်လယ်မိုင်းမော မြို့ဟောင်း မြို့ရိုးဧရိယာလည်း တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၈၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁၂၂၂၃မြစ်သားမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြစ်သားမြို့နယ်
ခရိုင်ကျောက်ဆည်ခရိုင်မြို့မြစ်သားမြို့၊ကူမဲမြို့
ကင်းစိန်ဈေးကျေးရွာအုပ်စုကင်းစိန်ဈေး အနောက်
ကင်းစိန်ဈေး အရှေ့
တကိုယ်တည်း မြောက်
ကဆွန်ကျေးရွာအုပ်စုကဆွန်
ကံတောင်
ကန်သာ
ကံရိုး
ဆူးလေကုန်း
တောင်ငုတ်
ပေါလှကုန်း
မယ်ဇယ်ပင်သာ
ကံဆွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကံဆွယ် အနောက်
ကံဆွယ် အရှေ့
ဂဠုန်ကန်
တောင်တောကုန်း
မြင်းရွာကလေး
မြသုခ
ကျန်တောကျေးရွာအုပ်စုကျန်တော
ညောင်ဝန်း
ကျွန်းလှကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းလှ
ကျွဲဆွဲကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဆွဲ
တောင်ရိုး
လင်းဇွဲ
ကျွဲတပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတပ်
ရွှေကုန်း
ကျီတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကံဆွယ်
ကျီတိုင်
ဖိုးအင်
မောင်းဂွေး
ကျောက်ဆောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောက်
ကြောင်ပန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ပန်းကုန်း
စစ်ကုန်း
ထနောင်းကုန်း
ကသဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကသဲကုန်း
ကုက္ကိုကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကိုကုန်း
ကုက္ကိုစုကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းတောင်ကုန်း
ကုက္ကိုစု
ရွာသာ အနောက်
ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်း
ရှင်ငယ်ပြေး
ကူမဲကျေးရွာအုပ်စုကွေ့ကြီး
ကူမဲ တောင်
ကူမဲ အရှေ့
ကူမဲ
ဆည်
တောင်ကုန်း
ရွာသာ အရှေ့
အင်းဗျား
ခင်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုခင်လယ်
ပိန္နဲပင်
မြဂနိုင်
ခန္တီးကြီးကျေးရွာအုပ်စုခန္တီးကြီး
ခန္တောကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကုန်း
ခန္တော
ဆင်သည်
ထိန်ညက်တော
မြသိန်းတန်
မှိုင်းဟုန်
ရဲကုန်း
အရေးမဆို
ချင်းကျေးရွာအုပ်စုချင်း
ရှမ်းသူငယ်
အင်းပေါက်ကုန်း
ခရုတုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျားမြီးဆွဲ
ခရုတုတ် အရှေ့
ခရုတုတ်
ရွှေလောင်း
လက်ပန်ပင်
ငါးဆူကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဦး
ငါးဆူ
ရွှေကြာအင်း
ညောင်ဂျစ်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဂျစ်
တမာပင်ကျေးရွာအုပ်စုတမာပင်
နွားဖြူငယ်
အေးစိန့်
တလိုင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတလိုင်းကုန်း
တေစိုးကျေးရွာအုပ်စုတေစိုး
ဥယျာဉ်
ဒါးရယ်ကောင်းကျေးရွာအုပ်စုဒါးရယ်ကောင်း
ပျော်ဘွယ်
ဒါးဝယ်အင်းကျေးရွာအုပ်စုဒါးဝယ်အင်း
ဘောက်ခွေးစု
မြင်းဒါးဝယ်
အုပ်ရှစ်ကုန်း
နွားကူးကြီးကျေးရွာအုပ်စုခန္တော
နွားကူးကြီး
ရေအေးဆိပ်
အေး
နွားကူးလေးကျေးရွာအုပ်စုနွားကူးလေး တောင်
နွားကူးလေး အနောက်
နွားကူးလေး
ရွာသစ်
နွားရှာရိုးကျေးရွာအုပ်စုနွားရှာရိုး
လက်ပန်ဆိပ်
နှမ်းခင်းကျေးရွာအုပ်စုကလုံ
နှမ်းခင်း
မြို့တွင်း
မြို့သစ်
နှဲဝဲကျေးရွာအုပ်စုနှဲဝဲ
ပခမ်းကျေးရွာအုပ်စုပခမ်း
ပျော်ကျေးရွာအုပ်စုကြာကန်
ဆီဆုံကန်
ထနောင်းပင်လှ
ပျော်
ပွဲလုံးကျော်ကျေးရွာအုပ်စုကံဦး
ထိန်ကန်ကြီး
ပွဲလုံးကျော်
မြောင်ကြီးဘောင်
ပုဏ္ဏားကျေးရွာအုပ်စုပုဏ္ဏား
ပေါက်မြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုပေါက်မြိုင်
ဘုံကွင်းကျေးရွာအုပ်စုနတ်မှော်
ဘုံကွင်း
သင်ထုံး
မင်းလယ်ကျေးရွာအုပ်စုမင်းလယ်
လင်းဇင်း
မင်းဝန်ကျေးရွာအုပ်စုမင်းဝန်
မယ်ညို
ရွာသာအေး
မရှက်ကျေးရွာအုပ်စုမယှက် အနောက်
မယှက် အရှေ့
မယှက် အလယ်
မရှက်
မြင်းရွာကြီးကျေးရွာအုပ်စုမြင်းကပ်
မြင်းရွာကြီး
ရွန်းတော
မြစ်ဆုံကြီးကျေးရွာအုပ်စုကြို့ပင်ခြံ
မြစ်ဆုံကြီး
မြနဒီ ဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းငြိမ်းသာ
ဒိုင်း
နတ်လွှဲ အနောက်
နတ်လွှဲ အရှေ့
ပြည်လုံးအံ့
ပြည်လုံးအေး
မြနဒီ
မြဝတီ
သာစည်ကုန်း
မြိုင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုခတက်ကုန်း
မြိုင်ကုန်း
မှက္ခရာ
မသဲကျေးရွာအုပ်စုစမြောင်
ပေတော
မသဲ
ရွာမုန်းကုန်း
မှိုင်းဟင်ကျေးရွာအုပ်စုမှိုင်းဟင်
မိုင်းမောကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
တောတွင်
မိုင်းမော
အုန္နဲဘုတ်
အောင်ချမ်းသာ
မိုင်းလမ်းကျေးရွာအုပ်စုမိုင်းလမ်း
မုန္တောကြီးကျေးရွာအုပ်စုမုန္တောကြီး
သောင်ပြင်
မုန္တောလေးကျေးရွာအုပ်စုဆင်မြေ
မြို့ကုန်း
မုန္တောလေး
ယွေးကျေးရွာအုပ်စုယွေး
ရစ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကြားတွင်း
ရစ်ကန်
ရန်အေးကျေးရွာအုပ်စုရန်အေး
လက်ပံ
ရွှေပေါ်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေပေါ်ကျွန်း
ရွှေပေါ်ကုန်း
ရွှေလေးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
မြောင်းခြား
ရွှေလေး
သိမ်ကုန်း
ရွာခိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကိုးစီး
မကျီးစောက်
မြို့သာ
ရွာခိုင်ကြီး တောင်
ရွာခိုင်ကြီး မြောက်
ရွာပိုး
ရဲတပ်စခမ်း
ရွာမုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုရွာမုန်းကြီး
ရွာရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကံသစ်
ရွာရှည်
ရှမ်း
လက်ညှိုးထိုး
အောင်ဘက်စံ
ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
ရွာသစ်
ရောက်စောက်
ရိုးကန်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝန်း တောင်
တောင်တွင်း
ရိုးကန်
ရေဝန်းကျေးရွာအုပ်စုရေဝန်းသိုက်တူး
ရဲ
လက်ခုပ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုလက်ခုပ်ကုန်း
လက်ပံဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကူဖြူ
နီပါးကုန်း
လက်ပံဆိပ် မြောက်
လက်ပံဆိပ်
လမ်းခွကျေးရွာအုပ်စုကသာ
ဈေးကုန်း
ပေတော
ပေါမော
လမ်းခွ
အနောက်ရွာသစ်
အရှေ့ရွာသစ်
အိုးကြီးကွေ့
လွန်ကျော်ကျေးရွာအုပ်စုလွန်ကျော်
လွှဲပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်ဆိုင်း
လွှဲပေါက်
လောင်းတော်ဦးကျေးရွာအုပ်စုတကိုယ်တည်း တောင်
လောင်းတော်ဦး
ဝက်ထိန်းကျေးရွာအုပ်စုတဲကြီး
ဝက်ထိန်း
သစ်တက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမကျီးကန်
သစ်တက်ကုန်း
သပြေတောင်းကျေးရွာအုပ်စုကံကွေ့
ကုန်းသာ
ဒိုင်ကောင်းကံ
မြင်းခြံကုန်း
မြို့ကုန်း
သပြေတောင်း
အေး
သာလွန်ကျေးရွာအုပ်စုဇိမ်ကြီး
ညောင်ပင်သာ
သာလွန်
သိုတန်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်းကွက်
မှိုင်းဝ
သိုတန်
သီခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုပွဲလုံးကျော်
မြို့ကုန်း
သီခေါင်
သီလင်ကျေးရွာအုပ်စုခန္တီးလေး
တောင်တော်
နဂါးရုံ
သီလင် တောင်
သီလင် မြောက်
ဟင်းညံ့ကန်ကျေးရွာအုပ်စုဟင်းညံ့ကန်
အင်းရင်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ခြံ
အင်းရင်း
အနောက်သပြေသာကျေးရွာအုပ်စုသပြေသာ
အရှေ့သပြေသာကျေးရွာအုပ်စုဘွားဘက်စံ
သပြေသာ
အိမ်ရှေ့တောင်ကျေးရွာအုပ်စုဟောင်းနွဲ့
အိမ်ရှေ့တောင်
အုန်းကုန်း
အုန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုအုန်းကုန်း
အုပ်ရှစ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုသမတန်း
အုပ်ရှစ်ကုန်း
မြစ်သားမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၀၁၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြစ်သားမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်