ကန်းမပျင်းရွာ၊ လင်းခေးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန်းမပျင်းရွာ၊လင်းခေးမြို့နယ်ကန်းမပျင်းရွာ၊ လင်းခေးမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလင်းခေးမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကန်းမပျင်းရွာ၊လင်းခေးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကန်းမပျင်းရွာ၊ လင်းခေးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန်းမပျင်းရွာကန်းမပျင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လင်းခေးခရိုင်မြို့နယ်လင်းခေးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဝမ်စလောင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကန်းမပျင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊လင်းခေးခရိုင်၊လင်းခေးမြို့နယ်၊ဝမ်စလောင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၅၀၄၈ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဝမ်စလောင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၅၄၆ ဦး၊ မ ၅၄၉ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၀၉၅ ဦးနေထိုင်သည်။  ဤရွာသည် တိမ်ကောသွားပြီ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကန်းမပျင်းရွာ၊ လင်းခေးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကန်းမပျင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လင်းခေးမြို့နယ်
ခရိုင်လင်းခေးခရိုင်မြို့လင်းခေးမြို့၊ဟိုမိန်းမြို့
ခုံလုံကျေးရွာအုပ်စုခိုက်လုံ
ခုံလုံ
နမ့်လင်း
နောင်ယောင်း
နောင်လိုင်
ပန်တဝက်
မယိုးယံ
ဝမ်မိုင်လုတ်လေ
ဟွေလင်း
ဒါးဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုတန်စန့်
ဒါးဆိပ်
နမ့်အွန်
ပင်ထနောင်း
ပူးကမ်
လုံတန်
ဟိုနား
နားကန်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းရယ်
ကွန်ခံ
ခွန်အွတ်
တိညု
တိလုံ
နမ့်ဆိုင်း
နားကန်း
လုံကယ်တင်
ဟတ်ဆိုင်းလုံ
နောင်လုံကျေးရွာအုပ်စုတိမ်ကွမ်း
နမ့်တင်
နမ့်တုတ်
နမ့်နော်
နောင်တောင်
နောင်လုံ
ပန်ကျင်
ပုံးထွန်နေ
ဟတ်မိုင်
ဟွေဆင်
နောင်အောကျေးရွာအုပ်စုကုန်းထမ်း
တောင်စင်
နမ့်တစ်
နမ့်ဟူး
နောင်အော
ပန်တဝိ
ပါယုတ်
လုံမိုင်း
လောင်ဖရား
လောင့်မအိုး
ဟွေဖိန့်
ပုန်းထွန်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းလင်း
နမ့်ဖတ်လင်း
နမ့်လင်းအွန့်
ပန်ကျိုင်း
ပန်ပေါင်း
ပန်းဟာ
ပျက်ဟီး
ပုန်းထွန်
လုပ်မဟူ
ဝမ်ကွန်
ဝမ်မိုင်
ဟန်နား
ဟွေးဟေး
ဟိုတီ
အိမ်စုံ
မယ်အောကျေးရွာအုပ်စုကောင်းမိုက်ဟုန်း
နမ့်ကတ်
နားမွန်လုံ
နားမွန်းအွမ်
ပန်စပေ
မယ်အော
လွယ်လန်း
ဝမ်မိုင်
ဟွေခံမွန်
ဟွေလိုင်
ဟွေဟ
မအွန်လောင်းကျေးရွာအုပ်စုတိဟာယိန်း
နားမွတ်
နားဝမ်
ပန်လုံ
မပျင်းဝမ်
မအွန်လောင်း
ဝမ်မုံ
ဝမ်အင်
ဟန်လုံမုံ
လွိုင်လုံကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဆီလိတ်
ကုန်းပိုက်
ကုန်းပေါ်
ကုန်းလမ်း
ကုန်းလောင်
ကောက်မိုက်ကွတ်
ကောင်းတောင်
ကောင်လှလုံ
ကောင်းလှအွန်
ခိုင်းစပေ
ခိုင်းဖဟာ
ခိုင်းလုံ
ခိုပီ
ခဲဖတ်နန်
စန်းတောင်
စံပူး
စေပြည့်
စောက်ငေါင့်
ဆံမိုက်တိန်း
ဇာတိ
တင်တုတ်
နမ့်တယ်
နမ့်ဖလုပ်
နမ့်မိုက်ဟုတ်
နမ့်မော်ပုံ
နမ့်ဟူးအွန်
နောင်တောင်
နောင်လိုင်
ပန်ကျိုင်း
ပန်စန့်
ပန်စလောက်
ပန်ဆွန်
ပန်တဝိ
ပန်းပိုး
ပန်ရှို
ပန်လုံ
ပန်လော့
ပန်ဟတ်
ပန်ဟုန်း
ပုန်းလောင်း
ဖတ်ဟီကောက်
ဖဟိပွတ်
မတင်လုံး
မိုက်ကန်
မိုက်ကွမ်
မိုက်ကောင်း
မိုက်ထွန်
မောက်ဆိုင်
မောက်ဟိုငင်း
မော်စော
လွိုင်ခူး
လွိုင်ဆိုင်
လွိုင်ပွတ်
လွိုင်ပူတော့
လုတ်မော်ခန်
လုပ်ပီ
ဝမ်နား
ဝမ်မုတ်
ဟွေခွက်
ဟွေခိုလန်
ဟွေ့နိမ်
ဟွေယင်
ဟွေဟုတ်
ဟိုဟ
အွန်ဟွန်း
အိမ်လုံ
ဝမ်စစ်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဆာ
တိမ်းမုန်
တီကျိုင်း
နမ့်နော်
နမ့်ဟိမ်း
နားခါး
နောင်တောင်
နောင်အွိုက်
ပုန်းထွန်
ဖာဆေ
မတ်ကျိုင်း
လော
ဝမ်စစ်
ဝမ်မယ်
ဝမ်မိုင်
ဝမ်စလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကန်းမပျင်း
နားမကျိုင်း
ဖိုင်နေကျောင်း
ဝမ်စလောင်း
ဟွေ့ပေါ့
ဝမ်တိန်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းဟုတ်
ကျဲခွမ်
ကာကုန်
ဆောင်ကျဲ
ထွန်မုန်
နမ့်တွန်
နားမအင်
နားလင်း
ပျက်ဆိုင်း
ပါအစ်
ပူဝုန်း
ဖာလုံ
မဟင်မွန်း
လွိုင်ဆေ
ဝမ်တိန်း
ဟန်လွိုင်
ဟိုနား စက်တော်
ဝမ်ဟတ်ကျေးရွာအုပ်စုတင်ပွတ်
တပ်နေ
တွန်းကျိုင်း
တာတိန်းခန်း
နန့်မော်မွန်
မကျိုင်းမွန်း
လယ်ရွဲ
ဝမ်ဟတ်ရွာမ
ဟိုကွန်
ဟိုက်ကွေ့ကျေးရွာအုပ်စုနားမိုင်
ဝမ်ကျောင်း
ဝမ်ဆွန်အွိုက်
ဝမ်ဟိုင်းကွေ
ဟိုဖာ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကန်းမပျင်းရွာ၊လင်းခေးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလင်းခေးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန်းမပျင်းရွာ၊ လင်းခေးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လင်းခေးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်