ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးကျော်လှသံချိုသိုက်ဝင်ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်မောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများဦးကျော်လှသံချိုသိုက်ဝင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်
၂မှတ်ချက်
၃ကိုးကား
ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်ကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးမာန်အောင် ဘဂဝါရှင်၏၊ ငါးထောင့်သာသနာတွင်၊ တဝက်ကျော်ချိန်နီးပြီမို့၊ အထက်ပေါ် ဝတိန်ထီးရယ်က၊ အရှိန်ကြီးပါတဲ့ သိကြားသာသနာ၊ ဘုရားမှာပါတဲ့၊ ရွှေသိုက်ကျမ်း။နှစ်ကောဇာ သုံးရာက စွန်းပြန်တော့၊ ဓာတ်ကောလီ သုံးဆယ်ယွန်းကာမှ၊ ထွန်းသပ  ပါပထိုအခါ၌၊ ပျိုကညာဖျက်ကိန်းနှင့်၊ မယိမ်းပ ကြုံပြန်လာ၍၊ ဒဂုံဟံသာ ကျေးမှာလ၊ လောဟိတံ ချောင်းရေသွေးရယ်က၊ ရင်လေးဖွယ်ငြစ်အစုတ်  ရှစ်ဆုပ်ခေါ်၊ ဝက်တောင်ကူးလိမ့်မတဲ့၊ ဉာဏ်ထူးသူ ပေါင်းသဟာယတို့ရယ်၊ လောင်းရာမ ဗုဒ္ဓရာဇာဟာလေ၊ မုချလာမှမလွဲပါဘူး၊ သက္ကရာဇ် တွက်စစ်ကာ နွှဲလို်က်တော့၊ မလွဲပ ထောင်သုံးရာ၊ သုံးဆယ့်သုံးတွင်မှ၊ ရွှင်ပြုံးရာ ကောင်းကျိုးအထွေထွေနှင့်၊ ဒေါင်းအိုးဝေ မြည်သံချိုလို့မို့၊ ပိုမိုမြန်မာ အတွင်းမှာဖြင့်၊ သာသနာလင်းစေဖို့၊ ဒို့ပလ္လင် ဒို့ဘုရင်ရွှေနန်း။မျိုးမြန်မာ ကိုးစရာရတနာ ထုံးရယ်နှင့်၊ ရွှင်ပြုံးကာ ပဉ္စသီငဲ့ပြင်၊ အဌင်္ဂီသီလ မယိမ်းကြစေနှင့်၊ စောင့်ထိန်းကာ မျှော်သာအစဉ် မြှော်ကြတော့၊ အပေါ်လာခင် ဘေးအကြမ်း၊ အေးချမ်းလိမ့်မလွဲ။ဂေါ်ယာနော် အနောက်ကျွန်းဆီသို့၊ ဖလ်နေဝန်းယွန်းချိန်အခါမို့၊ ထွန်းသိင်္ခါ မြန်မာဘွယ်တို့ရယ်၊ မှန်စွာသနားလျှင်၊ တိုင်းပြည်ကို အထွေထွေမခွဲကြပါနှင့်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ သမ္မာအယူမြဲပါလို့၊ မနုဿမှန်စွာ မြန်မာလူခပဲတို့ရယ်၊ အားခဲကာ မြတ်ဘုရားကိုလ၊ ဝတ်တွားကာ ဦးတော်တင်င၊ ဖူးမြော်လင် ကပ်သုံးဖြာအမှန်ကျော်လို့ရယ်၊ မြော်ဆင်ခြင်ပညာနှင့်၊ သူတော်အပေါင်းတို့မှာ၊ ကောင်းမည့်ခေတ်ပဲ။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော ခေါင်းစဉ်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဤကဗျာကို မောင်းထောင် ဦးသုဒဿနထံမှ ရခဲ့သည်။ ကဗျာအချိုးများမမှန်တော့ပေ။ အတော် မှားယွင်းနေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ဦးကျော်လှသံချိုသိုက်ဝင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးကျော်လှ သံချို သိုက်ဝင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်