တင့်ဆွေ နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင့်ဆွေနိုင်ငံရေးသမားတင့်ဆွေ နိုင်ငံရေးသမား      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများတင့်ဆွေနိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တင့်ဆွေ နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင့်ဆွေ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်တင့်ဆွေ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
တင့်ဆွေ
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဗွီအိုအေ ဆွေးနွေးပွဲတခုတွင် တွေ့ရသည့် ဒေါက်တာတင့်ဆွေ
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရဝန်ကြီး၁တာဝန်သက်တမ်း၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၀ဝန်ကြီးချုပ်စိန်ဝင်းယခင်လူမြဝင်းဆက်ခံသူပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရကျန်းမာရေးနှင့်ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီး၁တာဝန်သက်တမ်းဝန်ကြီးချုပ်စိန်ဝင်းပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး၂တာဝန်သက်တမ်း၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၉၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ဆက်ခံသူရာထူး ဖျက်သိမ်းပြည်သူ့လွှတ်တော် အမတ် ၁၉၉၀၁ယခင်လူဖွဲ့စည်းပုံ စတင်ဆက်ခံသူဖွဲ့စည်းပုံ ဖျက်သိမ်းမဲဆန္ဒနယ်ပုလဲမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၃၃၁၉၅အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်လွတ်မြောက်ရေးဧရိယာ အိန္ဒိယဥက္ကဋ္ဌ၁တာဝန်သက်တမ်း၁၉၉၁၂၀၀၆ဆက်ခံသူဦးချို၃ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၉ ဩဂုတ်၊ ၁၉၄၈အသက်၇၇ပုလဲမြို့နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာလူမျိုးအမေရိကန်နိုင်ငံသားနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်မြမြအေးမိဘဘချို ဖခင်ခင်ခင် မိခင်နေထိုင်ရာအင်ဒီယားနားပိုးလစ်မြို့၊အင်ဒီယားနားပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
တင့်ဆွေ၁၉၄၈ ခုနှစ်ဖွားသည် မြန်မာလူမျိုး သမားတော်တယောက်ဖြစ်ပြီး၄၁၉၉၀ခုနှစ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် အမတ်တစ်ယောက်အဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြောက်ခြင်း ခံခဲ့ရသည့် နိုင်ငံရေးသမားတယောက်လည်းဖြစ်သည်။၅၆သူသည်ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးတွင် ဝန်ကြီးတပါးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၇ထို့အပြင် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်လွတ်မြောက်ရေး အိန္ဒိယ၏ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလအထိ တာဝန်ယူထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၂၇၈၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဒေါ်နယ်ထရမ့်နဲ့ မြန်မာပြည်အပေါ် သက်ရောက်မှု၊မြန်မာ၊   ။
ဒေါက်တာတင့်ဆွေ ကို မေးမြန်းချက်၊၊   ။
ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်နဲ့ ၉၀ ပြည့် အမတ်ဟောင်း ဒေါက်တာတင့်ဆွေအမြင်၊၊   ။
၇၀၇၁၊၊   ။
၊။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တင့်ဆွေနိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင့်ဆွေ နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်