ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံဆောင်းပါးတိုအားလုံးသမ္မတနိုင်ငံများနေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ဆလိုဗေးနီးယားသမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများဆလိုဗင်၊အီတလီ၊ဟန်ဂေရီအမျိုးအစားပါလီမန်သမ္မတအစိုးရအစိုးရသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး ဩစထရိုဟန်ဂေရီယန် အင်ပိုင်ယာမှ
အောက်တိုဘာ ၂၉၊ ၁၉၁၈လွတ်လပ်ရေး ယူဂိုစလားဗီးယားမှ
ဇွန်လ ၂၅၊ ၁၉၉၁ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၀၂၇၃၇၈၂၇ စတုရန်းမိုင်အဆင့်၁၅၃ရေထု
၀၇လူဦးရေခန့်မှန်း
၂၀၄၈၉၅၁အဆင့်၁၄၅သိပ်သည်းမှု
၁၀၁၂၆၂အဆင့်၁၀၆ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၆၃၁၄ ဘီလီယံဒေါ်လာ
၂၈၀၃၀ ဒေါ်လာ၀၈၂၈အလွန်မြင့်၂၉ငွေကြေးယူရိုသင်္ကေတအချိန်ဇုန်နွေရာသီတယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၈၆
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ဆလိုဗေးနီးယားသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီးဥရောပအလယ်ပိုင်းနှင့် အရှေ့တောင်ပိုင်းတွင် ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။အယ်လ်ပ် တောင်တန်းနှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသလို မြေထဲပင်လယ်နှင့်လည်း ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ အနောက်ဘက်တွင်အီတလီနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၊ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်ဩစတြီးယားနိုင်ငံတို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိပြီး အေဒရီယေးတစ် ပင်လယ်နှင့် ထိစပ်နေသော ကမ်းရိုးတန်း မိုင်အနည်းငယ်မျှ လည်း ရှိသည်။ ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၇၈၂၇ မိုင် ၂၀၂၇၃ စတုရန်းကီလိုမီတာ မျှ ရှိပြီး လူဦးရေမှာ ၂၀၅ သန်းမျှ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပထဝီဝင်တည်နေရာ အနေအထားဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မတနိုင်ငံများ
နေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်