စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစဉ့်ကိုင်မြို့နယ်စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များစဉ့်ကိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၈၁ဘာသာရေး
၈၂အခြား
၉ကိုးကား
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့စဉ့်ကိုင်မြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ဧရိယာကုဒ်၀၆၆၁
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ကျောက်ဆည်ခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာစဉ့်ကိုင်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်တွင် ရှေးဟောင်းသုတေသန၏တွေ့ရှိချက်များအရ ကျောက်ခေတ်ယဉ်ကျေးမှုကိုတွေ့ရှိရပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ပဒေသရာဇ်တို့၏ လက်အောက်တွင်ရှိခဲ့သည်။ အနော်ရထာမင်းမတိုင်မီတွင် မွန်၊ပလောင်၊ဝ၊ဗမာတိုင်းရင်းသားများ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ အင်းဝခေတ် ဇော်ဂျီ၅ခရိုင်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ လက်ရှိ စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်သည် ယခင် ဆဌဂံကုန်းဟုခေါ်ခဲ့သည်။ စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်၏ တောင်ဘက် ၁မိုင်ခန့်အကွာတွင် စဉ့်ကိုင်ကြီးရွာ ရှိပြီး ရာဇဝင်များအရ ငစဉ့်ကိုင်ဟုခေါ်ခဲ့ရာမှ အင်္ဂလိပ်တို့လက်ထက်တွင် ငကိုဖြုတ်ကာ စဉ့်ကိုင်ဘူတာကို တည်ဆောက်ဖွင့်လှစ်ပြီး ဘူတာအနီးတွင် စဉ့်ကိုင်မြို့ကို တည်ခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၃၉မိနစ်နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၅၁မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၅၇မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၁၆မိနစ် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၁၃မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၁၅မိုင်ရှိပြီး ၁၇၃၁၈စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် ကျောက်ဆည်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် တံတားဦးမြို့နယ်၊မြောက်ဘက်တွင် ဒုဌဝတီမြစ်ခြားကာ အမရပူရမြို့နယ်၊ ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၂၆၀ပေတွင် တည်ရှိပြီး
မြို့နယ်အတွင်းအမြင့်ဆုံးတောင်မှာ ကိန္နရာတောင်ဖြစ်ပြီး ပေ၂၀၀၀မြင့်သည်။ စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် ရှမ်းရိုးမတောင်တန်း၏ တောင်စွယ်များ တည်ပြီး အခြားဒေသများမှာ ညီညာပြန့်ပြူးသော လွင်ပြင်ဒေသများဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် ဒုဌဝတီမြစ်သည် အရှေ့မှ အနောက်သို့ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသည်။ ပန်းလောင်မြစ်၊ ဇော်ဂျီမြစ်တို့သည် တောင်မှမြောက်သို့ စီးဆင်းကာ ဒုဌဝတီမြစ်အတွင်း စီးဝင်သည်။ စွန်ရဲအင်း၊မင်းလှကန်တို့မှာလည်း ထင်ရှားလှသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ကရင်၊ချင်း၊ရခိုင်၊မွန်၊ကချင် လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်နှင့် ခရစ်ယာန်ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးအသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ ဒေသခံပြည်သူလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား၍ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အဓိကအားဖြင့်စပါး၊မြေပဲ၊နှမ်း၊နေကြာ၊ပဲတီစိမ်း၊ပဲစင်းငုံ၊ဝါ၊ကြံ၊ အစေ့ထုတ်ပြောင်းတို့ စိုက်ပျိုးသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထုတ်ကုန်မှာ ဆန်စပါးဖြစ်ကာ မန္တလေးမြို့သို့ အများဆုံး တင်ပို့ရောင်းချသည်။ ပုဂ္ဂလိကစက်ရုံ ၂ ရုံ၊ အလုပ်ရုံ ၁၂ ရုံ၊ အိမ်တွင်းစက်မှုလုပ်ငန်း ၂၆၆ ခုကျော်ရှိသည်။၂
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများ
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
ပလိပ်ဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်အတွင်း ရန်ကုန်မန္တလေး ရထားလမ်းဖြတ်သန်းသွားသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းမှာလည်း ၃၆မိုင်ခန့် ဖြတ်သန်းသွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၄ကျောင်းရှိသည်။
အထက စဉ့်ကိုင်
အထက ပလိပ်ကျင်း
အထက ဘယ်လင်း
အထက ဟင်းငူ
အထက ဆည်ရွာ
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ စွန်ရဲ
အလက ထခွဲ ဧည့်ပြ
အလက ထခွဲ ကြက်မျှား
အလက ထခွဲ ထန်းတော
အလက ထခွဲ ရွာဘို
အလက ထခွဲ မုံပင်
အလက ပလိပ်စက်ရုံမြေ
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၀၀ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ဆေးရုံ
တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေကျီးနား
ဖားလင်ပိုး
ပေါ်တော်မူ
ကံကြီးမ
မြွေဘုရား
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
ပလိပ်ယဉ်ကျေးမှုဇုန်
မက္ခရာယဉ်ကျေးမှုဇုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
ခရိုင်ကျောက်ဆည်ခရိုင်မြို့စဉ့်ကိုင်မြို့
ကံဆွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကံဆွယ်
အမတ်ကြီးကုန်း
ကြက်စိန့်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်စိန့်
ဆင်ဖြူကုန်း
ကြက်မျှားကျေးရွာအုပ်စုကြက်မျှား
ပေါက်
ကြက်လျှာကျေးရွာအုပ်စုကြက်လျှာ တောင်
ကြက်လျှာ မြောက်
ကံသစ်ကျေးရွာအုပ်စုကံသစ်
မင်းတပ်
ကသဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကသဲကုန်း
ခံလူးကျေးရွာအုပ်စုကြေးနီကန်
ခံလူး
စွန်ရဲကျေးရွာအုပ်စုကတိုး
စွန်ရဲ တောင်
စွန်ရဲ မြောက်
ရွာသစ်
အင်းကုန်း
စော်ရဲကျေးရွာအုပ်စုစော်ရဲ
ဆည်ကျေးရွာအုပ်စုခံဘူး
ဆည်
တမာကုန်း
မင်းလှ
ရွှေဘုံသာ
ရွာသာယာ
ဥယျာဉ်
ဆီဆုံကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကုန်း
ဆီဆုံ
သနပ်ပင်
အိုးထိန်းတောင်
အိုး
ညောင်ပင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကင်းလပ်
ညောင်ပင်ကြီး
ထန်းသုံးပင်
မြို့သာကုန်း
တပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုတပ်ကြီး
တဘက်ဆွဲကျေးရွာအုပ်စုတက်မျော
တဘက်ဆွဲ
မြေတော်
အနောက်ရွာသစ်
အရှေ့ရွာသစ်
တအုံကျေးရွာအုပ်စုဆောက်အင်း
တအုံ အနောက်
တအုံ အရှေ့
မြောက်တောကြီး
တောင်ရင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ရင်း
နဘဲပင်
တောမကျေးရွာအုပ်စုတောမ
ပင်းချား
ပတ္တာ
ထန်းတောကျေးရွာအုပ်စုထန်းတော
ရွာတော်
ရွာသာအေး
ရေကင်းကုန်း
ဒေါင့်ကြီးကွေ့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ညောင်ပင်သာ
ဒေါင့်ကြီးကွေ့
မန်းကျီးကုန်း
ရွာဘို
နန်းနီကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
နန်းနီ တောင်
နန်းနီ မြောက်
နေပူ
မြေတော်
မြောက်အင်း
ပလိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကံသာအေး
ချည်မျှင်လုပ်သား
စိတ္တရ
တံတားဦးလေး  သာယာကျွန်း
နောက်တော်ပါ
ပလိပ် ရွာမ
ဘူတာ  ဈေးတန်း
အင်းလျား အနောက်
အင်းလျား အရှေ့
ဗျင်္ညားလောကျေးရွာအုပ်စုဗျင်္ညားလော
မင်းကိုင်း
ဘယ်လင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မိုင်း
ကျောင်းကုန်း
ဉာဏ်ကွေ့
တောင်ဦး
ဘဏ္ဍာ
ဘယ်လင်း
မင်းရဲ
သပြေပင်
မြို့ဝန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြည်
ညောင်ဝန်ကုန်း
မြို့ဝန်ကုန်း
မဲဇာ
ရဲစု
လင်းဇင်း
မြောက်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဆယ့်နှစ်ကိုင်း
မြောက်ကိုင်း တောင်
မြောက်ကိုင်း အနောက်
မြောက်ကိုင်း အရှေ့
အင်းလေးခြံ
မြောင်းဆုံကြီးကျေးရွာအုပ်စုဖောင်ဇင်း
မြောင်းဆုံကြီး
မြောင်းဆုံငယ်ကျေးရွာအုပ်စုမြောင်းဆုံငယ်
ဥယျာဉ်ငယ်
မိုးကောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းပတ်
စံပြ
ဇော်ဂျီ
မိုးကောင်း
မီးသွေးဘုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းတုံ ၁
ကင်းတုံ ၂
ကင်းတုံပယ်
ကန်တွင်း
ကန်အောက်
ကျွဲနဖား
စိုက်ပျိုးရေး
နတ်ရေကန်
ဖလံပင်ကုန်း
မြို့ကုန်း
မီးသွေးဘုတ်
ရွာသာယာ
ရဲရွာသစ်
အုတ်ဖိုပြင်
မုန့်ပေါင်းကျေးရွာအုပ်စုမုန့်ပေါင်း
ရှမ်းရွာလေး
မုံပင်ကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
မုံပင်
ရွာသစ်
ရွာဟောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရွာဟောင်းကုန်း နောက်
ရွာဟောင်းကုန်း ရှေ့
ရှမ်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကန် တောင်
ရှမ်းကန် မြောက်
ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုရှမ်း
လက်ပံချိုင့်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေလှံတောင်
လက်ပံချိုင့်
လက်ဝဲကျေးရွာအုပ်စုကုန်းနီ
လက်ဝဲ
ဝန်းသိုကျေးရွာအုပ်စုဝန်ပတေ့ တောင်
ဝန်ပတေ့ မြောက်
ဝန်းသို
အရေးမဆို
သင်တောင်ငယ်ကျေးရွာအုပ်စုမြင်းယဉ်ကန်
ရွာရှည်
သင်တောင်ငယ်
သင်္ဂတုံကျေးရွာအုပ်စုသင်္ဂတုံ
သစ်ခေါက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
စွယ်စုံ
ဆည်ကတော်
ဒေါက်တန်း
ဖလံဗိုလ်
သစ်ခေါက်
သာစည်
သည်တည်းကျေးရွာအုပ်စုသည်တည်း
သပြေရိုးကျေးရွာအုပ်စုစဉ့်တွင်း
သပြေရိုး
သိန်းနီကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးတော
ပုဏ္ဏား
သိန်းနီကုန်း
ဟင်းငူကျေးရွာအုပ်စုမဲဇာ
ရွှေကာ
ရသာ
ဟင်းငူ
အုံးတုံ
အုန်းပင်ခြံကျေးရွာအုပ်စုကသဲစု
စဉ့်ကိုင်ကြီး
ဝါးရင်းတုတ်
အုန်းပင်ခြံ
အုန်းလက်ကောက်ကျေးရွာအုပ်စုအုန်းလက်ကောက်
ဥယျာဉ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကြီး
ဥယျာဉ်ကြီး
ဧည့်ပြကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဦး
မက္ခရာ
ဧည့်ပြ
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်