သက်လယ်ကပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်လယ်ကပ်သက်လယ်ကပ်ဘူမိဗေဒဆိုင်ရာ ကာလများသက်လယ်ကပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သက်လယ်ကပ်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်လယ်ကပ်သို့မဟုတ်မီဆိုဇိုးအီက် မဟာယုဂ်၁၂၊တွားသွားသတ္တဝါများခေတ်နှင့် ကွန်နီဖာခေတ်၊၃သည် ကမ္ဘာမြေ၏ ဘူမိဗေဒသမိုင်း ၏ ဒုတိယကပ်ဖြစ်ပြီး ၂၅၂ မှ ၆၆သန်းခန့်အထိ တည်တံ့ခဲ့ကာ တြာယာဆီက်ယုဂ်၊ဂျူရာဆီက်ယုဂ်နှင့်ခရီတေးရှတ်ယုဂ်တို့ပါဝင်သည်။ ၎င်းသည်ဒိုင်နိုဆောများကဲ့သို့တွားသွားသတ္တဝါများ၏ လွှမ်းမိုးမှုဖြင့် ထူးခြားချက်ဖြစ်သည်။ မွှေးကြိုင်သော စပါးပင် နှင့် ဖုန်များ ပေါများသည်။ ပူပြင်းသော ဖန်လုံအိမ် ရာသီဥတု နှင့်ပန်ဂျဲအာ၏ ကွဲထွက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်သည်။ သက်လယ်ကပ်သည်  ၊  နှင့်  တို့၏ ရှုပ်ထွေးသော ဘဝများ ပြောင်းလဲလာ ပြီးနောက် ခေတ်သုံးခေတ်၏ အလယ်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊        ၊၊    ၊
။။။
။ ။။
သက်လယ်ကပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘူမိဗေဒဆိုင်ရာ ကာလများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၈၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်လယ်ကပ်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်