ဖိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်         အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံးစက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များ ဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
၃၀၁  ၃၀၀  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၃၈   အမျိုးအစား
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်း  အခမဲ့ မဟုတ်သော အယ်လ်ဘမ် မျက်နှာဖုံးယူဖိုရီးယား သီချင်းအကြောင်းအရာ
ရင်းမြစ်
စာမျက်နှာယူဖိုရီးယား သီချင်း
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်း
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်း
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိ
ယူဖိုရီးယား သီချင်း
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၁၅၀၅၊ ၂၇ မေ ၂၀၁၂၃၀၁  ၃၀၀၃၈ဆွေးနွေးပံ့ပိုး
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
ယူဖိုရီးယား သီချင်း
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
မျက်နှာပြင် အသားကျမှုပုံမှန်အလျားလိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၉၆ဒေါင်လိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၉၆အသုံးပြုထားသော ဆော့ဝဲဖိုင်အပြောင်းအလဲ ရက်စွဲနှင့် အချိန်၀၁၄၆၊ ၂၇ မေ ၂၀၁၂နှင့်  တည်နေရာပြခြင်းဗဟိုကျကျဗားရှင်းအစိတ်ပိုင်းတခုချင်းစီ၏ အဓိပ္ပာယ်
မတည်ရှိပါ
ရက်စွဲအချိန် စက္ကန့်ခွဲများအရောင်နေရာရှုခင်းဖမ်းယူမှုအမျိုးအစားစံနှုန်း
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်