သက်သေပင် ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်သေပင်ကြီးသော်လည်းမထီးစေရာသက်သေပင် ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာမြန်မာဆိုရိုးစကားများသက်သေပင်ကြီးသော်လည်းမထီးစေရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
သက်သေပင် ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်သေပင် ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သေပင် ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ ဆိုသည်မှာသက်သေပင် ကြီးသော်လည်းသက်သေသည် မည်မျှပင် ခိုင်လုံအားကောင်းနေပါစေမထီးစေရာတစ်ခုတည်းကိုသာ အတည်မယူသင့်၊ အခြားအချက်အလက်များနှင့်လည်း ချိန်ဆသုံးသပ်သင့်သည် ဟု ဆိုလိုသည်။ ဆိုလိုသည်မှာ သက်သေအထောက်အထား တစ်ခုတည်းကိုသာ အဓိက မထားဘဲ အခြားအခြေအနေများ၊ အကြောင်းအရာများနှင့်လည်း ချိန်ဆသုံးသပ်သင့်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ သက်သေတစ်ခုသည် အရေးပါသော်လည်း အမှုတစ်ခုကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် အလုံးစုံသော အချက်အလက်များကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရန် အရေးကြီးကြောင်းကို ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ဝေဖန်ပိုင်းခြားနိုင်မှုနှင့် သုံးသပ်ဆင်ခြင်မှု၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။သက်သေကြီးသော်လည်း မထီးစေရာဟုလည်း အသုံးပြုသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သေပင်ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ။၂
သက်သေကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ။၃
သက်သေပင်ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၂၇ကဝိဒီ။ ၂၀၇။
၁၂၃၁အဍ္ဍသံ။ ၄။
၁၂၅၇ပေါဒီ။ ၅၃၄။
သက်သေပင်ကြီးသော်လည်းမထီးစေရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်သေပင် ကြီးသော်လည်း မထီးစေရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်