ဝကျွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝကျွန်းဝကျွန်း        မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများဝကျွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီသွင်ပြင်
၂အနီးအနားရှိ ကျွန်းများ
၃ကိုးကား
ဝကျွန်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၃၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၃၅မီတာ ၄၄၃ပေအချိန်ဇုန်
ဝကျွန်းသည် မွန်ပြည်နယ်ကမ်းရိုးတန်း၏ လက်ယာဘက်၊ ကပ္ပလီပင်လယ်ပြင်တွင် တည်ရှိသည့် ကျွန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကျွန်းသည် အရှည် ၂ ကီလိုမီတာ ၁၂ မိုင် ရှိသည်။ ကျွန်းကို ထူထပ်သည့် သစ်တောများက လွှမ်းခြုံထားပြီး ၎င်း၏ အမြင့်သည် ၁၃၅ မီတာ ၄၄၃ ပေ ရှိသည်။
ပထဝီသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝကျွန်းသည် ရေးမြစ်၏ မြစ်ကမ်းဝတွင် တည်ရှိသည်။ ဝကျွန်း၏ မြောက်ဘက် ၁၀ ကီလိုမီတာ ၆၂ မိုင် အကွာတွင် ကိုကွန်ရေးကျွန်း   တည်ရှိသည်။၁
အနီးအနားရှိ ကျွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝကျွန်းနှင့် သောင်ပြင်တစ်ခုတည်းတွင်ပင် အခြားသော သေးငယ်သည့် ကျွန်းသုံးခုလည်း တည်ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
နတ်ကျွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝကျွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၁၊ ၀၂၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝကျွန်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်