မီဒီယာ စာရင်းအင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးမီဒီယာစာရင်းအင်းမီဒီယာစာရင်းအင်းအထူးမီဒီယာစာရင်းအင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မီဒီယာ စာရင်းအင်း
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အပ်ပလုဒ်တင်ထားသောဖိုင်များ၏ စာရင်းအင်း။ ဖိုင်တစ်ခု၏ လတ်တလောဗားရှင်းသာပါဝင်သည်။ အဟောင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ထားသောဖိုင်များကို ဖယ်ထုတ်ထားသည်။
အောက်ပါဒေတာသည်  ဖြစ်ပြီး  ၀၈၁၉၊ ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံးမွမ်းမံထားပါသည်။ ၅၀၀၀ ရလဒ်များ၏ အများဆုံးပမာဏကို  တွင် ရရှိနိုင်သည်။
ဖိုင်များ အရေအတွက်ပေါင်းထားသောဆိုဒ်၁ ၀၀၃၄၃၇၉၁၃၁၆ ဘိုက် ၇၇၃  ၀၁၃၂၁ ၀၀၃၄၃၆၆၆၈ ဘိုက် ၇  ၀၀၀၁၁၁၁၉၄ ၆၆၆၂၂၆၄၀၉၀၉ ဘိုက် ၂၁၅၉  ၃၇၈၅၁၀ ၁၇၅၅၄၆၁၈၉၉၀ ဘိုက် ၅၂၀၉  ၉၁၂၂၀၇၅ ၇၁၃၄၉၀၄၇၉၄၁၆ ဘိုက် ၄၆၇၇၆  ၈၁၉
ဖိုင် ၂၇၈၁ ခု ၉၅၅ ၏ ဤအပိုင်းအတွက် စုစုပေါင်းဖိုင်အရွယ်အစား ၅၆၈၅၃၇၂၉၉ ဘိုက် ၅၄၂၂  ၉၅။
ဖိုင်များ အရေအတွက်ပေါင်းထားသောဆိုဒ်၁၂၈ ၄၄၉၂၂၂၃၆၈ ဘိုက် ၈၈  ၁၅၄
ဖိုင် ၁၂၈ ခု ၄၄ ၏ ဤအပိုင်းအတွက် စုစုပေါင်းဖိုင်အရွယ်အစား ၉၂၂၂၃၆၈ ဘိုက် ၈၈  ၁၅၄။
အသံ
ဖိုင်များ အရေအတွက်ပေါင်းထားသောဆိုဒ်၂ ၀၀၆၈၇၂၀၁၀၀၅၂၃ ဘိုက် ၁၉၁၇  ၃၃၆
ဖိုင် ၂ ခု ၀၀၆၈၇ ၏ ဤအပိုင်းအတွက် စုစုပေါင်းဖိုင်အရွယ်အစား ၂၀၁၀၀၅၂၃ ဘိုက် ၁၉၁၇  ၃၃၆။
ဖိုင်များ အရေအတွက်ပေါင်းထားသောဆိုဒ်၁ ၀၀၃၄၃၇၁၂၈၇၇ ဘိုက် ၆၉၆  ၀၁၁၉
ဖိုင် ၁ ခု ၀၀၃၄၃ ၏ ဤအပိုင်းအတွက် စုစုပေါင်းဖိုင်အရွယ်အစား ၇၁၂၈၇၇ ဘိုက် ၆၉၆  ၀၁၁၉။
ဖိုင်အားလုံး
ဖိုင်၂၉၁၂ ခု အားလုံးအတွက် စုစုပေါင်းဖိုင်အရွယ်အစား ၅၉၈၅၇၃၀၆၇ ဘိုက် ၅၇၀၈၄ ။
အထူးမီဒီယာစာရင်းအင်းမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီဒီယာ စာရင်းအင်း
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
