ကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ ဝေါမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ဝေါမြို့နယ်ကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ ဝေါမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဝေါမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ဝေါမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ ဝေါမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်ပွန်းကန်ကင်မွန်းကန်ရွာကင်ပွန်းကန်ရွာ
ကင်ပွန်းကန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့နယ်ဝေါမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆပ်သွားခြုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကင်ပွန်းကန်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့၊ပဲခူးခရိုင်၊ဝေါမြို့နယ်၊ဆပ်သွားခြုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၈၇၉၀ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဆပ်သွားခြုံကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၂၅၃ ဦး၊ မ ၁၃၄၄ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၅၉၇ ဦးနေထိုင်သည်။ ဒေသအမည်မှာ ကင်မွန်းကန် ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ ဝေါမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကင်ပွန်းကန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝေါမြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ဝေါမြို့
ကဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကဒွတ်
သရက်တောကုလားစု
ကပင်ကျေးရွာအုပ်စုကပင်
ကံမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကံမြင့်
မဲဇလီကုန်း
ကမာကဘန်ကျေးရွာအုပ်စုကမာကဘန်
ချောင်းကျိုး
လေးအိမ်စု
ကျိုက်လှကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်လှ
ကျုံရဲကျေးရွာအုပ်စုကျုံရဲ
ကျုံသင်ကျေးရွာအုပ်စုကံမြင့် အနောက်
ကျုံသင်
ကရင်စုကျေးရွာအုပ်စုကျုံအိပ်ကပင်
ကရင်စု
ဖလောက်
ကြာလဟာကျေးရွာအုပ်စုကြာလဟာ
ကိုမိုးစု
ကော့ဝင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာစေ့ကန်
ကော့ဝင်း
ခင်တန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုခင်တန်းကြီး
ဂွေ့ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းညိုစု
ခရွဲတန်း
ဂွေ့ကြီး
မြကုန်း
စက်စုကျေးရွာအုပ်စုစက်စု
စိုင်တီစုကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတဲစု
စိုင်တီစု
ဆင်ကျေးရွာအုပ်စုဂျိုးလေး
ဆင်
ဆပ်သွားခြုံကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်းကန်
ဆပ်သွားခြုံ
ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
ညောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဂုံမင်းကန်
ညောင်ကိုင်း
သိန်ကန်
ညောင်ခါးရှည်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ခါးရှည်
ညောင်သုံးခွကျေးရွာအုပ်စုညောင်သုံးခွ
ထန်းပင်ကုန်း
အိုးဖိုစု
တနော်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ညှပ်
တနော်ကျွန်း
တမာတကေကျေးရွာအုပ်စုတမာတကေ
တောကြီးကျေးရွာအုပ်စုတောကြီး
ထိန်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုထိန်တပင်
ဒလနွမ်းကျေးရွာအုပ်စုဒလနွမ်း
ပန်းညိုစု
အညာစု
နောင်ဂျမ်းကျေးရွာအုပ်စုနောင်ဂျမ်း
နောင်ပတ္တရာကျေးရွာအုပ်စုနောင်ပတ္တရာ
ပုဂံကျေးရွာအုပ်စုပုဂံ
ဘိုကတော်ကျေးရွာအုပ်စုဘိုကတော်
ဘိုးစပါယ်ကျေးရွာအုပ်စုပါတူးကုန်း
ဘိုးစပါယ်
ဘိုးစိန္ဒာစုကျေးရွာအုပ်စုဘိုးစိန္ဒာစု
ဘိုးပြန်ကျေးရွာအုပ်စုဆားဖိုကုန်း
ဘိုးပြန်
ဘိုးဦးစိန်ကျေးရွာအုပ်စုဘိုးဦးစိန်
ဘုရားပျိုကျေးရွာအုပ်စုပန်းဘဲစု
ဘုရားပျို
မြစ်ကျိုးကျေးရွာအုပ်စုဘုရားသုံးဆူ
မြစ်ကျိုး
မှုံကတုံးကျေးရွာအုပ်စုမှုံကတုံး
မိုးနက်ကျေးရွာအုပ်စုကန်လျားရှည်
ကုလားတဲစု
မဝါတဲစု
မိုးနက်
ရှမ်းကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကိုင်း
လက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
ပျဉ်းမကန်
လက်ပန်
လက်ပံသုံးပင်ကျေးရွာအုပ်စုလက်ပံသုံးပင်
လေးအိမ်စုကျေးရွာအုပ်စုလေးအိမ်စု
ဝင်းကဒတ်ကျေးရွာအုပ်စုဝင်းကဒတ်
သောင်တဲစု
အလုပ်
ဝိုင်းပါတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစု
ဝိုင်းပါတ်
အောက်ဝိုင်းပါတန်
ဝေါရှမ်းစုကျေးရွာအုပ်စုဝေါရှမ်းစု
သပြေကန်ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းကြီးဆိပ်
တောင်ကျောက်ဝင်း
တောင်သပြေကန်
မြောက်ကျောက်ဝင်း
မြောက်သပြေကန်
သဘော့ကန်ကျေးရွာအုပ်စုတောစွန်း
သဘော့ကန်
သူဌေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်သူဌေးကုန်း
မြောက်သူဌေးကုန်း
သူရဲသူမိန်ကျေးရွာအုပ်စုစက်စု
သူရဲသူမိန်
အင်းတိုင်စုကျေးရွာအုပ်စုပြွန်ချောင်
အင်းတိုင်စု
အထက်ပန်းညိုကျေးရွာအုပ်စုအထက်ပန်းညို
အောက်ပန်းညို
အဗျားငှက်ချေးဝင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
စက်စု
တကောင်းတွင်
ဖက္ကလိပ်
သိုက်တူးကုန်း
အဗျားငှက်ချေးဝင်း
အဗျားဝ
အဗျားထမင်းဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဇွဲဘက်
တမံကြီး
အဗျားထမင်းဆိုင်
အဗျားဗိုလ်တဲကျေးရွာအုပ်စုအဗျားဗိုလ်တဲ
အဗျားအလယ်စုကျေးရွာအုပ်စုအဗျားအထက်စု
အဗျားအလယ်စု
အဗျားအောက်စု
အဘားကျေးရွာအုပ်စုအဘား
အုတ်ဖိုကျေးရွာအုပ်စုကပင်
ကျောက်ပုံ
သံခွန်
အုတ်ဖို
အုတ်ဖိုရွာသစ်
အုတ်ဖိုရွာဟောင်း
အောက်ဂွေ့ကြီးကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကန်း
အောက်ဂွေ့ကြီး
ဧကရာဇ်ကျေးရွာအုပ်စုဧကရာဇ်
ဤပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ဝေါမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝေါမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၉၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်ပွန်းကန်ရွာ၊ ဝေါမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝေါမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်