အိန္ဒိယ ဘာသာတရားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိန္ဒိယဘာသာတရားများအိန္ဒိယ ဘာသာတရားများ     အရှေ့တောင်အာရှ ယဉ်ကျေးမှုအိန္ဒိယ ယဉ်ကျေးမှုဘာသာရေးအိန္ဒိယဘာသာတရားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလားတူယဉ်ကျေးမှု
၂တရားဓမ္မ
တရားဓမ္မ၂၁ဟိန္ဒူဘာသာ
၂၂ဂျိန်းဘာသာ
၂၃ဗုဒ္ဓဘာသာ
၂၄ဆစ်ခ်ဘာသာ
၂၅ဟိန္ဒူပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လှုပ်ရှားမှုများ
၂၅၁
၂၅၂ဟုတ်ပါဘူး
၂၅၃
၂၅၄
၃တူညီ
တူညီ၃၁ပရဟိတ
၃၂လူမှုဗေဒ
၃၃ထုံးတမ်းစဉ်လာ
၃၄ဒဏ္ဍာရီ
၄ကမ္ဘာပေါ်တွင် တရားဓမ္မ ကိုးကွယ်နေကြသူများ
ကမ္ဘာပေါ်တွင် တရားဓမ္မ ကိုးကွယ်နေကြသူများ၄၁အိန္ဒိယ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများ
၅အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဆစ်ခ်များ၊ ဂျိန်းများနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ
၆ကြည့်ပါ။
၇မျက်တောင်များ
အိန္ဒိယ ဘာသာတရားများ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး တွင်မှ ဘာသာပြန်ထားမှုများ ပါဝင်သည်။
တရားဓမ္မ
ဓမ္မဘာသာအားလုံးအတွက် အသုံးများသော  သင်္ကေတ
အလင်းရောင်  တရားဓမ္မအားလုံးတွင် အရေးကြီးသည်။ ၎င်းသည် သီလနှင့် သန့်ရှင်းခြင်းကို ကိုယ်စားပြုပြီး ၎င်းတို့အား တောက်ပစေခြင်းသည် အမှောင်ထုကို ဖယ်ရှားပြီး အလင်းထဲသို့ ရောက်သွားခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
အိန္ဒိယဘာသာများ၊ တောင်အာရှဘာသာများသို့မဟုတ်ဓမ္မဘာသာတရားများသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ဘာသာတရားများစွာ၏ မူလအစအဖြစ် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်မှ ဆင်းသက်လာသော ဘာသာတရားများဖြစ်ပြီး တရားဓမ္မကို အခြေခံထားသည်။၁အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တွင်၊ဟိန္ဒူဘာသာ၊  ဘာသာရေး ၊   ၊၊၊၊  နှင့် ထွန်းသစ်စဘာသာတရားများသည် အချိန်နှင့်အမျှ ကမ္ဘာအနှံ့ ပြန့်နှံ့သွားခဲ့သည်။၂ဤဘာသာတရားများအားလုံးသည် ၎င်းတို့၏ ဘုံဇာတိနှင့် အချို့သော အပြန်အလှန်လွှမ်းမိုးမှုကြောင့် အခြေခံယုံကြည်ချက်များ၊ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ထုံးတမ်းစဉ်လာများတွင် တူညီမှုများစွာရှိသည်။ မကြာခဏဆိုသလို ၎င်းတို့အားလုံးကို ဘာသာတရားများစွာနှင့် ဂိုဏ်းပေါင်းစုံ၏ ဘာသာတရားဟု ယူဆကြပြီး ၎င်းတို့အားလုံးကို ဟိန္ဒူ ဟုခေါ်သည်။ ဤဘာသာတရားအားလုံးကို အရှေ့တိုင်းဘာသာများအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ အိန္ဒိယသမိုင်းတွင် အိန္ဒိယဘာသာတရားများ ရောယှက်နေသော်လည်း ၎င်းတို့သည် ကျယ်ပြန့်သောဘာသာရေးအသိုက်အဝန်းများဖွဲ့စည်းကာ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တွင် ကန့်သတ်ထားခြင်းမရှိပါ။၃၄၅၆
အလားတူယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘာသာတရားများ၏ နောက်လိုက်များ၏ အယူဝါဒများ၊ ပေါင်းစည်းမှုနှင့် လူမှုရေးစည်းလုံးညီညွတ်မှုတို့ကြောင့် ဤယုံကြည်ချက်များကို ကျယ်ပြန့်သော ဟိန္ဒူဘာသာ၏ အပိုင်းခွဲများ သို့မဟုတ် ဇာတ်ခွဲများအဖြစ်လည်း ယူဆကြသည်။ ဘုရားကျောင်းများ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းများ၊ ဝတ်ပြုရာနေရာများ၊ ပွဲတော်များ၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ ဓလေ့ထုံးတမ်းများ၊ ရိုးရာဓလေ့များ၊ ဇာတ်စနစ်၊ စကြဝဠာဗေဒ၊ ဓမ္မပညာ၊ စာပေ၊ ဝေဒ၊ ပြက္ခဒိန်၊ ဤဘာသာတရားအားလုံးသည် တူညီသောအရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဘာသာပေါင်းစုံမှလူများသည် ဘာသာတရားအားလုံး၏ ဘုရားကျောင်းများသို့ သွားရောက်လည်ပတ်ရန် ဓလေ့ထုံးစံဖြစ်သည်။၇ဤဘာသာတရားအားလုံးသည် ဇာတ်စံနစ်ကို လိုက်နာကြသည်။၈
ဟိန္ဒူဘာသာကို ယေဘူယျအားဖြင့်  ၊  နှင့်  ဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။ဗုဒ္ဓဘာသာကိုယေဘူယျအားဖြင့်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာနှင့်မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။
တရားဓမ္မ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိန္ဒူဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားကျောင်း
ဟိန္ဒူဘာသာသည်အာရှတိုက်တွင် ဒုတိယအကြီးဆုံးဘာသာဖြစ်ပြီး ရှေးအကျဆုံးဘာသာဖြစ်သည်။ ဤဘာသာတရားကို ကိုးကွယ်သူ ကုဋေ ၁၀၀ ကျော်ရှိသည်။ လူဦးရေအရအိန္ဒိယ၊နီပေါနှင့် ဘာလီကျွန်းများတွင် အများစုကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဖြစ်သည်။ဘူတန်၊အင်ဒိုနီးရှား၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊မြန်မာ၊ ကာရေဘီယံ ၊မလေးရှား၊စင်္ကာပူနှင့်သီရိလင်္ကာတို့တွင် ဟိန္ဒူဘာသာဝင် အများအပြား နေထိုင်ကြသည်။
ဂျိန်းဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားကျောင်း ပန်းပုများ၊ အိန္ဒိယ
ဂျိန်းဘာသာသည်အိန္ဒိယဘာသာဖြစ်သည်။ ဂျိန်းများကို အများအားဖြင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် နေထိုင်ကြသော်လည်း ကမ္ဘာ့နေရာအများအပြားတွင် တွေ့ရှိကြသည်။  အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေးနှင့် ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ ဝိသေသလက္ခဏာများပေါ်တွင် ဂျိန်းဘာသာ၏ လွှမ်းမိုးမှုသည် ထင်ရှားသည်။ အိန္ဒိယရှိ ဘာသာတရားများထဲတွင် ပညာတတ်ဆုံးမှာ ဂျိန်းများဖြစ်သည်။၉၁၀ဂျိန်းစာကြည့်တိုက်များသည် အိန္ဒိယတွင် ရှေးအကျဆုံး စာကြည့်တိုက်များဟု သတ်မှတ်ကြသည်။၁၁၁၂ပစ္စုပ္ပန် မဟာဝီရ အဆုံးအမများသည် ဤသာသနာ၏ လမ်းညွှန်ချက်ဖြစ်သည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်၌
ဗုဒ္ဓဘာသာသည်ကမ္ဘာပေါ်တွင် စတုတ္ထအကြီးဆုံးဘာသာဖြစ်ပြီး အာရှတွင် တတိယအကြီးဆုံးဘာသာဖြစ်သည်။ သိဒ္ဓတ္ထဂေါတမမှ စတင်ကိုးကွယ်သော ဘာသာ။ အာရှတိုက်ရှိ လူဦးရေ၏  သည် ဤဘာသာကို ကိုးကွယ်ကြသည်။ဘူတန်၊မြန်မာ၊ကမ္ဘောဒီးယား၊ထိုင်း၊သီရိလင်္ကာ၊တိဗက်နှင့် မွန်ဂိုလီးယားတို့တွင် ထင်ရှားသောဘာသာတရားဖြစ်သည်။တရုတ်၊ ထိုင်ဝမ်၊ မြောက်ကိုရီးယား၊ တောင်ကိုရီးယား၊ စင်ကာပူနှင့် ဗီယက်နမ်တို့တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အများအပြား နေထိုင်ကြသည်။
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေဘုရားကျောင်း
သည်ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပဉ္စမမြောက်အကြီးဆုံးဘာသာဖြစ်သည်။ လူသုံးကုဋေခန့်သည် ဤဘာသာတရားကို ကိုးကွယ်ကြသည်။ ၎င်းကို  ခုနှစ်များတွင်   မှဖန်တီးခဲ့သည်။ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ မြောက်ဘက်ပိုင်း ပန်ဂျပ်တွင် မူလအစဖြစ်သည်။  ဟူသောအမည်သည်  စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး ကျောင်းသား  ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ အိန္ဒိယတွင် စတုတ္ထအကြီးဆုံးဘာသာဖြစ်ပြီး အိန္ဒိယလူဦးရေ၏  ၏နောက်တွင် လူဦးရေရှိသည်။ အပြင်အိန္ဒိယကနေလည်းတိုက်ရိုက်ဆစ်ခ်ကနေဒါအ ကအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပါကစ္စတန်အာဖဂန်နစ္စတန်အယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဩစတြေးလျစင်္ကာပူမလေးရှားအရှေ့အာဖရိက နှင့်အရှေ့အလယ်ပိုင်း။
ဟိန္ဒူပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးလှုပ်ရှားမှုများကို တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဘာသာတရားအသစ်များအဖြစ် မှတ်ယူကြသည်။ ဒါတွေအားလုံးက ဟိန္ဒူဘဝပုံစံကို သင်ပေးတယ်။ ၎င်းတို့သည် တရားဓမ္မ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ ယင်းကို လိုက်နာသူတိုင်းသည် ဟိန္ဒူဘာသာကို လိုက်နာကြသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ရာစုအလယ်တွင်  သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတောင်ပိုင်း ၊  ခရိုင်တွင်ဘာသာရေး၏ သီအိုရီပိုင်းအရ အနည်းကိန်းအသွင်အပြင်ဖြစ်သည်။  ကို အိန္ဒိယသန်းခေါင်စာရင်းတွင် ဟိန္ဒူဂိုဏ်းတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။၁၃
ဟုတ်ပါဘူး
ပြင်ဆင်ရန်
သူရဲကောင်းပီသသော သက်သတ်လွတ်သမား သို့မဟုတ် လင့်ကာယာတမ်သည် ဘာသာတရားတစ်ခုမှ ပေါ်ထွက်လာသော သက်သတ်လွတ်နှင့် ဘာသာရေး ကွဲပြားမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။  ရှိ  အသိုက်အဝန်းတွင် အများအားဖြင့် လိုက်နာကြသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဟုလည်းသိကြသော    သည် အိန္ဒိယဝိညာဏဂုရုတစ်ဦးဖြစ်ပြီး သီရိဒတ္တဂူရူ၏ သရုပ်သဏ္ဌာန်အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရကာ သူတော်စင်နှင့်  အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ၏ တန်ခိုးအပေါ် ၎င်း၏ ယုံကြည်ချက်အပေါ် အခြေခံ၍ အတွေးအခေါ်များနှင့် အလေ့အကျင့်များကို မြှင့်တင်ပေးသည့် တစ်ပြည်ထောင်သော အိန္ဒိယ ဟိန္ဒူ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။  ကို     မှ    တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
သည် တရားဓမ္မတိုင်းတွင် ဘုံမန္တန်စကားလုံးဖြစ်သည်။
တူညီ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာမယန  တောင်၊ အရှေ့တောင်အာရှနှင့် အရှေ့အာရှရှိ လူ့အဖွဲ့အစည်းအားလုံးတွင် အရေးပါသော ရောယှက်မှုတစ်ခု။
ဘာသာတရားအားလုံး၏အရေးကြီးသောပွဲတော်
ဟိန္ဒူဘာသာ၊ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ဂျိန်းဘာသာ နှင့်ဆစ်ခ်အယူဝါဒတို့သည် မတူညီသောအုပ်စုများနှင့် လူတစ်ဦးချင်းစီမှ ကွဲပြားသော အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်အချို့ကို မျှဝေကြသည်။  ရာစုအထိ၊ ထိုဘာသာတရား၏ နောက်လိုက်များသည် အချင်းချင်း ဆန့်ကျင်ဘက်အဖြစ် တံဆိပ်မကပ်ဘဲ တူညီသော ယဉ်ကျေးမှုမိသားစု အဖြစ် တံဆိပ်ကပ်ခဲ့ကြသည်။
ပရဟိတ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘာသာတရားများကို တရားဓမ္မ၏ အဓိက သဘောတရားနှင့် ရောယှက်နေသောကြောင့် ဓမ္မဘာသာများဟု ခေါ်သည်။ ဓမ္မသည် အကြောင်းအရာပေါ်မူတည်၍ အဓိပ္ပါယ်အမျိုးမျိုးရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် သီလ၊ တာဝန် ၊ တရားမျှတမှု၊ နာမ်တရား အစရှိသည်တို့ကို ရည်ညွှန်းနိုင်သည်။၁၄
လူမှုဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိန္ဒူဘာသာ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ဂျိန်းဘာသာနှင့် ဆစ်ခ်ဘာသာတို့သည် မောက္ခသံသရာမှ လွတ်မြောက်ခြင်းနှင့် မွေးဖွားခြင်းဆိုင်ရာ အယူအဆကို မျှဝေကြသည်။ ၎င်းတို့သည် ဤထုတ်ဝေမှု၏ တိကျသော သဘောသဘာဝအရ ကွဲပြားသည်။
ထုံးတမ်းစဉ်လာ
ပြင်ဆင်ရန်
ထုံးတမ်းစဉ်လာများတွင် တူညီသောလက္ခဏာများကို တွေ့ရှိနိုင်သည်။ အဆိုပါ ဦးခေါင်းလိမ်းအခမ်းအနား  ၏ချွင်းချက်နှင့်အတူ သုံးခုစလုံးကွဲပြားအစဉ်အလာအတွက်အရေးပါသည်။ အခြားထင်ရှားသော ဓလေ့ထုံးတမ်းများမှာ သေဆုံးသူများကို မီးသဂြိုဟ်ခြင်း၊အိမ်ထောင်ရှင်အမျိုးသမီးများ၏ ဦးခေါင်းပေါ်တွင် အိုးခွက်များ ဝတ်ဆင်ခြင်းနှင့် မင်္ဂလာအခမ်းအနား အမျိုးမျိုး ပါဝင်သည်။ထုံးတမ်းစဉ်လာ လေးပါးတွင်ကံ၊ တရား ၊ သမ်စာ ၊ မောသံ နှင့် ယောဂ အမျိုးအစား အမျိုးမျိုးတို့ပါဝင်သည်။
ဒဏ္ဍာရီ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဤဘာသာတရားအားလုံးတွင် သူရဲကောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ခုနှစ်တွင် ဟိန္ဒူဘာသာသူတစ်ဦးဘော်ရီဂျင်နီရှငျဘုရငျ၏  မှာဘုရားသခင်ကဲ့သို့ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် ဘုရားလောင်း လူ့ဇာတိ၊ ထဲမှာ ဂျိန်းဝါဒ၏ဘာသာရေး သူဟာပြီးပြည့်စုံသောသူဖြစ်၏။ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရာမယဏ များ အနက်ကို အာသံ ၏  နွယ် တွင် လည်း တွေ့ ရ သည် ။    သည် အာသံရှိ နတ်ပုံပြင်ကို ပြန်လည်ပြောပြသည့် နောက်ထပ်စာအုပ်တစ်အုပ်ဖြစ်သည်။
ဤမြေပုံတွင် အာဗြဟံဘာသာတရားများပန်းရောင်နှင့် ဓမ္မဘာသာများအဝါရောင် တို့ကို ပြသထားသည်။
တရားဓမ္မနှင့် ယဉ်ကျေးမှုတို့ ပေါင်းစပ်ထားသော နေရာများ
ကမ္ဘာပေါ်တွင် တရားဓမ္မ ကိုးကွယ်နေကြသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုဘာသာတရားများ၏ နောက်လိုက်အများစုမှာတောင်အာရှ၊အရှေ့တောင်အာရှနှင့်အရှေ့အာရှတို့မှဖြစ်သည်။ အစ္စလမ်မထွန်းကားမီကအာရှအလယ်ပိုင်း၊မလေးရှားနှင့်အင်ဒိုနီးရှားတို့သည်သမိုင်းကြောင်းအရ ဟိန္ဒူ နှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်အများစုဖြစ်သည်။ယနေ့အာရှပြင်ပတွင်၊ အမေရိကန်၊ကနေဒါ၊ ကာရေဘီယံ ၊ဗြိတိန်၊အရှေ့အလယ်ပိုင်း၊မောရစ်ရှပ်၊ဩစတေးလျ၊ဥရောပသမဂ္ဂနှင့်တောင်အာဖရိကတို့တွင်ဘာသာရေးနောက်လိုက်များ၏ သိသာထင်ရှားသော လူဦးရေများရှိသည်။ တောင်အာရှရိုးရာဘာသာတရား အားလုံးသည် တရားဓမ္မအောက်တွင် ကျရောက်နေသည်။
ကမ္ဘာ့ဘာသာတရားများကို ယေဘူယျအားဖြင့် တရားဓမ္မ နှင့် အာဗြဟံဘာသာများအဖြစ် ခွဲခြားထားသည်။ လက်ရှိတွင် ကမ္ဘာ့ဘာသာတရားများ၏ နောက်လိုက် ၂ ဘီလီယံခန့်သည် ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၂၄ ရာခိုင်နှုန်းရှိသည်။ နိုင်ငံအများစုတွင် ဂျိန်းဘာသာ နှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာကို ကိုးကွယ်ယုံကြည်သူအများစုသည်ဟိန္ဒူဘာသာဂိုဏ်းတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသော ကြောင့် လူဦးရေ အတိအကျကို မသိရပါ။၁၅၁၆ထို့အပြင်အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံအချို့တွင် ဟိန္ဒူများကိုဗုဒ္ဓဘာသာဝင်အဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။ခုနှစ်တွင်အရှေ့အာရှထိုကဲ့သို့သောဂျပန်နှင့်အမျှနိုင်ငံများတွင်တရုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာကိုလိုက်နာတဲ့သူတွေကသူတို့ရိုးရာဘာသာတရားနှင့်အတူစနစ်တကျရေတွက်ကြသည်မဟုတ်။၁၇၁၈
ရာစုမတိုင်မီက ဤဘာသာတရား၏ နောက်လိုက်အားလုံးကို ဟိန္ဒူဟုခေါ်သည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပြီးမှသာ  နှင့်  ကို သီးခြားဘာသာအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁၉၂၀၂၁
အိန္ဒိယ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတေးလျ၊အမေရိကန်၊ကနေဒါနှင့် ဥရောပရှိ ဟိန္ဒူကောင်စီသည် ဆစ်ခ်၊ ဂျိန်းနှင့် အခြားဌာနေတိုင်းရင်းသားဘာသာတရားများအပါအဝင် အဖွဲ့အစည်းများ၊ အသိုင်းအဝိုင်းများနှင့် နိုင်ငံရေးပါတီများ၏ အဖွဲ့ဝင်များကို ကိုယ်စားပြုသည်၂၂၂၃
အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဆစ်ခ်များ၊ ဂျိန်းများနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆစ်ခ်ဘာသာ၊ ဂျိန်းဘာသာ နှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာကိုအိန္ဒိယ၏ လူမှုဖွဲ့စည်းပုံအရ ကျယ်ပြန့်သော ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များဟု ယူဆကြသည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယတရားရုံးချုပ်က ဆစ်ခ်နှင့် ဂျိန်းများသည် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော ဟိန္ဒူအသိုင်းအဝိုင်း၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ဆစ်ခ်များ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ၊ ဂျိန်းများနှင့် အိန္ဒိယရှိ ရိုးရာဘာသာတရားအားလုံးကို ဟိန္ဒူဘာသာအဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး ၎င်းတို့နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဟိန္ဒူအရပ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေဖြစ်သည်။၂၄၂၅
ဟိန္ဒူလက်ထပ်ခြင်းအက်ဥပဒေတွင် ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များ၊ ဂျိန်းများ၊ ဆစ်ခ်များနှင့် ခရစ်ယာန်၊ မွတ်ဆလင်၊ ပါစီ သို့မဟုတ် ဂျူး မှလွဲ၍ အခြားမည်သူမဆိုအဖြစ် ဟိန္ဒူများကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားသည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ဟိန္ဒူဘာသာကို ရည်ညွှန်းခြင်းသည် ဆစ်ခ်ဘာသာ၊ ဂျိန်းဘာသာ သို့မဟုတ် ဗုဒ္ဓဘာသာကို ကိုးကွယ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်များကို ရည်ညွှန်းရန် ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမည် ဟု ထပ်လောင်းဖော်ပြထားသည်။၂၆
တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာ သတိပေးချက်တွင် အိန္ဒိယတရားရုံးချုပ်သည် ဆစ်ခ်ဘာသာနှင့် ဂျိန်းဘာသာကို အပိုင်းခွဲများ သို့မဟုတ် အထူးယုံကြည်ချက်များအဖြစ် ဟိန္ဒူဘာသာနှင့် ဟိန္ဒူဘာသာဂိုဏ်းတစ်ခုအဖြစ် ရည်ညွှန်းခဲ့သည်။
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအစိုးရက အိန္ဒိယရှိ ဂျိန်းများကို  ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးကောက်ယူခဲ့သော သန်းခေါင်စာရင်းမှ ဟိန္ဒူဘာသာ၏ အပိုင်းခွဲအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း ဆစ်ခ်နှင့် ဂျိန်းလူမျိုးများသည်  ခုနှစ် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း အမျိုးသားလူနည်းစုအဖြစ် မသတ်မှတ်ထားပေ။၂၇
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယတရားရုံးချုပ်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိ ဂျိန်းလူမျိုးများအား ဘာသာရေးလူနည်းစုအဖြစ် သတ်မှတ်ပေးသည့် ဥပဒေကြမ်းကို ထုတ်ပြန်ရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။ ဂျိန်းဘာသာ၏ လူနည်းစုအဆင့်အတန်းကို ဆုံးဖြတ်ရန် တရားရုံးက သက်ဆိုင်ရာပြည်နယ်များသို့ ထားခဲ့သည်။၂၈
သို့သော် အချို့သောပြည်နယ်များသည် ဂျိန်း၊ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဆစ်ခ်လူမျိုးများသည် ဘာသာရေးလူနည်းစုဟုတ်မဟုတ် စီရင်ဆုံးဖြတ်ခြင်း သို့မဟုတ် ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခြင်းဖြင့် လွန်ခဲ့သည့်ဆယ်စုနှစ်အနည်းငယ်အတွင်း ကွဲပြားသွားခဲ့သည်။ ဥပမာတစ်ခုက ဂျိန်းဘာသာကို ဟိန္ဒူဘာသာနဲ့ ခွဲလို့မရကြောင်း ကြေညာထားတဲ့   နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုမှာ ၂၀၀၆ ခုနှစ် တရားရုံးချုပ်က စီရင်ချက်ချပါတယ်။ သို့ရာတွင်၊ ဂျိန်းဘာသာကို ကွဲပြားသောဘာသာတစ်ခုအဖြစ် စွဲကိုင်ထားသော တရားရုံးအမှုများကို တရားရုံးချုပ်က ကိုးကားဖော်ပြခဲ့သည်။ အခြားဥပမာတစ်ခုမှာ ဟိန္ဒူဘာသာအတွင်း ဂျိန်းများနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များကို ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန် ကြိုးပမ်းသည့် ဂူဂျာရတ်ဘာသာရေးလွတ်လပ်ခွင့်ဥပဒေကြမ်း၊ ပြင်ဆင်ချက်ဖြစ်သည်။၂၉၃၀
ကြည့်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ပရဟိတ
အာဗြဟံဘာသာများ
မျက်တောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊      ။။
။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
အိန္ဒိယဘာသာတရားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အရှေ့တောင်အာရှ ယဉ်ကျေးမှု
အိန္ဒိယ ယဉ်ကျေးမှု
ဘာသာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၀၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိန္ဒိယ ဘာသာတရားများ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်