အကူအညီ  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်အားလုံး  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံးကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ    ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်အားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်း
၂ပုံစံချခြင်း
၃အချိတ်အဆက်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များ
၄ပြောင်းလဲမှုများ သိမ်းဆည်းခြင်း
၅ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်း
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်း၅၁ထင်ရှားအရေးပါမှု
၅၂ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်များ
၅၃ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
၅၄စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခုကို ဘယ်ကနေ စမလဲ
၆အခြားကြည့်ရန်
အကူအညီဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကို ကိုယ်ပိုင်ဘာသာစကားဖြစ်တဲ့ဟုလည်းခေါ် ဖြင့် ပုံစံချ ပြင်ဆင်ထားပါတယ်။ ယင်း၏ အခြေခံကို လေ့လာရန်အတွက် အလွန်လွယ်ကူပါတယ်။
တည်းဖြတ်ကိရိယာ နှစ်ခုအနက် သင်အလိုရှိရာကို ရွေးချယ်နိုင်ပြီး ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်   ကတော့   ကို အသုံးပြုပါတယ်။
သင့်အနေနဲ့မျက်မြင်တည်းဖြတ်ကိုလည်း ရွေးချယ်အသုံးပြုနိုင်ပါသေးတယ်။  က အသုံးပြုဖို့ ပိုမိုရိုးရှင်းပြီး ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်   ကတော့ အချို့နေရာတွေမှာ ပိုပြီး အကျိုးရှိပါတယ်။ တည်းဖြတ်နေဆဲအချိန်မှာ သူတို့နှစ်ခုကို ညာဖက်မှာ ပြထားသလို အလွယ်တကူ ပြောင်းလဲအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
တည်းဖြတ်ခလုတ်ကိုနှိပ်ဖို့ မကြောက်ပါနဲ့၁၀၆ မိနစ်
စာမျက်နှာတစ်ခုကို   အသုံးပြုပြီး ကြည့်ရှုဖို့နဲ့ ပြင်ဆင်ဖို့အတွက် မည်သည့်စာမျက်နှာမဆိုရဲ့ အပေါ်ဖက်မှာရှိတဲ့ပြင်ဆင်ရန်ကို နှိပ်ပါ။ အဲဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် သင်ထည့်သွင်းလိုတဲ့ စာသားကို စာရိုက်ပြီး ရေးသွင်းနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ စာသားတွေ ပြင်ဆင်ဖို့နဲ့ ပုံတွေ၊ ဇယားတွေ ထည့်သွင်းဖို့   ကိုသုံးပြီး ပြင်ဆင်နိုင်မှာပါ။
က အစပိုင်းမှာတော့ အနည်းငယ် လန့်စရာကောင်းပေမယ့် နားလည်ဖို့နဲ့ အသုံးပြုနိုင်ဖို့ စည်းကမ်းအနည်းငယ်ပဲ လိုတဲ့အတွက် သင့်အနေနဲ့ မြန်မြန်ဆန်ဆန်ပဲ တတ်သိသွားပါလိမ့်မယ်။သင့်အနေနဲ့ နည်းပညာအသစ်တွေကို စမ်းသပ်ဖို့ ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာမှာ စမ်းသပ်နိုင်ပါတယ်
ပုံစံချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးအများစုကတော့စာသား ပုံစံချခြင်းအနည်းအကျဉ်းပဲ လိုတာပါ။
စာသားရဲ့ တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ သင်္ကေတတွေ ချရေးခြင်းက ပုံစံချခြင်းအားလုံးကို ဖန်တီးပေးပါတယ်။  ကို သည်အတိုင်း ရေးချနိုင်သလို တည်းဖြတ်ဧရိယာ အပေါ်မှာရှိတဲ့ ကိရိယာဘားကနေလည်း ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။
ခေါင်းစဉ်တွေနဲ့ ခေါင်းစဉ်ခွဲတွေကိုအဆင့်မြင့်နှိပ်ပြီးပေါ်လာတဲ့အထဲကခေါင်းစဉ်ကိုနှိပ်ပြီး ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။
အဆင့် ၂ ကို ရွေးချယ်ခြင်းက စာသားတွေကို စာမျက်နှာတွေမှာ အပိုဒ်ခွဲတွေ အနေနဲ့ အများဆုံး အသုံးပြုတဲ့ပင်မခေါင်းစဉ်အဖြစ် ပုံစံချပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။အဆင့် ၃ ကတော့ အဆင့် ၂ ခေါင်းစဉ်အောက်က ခေါင်းစဉ်ခွဲအဖြစ် ပုံစံချပေးမှာ ဖြစ်ပြီး ကျန်တာတွေလဲ အလားတူ ဖြစ်ပါတယ်။ကိရိယာဘားကို မသုံးဘဲ ခေါင်းစဉ်ဖန်တီးဖို့ဆိုရင်တော့ စာသားကိုသင်္ကေတ နှစ်ခုအကြားမှာ ထားပါ။ စာသား တစ်ဖက်တစ်ချက်ကသင်္ကေတ အရေအတွက်က ခေါင်းစဉ်အဆင့်ကို ရည်ညွှန်းပါတယ်။ခေါင်းစဉ်ခေါင်းစဉ်ခွဲ
စာသားတွေကိုစာလုံးထူဒါမှမဟုတ်စာလုံးစောင်းတွေအဖြစ် ကိရိယာဘားပေါ်ကနဲ့ခလုတ်တွေကို သုံးပြီး ပုံစံချနိုင်ပါတယ်။စာလုံးထူ ဒါမှမဟုတ် စာလုံးစောင်းတွေကို ကိရိယာဘားမသုံးဘဲ ဖန်တီးမယ်ဆိုရင် စာသားကိုမျက်တောင်သင်္ကေတအကြားမှာထားနိုင်ပြီး စာသားတစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ သုံးခုစီဆိုရင် စာလုံးထူဖြစ်ပြီး နှစ်ခုစီဆိုရင် စာလုံးစောင်း ဖြစ်ပါတယ်။စာလုံးထူစာလုံးစောင်းဆောင်းပါးရဲ့ အကြောင်းအရာကို ပထမဆုံးဖော်ပြရေးသားရင် အမြဲတမ်း စာလုံးထူနဲ့ ရေးပြီး နောက်ပိုင်းဖော်ပြရင်တော့ စာလုံးထူ မသုံးတော့ပါဘူး။ စာလုံးထူနဲ့ စာလုံးစောင်းတွေကို ဘယ်လိုနေရာမျိုးတွေမှာ သုံးရမလဲဆိုတဲ့ အသေးစိတ် လမ်းညွှန်ချက်တွေကိုတော့  နဲ့  ပုံစံချခြင်း အပိုင်းတွေမှာ ဆက်လက်ကြည့်ရှုပေးပါ။
အချိတ်အဆက်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်တွေ ဖန်တီးခြင်းအပါအဝင်   အခြေခံအကြောင်းတွေ ရှင်းပြထားတဲ့ သင်ခန်းစာ ဗီဒီယို၃၃၇ မိနစ်
ဝီကီလင့်ခ်တွေ  ဟာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ အရေးပါတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ဝီကီလင့်ခ်တွေက စာမျက်နှာတွေကို တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ချိတ်ဆက်ပေးထားပြီး စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုလုံးကို အချင်းချင်း ချည်နှောင်ထားတာပါ။
ယေဘုယျအနေနဲ့ ဝီကီလင့်ခ်တွေကို ဆောင်းပါးတစ်ခုထဲက အရေးပါတဲ့ ဒါမှမဟုတ် မရင်းနှီးတဲ့ အယူအဆတွေကိုပထမဆုံး ညွှန်းဆိုဖော်ပြတဲ့အခါမှာ သုံးသင့်ပါတယ်။
စာရိုက်တဲ့ပုံစံအနေနဲ့ ဝီကီလင့်ခ်တွေဟာ ဒီလိုရည်ညွှန်းစာမျက်နှာလေးထောင့်ကွင်းတွေကို သုံးပါတယ်။
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ဆီကို ချိတ်ဆက်လိုပေမယ့် လင့်ခ်နေရာမှာ အခြားစာသားကို ဖော်ပြလိုရင်တော့သင်္ကေတတစ်ခုကို သုံးနိုင်ပါတယ်။ရည်ညွှန်းစာမျက်နှာဖော်ပြလိုသည့်စာသား
သင်္ကေတကို သုံးပြီးတော့လည်း စာမျက်နှာတစ်ခုထဲက ခေါင်းစဉ်ခွဲတွေဆီကိုလည်း ချိတ်ဆက်နိုင်ပါတယ်။ရည်ညွှန်းစာမျက်နှာရည်ညွှန်းခေါင်းစဉ်ခွဲဖော်ပြလိုသည့်စာသား
ဒါကတော့ နမူနာ အချို့ပါ။
ဆိုရင်လို့ ဖော်ပြတယ်။
အန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်ဆိုရင်အန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်လို့ ဖော်ပြပေးပြီး
အန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းလ်စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်အန်းဒရွိုက်ဆိုရင်တော့အန်းဒရွိုက်လို့ ပြပေးမှာပါ။
ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဓာတုပစ္စည်းပါဝင်မှုကမ္ဘာဂြိုဟ်၏ ဓာတုဗေဒဆိုရင်ကမ္ဘာဂြိုဟ်၏ ဓာတုဗေဒလို့ ပြပေးပါတယ်။
စာမျက်နှာတွေ အများကြီးမှာ ဖော်ပြပေးနိုင်ဖို့ အသုံးလေ့ရှိတဲ့တမ်းပလိတ်တွေကိုလည်း သင်တွေ့ရနိုင်ပါတယ်။ သူတို့တွေကိုတော့ တွန့်ကွင်းသင်္ကေတနဲ့ အသုံးပြုပါတယ်။
ကိုးကားချက်လိုသည်စာတွဲကို ထည့်သွင်းဖို့ဆိုရင်ကိုးကားချက်လိုသည်ဩဂုတ် ၂၀၂၅ကုဒ်ကို သုံးစွဲနိုင်ပါတယ်။
ပြောင်းလဲမှုများ သိမ်းဆည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျဉ်းချုပ်
အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှု ဖြစ်သည်ဤစာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့်ရန်
ဤပြောင်းလဲချက်များကို သိမ်းဆည်းခြင်းဖြင့် သင်သည်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သိမှတ်စရာများကို သဘောတူညီပြီး ဖြစ်ပြီး၊ သင့်ဆောင်ရွက်ချက်များအားလိုင်စင်နှင့်လိုင်စင်များဖြင့် ဖြန့်ချိခြင်းကို ယတိပြတ် သဘောတူသည်။  သို့မဟုတ်  သည်လည်း   လိုင်စင်အောက်တွင် လုံလောက်သော ဖြန့်ချိမှုဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သဘောတူညီသည်။
ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်နမူနာပြရန်ပြင်ဆင်ထားသည်များကို ပြရန်မလုပ်တော့ပါ
သင့်ပြောင်းလဲမှုတွေ လွှင့်တင် သိမ်းဆည်းဖို့အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီဆိုရင် ဦးစွာလုပ်ရမယ့် အချက်တစ်ချို့ ရှိပါသေးတယ်။
သင့်တည်းဖြတ်မှုတွေက သင်လိုချင်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်မဖြစ်ကိုနမူနာပြရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီးပြောင်းလဲမှုတွေကို နမူနာကြည့်သင့်ပါတယ်။ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး အမှားတွေ လုပ်မိကြတဲ့အတွက် ဒီအဆင့်က ဆောင်းပါးမှာ ပြောင်းလဲမှုမဖြစ်ခင် အမှားရှိမယ်ဆို အလွယ်တကူသိမြင်နိုင်အောင်လို့ ကူညီပေးပါတယ်။
ဘယ်လိုပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ခဲ့တယ်၊ ဘာကြောင့်လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုတာကိုအခြားတည်းဖြတ်သူတွေ သိရှိနားလည်နိုင်အောင်အကျဉ်းချုပ်အကွက်ထဲမှာတည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်ကို ရေးသင့်ပါတယ်။ ဥပမာ စာလုံးပေါင်းပြင်ဆင်တာမျိုးဆိုရင် စာလုံးပေါင်း ပြင်ဆင်ဆိုပြီး ရေးခဲ့နိုင်ပါတယ်။
စာလုံးပေါင်းပြင်တာ၊ သဒ္ဒါပြင်တာ စတဲ့ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ မရှိနိုင်တဲ့ တည်းဖြတ်မှုမျိုးအတွက်ဆိုရင်အရေးမကြီးသောပြင်ဆင်မှု ဖြစ်သည်အကွက်ကို အမှန်ခြစ်ပြီးသာမန်ပြောင်းလဲမှုအဖြစ် အမှတ်အသားပြုနိုင်ပါတယ်။ အရေးမကြီးတဲ့ ပြင်ဆင်မှုဆိုတာမျိုးက စာမျက်နှာရဲ့ ဆိုလိုရင်းကို မပြောင်းလဲတာမျိုး၊ တည်းဖြတ်သူတစ်ယောက်ယောက်က အငြင်းပွားဖွယ်ရာ မရှိတဲ့ ပြောင်းလဲမှုမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ပြောင်းလဲချက်တိုင်းကို အသိပေးချက် ရရှိနိုင်ဖို့အတွက် စာမျက်နှာကို သင့်ရဲ့စောင့်ကြည့်စာရင်းထဲ ထည့်ဖို့အတွက်ဤစာမျက်နှာကိုစောင့်ကြည့်ရန်အကွက်မှာ အမှန်ခြစ်ခဲ့လို့ ရပါတယ်။
စာမျက်နှာကို နမူနာကြည့်ပြီးပြီ၊ တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်လဲ ရေးပြီးပြီဆိုရင်တော့ နောက်ဆုံးအဆင့်အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်ပါပြီ။ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်မယ်ဆိုရင် သင့်ပြောင်းလဲပြင်ဆင်မှုတွေက ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ကို ရောက်ရှိသွားမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၀၉၄၅၅ ရှိပါပြီ။ သင့်အနေနဲ့ ရှိနှင့်ပြီး စာမျက်နှာတွေကို ပြင်ဆင်ခြင်း၊ မွမ်းမံခြင်းတွေကို အချိန်တော်တော်များများမှာ လုပ်ခဲ့နိုင်ပါတယ်။ တစ်ခါတစ်လေမှာတော့ဆောင်းပါးအသစ်တစ်ပုဒ်ကိုတော့ သင် ဖန်တီးလိုကောင်း လိုနိုင်ပါတယ်။ အဲလိုမလုပ်ခင်မှာ သင့်အနေနဲ့ သိသင့်ထားတဲ့ သတ်မှတ်ချက်သုံးခု ရှိနေပါတယ်။
ထင်ရှားအရေးပါမှု
အကြောင်းအရာကထင်ရှားအရေးပါရဲ့လား။ ခေါင်းစဉ်အကြောင်းအရာတွေဟာ ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ပါဝင်နိုင်ဖို့အတွက် လုံလောက်တဲ့ အရေးပါမှု ရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဆိုလိုတာက  အကြောင်းအရာနဲ့ နှီးနွယ်ခြင်းမရှိတဲ့  သတင်းစာတွေ၊ မဂ္ဂဇင်းတွေ၊ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်တွေနဲ့ စာအုပ်တွေလိုမျိုး လွတ်လပ်ပြီး ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေမှာ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို လုံလုံလောက်လောက် လွှမ်းခြုံဖော်ပြထားတာမျိုး ရှိရပါမယ်။
ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်များ
အခိုင်အမာ ပြောဆိုတာတွေအတွက်ခိုင်လုံပြီး စိစစ်အတည်ပြုနိုင်တဲ့ ရင်းမြစ်တွေရှိပြီလား။ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို စမရေးခင်မှာ လွတ်လပ်တဲ့၊ ခိုင်လုံတဲ့၊ စိစစ်အတည်ပြုနိုင်တဲ့ ရင်းမြစ်တွေကို ကိုးကားအဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ဖို့ ကြိုတင်စုဆောင်းထားတာ အကောင်းဆုံးပါ။ အဲဒါဟာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ အကြောင်းအရာတွေဟာ တိကျ၊ ခိုင်လုံ၊ စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ပြီး ယုံကြည်စိတ်ချနိုင်အောင်အတွက် မရှိမဖြစ် အရေးပါ ပါတယ်။
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
သင့်မှာကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်းတွေ     ရှိနေသလား။သင့်အကြောင်း၊ သင့်ကုမ္ပဏီအကြောင်း၊ ဒါမှမဟုတ် သင်ရင်းနှီးတဲ့ တစ်စုံတစ်ဦးအကြောင်းကို ဆောင်းပါးအဖြစ် ရေးသားတာကို ရှောင်ကြဉ်တာ အကောင်းဆုံးပါပဲ။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီ အကြောင်းအရာတွေမှာ ဘက်လိုက်မှုတွေ ရှောင်နိုင်ဖို့ ခက်ခဲပြီးဘက်မလိုက်တဲ့ အမြင်နဲ့ ရေးဖို့လဲ ခက်နိုင်ပါတယ်။ သင့်အကြောင်းဆောင်းပါးကို သင်ကိုယ်တိုင်မရေးနိုင်ပေမယ့် တစ်စုံတစ်ယောက်က ရေးပေးနိုင်ဖို့အတွက် ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေကို ပေးပြီးဆောင်းပါးရေးပေးဖို့ တောင်းဆိုနိုင်ပါတယ်။
စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခုကို ဘယ်ကနေ စမလဲ
ဆောင်းပါးအသစ်တစ်ပုဒ်ကိုဒါမှမဟုတ်ကိုယ်ပိုင်မှာ စတင်နိုင်ပါတယ်။ ဒီလိုလုပ်ခြင်းက သင့်ဆောင်းပါးကို ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ပင်မအမည်ညွှန်းထဲကို မရွှေ့ပြောင်းမီမှာ ပြင်ဆင်ရေးသား တည်းဖြတ်နိုင်ပါတယ်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကူအညီတည်းဖြတ်ခြင်း
အကူအညီဝီကီလင့်ခ်များ
အကူအညီတည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်
အကူအညီစောင့်ကြည့်စာရင်း
အကူအညီတမ်းပလိတ်များအတွက် လမ်းညွှန်အတို
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး
အကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်အားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၉၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခြင်းပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များနှင့်ဝီကီလင့ပြောင်းလဲမှုများသိမ်းဆည်းခဆောင်းပါးသစ်များဖန်တီးခြင်ထင်ရှားအရေးပါမှုဆောင်းပါးသစ်များဖန်တီးခြင်ခိုင်လုံတဲ့ရင်းမြစ်များဆောင်းပါးသစ်များဖန်တီးခြင်ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက်ပဋိပဆောင်းပါးသစ်များဖန်တီးခြင်စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခုကိုဘယ်ကနဆောင်းပါးသစ်များဖန်တီးခြင်အခြားကြည့်ရန်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်