ရမ်းဗြဲကျွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရမ်းဗြဲကျွန်းရမ်းဗြဲကျွန်း     အမှားများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများရမ်းဗြဲဒေသသုံး စကား   ရမ်းဗြဲကျွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ရင်းမြစ်
၂ရမ်းဗြဲဒေသသုံး စကား
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရမ်းဗြဲကျွန်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရမ်းဗြဲကျွန်းကျွန်း
ရမ်းဗြဲကျွန်း
ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရခိုင်ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၃၅၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၅၂၀စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၇၅မီတာ ၉၀၂ပေအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရမ်းဗြဲကျွန်းအင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်းရှိကျွန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်းမှာ ၁၃၅၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၅၂၀ စတုရန်းမိုင် ခန့်ဖြစ်ကာ လူဦးရေအများဆုံး နေထိုင်သည့်နေရာမှာရမ်းဗြဲမြို့ဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရမ်းဗြဲကျွန်းသည် အကြီးဆုံးကျွန်းဖြစ်သည်။ရမ်းြဗဲကျွန်းပေါ်ရှိခရိုင်မြို့မှာ ကျေောက်ဖြူမြို့ဖြစ်သည်။
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်းဗြဲဟူသော အမည်နာမ ဖြစ်ပေါ်လာပုံမှာ ကဿပဘုရားရှင် လက်ထက်တော်က ရဟန္တာငါးရာနှင့် ဒေသစာရီ ကြွချီခဲ့စဉ် ပင်လယ်ပြင်၌ ဝမ်းဘဲငှက်သဏ္ဌာန် ကျွန်းကြီးကို တွေ့မြင်သော် ကောင်းကင်မှ ခေတ္တသက်ဆင်း ရပ်တန့်တော်မူပြီးနောက် နောင်အခါ ဤနေရာ၌ ဗုဒ္ဓသာသနာတော် စည်ပင် ပွင့်လင်းမည်ဟု ဗျာဒိတ်စကား မိန့်ကြားခဲ့သည်။ ရမ္မာမွေ့လျော်ဖွယ် ကောင်းသောအရာ၊ ဝတီပြည့်စုံခြင်း အဓိပ္ပာယ်ဖြင့် ရမ္မာဝတီဟု ခေါ်ဆိုလာခဲ့သည်။ ရမ္မာမှ ရမ်းဖြစ်ကာ ဝတီမှ ပြည့်ကို ယူ၍ ရမ်းပြည့်ဟု ခေါ်တွင်လာရာမှ ကာလရွေ့လျောသော် ရမ်းဗြဲ ဖြစ်လာသည်ဟု ဆိုကြသည်။၁
ရမ်းဗြဲဒေသသုံး စကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ဘာသာစကားနဲ့ မြန်မာဘာသာစကားပြောဆိုကြသည်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းဣဒ္ဓိဂမ္ဘီရတောင်တန်း ဇူလိုင်၊ ၂၀၀၀။ရမ္မာဝတီမှ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာများ၁။ နက္ခတ္တရောင်ခြည်။၁၂။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိရမ်းဗြဲကျွန်းနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ
အပေါ်ရဲကျွန်း
ဘဲအင်းကျွန်း
ဘီလူးကျွန်း
မာန်အောင်ကျွန်း
ကိုကိုးကျွန်း
သမီးလှကျွန်း
ခေါင်းဆေးကျွန်း
ဂွကျွန်း
ကိုင်းသောင်ကျွန်း
ကလဂုတ်ကျွန်း
ကျွန်းကြီးကျွန်း
မော့စကော့ကျွန်းများ
မြေငူကျွန်း
မြင်းကြီးကျွန်း
နံ့သာကျွန်း
အုန်းကျွန်း
ပါလီပါလဲ့ကျွန်း
ရမ်းဗြဲကျွန်း
သင်္ဘောကျွန်း
ဝကျွန်း
ဇလပ်တောင်ကျွန်း
မြိတ်ကျွန်းစု
ခရစ္စတီးကျွန်း
ဒေါင်းကျွန်း
ကွမ်းသီးကျွန်း
ကတန်ကျွန်း
ကံမော်ကျွန်း
လမင်းကျွန်း
လန်ပိကျွန်း
လက်စွပ်အော်ကျွန်း
မလိကျွန်း
ငွေကျွန်း
စခန်းသစ်ကျွန်း
တနင်္သာရီကျွန်း
သူဌေးကျွန်း
သံကျွန်း
သရောသဟန်ကျွန်း
ဇဒတ်ကြီးကျွန်း
ဂေါ်ရင်ဂျီကျွန်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
ကပ္ပလီပင်လယ်
ရမ်းဗြဲကျွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ
ရမ်းဗြဲဒေသသုံး စကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရမ်းဗြဲကျွန်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိကျွန်းများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်