ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြဿနာ အခြေခံ စာသင်ကြားမှု စနစ်
၂အောင်ဆန်းစုကြည် ခရီးသွား
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၈ နှစ်အောင်ဆန်းစုကြည် ခရီးသွား
ပြဿနာ အခြေခံ စာသင်ကြားမှု စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြဿနာကို အခြေခံပြီး သင်ကြားရတဲ့ စာသင်စနစ်ဆိုသည်မှာ ကျောင်းသား၊ကျောင်းသူတွေကို ရြှပ်ထွေးတဲ့ ကိစ္စများ၊ ကဏ္ဍများ၊ ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းနေရင်းနဲ့ ပြဿနာကို နားလည်သဘောပေါက်ပြီး သိရှိလာတဲ့ မသိကို ပေးတဲ့ စာသင်ကြားခြင်း တစ်မျိုးဖြစ်ပါတယ်။   ကို အတိုချုပ်  လို့ခေါ်ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဒီသင်ကြားမှုစနစ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ကျောင်းသား၊ကျောင်းသူတွေကို လူတိုင်းနဲ့ ဆက်ဆံနိုင်တဲ့ အသိဉာဏ် စွမ်းအား၊ ပြဿနာတွေကို လက်တွေ့ဖြေရှင်နိုင်တဲ့ စွမ်းအား၊ လူပေါင်းစုံနှင့် အလုပ်တူတူလုပ်နိုင်တဲ့ စွမ်းအား၊ သူများဆရာ ကိုအားမကိုးဘဲ ကိုယ့်ဖာသာ လေ့လာနိုင်တဲ့ စွမ်းအား၊ မိမိကိုယ်ကိုယ် စိတ်ဓာတ် မြင့်တင်မနိုင်တဲ့ စွမ်းအား စတာတွေကို ရစေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ လက်တွေ့အလုပ်တွေမှာ တွေ့ကြုံရမဲ့ အခက်မခဲတွေကို ကျောင်းမှာ ကြိုတင် သင်ကြားပေးခြင်းဖြင့် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူတွေကို ပိုမို ထက်မြတ်စေမှာဖြစ်ပါတယ်။  မှာ ဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ အခန်းကဏ္ဍက ကျောင်းဆရာ မဟုတ်ပါဘူး။ စာသင်ကြားပေးမယ့်သူလဲမဟုတ်ပါဘူး။ ကျောင်းသားတွေကို ပံပိုးကူညီသူများ အဖြစ်သာလုပ်ဆောင်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ကျောင်းသားတွေကို ပြဿနာရဲ့ ပုံစံကို မြင်သာလာအောင် ကူညီပေးရမှာက  ဆရာရဲ့ အဓိက ကိစ္စပါ။ ကျောင်းသားတွေရဲ့ သင်ယူနိုင်မှုကိုလဲ အမြဲ လေ့လာနေရမှာဖြစ်သလို၊ မေးသမျှကိုလဲ ဖြေနိုင်အောင် ဖြေရမှာပါ။ ကျောင်းသားတွေကိုလဲ မေးခွန်းတွေမေးပြီး ပြဿနာရဲ့ အဖြေကို သိသာထင်ရှားလာအောင် လုပ်ပေးရမှာက ဆရာတွေရဲ့ အခန်းကဏ္ဍဖြစ်ပါတယ်။
မှာ အဓိက အချက် ၆ ချက် ရှိပါတယ်။
၁ ကျောင်းသား အချင်းချင်း အပြန်အလှန် သင်ယူခြင်း။
၂ အဖွဲလိုက် သင်ယူရခြင်း။
၃ ဆရာတွေက ကူညီ ထောက်ပံ့ပေးသူ သာဖြစ်ခြင်းစာသင်ပေးခြင်းမရှိ။
၄ ပြဿနာတွေက ဖြေရှင်းနိုင်မှု စွမ်းအားတိုးတတ်စေရန် ဖြစ်ရမည်။
၅ ပြဿနာတွေက စုပေါင်းမှု ပေါ်အခြေခံပြီး၊ သင်ကြားမှုကို တိုးပွားစေရန်။
၆ မိမိဖာသာ လေ့လာပြီး အသိဉာဏ်များ တိုးလာစေရန်။
အောင်ဆန်းစုကြည် ခရီးသွား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မူရင်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဆောင်းပါးသည် ရှည်လွန်းမက ရှည်နေပါပြီ၊ အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်း ခရီးသွားတဲ့ နိုင်ငံတွေကို ရေးဖို့ တော်တော် များမှာ ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ သူများတွေလည်း ထပ်ဖြည့်ချင် ဖြည့်လိမ့်မယ်၊ အဲအတွက် ရည်ရွယ်ပြီး သပ်သပ် ခေါင်းစဉ် တပိုင်း ခွဲထုတ်သင့်ပြီလို ထင်ပါတယ်၊ တေဘယ်လေးတွေနဲ့ သပ်ရပ်အောင် ရေးမလား အောင်ဆန်းစုကြည် ပြည်တွင်း ပြည်ပ ခရီးစဉ်များလို့ နောက်တပိုင်း ထပ်ရေးဖြည့်သင့်ပါတယ်။ ပြီးမှ မူရင်းဆောင်းပါးမှာ ခေါင်းစဉ်ခွဲကလေး ထည့်ပြီး ပြန်ညွှန်းသင့်ပါတယ်။ဆန်လုံးတီးဆွေးနွေး၀၃၀၆၊ ၁၂ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပ ခရီးစဉ်များလို့ သပ်သပ်ခွဲရေးနိုင်သလိုဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ နေ့စွဲမှတ်တမ်းများထဲမှာလည်း ရွှေ့ပြောင်းဖြည့်စွက်နိုင်ပါတယ်။၀၄၁၂၊ ၁၂ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇွန် ၂၀၁၇၊ ၀၄၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြဿနာအခြေခံစာသင်ကြားမှုစနအောင်ဆန်းစုကြည်ခရီးသွားအောင်ဆန်းစုကြည်ခရီးသွားဆန်လုံးတီး