၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၃၀၁ခုနှစ်အကြောင်းသံချို၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချိုမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ၁၃၀၁ခုနှစ်အကြောင်းသံချိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချို
၂မှတ်ချက်
၃ကိုးကား
၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချိုကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချို
ပြင်ဆင်ရန်
ဗေဒင်ကျမ်းကိုဖြင့်၊ တခန်းထွင်ဉာဏ်ချိန်၍၊ မြန်ကဝိန် ဆရာဦးရယ်က၊ ထူးတလည် ကူးမည်နှစ်ကိုဖြင့်၊ သက္ကရာဇ်တထောင်သာတော့၊ ကျော်သုံးရာတစ်အစွန်းကိုဖြင့်၊ ရည်ညွှန်းလို့ ဟောရလျှင်။ကဆုန်လ၊ ပုဏ္ဏတိထီဟု၊ ခေါ်တညီကျော် ၂ ရက်တွင်ဖြင့်၊ ဆင်ကြွက်နံ စနေပူးမှာမို့၊ လေးဦးဂြိုဟ်တွေဆုံတော့၊ မိန်ဘုံမှာ စနေကျသည့်ပြင်၊ ထိုလတွင်ပြည့်ကျော်တက်၊ ကိုးရက်တွင် အခြေမနှောင်းရအောင်၊ ဂြိုဟ်စနေမိဿသို့ ပြောင်းပါလိမ့် ကောင်းဘို့မြင်။မိန်နာဂ၊ မိဿရာသီဟု၊ သွားမညီဗျဂ္ဃစာပြုသည့်ပြင်၊ ရာဟုမှာ ခွေ၍၊ ဗုဒ္ဓဂြိုဟ်နှစ်ခါထပ်၊ ကရကဋ်မိတ်အတွင်းဆီသို့၊ အတင်းဝင်နောက်ပြန်ကြွ၍၊ ဘောမပါပဂြိုဟ်က၊ ဒွါရစုံမကာရ၊ ကြာလှစွာ နိယထုံနှင့်၊ နောက်ပြန်ပုံ ဗျဂ္ဃစာကျင့်ပြန်တော့၊ တိုးဆင့်၍သည်နှစ်တွင်၊ တိုင်းပြည်ခွင်ချောက်ချား။ကျမ်းအထွက် ဟောချက်ပေါင်းကာထုတ်ရလျှင်၊ လောကုတ်နေ့စဉ်မှန်းပါတဲ့၊ ရဟန်းသာမဏေငဲ့ပြင်၊ မိန်းမတွေဥပါဒ်များမည်မို့၊ ရွာသားရွာသူတို့၊ မီးအတူအနေကြပ်လို့၊ ငတ်မွတ်ကာ လူသူလု၊ ဂုရုအမည်ရပါတဲ့၊ ဘေမသခင်ဂြိုဟ်က၊ အထက်ကိုသူမဆန်ုဘု၊ နောက်ပြန်ကာ အားကုန်လွှင့်ပါ၍၊ ရက်တရာဗျဂ္ဃစာကျင့်ပါတော့၊ ဉာဏ်ရင့်သူ ကမ္ဘာကိုမထိန်းနိုင်ဘု၊ တက်လူတွေပွက်ဆူမဲ့ ကိန်းဟာမို့၊ သိမ်းပိုက်တရား။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော နာမည်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဤကဗျာကို မောင်းထောင်းဦးကံကြီးဆီမှ ရသည်။ စာအချို့ မှားယွင်းနေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
၁၃၀၁ခုနှစ်အကြောင်းသံချိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၃၀၁ ခုနှစ်အကြောင်း သံချို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်