အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဖ်အမ်အိုင်လေကြောင်းလိုင်းအက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် ရပ်နားသွားသော လေကြောင်းလိုင်းများအက်ဖ်အမ်အိုင်လေကြောင်းလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ပျံသန်းရာမြို့များ
၃လေယာဉ်
၄ကိုးကား
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်း
တည်ထောင်၂၀၁၂ရပ်နားဩဂုတ် ၂၀၁၈၁အခြေစိုက်နေရာရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ပြေးဆွဲသည့်အဓိကမြို့များနေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖောက်သည်အစီအစဉ်အနားယူနေရာလေယာဉ်ပေါင်း၃ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၄ဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းအင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်မြို့တွင် အခြေစိုက်ခဲ့သော လေကြာင်းလိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့တော်နေပြည်တော်သို့ တစ်ပတ်လျှင် ခရီးစဉ် ၁၉ ခု ခန့်ဖြင့် ပျံသန်းနေပြီး စင်းလုံးငှားလေယာဉ် ဝန်ဆောင်မှုပေးကာ မြို့ပေါင်း ၂၀ ကို ပျံသန်းပေးခဲ့သည်။ အဓိက အခြေစိုက်ရာနေရာမှာရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် အေတီအာ ၄၂ လေယာဉ်သည် ရန်ကုန်လေဆိပ်မှ စတင်ထွက်ခွာခဲ့သည်။ အဆိုပါ လေယာဉ်ထွက်ခွာမှုသည် အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်း၏ ပထမဆုံး လေယာဉ်ထွက်ခွာမှုဖြစ်ပြီးမြန်မာ့လေကြောင်းလောကအတွက် စာမျက်နှာအသစ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းသည် ရန်ကုန် နှင့် နေပြည်တော် အကြား တစ်ပတ်လျှင် ခရီးစဉ် ၁၉ ခု ပျံသန်းခဲ့သည်။
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းသည် လေယာဉ် စင်းလုံးငှားခြင်းကိုလည်း ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိပြီး ပြည်တွင်း လေဆိပ် ၂၀ ကျော်သို့ ငှားရမ်း ပျံသန်းနိုင်ခဲ့သည်။၂
စီးနင်းသူ နည်းပါးမှုကြောင့် ၂၀၁၈ ဩဂုတ်တွင် လေကြောင်းလိုင်းကို ရပ်နားခဲ့သည်။၁
ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းသည် အောက်ဖော်ပြပါ မြို့များသို့ ပျံသန်းခဲ့သည်။
မြန်မာမန္တလေး တိုင်းဒေသကြီးနေပြည်တော်နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
မန္တလေးမန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ညောင်ဦးညောင်ဦးလေဆိပ်
ရခိုင် ပြည်နယ်စစ်တွေစစ်တွေ လေဆိပ်
ရှမ်း ပြည်နယ်တောင်ကြီးဟဲဟိုး လေဆိပ်
ရန်ကုန် တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးထားဝယ် ထားဝယ်လေဆိပ်
မြိတ် မြိတ်လေဆိပ်
ကော့သောင်း ကော့သောင်းလေဆိပ်
လေယာဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၃ ရက်နေ့အထိ အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းသည် အောက်ဖော်ပြပါ လေယာဉ်များဖြင့် ပျံသန်းခဲ့သည်။၃
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်း၏ လေယာဉ်စာရင်းအမျိုးအစားလက်ရှိအမှာစာမှတ်ချက်၁၀၂၀၁၀စုစုပေါင်း၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အက်ဖ်အမ်အိုင်လေကြောင်းလိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် ရပ်နားသွားသော လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်