ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပထဝီဝင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာသမုဒ္ဒရာများပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ပတ်လည်ရှိ နိုင်ငံနှင့် ဒေသများ
၂ကျမ်းကိုး
ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ
၂၄၃ ဘာသာစကားများ ၂၄၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၁၆၅၂၅၀၀၀၀၆၃၈၀၀၀၀၀ပျမ်းမျှအနက်၄၂၈၀၁၄၀၄၀အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၁၀၉၁၁၃၅၇၉၇ရေထုထည်၇၁၀၀၀၀၀၀၀၁၇၀၀၀၀၀၀၀ကျွန်းများကျွန်းများစာရင်း
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးမားဆုံးသမုဒ္ဒရာဖြစ်သည်။ ၎င်း၏အမည်မှာ လက်တင်ဘာသာမှဆင်းသက်လာပြီး ဆိတ်ငြိမ်သောပင်လယ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာသည် မြောက်ဘက် အာတိတ်စက်ဝိုင်းမှ တောင်ဘက် အန္တာတိကတိုက်အထိ ကျယ်ဝန်းသည်။ အနောက်ဘက်တွင် အာရှတိုက်နှင့် ဩစတြေးလျတိုက်၊ အရှေ့ဘက်တွင် အမေရိကတိုက်တို့ တည်ရှိသည်။
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာသည် စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၆၉၂ သန်း စတုရန်းမိုင် ၆၅၃ သန်း ကျယ်ဝန်းပြီး ကမ္ဘာ့သမုဒ္ဒရာကြီးများအနက် အကြီးမားဆုံး ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့ရေမျက်နှာပြင်၏ ၄၆ရှိကာ ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင် တခုလုံး၏ ၃၂ရှိသည်။ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ကုန်းမြေအားလုံး စုစုပေါင်းထက် ပိုမိုကျယ်ဝန်းသည်။၁
အီကွေတာသည် ၎င်းအားမြောက်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာနှင့်တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအဖြစ် နှစ်ပိုင်းခွဲထားသည်။၂မြောက်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ အနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည့် မာရီယာနာချောက်   သည် ၁၀၉၁၁ မီတာ ၃၅၇၉၈ ပေ နက်ရှိုင်းပြီး ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင် လည်းကောင်း ကမ္ဘာပေါ်တွင် လည်းကောင်း အနက်ရှိုင်းဆုံး ချောက်တခုဖြစ်သည်။၃
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ပတ်လည်ရှိ နိုင်ငံနှင့် ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ဆမိုးအား
ဩစတြေးလျ
ဘရူနိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယား
ကနေဒါ
ချီလီ
တရုတ်
ကိုလံဘီယာ
ကွတ်ကျွန်းစု
ကော့စတာရီကာ
အရှေ့တီမော
အယ်ဆာဗေဒို
အီကွေဒေါ
ဖီဂျီ
ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှား
ဂူအမ်
ဂွါတီမာလာ
ဟွန်ဒူးရပ်စ်
အင်ဒိုနီးရှား
ဂျပန်
ကီရီဘတ်စ်
မြောက်ကိုရီးယား
တောင်ကိုရီးယား
မလေးရှား
မာရှယ်အိုင်းလန်း
မက္ကဆီကို
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ
နအူရူးနိုင်ငံ
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယား
နယူးဇီလန်
နီကာရာဂွါ
နျူးအေး
မြောက်မာရီယာနာကျွန်းစု
ပလောင်း
ပနားမား
ပါပူအာ နယူးဂီနီ
ပီရူး
ဖိလစ်ပိုင်
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
ရုရှား
ဆမိုးအား
စင်ကာပူ
ဆော်လမွန်ကျွန်းစု
ထိုင်ဝမ်
ဖိလစ်ပိုင်
တိုကလောင်
တုံဂါနိုင်ငံ
တူဗားလူ
အမေရိကန်
ဗနွားတူနိုင်ငံ
ဗီယက်နမ်
ဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနား
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ
သမုဒ္ဒရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၇၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ
၂၄၃ ဘာသာစကားများ ၂၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အလံ          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ဆမိုးအား             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းတာန်ဂါနိုင်ငံ