ဖဂျရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖဂျရ်ဖဂျရ်အစ္စလာမ်ဘာသာဖဂျရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်း
၂ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏အရေးပါမှု
၃ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏ထုံးတမ်းများ
၄ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏အကျိုးကျေးဇူးများ
၅နိဂုံး
၆ကျမ်းကိုး
ဖဂျရ်
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရုဏ်ဦးဆုတောင်းခြင်းဟုလည်းသိကြသော ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းသည် နေ့သစ်တစ်ခု၏အစကို အမှတ်အသားပြုပြီး ယုံကြည်သူများအတွက် ဝိညာဉ်ရေးနိုးကြားမှုအဖြစ်အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အထူးအဓိပါယ်ရှိနေသည်။ ဤဆောင်းပါးတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏အနှစ်သာရ၊ ၎င်း၏အရေးပါမှုနှင့် ၎င်းနှင့်သက်ဆိုင်သည့် ထုံးတမ်းဓလေ့များကို လေ့လာစူးစမ်းပါ။၁
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းသည် မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် သတ်မှတ်ထားသော နေ့စဉ်ဆုတောင်းချက်ငါးခုအနက် ပထမဆုံးဖြစ်သည်။ အရုဏ်မတက်မီတွင် ပုံမှန်အားဖြင့် နံနက်စောစော နေမထွက်မီတွင် ပြုလုပ်သည်။ ဖဂျရ် ဟူသောစကားလုံးသည် အာရဗီဘာသာတွင် အရုဏ်တက်ချိန် သို့မဟုတ် မိုးသောက်ခြင်းကို ဆိုလိုပြီး အမှောင်မှအလင်းသို့ ကူးပြောင်းခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းသည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် အစ္စလာမ်တွင် အလွန်အရေးကြီးပါသည်။
ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ စည်းကမ်း  ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းဖြင့် နေ့ကိုစတင်ခြင်းသည် ယုံကြည်သူ၏ယုံကြည်ခြင်းအပေါ် ကတိကဝတ်ကို ခိုင်ခံ့စေသည်။
ကောင်းချီးများရှာဖွေခြင်း  ဖဂျရ် ၏အချိန်သည် မင်္ဂလာရှိသောအချိန်ဟု သတ်မှတ်ကြပြီး ဤအချိန်၌ ဆုတောင်းခြင်းသည် ကောင်းချီးများစွာနှင့် မြင့်မြတ်သောကရုဏာကို ဆောင်ကြဉ်းပေးသည်ဟု မွတ်စလင်များက ယုံကြည်ကြသည်။
ကျမ်းစာအလေးပေးဖော်ပြချက်  ကုရ်အာန်နှင့် ဟဒီးစ်တော် နဗီတမန်တော် မုဟမ္မဒ် ၏ နှုတ်ကပတ်တော်များ ၊ ငြိမ်းချမ်းမှု ရှိပါစေ  ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးကာ ၎င်း၏ ဝိညာဉ်ရေးရာ ဆုလာဘ်များနှင့် အကျိုးကျေးဇူးများကို မီးမောင်းထိုးပြပါသည်။
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏ထုံးတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဂျရ် ပဌနာတွင်  ဆုတောင်းခြင်း ရကအသ်နှစ်ခု ပါဝင်ပြီး တစ်ခုစီတွင် ၎င်း၏ သီးခြားလှုပ်ရှားမှုများနှင့် ရွတ်ဆိုမှုများ၏ အစီအစဉ်ပါရှိသည်။
ပထမရကအသ်  အဖွင့် တာကီယာ   သို့မဟုတ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အကြီးမြတ်ဆုံး ဟု ဆိုကာ ဝတ်ပြုသူသည်စူရဟ် အလ်ဖတီဟ ကုရ်အာန်၏ အဖွင့်အခန်းကို ရွတ်ဆိုပြီးနောက် ကုရ်အာန်၏ အခြားအပိုင်းကို ရွတ်ဆိုသည်။ ထို့နောက် ဝတ်ပြုကိုးကွယ်သူသည် ရူကု ဦးညွှတ်ခြင်း ကို ပြုလုပ်ပြီး တာရာဟုဒ် ယုံကြည်ခြင်း၏ သက်သေ အတွက် အကျဉ်းချုံး ထိုင်ခြင်း မပြုမီ ဆူဇူး ပျပ်ဝပ် ကို ပြုလုပ်သည်။
ဒုတိယရကအသ်  ပထမရကအသ် နှင့်ဆင်တူသည်၊ ကိုးကွယ်သူသည်စူရာဟ်ဖာသိဟနှင့်ကုရ်အာန်ကျမ်း၏အခြားအပိုင်းကိုရွတ်ဆိုသည်။ ရကူ နှင့် စဂျေဒါ ပြီးနောက်၊ ကိုးကွယ်သူသည် တာလီမ် အလေးပြုခြင်း ဖြင့် ဆုတောင်းခြင်းကို မနိဂုံးချုပ်မီ နောက်ဆုံး  အတွက် ထိုင်သည်။
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်း၏အကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းသည် ယုံကြည်သူအား အကျိုးကျေးဇူးများစွာ ပေးဆောင်သည်။
ဝိညာဉ်ရေးရာအာဟာရ  ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းသည် စိတ်ဝိညာဉ်ကို အာဟာရဖြစ်စေပြီး ကိုးကွယ်သူနှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကြားရှိ နှောင်ကြိုးကို ခိုင်ခံ့စေကာ ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုနှင့် အတွင်းစိတ်ငြိမ်းချမ်းမှုကို တိုးပွားစေသည်။
မကောင်းမှုမှကာကွယ်ခြင်း  တမန်တော်မုဟမ္မဒ်ငြိမ်းချမ်းမှု သည် ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းကို ကောင်းကင်တမန်များက သက်သေခံပြီး တစ်နေ့တာလုံး ဘေးဥပဒ်နှင့် မကောင်းမှုမှ အကာအကွယ်ပေးသည်ဟု မိန့်တော်မူခဲ့သည်။
ကုန်ထုတ်စွမ်းအားနှင့် ကောင်းချီးများ ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းဖြင့် နေ့တစ်နေ့ကို စတင်ခြင်းသည် ယုံကြည်သူ၏ လုပ်ရပ်များနှင့် ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ဘုရားလမ်းညွှန်မှုဖြင့် လမ်းညွှန်ပေးသည့် ကောင်းချီးများနှင့် ကုန်ထုတ်စွမ်းအားများကို ယူဆောင်လာပါသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ ဖဂျရ် ဆုတောင်းခြင်းသည် အစ္စလာမ်တွင် လေးနက်သော အဓိပ္ပါယ်ရှိပြီး ယုံကြည်သူ၏ယုံကြည်မှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုအတွက် ကတိကဝတ်ပြုခြင်းကို ကိုယ်စားပြုသည်။ ဖဂျရ် ပဌနာကို စိတ်ရင်းမှန်ဖြင့် စောင့်ထိန်းခြင်းဖြင့်၊ မွတ်စ်လင်မ်များသည် တစ်နေ့တာလုံး ပဲ့တင်ထပ်သော ဝိညာဉ်ရေးနိုးကြားမှုနှင့် မြင့်မြတ်သောကောင်းချီးများ ခရီးကို စတင်ကြသည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နမားဇ်မြန်မာဘာသာပြန်စာအုပ်။
ဖဂျရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖဂျရ်
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
