ဇော်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇော်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမားဇော်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမားမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများဇော်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေး
၂ကိုးကား
ဇော်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာဇော်ဝင်း
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးလူမှုရေးဝန်ကြီး၁တာဝန်သက်တမ်း၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ဆက်ခံသူဦးအေးလှိုင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်အရာတော်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၁အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၃၂၇၅၄ မဲကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားအရာတော်မြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အစိုးရအဖွဲ့စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ဒေါက်တာဇော်ဝင်းသည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၏ လူမှုရေးဝန်ကြီးအဖြစ်နှင့်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်အရာတော်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ ကိုယ်စားပြု ရွေးကောက်ခံရသူ ဖြစ်သည်။၂၃
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် အရာတော်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး မဲအရေအတွက် ၃၂၇၅၄ မဲဖြင့် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။ သူသည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့တွင် လူမှုရေးဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းအတည်ပြု။
။
ဤမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဇော်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇော်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်