ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂိုင်ယာနာနိုင်ငံဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂိုင်ယာနာနိုင်ငံဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများတောင်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဂိုင်ယာနာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ
၂၃၅ ဘာသာစကားများ ၂၃၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဂိုင်ယာနာသမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းတောင်အမေရိကတိုက်အတွင်းမီးခိုး
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဂျော့ရှ်တောင်းမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများဒေသခံဘာသာစကား ၁၀ ခု
ဒေသတိုင်းရင်းသားဘာသာစကားအခြားဘာသာစကားများ၆ ခု
ပေါ်တူဂီ
စပိန်
တရုတ်
ဒတ်ချ်
ပြင်သစ်
လူမျိုးစု၂၀၁၂၃၉၈အင်ဒီးယန်း
၂၉၃အာဖရိက
၁၉၉
၁၀၅ဒေသခံ
၀၃ဥရောပ
၀၂တရုတ်
ကိုးကွယ်မှု၆၂၇ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၂၄၈ဟိန္ဒူ
၆၈အစ္စလာမ်
၃၁ဘာသာမဲ့
၂၆အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုအမှုဆောင်သမ္မတနှင့် ပါလီမန်သမ္မတနိုင်ငံစနစ်၁သမ္မတ
အီဖန်း အလီဝန်ကြီးချုပ်ဒုသမ္မတ ၁
မက် ဖီးလစ်အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ဥဋ္ဌ
မန်ဇောရ် နာဒီယာတရားသူကြီးချုပ်
ရော့ဆန် ဂျော့ဝဲလ်ရှိုင်းယားယာယီအတိုက်အခံခေါင်းဆောင်
ဂျိုးဆက် ဟာမွန်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းဒတ်ချ် ဂိုင်ယာနာ
၁၆၆၇၁၈၁၄ဗြိတိသျှ ဂိုင်ယာနာ
၁၈၁၄၁၉၆၆ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးဂိုင်ယာနာနိုင်ငံဖြစ်လာခြင်း
၁၉၆၆ ခုနှစ် မေ ၂၆သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၇၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၁၉၈၀ အောက်တိုဘာ ၆ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၁၄၉၇၀၈၃၀၀၀အဆင့်၈၃ရေထု
၈၄လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၇၄၃၇၀၀၂အဆင့်၁၆၄၂၀၁၂သန်းခေါင်စာရင်း
၇၄၇၈၈၄၃သိပ်သည်းမှု
၃၅၀၂၉၁အဆင့်၂၃၂၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၈၃၅၇ ဘီလီယံ၄အဆင့်၁၅၂
၂၃၂၅၈၄အဆင့်၆၄၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၇၂၅၅ ဘီလီယံ၄အဆင့်၁၅၃
၉၁၉၂၄အဆင့်၇၄၂၀၀၇၄၄၆၅အလယ်၂၀၁၉၀၆၈၂၆အလယ်၁၂၂ငွေကြေးဂိုင်ယာနာ ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၅၉၂
ဂိုင်ယာနာ နိုင်ငံသည်တောင်အမေရိကတိုက်၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မြောက်ဘက် နယ်နိမိတ်သည်
အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင် ဗင်နီဇွဲလား နိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင် ဘရာဇီးနိုင်ငံနှင့် အရှေ့ဘက်၌ ဆူရာနမ် 
နိုင်ငံတို့ ရှိသည်။ ယခင်က ဗြိတိသျှ ဂီယာနာဟု ခေါ်သည်။ ဂိုင်ယာနာ သမ္မတနိုင်ငံ၏ အကျယ်အဝန်းသည် စတုရန်း မိုင် ၈၃ဝဝဝ ရှိ၍ လူဦးရေမှာ ၁၉၇၆ ခုနှစ် သန်းခေါင် စာရင်းအရ ၇၈ဝဝဝဝ ခန့်ဖြစ်သည်။ မြို့တော်မှာ ဂျော့တောင်းမြို့ ဖြစ်သည်။
ရာသီဥတု မျှတသော နိုင်ငံဖြစ်၍ စိုက်ပျိုးရေး ဖြစ်ထွန်း သည်။ နိုင်ငံ၏ ဝင်ငွေကောင်းကောင်း ရရှိစေသော စပါးနှင့် ကြံကို အဓိကထား၍ စိုက်ပျိုးသည်။ သစ်တောထူထပ်သော နိုင်ငံလည်း ဖြစ်သည်။ ဗောက်ဆိုက် သတ္တုတူးဖော်ရေးသည် အဓိက စက်မှုလုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ ရွှေနှင့် စိန်တို့လည်း တူးဖော်ထုတ်လုပ်သည်။ သတ္တုသိုက်များ ကြွယ်ဝသော နိုင်ငံဖြစ်၍ မတူးဖော် မထုတ်လုပ်ရသေးသော သတ္တုသိုက် အများအပြား ရှိသည်။
လှပသော ရေတံခွန်များကြောင့် ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံသည် ကျော်ကြားလေသည်။ ၁၄၉၉ ခုနှစ်ခန့်က စပိန်သင်္ဘောသားများ 
ဤဒေသသို့ စတင် ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ ၁၈ ရာစုနှစ်တွင် ယခုဂိုင်ယာနာ နိုင်ငံသည် ဒတ်ခ်ျကိုလိုနီနယ်ပယ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
တစ်ဖန် ၁၈၁၄ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှတို့က ဒတ်ခ်ျတို့ထံမှ လွဲပြောင်း လက်ခံယူပြီး ၁၈၃၁ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှ ဂီယာနာ ကိုလိုနီအဖြစ် ထူထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြီး ၁၉၆၆ ခုနှစ် မေလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်ရေး ရရှိခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှ တို့သည် ကပ္ပလီလူမျိုးများအပြင် အိန္ဒိယလူမျိုးများကိုလည်း ခေါ်ယူ၍ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်စေခဲ့သည်။ ယခုအခါ ကပ္ပလီလူမျိုးများထက် အိန္ဒိယအမျိုးသား အဆက် အနွယ်များက လူများစု ဖြစ်နေသည်။
ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံက ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘက် ပိုင်းကို ပိုင်ဆိုင်ပါသည်ဟု အငြင်းပွားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဆူရာနမ်နိုင်ငံနှင့်လည်း နယ်ခြားပြဿနာများ အငြင်းပွားဆဲ ဖြစ်သည်။
၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ်တွင် သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ထူထောင်ခဲ့ လေသည်။ ဓနသဟာယအဖွဲ့နှင့် ကုလသမဂ္ဂ၌လည်း အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ပါဝင်သော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ သမ္မတမှာ မစ္စတာ အာသာချွန်း ဖြစ်သည်။
၁ဝ၇၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှ အစပြု၍ ဂိုင်ယာနာ သမ္မတနိုင်ငံ အတွင်းရှိ အမေရိကန်ပိုင် မိုင်းတွင်းများကို ပြည်သူပိုင် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၄၀၄၁၄၂၄၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၊ ၁၉၇၈
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
တောင်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၉၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ
၂၃၅ ဘာသာစကားများ ၂၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်