ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟယ်ရီပေါ်တာနှင့်ပြဒါးရှင်လုံးရုပ်ရှင်ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၂၀၀၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဟယ်ရီပေါ်တာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဗြိတိသျှ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဗြိတိသျှ စိတ်ကူးယဉ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဗြိတိသျှ စွန့်စားမှု ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် စိတ်ကူးယဉ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် စွန့်စားမှု ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဟယ်ရီပေါ်တာနှင့်ပြဒါးရှင်လုံးရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံးရုပ်ရှင်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံးယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းတွင် ဖြန့်ချိသည့် ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူဂျေ ကေ ရိုးလင်းဇာတ်ညွှန်းအခြေခံထားသည်မှာသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
နိုင်ငံယူကေ၊ အမေရိကန်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေရောင်းရငွေနောင်တော်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲများနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် လျှို့ဝှက်ခန်းဆောင်
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံးအိန္ဒိယနှင့် အမေရိကန်တွင်အမည်ဖြင့် ဖြန့်ချိသည်။၁၂၃သည် ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် ဖြန့်ချိသည့် ဒါရိုက်တာ ခရစ် ကိုလံဘတ်၏ လက်ရာ စိတ်ကူးယဉ် စွန့်စားခန်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား တစ်ကားဖြစ်သည်။ ယင်းဇာတ်ကားမှာ စာရေးဆရာမ ဂျေ ကေ ရိုးလင်း၏ ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ဝတ္ထုကို အခြေခံကာ ရိုက်ကူးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းဇာတ်ကားသည်လည်း ဟယ်ရီပေါ်တာ ဇာတ်ကားစီးရီးများအနက် ပထမဦးဆုံး ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့်ပြဒါးရှင်လုံးရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဟယ်ရီပေါ်တာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဗြိတိသျှ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဗြိတိသျှ စိတ်ကူးယဉ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဗြိတိသျှ စွန့်စားမှု ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် စိတ်ကူးယဉ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် စွန့်စားမှု ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၂၀၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံးရုပ်ရှင်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်