ဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီ   ဂျပန်နိုင်ငံရှိ အဖျော်ယမကာကုမ္ပဏီများဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်များ
၂ကိုးကား
ဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီသည် ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဆာကေးအရက်နှင့် ဇီးသီးဝိုင်များထုတ်လုပ်သည့် ဂျပန်ကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကုမ္ပဏီသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ဖုရှိမိရပ်ကွက်တွင် အခြေစိုက်သည်။၁ကုမ္ပဏီကို ၁၆၃၇ ခုနှစ်တွင် ဂျိအဲမွန်အိုးခုရ သည် ဖုရှိမိရပ်ကွက်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သက်တမ်းအရင့်ဆုံးသောကုမ္ပဏီများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဟဲနိုခိအန်းအုပ်စု၏ အဖွဲ့ဝင်ကုမ္ပဏီတစ်လည်း ဖြစ်သည်။၂ဤကုမ္ပဏီ၏ အမည်သည် စာအားဖြင့် အောင်မြင်မှုလော်ရယ်သစ်ရွက်သရဖူ ဖြစ်သည်။
အမေရိကန်နိုင်ငံတွင်လည်း     ဟူသည့် အမည်ဖြင့် ကုမ္ပဏီခွဲတစ်ခုရှိပြီး ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်  တွင် တည်ရှိသည်။ ဤကုမ္ပဏီသည် အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ ဆာကေးအရက်ဈေးကွက်၏ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။၃
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၊။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ အဖျော်ယမကာကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၂၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂတ်ခဲအိခန်ဆခဲကုမ္ပဏီ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်