ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းအကြောင်းတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်များ
ဤနေရာသည် ဝီကီပီးဒီးယားသို့ လာရောက်သူများအတွက်အထွေထွေ လမ်းညွှန်ဖြစ်သည်။ ဆန္ဒပြင်းပြသော ပံ့ပိုးလိုသူများအတွက်လမ်းညွှန်နှင့်သင်ခန်းစာတို့ကို ကြည့်ပါ။
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
ဝီကီပီးဒီးယားဆိုသည်မှာ သုံးစွဲသူများ စုပေါင်း ရေးသားကြသော အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဝီကီဟု ခေါ်သောဝက်ဘ်ဆိုက်ပုံစံတစ်မျိုးကို အသုံးပြု၍ ပူးပေါင်းရေးသားခြင်းကို အဆင်ပြေစေရန် စီမံထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သုံးစွဲသူများမှ နာရီအလိုက်ပြင်ဆင်မှုပေါင်း များစွာကိုပြုလုပ်၍ ဝီကီပီးဒီးယားကို ပို၍ကောင်းမွန်အောင် ဆောင်ရွက်နေကြသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် အသိပညာဗဟုသုတနယ်ပယ်အသီးသီးမှ အချက်အလက်များကို တင်ပြခြင်းဖြင့် စာဖတ်သူများကို အကျိုးပြုစေရန် ဖြစ်သည်။ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ လွှင့်တင်ထားသော ၎င်းတွင်လွတ်လပ်စွာ တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်နိုင်သောအကြောင်းအရာများ ပါဝင်ပြီး ၎င်းဆောင်းပါးများသည် စာဖတ်သူများကို ပိုမိုသိရှိနိုင်ရန် လမ်းညွှန်ပေးမည့် လင့်ခ်များစွာပါရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယန်းဟုခေါ်သော အမည်မသိ စေတနာ့ဝန်ထမ်း အများအပြားဖြင့် ပူးပေါင်းရေးသားထားပြီး အနှောင့်အယှက် သို့မဟုတ်ဖျက်ဆီးမှုမှ ကာကွယ်ရန် တည်းဖြတ်ခြင်းကိုကန့်သတ်ထားသည့် ကန့်သတ်မှုများမှလွဲ၍ အင်တာနက် အသုံးပြုခွင့်ရှိသူ မည်သူမဆို ယခုအချိန်တွင်ပိတ်ပင်ထားခြင်းမရှိသော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်နိုင်သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၅ ရက်နေ့တွင် စတင်တည်ထောင်ချိန်မှစ၍ ၎င်းသည် လစဉ်လာရောက်ဖတ်ရှုသူ သန်းတစ်ထောင်ကျော်ကို ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ကိုးကားဝက်ဘ်ဆိုက်အဖြစ် ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ လက်ရှိ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မြန်မာဘာသာဖြင့် ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၀၉၄၂၈ အပါအဝင်ဘာသာစကား ၃၀၀ ကျော်ဖြင့် ဆောင်းပါးပေါင်း ခြောက်ဆယ့်နှစ်သန်းကျော်ရှိပြီး ပြီးခဲ့သောလတွင် တက်ကြွစွာပါဝင်ကူညီသူ ၁၄၀ ဦးရှိခဲ့သည်။
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အခြေခံမူများကို ၎င်း၏မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဖြင့် အကျဉ်းချုံးထားသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားအသိုက်အဝန်းသည်မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစွာကို တီထွင်ဖန်တီးထားပြီးဖြစ်သော်လည်း တည်းဖြတ်သူများသည် ပံ့ပိုးကူညီမှုမပြုမီ ၎င်းတို့နှင့်ရင်းနှီးရန်မလိုအပ်ပါ။
မည်သူမဆိုဝီကီပီးဒီးယား၏ စာသား၊ ကိုးကားချက်များနှင့် ပုံများကိုတည်းဖြတ်နိုင်သည်။ မည်သူရေးသားထားသည် ဆိုခြင်းထက် မည်သည်များ ရေးသားထားခြင်းက ပိုမိုအရေးကြီးသည်။ ထုတ်ဝေသည့်ရင်းမြစ်များမှအတည်ပြုနိုင်မှုအပါအဝင် အကြောင်းအရာသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏မူဝါဒများနှင့် ကိုက်ညီရမည်။ တည်းဖြတ်သူများ၏ထင်မြင်ယူဆချက်များ၊ ယုံကြည်ချက်များ၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အတွေ့အကြုံများ၊မသုံးသပ်ရသေးသော သုတေသနများ၊ အသရေဖျက်ခြင်းများ၊ နှင့်မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်းများ ကျန်ရှိမနေပါ။ ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဆော့ဖ်ဝဲသည် အမှားများကို လွယ်ကူစွာ ပြောင်းပြန်လှန်နိုင်စေပြီး အတွေ့အကြုံရှိသော တည်းဖြတ်သူများသည် ဆိုးရွားသော တည်းဖြတ်မှုများကို စောင့်ကြည့်စစ်ဆေးလျက်ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အရေးကြီးသော နည်းလမ်းများဖြင့် ပုံနှိပ်ထားသော အကိုးအကားများနှင့် ကွဲပြားသည်။ ၎င်းကို စဉ်ဆက်မပြတ် ဖန်တီးမွမ်းမံနေပြီး ဖြစ်ရပ်အသစ်များနှင့်ပတ်သက်သည့် စွယ်စုံကျမ်းဆောင်းပါးများသည် လများ သို့မဟုတ် နှစ်များထက် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ပေါ်လာလေ့ရှိသည်။ မည်သူမဆို ဝီကီပီးဒီးယားကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ဆောင်ရွက်စေနိုင်သောကြောင့်၊ ၎င်းသည် အခြားစွယ်စုံကျမ်းများထက် ပိုမိုပြည့်စုံလာသည်။ ၎င်း၏ ပံ့ပိုးကူညီသူများသည် ၎င်း၏ ဆောင်းပါးများ၏ အရည်အသွေးနှင့် အရေအတွက်ကို မြှင့်တင်ကာ သတင်းမှားများ၊ အမှားအယွင်းများနှင့်ဖျက်ဆီးမှုတို့ကို ဖယ်ရှားပေးသည်။ မည်သည့်စာဖတ်သူမဆို အမှားကိုပြင်ဆင်နိုင်သည် သို့မဟုတ် အချက်အလက်များ ထပ်ထည့်နိုင်သည်။
ကာကွယ်မှု မပြုလုပ်ထားသော မည်သည့် စာမျက်နှာ သို့မဟုတ် စာပိုဒ်၏ ထိပ်တွင်ရှိသောပြင်ဆင်ရန်ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်ခလုတ်များ သို့မဟုတ် ခဲတံပုံကို နှိပ်၍ စတင်လိုက်ပါ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိအခြေခံသတင်းအချက်အလက်
အကူအညီအညွှန်း
မီနျူး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တည်းဖြတ်သူအသစ်များအတွက် အပြန်အလှန်အကျိုးပြုသော အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းဖတ်ရှု့သူအတွက် ဝီကီပီးဒီးယားထံသို့ မာတိကာအညွှန်း
စာရင်းအင်းအချက်အလက်များ
စီမံခန့်ခွဲရေး
မေးလေ့ရှိသောမေးခွန်းများရည်ရွယ်ချက်
ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်သူရေးတာလဲ
အဖွဲ့အစည်း
ဆင်ဆာ စိစစ်ရေး
အကျဉ်းချုံးဖော်ပြချက်
အထွေထွေ သတိပြုဖွယ်
စာဖတ်သူများမှမေးလေ့ရှိသောမေးခွန်းသင်ယူသူ အကူအညီ
လမ်းညွှန်
ရှာဖွေခြင်း
မီဒီယာမြင်ကွင်းအကူအညီ
မိုဘိုင်း ရယူမှု
အုပ်ထိန်းသူဆိုင်ရာ အကြံဉာဏ်
အခြားဘာသာစကားများ
ဝီကီပီးဒီးယားဖြင့် သုတေသနပြုခြင်းဝီကီပီးဒီးယားအား မှီငြမ်းခြင်း
မူပိုင်ခွင့်
ပါဝင်ကူညီနိုင်ရန်မိတ်ဆက်များပင်မမိတ်ဆက်
ကျူတိုရီရယ်များနှင့် မိတ်ဆက်များ စာရင်း
အဖြေ
ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ကြိုးများကို လေ့လာခြင်း
ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိသည့် အမှားများ
ရိုးရှင်းသော စည်းမျဉ်းသတ်မှတ်ချက်များ
ပျောက်ဆုံးနေသော လက်စွဲစာစောင်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးဆောင်းပါး
ငယ်ရွယ်သော ဝီကီပီးဒီးယန်းများစွန့်စားခန်း
အကောင့်များအကောင့်တစ်ခု အဘယ့်ကြောင့်ဖန်တီးရသနည်း
အီးမေးလ် အတည်ပြုခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ပဋိပက္ခ
သုံးစွဲနည်းလမ်းညွှန်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များမဏ္ဍိုင်ငါးရပ်
စတိုင်လ်လက်စွဲရိုးရှင်းသောပုံစံ
လောကဝတ်မျှော်မှန်းချက်များ
ကြီးကြပ်မှု
အခြေခံမူများ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါစည်းမျဉ်းများသည် အခြေခံမူများဖြစ်သည်
ပင်မအကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ဆောင်မှု
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
အကူအညီရယူခြင်းအကူအညီ မီနျူး
အကူအညီ စားပွဲ
ကိုးကားမှု စားပွဲ
ကဏ္ဍ
အကူအညီအတွက် တောင်းဆိုမှုများအငြင်းပွားမှုဖြေရှင်းရေး တောင်းဆိုမှုများ
ကျူတိုရီရယ်
ဆက်သွယ်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်းဌာနများ
တွေ့ဆုံပွဲများ
ဝီကီပရောဂျက်များခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
ဝီကီမီဒီယာ
အထွေထွေ
သတင်းလွှာများ
စာကြည့်တိုက် သတင်းလွှာ
သတင်းလွှာ
သတင်းအချက်အလက်ဆိုင်ရာလူထုအသိုင်းအဝိုင်း မုဒ်ဦး
ဒက်ရှ်ဘုတ်ကြော်ငြာသင်ပုန်းများ
ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ငန်းစင်တာ
အက်ဆေးများ
ရင်းမြစ်ရယူခြင်းနှင့်ကိုးကားခြင်း
သုတေသနသုတေသန စားပွဲ
ဝီကီပီးဒီးယား စာကြည့်တိုက်ရင်းမြစ်များ တောင်းဆိုခြင်း
အခမဲ့ရင်းမြစ်များ
အဓိက ဒေတာဘေ့စ်များထံ ဝင်ရောက်ခွင့်တောင်းဆိုခြင်း
ဝီကီပရောဂျက် ရင်းမြစ်ဖလှယ်ခြင်းရင်းမြစ်များ မျှဝေခြင်း
လမ်းညွှန်ချက်များရင်းမြစ်များ ရှာဖွေခြင်း
ရင်းမြစ်များ ပေါင်းစပ်ခြင်း
အကိုးအကား
ကိုးကားခြင်းများကိုးကားခြင်း စတိုင် ၁
ကိုးကားခြင်း တမ်းပလိတ်များ
အောက်ခြေမှတ်စုများ
စာမျက်နှာနံပါတ်
ကိုးကားအမှားများ
လုပ်နည်း လမ်းညွှန်ချက်များကဏ္ဍ
များ
များ
ဆောင်းပါးများရေးသားခြင်းတိုးတက်မှု
ကောင်းမွန်သော အရေးအသား
ဖိုင်များပုံများ
မီဒီယာဖိုင်များ
အပ်လုဒ်တင်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
အသုံးပြုသူ ပါဝင်ကူညီမှု စာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်း
အမည်ညွှန်းများ
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ပေါင်းစပ်ခြင်း
အမည်သစ်ပေးခြင်း
တောင်းဆိုမှုများ
ပြန်ညွှန်းခြင်း
နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ဆောင်မှုကို ရှင်းလင်းခြင်း
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများမော်ကွန်းတင်ခြင်း
ဝီကီ စာတွဲဝီကီ စာတွဲ
ကော်လံများ
စာရင်းများ
မှော်စာလုံးများလူသစ်များအတွက်
ဆက်ရှင်များ
အသံဖိုင်များ
အထူးအက္ခရာများ
စားပွဲများ
တမ်းပလိတ်များအသုံးပြုပုံလက်စွဲစာစောင်
မာတိကာအညွှန်း
အစားထိုးခြင်း
ကူးယူထည့်သွင်းခြင်း
ပုံနှင့် ဗီဒီယို စာတွဲကျူတိုရီရယ်
လင့်ချိတ်ခြင်း
လမ်းညွှန်များနှင့်ဝေါဟာရပဒေသာကျမ်းကဏ္ဍ
အတိုကောက်များ
အကြောင်းအရာများ
တည်းဖြတ်မှု အနှစ်ချုပ်များ
အက်ဆေးများ
ဝေါဟာရပဒေသာကျမ်း
မာတိကာအညွှန်း
ဖြတ်လမ်းများ
အကြံပြုချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အခြေခံသတင်းအချက်အလက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်