ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမာနွယ်ဘာသာစကားများဗမာနွယ်ဘာသာစကားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဗမာနွယ် ဘာသာစကားများဗမာနွယ်ဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘာသာစကားအမည်များ
၂ပါဝင်သည့်ဘာသာစကားများ
ပါဝင်သည့်ဘာသာစကားများ၂၁လာမာ ၂၀၁၂
၂၂နိရှိဘာသာစကား ၁၉၉၉
၂၃ဘရက်ဒလေ ၁၉၉၇
၃ပြောဆိုသူဦးရေ
၄မှတ်စု
၅ကိုးကား
ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗမာနွယ်ဒေသအလိုက်ပျံ့နှံ့မှုမြန်မာနိုင်ငံ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၊အိန္ဒိယနိုင်ငံခွဲခြားမှုတရုတ်တိဗက်နွယ်တိဗက်ဗမာနွယ်လိုလိုဗမာနွယ်ဗမာနွယ်
အခွဲများမြောက်ပိုင်း ဗမာနွယ်
တောင်ပိုင်း ဗမာနွယ်
၁
တွင်ဖော်ပြထားချက်အရသိရှိရသော ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများအား မိခင်ဘာသာအဖြစ်ပြောဆိုသူနှင့် အခြား တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများအားပြောဆိုသူ အရေအတွက်အား ရာခိုင်နှုန်းဖြင့် နှိုင်းယှဉ်ပြထားသည့်ပုံ
ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများသည်ဗမာစကားနှင့်ဆက်စပ်ဘာသာစကားများဖြစ်ကြသည်။ မြန်မာဘာသာစကား၊ရခိုင်ဘာသာစကားနှင့် အခြားဗမာဒေသိယစကားများဖြစ်သောထားဝယ်စကားစသည်တို့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံနှင့်တရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်းတို့တွင်ပြောဆိုသုံးနှုန်းပြီး စာအရေးအသားစနစ်မရှိသေးသည့် တိုင်းရင်းသားဘာသာစကားများဖြစ်သောမိုင်းသာစကားတို့ပါဝင်သည်။
ဘာသာစကားအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာနွယ်ဘာသာစကားအုပ်စုဝင်တို့ကို ဘာသာစကားအမျိုးမျိုးမှ အမည်အမျိုးမျိုးဖြင့် သတ်မှတ်ခေါ်ဝေါ်ကြလေသည်။ ဘရက်ဒလေ ၁၉၉၇
ဗမာနွယ်ဘာသာစကားတို့၏ အမည်များကိုယ်တိုင်သတ်မှတ်သော လူမျိုးစုအမည်ကချင်ဘာသာအမည်ဗမာအမည်တရုတ်ဘာသာအမည်လော်ဝေါ်မရူမရူဇိုင်ဝါးအဇီးဇီးလချိတ်လရှီလရှီငေါ့ချမ်းမိုင်းသာပေါ်လာ
ဇိုင်ဝါးတရုတ်အခေါ်  ၊ လော်ဝေါ်တရုတ်အခေါ်  ၊ လချိတ်တရုတ်အခေါ်   နှင့်  လူမျိုးစုတို့သည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ တိုင်းရင်းသားလူနည်းစုမျိုးနွယ်များအဖြစ် တရားဝင်သတ်မှတ်ထားပြီးဂျိန်ဖော့လူမျိုးစုအတွင်းတွင် ပါဝင်သည်။ တရုတ်တို့က ဂျိန်းဖောမျိုးနွယ်စုအားလုံးကို စုပေါင်း၍ဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
ဂျိန်ဖော့၊ ဇိုင်ဝါ၊ လော်ဝေါ်၊ လချိတ်စသည့် မျိုးနွယ်စုတို့သည် ကချင်တိုင်းရင်းသားတို့တွင်ပါဝင်ကာ မိုင်းသာလူမျိုးမှာ ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့တွင်ပါဝင်ပြီး ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား ၁၃၅ မျိုးတွင်အပါအဝင်ဖြစ်ကြသည်။
၂
ပါဝင်သည့်ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လာမာ ၂၀၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအုပ်စုတွင်ပါဝင်သည့် ဘာသာစကားများ၏ အသံအနိမ့်အမြင့် တက်ကျသံ အပေါ်မူတည်၍ လာမာ ၂၀၁၂ က အောက်ပါအတိုင်း အမျိုးအစားခွဲခြားထားသည်။
ဗမာနွယ်ဗမာဘာသာဗဟိုချက်အုပ်စုတောင်ပိုင်းဗမာနွယ်
မိုင်းသာဇိုင်ဝါး မြောက်ပိုင်းဗမာနွယ်မိုင်းသာအုပ်စုမိုင်းသာ
ဇိုင်ဝါးအုပ်စုပေါ်လာ ပေါ်လာ
လရှီဇိုင်ဝါးလရှီ လချိတ်
မရူ၊ ဇိုင်ဝါးအဇီး
နိရှိဘာသာစကား ၁၉၉၉
ပြင်ဆင်ရန်
နိရှိစကားကို ဗမာနွယ်ဘာသာစကားတို့၏ရှေးဦးဘာသာစကားဖြစ်သော ရှေးမြန်မာစကား၏ စကားလုံးအသုံးအနှုန်းများမှတဆင့် ယနေ့ခေတ်ဗမာနွယ်ဘာသာစကားအသီးသီးတို့တွင် ပြောင်းလဲလာပုံအပေါ်တွင်အခြေခံ၍ ဗမာအုပ်စုနှင့် မရူအုပ်စုဟူ၍ အုပ်စုနှစ်ခုခွဲခြားထားသည်။ ဗမာအုပ်စုတွင်ပါဝင်သောဘာသာစကားများမှာ ဗမာစကား၊ မိုင်းသာစကားနှင့် ယူနန်ပြည်နယ် တယ်ဟုန်ခရိုင်တွင်နေထိုင်သော လူဦးရေ ၁၀၀ ခန့်ကသာပြောဆိုကြသော ရှန်းတောင်စကားတို့ဖြစ်ကြသည်။ မရူအုပ်စုတွင်ပါဝင်သောဘာသာစကားများမှာ အဇီးဇိုင်ဝါး၊ လရှီလချိတ်၊ မရူနှင့် ပေါ်လာစကားတို့ဖြစ်ကြသည်။ ဗမာအုပ်စုဝင်ဘာသာစကားများစွာထဲမှ ရခိုင်စကားတွင်ရနှင့်ယတို့သည် အသံမတူညီသော ဗျည်းအက္ခရာများဖြစ်ကြသော်လည်း ဗမာစကားတွင်မူ ထိုဗျည်းနှစ်ခုစလုံးသည်ယဗျည်းသံအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲရောနှောသွားခဲ့ပြီး အခြားဗမာအုပ်စုဝင်ဘာသာစကားအများစုသည်လည်း ထိုနည်းတူပင်ဖြစ်သည်။ထားဝယ်စကားတွင်မူကျောင်းကိုက္လောင်း၊ မြေကိုမ္လေစသည်ဖြင့် လဆွဲသံများကို ယနေ့အချိန်အထိ တွေ့ရှိနိုင်သေးသည်။ရှေးမြန်မာစကားတွင် တွေ့ရှိရသော ယပင့်နှင့် ရရစ် ဗျည်းတွဲကိုမူ ဗမာအုပ်စုဝင်မည်သည့်ဘာသာစကားတွင်မှ မတွေ့ရတော့ပေ။ဘိတ်စကားမှာမူ မြန်မာဒေသိယစကားများတွင် လေ့လာမှုအနည်းငယ်သာပြုလုပ်နိုင်သေးသည့် ဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဗမာစကားရုံးသုံးမြန်မာဘာသာနှင့် ရခိုင်ဘာသာစကား စသည်တို့ ပါဝင်သည်
မိုင်းသာစကား
ရှန်းတောင်စကား
ဖွန်းစကား
ဓနုစကား
မရူအုပ်စုဝင်ဘာသာစကားများ
ဇိုင်ဝါးအဇီး
ပေါ်လာစကားလရှီစကား
မရူလော်ဝေါ်
ဘရက်ဒလေ ၁၉၉၇
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေးဗဒ် ဘရက်ဒလေ က ထိုင်းနိုင်ငံအနောက်ပိုင်းတွင်ပြောဆိုသည့် ပျောက်ကွယ်လုနီးနီး လိုလိုဗမာအုပ်စုဝင်ဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်သော ဥဂွန်စကားကို လိုလိုနွယ်အုပ်စုတွင်မထည့်သွင်းပဲ ဗမာနွယ်အုပ်စုတွင်ထည့်သွင်းထားသည်။
ဥဂွန်ဗမာနွယ်ဥဂွန်နွယ်
ဗမာနွယ်ဗမာဘာသာစကား
အခြားဗမာအုပ်စုဖွန်း
ဗမာနွယ် ဗဟိုချက်အုပ်စုမရူ၊ အဇီး
လရှီ၊ မိုင်းသာ၊ ပေါ်လာ၊ ရှန်းတောင်
ပြောဆိုသူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာဘာသာစကား၏မိခင်ဘာသာစကားပြောသူအရေအတွက်သည်  ၃၈၈၀၀၂၉၀ဦးအထိရှိရာ ၎င်းသည် ဗမာနွယ်စုစုပေါင်း ၄၃၉၁၇၃၀၆ဦး ၁၀၀ တွင် ၈၈၃၄ ခန့်အထိ ပြောဆိုကြသည်။ ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးရှိ မိခင်ဘာသာစကား ပြောဆိုသူအရေအတွက်ကို အောက်တွင်ဖော်ပြထားသော ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများ ၂၀၂၁၂၂
မျိုးနွယ်ပြောဆိုသူဦးရေရာခိုင်နှုန်းမြန်မာ ဗမာရခိုင် ဗမာထားဝယ် ဗမာမာရမာ ဗမာဓနု ဗမာအင်းသား ဗမာဇိုင်ဝါး ဗမာလော်ဝေါ် ဗမာလချိဒ် ဗမာအာချန် ဗမာဖွန်း ဗမာပေလာ ဗမာငေါချင် ဗမာရှန်းတောက် ဗမာစုစုပေါင်း
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ၊   ။ဗမာနွယ်။။       ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်