ရတနာဗိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရတနာဗိုလ်ရတနာဗိုလ်      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၅ မွေးဖွားသူများရတနာဗိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၂နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၃ပါဝင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်များ
ပါဝင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်များ၃၁ရုပ်ရှင် ရုံတင်ဇာတ်ကားများ
၃၂ရုပ်ရှင်
၃၃ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
၄ကိုးကား
ရတနာဗိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရတနာဗိုလ်မွေးဖွားရတနာဗိုလ်၁၅ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၉၅အသက်၂၉မန္တလေးမြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်လ်
ရတနာဗိုလ်၁၅ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၅ မွေးဖွား သည် မြန်မာအမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင် နှင့် မော်ဒယ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူမ၏ ဆွဲဆောင်မှုရှိသောသဘာဝအလှနှင့်သရုပ်ဆောင်မှုစွမ်းရည်ကြောင့် လူသိများသည်။ သူမသည် ရုပ်ရှင်ကားပေါင်း ၅၀ ကျော် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၁၂၃၄၅၆
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် သရုပ်ဆောင်အလင်းရောင်၊ကျော်ထက်အောင်နှင့်ဖွေးဖွေးတို့နဲ့အတူကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်ဇာတ်ကားကြီးဖြင့် ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။၇ထိုနှစ်တွင်ပင်ပင်လယ်ကဘာပြောလဲဇာတ်ကား၌မင်းမော်ကွန်း၊ခန့်စည်သူ၊ထွန်းထွန်း၊စိုးမြတ်သူဇာနှင့်အတူ အဓိကနေရာကမှ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၈
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ရတနာဗိုလ်သည် အာဏာသိမ်းမှု ဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှု၌ လူကိုယ်တိုင် ဆန္ဒပြပွဲများတွင်သာမက လူမှုကွန်ရက်များမှတစ်ဆင့်ပါ တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ အာဏာသိမ်းမှုကို ရှုတ်ချကာ သူမသည် ဖေဖော်ဝါရီလကတည်းက ဆန္ဒပြပွဲများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူမသည် တရားမျှတမှုကို လိုလားသည်    ဟူသော လက်သုံးချောင်းထောင် ဆန္ဒပြသည့် လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုလှုပ်ရှားမှုကို လူမှုကွန်ရက်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး အနုပညာရှင်များစွာလည်း ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။၉
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၈ ရက်နေ့တွင် အာဏာသိမ်းမှုကို ဆန့်ကျင်ပြောဆိုမှုအတွက်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ သူမအား ရာဇသတ်ကြီး ဥပဒေပုဒ်မ ၅၀၅ က ဖြင့် ဖမ်းဝရမ်း ထုတ်ခဲ့သည်။ အခြားသော အနုပညာရှင်များစွာနှင့်အတူ သူမသည်အကြမ်းမဖက် အာဏာဖီဆန်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ရန် လှုံ့ဆော်မှု၊ နိုင်ငံတော်၏ အုပ်ချုပ်နိုင်စွမ်းကို ပျက်ပြားစေမှု၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီကို ထောက်ခံမှု၊ နိုင်ငံတော်၏ ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် တည်ငြိမ်ရေးကို ပျက်ပြားစေရန် ပြည်သူလူထုကို လှုံ့ဆော်မှုတို့ဖြင့် တရားစွဲဆိုခံခဲ့ရသည်။၁၀
ပါဝင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ရုပ်ရှင် ရုံတင်ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၄၂၀၁၉၁၁
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်၂၀၁၈၁၂၁၃
ပင်လယ်ကြီးကဘာပြောလဲ၁၄၁၅
ဘောစိ
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
စာရင်းခုနှစ်ခေါင်းစဉ်ဒါရိုက်တာတွဲဘက်သရုပ်ဆောင်ဇာတ်ကောင်ဆေးအကြီးကြီးထိုးခန့်စည်သူအချစ်အိမ်လေးဇေရဲထက်ကျွန်တော်ပြောရင်လွဲခဲတယ်ခန့်စည်သူသန်းခေါင်ယံမြင့်မြတ်အားနာချက်က ချစ်တတ်တယ်ဖြိုးငွေစိုး၊ပြေတီဦး၊ခင်ဝ့င်ဝါကျွန်တော့အစ်မ မကြာညိုဇေရဲထက်၊ခိုင်နှင်းဝေ
ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်လမ်းတွဲ စာရင်းခုနှစ်ဇာတ်လမ်းတွဲဒါရိုက်တာတွဲဘက်သရုပ်ဆောင်ဇာတ်ကောင်ရုပ်သံလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၁၇ရတနာပုံသားညီထက်ဝေယံ၊မိုးယံဇွန်၊ထွန်းကိုကို၊အေးဝတ်ရည်သောင်း၊ဇွန်သံစဉ်နေရည်၂၀၂၂ညဝှက်ပန်းသိန်းဟန် ဖီးနစ်ကျော်ထက်အောင်၊ သွန်းသက်ထူးစံမဟာသမီးမိုက်မယ်မင်းဘုံတိုင်ရွန်ဘီဂျေ၊အေးချမ်းမောင်၊ထက်ထက်ထွန်း၊ ဩဂတ်မိုးချမ်းမြချိုမဟာ၂၀၂၂၂၃အိပ်မက်ငိုတောကောင်းဈန်အောင်မင်းခန့်၊ နော်ဖောအယ်ထား၊ ရှင်းမြတ်၊ ရှိန်တင်ထူး၊ ထွဋ်မြတ်ရွှေရည်ရတီဇာတ်လမ်း၂၀၂၃တစ်ခါမိုက်အောင်ဇော်လင်းဟိန်းဝေယံ၊ မင်းဦး၊ အောင်လေး၊ခိုင်နှင်းဝေ၊ ချောကလျာ၊ အယ်လာရွှေစင်ယုချယ်နယ်ကေအိမ်ထောင်မယ်မင်းဘုံကျော်ထက်အောင်၊ ညီထွဋ်ခေါင်၊ ဗညားဘုန်းပြည့်၊ ချောရတနာ၊ ထက်ထက်ထွန်း၊ မေတိုးခိုင်၊ သင်းသည်းဘိုသူချစ်ခင်မဟာ၂၀၂၄ကုထုံးမဲ့ချစ်ခြင်းသားကြီးအောင်မင်းခန့်၊ တေဇလင်းရောင်၊ မေမီကျော်ကျော်၊ စနိုးကြည်ဖြူ၊ ဖြူသဲဦး၊ ဇော်ဦးသက်ထားစံမဟာရင်သွေးမယ်မင်းဘုံရဲအောင်၊ ညီနန္ဒ၊ ညီထွဋ်ခေါင်၊ ထက်အောင်ရှိန်၊ ဗညားဘုန်းပြည့်၊ ဝေဖြိုး၊ ခိုင်နှင်းဝေ၊ ဖူးစုံ၊ ရွှေသမီး၊ သွန်းဆက်မဏိစစ်မဟာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဓမ္မကျင့်ခံရတဲ့ အခန်းတွေက အမှတ်တရ အဖြစ်ဆုံးနဲ့ အရှက်ဆုံးပါ။
အကယ်ဒမီဆုရရှိခဲ့တဲ့ သူတွေအတွက်လည်းကျေနပ်သလို ရစေချင်တဲ့သူတွေလည်းထပ်ရှိသေးတာကြောင့် ဆုတွေထပ်တိုးပေးစေချင်တယ်လို့ဆိုတဲ့ ရတနာဗိုလ်။
နာမည်ကြီး  ၂၅ ဦးနဲ့ မိတ်ဆက်လိုက်တဲ့   လုပ်ဆောင်ချက်။
မွေးနေ့မှာ အလှူအတန်းတွေနဲ့ဖြတ်သန်းသွားမယ့် ရတနာဗိုလ်။
ခုနှစ်ထဲ ဇာတ်ကားတော်တော်များများကြည့်ဖြစ်ပြီး အားလုံးနီးပါးကောင်းကြတယ် ၊အကယ်ဒမီပွဲကို စီနီယာတွေကိုဝန်းရံဖို့တက်ဖြစ်မယ်  ရတနာဗိုလ် ရုပ်သံ။
အနုပညာပျိုးခင်းရဲ့ ဒုတိယစင်တင်မင်းသမီးတွေအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရတဲ့ ပိုင်ဖြိုးသု၊ ရွှေသမီးနဲ့ ရတနာဗို။
ထိတ်လန့်မှုအပြည့်နဲ့ မြန်မာသရဲကားကြည့်ချင်သူများအတွက် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ရုပ်ရှင်။
ပင်လယ်ကြီးက ဘာပြောလဲ။
စစ်တပ်ပိုင် လုပ်ငန်းများကို ကြော်ငြာပေးမှာ မဟုတ်တော့တဲ့ အနုပညာရှင်များ၊၊   ။
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အေးဝတ်ရည်သောင်းနှင့် ရတနာဗိုလ်တို့ အပါအဝင် နောက်ထပ် အယောက် ၂၀ ကို အမှုဖွင့်၊၊   ။
။
ထိန့်လန့်မှုအပြည့်နဲ့မြန်မာသရဲကားကြည့်ချင်သူတွေအတွက်၊။
၊။
ပင်လယ်ကြီးကဘာပြောလဲ ရုပ်ရှင်။
ဝါရင့္သုပ္ေဆာင္ေပါင္းမ်ားစြာ ပါဝင္သည့္ ဟာသဇာတ္ျမဴးုပ္ရွင္ပင္လယ္ကီးကဘာေျပာလဲ နမူနာ။
ရတနာဗိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၅ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရတနာဗိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်