ခွန်ဘီထူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခွန်ဘီထူးခွန်ဘီထူး၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများမြန်မာခရစ်ယာန်များခွန်ဘီထူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေးဘဝဖြတ်သန်းမှု
၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
ခွန်ဘီထူး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခွန်ဘီထူး
လွတ်မြောက်နယ်မြေတစ်နေရာတွင် တွေ့ရသည့် ခွန်ဘီထူး ၂၀၂၄
ကရင်နီ အမျိုးသားများကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ မေ ၂၀၂၁ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၂ ဇွန်၊ ၁၉၈၄အသက်၄၁ရှမ်းပြည်နယ်၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်လူမျိုးကယန်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးပါတီကယန်းအမျိုးသားပါတီကြင်ဖော်အယ်ဗလင်းမိဘဦးဇော်ငြိမ်းအားပိုင်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမားစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲကရင်နီအမျိုးသားများကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အမှုထမ်းကာလ၂၀၂၁  လက်ရှိ
ခွန်ဘီထူး၁၂ ဇွန် ၁၉၈၄ ဖွား သည်  လူ့အခွင့်အရေး နှင့် တိုင်းရင်းသားအခွင့်အရေးဆိုင်ရာ တက်ကြွသည့် လူငယ်နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူသည်စစ်အာဏာသိမ်းသည့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းပေါ်ပေါက်လာသော  တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည့်ကရင်နီ အမျိုးသားများကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အား ဦးဆောင်သည်။ ကရင်နီပြည်ကြားကာလ အုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ လည်း ဖြစ်သည်။ ခွန်ဘီထူး သည်အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရ အဖွဲ့သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန ၏  ဒုတိယဝန်ကြီး လည်း  ဖြစ်ခဲ့သည်။၁
ငယ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို ဖခင်ဖြစ်သူ ဦးဇော်ငြိမ်း နှင့် မိခင်ဖြစ်သူ အားပိုင် တို့ကရှမ်းပြည်နယ်ဖယ်ခုံမြို့နယ်ညောင်ပင်သာရွာ တွင် မွေးဖွားသည်။ငယ်စဉ်က ပညာရေးကို  မွေးရပ်ဇာတိ အပါအဝင်ညောင်ရွှေမြို့နယ်ကက်သလစ် မိဘမဲ့ကျောင်း နှင့်သီပေါမြို့တို့တွင် သင်ကြားခဲ့သည်။   သီပေါ အထက ကျောင်း မှနေ၍ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အောင်မြင်သည်။မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင်   မေဂျာ နှင့် ကျောင်းအပ်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကို  ၂၀၀၄ ခုနှစ် ခုနှစ်က စပြီး  ကယန်းမျိုးဆက်သစ်လူငယ်  အဖွဲ့ထဲ မှနေ၍  လိုက်ပါဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ် အရောက်တွင်တပ်မတော်အစိုးရကဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ၂၀၀၈အား အတည်ပြုနိုင်ရေး ကြိုးပမ်းချိန် သူ က     ကမ်းပိန်း ဖြင့်  ဆန့်ကျင်ခဲ့ရင်း နိုင်ငံရေးလောက ထဲစတင် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုကိစ္စနှင့်ပင် သူသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလ ၁၀ ရက်နေ့ တွင် ဖမ်းဆီးခံရပြီး  စစ်ကြောရေးရောက်ကာ  ထောင်ဒဏ် ၃၇ နှစ် ချမှတ်ခံရသည်။၂ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အတွင်းရှိ  တောင်ငူအကျဉ်းထောင် တွင် သူ့အား ချုပ်နှောင်သည်။သူသည်  ၂၀၁၂ ခုနှစ် တွင် လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် နှင့် ပြန်လွှတ်လာပြီးနောက်ကယန်းအမျိုးသားပါတီထဲ ဝင်ကာ ပါတီ နိုင်ငံရေးလုပ်ဆောင်သည်။အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅တွင် ပါတီကိုယ်စားပြုပြီးကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်ခရိုင်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁  အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းသည်။ထိုစဉ်ကပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ခွန်ဘီထူး အား ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီ မြန်မာနိုင်ငံတွင်  ဆယ်နှစ်ဆက်တိုက် နေထိုင်ခဲ့ခြင်းမရှိဆိုသည့် စွပ်စွဲချက်ဖြင့် ပယ်ချသည်။၃၎င်းက တရားဝင်ဗီဇာ ဖြင့် သွားရောက်ခဲ့ကြောင်း အယူခံဝင်သော်လည်း ထပ်မံ ပယ်ချခဲ့၍ ရွေးကောက်ပွဲ မဝင်ခဲ့ရပေ။ သို့သော်လည်း ကယန်းအမျိုးသားပါတီ က သူ့အား ၂၀၁၆ ခုနှစ် တွင် ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်လိုက်၍ မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများထဲ အသက်အငယ်ဆုံး ပါတီဥက္ကဋ္ဌ တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄သူသည်၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်မယ်စဲ့မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ဝင်အရွေးခံခွင့်ရသည်။ပြိုင်ဘက် ပါတီ အား ရှုံးနိမ့်သည်။၅
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းခြင်းအပေါ်  အပြင်းအထန်ဆန့်ကျင်သူ ဖြစ်ကာ လက်နက်စွဲကိုင် တိုက်ပွဲဝင်မည့် လမ်းကြောင်း အား ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၃၁ ရက်တွင်  ကယားပြည်နယ်  အတွင်း ပြန့်ကျဲစွာ လှုပ်ရှားနေသည့် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်  အများစု အပါအဝင် နိုင်ငံရေးသမားများ၊ ကရင်နီအမျိုးသားရေး တတ်ကြွလှုပ်ရှားသည့် လူငယ်များ၊ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူကျောင်းသားများ၊ ကဏ္ဍအသီးသီးတွင် အလုပ်လုပ်ကိုင်နေသည့် လူလတ်ပိုင်းများ   စုဖွဲ့၍ကရင်နီအမျိုးသားများကာကွယ်ရေးတပ်အား ထူထောင်ရာ ၎င်းသည် တပ်ဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသည်။၆၇၈ယင်းအပြင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီက ၂၀၂၁ ဧပြီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရဖွဲ့စဉ် သူ့အား သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန ၏  ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်သည်။ ထိုတာဝန် ကို ၂၀၂၂ ခုနှစ် အထိ တာဝန်ထမ်းသည်။၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက်တွင် စတင်ခဲ့သည့်  ကရင်နီပြည်နယ်တော်လှန်ရေးတပ်ပေါင်းစုံအဖွဲ့ ၏၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေးတွင် ၎င်းဦးဆောင်သည် တပ်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၉သူသည်  ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ကောင်စီအဖွဲ့ဝင် ၆ဦးဖြင့် ကနဦး ဖွဲ့စည်းသည့်  ကရင်နီပြည်ကြားကာလ အုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ        တွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ်ခံထားရသည်။၁၀
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ဇနီးဖြစ်သူမှာ အယ်ဗလင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီဖြုတ်ချရေးနှင့် ဖယ်ဒရယ်ရေး အမျိုးသား ညီညွတ်ရေး အစိုးရ ရည်မှန်း။၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ဆန့်ကျင်ခဲ့သူ ကယောအမျိုးသမီးအမတ်လောင်း။၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယန်းအမျိုးသားပါတီ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦး ပယ်ချခံရ။၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၅။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယန်းအမျိုးသားပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ ခွန်းဘီထူးနှင့်တွေ့ဆုံခြင်း။၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယန်းအမျိုးသားပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးလွီးစီငြိမ်းနဲ့ တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်း။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လူထုပါဝင်တဲ့အတွက် စစ်အာဏာရှင် တော်လှန်ရေး အရှိန်ကြီးမားနေ။၂၀ နိုဝင်ဘာ  ၂၀၂၃။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်နီအမျိုးသားများကာကွယ်ရေးတပ် သမိုင်းအကျဉ်း။။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နှစ်နှစ်အတွင်း စစ်ကောင်စီဘက်က လက်နက် ၆၀၀ ကျော်သိမ်းဆည်းနိုင်ခဲ့ကြောင်း  ပြော။၃၁ မေ ၂၀၂၃။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး ဖော်ဆောင်ရခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်  ဥက္ကဋ္ဌ ခွန်ဘီထူးနှင့် ဆက်သွယ်မေးမြန်းချက်။။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဖွဲ့စည်း၊ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခူဦးရယ်က တာဝန်ယူ။၁၂ ဇွန် ၂၀၂၃။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခွန်ဘီထူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
မြန်မာခရစ်ယာန်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၅၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခွန်ဘီထူး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်