၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၈မြန်မာနိုင်ငံသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း    မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၈မြန်မာနိုင်ငံသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
၂ရွေးချယ်ခြင်းစနစ်ပုံစံ
ရွေးချယ်ခြင်းစနစ်ပုံစံ၂၁သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
၃ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ၃၁ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
၃၂ကျန်အစုအဖွဲ့များ
၄မဲရလဒ်
၅ကိုးကား
၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၈ သမ္မတ ကြားဖြတ်ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၂၀၁၆၂၈ မတ် ၂၀၁၈၂၀၂၁ ပျက်ပြယ်
မဲပေးသူဦးရေ၆၃၆ ၉၆၈အဆိုပြုခံရသူဦးဝင်းမြင့်ဦးမြင့်ဆွေဟင်နရီဗန်ထီးယူပါတီ၄၀၃၂၁၁၁၈ရာခိုင်နှုန်း၆၃၇၇၃၃၉၉၂၈၅အစုအဖွဲ့ပြည်သူ့လွှတ်တော်တပ်မတော်အမျိုးသားလွှတ်တော်
ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီ သမ္မတဦးထင်ကျော်ဦးမြင့်ဆွေ ယာယီ
ရွေးကောက်ပွဲအပြီး သမ္မတဦးဝင်းမြင့်
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးထင်ကျော်နုတ်ထွက်ပြီးနောက် သမ္မတအသစ်အား ကြားဖြတ်ရွေးချယ်ခြင်းကို ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ရက်နေ့တွင်နေပြည်တော်ရှိပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ဤသည်မှာ၂၀၀၈ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပထမဆုံးအကြိမ်အနေဖြင့် သမ္မတတစ်ဦးအား ကြားဖြတ်ရွေးချယ်ခြင်းဖြစ်သည်။
ထိုရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းတွင် ဦးဝင်းမြင့်၊ ဦးမြင့်ဆွေနှင့် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ တို့က နိုင်ငံတော်သမ္မတ၊ ဒုတိယသမ္မတ ၁၊ ဒုတိယသမ္မတ ၂ တို့အဖြစ် အသီးသီး ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။ ၎င်းတို့သည် ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌ ကျမ်းကျိန်ပြီးနောက် အစိုးရအဖွဲ့အဟောင်းကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း၍ အစိုးရအဖွဲ့အသစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ခုနှစ်မှစ၍ သမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်လာသောဦးထင်ကျော်သည် ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ရက်နေ့တွင် ကျန်းမာရေးအခြေအနေကြောင့် ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ အခြေခံဥပဒေအရ ဒုတိယသမ္မတ ၁ဖြစ်သူဦးမြင့်ဆွေက ယာယီသမ္မတအဖြစ် တာဝန်ယူထားရသည်။ ထို့နောက် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တွင် သမ္မတအသစ်ကို ရွေးချယ်တင်မြှောက်ရန် ပြင်ဆင်ကြသည်။ ထိုစဉ်ကပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌဦးဝင်းမြင့်မှာ သမ္မတနေရာ ရယူရန်အတွက်  လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌရာထူးမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၁
ရွေးချယ်ခြင်းစနစ်ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ အခန်း ၃ အရ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတများသည်နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ ဖြစ်ကြသည်။ ထိုပုဂ္ဂိုလ်များကို ရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းသည့်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က ရွေးချယ်ကြရသည်။
အခြေခံဥပဒေအရပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့်အမျိုးသားလွှတ်တော်တို့ ဖွဲ့စည်းထားရှိသည်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် မြို့နယ် သို့မဟုတ် လူဦးရေကို အခြေခံ၍ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားသော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၃၃၀ဦး၊တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ အမည်စာရင်းတင်သွင်းသော တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၁၀ဦး၊ စုစုပေါင်း ၄၄၀ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် ၁၄ခုမှ တူညီစွာ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားသော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၆၈ဦး၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ အမည်စာရင်းတင်သွင်းသော တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၅၆ဦး၊ စုစုပေါင်း ၂၂၄ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ ထိုလွှတ်တော်နှစ်ရပ်ကို ပေါင်းစည်း၍ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကို ၆၆၄ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။
သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၀အရ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့ သုံးစုဖြင့် သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရမည်ဖြစ်သည်။
သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့၏ ဖွဲ့စည်းပုံ၂အစုအဖွဲ့ကိုယ်စားလှယ်အရေအတွက်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့၃၃၀အမျိုးသားလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့၁၆၈လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပေါင်း တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့၁၆၆စုစုပေါင်း၆၆၄
ထိုအစုအဖွဲ့ သုံးစုမှ ဒုတိယသမ္မတလောင်းအသီးသီးကို တင်သွင်းရမည်။ ထိုကိုယ်စားလှယ်လောင်းများအား ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နှင့် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တွင် ပါဝင်သော လွှတ်တော်နှစ်ရပ်၏ အကြီးအမှူး၊ ဒုတိယအကြီးအမှူးများက အရည်အချင်းစစ်ဆေးရမည်။ ထို့နောက် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးက ဒုတိယသမ္မတလောင်း ၃ဦးအား မဲပေးရွေးချယ်ကြရမည်။ မဲအများဆုံးရသူက နိုင်ငံတော်သမ္မတ၊ ဒုတိယမဲအများဆုံးရသူက ဒုတိယသမ္မတ  ၁၊ တတိယမဲအများဆုံးရသူက ဒုတိယသမ္မတ ၂ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရသည်။
နိုင်ငံတော်သမ္မတသည် ရာထူးသက်တမ်းမကုန်ဆုံးမီ နုတ်ထွက်သွားသော အခြေအနေများအတွက် အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၃ က အရ ဒုတိယသမ္မတ ၁သည် ယာယီသမ္မတအဖြစ် တာဝန်ယူရသည်။ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အစည်းအဝေး ကျင်းပနေချိန်ဖြစ်ပါက ၇ရက်အတွင်း၊ အစည်းအဝေးကျင်းပနေချိန်မဟုတ်ပါက ၂၁ရက်အတွင်း သမ္မတအသစ် ရွေးချယ်နိုင်ရန်အတွက် ယာယီသမ္မတသည် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် နာယကထံသို့ အကြောင်းကြားရမည်။ ထို့နောက် သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့က အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၀ပါ အချက်များနှင့်အညီ သမ္မတအသစ်နှင့် ဒုတိယသမ္မတများကို ရွေးချယ်တင်မြှောက်ရသည်။
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ရာထူးမှ နုတ်ထွက်သွားသော သမ္မတ ဦးထင်ကျော်မှာ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သဖြင့် ဒုတိယသမ္မတလောင်းအသစ်တစ်ဦးကို ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ ထပ်မံတင်သွင်းရသည်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ ဦးဝင်းမြင့်အား အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့သည်။ သူသည် ပြည်သူ့လွှတ်တော်၏ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်ကာ ၂၀၁၅ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်းတာမွေမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်မှ အနိုင်ရခဲ့ကာ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ရွေးချယ်မခံရမီအထိ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ရက်နေ့တွင် ဥက္ကဋ္ဌရာထူးမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၇နေရာ လစ်လပ်နေရာ ကျန်ရှိသော ၃၂၃ ဦးအနက် ၃၀၄ဦး မဲပေးခဲ့သည်။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့အတွင်း ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ရွေးချယ်ခြင်းရလဒ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲအရေအတွက်ရာခိုင်နှုန်းဦးဝင်းမြင့်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၇၃၉၁ဦးသောင်းအေးပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၇၉စုစုပေါင်း၃၀၀၁၀၀ခိုင်လုံမဲ၃၀၀၉၈၆၈ပယ်မဲ၄၁၃၂
ကျန်အစုအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်နှင့် တပ်မတော်သား အစုအဖွဲ့များမှ တင်သွင်းသော ဦးမြင့်ဆွေနှင့် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူတို့သည် ဒုတိယသမ္မတများအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူများဖြစ်သဖြင့် ၎င်းတို့သည် အလိုအလျောက် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ ဖြစ်ကြသည်။
မဲရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော  ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အစည်းအဝေး၌ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတများကို မဲပေးရွေးချယ်ကြသည်။ ၎င်းတို့အနက် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဦးဝင်းမြင့်က မဲအများဆုံးရရှိကာ နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။ တပ်မတော်သားအစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဦးမြင့်ဆွေက ဒုတိယမဲအများဆုံးရရှိကာ ဒုတိယသမ္မတ ၁အဖြစ်လည်းကောင်း၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူက တတိယမဲအများဆုံးရရှိကာ ဒုတိယသမ္မတ ၂ အဖြစ်လည်းကောင်း မူလ တာဝန်များအတိုင်း ဆက်လက် ရွေးချယ်ခံရသည်။၃
သမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတများ ရွေးချယ်ခြင်း မဲရလဒ်၄ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲအရေအတွက်ရာခိုင်နှုန်းဦးဝင်းမြင့်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၄၀၃၆၃၇၇ဦးမြင့်ဆွေပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၁၁၃၃၃၉ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၁၈၂၈၅စုစုပေါင်း၆၃၂၁၀၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် သမ္မတဦးထင်ကျော် ရာထူးမှ နုတ်ထွက်။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဝင်းမြင့် သမ္မတသစ်ဖြစ်လာ။
ဦးဝင်းမြင့် သမ္မတဖြစ်ပြီ။
၂၀၁၈မြန်မာနိုင်ငံသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၉၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်