ဗလာဒီမာ ပတ်ထရိုဗစ်ချ် ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗလာဒီမာပတ်ထရိုဗစ်ချ်ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်ဗလာဒီမာ ပတ်ထရိုဗစ်ချ် ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်   သန်းကြွယ်သူဌေးများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဗလာဒီမာပတ်ထရိုဗစ်ချ်ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပိုဆောင်းကြည့်ရှုစရာများ
ဗလာဒီမာ ပတ်ထရိုဗစ်ချ် ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗလာဒီမာ ပတ်ထရိုဗစ်ခ်ျ ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ် ကို ၁၉၄၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ကိုယ်ပိုင်ငွေကြေး ၇၅ ဘီလျံဒေါ်လာရှိသော ဩဇာအာဏာရှိသည့် ရုရှားစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူသည် ရုရှားနိုင်ငံ၏ မျက်နှာကြီး ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သော  ၏ ပင်မရှယ်ယာရှင်၊ ဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦးဖြစ်သည်။
၂၀၀၆ ခုနှစ် မတ်လတွင် ထိုကုမ္ပဏီ၏ ရှယ်ယာ ၆၂ကို သူက ထိန်းချုပ်ကိုင်တွယ်သည်။
ရုရှားကုမ္ပဏီ  ၏ ပိုင်ရှင်လည်းဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် ဓာတုဗေဒ မာစတာဘွဲ့နှင့် ၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် စီးပွားရေးမာစတာဘွဲ့၊ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် စီးပွားရေး  ကိုရရှိခဲ့သည်။ မော်စကိုမြို့တော်ဝန်   နှင့် ယောက်ဖတော်စပ်သူ အိမ်ထောင်သည်ဖြစ်ပြီး သားသမီး ၂ ဦးရှိသည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် သူက အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးအသင်း   ကို ဝယ်ယူတော့မည်ဟု ကောလဟာများထွက်ပေါ်ခဲ့သေးသည်။
အပိုဆောင်းကြည့်ရှုစရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗလာဒီမာပတ်ထရိုဗစ်ချ်ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသန်းကြွယ်သူဌေးများ
၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗလာဒီမာ ပတ်ထရိုဗစ်ချ် ယာ့ဗ်တူရှန်ခါ့ဗ်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်