အလ်ဂဖ်ဖာရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်ဂဖ်ဖာရ်အလ်ဂဖ်ဖာရ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်ဂဖ်ဖာရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်ဂဖ်ဖာရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်ဂဖ်ဖာရ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသော အရှင်၊ အပြစ်များကို ဖုံးအုပ်ပေးတော်မူသော အရှင်
အလ်ဂဖ်ဖာရ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိထံ နောင်တရသူများ၏ အပြစ်အနာအဆာများကို အမြဲတမ်း ခွင့်လွှတ်တော်မူပြီး ဖုံးအုပ်ပေးတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် အပြစ်များကို ဖယ်ရှားပေးတော်မူပြီး မိမိ၏ ကျေးကျွန်များအား ခွင့်လွှတ်ခြင်း၏ နက်ရှိုင်းမှုကို ပြသတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမားသော ခွင့်လွှတ်နိုင်စွမ်း၊ ကရုဏာတော်နှင့် သနားညှာတာမှုတို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃၄၅၆
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂဖ်ဖာရ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိထံ နောင်တရသူများ၏ အပြစ်အနာအဆာများကို အမြဲတမ်း ခွင့်လွှတ်တော်မူပြီး ဖုံးအုပ်ပေးတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် အပြစ်များကို ဖယ်ရှားပေးတော်မူပြီး မိမိ၏ ကျေးကျွန်များအား ခွင့်လွှတ်ခြင်း၏ နက်ရှိုင်းမှုကို ပြသတော်မူသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂဖ်ဖာရ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
ငါသည် နောင်တရ၍ ယုံကြည်ပြီး ကောင်းသောအကျင့်များကို ပြုလုပ်ကာ လမ်းမှန်ပေါ်သို့ ရောက်ရှိသူတို့အား အမှန်ပင် အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသူ ဖြစ်ပေသည်။စူရဟ် တွာဟာ အခန်း ၂၀၊ အာယသ် ၈၂
အရှင်မြတ်သည် အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ချစ်ခင်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဗူရူးဂျ် အခန်း ၈၅၊ အာယသ် ၁၄
ထို့ကြောင့် လူတို့အား ငါဆိုသည်ကား သင်တို့၏အရှင်သခင်ထံ ခွင့်လွှတ်မှုတောင်းပန်ကြလော့။ အရှင်မြတ်သည် အမှန်ပင် အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် နူဟ် အခန်း ၇၁၊ အာယသ် ၁၀
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူသားတိုင်းသည် အမှားပြုတတ်ကြသည်။ အမှားပြုသူတို့တွင် အကောင်းဆုံးသူများမှာ နောင်တရသူများဖြစ်သည်။ ဆွဟီးဟ် အတ်တိရ်မိဇီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၄၉၉
အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ညအချိန်တွင် မိမိလက်တော်ကို ဖွင့်တော်မူသည်မှာ နေ့တွင် အပြစ်ပြုခဲ့သူသည် နောင်တရနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နေ့အချိန်တွင် မိမိလက်တော်ကို ဖွင့်တော်မူသည်မှာ ညတွင် အပြစ်ပြုခဲ့သူသည် နောင်တရနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နေသည် ၎င်း၏ နေဝင်ရာအရပ်မှ ထွက်ပေါ်လာသည်အထိ ပြုတော်မူသည်။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၇၅၉
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂဖ်ဖာရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမားသော ခွင့်လွှတ်နိုင်စွမ်းကို အောက်မေ့သတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
ခွင့်လွှတ်ခံရခြင်း
စိတ်၏ငြိမ်းချမ်းမှု
ကောင်းသောအကျင့်များ ပြုလုပ်ခြင်း
အနာဂတ်အတွက် မျှော်လင့်ချက်
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်ဂဖ်ဖာရ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အပြစ်များအတွက် နောင်တရခြင်း
ခွင့်လွှတ်မှု တောင်းပန်ခြင်း
ကောင်းသောအကျင့်များ ပြုလုပ်ခြင်း
အခြားသူများကို ခွင့်လွှတ်ခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသော အရှင်ဖြစ်သောကြောင့် အပြစ်များအတွက် နောင်တရပြီး အရှင်မြတ်ထံ ခွင့်လွှတ်မှုတောင်းပန်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် အပြစ်များပြုမိပါက အလျင်အမြန် နောင်တရခြင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ ခွင့်လွှတ်မှုတောင်းပန်ခြင်းနှင့် ကောင်းသောအကျင့်များပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂဖ်ဖာရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမားသော ခွင့်လွှတ်နိုင်စွမ်းကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိထံ နောင်တရသူများအား အပြစ်များကို ခွင့်လွှတ်တော်မူပြီး ဖုံးအုပ်ပေးတော်မူကြောင်း အဓိက ဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်ဂဖ်ဖာရ် အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသော အရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အပြစ်များကို အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ အပြစ်အနာအဆာများကို ခွင့်လွှတ်တော်မူပါလော့။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အပြစ်များမှ ကင်းဝေးစေတော်မူပါ။ ကိုယ်တော်၏ ကရုဏာတော်သည် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား လွှမ်းခြုံပါစေ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်အား အမြဲတမ်း နောင်တရနိုင်သော စိတ်ထားကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် တွာဟာ အခန်း ၂၀၊ အာယသ် ၈၂
စူရဟ် အလ်ဗူရူးဂျ် အခန်း ၈၅၊ အာယသ် ၁၄
စူရဟ် နူဟ် အခန်း ၇၁၊ အာယသ် ၁၀
ဆွဟီးဟ် အတ်တိရ်မိဇီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၄၉၉
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၇၅၉
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်ဂဖ်ဖာရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်ဂဖ်ဖာရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်