ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့    ချင်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ၏ အခန်းကဏ္ဍ
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ၏ အခန်းကဏ္ဍ၁၁ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ခေါင်းဆောင်မှု
၁၂အုပ်ချုပ်မှုအခွင့်အာဏာနှင့် တာဝန်များ
၁၃အခွန်အခ ကောက်ခံခွင့်နှင့် ဘဏ္ဍာရန်ပုံငွေ သုံးစွဲခွင့်
၁၄အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
၂ခေတ်အလိုက် အစိုးရအဖွဲ့များ
ခေတ်အလိုက် အစိုးရအဖွဲ့များ၂၁ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ခေတ် ၂၀၁၁၂၀၂၁
၂၁၁ပထမအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကာလ ၂၀၁၁၂၀၁၆
၂၁၂ဒုတိယအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကာလ ၂၀၁၆၂၀၂၁
၂၂နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခေတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
၂၂၁ချင်းပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကာလ
၂၂၁၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၂၂၁၂ဥက္ကဋ္ဌများ
၂၂၂ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ကာလ ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
၂၃အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီလက်ထက်
၃ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ချင်းပြည်နယ်၏အစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဌာနချုပ်ဟားခါးမြို့၊ချင်းပြည်နယ်ဌာနအကြီးအမှူးများဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်၊ဝန်ကြီးချုပ်မိခင်ဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့အင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့ကို ဝန်ကြီးချုပ်က ဦးဆောင်သည်။
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ၏ အခန်းကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များကို ဖွဲ့စည်းထားရှိပြီး ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်သည်။ ၎င်းတို့၏ ဖွဲ့စည်းပုံ၊ အုပ်ချုပ်မှုအခွင့်အာဏာ၊ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့်များနှင့် တာဝန်ဝတ္တရားများကို ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ခေါင်းဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ အုပ်ချုပ်ရေးအကြီးအမှူးကို တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဟု ခေါ်ဝေါ်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များကိုမူ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးများဟု သတ်မှတ်သည်။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ကို အောက်ပါပုဂ္ဂိုလ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးများ
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်
နိုင်ငံတော်သမ္မတသည် သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်၏ သဘောတူညီချက်ဖြင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ဝန်ကြီးဦးရေကို လိုအပ်သလို သတ်မှတ်ခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ဖြည့်စွက်ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးခြင်း၊ လျှော့ခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
အုပ်ချုပ်မှုအခွင့်အာဏာနှင့် တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရ၏ အုပ်ချုပ်မှုအာဏာသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မဆန့်ကျင်ဘဲ သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်က ဥပဒေပြုနိုင်သော ကိစ္စရပ်များနှင့် ပြည်ထောင်စုဥပဒေတစ်ရပ်ရပ်အရ ဆောင်ရွက်ခွင့်ပြုသည့် ကိစ္စရပ်များသို့ သက်ရောက်သည်။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရများသည် အောက်ပါတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရမည်
နိုင်ငံတော်တည်ငြိမ်ရေး၊ ရပ်ရွာအေးချမ်းသာယာရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးတို့ကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရာတွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရကို ကူညီရန် တာဝန်ရှိသည်။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရက ချမှတ်ထားသည့် မူဝါဒများနှင့် ပြည်ထောင်စုဥပဒေများနှင့် မဆန့်ကျင်ဘဲ ဒေသအတွင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်မည့် လုပ်ငန်းများနှင့်စပ်လျဉ်းသည့် စီမံကိန်းများကို သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်၏ သဘောတူညီချက်ဖြင့် ဆောင်ရွက်ရမည်။
ပြည်ထောင်စု၏ နှစ်စဉ်အရအသုံးခန့်မှန်းခြေငွေစာရင်းအပေါ် အခြေပြုလျက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်၏ ဘဏ္ဍာငွေအရအသုံးဆိုင်ရာ ဥပဒေကြမ်းကို ပြဋ္ဌာန်းပေးနိုင်ရန် သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်သို့ တင်သွင်းရမည်။ အကယ်၍ ဘဏ္ဍာရေးနှစ် မကုန်ဆုံးမီ ဥပဒေကြမ်းကို ပြဋ္ဌာန်းခြင်းမပြုနိုင်လျှင် နောက်ဆုံးပြဋ္ဌာန်းထားသည့် ဥပဒေပါ သာမန်အသုံးစရိတ် ခွင့်ပြုချက်ဘောင်အတွင်း သုံးစွဲခွင့်ရှိသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့်အညီ ဇယား ၂ ပါ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဥပဒေပြုစာရင်းပါ ကိစ္စရပ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ်သည့် ဥပဒေကြမ်းကို သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်သို့ တင်သွင်းနိုင်သည်။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ၎င်းတို့၏ လက်အောက်အစိုးရဌာနများ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုများကို စီမံခန့်ခွဲခြင်း၊ လမ်းညွှန်ခြင်း၊ ကြီးကြပ်ခြင်း၊ စစ်ဆေးခြင်း ပြုရမည်။
မိမိတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အတွင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသော နယ်ဘက်ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းများ၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုများကို ဥပဒေနှင့်အညီ ကြီးကြပ်ခြင်း၊ စစ်ဆေးခြင်း၊ ပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်းပေးခြင်း ပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုဥပဒေနှင့်အညီ၊ ပြည်ထောင်စုအစိုးရနှင့် ကြိုတင်ညှိနှိုင်း၍ မိမိတာဝန်ယူ အကောင်အထည်ဖော်ရသည့် လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ရန် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဆိုင်ရာ နယ်ဘက်ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းများကို ဖွဲ့စည်းနိုင်ပြီး လိုအပ်သော နယ်ဘက်ဝန်ထမ်းများကို ခန့်အပ်နိုင်သည်။
သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်က ချမှတ်သည့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာဆုံးဖြတ်ချက်များကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်ရမည်ဖြစ်ပြီး၊ မိမိ၏အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်များကို လွှတ်တော်သို့ ပြန်လည်အစီရင်ခံရမည်။
မိမိနယ်မြေဒေသ၏ အခြေအနေအရပ်ရပ်နှင့်စပ်လျဉ်းသည့် အစီရင်ခံစာကို ပြည်ထောင်စုအစိုးရနှင့် သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်သို့ တင်ပြရမည်။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရက အခါအားလျော်စွာ ပေးအပ်လာသည့် လုပ်ငန်းတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရမည်။
အခွန်အခ ကောက်ခံခွင့်နှင့် ဘဏ္ဍာရန်ပုံငွေ သုံးစွဲခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်များသည် ဇယား ၅ ပါ အခွန်အခများကို ဥပဒေနှင့်အညီ ကောက်ခံ၍ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဘဏ္ဍာရန်ပုံငွေသို့ ပေးသွင်းရမည်။ ၎င်းဘဏ္ဍာရန်ပုံငွေများကို ဥပဒေနှင့်အညီ သုံးစွဲခွင့်ရှိသည်။
အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန အကြီးအမှူးသည် ရာထူးအလျောက် သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနသည် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံးလည်း ဖြစ်သည်။
ခေတ်အလိုက် အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ခေတ် ၂၀၁၁၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကာလ ၂၀၁၁၂၀၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဟုန်းငိုင်း ဦးဆောင်သော ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၁၂၀၁၆စဉ်အမည်တာဝန်သက်တမ်းဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဌာန၁ဦးဟုန်းငိုင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီး ဇော်မင်းဦးလုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၃ဦးရမ်မန်းစီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးနန်ဇမုန်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာနဦးဗန်ထောင်းစိုက်ပျိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ငြိမ်းစွမ်းအင်၊ လျှပ်စစ်၊ သတ္တုနှင့် သစ်တောဝန်ကြီးဌာနဦးကျင့်လျန်ပေါင်ပို့ဆောင်ရေး၊ ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဘမောင်လူမှုရေးဝန်ကြီးဌာနဦးနိန်နိုင်းစီမံခန့်ခွဲရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် စက်မှုလက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးကပ္ပတီအယ်လ်ပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်ဦးကျော်ဇံပြည်နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်
ဒုတိယအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကာလ ၂၀၁၆၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကြိမ်မြောက် ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၁စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဆလိုင်းလျန်လွယ်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၉
ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်ကျော်၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁၃ ဇွန်လိုင် ၂၀၁၇၄၆၂
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးကြီးဟန်ဝင်းအောင်၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၂၉၈
၃ဦးဝီကော၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၁
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးမန်ဟင်းဒါလ်း၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၁
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေး၊ သစ်တောနှင့်သတ္တုဝန်ကြီးဌာန၅ဦးရွှေထီးအိုး၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၁
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၆ဆလိုင်းအိုက်ဇက်ခင်၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁၇ မေ ၂၀၁၈၇၇၀
စည်ပင်သာယာရေး၊ လျှပ်စစ်နှင့် စက်မှုလက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးထက်၂၅ မေ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၉၈၃
၇ဦးပေါင်လွန်းမင်ထန်၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၁
လူမှုရေးဝန်ကြီးဌာန၈ဦးထန်ကျုံးခဦးဆနီဇာဟိုး၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၁
ပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်၉ဦးလာလ်တင်မန်း ခ ဦးဒေးဗစ်လာလ်တင်မောင်၇ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၁
ပြည်နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခေတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၁၉ အရအမိန့်အမှတ် ၁၆၂၀၂၁ဖြင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီများကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဤအမိန့်အရ၊ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်များ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်နှင့် တာဝန်များကို စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများအား အပ်နှင်းခဲ့သည်။
၁စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဥက္ကဋ္ဌ၂တပ်မတော်အရာရှိကြီး ၁ ဦးအဖွဲ့ဝင်၃ဒေသကိုယ်စားပြုသူ ၁ ဦး သို့မဟုတ် ၂ ဦးအဖွဲ့ဝင်၄တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဦးစီးဌာနဦးစီးမှူး
အဖွဲ့ဝင်၅တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးအဖွဲ့ဝင်၆တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအတွင်းရေးမှူး
ဥက္ကဋ္ဌများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ အမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၁ ဖြင့် ချင်းပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ပကစ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဦးတဲရင့်စ်စမွိုင်းနီခွဲအား ခန့်အပ်တာဝန်ပေးလိုက်သည်။၂
ပကစဥက္ကဋ္ဌများစဉ်အမည်ရာထူးတာဝန်သက်တမ်းမှတ်ချက်ရင်းမြစ်၁။ဦးတဲရင့်စ်စမွိုင်းနီခွဲဥက္ကဋ္ဌဖေဖော်ဝါရီ၂၁၂၂၀၂၁၂၀၂၁၀၂၀၂၂၀၂၁၀၂၁၂ကွယ်လွန်၂။ဦးငွန်ဆန်းအောင်ဥက္ကဋ္ဌဖေဖော်ဝါရီ၂၁၂၂၀၂၁၂၀၂၁၀၂၀၂၂၀၂၁၀၂၁၂
ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ကာလ ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အိမ်စောင့်အစိုးရကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းလိုက်သဖြင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းမှုကို တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ များအဖြစ် အမိန်အမှတ် ၁၅၃၂၀၂၁ အားဖြင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
ဝန်ကြီးချုပ်
ဝန်ကြီး၊ လုံခြုံရေးနှင့်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ စီးပွားရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ သယံဇာတရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ လူမှုရေးရာဝန်ကြီးဌာ၊
ဝန်ကြီး၊ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဥပဒေချုပ်
ဝန်ကြီး၊ စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာန ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများတွင် ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းရမည်ဖြစ်ပြီး၊ စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ မြို့တော်ဝန် များသည် စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးများ အဖြစ်သတ်မှတ်လိုက်သည်။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးမှူးသည် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သည်။
တတိယမြောက် ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနကိုးကားစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဦးငွန်ဆန်းအောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၈၃
ဝန်ကြီးချုပ်ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၀၇၇
၂ဗိုလ်မှူးကြီး ဟန်ဝင်းအောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၄၆၀
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၃ဦးဟန်ကျင့်ဇမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁စီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၄ဦးကျော်ငြိမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁သယံဇာတရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးနေလင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လူမှုရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၆ရဲမှူးကြီး စိုးလွင်မိုး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၇ဦးစိန်ထွန်းလှ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၈ဦးခွထီးယိုး၄ မတ် ၂၀၂၁၁၆၁၀
ဥပဒေချုပ်၄
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်တွင် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး  အမိန့်အမှတ်၊ ၁၃၂၀၂၅ အားဖြင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်သည်။၅
စဉ်အမည်ရာထူးတာဝန်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းကိုးကားစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁။ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်ဝန်ကြီးချုပ်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်၂။ကြည်း ၃၀၁၈၄ ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်ထွေးလုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီး၃။ဦးဝင်းဇော်ဦးလူမှုရေးရာ ဝန်ကြီး၄။ဦးနေလင်းအောင်လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး၅။ဦးစိန်ထွန်းလှတိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီး၆။ဦးဆွန်ဒုတ်ကျင့်ပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်၇။ဦးဇော်ဝင်းဌေးပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့အတွင်းရေးမှူး၈။ဒေါက်တာ လျန်ဇခုပ်စီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၇ရက်၉။ဦးကောလ်လျန်ထန်းသယံဇာတရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၅၃  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၉ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဥပဒေချုပ်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်ကောင်စီ
ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်