ဒူးရက်စ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒူးရက်စ်မြို့ဒူးရက်စ်မြို့        ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအယ်လ်ဘေးနီးယားဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များဒူးရက်စ်မြို့ဒူရရာ်က်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
၃
ဒူးရက်စ်မြို့
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒူရရာ်က်စ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
စည်းတံဆိပ်
ဥရောပ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အစိုးရအမျိုးအစားအစိုးရအဖွဲ့၁ဧရိယာ၂၃၃၃၈၃၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၀၆၂စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၁၇၅၁၁၀မှတ်စု ၁သိပ်သည်းမှု၅၁၇၂၁၃၄၀၁၁၃၂၄၉မှတ်စု ၂အချိန်ဇုန်နွေရာသီဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဒူရရာ်က်စ်သည်အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။၇၎င်းသည် ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်ပြီးအေဒြီယက်တစ်ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ပြန့်ပြူးသောလွင်ပြင်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။၈
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄၅၂၆
၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
ပြင်ဆင်ရန်
ဒူးရက်စ်မြို့နှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီခရီးသွားမှခရီးသွား လမ်းညွှန်ဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
အယ်လ်ဘေးနီးယား
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒူးရက်စ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအယ်လ်ဘေးနီးယားဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒူးရက်စ်မြို့
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်