အီစတာပွဲတော်နေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအီစတာပွဲတော်နေ့အီစတာပွဲတော်နေ့နေ့ထူးနေ့မြတ်များအီစတာပွဲတော်နေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ခရစ်ယာန်ဘာသာဆိုင်ရာ အရင်းအမြစ်
၁၂ရှေးခေတ်နွေဦးပွဲတော်များနှင့် ဆက်စပ်မှု
၂ပွဲတော်ကျင်းပသည့်နေ့ရက်
၃အရေးပါသော သင်္ကေတများနှင့် ဓလေ့များ
အရေးပါသော သင်္ကေတများနှင့် ဓလေ့များ၃၁၁။ ကြက်ဥနှင့် ယုန်ကလေး
၃၂၂။ ဘာသာရေးအခမ်းအနားများ
၃၃၃။ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပျော်ပွဲများ
၄ကမ္ဘာတစ်ဝန်းကျင်းပမှု
၅အီစတာပွဲတော်၏ စီးပွားရေးအရေးပါမှု
၆ကိုးကား
အီစတာပွဲတော်နေ့
၁၇၉ ဘာသာစကားများ ၁၇၉ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အီစတာပွဲတော်နေ့ငရဲတံခါးများကို ချိုးဖျက်ပြီးနောက်၊ယေရှုခရစ်တော်အား သူတော်ကောင်းများဝန်းရံလျက်၊အာဒံနှင့်ဧဝကို သူတို့၏ အုတ်ဂူမှ ထမြောက်စေပြီး သေခြင်းတရားကို ခြေနင်းသည့်အဖြစ်ကို ပန်းချီးကားတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ဤနံရံပန်းချီးကားသည်အစ်စတန်ဘူလ်မြို့ခိုရာကျောင်းတော် မှ ထမြောက်ခြင်းဆိုင်ရာ ၁၃၁၅ ခန့်ဝန်းကျင်က ရေးဆွဲခဲ့သည့် နံရံဆေးရေးပန်းချီ ဖြစ်သည်။
လိုက်နာကျင့်သုံးသူများခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များအမျိုးအစားခရစ်ယာန်ဘာသာရက်စွဲ
အီစတာပွဲတော်အင်္ဂလိပ်  သည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ အထွတ်အမြတ်ထားရာသော ပွဲတော်ကြီးတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊သခင်ယေရှုခရစ်တော်သေခြင်းမှ ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကို အထိမ်းအမှတ်ပြုသည့် နေ့ဖြစ်သည်။ ဤပွဲတော်ကို ခရစ်ယာန်ဘာသာ ထွန်းကားသော နိုင်ငံအများစုတွင် နှစ်စဉ် မတ်လနှင့် ဧပြီလအတွင်း တခမ်းတနား ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ်ယာန်ဘာသာဆိုင်ရာ အရင်းအမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အီစတာပွဲတော်၏ အဓိကအကြောင်းရင်းမှာသမ္မာကျမ်းစာအရ ခရစ်တော်ယေရှု၏ ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကို ဂုဏ်ပြုရန်ဖြစ်သည်။ခရစ်ယာန်အယူဝါဒအရ၊ ဤဖြစ်ရပ်သည် လူသားမျိုးနွယ်၏ အပြစ်များအတွက် ယေရှု၏အသေခံခြင်းနှင့် ကယ်တင်ခြင်းအကြောင်းကို သင်္ကေတပြုသည်။
ရှေးခေတ်နွေဦးပွဲတော်များနှင့် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အီစတာပွဲတော်မပေါ်မီက ဥရောပဒေသများတွင် နွေကူးရာသီကို ကြိုဆိုသည့် ရှေးဟောင်းပွဲတော်များ ရှိခဲ့သည်။ ဤပွဲများတွင် သဘာဝ၏ပြန်လည်နုပျိုးမှု၊ အသက်သစ်နှင့် မျိုးပွားခြင်းတို့ကို ဂုဏ်ပြုခဲ့ကြသည်။ နွေဦးမယ်နှင့် ဆောင်းဘီလူးကြီးဆိုင်ရာ ဒဏ္ဍာရီများမှ လက်ဆောင်ဖလှယ်ခြင်း၊ သစ်လွင်သောအစားအစာများ စားသုံးခြင်းစသည့် ဓလေ့များကို နောင်တွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာက သက်ဝင်ယုံကြည်မှုနှင့် ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။
ပွဲတော်ကျင်းပသည့်နေ့ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အီစတာပွဲတော်ကိုပြာဿဒါးနေ့နှင့် ဆက်စပ်သည့် ခရစ်ယာန်ပြက္ခဒိန်အရ သတ်မှတ်သည်။ အောက်ပါစည်းမျဉ်းများဖြင့် တွက်ချက်သည်။
မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့ သို့မဟုတ် နွေကူးတည့်ချိန်   လွန်ပြီးနောက်
ပထမဆုံးလပြည့်နေ့ကို ရှာပြီး
ထိုလပြည့်နေ့ပြီးနောက် ပထမဆုံးတနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပသည်။
ဤသို့ဖြင့် အီစတာပွဲတော်သည် မတ်လ ၂၂ ရက်မှ ဧပြီလ ၂၅ ရက်အတွင်း ကျရောက်တတ်သည်။
အီစတာပွဲတော် 
ကို အမြဲတမ်း တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပ ကြသည်။ သို့ရာတွင် 
မည်သည့်နေ့ရက်တွင် ကျသော တနင်္ဂနွေနေ့ဟူ၍ကား အတည် 
တကျ သတ်မှတ်ထား ခြင်း မရှိချေ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် 
မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့ လွန်လေပြီးသော ပထမဆုံး လပြည့်နေ့၏ 
နောက် ပထမဆုံး တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပရသော ထုံးစံအစဉ် 
အလာ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် အီစတာပွဲတော် 
အစောဆုံး ကျရောက်နိုင်သောနေ့မှာ မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့ဖြစ်၍ 
နောက်အကျဆုံးနေ့မှာ ဧပြီလ ၂၅ ရက်နေ့ ဖြစ်လေသည်။
အရေးပါသော သင်္ကေတများနှင့် ဓလေ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ကြက်ဥနှင့် ယုန်ကလေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြက်ဥအသက်သစ်၊ ပြန်လည်မွေးဖွားခြင်းနှင့် ခရစ်တော်၏ထမြောက်ခြင်းကို ကိုယ်စားပြုသည်။ ရှေးခေတ်မှစ၍ အရောင်ဆိုးထားသော သို့ ဒီဇိုင်းခြယ်ထားသော ကြက်ဥများကို လက်ဆောင်ပေးလေ့ရှိသည်။
အီစတာယုန်ကလေးဂျာမန်ယဉ်ကျေးမှုမှ ဆင်းသက်လာပြီး၊ ကလေးများအား သကြားလုံးနှင့် ကြက်ဥများ ဝှက်ထားသည့် ပျော်စရာဓလေ့တစ်ခုဖြစ်သည်။
၂။ ဘာသာရေးအခမ်းအနားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီစတာတနင်္ဂနွေခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းများတွင် အထွဋ်အမြတ်ထားသော ဝတ်ပြုချိန်ဖြစ်ပြီး၊ ခရစ်တော်ရှင်ပြန်ထမြောက်ပြီ ဟူသော သတင်းစကားကို ရွတ်ဆိုကြသည်။
ဝါကျွတ်ခြင်းအီစတာမတိုင်မီ ၄၀ ရက်ကြာ ဝါကြွေးခြင်း  ကို ဆောက်တည်ကြပြီး၊ ပွဲတော်နေ့တွင် ဝမ်းမြောက်စွာ ကျင်းပကြသည်။
၃။ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပျော်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီစတာဥပွဲတော်ကလေးများသည် ဥများကို ရှာဖွေရသည့် ပျော်စရာပြိုင်ပွဲများ။
အီစတာလှည့်လည်ခြင်းအမေရိကန်နိုင်ငံတွင် ဦးထုပ်များနှင့် အဝတ်အစားစိမ်းလန်းစွာ ဝတ်ဆင်၍ လမ်းလျှောက်ပြသမှုများ။
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းကျင်းပမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်နိုင်ငံများအမေရိကန်၊ ဗြိတိန်၊ ဩစတြေးလျတို့တွင် ကြက်ဥဆေးခြယ်ခြင်း၊ မိသားစုစားပွဲများ ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။
အရှေ့ဩသဒေါက်နိုင်ငံများဂရိ၊ ရုရှားစသည့် အော်သိုဒေါ့ခရစ်ယာန်များတွင် မီးရှူးမီးပန်းများ ထွန်းညှိခြင်း၊ သီချင်းသံသာများဖြင့် ဝတ်ပြုကြသည်။
ဖိလစ်ပိုင်လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ် အစစ်အမှန်လူသားများ သရုပ်ဆောင်ကာ ကားတိုင်တင်ခံရသည့် ဓလေ့ထူးခြားသည်။
အီစတာပွဲတော်၏ စီးပွားရေးအရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပွဲတော်သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်း စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှုများကို မြှင့်တင်ပေးသည်။
သကြားလုံးနှင့် ချောကလက်လုပ်ငန်းအမေရိကန်တွင် နှစ်စဉ် အီစတာသကြားလုံးရောင်းအား ဒေါ်လာ သန်း ၂၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်းဥရောပနှင့် အမေရိကန်တို့တွင် ပွဲတော်ကာလအတွင်း ဟိုတယ်နှင့် လေယာဉ်လက်မှတ်များ အပြိုင်အဆိုင် ရောင်းချလေ့ရှိသည်။
သခင်ယေရှုရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကို အထိမ်းအမှတ် ပြုသော 
အားဖြင့် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ထွန်းကားသော တိုင်းပြည်များတွင်အီစတာပွဲတော်နေ့ကို ကျင်းပကြသည်။ အီစတာပွဲတော်ကို 
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း တခမ်းတနား ကျင်းပကြသည်။ အီစတာပွဲတော် 
ကို အမြဲတမ်း တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပ ကြသည်။ သို့ရာတွင် 
မည်သည့်နေ့ရက်တွင် ကျသော တနင်္ဂနွေနေ့ဟူ၍ကား အတည် 
တကျ သတ်မှတ်ထား ခြင်း မရှိချေ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် 
မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့ လွန်လေပြီးသော ပထမဆုံး လပြည့်နေ့၏ 
နောက် ပထမဆုံး တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပရသော ထုံးစံအစဉ် 
အလာ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် အီစတာပွဲတော် 
အစောဆုံး ကျရောက်နိုင်သောနေ့မှာ မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့ဖြစ်၍ 
နောက်အကျဆုံးနေ့မှာ ဧပြီလ ၂၅ ရက်နေ့ ဖြစ်လေသည်။
အီစတာပွဲတော်နေ့မှာ ရက်စွဲအတည်တကျ မဖြစ်ရကား 
အီစတာပွဲတော် မတိုင်မီနှစ် ပွဲတော်အပြီးတွင် ကျင်းပရသော 
အခြား အယူဝါဒဆိုင်ရာ ပွဲတော်များမှာလည်း ရက်စွဲအတည် 
တကျ မဖြစ်ချေ။ အီစတာပွဲတော်သည် ခရစ်ယာန်ပွဲတော်များ 
တွင် ရှေးအကျဆုံး ပွဲတော်ဖြစ်၍ အကြောင်းသုံးမျိုး အရင်းခံ 
၏သည်။ ယင်းတို့မှာ ၁ ခရစ်တော် ရှင်ပြန် ထမြောက်သော 
နေ့၊ ၂ ခရစ်ယာန် ဝါကျွတ်သောနေ့၊ ၃ နွေကူးရာသီကို 
ကြိုဆို သောနေ့များ ဖြစ်လေသည်။ အီစတာပွဲတော်ကို နွေကူး 
ရာသီတွင် ကျင်းပလေ့ရှိကြသည်။ အီစတာပွဲတော်နေ့ ဟူ၍ 
မပေါ်ပေါက်မီ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်းများစွာက လူများသည် 
နွေကူးရာသီရောက်ရှိလာသည်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်သော 
အားဖြင့် နွေဦးပေါက်တွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများကို ကျင်းပခဲ့ကြဘူး 
လေသည်။ ရာသီမှာလည်း အလွန် သာယာလှသည်။ ဤသို့ 
ပြုလုပ်ခြင်းမှာ နွေကူးရာသီကို လူ့လောကသို့ ပြန်လည်ပို့ 
ဆောင် ပေးတော်မူသော ဘုရားသခင်အား ဂုဏ်ပြုခြင်းဖြစ်၏။ 
ထိုခေတ်က လူများသည် နွေကူးရာသီ ကုန်ဆုံးသွား သောအခါ 
လွန်စွာ ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်း ဖြစ်ကြပြီးလျှင် ကြည်နူးသာယာ 
လှသော နွေကူးရာသီကလေးသည် ကား ပြန်၍လာတော့မည် 
မဟုတ်ပြီ။ စိမ်းလန်းစိုပြည်သော မြက်ခင်းကလေးများကိုလည်း 
မမြင်ကြရတော့ပြီဟု များစွာ ယူကျုံးမရဖြစ်၍ နွေကူးရာသီကို 
တောင့်တကြသည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ဆောင်းရာသီ 
ဘီလူးကြီးသည် လှပသောနွေဦးမယ်ကို အတင်းအဓမ္မလုယူသွား 
လေပြီဟု ပူဆွေးခြင်းဖြစ်ကြလေသည်။ သို့ဖြစ်၍ နွေဦးမယ်ကို 
ပြန်ပေးပါမည့်အကြောင်း ဆောင်းဘီလူးကြီးအား တန်ဆိုး 
လက်ဆောင် အမျိုးမျိုး ပေးကြ၏။ နွေဦးမယ်ကို ပြန်လည်ရရှိ 
ကြသောအခါတွင်လည်း ဘီလူးကြီးအား ကျေးဇူးတင်သောအား 
ဖြင့် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများ ပေးကြလေသည်။ ထိုအလေ့အထ 
ကို တုယူ၍ သေခြင်းမှ ပြန်၍အသက်ရှင်သည့် နေ့ကိုအထိမ်း 
အမှတ်ပြုသော အီစတာပွဲတော်နေ့တွင်လည်း တစ်ယောက်မှ 
တစ်ယောက်သို့ လက်ဆောင်များ ပေးကမ်းသော အလေ့ကို 
ပြုလုပ်ကြသည်ဟု ယူဆရပေသည်။ ရှေးအခါက လူများ
ကျင်းပခဲ့ကြသော နွေဦးပွဲတော်မှာ တစ်ကြိမ်လျှင် ရက်ပေါင်းများစွာ
ကြာလေသည်။ ယခုခေတ်တွင် ပြုလုပ်ကြသော
အီစတာပွဲတော်မှာကား ပထမတွင် တစ်ခါကျင်းပလျှင် ခုနစ်ရက်မျှ
ကြာလေ သည်။ အီစတာပွဲ တော်အချိန်တွင် ခရစ်ယာန် 
အယူဝါဒီတိုင်း ပျော်ရွှင်မြူးတူးကြ လေသည်။ ရှေးအခါကပင် 
ပွဲတော်ရက်အတွင်း အလုပ်လုပ်ကိုင်ခြင်းကို တားမြစ်ထားခဲ့ကြ
လေသည်။ အီစတာနေ့သည် ခရစ်ယာန်အယူ ဝါဒီများအဖို့ 
အလွန်တရာ ထူးမြတ်သောနေ့ ဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ ထိုနေ့တွင် 
ငွေဝယ်ကျွန်များကို ဘေးမဲ့လွတ်ခြင်း၊ မိမိတို့၏ ဟောင်းနွမ်းသော 
အဝတ်အစားများကို စွန့်ပစ်၍ သစ်လွင်သော 
အဝတ်တန်ဆာများကို ဆင်မြန်းခြင်း၊ အိမ်အသုံးအဆောင်ဟူသမျှကို 
အသစ်လဲလှယ်ခြင်းစသည်တို့ကို ပြုလေ့ရှိကြသည်။ 
အီစတာပွဲတော်တွင် ကြက်ဥများကို လက်ဆောင်ပေးသော 
အလေ့မှာလည်း ရှေးအခါကပင် ရှိခဲ့သည်။ ရှေးအခါက ကြက်မ 
များသည် ဥအနည်းငယ်မျှသာ ဥကြလေရာ ကြက်ဥသည် လူံးညြိုခည်းငသနတြိုညျျျဩ်ငတစ်စြြတ
အသက်၏မူလအစဖြစ်သဖြင့် ထိုသဘောကိုဆောင်၍ ကြက်ဥ 
များကို လက်ဆောင်ရသောသူများမှာ လွန်စွာဝမ်းမြောက်ကြပေ 
သည်။ ယခုခေတ်တွင်ကား ကြက်ဥများကို အဖိုးတန်
လက်ဆောင်ဖြစ်စေရန် တောက်ပသောအရောင်များဆိုး၍  လက်ဆောင်ပေးကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အီစတာပွဲတော်နေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနေ့ထူးနေ့မြတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အီစတာပွဲတော်နေ့
၁၇၉ ဘာသာစကားများ ၁၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်