ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း၃ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၃ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၉ ခု
၂
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၄
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၅ဝီကီပီးဒီးယာခင္ဗ်ာ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆အင်တာနက်ပေါ်တွင်ဂိမ်းများကိုလွှင့်တင်ခြင်း
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၇
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၉
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၀
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၁မဖဲဝါ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၃ဆပ်ပြာကျင်းကျေးရွာ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၄အနောက်သို့ ခရီးသွားမှတ်တမ်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၃
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာ
ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်
ဝီကီပီဒီးယားရေ။
ဆောင်းပါးတိုရေးခြင်း၊တည်းဖြတ်ခြင်းတွေကိုဘယ်ဘိုလုပ်ရပါမလဲ။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၉ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၇ ဦး ရှိသည်
အောက်ပါဆွေးနွေးချက်သည် ပိတ်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားပါ။ ဤဆွေးနွေးချက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့်ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုကိုမျှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ကာလကြာရှည် အပြောင်းအလဲသိပ်မရှိတဲ့ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ ဗဟိုစာမျက်နှာ   ကို အသွင်တစ်မျိုးဖြစ်အောင် အနည်းငယ် အပြောင်းအလဲ လုပ်လိုပါတယ်။ ဝင်ကြည့်နေတဲ့သူတွေ အမြင်တစ်မျိုးဖြစ်အောင်လို့  တွေကို ပြန်ပြင်ထားတာပါ။ လက်ရှိ မြန်မာဝီကီမှာ   မရသေး အဆင်သင့်မဖြစ်သေးတော့ ဆောင်းပါးတွေထက် ကဏ္ဍတွေကိုပဲ ဦးစားပေးပြီး   မှာ ထည့်ချင်ပါတယ်။ ပြောင်းလဲလိုတဲ့ ပုံစံကိုဗဟိုစာမျက်နှာမှာ ပြင်ဆင်ထားပါတယ်။ အကြံပြုချက်၊ ဆွေးနွေးချက်များ ပေးနိုင်ပါတယ်။၀၃၅၉၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
၂၀၁၆ လည်းရောက်ပြီ။ အပြောင်းအလဲလည်း လုပ်သင့်ပါတယ်။ ဘရိုပြောင်းဖို့လုပ်ထားတဲ့ နမူနာကို သဘောကျပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၄၀၄၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
အရမ်းကောင်းပါတယ် ကိုကြည်။ကို ၂၀၀၈ မှာစတယ်လို့ပြောထားတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး နည်းနည်းဆွေးနွေးချင်ပါတယ်။   ကိုအရ   မှာ စခဲ့ပါတယ်။   ကို ဘယ်အချိန်မှာစခဲ့လဲ မသိပါ။ ကိုဇော်သက်ရဲ့အီလက်ထရွန်းနစ်ဆောင်းပါးကတော့၂၀၀၅ဒီဇင်ဘာမှာတွေ့ပါတယ်။ ၂၀၀၈ မှသာ ဆောင်းပါးတွေအများစု စရေးတာ မှန်ပေမဲ့   စခဲ့တာကတော့ အများကြီးစောပါတယ်။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား စခဲ့တာကို ဆောင်းပါးစတာနဲ့ သတ်မှတ်လား ဗဟိုစာမျက်နှာ စတာနဲ့သတ်မှတ်လားတော့မသိပါ။ကိုဇော်သက်ရေ၊ အဲဒီအရှေ့မှာ ဘာဆောင်းပါးတွေ ရှိသေးလဲဗျ။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၉၀၀၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်စကားမစပ် ၂၀၁၂ မှာ ဆောင်းပါးအရေအတွက် ဘယ်လောက် ၂၀၁၃ မှာ ဘယ်လောက် အစရှိသည်ဖြင့် သိချင်ပါတယ်။ တစ်နှစ်ကို အရေအတွက် ဘယ်လောက်ထိ တိုးလာသလဲပေါ့ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၉၁၀၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ကျွန်တော်ကို ပြန်ပြင်တော့ တမ်းပလိတ်စရေးထားကတည်းက ၂၀၀၈ ဖြစ်နေတာကို ပြန်မပြင်လိုက်မိဘူး။ပထမဆုံးတည်းဖြတ်မှုကို ကြည့်တော့၁၂၀၀၂ အောက်တိုဘာတဲ့။ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ ကိုပဲ ယူရမယ်ထင်တယ်။သိချင်တဲ့ ဆောင်းပါးတိုးတက်မှုကိုဒီမှာနဲ့ဒီမှာကြည့်လို့ရတယ်။ ပထမဆုံး ဆောင်းပါးကိုတော့ ရှာကြည့်လိုက်ဦးမယ်ဗျို့။၁၀၅၄၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်၂၀၀၅ ဒီဇင်ဘာ မတိုင်ခင်က ရေးစရာ ဖောင့်မရှိလို့ မရေးခဲ့ရဘူး။   ထွက်လာတဲ့ အချိန်မှ ဝီကီကို စရေးဖြစ်ခဲ့တာပါ။ အဲဒီမတိုင်ခင်က အင်္ဂလိပ်လို ရေးထားတဲ့   ပဲ ရှိတယ်လို့ မှတ်မိပါတယ်။ ဝီကီကို စလုပ်ခဲ့တဲ့ အက်ဒမင်  ရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေကိုဒီမှာကြည့်နိုင်ပါတယ်။ ဗဟိုစာမျက်နှာတော့ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ပြင်လိုက်ပါ။ ကြာတော့ ကြည့်ရတာ ငြီးငွေ့လာပြီ။ဆွေးနွေး၁၆၁၈၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်အကိုလုပ်ထားတဲ့   ရှင်းလင်းပြီး ကြည့်ရတာလည်း လွယ်ကူပါတယ်။ ဟဲ နည်းနည်းတော့ ချေးများမယ်နော။ အကုန်လုံးအရောင်ဖျော့တွေပဲသုံးထားတော့  ကဏ္ဍအညွှန်းက အရောင်လေးလဲ နည်းနည်းဖျော့လိုက်ရင် မျက်စိပသာဒဖြစ်မယ်နဲ့တူတယ်။၂၁၄၁၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
အသစ်က အများကြီးဆွဲဆောင်မှုရှိတယ်ဗျ။ဆွေးနွေး၀၉၅၇၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
အထက်ပါ ဆွေးနွေးချက်သည် ပိတ်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားပါ။ ဤဆွေးနွေးချက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့်ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုကိုမျှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ဆွေးနွေး၁၀၅၂၊ ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၁၆၁၀၊ ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၆၄၂၊ ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၄၁၇၊ ၂၅ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၅၅၈၊ ၆ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၆၀၄၊ ၆ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
သစ္တံုးကီးမ်ားကို သစ္အေခ်ာ္ထည္ျဖစ္သည္အထိအဆင့္ဆင့္ခြဲစိပ္သည့္ေခတ္မီစက္မ်ားကိုေလ့လာကည့္ရလိုပါသည္ဆွေးနွေး၁၈၁၃၊ ၅ ဇွန် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၁၀၁၂၊ ၁၅ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီး၁၃၅၀၊ ၁၅ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယာခင္ဗ်ာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ကိုယ္ပိုင္ စာမ်က္ွာတစ္ခုရဖို အတြက္
မည္သို ဖန္တီးရပါမည္လဲဆွေးနွေး၀၀၃၅၊ ၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
အင်တာနက်ပေါ်တွင်ဂိမ်းများကိုလွှင့်တင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
လူတွေဟာ သူတို့ဂိမ်းကစားတာကိုအင်တာနက်လိုင်းပေါ်တွင်ဝါသနာအရရောအသက်မွေးဝမ်းကြောင်းတစ်ခုအ နေနဲ့ပါလွှင့်တင်ခြင်းကို   လုပ်တယ်လို့ခေါ်ပါတယ်။ဒီအလေ့အထဟာမှာစတင်ခေတ်စားလာခဲ့ပြီး မှာတော့  မှာပိုမိုပြီးကျယ်ပြန့်လာပါတယ်  တွေဟာအကောင်းမွန်ဆုံးကစားမှုတွေနဲ့ဖျော်ဖြေမှုတွေကိုပေါင်းစပ်ပြီး တွေကိုလုပ်ကာကြည့်ရှုသူတွေဆီကနေထောက်ပံမှုတွေကိုရယူပြီးငွေများရရှိလာကြပါတယ်။   ကိုထောက်ပံပေးတာကြည့်ရှုသူတွေဆီကနေငွေထောက်ပံမှုကိုရယူတာအင်တာနက်ကြော်ငြာတွေဆီကနေရယူခြင်း  ထုတ်လုပ်သူတွေဆီကနေရယူကာထုတ်လွှင့်ကြပါတယ်။
 ကနေခုနစ်မှာ  အတွက်တရားဝင်ထုတ်လုပ်ပေးခဲ့ပြီး  ကလည်း အတွက်  များကိုသပ်သပ်ထုတ်လုပ်ပေးခဲ့ပါတယ်။တခြား   များဖြစ်သော လို့ခေါ်တဲ့ ကပိုင်တဲ့ နဲ့  လို့ခေါ်တဲ့ ကတော့  နဲ့နှစ်ခုကဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အပြင် ကိုရီးယားအခြေစိုက်  တို့ရှိပါတယ်
ဂိမ်းတွေကိုထုတ်လွှင့်သူနဲ့ကြည့်ရှုသူများဟာ အခမဲ့ဖန်တီးနိုင်သောအကောင့်များဖြင့်အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုများပြုလုပ်နိုင်ပြီးထုတ်လွှင့်သူများရဲ့ ကို အမြဲတမ်းကြည့်ရှုလို့ရအောင် အသိပေးချက်များရယူထားလေ့ရှိပါတယ်။  နဲ့   မှာဂိမ်းထုတ်လွှင့်လို့ရအောင် ထုတ်လွှင့်ခြင်းနှင့်ဆိုင်သော ဆော့ဝဲလ်များနှင့် ကင်မရာမျာကိုပေါင်းစည်းထားသည်။အိမ်မှာအသုံးပြုသောကွန်ပျူတာများအတွက်ကတော့ အင်တာနက်မှအခမဲ့ရရှိနိုင်သော ဂိမ်းထုတ်လွှင့်သော ဆော့ဝဲလ်များကိုအသုံးပြုကာလွှင့်တင်နိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေး၁၀၁၅၊ ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၀၁၅၊ ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၈၁၄၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၄၁၇၊ ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၄၁၆၊ ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ကင်မ်ဆွေးနွေး၁၁၁၇၊ ၁၂ ဇွန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၂၀၂၉၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မဖဲဝါ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မြန်မာရိုးရာ သချိုင်းစောင့်သရဲဖြစ်သည်။ဆွေးနွေး၀၈၀၅၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
လိပ်တံခါးကို ဘယ်သူတီထွင်ခဲ့တာလဲဆွေးနွေး၀၈၅၅၊ ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
လိပ်တံခါးကိုလိပ်တံခါးတပ်ဆင်ပြုပြင်ရေးမှာ သံပတ်ဆဲွတင်အားတံခါးအစား စပရိန်းအားဖြင့်အပိတ်အဖွင့်ကောင်းမွန်အောင်စမ်းသစ်တီထွင်ခဲ့ပါတယ်ဆွေးနွေး၁၆၂၇၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆပ်ပြာကျင်းကျေးရွာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆပ်ပြာကျင်း  ကျေးရွာသည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး မြင်းမူမြို့နယ်တွင်တည်ရှိသည်။အိမ်ထောင်စု၃၄၀ခန့်ရှိပြီး လူဦးရေ၁၆၀၀နီးပါးရှိသည်။ဆွေးနွေး၀၈၂၃၊ ၃ မတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၅၃၉၊ ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အနောက်သို့ ခရီးသွားမှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
အနောက်သို့ ခရီးသွားမှတ်တမ်းသည် တရုတ်ပြည်၏ ဂန္ထဝင်ဝတ္ထုတစ်ခုဖြစ်သည်။မောင်စိုးဝင်းထွန်းဆွေးနွေး၁၁၄၁၊ ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း၃မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗဟိုစာမျက်နှာမော်ကွန်း ၃
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖြိုး       ဖြိုးဝီကီပီးဒီးယာခင္ဗ်ာဝီကီပီးဒီးယာခင္ဗ်ာအင်တာနက်ပေါ်တွင်ဂိ အင်တာနက်ပေါ်တွင်ဂိ အင်တာနက်ပေါ်တွင်ဂိ     ကင်မ်ကင်မ်ကင်မ်  မဖဲဝါမဖဲဝါဆပ်ပြာကျင်းကျေးရွာဆပ်ပြာကျင်းကျေးရွာ ဆပ်ပြာကျင်းကျေးရွာမောင်စိုးဝင်းထွန်းအနောက်သို့ခရီးသွားမှတ်တမ်းမောင်စိုးဝင်းထွန်းမောင်စိုးဝင်းထွန်းအနောက်သို့ခရီးသွားမှတ်တမ်း                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်