နေးလ် အမ်းစထရောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနေးလ်အမ်းစထရောင်းနေးလ် အမ်းစထရောင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများအမေရိကန် အာကာသယာဉ်မှူးများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအမေရိကန် လေကြောင်းနှင့်အာကာသဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများနေးလ်အမ်းစထရောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
နေးလ် အမ်းစထရောင်း
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နေးလ် အမ်းစထရောင်း
အမေရိကန် လေတပ်နာဆာအာကာသယာဉ်မှူးနိုင်ငံသားအမေရိကန်လက်ရှိအငြိမ်းစားယူမွေးဖွား၁၉၃၀ ဩဂုတ် ၅ဝါပါကိုနီတာ၊ အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်၊အမေရိကန်။ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၂၅၊ ၂၀၁၂အသက်၈၂ယခင် အလုပ်အကိုင်ရေတပ် လေယာဉ်မှူး၊ လေယာဉ် အစမ်းမောင်းသမား။အာကာထဲရောက်ရှိချိန်၈ ရက်၊ ၁၄ နာရီ၊ ၁၂ မိနစ်၊ ၃၁ စက္ကန့်။ရွေးချယ်မှု၁၉၅၇   ၁၉၆ဝ ၊၁၉၆ဝ၁၂ နာရီ၊ ၃၁ မိနစ်။မစ်ရှင်ဂျီမီနီ ၈၊အပိုလို ၁၁မစ်ရှင် တံဆိပ်ဆုများ
နေးလ် အမ်းစထရောင်းအင်္ဂလိပ်ဩဂုတ် ၅၊ ၁၉၃ဝ ဩဂုတ် ၂၅၊ ၂ဝ၁၂ သည် အမေရိကန်လူမျိုး အာကာသယာဉ်မှူးဖြစ်ပြီးလကမ္ဘာသို့ ပထမဆုံးခြေချသူလည်း ဖြစ်သည်။ သူသည် အာကာသ အင်ဂျင်နီယာ၊ လေယာဉ်အစမ်းမောင်း၊ ရေတပ် လေယာဉ်မှူးနှင့် တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ အာကာသယာဉ်မှူးအဖြစ်ခင် သူသည် ရေတပ်တွင် အရာရှိအဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ကိုရီးယားစစ်ပွဲ၍ ဆင်နွဲခဲ့သည်။ တောင်ပိုင်း ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲရသည်။ အမ်းစထရောင်းသည် အပိုလို ၁၁ မက်ရှင်တွင် နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အာကာသယာဉ် ကွပ်ကဲရေးယာဉ်မှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ယင်းသည် ၁၉၆၉ ခုနှစ် လကမ္ဘာပေါ် ခြေချခြင်းဖြစ်သည်။ အမ်းစထရောင်းသည် ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် သမ္မတ   မှ     ကိုလည်းကောင်း၊ သမ္မတ   မှ      ကိုလည်းကောင်း၊ ၂ဝဝ၉ ခုနှစ်တွင် သူ့အဖွဲ့သားဟောင်းနှင့်ပူးတွဲကာ    အားလည်းကောင်း ဆွတ်ခူးခဲ့သည်။ အမ်းစထရောင်းသည် ၂ဝ၁၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ခွဲစိတ်ကုသရင်း အသက် ၈၂ နှစ်တွင် ကွန်လွန်ခဲ့သည်။၁၂
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေးလ်အမ်းစထရောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများ
အမေရိကန် အာကာသယာဉ်မှူးများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
အမေရိကန် လေကြောင်းနှင့်အာကာသဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နေးလ် အမ်းစထရောင်း
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု