အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းအွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းအင်တာနက် စွယ်စုံကျမ်းများအွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်း
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စွယ်စုံကျမ်းထုတ်လုပ်ရိုက်နှိပ်သည့် ကုမ္ပဏီကြီးများသည် အင်တာနက်ခေတ်တွင် အခမဲ့ဖြစ်စေ၊ အခကြေးနှင့်ဖြစ်စေ   အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းများ ပေါ်လာသည်။ နာမည်ကျော် ဝီကီပီးဒီးယား  ဟုခေါ်သော အင်တာနက်အခမဲ့ စွယ်စုံကျမ်းကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာ အသုံးပြုသူ များစွာ အခမဲ့ကြည့်ရှု၊ တည်းဖြတ်နိုင်သည်။ ၂ဝ၁၃ခု တွင် အချက်လက်ပေါင်း ၄၂သန်းရှိသည်။ အခြားဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားများလည်း အချက်အလက် တစ်သန်းကျော်ရှိသည်။ ဥပမာ နယ်သာလန်၊ ပြင်သစ်၊ စပိန်၊ အီတလိ၊ ဂရိစသည့်ဘာသာရပ်များဖြစ်သည်။ ဂျပန်ဝီကီတွင် အချက်အလက် ၈သိန်း၊ ကိုးရီးယားဝီကီသည် အချက်အလက် ၆သိန်းရှိကြသည်။
ဝီကီပီဒီယာ အခမဲ့ အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်း  အချက်အလက်အရေအတွက်မှာ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ  ၄၂သန်း
နယ်သာလန်ဘာသာ  ၁၅သန်း
ပြင်သစ်ဘာသာ  ၁၃သန်း
စပိန်ဘာသာ  ၁ဝသန်း
အီတလီဘာသာ  ၁ဝသန်း
ဂရိဘာသာ  ၁ဝသန်း
ပိုလန်ဘာသာ  ဝ၉သန်း
ဂျပန်ဘာသာ  ဝ၈သန်း
ပေါ်တူဂီဘာသာ  ဝ၇သန်း
ကိုးရီးယားဘာသာ  ဝ၆သန်းဖြစ်သည်။
အာဆီယံနိုင်ငံ ဘာသာစကားများကို လေ့လာကြည့်ရင်  ထိုင်းဘာသာ  ဝ၇သိန်း မြန်မာဘာသာ  ဝ၃သိန်း ဖြစ်သည်။
တရုပ်ဝီကီ အသုံးနည်းလာသည်။ အထူးသဖြင့် တရုတ်ပြည်မှ   အချက်အလက် ၅၃သန်း  နှင့်  အချက်အလက် ၆၄သန်း  တို့သည် သီးသန့်ပေါ်ထွက်လာသော အခမဲ့ အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းများ ဖြစ်သည်။ ကိုရီးယားစကားဖြင့်  အခမဲ့ အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းသည် နံပါတ်၁ဖြစ်နေသည်။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း တည်းဖြတ်ပုံနှိပ်မှုမလုပ်နိုင်မီ ဝါသနာရှင်များက အွန်လိုင်းမြန်မာစွယ်စုံကျမ်း ကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင် စတင်ခဲ့သည်။ မူလက ဇော်ဂျီဖောင့်ဖြင့် စတင်သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ဝီကီပီးဒီးယား ယူနီကုတ်ဖောင့် ၅၂ ဖြင့်  တွင် အချက်အလက်ပေါင်း ၃သောင်းကျော်  ထည့်သွင်းထားပြီးဖြစ်သည်။
အွန်လိုင်းမြန်မာစွယ်စုံကျမ်းကို ရေးသား၊ တည်းဖြတ်ရန် လုပ်အားပေးများလိုအပ်နေသည်။ အွန်လိုင်း မင်ဘာ ရီဂျစ်စတာလုပ်ပြီး ကူညီလုပ်အားပေးနိုင်သည်။ ဇော်ဂျီဖောင့်ဖြင့် အသားကျနေသူများအတွက် အွန်လိုင်း ဖောင့်ကွန်ဗတ်တာ ရှိသည်။ကနောင်ဖောင့်ကွန်ဘတ်တာကို ဒေါင်းလုပ်ပြီးဇော်ဂျီဖောင့်မှယူနီကုဒ်၅၂ ဖောင့်သို့ အလွယ်တကူပြောင်းယူနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်တာနက် စွယ်စုံကျမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၂၁၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်း
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
