ဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥက္ကာပျံသွားဒုက္ခပွားဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွားမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများဥက္ကာပျံသွားဒုက္ခပွားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွား
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
ဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွားကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၆၉ ခု၊ တော်သလင်းလဆန်း ၇ ရက် သောကြာနေ့ ညဉ့် ၁၀ နာရီခန့်အချိန်တွင် ကြောက်ခမန်းလန့်ခမန်း ပျံသန်းသော ဥပါကြီး ထွက်ပေါ်လာသည့်အကြာင်းကို ဖွဲ့ဆိုထားသည့် သံချို ဖြစ်သည်။
ဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွား
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေတာရာ ဘွေကာသမှာ၊ ဓဇချွန် တံခွန်မြီးနှင့်၊ လွန်ကြီးကျယ်ဥက္ကာ သွားပုံက၊ နဂါးမြွေလိုအဖျားခွေ၍ လွန့်သောကြောင့်၊ များရွံ့ကြစိတ်မလုံ။မိလိန္ဒာကျမ်းစာက၊ ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုဟ်မြတ်တွေတို့၊ ဆုတ်ကပ်မှာ ဗုဒ္ဓတ္တာဘုရားသို့၊ ဝပ်တွားကာ မညွတ်ကျိုးမည်ကြောင့်၊ နတ်မျိုးစုံလှူပူဇော်ကြအောင်၊  တန်ခိုးတော်အလျှံထွက်လို့၊ ပျံတက်စေဓိဋ္ဌာန်ထားသော်ကြောင့်၊ တရံတခါဈာန်သမာနှင့်သွားသတဲ့၊ အများလူဟူသရွေ့တို့၊ နားစေ့ယူကုန်။နေမိတ္တကာ ဝိဇ္ဇာမယ အတတ်ကယ်က၊ ကြိတ်လျှပ်ကယ်တဖြာနှင့်၊ ကိတ်မှတ်ပါအတိတ်ကပ်အနာဘို့ထားခဲ့၊ နတ်များပင်မိုဃ်းပေါ်က ပြချေထင့်၊ ကိုးနဝနှစ်အကြုံ၊ ဖြစ်ပျက်ပုံထင်လင်း။ဖလ်သူရိန်စန်းဣန္ဒု၊ ဘာဏုမဏ္ဍလ၊ ဓဇငွေတာရာနှင့်၊ ညအခါအိပ်မက်ရေးငဲ့ပြင်၊ ငှက်ကြွေးကြော်တဘောင်စနဲတို့၊ ရှောင်လွဲရင် ဖဲကြဉ်တတ်သည်ဟု၊ ပညာပ်ကိုသိရုံမျှတဲ့၊ ကမ္မသကာဖြင်၊ ရဋ္ဌသာဆရာမြတ်က၊ စာစပ်ကာပါဌ်ပါဠိနှင့်၊ ဟတ္ထိပါဇာတ်တွင်ရေးခဲ့၊ စဉ်ရှေးရယ်နမူနာနှင့်၊ သူငါစုံဘူတာ အရင်းပ၊ မကင်းနိုင်လံကဓောမို့၊ ဥက္ကာပျံဒုက္ခာတရားကံဟောပါငဲ့၊ ဗုဒ္ဓသရဏံ နှုတ်လျှာအမှန်စောကြတော့၊ လောတတ်ဘိခြင်း။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဘွေကာသ  ဘွေအာကာသ၊ ထက်ကောင်းကင်။
၂။ ဓဇ  တံခွန်။
၃။ ဥက္ကာ  ညဉ့်အခါ တနေရာမှတနေရာသို့ ထွန်းလင်းသော မီးလုံးကြီးတခုသည် ပြောင်းရွေ့သွားတတ်သည်၊ ယင်းကိုဥက္ကာပျံသည် ဝါ ဥပါပျံသည်ဟု ဆိုသည်။
၄။ တဘောင်  တံဘောင်၊ အသံကိုနားထောင်၍ နိမိတ်ယူခြင်း။
၅။ စနဲ  စံနည်း၊ အဖြစ်အပျက်ကို စုံစမ်း၍ နိမိတ်ယူခြင်း။
၆။ ဘူတာ  ဘူတ၊ အခြေခံအကြောင်းအရင်း။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော နာမည်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ဥက္ကာပျံသွားဒုက္ခပွားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥက္ကာပျံသွား ဒုက္ခပွား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်