ဂျီဘရော်လ်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျီဘရော်လ်တာဂျီဘရော်လ်တာ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများဥရောပတိုက်ဂျီဘရော်လ်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
ဂျီဘရော်လ်တာ
၁၈၁ ဘာသာစကားများ ၁၈၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျီဘရော်လ်တာ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်၁
နိုင်ငံတော် သီချင်း၂
မြို့တော်ဂျီဘရော်လ်တာရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေအစိုးရသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသားဘုရင်ခံ
တည်ထောင်အသိမ်းခံရခြင်း
၄ ဩဂုတ် ၁၇၀၄
၁၁ ဧပြီ ၁၇၁၃ဧရိယာစုစုပေါင်း
၆၁ စတုရန်းကီလိုမီတာအဆင့်၂၄၁ရေထု
၀လူဦးရေခန့်မှန်း
၃၀၀၀၁အဆင့်၂၂၂သိပ်သည်းမှု
၄၃၂၈အဆင့်ပဉ္စမခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
ပေါင် ၁ ဘီလီယံ
၂၇၄၆၈ ပေါင်၀၉၆၁အလွန်မြင့်၂၀ငွေကြေးဂျီဘရော်လ်တာပေါင်အချိန်ဇုန်တယ်လီဖုန်းကုဒ်
ဂျီဘရော်လ်တာသည်မြေထဲပင်လယ်အဝ၌ ရှိသောအိုက်ဘေးရီးယန်း ကျွန်းဆွယ်၏ တောင်ဘက်အဆုံးတွင် တည်ရှိသည့်ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေတစ်ခုဖြစ်သည်။၃၄ဧရိယာစုစုပေါင်း ၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၃ စတုရန်းမိုင် ခန့်ရှိသည်။စပိန်နိုင်ငံတောင်ဘက် မြေထဲပင်လယ်ထဲသို့ ထိုးထွက်လျက်ရှိသော သန်လျက်စွန်း အငူပေါ်တွင် တည်ရှိလျက် ၁ မိုင်ခန့် ရှည်ပြီးလျှင် ၁ မိုင်ခန့် ကျယ်ပြန့်၍ ပေပေါင်း ၁၄ဝ မြင့်လေသည်။ ဂျီဘရော်လ်တာမြို့ကား ခံတပ်မြို့ ဖြစ်သည်။အာဖရိကတိုက်၏ မြောက်ဘက်ဖျားနှင့်ဥရောပတိုက်ရှိ စပိန်နိုင်ငံ တောင်ဖျားမှာ ၁၂ မိုင်ခန့်သာ ကွာဝေးလျက်ဂျီဘရော်လ်တာ ကျောက်ဆောင်ကြီးသည် မြေထဲပင်လယ်ရေပြင်ထဲသို့ မြင့်မြင့်မားမား ထိုးထွက်လျက်ရှိရာ မြေထဲပင်လယ်နှင့်တကွဆူးအက် တူးမြောင်းကို ဖြတ်၍ အရှေ့ဖျားသို့သွားရာ ရေလမ်းကြောင်းကို စောင့်ရှောက်ကာကွယ်သော ခံတပ်ဖြစ်သည်။ ကျောက်ဆောင်၏ မြောက်ဘက်ဆုံးတွင် ဗြိတိသျှနယ်နှင့် စပိန်နယ်ကိုခြားထားသော ကြားနယ်မြေလွတ် ရှိလေသည်။ ယင်းကျောက်ဆောင်၏ အောက်ခြေသည် လူဦးရေထူထပ်သော မြို့ဧရိယာဖြစ်ကာ ဂျီဘရော်လ်တာနယ်သားနှင့် အခြားလူမျိုးပေါင်း ၃၀၀၀၀ ခန့်ရှိသည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ် ၇၁၁ ခုနှစ်က မွတ်စလင်စစ်ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးသည် ရေလက်ကြားကိုဖြတ်၍ ဂျီဘရော်လ်တာကို သိမ်းယူခဲ့ရာ ထိုကျောက်တောင်ကုန်းကို ဂျဗယ်အယ်တာရစ်၏ ကျောက် တောင်ကုန်းဟု စစ်ဗိုလ်၏အမည်ကို အစွဲပြု၍ ပေးခဲ့ရာမှ ဂျီဘရော်လ်တာဟု ခေါ်တွင်လာသည်။ ထိုသူသည် ထိုနေရာ၌ပင် ခံတပ်တည်ဆောက်ခဲ့၏။ ၁၇ဝ၄ ခုနှစ်တွင် ဂျီဘရော်လ်တာကို ဗြိတိသျှတို့က စပိန်တို့ထံမှ သိမ်းယူပြီး ခံတပ်အခိုင်အခံ့ ပြုလုပ်ထားသည်။ သို့ဖြစ်၍ ၁၇၇၉၁၇၈၃ ခုနှစ်များအတွင်း ပြင်သစ်နှင့် စပိန်တို့ ပူးပေါင်းလုပ်ကြံသော်လည်း မရခဲ့ချေ။
ခံတပ်မှ ပစ်ခတ်သော အမြောက်ကြီးများကြောင့် ရန်သူသင်္ဘောများသာ မီးလောင်ပျက်စီးသွားကြရလေသည်။ ခံတပ်မှာ ဖောက်ခွဲ၍ မရသော ကျောက်သားပကတိဖြစ်၍ အထူးခိုင်ခံ့ပြီး လျှင် ဖြိုခွင်းရန် ခဲယဉ်းလှလေသည်။ သင်္ဘောဆိပ်မှာ သင်္ဘောကြီးများပင် ဆိုက်ကပ်နိုင်၍ ကုန်သင်္ဘောများကို ကျောက်မီးသွေး ဖြည့်တင်းရာစခန်းလည်း ဖြစ်၏။ မြေထဲပင်လယ်၏ တံခါးဝတွင် ခန့်ညားထည်ဝါစွာ တည်ရှိသဖြင့် ဗြိတိသျှတို့အတွက် အရေးကြီးသော ချက်ကောင်းရေတပ်စခန်းတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ရန်သူဂျာမန်ဩဇာခံ ဗီရှီ ပြင်သစ်အစိုးရနှင့် အီတလီတို့က တိုက်ခိုက်သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။
ဂရိတို့သည် ထိုဂျီဘရော်လ်တာကျောက်တောင်စွန်းနှင့် အာဖရိကတိုက်ဖက်ရှိ အငူစွန်းတို့ကို ကမ္ဘာကြီး၏ အနောက်ဘက် တံခါးဝများဟုပင် ရှေးအခါက မှတ်ယူခဲ့ကြဖူးသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဇွန် ၂၀၁၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။စီအိုင်အေ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အရပ်သားလူဦးရေများတွင် ဂျီဘရော်လ်တာနယ်သားများ၊ အခြား ဗြိတိန်အရပ်သားများ  ဗြိတိန်အခြေစိုက် ဆားဗစ်သမားများ၏ ဇနီးများနှင့် မိသားစုဝင်များ၊ ထို ဆားဗစ်သမားများ မပါဝင် နှင့် ဗြိတိန်သား မဟုတ်သည့် အရပ်သားများ ပါဝင်သည်။ လာရောက်လည်ပတ်သူများနှင့် ခတ္တကူးပြောင်းသူများ မပါဝင်ပေ။၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဒေသခံနိုင်ငံသား ၂၃၉၀၇ ယောက်၊ ဗြိတိန်နိုင်ငံသား ၃၁၂၉ ယောက်နှင့် အခြားနိုင်ငံသား ၂၃၉၅ ယောက်ရှိကာ စုစုပေါင်းလူဦးရေ ၂၉၄၃၁ ယောက်ရှိသည်။ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူသည့်ညတွင် လူဦးရေ ၃၁၆၂၃ ယောက် ဂျီဘရော်လ်တာတွင် ရှိနေခဲ့ကြသည်။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျီဘရော်လ်တာမြေပုံ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဂျီဘရော်လ်တာအစိုးရ
ဂျီဘရော်လ်တာ၏ ဓာတ်ပုံများလင့်ခ်သေ
ဂျီဘရော်လ်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများ
ဥရောပတိုက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၀၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျီဘရော်လ်တာ
၁၈၁ ဘာသာစကားများ ၁၈၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်