ကင်မွန်းစခန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်မွန်းစခန်းကင်မွန်းစခန်းအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမွန်ပြည်နယ်ရှိ ရွာများကင်မွန်းစခန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ အကျယ်အဝန်း
၂လူမူရေး
၃ကျန်းမာရေး
၄စီးပွားရေး
၅ထင်ရှားမှု
၆ကိုးကား
ကင်မွန်းစခန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ကင်မွန်းချောင်းကင်မွန်းစခန်း
ကင်မွန်းချောင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်သထုံခရိုင်မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ကင်မွန်းစခန်း ကျေးရွာသည်  မြန်မာနိုင်ငံ၏ တန်ခိုးကြီး ဘုရားတစ်ဆူဖြစ်သောကျိုက်ထီးရိုးဘုရားတည်ရှိရာ ကျိုက်ထီးရိုးတောင်ခြေတွင် တည်ရှိပြီးကျိုက်ထိုမြို့နယ်အပိုင် ကျေးရွာအုပ်စုများမှ ကျေးရွာတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။
ကင်မွန်းစခန်းကျေးရွာအား ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာ သို့ ကင်မွန်းစခန်း ကျေးရွာဟုလည်း ခေါ်သည်။ ကျေးရွာတွင်း ဖြတ် စီးနေသော ကင်မွန်းချောင်းငယ်လေးကို အစွဲပြုပြီး ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာဟု အမည်တွင်သည်။
တည်နေရာ အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာ သည်ကျိုက်ထိုမြို့မှ  ၉မိုင်အကွာ တွင် တည်ရှိပြီး ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာ အုပ်စုဟု ဖွဲ့စည်းထားသည်။ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၁၂၇၄၆ စတုရန်းမိုင် ၃၃၀၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာ  ရှိသည်။
အရှေ့ဘက်   ပီတိကျေးရွာ၊ မာလာဖူးကျေးရွာ
အနောက်ဘက် ကျောင်းရွာကျေးရွာ၊ ကွင်းကလေးကျေးရွာ
တောင်ဘက် ငှက်ပျောတောကျေးရွာ ၊ ကျွန်းတော ကျေးရွာ
မြောက်ဘက်  ကဒိုင်ဒွတ် ကျေးရွာ၊ရွှေကျင်မြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာသည်
ဇရပ်ကွင်း ၁ ရပ်ကွက်
ဇရပ်ကွင်း ၂ ရပ်ကွက်
ရောင်ခြည်ဦးရပ်ကွက်
အလယ်စု ရပ်ကွက်
ကျောင်းစုပိုင်း ရပ်ကွက်  စသည့် ၅ရပ်ကွက်နှင့်ဖွဲ့စည်းထားပြီး   အုပ်ချုပ်မှုအရ  ကျိုက်ထီးရိုး ရင်ပြင်တော် ၊ တကေးချောင်းဖျား ကျေးရွာများအား ပေါင်းစုလျက်  ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုအဖြစ် စီမံအုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
လူမူရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လူများစုမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ကိုးကွယ်ကြပြီး ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းပေါင်း ၃၂ကျောင်းရှိသည်။
ကျေးရွာအုပ်စုအတွင်းတွင် အထက်တန်းကျောင်း ၁ကျောင်း  အထက ကင်မွန်းချောင်းကျောင်း နှင့် မူလတန်းကျောင်း  ၂ ကျောင်း   အမက တကေးချောင်းဖျား၊ အမက ရင်ပြင်တော် တို့ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက်နယ်ဆေးရုံ  ၁ရုံ  ကင်မွန်းချောင်းတိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၂ခု  ကင်မွန်းချောင်း နှင့် ရင်ပြင်တော် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန
မိခင်နှင့်ကလေး သားဖွားခန်း ၁ခု
ပုဂ္ဂလိက ဆေးခန်း ၂ခန်း
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာ၏ စီးပွားရေးမှာ အနယ်နယ်အရပ်ရပ် မှ ကျိုက်ထီးရိုးဘုရားသို့ လာရောက်ဖူးမြော်ကြသည့် ဘုရားဖူးများအပေါ် တည်မှီလျက်ရှိပြီး အမှတ်တရ အထည်များ ရောင်းချခြင်းလုပ်ငန်း၊ ယိုစုံလုပ်ငန်း၊ ဝါးနှင့်ပတ်သက်သော လက်မှုလုပ်ငန်းကျိုက်ထီးရိုးသေနတ်၊ ရာဘာ ထုတ်လုပ်သည့်လုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ထင်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာသည် ကျိုက်ထီးရိုး ဘုရားနှင့် ဆက်စပ်၍ ထင်ရှားသည်။ အနယ်နယ် အရပ်ရပ်မှ  ဘုရားဖူးလာသော မော်တော်ယာဉ်များသည် ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာတွင် ရပ်နားပြီးမှ ခြေလျင်လမ်း  သို့ ကျိုက်ထီးရိုးတောင်တက်မော်တော်ယာဉ် အသင်းမှ ပြေးဆွဲလျက်ရှိသော တောင်တက် မော်တော်ယာဉ်များ အသုံးပြုပြီး တောင်တက်ကားလမ်းမှ တဆင့် ကျိုက်ထီးရိုး ဘုရားသို့ သွားရောက်ဖူးမျော်ကြသည်။
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာသည် စက်တင်ဘာလမှ ဧပြီလထိ ကျိုက်ထီးရိုးဘုရားပွဲတော်ကာလတွင် ဘုရားဖူးများ၊ ဈေးရောင်းချသူများဖြင့် စည်ကားပြီး ကျန်သောလများတွင် ဆိုင်အချို့ပိတ်သိမ်းသွားလေ့ရှိသည်။ နောက်ထပ် အသစ် ပေါ်ပေါက်လာသော အပန်းဖြေဧခန်း ဖြစ်သည့်ဆောင်လှိုင်ကြီး ရေတံခွန်သဘာဝ ရေတံခွန် စခန်းသို့လည်း ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာမှ တဆင့်သွားလာရပြီး ကျေးရွာအနီးရှိ ကဒက်ချောင်းမှာလည်း  မိုးရာသီ  ဝါဆိုလ ဝါဆိုပန်းချိုးနေ့တွင် ဒေသတွင်းရှိနေထိုင်သူများ လာရောက်လည်ပတ် ရေကူးကြသည့် ထင်ရှားသော နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်မွန်းစခန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမွန်ပြည်နယ်ရှိ ရွာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်မွန်းစခန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်