ငပြုတ်သခွား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငပြုတ်သခွားငပြုတ်သခွားဆောင်းပါးတိုအားလုံးအပင်များအပင် ဆောင်းပါးတိုများငပြုတ်သခွားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ငပြုတ်သခွား
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငပြုတ်သခွား၏ ရုက္ခဗေဒအမည်မှာဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ကဆစ်သခွားဟူ၍လည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသေးသည်။ ၎င်းသည် အလေ့ကျပေါက်သော အရိုင်းမျိုးနှင့် ယာခင်းတွင် စိုက်ပျိုးကြသော အယဉ်မျိုး ဟူ၍ ၂ မျိုးရှိသည်။ အရိုင်းမျိုး၏ အသီးသည် ချောမွတ်၍ ဖခဲခါးကဲ့သို့ အဝါစင်းကြောင်းများရှိ၏။ အယဉ်မျိုး၏ အသီးမှာ အမွေးနုကလေးများရှိ၍ ဟင်းလျာအဖြစ်အသုံးပြုကြ၏။ ယာခင်းတွင် စိုက်ပျိုးကြသည်။
အရသာအနေဖြင့် အရိုင်းမျိုး၏ အသီးသည် ခါး၏။ အခါးမျိုးသည် ကြေကျက်သွားသောအခါ ဝိပါက၌ ချဉ်၏။ ဝမ်းကို သက်စေသည်၊ လေ၊ သည်းခြေကို နိုင်၏။ အယဉ်မျိုး၏ အသီးသည် ချို၏။ လေး၏။ အချိုမျိုးအမှည့်သည်ပူသော သတ္တိရှိ၏။ ၎င်းအချိုမျိုးသည် ဝမ်းကို ချုပ်စေ၏။ သလိပ်၊ သည်းခြေကို နိုင်သည်။ အချိုမျိုးအမှည့်သည် သည်းခြေ ဒေါသကို ဖြစ်စေ၏။ ၎င်းအသီးမှည့်အခြောက်သည် သလိပ်နှင့် လေဒေါသကို နိုင်၏။ ဝမ်းမီးကို တောက်စေသည်။ အပွင့်သည် ဒေါသ ၃ ပါးကို နိုင်၏။ ဝမ်းမီးကို တောက်စေ၏ ဟု ဆိုသည်။
အချိမျိုး၏ အပွင့်သည် ထိပ်ခတ်နာကို ပျောက်ကင်းစေ၏။ နှုတ်မြိန်စေ၏။ ၎င်းအစေ့သည် လေဖောက်ပြန်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သော ရောဂါများကို နိုင်၏။ ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းကို ဖြစ်စေ၏။ ကာမကို အားပေး၏။ နှလုံး၊ အသိပညာနှင့် အူများကို အားရှိစေ၏။ လိပ်ခေါင်းနှင့် လေငန်းရောဂါတို့ကို လည်း နိုင်၏။ လေကြောင့်ဗိုက်အောင်ရာ၌ ဤအစေ့အမှုန့်သည်ထူးခြားစွာပျောက်ကင်းစေတတ်သည်ဟု ဆိုသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်နာဂသိန် ပုံပြဆေးအဘိဓာန်ပတွဲစာ၂၀၇
ဤအပင်ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ငပြုတ်သခွားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအပင်များ
အပင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၃၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငပြုတ်သခွား
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်