ဥရောပတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥရောပတိုက်ရှိအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်းဥရောပတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း       ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများကာဇက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများခရိုအေးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျော်ဂျီယာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနော်ဝေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမောတီးစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလစ်သူရေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအက်စတိုးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအယ်လ်ဘေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအိုက်စလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအိုင်းရစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆလိုဗေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝေလဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဥရောပတိုက်ရှိ အမှီအခိုနယ်မြေများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ၏ စာရင်းများဥရောပတိုက်နှင့်ဆက်နွယ်သော စာရင်းများဥရောပတိုက်ရှိအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥရောပတိုက်၏ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ
ဥရောပတိုက်၏ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ၁၁ဥရောပတိုက်၏ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ
၁၂ဥရောပတိုက်၏ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ
၂အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ၂၁ကုလသမဂ္ဂအဖွဲဝင်နှင့် လေ့လာသူနိုင်ငံများ
၂၂အခြားသော နိုင်ငံများ
၃အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံအရ အစိတ်အပိုင်းများ
၄အမှီအခိုနယ်မြေများ
၅ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
၆မှတ်စု
၇ကိုးကား
ဥရောပတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစဉ်အလာအရ ဥရောပတိုက်အတွင်း လုံးဝတည်ရှိနေသော နိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်အတွင်းဘက်ဟု မှတ်ယူထားသော တိုက်နှစ်ခုလုံးနှင့် ထိစပ်နေသော နိုင်ငံများ၏ နယ်မြေ
ဥရောပတိုက်အပြင်ဘက်ဟု မှတ်ယူထားသော တိုက်နှစ်ခုလုံးနှင့် ထိစပ်နေသော နိုင်ငံများ၏ နယ်မြေ
ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာအရ အာရှနိုင်ငံများအာမေးနီးယားနိုင်ငံနှင့်ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံများ အပါအဝင်ကိုးကားချက်လိုသည်
ဤသည်မှာ ဥရောပ၏ အမျိုးမျိုးသော ဘုံအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်၊ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းအချက်တစ်ခုခု၏အောက်တွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအားဖြင့်ဖြစ်စေ ပတ်သက်နေကြောင်း အထင်အရှားရှိသော နိုင်ငံများစာရင်းဖြစ်သည်။ နိုင်ငံ ၅၀ ခုမှာ အသိအမှတ်ပြု အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများဖြစ်ပြီး ကိုဆိုဗိုနိုင်ငံသည် အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရသော်လည်း တောင့်တင်းခိုင်မာသော နိုင်ငံတကာအသိအမှတ်ပြုကို ရရှိသည်။ နိုင်ငံ ၅ ခုမှ ကြီးမားစွာ အသိအမှတ်ပြုခြင်း မခံရသော   နိုင်ငံများဖြစ်သည်။ စာရင်းတွင်းရှိ အသိအမှတ်ပြုနိုင်ငံ ၈ ခုမှာ ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် တစ်ဆက်တည်းတည်ရှိနေခြင်းမဟုတ်သော သို့မဟုတ် အထူးနိုင်ငံရေးသဘောတူညီမှုရှိသည့် နိုင်ငံများဖြစ်သည်။
ဥရောပတိုက်၏ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပတိုက်၏ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အများအားဖြင့်အသုံးပြုနေသော ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုမှုအောက်တွင် အာရှတိုက်နှင့် ဥရောပတိုက်အကြား နယ်နိမိတ်မျဉ်းသည်ယူရယ်တောင်တန်း၁၊ယူရယ်မြစ်နှင့်ကက်စပီယံပင်လယ်တို့၏ အရှေ့၂၊ မဟာကော့ကေးဆပ်တောင်တန်း၃နှင့် ပင်လယ်နက်နှင့် ၎င်းမှ စီးဆင်းသော ဘာ့စပေါ့ရပ်မြစ်နှင့် ဒါတန်အဲ့စ်မြစ်တို့မှ တောင်ဘက်ဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။၄၅၅ထို ဘုံအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကို မူတည်၍ တိုက်ကြီးများအား ခွဲခြားလျှင်အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၊ရုရှားနိုင်ငံနှင့်တူရကီနိုင်ငံတို့သည် အာရှနှင့် ဥရောပတိုက်ကြီးနှစ်ခုလုံးတွင် နယ်မြေများရှိသောကြောင့် တိုက်ကြီးနှစ်ခုလုံးနှင့် ထိစပ်နေသော ကြားနိုင်ငံများဖြစ်ကြသည်။ ထိုနိုင်ငံများထဲမှ နိုင်ငံ ၄ ခုသည် အာရှတိုက်နှင့် ယေဘုယျအားဖြင့် ဆက်နွယ်နေပြီး ရုရှားနိုင်ငံသည် တစိတ်တပိုင်းအားဖြင့် ဥရောပတွင် တည်ရှိနေသောလည်း သမိုင်း၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ နိုင်ငံရေးနှင့် လူမျိုးရေးတို့သည် ဥရောပတိုက်နှင့် ဆက်နွယ်၍နေသောကြောင့် ဥရောပနိုင်ငံအဖြစ် မှတ်ယူသည်။
အနောက်အာရှဒေသရှိဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံသည်အနာတိုလီယားသို့မဟုတ် အာရှ မိုင်းနား အနီးတွင်ရှိသော်လည်း တခါတရံတွင် ဥရောပအစိတ်အပိုင်းဟု မှတ်ယူပြီးဥရောပသမဂ္ဂ၏ လက်ရှိအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံလည်း ဖြစ်သည်။ ဆိုက်ပရပ်စ်ကဲ့သို့ပင်အာမေးနီးယားနိုင်ငံသည် အနောက်အာရှဒေသတွင် လုံးလုံးတည်ရှိနေသော်လည်း များစွာသော ဥရောပအဖွဲ့အစည်းများ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်နေသည်။၆
မြေထဲပင်လယ်သည် အာဖရိကတိုက်နှင့် ဥရောပတိုက်ကို ထင်းရှားစွာ ခြားနားထားသော်လည်း အစဉ်အလာအရ ဥရောပကျွန်းများဖြစ်သောမော်လတာနိုင်ငံ၊စစ္စလီကျွန်းနှင့် ပန်တီလေးရီးယားကျွန်းကဲ့သို့သော အစဉ်အလာအရ ဥရောပကျွန်းများသည် အမှန်တကယ်တွင် အာဖရိကန်ကျောက်လွှာတွင် တည်ရှိသည်။၇အိုက်စလန်နိုင်ငံတည်ရှိရာ ကျွန်းသည်လည်း ယူရေးရှန်းကျောက်လွှာနှင့် မြောက်အမေရိကန်ကျောက်လွှာကို ခွလျက် အလယ်အတ္တလန်တိတ်ကြော  ၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် တည်ရှိသည်။၈
အချို့သော နယ်မြေများသည် ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာအရ ဥရောပ၏ အပြင်တွင် တည်ရှိနေသော်လည်း ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် ခိုင်မြဲသော ဆက်ဆံရေးရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့်ဂရင်းလန်ကျွန်းသည် ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် လူမှုနိုင်ငံရေး ဆက်နွယ်မှုများရှိပြီးဒိန်းမတ်ဘုရင်နိုင်ငံတော်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သော်လည်း မြောက်အမေရိကတိုက်နှင့် နီးကပ်စွာ တည်ရှိနေပြီး ထိုတိုက်နှင့် များသောအားဖြင့် အဖွဲ့ဖွဲ့မှုများလည်း ရှိသည်။၉
အခြားသောနယ်မြေဒေသများဖြစ်သည့် ပြင်သစ်ပင်လယ်ရပ်ခြားဒေသ၁၀၊ အာဖရိကကမ်းရိုးတန်းတွင်ရှိသော စပိန်မြို့များဖြစ်သည့် စီယုတာမြို့နှင့် မယ်လီလာမြို့၁၁နှင့် ကာရစ်ဘီယံနယ်သာလန်ကျွန်းများဖြစ်သော ဘာနေယားကျွန်း၊ ဆာဘာကျွန်းနှင့် စိန့် ယူစတေးရှပ်ကျွန်း၁၂တို့သည် ဥရောပနိုင်ငံများ၏ အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သော်လည်း အခြားသော တိုက်ကြီးများတွင် တည်ရှိနေသည်။
ဥရောပတိုက်၏ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ်မျဉ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပတိုက်၏ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ်များသည် မတူညီသော နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းများမှ အသုံးပြုသော ဥရောပတိုက်၏ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ပေါ်မူတည်၍ ပြောင်းလဲသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဥရောပကောင်စီ  နှင့် ဥရောပ လူအခွင့်အရေးဆိုင်ရာ တရားရုံး    တို့တွင် ၎င်းတို့၏ ဥရောပအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်အရ ၄၇ နိုင်ငံပါဝင်သည်။ ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်အရ ဥရောပအဆင့်မြင့်ပညာရေးဧရိယာ   တွင် ၄၈ နိုင်ငံပါဝင်ပြီး ဥရောပ ယဉ်ကျေးမှုသဘောတူညီချက်  နှင့် ဥရောပအိုလံပစ်ကော်မတီ  တွင် ၅၀ နိုင်ငံပါဝင်သည်။
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပတိုက်၏ နိုင်ငံရေးအရ မြေပုံနှင့် ၎င်းအားဝန်းရံနေသော ဒေသ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများသည် လူထုအတွက် အမျိုးသားအကျိုးစီးပွားနှင့်ပတ်သက်သော ဆုံးဖြတ်ချက်များပြုလုပ်ရေးတွင် ထိရောက်သော အချုပ်အခြာအာဏာရှိသည့် နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းများဖြစ်သည်။၁၃မွန်တီဗီဒီယိုသဘောတူညီချက်  အရ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံတော်သည် အမြဲတမ်းနေထိုင်သော လူထု၊ တိကျသော နယ်မြေ၊ အစိုးရနှင့် အခြားနိုင်ငံများ ဆက်ဆံရေးဝင်ဆံမှု ရှိရမည်ဖြစ်သည်။၁၄
ကုလသမဂ္ဂအဖွဲဝင်နှင့် လေ့လာသူနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပတိုက်၏ ဘုံအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက် နှင့်သို့မဟုတ် နိုင်ငံတကာမှ နိုင်ငံအားလုံးနီးပါးအသိအမှတ်ပြုထားသော နိုင်ငံတကာနှင့်ဆိုင်သော ဥရောပအဖွဲ့အစည်းများ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ခြင်းတွင် ပါဝင်သော နယ်မြေ၌ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် နိုင်ငံ ၅၀ ခုရှိသည်။ နိုင်ငံအားလုံးသည်ကုလသမဂ္ဂ၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ သို့မဟုတ် လေ့လာသူနိုင်ငံများဖြစ်ကြပြီး၁၅ထို့ထဲတွင်ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၊ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံနှင့်ဗာတီကန်စီးတီးတို့ မပါဝင်ပေ။၁၆နိုင်ငံ ၄၄ ခု၏ မြို့တော်များသည် ဥရောပတိုက်တွင်း တည်ရှိပြီး ၂၀၂၀ ခုနှစ်အရ ထိုအထဲမှ နိုင်ငံ ၂၇ နိုင်ငံသည် ဥရောပသမဂ္ဂ၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဖြစ်ကြပြီး ဆိုလိုသည်မှာ ထိုနိုင်ငံများသည် နိုင်ငံတစ်ခုနှင့်တစ်ခု ခိုင်မြဲစွာ ဆက်နွယ်နေပြီး ဥရောပသမဂ္ဂ၏ အဖွဲ့အစည်းများအောက်တွင် ၎င်းတို့၏ အချုပ်အခြာအာဏာအား မျှဝေကြသည်။
စာရင်းတွင် ပါဝင်သော နိုင်ငံဇယားတစ်ခုစီတွင် ၎င်းတို့၏ ဥရောပတိုက်တွင်း မြေပုံကို ထည့်သွင်းပေးထားသည်။ ဥရောတိုက်၏နယ်မြေတွင်းတွင် အစိမ်းရင့်ရောင်ဖြင့် ပြသထားပြီး ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာအရ နယ်မြေသည် ဥရောပတိုက်အတွင်း မရှိပါက အနည်းငယ်ဖျော့သော အစိမ်းရောင်ဖြင့် ပြသထားသည်။ အရောင်အဖျော့ဆုံးသော အစိမ်းရောင်သည် ဥရောပသမဂ္ဂအတွင်း နယ်နိမိတ်ဖြစ်သော အခြားသောနိုင်ငံများကို ပြသထားသည်။
ဥရောပသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ၁၇
အလံမြေပုံမြန်မာဘာသာဖြင့် အများနှင့် တရာဝင်အမည်များ၁၈၁၉၂၀ဒေသတွင်း အများနှင့် တရားဝင်အမည်များ၁၈၁၉မြို့တော်၂၀၂၁၂၂လူဦးရေ၂၃ဧရိယာ၂၄
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံကာဇက်စတန် သမ္မတနိုင်ငံကာဇက်ရုရှားကာဇက်ရုရှား၁၈၃၁၁၇၀၀၂၇၂၄၉၀၀၁၀၅၂၀၉၀
ချက်သမ္မတနိုင်ငံချက်ပရက်ဂ်မြို့ချက်၁၀၆၂၅၄၄၉၇၈၈၆၇၃၀၄၅၁
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံခရိုအေးရှား သမ္မတနိုင်ငံခရိုအေးရှားခရိုအေးရှား၄၁၀၅၄၉၃၅၆၅၉၄၂၁၈၅၁
ဂျာမနီနိုင်ငံဂျာမနီ ဖက်ဒရယ် သမ္မတနိုင်ငံဂျာမန်ဘာလင်မြို့ဂျာမန်၈၂၈၀၀၀၀၀၃၅၇၀၂၂၁၃၇၈၄၇
ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံဂျော်ဂျီယာဂျော်ဂျီယာ၃၇၂၉၆၀၀၆၉၇၀၀၂၆၉၁၁
ဂရိနိုင်ငံဟယ်လင်နစ် သမ္မတနိုင်ငံဂရိအေသင်မြို့ဂရိ၁၀၈၁၆၂၈၆၁၃၁၉၅၇၅၀၉၄၉
စပိန်နိုင်ငံစပိန်ဘုရင့်နိုင်ငံစပိန်မဒရစ်မြို့စပိန်၄၇၇၂၀၂၉၁၅၀၅၃၇၀၁၉၅၁၂၄
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံဆန်မာရီနို သမ္မတနိုင်ငံအီတလီဆန်မာရီနိုမြို့အီတလီ၃၂၇၄၂၆၁၂၄
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံဆလိုဗက် သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၅၄၄၅၀၈၇၄၉၀၃၅၁၈၉၃၃
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံဆလိုဗေးနီးယားသမ္မတနိုင်ငံဆလိုဗေးနီးယားဆလိုဗေးနီးယား၂၀၇၀၀၅၀၂၀၂၇၃၇၈၂၇
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံဆွစ်ကွန်ဖက်ဒရေးရှင်းဂျာမန်ပြင်သစ်အီတလီတမ်းပလိတ်ဘန်းမြို့ဂျာမန်ပြင်သစ်အီတလီ၈၅၄၄၀၃၄၄၁၂၇၇၁၅၉၃၇
ဆွီဒင်နိုင်ငံဆွီဒင် ဘုရင့်နိုင်ငံဆွီဒင်စတော့ဟုမ်းမြို့ဆွီဒင်၁၀၂၂၁၉၈၈၄၅၀၂၉၅၁၇၃၈၆၀
ဆားဘီးယားနိုင်ငံဆားဘီးယား သမ္မတနိုင်ငံဆားဘီးယားဆားဘီးယား၇၀၀၁၄၄၄၈၈၃၆၁၃၄၁၁၆
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံဆိုက်ပရပ်စ် သမ္မတနိုင်ငံဂရိတူရကီနီကိုးရှားမြို့ဂရိတူရကီ၁၁၇၂၄၅၈၉၂၅၁၃၅၇၂
တူရကီနိုင်ငံတူရကီ သမ္မတနိုင်ငံတူရကီအန်ကာရာမြို့တူရကီ၈၀၈၁၀၅၂၅၂၅၇၈၃၅၆၂၃၀၂၅၃၅
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံဒိန်းမတ် ဘုရင့်နိုင်ငံဒိန်းမတ်ကိုပင်ဟေဂင်မြို့ဒိန်းမတ်၅၈၀၆၀၁၅၂၂၁၀၀၀၀၈၅၃၂၈၆
နယ်သာလန်နိုင်ငံ၁၂နယ်သာလန် ဘုရင့်နိုင်ငံဒတ်ချ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်အမ်စတာဒမ်မြို့မြို့တော်ဒတ်ချ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဟိတ်မြို့တော်အစိုးရရုံးစိုက်ရာမြို့ဒတ်ချ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၁၇၂၇၂၉၉၀၄၁၅၄၃၁၆၀၄၀
နော်ဝေနိုင်ငံနော်ဝေ ဘုရင့်နိုင်ငံတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်အော့စလိုမြို့နော်ဝေး၅၃၂၃၉၃၃၃၈၅၂၀၇၁၄၈၇၂၉
ပြင်သစ်နိုင်ငံပြင်သစ် သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်ပါရီမြို့ပြင်သစ်၆၇၃၄၈၀၀၀၅၄၃၉၄၀၂၁၀၀၁၆
ပိုလန်နိုင်ငံပိုလန် သမ္မတနိုင်ငံပိုလန်ဝါဆောမြို့ပိုလန်၃၈၄၃၃၆၀၀၃၁၂၆၈၅၁၂၀၇၂၈
ပေါ်တူဂီနိုင်ငံပေါ်တူဂီ သမ္မတနိုင်ငံပေါ်တူဂီလစ်စဘွန်းမြို့ပေါ်တူဂီ၁၀၂၉၁၁၉၆၉၂၀၉၀၃၅၅၅၆
ဖင်လန်နိုင်ငံဖင်လန်ဆွီဒင်ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့ဖင်လန်ဆွီဒင်၅၅၁၉၄၆၃၃၃၈၁၄၅၁၃၀၅၅၉
ဗာတီကန်စီးတီးဗာတီကန်စီးတီးနိုင်ငံအီတလီလက်တင်၂၆ဗာတီကန်စီးတီးအီတလီ၈၄၂၀၄၄၀၁၇
ဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံဘယ်လ်ဂျီယမ် ဘုရင့်နိုင်ငံဒတ်ချ်ပြင်သစ်ဂျာမန်ဘရပ်ဆဲလ်မြို့ဒတ်ချ်ပြင်သစ်ဂျာမန်၁၁၅၀၂၂၀၄၃၀၅၂၈၁၁၇၈၇
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံဘီလာရုဇ် သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ရုရှားမင့်စ်မြို့တမ်းပလိတ်၉၄၉၁၈၀၀၂၀၇၆၀၀၈၀၁၅၅
ဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံဘူလ်ဂေးရီးယား သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ဆိုဖီယာမြို့တမ်းပလိတ်၇၀၅၀၀၃၄၁၁၀၈၇၉၄၂၈၁၁
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံဆာရာယေဗိုမြို့၃၅၁၁၃၇၂၅၁၁၉၇၁၉၇၆၇
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံမြောက်မက်စီဒိုးနီးယား သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၂၀၇၅၃၀၁၂၅၇၁၃၉၉၂၈
မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံပေါ့ဒ်ဂိုရစ်ဆာမြို့၆၄၂၅၅၀၁၃၈၁၂၅၃၃၃
မိုနာကိုနိုင်ငံမိုနာကို ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံတော်ပြင်သစ်မိုနာကိုမြို့ပြင်သစ်၃၇၀၀၀၂၀၈
မော်လတာနိုင်ငံမော်လတာ သမ္မတနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်မောတီးစ်ဗယ်လက်တာမြို့မောတီးစ်၄၇၅၇၀၀၃၁၆၁၂၂
မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံမော်လ်ဒိုဗာ သမ္မတနိုင်ငံရိုမေးနီးယားရိုမေးနီးယား၃၃၅၀၉၀၀၃၃၈၅၁၁၃၀၇၀
ယူကရိန်းနိုင်ငံယူကရိန်းရုရှားကီးယက်မြို့ယူကရိန်းရုရှား၄၄၂၉၁၄၁၃၆၀၃၅၅၀၂၃၃၀၃၂
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံဂရိတ်ဗြိတိန်နှင့် မြောက်အိုင်ယာလန် ပေါင်းစည်း ဘုရင့်နိုင်ငံတော်အင်္ဂလိပ်ဝေလလန်ဒန်မြို့၆၆၀၄၀၂၂၉၂၄၃၆၁၀၉၄၀၅၈
ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံရိုမေးနီးယားဗူးခရက်မြို့ရိုမေးနီးယား၁၉၆၂၂၀၀၀၂၃၈၃၉၁၉၂၀၄၃
ရုရှားနိုင်ငံရုရှား ဖက်ဒရေးရှင်းရုရှားမော်စကိုမြို့ရုရှား၁၄၄၅၂၆၆၃၆၁၇၀၉၈၂၄၂၆၆၀၁၆၆၈
လစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံလစ်တန်စတိန်း ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံဂျာမန်ဂျာမန်၃၈၁၁၁၁၆၀၆၂
လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံလစ်သူယေးနီးယား သမ္မတနိုင်ငံလစ်သူရေးနီးယားလစ်သူရေးနီးယား၂၇၉၇၀၀၀၆၅၃၀၀၂၅၂၁၂
လတ်ဗီယာနိုင်ငံလတ်ဗီယာသမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ရီဂါမြို့တမ်းပလိတ်၁၉၃၄၃၇၉၆၄၅၈၉၂၄၉၃၈
လူဇင်ဘတ်နိုင်ငံတမ်းပလိတ်ပြင်သစ်ဂျာမန်လူဇင်ဘတ်မြို့တမ်းပလိတ်ပြင်သစ်ဂျာမန်၆၀၂၀၀၀၂၅၈၆၉၉၈
ဟန်ဂေရီနိုင်ငံဟန်ဂေရီဘူဒါပတ်စ်မြို့ဟန်ဂေရီ၉၇၇၁၀၀၀၉၃၀၂၈၃၅၉၁၈
အက်စ်တိုးနီးယားနိုင်ငံအက်စ်တိုးနီးယား သမ္မတနိုင်ငံအက်စတိုးနီးယားအက်စတိုးနီးယား၁၃၁၅၀၀၀၄၅၂၂၈၁၇၄၆၃
အင်ဒိုရာနိုင်ငံအင်ဒိုရာ မင်းသားနိုင်ငံကတ်တလန်ကတ်တလန်၇၈၀၀၀၄၆၈၁၈၁
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံအဇာဘိုင်ဂျန် သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ဘာကူးမြို့တမ်းပလိတ်၉၈၉၈၀၈၅၈၆၆၀၀၃၃၄၃၆
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံအယ်လ်ဘေးနီးယား သမ္မတနိုင်ငံအယ်လ်ဘေးနီးယားတီရာနာမြို့အယ်လ်ဘေးနီးယား၂၈၈၇၀၀၀၂၈၇၄၈၁၁၁၀၀
အာမေးနီးယားနိုင်ငံအာမေးနီးယား သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ယေရေဗန်မြို့တမ်းပလိတ်၂၉၂၅၀၀၀၂၉၇၄၃၁၁၄၈၄
အိုက်စလန်နိုင်ငံအိုက်စလန်အိုက်စလန်၃၅၀၇၁၀၁၀၃၀၀၀၃၉၇၆၉
အိုင်ယာလန်နိုင်ငံအိုင်ယာလန် သမ္မတနိုင်ငံ၂၇အိုင်းရစ်အင်္ဂလိပ်ဒပ်ဗလင်မြို့အိုင်းရစ်၄၈၅၇၀၀၀၇၀၂၇၃၂၇၁၃၃
အီတလီနိုင်ငံအီတလီ သမ္မတနိုင်ငံအီတလီရောမမြို့အီတလီ၆၀၄၉၄၁၁၈၃၀၁၃၄၀၁၁၆၃၄၈
ဩစတြီးယားနိုင်ငံဩစတြီးယား သမ္မတနိုင်ငံဂျာမန်ဗီယင်နာမြို့ဂျာမန်၈၈၅၇၉၆၀၈၃၈၇၁၃၂၃၈၃
အခြားသော နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါ ဥရောပတိုက်အတွင်းအရှိ နိုင်ငံ ၆ ခုမှာ ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံတစ်ခု သို့မဟုတ် ထိုထက်ပို၍ သံတမန်ရေးအရ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအသိအမှတ်ပြုထားသော သို့မဟုတ် ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ သံတမန်ရေးအရ အသိအမှတ်ပြုခြင်း မခံရသော နိုင်ငံများဖြစ်သော်လည်း အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာထားကြသော နိုင်ငံများဖြစ်သည်။ ထိုနိုင်ငံများသည် ကုလသမဂ္ဂ၊ ဥရောပကောင်စီနှင့် ဥရောပသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ မဟုတ်ကြပေ။
အလံမြေပုံမြန်မာဘာသာဖြင့် အများနှင့် တရာဝင်အမည်များအခြေအနေဒေသတွင်း အများနှင့် တရာဝင်အမည်များမြို့တော်လူဦးရေဧရိယာ
၂၈တမ်းပလိတ်ရုရှားတမ်းပလိတ်ရုရှား၂၉၈၆၆၀၃၃၄၄၃၀
၃၁တမ်းပလိတ်၃၂တမ်းပလိတ်၃၃၇၀၀၀၂၇၀၃၃၄
ကိုဆိုဗိုနိုင်ငံကိုဆိုဗို သမ္မတနိုင်ငံ၁၈တမ်းပလိတ်၃၅အယ်လ်ဘေးနီးယားဆားဘီးယား၂၁အယ်လ်ဘေးနီးယားဆားဘီးယား၂၃၁၀၈၈၇၄၂၀၃၂၄
၃၆တူရကီတူရကီ၃၇၃၃၅၅၁၂၉၅၂၄
၂၈တမ်းပလိတ်ရုရှားတမ်းပလိတ်၃၈၃၉၀၀၁၅၀၆၃၉
၃၁ရိုမေးနီးယားရုရှားယူကရိန်းရိုမေးနီးယားရုရှားယူကရိန်း၄၀၃၅၀၀၁၃၅၁၄၁
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံအရ အစိတ်အပိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါနေရာတို့သည် ၎င်းတို့အား ထိန်းချုပ်သောအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ၏ ဖွဲ့စည်းပုံအရအစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သည်ဟု မှတ်ယူထားကြသည်။ ဩကျွန်းနှင့် ဆဗာဘတ်ကျွန်းစုသည် နိုင်ငံတကာသဘောတူညီမှုများအရ နိုင်ငံရေးသဘောတူညီမှုများ ရှိကြသည်။
ဥရောပသမဂ္ဂ၏ အစိတ်အပိုင်း၊ အထူးသဘောတူညီအရ
၄၂၂၀ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးရရှိထာသော 
ဒေသတခုဖြစ်ပြီး ၁၉၂၁ တွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်အတည်ပြုခဲ့သည်။
၄၃ဆွီဒင်၂၀ဆွီဒင်၄၄၆၇၈၇၂၆၂၀၄၄
နော်ဝေး၃၇၃၁၄၄၂၄
၄၅အင်္ဂလိပ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၄၆၄၇၁၄၁၃၀၅၄၅၆၄၆
၁၈၄၈နော်ဝေး၂၀၂၁နော်ဝေး၂၃၆၂၀၄၅၂၃၉၅၆၂၄
အမှီအခိုနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါ ဒေသ ၅ ခုမှ အမှီအခိုနယ်မြေများဖြစ်ကြသည်။၄၉
အလံမြေပုံမြန်မာဘာသာဖြင့် အများနှင့် တရာဝင်အမည်များ၁၈၂၀တရားဝင်းမှု အခြေအနေဒေသတွင်း အများနှင့် တရာဝင်အမည်များမြို့တော်၂၁လူဦးရေ၂၃ဧရိယာ၂၄
ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေအင်္ဂလိပ်အင်္ဂလိပ်၂၅၄၉၈
ဒိန်းမတ်တမ်းပလိတ်ဒိန်းမတ်တမ်းပလိတ်၁၃၉၃၅၃၈
ဂျီဘရော်လ်တာ၅၀ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေအင်္ဂလိပ်ဂျီဘရော်လ်တာမြို့အင်္ဂလိပ်၆၅၂၅
၅၁၅၂၅၃အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်၇၈၃၀
၅၃၅၄၅၅အင်္ဂလိပ်တမ်းပလိတ်အင်္ဂလိပ်တမ်းပလိတ်၅၇၂၂၂၁
၅၁၅၂၅၃အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်၁၁၈၄၆
ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၈၀၁၈၁၁၈၂၁၈၃၁၈၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၀၁၉၁။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၃၀၂၃၁၂၃၂၂၃၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၄၀၂၄၁၂၄၂၂၄၃၂၄၄၂၄၅။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၈၀၂၈၁။။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁၀၃၁၁၊  ။။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၄၀၄၄၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၆၀၄၆၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၁၀၅၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၂၀၅၂၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၅၃၀၅၃၁၅၃၂
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တိုက်ကြီးများအလိုက် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း
တိုက်ကြီးများတောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အန္တာတိက
အာဖရိက
အာရှ
အိုရှန်းနီးယား
ဥရောပ
မဟာတိုက်ကြီးများယူရေးရှား
အမေရိက
ကျွန်းများကျွန်းနိုင်ငံများ စာရင်း
ဥရောပတိုက်ရှိအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆလိုဗေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝေလဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဥရောပတိုက်ရှိ အမှီအခိုနယ်မြေများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ၏ စာရင်းများ
ဥရောပတိုက်နှင့်ဆက်နွယ်သော စာရင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ကာဇက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ခရိုအေးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျော်ဂျီယာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နော်ဝေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မောတီးစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လစ်သူရေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အက်စတိုးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အယ်လ်ဘေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အိုက်စလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အိုင်းရစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥရောပတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တိုက်ကြီးများအလိုက်အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်