ရေနံချောင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေနံချောင်းမြို့ရေနံချောင်းမြို့   ရေနံချောင်းမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမကွေးခရိုင်ရေနံချောင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မြို့ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ပညာရေး
၄တက္ကသိုလ်၊ကောလိပ်များ
၅ရေနံချောင်းရေနံမြေ
၆ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၆၁စနေနံစေတီတော်
၆၂ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်
၆၃တိပိဋကတ်စုံကျောက်စာရုံတော်ကြီး
၇ရေနံချောင်းမြို့ ဇာတိများ
၈ကိုးကား
ရေနံချောင်းမြို့
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရေနံချောင်းမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရေနံချောင်းမြို့ဝင်ဆိုင်းဘုတ်
ရေနံချောင်းမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်ချောက်မြို့နယ်ရေနံချောင်းမြို့နယ်လတ္တီကျု၂၀ဒီဂရီ၊ ၂၇မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၄ဒီဂရီ၊ ၅၂မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ရေနံချောင်းမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ရေနံချောင်းမြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ချောက်ခရိုင်၊ရေနံချောင်းမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည့်အပြင် ကိုလိုနီခေတ်နှင့်လွတ်လပ်ရေးခေတ်ဦးပိုင်း၌ မကွေးတိုင်းမင်းကြီးနှင့် မကွေးခရိုင်ဝန်တို့ရုံးစိုက်ရာမြို့လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့အရှေ့တောင်ဘက်ဓာလွယ်ခုတ်ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းဘေးတွင်တည်ရှိသည်။ဧရာဝတီမြစ်အရှေ့ဘက်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိ၍မကွေးမြို့အထက် ၂၉ မိုင်ခန့် ကွာဝေးသည်။ ရန်ကုန်မြို့မှ ၃၆၃ မိုင်ကွာဝေးသည်။ ရှေးအခါက ဆိပ်သာကွန်းထောက်မြို့၊ ထိုမှတစ်ဖန် ရေနံ့သာမြို့ဟု တွင်ခဲ့၍ ထိုနောက်တွင် ရေနံချောင်းမြို့ဟု ခေါ်တွင်သည်ဟု ဆိုလေသည်။ ရေနံချောင်းမြို့ပေါ်ရှိ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၄၅၁၂၀ ဦး၁ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် မြို့ပြနေလူဦးရေမှာ ၄၉၉၃၈ဦးထိ ရှိလာခဲ့ပြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်း စတုတ္ထမြောက်အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်လာသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်သည် ရာဇဝင်ကျောက်စာသမိုင်းအရမဇ္ဈိမဒေသပါဋလိပုတ်မင်းနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ သရေခေတ္တရာပြည် ဒွတ္တဘောင်မင်းလက်ထက်က ရေနံချောင်းမြို့ကို ဆိပ်သာကွန်းထောက်မြို့ဟု ခေါ်တွင်ခဲ့ပြီး ပုဂံပြည် အနော်ရထာမင်း လက်ထက်တွင် ရေနံ့သာမြို့ဟု ခေါ်တွင်ခဲ့သည်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၂၇၈၁၉၇၃ရက်စွဲပါ စာအမှတ်၊ ၂ ၁၄၂ အထဥဖြင့် ရေနံချောင်းမြို့ဟု ဖွဲ့စည်းထားရှိခဲ့သည်။ မြန်မာဘုရင်များလက်ထက်ကပင် ရေနံချောင်းမင်းကြီးအဖြစ် အမတ်ကြီးများမှ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ကိုလိုနီခေတ်တွင် ရေနံထုတ်လုပ်မှုအကြီးအကျယ်ထွန်းကားလာရာ အိန္ဒိယနှင့်မြန်မာနိုင်ငံတဝှမ်းမှ အလုပ်သမားများ၊ငွေရှင်ဓနရှင်တွင်းရိုးတွင်းစားများနှင့်အထူးစည်ကားလာပြီး မင်းဘူးပြည်နယ်မင်းကြီးနောင်အခါမကွေးတိုင်းမင်းကြီးတို့ရုံးစိုက်ရာ တိုင်းမြို့တော်ဖြစ်လာခဲ့ရာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရန်ကုန်မြို့ပြီးလျှင် ဒုတိယအကြီးဆုံးနှင့်အစည်ကားဆုံး မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင်ရေနံတွင်းများဖျက်ဆီးခံရမှုများကြောင့် စစ်ပြီးခေတ်တွင်ရေနံအထွက်နှုန်းလျော့ကျလာခဲ့သော်လည်းလွတ်လပ်ရေးခေတ်တိုင်အောင် မြို့ကြီးအဖြစ်စည်ကားလျက်ရှိပြီး မကွေးတိုင်းမင်းကြီးနှင့်မကွေးခရိုင်ဝန်တို့ရုံးစိုက်ခဲ့ရာမှ ၁၉၇၄ခုနှစ်တွင် ရေနံချောင်းစီရင်စုအတွင်းရှိမကွေးမြို့သို့ တိုင်းရုံးနှင့်ခရိုင်ရုံးများပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်းတွင် စည်ကားမှုများတဖြေးဖြေးလျော့နည်းကျဆင်းလာခဲ့ရာ ၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူချိန်တွင် တိုင်းအတွင်းတွင်ပင် စတုတ္ထမြောက်အကြီးဆုံးမြို့အနေအထားသို့ရောက်ရှိသွားပြီး စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှုအားနည်းသော မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။
မြို့ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံချောင်းမြို့ကို ရပ်ကွက် ၁၄ ရပ်ကွက်ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။၎င်းတို့မှာ
သစ်တပွေရပ်ကွက်
ညောင်လှရပ်ကွက်
အိုးဘိုရပ်ကွက်
ရွာသစ်ရပ်ကွက်
ဆုံတိုက်ရပ်ကွက်
ရွှေကြာငုံရပ်ကွက်
မြို့မတောင်ရပ်ကွက်
မြို့မမြောက်ရပ်ကွက်
မြေနီခင်တောင်ရပ်ကွက်
မြေနီခင်မြောက်ရပ်ကွက်
ဘိုကုန်းရပ်ကွက်
သူဌေးကုန်းရပ်ကွက်
ဘေးမဲ့ရပ်ကွက်
တွင်းကုန်းရပ်ကွက် တို့ဖြစ်ကြသည်။
မြို့မဈေးကြီးနှင့်ရတနာဈေးတို့မှာ မြို့၏အလယ်ဗဟိုတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့၏မြောက်ဘက်ပိုင်းတွင် ရေနံချောင်း စက်မှုဇုန် ရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံချောင်းမြို့ပေါ်တွင် အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း ၅ ကျောင်းရှိသည်။ ၁၉၁၅ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော အမှတ်၁အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းမှာ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် နှစ် ၁၀၀ ပြည့်ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။
တက္ကသိုလ်၊ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
ရေနံချောင်းရေနံမြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံချောင်းမြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၌ ရေနံ အများဆုံးထွက်သော မြို့ဖြစ်၍ ရေနံလုပ်ငန်းများ ရှိသောကြောင့် စည်းကားခဲ့သောမြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ရေနံတွင်းများကို မြို့နှင့် သုံးမိုင်ခန့်ဝေးသော တွင်းကုန်းနှင့် ဘေးမဲ့အရပ်တို့တွင် အများဆုံးတွေ့ရသည်။ နိုင်ငံတော်အစိုးရက ရေနံချောင်း ရေနံမြေဟု စတုရန်းမိုင် ၈ဝ ခန့်ရှိသော မြေကွက်ကို သတ်မှတ်ထားသော်လည်း ရေနံမြေအစစ်မှာ စတုရန်းမိုင် သုံးမိုင်ခန့်သာ ရှိသည်။ ရေနံအများဆုံးထွက်သော ဧရိယာမှာကား ၁ ၁၄ စတုရန်းမိုင်ခန့်သာ ရှိလေသည်။ ရေနံလုပ်ငန်းကို ကာလရှည်ကြာစွာဘီအိုစီကုမ္ပဏီအမှူးပြုသော နိုင်ငံခြားအရင်းရှင် ကုမ္ပဏီကြီးများက လက်ဝါးကြီးအုပ်ကာ လုပ်ကိုင်လာခဲ့ရာ ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရနှင့် ဘီအိုစီကုမ္ပဏီတို့ ဖက်စပ်လုပ်ငန်းကြီးတစ်ရပ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်လာခဲ့သည်။ သို့သော် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ တော်လှန်ရေးအစိုးရသည် ရေနံလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ နိုင်ငံခြားကုမ္ပဏီများ၏ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်အရပ်ရပ်ကို တရားနည်းလမ်းအရ ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းကာ ဝယ်ယူခဲ့သဖြင့် ထိုကုမ္ပဏီများသည် ၁၉၆၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှ အစပြု၍ မြန်မာတိုင်းရင်း သားများလက်သို့ လုံးလုံးလျားလျား ပြန်လည်ရောက်ခဲ့လေသည်။
ရေနံများကို ယခင်က ရေနံချောင်းမှ ရန်ကုန်တစ်ဖက်ကမ်းရှိသန်လျင်မြို့သို့ ဓာတ်ဆီချက်လုပ်ရန် ပိုက်လုံးကြီးများ ဖြင့် ပို့ပေးခဲ့လေသည်။ သို့သော် ယခုအခါ တွဲသမ္ဗန်ကြီးများ တွင် ထည့်၍ တွန်းသင်္ဘောများဖြင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရလေသည်။ ရေနံချောင်းမြို့သည်  မကွေး၊ နတ်မောက်၊ ကျောက်ပန်းတောင်း၊ ချောက်မြို့များနှင့်လည်း မော်တော်ကားလမ်းများဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူးစာကုန်း
ရေနံချောင်းမြို့ပေါ်တွင် ထင်ရှားသော ဘုရားစေတီများမှာ စနေနံဘုရား၊ ရွှေဘုံသာစေတီ၊ ရတနာမဉ္ဇူစေတီတော်၊ ဇေယျမှန်ကူမဟာဗောဓိစေတီတော်လေးထပ်ကြီးဘုရား နှင့်ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်ပင်းဘုရားတို့ ဖြစ်လေသည်။တိပိဋကတ်စုံကျောက်စာရုံတော်ကြီးမှာ ထင်ရှားသည်။ ထို့အပြင် ဖူးစာကုန်းခေါ် အများပြည်သူအပန်းဖြေရာနှင့် ရှုခင်းကြည့်စရာ ကမ်းပါးတစ်ခုလဲ ရှိသည်။
စနေနံစေတီတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါတမဘုရားရှင် ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော်မူပြီးနောက် ရှင်မဟာကဿပမထရ်မြတ်နှင့် ရာဇဂြိုဟ်ပြည့်ရှင်ဘုရင်အဇာတသတ်မင်းတို့သည် ဘုရားရှင်၏ ကြွင်းကျန်ရစ်သောသရီရဓာတ်မွေတော်တို့ကိုပြန်လည်စုပေါင်း၍ အထူးထူးသော ပူဇော်သက္ကာရတို့ဖြင့် ကျောက်ဂူတွင်ဌာပနာတော်မူခဲ့သည်။ သာသနာ့ဒါယကာ ပါတလိပုတ်ပြည့်ရှင် သီရိဓမ္မာအသောကမင်းကြီးသည် ဓာတ်တော်မွေတော်ဌာပနာတိုက်၏ စက်ယန္တရားတို့ကိုဖယ်ရှား၍ ဓာတ်မွေတော်တို့ကို ပင့်ဆောင်စေပြီးလျှင် ကိုးတိုင်းကိုးဌာနသို့ သာသနာပြုအဖွဲ့များလွှတ်၍ ရှစ်သောင်းလေးထောင်သောစေတီတော်တို့ကိုတည်ထားကိုးကွယ်ခဲ့သည်။ ဤရှစ်သောင်းလေးထောင်သောစေတီတော်တို့တွင်တစ်ဆူအပါအဝင်ဖြစ်သော စနေနံစေတီတော်ကို သာသနာနှစ် ၂၁၈နှစ်တွင် ဆိပ်သာကွန်းထောက်မြို့ရေနံသာမြို့ရေနံချောင်းမြို့ သုံးမည်ရ ရွှေမြို့တော်၏ အာဝဋဂီရိတောင်တော်တွင်တည်ထားခဲ့သည်။ သရီရဓာတ်မွေတော်လက်တစ်ဆုပ်ဖြင့် ဌာပနာ၍ တည်သောကြောင့် မူလဘွဲ့မည်ရွှေမုဋ္ဌောဟုတွင်ခဲ့သည်။ ဆိပ်သာကွန်းထောက်မြို့အနီး ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းတွင် ရေလမ်းခရီးဖြင့် သွားလာသူများထင်ရှားစွာဖူးမြင်ရသောကြောင့် ရွှေမုဋ္ဌောမှာ ရွှေမြင်တင်ဟုသတ်မှတ်ခေါ်ကြပြန်ပါသည်။ စေတီတော်သည် ရှေ့အခါကာလက ဆိပ်သာကွန်းထောက်မြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်တည်ရှိသည်။ ဧရာဝတီမြစ်ရေတိုက်စားမှုကြောင့် မြို့တည်နေရာ အရှေ့ဘက်သို့တဖြည်းဖြည်းပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သဖြင့် စေတီတော်တည်ရာသည် မြို့၏အနောက်တောင် စနေဒေါင့်အရပ်သို့ရောက်ရှိသွားသဖြင့် စနေနံစေတီဟုခေါ်တွင်ကြပြန်သည်။
ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်
ပြင်ဆင်ရန်
အနော်ရထာမင်းကြီးနန်းစံ ၉ နှစ်မြောက်သောအခါရဟန္တာရှင်အရဟံအမည်ရှိသော အရိယာသူမြတ်ကြွရောက်တော်မူလာ၍ ကိုးကွယ်သဖြင့် သာသနာတော်၌များစွာ ကြည်ညိုသောကြောင့် သိန်ခိုကျွန်းနှင့် တရုတ်ပြည်မှစွယ်တော်ဓာတ်တော်တို့ကို ပင့်ဆောင်ကိုးကွယ်ရလေသည်။ သက္ကရာဇ် ၄၁၆ ခုနှစ်တွင် အနော်ရထာမင်းကြီးသည်စစ်သူကြီး ကျန်စစ်သား၊ ငထွေရူး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ညောင်ဦးဖီးတို့နှင့်တကွ စစ်သည်တော်အပေါင်း စုဆောင်းချီတက်တော်မူပြီးလျှင် သထုံပြည်ကို တိုက်ခိုက်ဖြိုဖျက်တော်မူရာ အောင်မြင်တော်မူ၍ သထုံဘုရင်ကိုး ကွယ်သော မွေတော်၊ ဓာတ်တော်နှင့် ပိဋကတ်သုံးပုံ အစုံ ၃ဝနှင့် အရိယာသံဃာတော်မြတ်များပါ ပင့်ဆောင်တော်မူခဲ့သဖြင့် သက္ကရာဇ်၄၁၉ခုနှစ်တွင် ဆန်တက်လာရာ ရေနံချောင်းမြို့ အထက်ခရီးတာ ၂၀၀၀ ခန့်အကွာ ပင်းချောင်းတွင် ဖောင်တော် ဆိုက်သောကြောင့် ဖောင်တော်ဦး၌ပါသော ဓာတ်တော် မွေတော်အပေါင်းတို့သည် နဂုတ္တမတောင်ထိပ်၌ကိန်းဝပ် တော်မူလိုသောအခြင်းအရာနှင့် တန်ခိုးပြာဋိဟာပြတော်မူသည်ကို အနော်ရထာမင်းကြီး မြင်တော်မူလျှင် ထိုနဂုတ္တမတောင်မြတ်ကို အထက်မှအတောင် ၂၀တိုင်အောက်သို့ ဌာပနာတိုက်တူးလုပ်စေ၍ ဆန်းကျယ်လှစွာသော ရွှေအုတ်၊ ငွေအုတ်၊ ရတနာအုတ်တို့ကို စီခင်းပြီးလျှင် ရတနာ ၇ပါးတို့ဖြင့် စီခြယ်အပ်သော ရွှေကြုတ်၌ ဓာတ်တော်မွေတော်တို့ကို ထည့်သွင်းဌာပနာတော်မူပြီးလျှင် ဓာတ်တော်ကြုတ်၏ပတ်လည် အရပ်လေးမျက်နှာတို့၌ ပဉ္စလောဟာ ရတနာအပေါင်းတို့ဖြင့် သွန်းလုပ်အပ်သော ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာထက် ပွင့်တော်မူပြီးသော ဘုရားလေးဆူတို့၏ ရုပ်ပွားတော် ၄ ဆူကိုထား၍ အစဉ်အတိုင်းတည်တော်မူပြီးလျှင် မြေပေါ်သို့ လေးတောင်အမြင့်မှ ဌာပနာ တိုက်ပြု၍ ဓာတ်မွေတော်ရုပ်ပွားတော်၄ဆူကို အောက်ဌာပနာတိုက်နည်းတူ ဌာပနာတော်မူ၍ မုခ်လေးမျက်နှာ အမြင့်သံတောင် ၃၀ ကျော်ရှိသော စေတီတော်ကိုတည်တော်မူသည်။ ထိုအခါ ပင်းချောင်းတောင်ဘက်၌ရှိသော မြေသည်အုတ်လုပ်ရန်မကောင်း တာရှည်မခံ၊ ပင်းချောင်းမြောက်ဘက်၌ရှိသော ကမ္ဘာမြေညက်ကို စမ်းသပ်၍ အုတ်လုပ်စေရာ တာရှည်ခိုင်ခန့်သော အုတ်တို့ကိုရသဖြင့် ၎င်းအရပ်၌ စစ်သူကြီးကျန်စစ်သားကို ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်စေ၍ ၎င်းအရပ်မှ အုတ်တို့ကို စစ်သည် ဗိုလ်ပါအပေါင်းတို့အားလက်ဆင့်ကမ်း၍ သယ်ယူ စေရာဝယ် ပင်းချောင်းရေ ဖျက်ဆီးသောကြောင့် စစ်သည်တော်တို့ ငြိုငြင်ဆင်းရဲ ပင်ပန်းကြသည်ကို အနော်ရထာမင်းကြီး သိတော်မူလေလျှင်ငါသို့သော သာသနာပြုမင်းစေတီတော်တည်သည်ကို ဤချောင်းရေ နှောင့်ယှက်ရသလောဟု ခမည်းတော် ကွမ်းဆော်မင်းကြီးအား သိကြားမင်း အပ်နှင်းသော စကြာလှံတော်ဖြင့် ချောင်းရေကို ပြတော်မူရာ ရေနံချောင်းမြို့ အရှေ့ခရီးတာ၈၀၀၀ ခန့်ကွာသော ယခုရေဆုံးဟုခေါ်သော အရပ်တိုင်အောင် ချောင်းရေ ဆုတ်နစ်၍ သဲပြင်အတိဖြစ်လေရာ စစ်သည်တော်တို့သည် လွယ်လင့်တကူ သယ်လုပ်ဆောင်ကြရသဖြင့် စေတီတော်ကြီးအပြီးသို့ရောက်တော်မူသည်။ စကြာလှံတော်ပြ၍ ပင်းချောင်းရဆုတ်နစ်သည်ကိုအကြောင်းပြုပြီးလျှင် ပင်းစကြာလှံပြစေတီတော်ဟု သမုတ်တော်မူရာမှ ကာလရွှေ့လျောလာသောအခါ ပင်းစက္ကလံပစေတီတော် ဟုပြောင်းလဲခေါ်တွင်ခဲ့ကြသည်။
တိပိဋကတ်စုံကျောက်စာရုံတော်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်စာရုံတော်ကြီးကို ရေနံချောင်းမြို့၊ မြို့မမြောက်ဒိုင်နယ် ပုဏ္ဏားကုန်းရပ်ကွက်အတွင်းရှိ မြေဧက ၁၆၈၉ဧကရှိသော ရတနာဂီရိတောင်တော်ဦးနေရာတွင်သက္ကရာဇ် ၁၂၇၀ ပြည့်နှစ်၊ ခရစ်နှစ် ၁၉၀၈ခုတွင်စတင်၍ တောင်တော်၏အထက်ဆုံးနေရာတွင် ဝိနည်းပိဋကတ်တစ်တိုက်၊ ဒုတိယတောင်တော်အလယ်တွင် အဘိဓမ္မာပိဋကတ်တိုက် နှစ်တိုက်နှင့် အောက်ဆုံးတောင်ခြေရင်းတွင် သုတ္တန်ပိဋကတ်တိုက် နှစ်တိုက် စုစုပေါင်း ပိဋကတ်တိုက် ငါးတိုက်တိတိ အထက်၊ အလယ်၊ အောက် အစဉ်အတိုင်း တောင်တော်ကြီးတွင် ထည်ဝါဝင့်ကြွားစွာ တည်ထားပူဇော်ခဲ့သည်။
တည်ထားပုံမှာ စေတီပုံဝါတြိဂံပုံ၊ အပေါ်ဆုံးနေရာ၌ ဝိနည်းပိဋကတ်တော်တိုက်အား ကျောက်အချပ်ရေ ၁၁၄ချပ်ဖြင့် တည်ထားပူဇော်ထားပြီး အလယ်တွင် အဘိဓမ္မာ ပိဋကတ်တိုက်တော်နှစ်တိုက်အား လက်ဝဲ၊လက်ယာယှဉ်၍တည်ထားပူဇော်ပြီး လက်ဝဲတိုက်၌ ပိဋကတ်ကျောက်စာချပ်ရေ ၁၀၁ချပ်၊ လက်ယာတိုက်၌ ပိဋကတ်ကျောက်ချပ်ရေ ၁၁၂ချပ်တည်ထားပူဇော်ပြီး တောင်ခြေ၌ သုတ္တန်ပဋိကတ်နှစ်တိုက် အားလည်း လက်ဝဲ၊ လက်ယာယှဉ်၍ တည်ထားပူဇော်ထားပြီး လက်ဝဲဘက်၌ ပိဋကတ်ကျောက်စာ၆၀ချပ်
၊လက်ယာဘက်၌ ပိဋကတ်ကျောက်စာ၆၄ချပ်၊ စုစုပေါင်း ပိဋကတ်တိုက် ငါးတိုက်တွင် သုတ်ဝိနည်း၊ အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ကျောက်ချပ်ရေ စုစုပေါင်း ၄၅၁ချပ်အားပိဋကတ်သုံးပုံ ကျောက်ထက်အက္ခရာရေးထွင်းပူဇော်ခဲ့သည်။ ဓမ္မဒါနကုသိုလ်ပြု အလှူဒါယကာ တွင်းရိုးတွင်းစားသူဌေးကြီး ဦးသာကံ၊အလှူဒါယိကာမ ပါရမီဖက် ဒေါ်ခင်သင်ခဒေါ်ခင်လေးတို့ မိသားစုမှ ထိုခေတ် ငွေဒင်္ဂါးငါးတင်အကုန်အကျခံ၍ လှူဒါန်းခဲ့ကြောင်း မှတ်သားသိရှိခဲ့ရသည်။
ပထမဆုံး ဝိနည်းပိဋကတ်တိုက် ဘိက္ခုပါမောက် ပါဠိတော်ကျောက်ချပ်အား ၁၂၇၄ခု၊တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော်၁၄ရက် ရေးကူးပြီးသည်ဟုပါရှိပြီး သုတ္တန်ပိဋကတ်တိုက် အရှေ့ဘက်တိုက်ပါဠိကျောက်စာ ဒဿကင်္ဂုတ္တရကျောက်စာကို ၁၂၈၇ခုနှစ် ရေးထိုးပြီးသည်ဟု တွေ့ရသည်။
ရေနံချောင်းမြို့ ပိဋကတ်သုံးပုံ ဓမ္မစေတီကျောက်စာတော်များ တည်ထားကိုးကွယ်မှုသည် တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများ စတင်သည့် ခုနှစ်မှစ၍ရေတွက်သော် ဆောက်လုပ်ရေးသက်တမ်းသည် ၁၇နှစ်ကြာပြီး ယခုအခါ သက်တမ်းအားဖြင့် နှစ် ၁၀၀ ကျော်ပြီ ဖြစ်သည်။
ရေနံချောင်းမြို့ ဇာတိများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျူးစာရေးဆရာမနှင့် ဆေးဆရာဝန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၆။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်မကွေးခရိုင်မြို့ရေနံချောင်းမြို့
ကန်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကန်ကြီး
ခွေးက
ဂွေးကုန်း
စာဂီ
ဖန်ခါးစမ်း
သန်းပင်ကုန်း
ကမ္မကျေးရွာအုပ်စုကမ္မ
လက်ခုပ်ပင်
သပွတ်စု
သားလူးကန်
ကျန်းကိုင်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
ကျောင်းစု
ဆူးလေကျွန်း
ဒဏ်ကုန်း
ဒဏ်ကုန်းရွာသစ်
ရွှေပေါ်ကျွန်း
ရွာမ
ရွာသာညွန့်
ရှားတပင်
ရှားတော
ကုက္ကိုခွကျေးရွာအုပ်စုကန်လေးကုန်း
ကျွဲပုတ်
ကုက္ကိုခွ
မုန်ကန်
ချိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချိုင်း
ညောင်ပင်ဝန်း
သစ်မြင့်တော
သပြေစမ်း
သရက်တော
သာယာကုန်း
ချောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
ဆေးပုလဲတော
မကြီးကုန်း
စခန်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
စခန်းကန်
ညောင်ပင်ကား
စိန်ပန်းပင်ကျေးရွာအုပ်စုခြံကန် တောင်
ခြံကန် မြောက်
စိန်ပန်းပင်
ဇီးပင်ရိုး
ဝဂ္ဂေါင်း
ဆားတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဆားတိုင်
ရုံးဆိပ်မြောက်
ညောင်ပင်အိုင့်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းချောင်းကြီး
ကျွန်းချောင်းလေး
ဆင်သေမြောက်
ညောင်ပင်အိုင့်
တယ်ပင်ကုန်း
ထန်းပင်စု
အုတ်လှ
နဂါးကျေးရွာအုပ်စုကန်ရွာလေး
ဇီးဖြူကုန်း
တယ်ပင်အင်တိုင်း
ထနောင်းလှ
နဂါး
နဂါးရွာသစ်
ပင်းဝကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမကြီးဝ
ညောင်ပင်သာ
ပင်းဝကျွန်း
ပင်းဝ
ဘုရားကုန်း
ရွာသစ်ကြီး
ရွာသစ်ကလေး
သပြေပင်
ဖိုးကိုးကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းရာကန်
နှောကန်
ဖိုးကိုး
ဖောင်းကတောကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုန်း
ထိန်ချောင်း
ဖောင်းကတော တောင်
ဖောင်းကတော မြောက်
ဖောင်းကွဲကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကန်
ကုန်းအိုင်
ဖောင်းကွဲ
ဝါးရုံချောင်း
ဘူးကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုနတ်စင်
ဘူးကျွန်း တောင်
ဘူးကျွန်း မြောက်
ဘူးကျွန်း အရှေ့
ဘဲဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုဘဲဆိပ်
ရုံးဆိပ်တောင်
သဖန်းချောင်း
မကြီးကန်ကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောကန်
စန်းမြိုင်လယ်
စမ်းကန်ကြီး
မကြီးကန်
ရွှေကျင်ကန်
လွန်ပင်ရှို
အလယ်ကုန်း
မာန်မြေကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းကုန်း
ဖရဲကျွန်း တပ်ပိုး
ဖရဲကျွန်း
ဖရဲကျွန်းရွာဟောင်း
မာန်မြေ မြောက်
မာန်မြေ အနောက်စု
မာန်မြေရွာသစ်
မိန်းမလှကျွန်း
ရွာသာကုန်း
သူကြီးစု
ရွှေတုတ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုမကြီးတိုင်း
ရွှေတုတ်ကန်
ဝါးရိုး
ရုံးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်နီ
ဆည်
ယင်းမချောင်း
ရုံးကုန်း
အလယ်ကန်
ရုံးဆိပ်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုရုံးဆိပ်ကျွန်း
လက်ပံခုံ
လေးတိုင်စင်ကျေးရွာအုပ်စုလေးတိုင်စင်
ဝက်မစွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျည်ကြီး
ငါးလန္တာ
ပေတော
ဝက်မစွတ်
သစ်ချို
ဝက်လွတ်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံးသောင်
တောင်ရှားတော
မြောက်ရှားတော
လမ်းကူး
ဝက်လွတ်ရွာမ
ဝက်လွတ်ရွာသစ်
သမ္ဘာန်တင်
သူဌေးကုန်း
သုံးဆယ့်ခြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကြည့်မြင့်
ဂျုပ်ပင်
ဇောင်ချမ်းကုံး
ညောင်ဇောက်ချောင်း
သုံးဆယ့်ခြောက်
အိုးဘို
အေး
ဥယျာဉ်စု
အင်တောကျေးရွာအုပ်စုဇီးချိုပင်
တည်ပင်စခန်း
လယ်ကျင်းရိုး
သနပ်ကန်
အင်တော
အောင်သာ
အရှေ့ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစမ်းကြီး
စီပင်တပ်ပိုး
စီပင်ရွာသစ်
ညောင်ကုန်း
အရှေ့ကုန်း
အုတ်ရှစ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကမ္ဘားဖြူ
နတ်ကန်ဦး
သစ်ဖြူပင်
အုတ်ရှစ်ကုန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရေနံချောင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရေနံချောင်းမြို့
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မကွေးခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၈၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေနံချောင်းမြို့
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရေနံချောင်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်