ယာဟူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယာဟူးယာဟူး    ဆောင်းပါးတိုအားလုံး   အမေရိကန် ဝဘ်ဆိုဒ်များကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများကုမ္ပဏီ ဆောင်းပါးတိုများယာဟူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယာဟူး
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အမျိုးအစားအများဆိုင်လုပ်ငန်းအင်တာနက်ကွန်ပျူတာ ဆော့ဝဲလ်ရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတည်ထောင်သည့်နှစ်ဆန်တာ ကလာရာ ကယ်လ်ဖိုးနီးယား အမေရိကန်။မတ်၁၊၁၉၉၅၁၉၉၅၀၃၀၁တည်ထောင်သူများဂျယ်ရီ ယန်းဒေးဗစ် ဖီလို။ဌာနချုပ်ဆင်နီဗယ် ကယ်လ်ဖိုးနီးယားအမေရိကန်ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတစ်ဝန်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များရိုင် ဘော့စ်တော့ဥက္ကဋ္ဌကာရို ဘက်ထ်ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းဝင်ငွေ၁အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၁အသားတင် ဝင်ငွေ၁ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၁စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၁အလုပ်သမားဦးရေ၁ကုမ္ပဏီခွဲဝက်ဘ်ဆိုက်
ယာဟူးသည်အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်ဆန်တာ ကလာရာ   တွင် ထူထောင်ခဲ့သည့် အင်တာနက် ရှာဖွေရေး ကော်ပိုရေးရှင်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဗဟိုဌာနချုပ်မှာ ဆန်းနီးဗေး  တွင် တည်ရှိသည်။  အား ဝက်ဘ်ဆိုက် ပေါ်တယ်၊ ရှာဖွေရေး အင်ဂျင် အဖြစ် လူသိများပြီး အမေရိကန်၌ လူသုံးအများဆုံး ဝက်ဘ်ဆိုက် တစ်ခုဖြစ်သည်။  ကိုဂျယ်ရီ ယန်းနှင့် ဒေးဗစ် ဖီလို   တို့က ၁၉၉၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ထူထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ကော်ပိုရေးရှင်းအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ကွန်ပျူတာနည်းပညာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဤ ကုမ္ပဏီအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ယာဟူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန် ဝဘ်ဆိုဒ်များ
ကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများ
ကုမ္ပဏီ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယာဟူး
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်