မြတ်သက်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြတ်သက်ဦးမြတ်သက်ဦးတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များစစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများမြတ်သက်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂သံအမတ်ကြီး ဖြစ်လာပုံ
၃ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံရခြင်း
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ကိုးကား
မြတ်သက်ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြတ်သက်ဦး
လာအိုနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၆ ဇွန် ၂၀၂၃၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃ယခင်လူဦးကိုကိုနိုင်ဆက်ခံသူဦးအောင်ကို၁အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးတာဝန်သက်တမ်းဩဂုတ်၂၀၂၂မတ်၂၀၂၃ယခင်လူဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုမောင်ဆက်ခံသူဗိုလ်မှူးချုပ်စိုးမင်းမြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၂၁၂၀၂၂ယခင်လူဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းနောင်ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုမောင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များကြင်ဖော်မီမီဆွေလှိုင်သားသမီးဘုန်းပြည့်မြတ်လှိုင် ၊ လင်းပြည့်မြတ်လှိုင်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဗိုလ်ချုပ်
ဦးမြတ်သက်ဦး၂သည် မြန်မာလူမျိုး သံအမတ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူသည် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူပြီးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ကူးပြောင်းလာကာ သံအမတ်ကြီး ဖြစ်လာသူဖြစ်သည်။သံအမတ်ကြီးအဖြစ် လအနည်းငယ်သာ တာဝန်ထမ်းဆောင်လိုက်ရသူလည်းဖြစ်သည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပါတ်စဉ် ၃၈ ဆင်း ဖြစ်သည်။၃ကိုယ်ပိုင်အမှတ်မှာ ကြည်း  ၂၀၂၇၈ ဖြစ်သည်။ စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းလိုက်သည့် ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်နေ့ နောက်ပိုင်းတွင်မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးအဖြစ် တာဝန်ပေးခံရသည်။၄
ယင်းနောက် ၂၀၂၂ ဩဂုတ်လတွင် မော်လမြိုင်မြို့ရှိအရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၃
၂၀၂၃ မတ်လတွင် ထိုတာဝန်မှ အနားပေးခံရကာ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။စစ်တိုင်းမှူးတာဝန်များ မထမ်းဆောင်မီ သူသည်တပ်မ၇၇တပ်မမှူး တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သေးသည်။
သံအမတ်ကြီး ဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ မတ်လ နောက်ပိုင်းတွင် သူ့ကို  နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် သံအမတ်ကြီး အဆင့်ဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် တပ်မတော်က နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ လွှဲပြောင်းသည်။ ၂၀၂၃ ဇွန်လ ၁၆ ရက်တွင် ၎င်းကို  လာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက  ခန့်အပ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း တရားဝင်ကြေညာသည်။၅၂၀၂၃ ဇွန်လ ၂၆ ရက်ကစပြီးလာအိုသမ္မတထံ သံတမန်ခန့်အပ်လွှာပေးပြီး ထိုရာထူးတွင် တရားဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၆၇
ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် လာအိုသမ္မတထံ သံအမတ်ခန့်အပ်လွှာပေးအပ်ပြီး၄ လခန့်အကြာတွင်နေပြည်တော်သို့ ပြန်လည် ဆင့်ခေါ်ခြင်းခံရသည်။ ၎င်းမြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တွင် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ် အခါက ကိစ္စရပ်များကြောင့် ဖြစ်သည်။၈၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် သူ့ကို စစ်ကောင်စီက သံအမတ်ကြီးအဖြစ်မှ ရပ်စဲပြီးထောင် ၁၀နှစ် ချသည်။၉
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်မီမီဆွေလှိုင် ဖြစ်ကာ ဘုန်းပြည့်မြတ်လှိုင် နှင့် လင်းပြည့်မြတ်လှိုင် ဆိုသည့် သား၂ဦးရှိသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးသားမက် လာအိုသံအမတ်ဖြစ်လာ။၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းမှူးနေရာမှ ဖယ်ရှားခံရသည့် ဗိုလ်ချုပ်မြတ်သက်ဦး လာအိုသံအမတ်ဖြစ်လာ။၁၉ ဇွန် ၂၀၂၃။၂၂ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁တိုင်းမှူးနေရာမှ ဖယ်ရှားခံရသည့် ဗိုလ်ချုပ်မြတ်သက်ဦး လာအိုသံအမတ်ဖြစ်လာ။။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ တိုင်းမှူးဒိုင်း သေနတ်ပစ်ပြိုင်ပွဲ ဆုပေးပွဲ ပြုလုပ်။၁၆ ဇွန် ၂၀၂၂။၂၂ ဇွန်  ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းမှူးဟောင်းကို ဘာကြောင့် လာအိုသံအမတ်ကြီး ခန့်သလဲ။၁၉ ဇွန် ၂၀၂၃။၂၂ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လာအိုသံအမတ်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်ငြိမ်း မြတ်သက်ဦး စစ်ဆေးခံနေရ။၂၉  နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လာအိုသံအမတ်ကြီး ဗိုလ်ချုပ် ငြိမ်း ဦးမြတ်သက်ဦးကို ထောင်ဒဏ် ၁၀ နှစ် ချမှတ်။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရတခ တိုင်းမှူး အပြောင်းအလဲဖြစ်။၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၂၂ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြတ်သက်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
စစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြတ်သက်ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ