မြင့်မြင့်ဝင်း ဝိပဿနာ ယောဂီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင့်မြင့်ဝင်းဝိပဿနာယောဂီမြင့်မြင့်ဝင်း ဝိပဿနာ ယောဂီ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အမှားများ          ၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိမြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များမြင့်မြင့်ဝင်းဝိပဿနာယောဂီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဖြစ်စဉ်
ဘဝဖြစ်စဉ်၁၁မိဘနှင့်မောင်နှမများ
၂ပညာရေး
၃အိမ်ထောင်ရေး
၄လူမှုရေးဆောင်ရွက်ချက်
၅မိုးကုတ်ဝိပဿနာယောဂီ
၆လူငယ်များအတွက် ဆုံးမကဗျာ
၇မိသားစု
၈ဆက်စပ်လေ့လာရန်
၉မှတ်စုများ
၁၀ကိုးကား
၁၁ခြုံငုံကိုးကားချက်များ
မြင့်မြင့်ဝင်း ဝိပဿနာ ယောဂီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် ဒေါ်အမာမွေးဖွားမြင့်မြင့်ဝင်း၁၉၃၁ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂၈နိုဝင်ဘာ ၂၈၊ ၁၉၃၁ပေါင်းတည်မြို့၊ပဲခူးတိုင်းကွယ်လွန်စက်တင်ဘာ ၂၂၊ ၂၀၁၂၂၀၁၂ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၉။၂၂အသက်၈၀ရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာလူမျိုးဗမာကျော်ကြားမှုအရင်းခံဝိပဿနာယောဂီအိမ်ထောင်ဖက်များမြို့မဦးသန်းကြွယ်သားသမီးဒေါ်ခင်မာကြွယ်၊ ဦးဌေးကြွယ်၊ ဒေါ်မြမြသန်း၊ဦးမြင့်ကြွယ်မိဘများဟင်္သာတမြို့ ဆန်စက်ပိုင်ရှင်အဖ ဦးဘဦးပေါင်းတည်မြို့ ဆန်စက်ပိုင်ရှင်အမိ ဒေါ်တင်လှ
ဝိပဿနာ ယောဂီဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်းသည် မြန်မာ့သမိုင်းတွင်ထင်ရှားသောဆင်ဖြူရှင်မင်း၁နှင့် မြန်မာစစ်သူကြီးမင်းကြီးမဟာသီဟသူရ၁တို့မှ တိုက်ရိုက်ဆင်းသက်လာသော   တစ်ဦးဖြစ်သည်။၂၃၂၃မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလတွင် ထင်ရှားခဲ့ပြီး ၁၉၄၇ပင်လုံညီလာခံသို့ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့်အတူ မြန်မာပြည်မကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်တက်ရောက်ခဲ့သောမြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ်၏ ဇနီးဖြစ်သည်။
ဘဝဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘနှင့်မောင်နှမများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်္သာတမြို့ ဆန်စက်ပိုင်ရှင်ဥက္ကလာဦးစေတီဘုရားတကာ အဖ ဦးဘဦး၊ ပေါင်းတည်မြို့ ဆန်စက်ပိုင်ရှင်အမိ ဒေါ်တင်လှတို့မှ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် ဒေါ်အမာ ကို နိုဝင်ဘာ၊ ၂၈၊၁၉၃၁ခုနှစ် တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ရန်ကုန်မြို့ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်ကရိလမ်းယခုဗိုလ်မြတ်ထွန်းလမ်း  ယခု အထက၃ဗိုလ်တထောင် တိုက်ကျောင်းနှင့် ကပ်လျက် နေအိမ်တွင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။
အဖ ဟင်္သာတဦးဘဦး၄မှာ နောင်အခါအမျိုးသားနေ့ဟူ၍ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သော မြန်မာပြည်၏ ပထမဆုံး ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားသပိတ်တွင် ငွေအားလူအားဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး ဟင်္သာတမြို့ ဆန်စက်ပိုင်ရှင်၊ မြေပိုင်ရှင် ဦးဘိုးငြိမ်းဒေါ်ရွှေမြတို့၏တစ်ဦးတည်းသောသားဖြစ်သည်။ ဦးဘဦးဒေါ်တင်လှမိသားစုသည် ပေါင်းတည်မြို့၊ နတ္တလင်းမြို့၊ ဇီးကုန်းမြို့တို့တွင် တန်၁၀၀ကျ ဆန်စက် ၁၃ လုံး ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။
အမိ ဒေါ်တင်လှ၏ဖခင်မှာ ဦးဘိုးဆင့် ဖြစ်သည်။ ဦးဘိုးဆင့်၏ဖခင်မှာ ဘိုးရွှေကွန်ဖြစ်ပြီး ဘိုးရွှေကွန်၏ဖခင်မှာ ဘိုးသစ္စာ၊ ဘိုးသစ္စာ၏ဖခင်မှာ စဉ့်ကူးမင်း၊ စဉ့်ကူးမင်း၏ဖခင်မှာ ဆင်ဖြူရှင်မင်းဖြစ်၍ ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏ဖခင်မှာ အလောင်းမင်းတရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျဖြစ်သည်။၂ဒေါ်တင်လှမှာ ဂျီစီဘီအေ လူကြီး ဝိုင်အမ်ဘီအေလူကြီး၊ သမာဓိမြို့ဝန်ပန်းကန်စက်ဦးသော်၏ညီမအရင်းဖြစ်သည်။၅၆
မောင်နှမ ၉ ယောက် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်ဦး၊ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း၊ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဆွေ၊ ဦးမောင်မောင်သန်း စာရေးဆရာ မိုးနတ်သျှင်၊ ဦးမောင်မောင်ညွန့်၊ ဦးခင်မောင်သွင်၊ ဦးနေဝင်း၊ ဒေါ်တင်တင်ဦး စာရေးဆရာမ 
တင်တင်ဦးပေါင်းတည်၊ ဦးကျော်အေး တွင် ဒုတိယမြောက်သမီးကြီးဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် အရှေ့ပိုင်း ကရိလမ်းဗိုလ်မြတ်ထွန်းလမ်း ကရိမက်သဒစ် ကျောင်း    တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ရန်ကုန်မြို့၊မြို့မ အထက်တန်းကျောင်းမှ  ၁၀ တန်း စာမေးပွဲ အောင်မြင်ခဲ့သည်။   အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်ကမြို့မ အထက်တန်းကျောင်းကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးမှာမြို့မ ဦးဘလွင်ဖြစ်သည်။ မြို့မကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားစဉ် ကလေးဘဝ ကတည်းကပင် မိဘ၊ ဆရာ၊ ဆရာမများတို့၏ ကျေးဇူးကြောင့် ဗုဒ္ဓဘာသာ စာပေများနှင့် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုကို အခြေခံကျကျ နားလည်ခဲ့သည်။
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပိုင်ရှင်သူဌေး﻿ ဦးစိန်၊  ဒေါ်စိန်﻿ကျော့တို့၏ သားဖြစ်သူရန်ကုန်မြို့၊ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်လမ်း ၅၀ နေမြို့မဦးသန်းကြွယ်နှင့်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့တော်ခန်းမတွင် ထိမ်းမြှားလက်ထပ်
ခဲ့သည်။ သူမ၏ ခင်ပွန်း မြို့မဦးသန်းကြွယ်သည်၁၉၄၆ခုနှစ် မှ၁၉၄၈ခုနှစ်အထိ မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလတွင် ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ ဥက္ကဋ္ဌ၊ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌ၊တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် မြို့မကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုးအတွက် နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်ရာတွင်  ဗိုလ်သန်းကြွယ်၊ သခင်သန်းကြွယ်၊  မြို့မဦးသန်းကြွယ် ပင်လုံစာချုပ် အမည် ဖြင့်ထင်ရှားခဲ့သည့် အပြင် ၁၉၄၇ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် သမိုင်းဝင်ပင်လုံညီလာခံသို့ အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် အတူ တက်ရောက်ခဲ့ပြီးပင်လုံစာချုပ်အောင်မြင်စွာ ချုပ်ဆိုနိုင်ရေးအတွက် ထူးခြားစွာဆောင်ရွက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
လူမှုရေးဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈ ခုနစ်မှ ၁၉၆၂ ခုနစ်ထိ ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီဖဆပလအစိုးရခေတ် ပြည်ထောင်စုနေ့၊ လွတ်လပ်ရေးနေ့၊ အမျိုးသားနေ့ နှင့် အာဇာနည်နေ့များတွင်လည်းကောင်း၊ ဘာသာရေး၊ လူမှုရေးနှင့် အမျိုးသမီးရေးရာ လုပ်ရှားမှုများတွင်လည်းကောင်း ဒေါ်မြရီ ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု၏ဇနီး၊ဒေါ်ခင်ကြည်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ဇနီး၊ ဒေါ်နုနုဆွေ ဒုတိယ ဝန်ကြီးချုပ်ဦးဗဆွေ၏ဇနီး၊ ဒေါ်နွဲ့နွဲ့ရီ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ဦးကျော်ငြိမ်း၏ ဇနီး စသည်တို့နှင့်အတူ တက်ကြွစွာ ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သမာအာဇီဝဖြင့် မိသားစု ကြိုးစားရှာဖွေထားခဲ့သော ပစ္စည်းများ၊ အဆောက်အအုံများကို အစိုးရက 
မြေဧက ၂၀၀၀၀ ပြည်သူပိုင်သိမ်းခဲ့စဉ် လွန်စွာ စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရသော်လည်း တရားနှင့် ဖြေဆည်နိုင်ခဲ့သည်။
မိုးကုတ်ဝိပဿနာယောဂီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာကို အထူးကိုင်းရှိုင်းသော ယောဂီတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မိုးကုတ်ဝိပဿနာတရားကို ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်ခန့်မှ  နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကျော် ကျင့်ကြံအားထုတ်ခဲ့သည်။ 
ဆွေကြီးမျိုးကြီးဖြစ်သော်လည်း မင်္ဂလာတရားတော်နှင့်အညီ မည်သူ့ကိုမျှ မာန်မာနထားခြင်းမရှိပေ။ ခြိုးခြံစွာကျင့်သုံးနေထိုင်၍ လှူသင့်လှူထိုက်သူအား ရက်ရောစွာ ပေးကမ်းလှူဒါန်းတတ်သည်။ ဆင်းရဲချမ်းသာမရွေး၊ လူမျိုးဘာသာမရွေး လူအားလုံးကို မေတ္တာစိတ်ဖြင့် လှိုက်လှဲပျူငှာစွာ ဆက်ဆံပြောဆိုလေ့ရှိသည်။ အထူးသဖြင့် မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ အဆုံးအမတရားတော်တို့ကို ပုံပြင်ဇာတ်တော်၊ နိပါတ်တော်
ဝတ္တုများဖြင့် သားသမီးများကိုသာမက ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူ၊ လူငယ်များအား မကြာခဏ ရှင်းလင်းလေ့ရှိသည်။
ငယ်စဉ်ကပင် ပန်းနာရင်ကြပ်ဝေဒနာကြောင့် အမြဲလိုလို ကုတင်ပေါ်တွင် မအိပ်နိုင်ပဲ စားပွဲခုံပေါ် 
မေးတင်ပြီး ထိုင်လျက်သာ အိပ်စက်နိုင်သည်။ သို့ရာတွင် နေ့စဉ် အာနာပါန ဝိပဿနာတရားရှုမှတ်ခြင်းကြောင့် ပန်းနာရင်ကြပ်ဝေဒနာ ရောဂါ ပျောက်ကင်းခဲ့ပြီး အသက် ၈၁ အရွယ်ထိ ကျန်းမာရေးကောင်းမွန်ခဲ့သည်။၇
လူငယ်များအတွက် ဆုံးမကဗျာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေးသာမက မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးစံများ၊ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်မြင့်မားရေးဆိုင်ရာများ၊ လူမှုရေးဆက်ဆံရေးဆိုင်ရာ ဝတ္တရားများ၊ မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ သည်းခံခြင်းနှင့် ကိုယ်ကျင့်သီလ
ဆိုင်ရာများကို ကဗျာဖြင့်လည်း ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် ဒေါ်အမာက သွန်သင်ဆုံးမလေ့ရှိသည်။
ဒါန၊ သီလ၊ ခန္တိစ
ပြုပါနိစ္စ၊ ထာဝရ။
မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ မုဒိတာ
နှလုံးသွင်းပါ၊ ပွားများပါ။
သိပါ၊ ကျင့်ပါ၊ ဝိပဿနာ
တို့များ ဘဝ၊ တစ်သက်တာ။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ယောဂီ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် ဒေါ်အမာ သည် အသက် ၈၁ နှစ်၂၀၁၂ခုနှစ်၊စက်တင်ဘာ၊ ၂၂ ရက်၊ စနေနေ့ ည ၉ နာရီ ၂ဝ မိနစ် တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကျန်ရစ်သူ သားသမီး 
၄ ဦး မှာ ဒေါ် ခင်မာကြွယ်၊ ဦးဌေးကြွယ်၊ ဒေါ်မြမြသန်း၊ စာရေးဆရာမြန်မာ့သမိုင်းပညာရှင် ဦးမြင့်ကြွယ်မြို့မမြင့်ကြွယ်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ခင်ပွန်း မြို့မဦးသန်းကြွယ် နှင့် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် 
ဒေါ်အမာတို့၏ ကွယ်လွန်ခဲ့သော ရက်၊ လ တို့သည်စက်တင်ဘာ၂၂ ရက် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် အတူတူ ဖြစ်နေသည်။
ခင်ပွန်း မြို့မဦးသန်းကြွယ်နှင့် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် ဒေါ်အမာ ၏ ဓာတ်ပုံ
ယောဂီ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ခေါ် ဒေါ်အမာ နှင့် မြေးနှစ်ဦး တို့နှင့်အတူ ရိုက်ကူးထားသောဓာတ်ပုံ
ဆက်စပ်လေ့လာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းကန်စက် ဦးသော်
မြို့မဦးသန်းကြွယ်
မြို့မ အထက်တန်းကျောင်း
မြို့မမြင့်ကြွယ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏ သားမြေးမြစ်တီတွတ်ကျွတ်ဆက်  စာရင်း ဖော်ပြမည်ဆိုလျှင်ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏သားမှာစဉ့်ကူးမင်း။
ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏မြေးမှာ ဘိုးသစ္စာ။
ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏မြစ်မှာ ဘိုးရွှေကွန်။
ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏တီမှာ ဦးဘိုးဆင့်။
ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏တွတ်မှာ ဒေါ်တင်လှ။
ဆင်ဖြူရှင်မင်း၏ကျွတ်မှာ ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း ဖြစ်သည်။
ကနောင်မင်းသားကြီး၏ မြစ်တော်၊ နဂါးဗိုလ် ထိပ်တင်ဒွေး၏သမီးတော်ဖြစ်သည့် ဒေါ်ထိပ်တင်ညွန့် အငြိမ်းစား သံအမတ်ကြီး၊ရှေ့နေချုပ် ဦးသာထွန်း၏ဇနီး၁၉၉၅ခုနစ် မြို့မကျောင်းစိန်ရတုအထိမ်းအမှတ် အခမ်းအနားတွင် ကိုယ်တွေ့ပြောပြချက်
တောင်ကြီးကောလိပ် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဦးစန်းမြို့မကျောင်းသားဟောင်း၏ ကိုယ်တွေ့ပြောပြချက် ၁၉၉၅ ခုနစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    ။။။
၂၀၂၁မြို့မမြင့်ကြွယ်၂၉၁၂၀၂၀တရုတ်မြန်မာချစ်ကြည်ရေးအစ စစ်သူကြီးမဟာသီဟသူရကမြန်မာတိုင်းမ်အတွဲ ၄စာမျက်နှာ ၁၂၊ ၁၃၊ ၂၁
ပန်းကန်စက်ဦးသော် ၁၄၁၀၁၉၇၄။မြန်မာနိုင်ငံ ကြွေပန်းကန်အစ ဦးသော် က၅၈၃၇၄အကူအညီ။ ၁၂၄ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်း၊ ရန်ကုန်မြို့ နယူးစာပုံနှိပ်တိုက်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မြို့မမြင့်ကြွယ်၁၂၂၂၀၂၀သမိုင်းဝင်ပင်လုံစာချုပ်နှင့် မြို့မဦးသန်းကြွယ်မြန်မာတိုင်းမ်အတွဲ ၄စာမျက်နှာ ၁၄၊ ၁၅၊ ၁၆
မြို့မမြင့်ကြွယ်ဇွန် ၂၆ဇူလိုင် ၂ ၂၀၁၆အမျိုးသားစီးပွားရေးရှေ့ဆောင် ပန်းကန်စက်ဦးသော်မဂ္ဂဇင်းစာစောင်အမှတ် ၂၉
မြို့မမြင့်ကြွယ် ၁၉၈၁။ကျွန်တော်သိသောဖိုးဖိုးသော်။ ရတနာမွန်မဂ္ဂဇင်း။
မြို့မမြင့်ကြွယ်၁၉၉၅ခုနစ်။ကျွန်တော့်ကျေးဇူးရှင် မိခင်ကြီးနှင့် ကျန်းမာရေးအကျိုးပြု လက်တွေ့ ဝိပဿနာဆောင်းပါးအကူအညီ။ မြို့မကျောင်းစိန်ရတုအထူးထုတ်မဂ္ဂဇင်း။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ခြုံငုံကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၅ခုနစ် မြို့မကျောင်းစိန်ရတုအထိမ်းအမှတ်၊ မြို့မဟောင်းများ၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်း အကျဉ်းစာအုပ်
စဉ့်ကူးမင်း နှင့် ပထမ မြောက်နန်းမိဖုရားကြီး သီရိမဟာမင်္ဂလာဒေဝီ     တို့၏ မြေးတော် ဘိုးရွှေကွန် ၏ သားတော် ဦးဘိုးဆင့်ပန်းကန်စက်ဦးသော် ၏ဖခင် ရေးသားခဲ့သည့်ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဘဝဖြစ်ရပ်မှတ်တမ်း၊
ဦးဘိုးဆင့်၏မြေးအရင်း၊ ဒေါ်တင်လှ ၏သား စာပြုအရာရှိ ဦးနေဝင်း   ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ရေးသားပြုစုခဲ့သည့်       မှတ်တမ်းမှတ်စုများ
၂၀၀၅ခုနစ် မြို့မမြင့်ကြွယ် ရေးသားသော မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု အထူးမှတ်သားဖွယ်နှင့် လူငယ်ရေးရာ မှတ်စုများ စာအုပ်
စက်တင်ဘာ၂၇၊ ၂၀၁၂ မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ
မြင့်မြင့်ဝင်းဝိပဿနာယောဂီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၁၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင့်မြင့်ဝင်း ဝိပဿနာ ယောဂီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်