အလျင်ပြောင်းနှုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလျင်ပြောင်းနှုန်းအလျင်ပြောင်းနှုန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရွေ့လျားမှုရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံအလျင်ပြောင်းနှုန်းအရှိန်ပြောင်းနှုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပျမ်းမျှအလျင်ပြောင်းနှုန်း
၂ရုတ်ချည်း အလျင်ပြောင်းနှုန်း
၃ယူနစ်
၄အထူးပုံစံများ
အထူးပုံစံများ၄၁တသမတ်တည်းသော အလျင်ပြောင်းနှုန်း
၅အကိုးအကား
အလျင်ပြောင်းနှုန်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှိန်ပြောင်းနှုန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးသည် ရူပဗေဒသုံးအလျင်ပြောင်းလဲနှုန်းအကြောင်း ဖြစ်သည်။ရွေ့လျားအင် ပမာဏအဖြစ် ရှိသောမြန်မာစကားဖြင့်အရှိန် သို့ အဟုန် သို့ အရှိန်အဟုန်ဟု ဖော်ပြလိုရင်းရှိသည့် ရူပဗေဒတိုင်းဖွယ် အတွက်အဟုန်ကို ကြည့်ပါ။
အလျင်ပြောင်းနှုန်းကမ္ဘာဂြိုဟ်နှင့် အပြန်အလှန်ဆွဲအား ကဲ့သို့သောဒြပ်ဆွဲအားကြောင့် ဒြပ်ထုများ ပြုတ်ကျခြင်း ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်၊ မြေပြင်သို့ ပြေးကပ်ခြင်း ဖြစ်။လေခုခံအားမရှိသောဗလာနယ်ဖြစ်နေလျှင် ဒြပ်ထုတခုခု၏ ထိုပြုတ်ကျမှု အလျင်ပြောင်းနှုန်းသည် ကိန်းသေ ဖြစ်နေမည်။ ဆိုလိုသည်မှာ  ပြုတ်ကျစ၌ နှေး၍ တဖြည်းဖြည်း မြန်လာခြင်း၊ စသည်တို့ကိုအလျင်ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲနေခြင်းအဖြစ် မြင်တွေ့ရစဉ်၊ ထိုသို့ ပြုတ်ကျနေသည့်အလျင် ပြောင်းနှုန်းကို တွက်ကြည့်လျှင် ကိန်းသေ ဖြစ်နေပြီး ထိုကိန်းသေပမာဏ ကြီးခြင်းသေးခြင်း ဂြိုဟ်၏ဒြပ်ဆွဲမှုပမာဏ များခြင်းနည်းခြင်း ကမူ ထိုခြေချဂြိုဟ်၏ဒြပ်ထုပမာဏအပေါ်၌လည်း မူတည်၏။
ယေဘုယျ သင်္ကေတ
ယူနစ်မီတာ အစား စက္ကန့်၂ထပ်ဒိုင်မင်းရှင်း
ရူပဗေဒရှိဗှတ္တာ တိုင်းဖွယ်တစ်ခု ဖြစ်သောအရှိန်ပြောင်းနှုန်းသို့အလျင်ပြောင်းနှုန်းအင်္ဂလိပ်ဟူသည်အလျင်ဗှတ္တာဟူသောတိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာ၏အချိန်နှင့်အလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်းဖြစ်တော့၏။သို့ဖြင့် ရွေ့လျားမှုသဘောတရား၌၊တည်နေရာ၏ ပြောင်းလဲနေနှုန်းက ရွေ့လျားနှုန်းဟူသည့် အလျင်ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်း အလျင် ကိုယ်တိုင်၏ အတိုးအလျော့ လမ်းကြောင်းဖြောင့်ခြင်းတို့ ပြောင်းလဲနေနှုန်းကမူ ဤအလျင်ပြောင်းနှုန်းဖြစ်လေ၏။ကမ္ဘာသုံး စံယူနစ်မှာအတွင်းပြောင်းလဲမည့်အရေအတွက် ပမာဏ ဟူသည်မျိုး ဖြစ်ချေ၏။
ဒြပ်ထုတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကိုသင်္ချာနည်းကျ လေ့လာ နယ်ပယ်များတွင် အလျင်ပြောင်းနှုန်း  က အခြေခံကျ၊ အသုံးဝင်၏။ ပမာဏ သဘောတရားရော၊ မည်သည့်ဘကိသို့ဟူသည့် ဘက်လှည့်ဦးတည်ချက်  သဘောတရားပါ ပါရှိနေ၍ယူကလစ်ဒ် စပေစ့်တွင်းဗှတ္တာများ ဖြစ်လေ၏။၁၂အလျင်ပြောင်းနှုန်း  ကို တွက်ချက်နည်းမှာဖြစ်သည်။ ဤတွင်က အလျင်ပြောင်းနှုန်း  ဖြစ်သည်၊ကအလျင်၏တမွတ်စိတ် ပြောင်းလဲသွားမှုပမာဏ၊ကအချိန်၏တမွတ်စိတ် ကုန်ဆုံးမှုပမာဏဖြစ်သည်။ တစ်နည်းအားဖြင့် ဆိုသော် အလျင်  ၏အချိန်နှင့် အလိုက်ပြောင်းလဲနှုန်းမှာအလျင်ပြောင်းနှုန်းဖြစ်တော့သည်။
သာဓကအားဖြင့် ကားတစ်စီးက ရပ်ထားရာမှ သူရဲ့အလျင်က တဖြည်းဖြည်းချင်းမြှင့်တက်လာရာ ၅ စက္ကန့်အတွင်းမှာ ၁၀ မီတာစက္ကန့်ကို ရောက်သွားသည်ဟု ဆိုပါစို့။ ကနဦးအလျင်မှာ သုည ဖြစ်ရာ ၅ စက္ကန့်အတွင်း တိုးပွားသွားသော အလျင်သည် ၁၀ ၀  ၁၀ မီတာစက္ကန့် ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ အလျင်သည်နှုန်းအတိုင်းပြောင်းလဲသွားသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ထိုကို ကား၏ အရှိန်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ ထိုကြောင့်အလျင်ပြောင်းနှုန်းဆိုသည်မှာ အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲသွားသော အလျင်၏နှုန်းဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်နိုင်သည်။၃၄
ပျမ်းမျှအလျင်ပြောင်းနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပျမ်းမျှအလျင်ပြောင်းနှုန်း   ဆိုသည်မှာ ပြောင်းလဲသွားသောအလျင်ကိုအချိန်အပိုင်းအခြားစားခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
ရုတ်ချည်း အလျင်ပြောင်းနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုတ်ချည်း အလျင်ပြောင်းနှုန်း    ဆိုသည်မှာ ပျမ်းမျှအလျင်ကို တိုတောင်းသော အချိန်အပိုင်းအခြားဖြင့် စားသော လစ်မစ် ကို ဆိုလိုသည်။ကဲကုလပ်တွင် ထို  ကို  မှ  သို့ ဆက်စပ်နေသောပြောင်းလဲနှုန်းဟုခေါ်သည်။
ဒီနေရာတွင် အလျင်သည်ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် အလျင်ပြောင်းနှုန်းသည်
ဟုလည်းဆိုနိုင်သည်။
ယူနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလျင်ပြောင်းနှုန်းဆိုသည်မှာ ပြောင်းလဲသွားသောအလျင်ကို ထို အဖြစ်အပျက်ဖြစ်ပွားခဲ့သော အချိန်နှင့်စားခြင်းကို ဆိုသည်ဟုဆိုခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ အလျင်၏ယူနစ်သည်  ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် အလျင်ကို အချိန်နှင့်စားခြင်းဖြစ်သောကြောင့် အရှိန်၏ယူနစ်မှာဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့်  ယူနစ်စနစ်အတွက် အလျင်ပြောင်းနှုန်း၏ယူနစ်မှာဖြစ်သည်။
အလျင်ပြောင်းနှုန်းနှင့် အလျင်တို့၏ ဦးတည်ချက် လက္ခဏာသည် အမြဲတူနေမည်ဟုပြော၍မရပေ။ လက္ခဏာတူနေသောအချိန်၌ အရာဝတ္တု၏ ပိုမြန်လာခြင်းကို ဆိုလို၍၊ လက္ခဏာ မတူသောအချိန်၌ နှေးသွားခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
အထူးပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တသမတ်တည်းသော အလျင်ပြောင်းနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရာဝတ္တု တစ်ခု၏အလျင်က တူညီတဲ့နှုန်းအတိုင်း ပြောင်းလဲနေသောအခါ၊ အလျင်ပြောင်းနှုန်းက အချိန်တိုင်း၌ တမျိုးတည်း ဖြစ်နေသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ အရာဝတ္တုတစ်ခုက မျဉ်းဖြောင့်အတိုင်းသွားနေမည်၊ ယင်း၏ဦးတည်ချက်က လည်းပြောင်းမသွား၊ တူညီသည့်အချိန်ပိုင်းတိုင်းမှာလည်း ယင်း၏အလျင်သည် တူညီစွာတိုးနေမည်ဆိုပါက၊ ယင်းအရာဝတ္တုမှာ တသမတ်တည်းသော အလျင်ပြောင်းနှုန်း    ရှိသည်ဟုဆိုနိုင်သည်။
ထိုသို့ အလျင်ပြောင်းနှုန်း တသမတ်တည်းရှိချိန်တွင် တွက်၍ရသော ပုံသေနည်းတချို့ကို ဖော်ပြထားသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။   ။။။
၊   ။။   ။။။
၊  ။။   ။။။
၊   ။။   ။။။
အလျင်ပြောင်းနှုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရွေ့လျားမှု
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၄၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလျင်ပြောင်းနှုန်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်