ဗမိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမိုးဗမိုး၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများဗမိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗမိုး
ဗမိုး၁၁ဘာသာပြန် ဝတ္ထုရှည်
၁၂ဘာသာပြန် ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်များ၁၉၇၀၇၇
၁၃ပင်ကိုရေး ပြဇာတ်ရှည်
၂ကိုးကား
ဗမိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗမိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၀ ဒီဇင်လာ၂၅ရက်၊ ပဲခူးတိုင်း ပြွန်တန်ဆာမြို့၌ အထည်အလိပ်နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှင် ဦးကာ၊ ဒေါ်အေးတို့မှ ဖွားမြင်သည်။ မွေးချင်းငါးယောက်အနက်မှ နို့ညှာဖြစ်သည်။
၁၉၄ရခုနှစ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ရောက်ပြီး ဘီအိုစီကောလိပ်မှ ပိသုကာပညာ ဆည်းပူးသည်။ သို့သော် မိမိအတွက် မိခင်ကြီးလုပ်ကိုင်ရှာဖွေရခြင်းမှာ ပင်ပန်းလှသည်ကိုတွေ့သည်နှင့် မိခင်ကြီးကိုအသိမပေးဘဲ အတွင်းဝန်ရုံးဟောင်း ဘဏ္ဍာရေးဌာနမှာ စာရေးဝင်လုပ်သည်။ ပထမဆုံးလစာထုတ်ဖို့ လေးရက်အလို ၁၉၄၉ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ၂၇ရက်မှာ မိခင်ကြီး အပန်းဖျားပြီး ကွယ်လွန်သွားသည်။ သားအတွက် တစ်သက်စာ ဝေဒနာထားရစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ သားကလည်း ထိုရက်မှစပြီး မြန်မာအပါအဝင် နိုင်ငံတကာ မိခင်များတို့ နှလုံးသားကွန်ယက် ဖြန့်ကျက်မိသွားသည်။ လက်လှမ်းမီရာ စာအုပ်စာပေများနှင့် ရင်အုပ်မကွာဖြစ်၏။
သို့ဖြစ်၍ ၁၉၅ဝခု၊ နှစ်ဦးပိုင်းမှ စာရေးဆရာ စံထွန်းအောင်မောင်ဉာဏ်ဝန်နှင့်တွေ့ပြီး သူဦးဆောင်လှုပ်ရှားလျက်ရှိသော တိုးတက်ရေးနေ့စဉ် သတင်းစာကြီးမှာ တက်ကျမ်းဆောင်းပါးများ စတင်ရေးသားသည်။ ဘိုးအေကြီး ပီမိုးနင်းကို အားကျခြင်း၏ အကျိုးဆက်ဖြစ်သည်။
၁၉၆၃ခု၊ ဇှနျလ၌ စာပေဖခင်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သော ဆရာတက်တိုး၏ ကျေးဇူးဖြင့် သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်း၌ ပထမဆုံး ပင်ကိုရေးဝတ္ထုတို ရေးဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဗမိုး ကလောင်အမည်ကို ပထမဆုံး စတင်သုံးစွဲပြီး ၁၉၆၅ခုနှစ်၌ ကလောင်အမည်ကို လူအမည်အဖြစ်သို့ ဆင့်ပွားခံယူလိုက်သည်။ ၁၉၆၃ခု မတိုင်မီအထိ ကလောင်အမည်မှာကိုပြွန်တန်ဆာဖြစ်သည်။
၁၉၅၂ခုနှစ်မှာ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ ဗဟိုဘဏ်သို့ ဘဏ်ကြီးကြပ်ရေးမှူးအဖြစ် ပြောင်းရွေ့အမှုထမ်းသည်။ အိုင်အေဥပစာ အထက်တန်းကို ဘောဂဗေဒ ဘာသာရပ်ဖြင့် သက်ကြီးတက်ကသိုလ် တက်ရောင်အောင်မြင်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်၏။ ပြည်ထောင်ဘဏ်၌ အမှုထမ်းရင်း ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို ၁ အင်္ဂလိပ်၊ ၂ ဘောဂဗေဒ၊ ၃ စိတ်ပညာဗုဒ္ဓဘာသာတွဲဒဿနတို့ဖြင့် ရရှိကာ ပြည်ထောင်စုဘဏ် သုတေသနနှင့် စာရင်းဌာန၌ ဘောဂဗေဒမှူးအဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ရရှိသွားသည်။ လုပ်သားများကောလိပ် အင်္ဂလိပ်စာဌာန၌ အင်္ဂလိပ်စာနည်းပြ ပို့ချဆရာအလုပ်ကို အချိန်ပိုင်းနှင့်ဝင်လုပ်သည်။ ၁၉၈၄၈၅တွင် နိုင်ငံခြားဘာသာသိပ္ပံ ၌ အချိန်ပိုင်းအင်္ဂလိပ် ကတိကအဖြစ် ပို့ချရေးတာဝန်ထမ်းသည်။
ပြည်ထောင်စုဘဏ် ဘောဂဗေဒမှူးအဖြစ်နှင့် ၁ အစ္စရော့လ်ဗဟိုဘဏ် ၁၉၅၉၆၀၊ ၂အချက်ကိုစလိုဘက်ဗဟိုဘဏ် ၁၉၆၅၆၆၊ ၃ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့ ဝါရှင်တန် ၁၉၇၄၇၅တွင် ငွေကြေးနှင့်ဘဏ်လုပ်ငန်း ၊ ဝန်ထမ်းရွေးချယ်သင်ကြားလေ့ကျင့်ရေးပညာရပ်များ သွားရောက်ဆည်းပူးခဲ့သည်။ ချက်ကိုစလိုဘဏ်မှ ဘဏ်လုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ထမ်းလေ့ကျင့်ရေးဒီပလိုမာရရှိခဲ့သည်။  သင်တန်းဆင်း လက်မှတ်ရခဲ့သည်။ တစ်ဖက်တွင်လည်း သုတ၊ ရသ၊ ဒဿန စာမျိုးစုံ ဖတ်ခဲ့၊ တွေးခဲ့၊ရေးခဲ့သည်။ ဘဝရပ်တည်ရေးအတွက် ကျေးရွာဘုရားပွဲများ၌ လှည့်လည်၌ လက်ဖက်ရည်ရောင်းခဲ့သော မိခင်ကြီးနှင့်အတူ လိုက်ပါရာမှ ရရှိခဲ့သော ဝါသနာဗီဇဖြင့် ဇာတ်သဘင်နှင့် ဂီတ၌ နှစ်ခြိုက်ရင်းစွဲရှိကာ ၁၉ရရခုနှစ်တွင်  ပြဇာတ်နှင့် ဇာတ်သဘင် ခေတ်အမြင် ဆောင်းပါး ပေါင်းချုပ်စာအုပ် ထုတ်ဝေဖြစ်ခဲ့သည်။ ရေးသားထုတ်ဝေပြီးသောစာအုပ်များ
ဘာသာပြန် ဝတ္ထုရှည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာချစ်   ၁၉၆၉။
အိမ်အပြန် ၁၉၆၉။
ချစ်သူချစ်သောချစ်သောချစ်သူ၊ ၁၉၇၄။
စိမ်းမြမြမှိုင်းရီ။
ဘာသာပြန် ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်များ၁၉၇၀၇၇
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာအမေ
နိုင်ငံတကာအဖေ
ဘဝရှင်မိန်းမသား
ပင်ကိုရေး ပြဇာတ်ရှည်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံမြေမှ အမေတစ်ယောက်၁၉၈၀၈၄ ထို့ပြင် အင်္ဂလိပ်စာ၊ စကားလေ့ကျင့်ရေး စာအုပ်များနှင့် စီးပွားရေးစာအုပ်များ ရေးခဲ့သည်။
ဆက်လက်၍ ဖတ်။ တွေး၊ ရေးအားကောင်းဆဲဖြစ်၏။
သားတစ်ယောက်၊ သမီးတစ်ယောက်နှင့် မြေးသုံးယောက်တို့နှင့်အတူ နေထိုင်လျှက်စာပေမှ ဆင့်ပွားဝါသနာအရ ရေဒီယို၊ ကက်ဆက်နှင့်ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းများ၌ လူကြီးသရုပ်ဆောင်အဖြစ် အခါအားလျော်စွာ ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့သည်။ ၂၀ဝ၆ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၉ရက်နေ့၌ ရန်ကုန်မြို့တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်