ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖြစ်ပွားမှု အကျဉ်းချုပ်ရက်စွဲ
သို့မဟုတ်မှတ်စု ၁သည်ဘရာဇီး၊ ရီယိုဒီဂျနေရိုးမှ ဘရာဇီး၊ပါရီ၊ ပြင်သစ် သို့ စီစဉ်ထားသော နိုင်ငံတကာခရီးသည်တင် ပျံသန်းမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြစ်ပွားမှု အကျဉ်းချုပ်ရက်စွဲ
သို့မဟုတ်မှတ်စု ၂သည်ဘရာဇီး၊ ရီယိုဒီဂျနေရိုးမှ ဘရာဇီး၊ပါရီ၊ ပြင်သစ် သို့ စီစဉ်ထားသော နိုင်ငံတကာခရီးသည်တင် ပျံသန်းမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဇွန်လ  ရက်  တွင်၊ ကိုက်ညီမှုမရှိသောလေအမြန်နှုန်းညွှန်ပြမှုများကြောင့်လေယာဉ်မှူးများသည်ပျံသန်းမှုကိုအမှတ်မထင် ရပ်တန့်ခဲ့ပြီး ၎င်းမှပြန်ကောင်းမလာဘဲနောက်ဆုံးတွင်သမုဒ္ဒရာထဲသို့ပျက်ကျခဲ့ပြီးလေယာဉ်ပေါ်ပါခရီးသည်နှင့်အမှုထမ်းပေါင်း  ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၁
ဘရာဇီးရေတပ်သည် မတော်တဆမှုဖြစ်ပွားပြီး ငါးရက်အတွင်း ပင်လယ်ပြင်မှ ပထမဆုံး အပျက်အစီးနှင့် ရုပ်အလောင်းနှစ်လောင်းကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သော်လည်း ပြင်သစ်နိုင်ငံ မြို့ပြလေကြောင်းအန္တရာယ်ကင်းရှင်းရေး စုံစမ်းရေးဗျူရို  ၏ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတွင် လေယာဉ် ပျံသန်းမှု အသံဖမ်းစက်များကို ပြန်လည်ဆယ်ယူနိုင်ခြင်းမရှိသောကြောင့် ရပ်တန့်နေခဲ့သည်။ သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင် ကနေ မေလ  ခုနှစ်အထိ နှစ်နှစ်နီးပါးကြာခဲ့ပါတယ်။၂
ခုနှစ် ဇူလိုင်လ  ရက်နေ့ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သော  ၏ နောက်ဆုံးအစီရင်ခံစာတွင် လေယာဉ်သည် လေအမြန်နှုန်း တိုင်းတာမှုများကြား ယာယီကွဲလွဲမှုများဖြစ်ပေါ်ခဲ့ကြောင်း၊လေယာဉ်၏ တွင်းပြွန်များကို ရေခဲတုံးများပိတ်ဆို့ခြင်းကြောင့် အလိုအလျောက်မောင်းနှင်သူအား ချိတ်ဆက်မှုပြတ်တောက်သွားစေသည်ဟု ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။ လေယာဉ်အမှုထမ်းများသည် ပုံမှန်မဟုတ်သော တုံ့ပြန်မှုအားမှားယွင်းစွာတုံ့ပြန်ခဲ့ပြီး လေယာဉ်သည် ပြန်လည်ကောင်းမွန်မလာဘဲ လေခွင်းတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားခဲ့သည်။၁၃၄အဆိုပါ မတော်တဆမှုသည်   ၏ သမိုင်းတွင် အသေအပျောက် အများဆုံး ဖြစ်ပြီး အဲယားဘတ်စ်  နှင့် အသေအပျောက် အများဆုံး လေကြောင်း မတော်တဆမှုလည်း ဖြစ်သည်။၅
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
၁၀၁၁
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၁၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်