ဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူး    ဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဂ္ဂမဟာဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူး
မှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားတည်ထောင်ခဲ့၁၈  ၁၇၂၅၃၀၀ နှစ် အကြာက၁၈  ၁၇၂၅ဆောင်ပုဒ်ဆုချီးမြှင့်ရခြင်းအခြေနေတည်ထောင်သူအဲလိဇဘက်၂နောက်ထပ် ပိုမြင့်သောနောက်ထပ် ပိုနိမ့်သော
အဂ္ဂမဟာဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူး၂၃၁၇၂၅ခုနှစ် မေလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ပထမမြောက် ဂျော့ဘုရင်မှ စတင်ပေးသနားတော်မူခဲ့သော ဗြိတိသျှတို့၏ သူရဲကောင်းချီးမြှောက်ခြင်းဂုဏ်ထူးဖြစ်သည်။ ယင်း၏အစိတ်အပိုင်းများထဲမှတစ်ခုအဖြစ် ရေချိုးခြင်း သန့်စင်ခြင်းသင်္ကေတအဖြစ် ပါဝင်သော သူရဲကောင်းတစ်ဦး ကို ခန့်အပ်ခြင်းအတွက် အသေးစိပ်အလယ်ခေတ်အခမ်းအနားမှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ ပေးအပ်ခြင်းခံရသော သူရဲကောင်းများကို ဘက်သ်မြင်းစီးသူရဲများဟု ခေါ်ကြပါသည်။၄ဂျော့ ၁သည် အများသူငါချီးမြှင့်သောသင်္ဂဟအဖြစ် ပေးအပ်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၅အများအားဖြင့် ယုံကြည်ကြသည့်အတိုင်း ရေချိုးခြင်း၆ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသော ဘက်သ်ဂုဏ်ထူးကို ပြန်လည်အသက်သွင်းခြင်းမပြုခဲ့ပေ။၇၈
ဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘက်သ်သင်္ဂဟဂုဏ်ထူး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်