ဟာဂီယာ ဆိုဖီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟာဂီယာဆိုဖီယာဟာဂီယာ ဆိုဖီယာ    တူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများကမ္ဘာ့အံ့ဖွယ်များဟာဂီယာဆိုဖီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဟာဂီယာ ဆိုဖီယာ
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟာဂီယာဆိုဖီယာတူရကီ
ဂရိ
လက်တင်
အာရပ်
ဟာဂီယာဆိုဖီယာဘုရားကျောင်းကို ခရစ်တော်နှစ် ၅၃၇ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး၊ ၁၅ ရာစုနှင့် ၁၆ ရာစုများတွင် ဗလီမျှော်စင်များကို ထပ်မံတပ်ဆင်ခဲ့ပြီး ဗလီဝတ်ကျောင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်တည်နေရာအစ္စတန်ဘူလ်၊ တူရကီနိုင်ငံဒီဇိုင်နာအမျိုးအစားဘုရားကျောင်း
ရိုမန်ကက်သလစ်ဘုရားကျောင်း
ဆွန်နီအစ္စလာမ်ဘာသာဗလီကျောင်း
ပြတိုက်  လက်ရှိ
အလျား၈၂ မီတာ ၂၆၉ ပေအကျယ်၇၃ မီတာ ၂၄၀ ပေအမြင့်၅၅ မီတာ ၁၈၀ ပေစတင်အေဒီ ၃၄၆ ဝန်းကျင်ပြီးဆုံး၃၆၀၁၆၆၅နှစ် အကြာက၃၆၀ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာအစိတ်အပိုင်းအစ္စတန်ဘူလ်မြို့၏ သမိုင်းဝင်နေရာများရွေးချယ်သည့် စံနှုန်းယဉ်ကျေးမှုရည်ညွှန်းစာရင်းသွင်းခြင်း၁၉၈၅နဝမအကြိမ်အစည်းအဝေး
ဟာဂီယာဆိုဖီယာသည် အစောပိုင်းက ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်း ဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် အရှေ့ပိုင်းရှိ   ခရစ်ယာန်တို့၏ ဘုရားကျောင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တူရကီတို့က ၁၄၅၃ ခုနှစ်တွင် ခရူးဆိတ်များထံမှ အောင်နိုင်ခဲ့ပြီး မူလခရစ်ယာန်ပိုင်ရှင်များထံမှ ဟာဂီယာဆိုဖီယာကို ဝယ်ယူ၍  ဗလီအဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး နှစ်ပေါင်း ၅၀၀ ကျော် ဗလီဝတ်ကျောင်းတော်အဖြစ် သတ်မှတ်အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ၁၉၃၅ တွင် ပြတိုက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဟာဂီယာဆိုဖီယာသည်တူရကီနိုင်ငံ၊အစ္စတန်ဘူလ်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။ ထိုအဆောက်အအုံသည် သမိုင်းတွင် အခမ်းနားဆုံး အလှပဆုံးသော အဆောက်အအုံဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ ထိုဒေသတွင် ငလျင်အကြီး အကျယ်လှုပ်ပြီးနောက်အာမေးနီးယန်းလူမျိုးဗိသုကာပညာရှင် တာဒက်က အဆောက်အဦးကို ပြန်လည်တည်ဆောက် ခဲ့သည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟာဂီယာဆိုဖီယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကမ္ဘာ့အံ့ဖွယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟာဂီယာ ဆိုဖီယာ
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်