ခြင်္သေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခြင်္သေ့ခြင်္သေ့      လက်တင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်     ဗေဒင်ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များထိပ်တန်းသားရဲတိရစ္ဆာန်များခြင်္သေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သိပ္ပံနည်းကျ မျိုးရိုးခွဲခြားထားမှု
၂ကိုးကား
ခြင်္သေ့
၂၃၈ ဘာသာစကားများ ၂၃၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခြင်္သေ့
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ၊အိုကွန်ဂျီမားတွင် တွေ့ရသည့် ခြင်္သေ့ အထီးတစ်ကောင်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းအန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်၂
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်၁
ဒွိနာမ၁လင်းနီးယပ်၊၁၇၅၈ ခုနှစ်၃
မျိုးစိတ်ခွဲ
လက်ရှိကာလနှင့် သမိုင်းကြောင်းတလျှောက် ခြင်္သေ့များ နေထိုင်ကျက်စားခဲ့သောအာဖရိကတိုက်၊အာရှတိုက်နှင့်ဉရောပတိုက်များ၏ နေရာဒေသများ
ခြင်္သေ့သည်ပင်သီရာ လီအိုမျိုးစိတ်၁၃ဖြစ်၍ကြောင်ကြီးမျိုးဖြစ်ပြီး၊ ကြောင်မျိုးရင်းဝင်များထဲ၌ကျားပြီးလျှင် ဒုတိယအကြီးဆုံးကြောင်မျိုးရင်းဝင်လည်းဖြစ်သည်။ ယခင်ကအာရှတိုက်တွင်နေထိုင်ခဲ့ကြသည်ဟု ခန့်မှန်းရသော်လည်း အရေအတွက်လျင်မြန်စွာ တိုးပွားလာသော ကျားတို့ကြောင့်အာဖရိကတိုက်ဖက်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားကြသည်ဟု ယူဆရသည်။ ယခုအခါ အာဖရိကတိုက်တွင်သာ တွေ့နိုင်တော့သည်။ ခြင်္သေ့သည်ကျားထက်အရွယ်ငယ်သည်။ အကြီးဆုံး ခြင်္သေ့သည် အကြီးဆုံး ကျားထက် သေးငယ်သည်။ ခြင်္သေ့သည် တောဘုရင်ဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ လွန်စွာဣန္ဒြေကြီးသည်။ ခြင်္သေ့သည် လွင်ပြင်တွင်ကျက်စားရန် သင့်လျော်သော သဘာဝရှိပြီး ကျားမှာမူ တောနက်ထဲတွင်ကျက်စားရန် သင့်လျော်သော သဘာဝရှိသည်။ ကျား နှင့် ခြင်္သေ့သည် မျိုးနွယ်တူသောကြောင့် မျိုးစပ်နိုင်သည်။ အဖက ကျား၊ အမိက ခြင်္သေ့ဖြစ်လျှင်ကျားခြင်္သေ့ဟုခေါ်ပြီး အဖက ခြင်္သေ့၊ အမိက ကျားဖြစ်လျှင်ခြင်္သေ့ကျားဟု ခေါ်သည်။၄
သိပ္ပံနည်းကျ မျိုးရိုးခွဲခြားထားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ ဇယားကားချပ်သည် ဇီဝမျိုးခွဲပညာရှင်များမှ သိပ္ပံနည်းကျ ခွဲခြားထားသော မျိုးရိုးဇယားဖြစ်သည်။
ကြောင်မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်းခွဲအခြားကြောင်မျိုးရင်းဝင် မျိုးစိတ်များ
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲကြောင်ကြီးမျိုးစုခြင်္သေ့
ကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ကျား
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားမျိုးစုမျိုးစိတ် နှစ်ခု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။။၊၊  ။ကမ္ဘာပေါ်တွင်ရှိသော နို့တိုက်သတ္တဝါမျိုးစိတ်များ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းနှင့် ပထဝီမြေမျက်နှာပြင်ဆိုင်ရာ ရည်ညွှန်းကျမ်းတတိယအကြိမ် ။ ဂျွန်ဟော့ကင်းတက္ကသိုလ် ပုံနှိပ်တိုက်။။။။
၃၀၃၁၊  ။။။     ။   ။။လက်တင်
ညီလင်းဆက် ဘလောခ့်မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှင်သန်ဆဲကြောင်မျိုးရင်းဝင်တိရစ္ဆာန် မျိုးစိတ်များ
လောကတိရစ္ဆာန်
မျိုးပေါင်းစုကော်ဒိတ်
မျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါ
မျိုးစဉ်
မျိုးစဉ်ငယ်ကြောင်အသွင်ရှိ
မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲ
ကြောင်ကြီးမျိုးကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားအင်းကျား
ဆွန်ဒါအင်းကျား
ကြောင်မျိုးရင်းခွဲ
သစ်ကျုတ်မျိုးသစ်ကျုတ်
ကဲရကယ်မျိုးစုအာဖရိကရွှေကြောင်
ကဲရကယ်တောကြောင်
ကတ္တပူမာကြောင်များကြောင်နီ
အာရှရွှေကြောင်
အိမ်ကြောင်မျိုးနွယ်များတရုတ်ကန္တာရကြောင်
အိမ်ကြောင်
တောကြောင်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
သဲကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ဥရောပကြောင်ရိုင်း
ဂျိုက်ဂွာရန်ဒီကြောင်များဂျိုက်ဂွာရန်ဒီတောကြောင်
သစ်ကွက်တောကြောင်များပန်တံနယ်တောကြောင်
ပမ်ပါ့စ်တောကြောင်
အရှေ့အွန်စီလာကြောင်
မြောက်ကိုလိုတောကြောင်
ဆားကြောင်
ကော့ကော့ကြောင်
တောင်ပိုင်းကျားကြောင်
အန်ဒီယန်တောင်ပေါ်ကြောင်
မူညိုဝါကိုလိုကြောင်
တောင်ကိုလိုတောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
အွန်စီလာတောကြောင်
မာဂေးတောကြောင်
ဆာဗယ်ကြောင်ရိုင်းများအာဖရိကကျားကြောင်
ကြောင်မြီးတိုများကနေဒါလျင့်ဇ်
ယူရေးရှန်းလျင့်ဇ်
အိုက်ဘေးရီးယန်းလျင့်ဇ်
ဘော့ဗ်ကြောင်မြီးတို
မန်နူးကြောင်များမန်နူးကြောင်
ကြောင်သလင်းသစ်တက်ကြောင်
သစ်ကြောင်များသစ်ကြောင်
ဆွန်ဒါသစ်ကြောင်
ကြောင်ဆယ်ပြား
ကြောင်နီပြောက်
ကြောင်တံငါ
ပူမာမျိုးစုကူဂါ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်ကြီးမျိုး
ကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်
လျင့်ဇ်
တောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
ကဲရကယ်
ရွှေကြောင်
ခြင်္သေ့
သစ်ကြောင်
သစ်တက်ကြောင်
ဆာဗယ်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
ကျား
အင်းကျား
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ပူမာကူဂါ
သစ်ကျုတ်
ကော့ကော့
သဲကြောင်
တရုတ်ကန္တာရကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ကြောင်တံငါ
ကြောင်နီ
အာဖရိကရွှေ
အာရှရွှေ
အွန်စီလာ
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ခြင်္သေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်
ဗေဒင်
ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များ
ထိပ်တန်းသားရဲတိရစ္ဆာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခြင်္သေ့
၂၃၈ ဘာသာစကားများ ၂၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကြောင်မျိုးရင်း            တမ်းပလိတ်