အကူအညီမီဒီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမီဒီယာမီဒီယာဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များအကူအညီမီဒီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ မီဒီယာဖိုင်များ
အကူအညီမီဒီယာ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မီဒီယာ မိတ်ဆက်
အသံနှင့် ဗီဒီယို
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ မီဒီယာဖိုင်များ
အချို့သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင်အသံသို့မဟုတ်ဗီဒီယိုဖိုင်များ ပါဝင်နေပြီး အဆိုပါ ဖိုင်များကို ကွန်ပျူတာအများစုတွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည်။ သို့သော်လည်း သင့်ကွန်ပျူတာတွင် သက်ဆိုင်ရာ ဆော့ဖ်ဝဲများ ရှိနေရန် လိုအပ်သည်။ သင့်ကွန်ပျူတာသည် အဆိုပါဖိုင်များကို အလိုအလျောက်မဖွင့်ကြည့်နိုင်ပါက အင်တာနက်မှ အခမဲ့ရသော ဆော့ဖ်ဝဲအချို့ကို ဒေါင်းလုပ်ရယူ၍ ထည့်သွင်းရန် လိုအပ်ကောင်း လိုအပ်နိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ အသံဖိုင်များသည် ယေဘုယျအားဖြင့်သို့မဟုတ်အသံဖောမက်အမျိုးအစားကို အသုံးပြုလေ့ရှိပြီး ဗီဒီယိုဖိုင်များအနေဖြင့်သို့မဟုတ်ဖောမက်ကို အသုံးပြုထားသည်။ သို့သော်လည်းမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်၊အိုင်အိုအက်စ်နှင့်အဟောင်းများတွင် ဖိုင်များကို ဖွင့်လှစ်နိုင်သော ဆော့ဖ်ဝဲများအပေါ် မူတည်၍ ယင်းဖောမက်များကို ထောက်ပံ့ပေးထားလေ့မရှိပါ။
ဂီတဖိုင်များသည် ယေဘုယျအားဖြင့်မောမက်  သို့မဟုတ်   ကို အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားသည် ယင်း  ဖိုင်များကို ဒစ်ဂျစ်တယ်အသံအဖြစ် ပြောင်းလဲခြင်းဖြင့် ဖွင့်လှစ်နိုင်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲထည့်သွင်းရန် လမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုနိုင်သော ဗီဒီယိုနှင့် အသံဖောမက် အမျိုးအစားများသို့ ပြောင်းလဲခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော အကူအညီများအတွက်ကို ကြည့်ပါ။
အကူအညီမီဒီယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၄၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမီဒီယာ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိမီဒီယာ