ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်ဘ်ဆိုဒ် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဝဘ်ဆိုဒ် ဆောင်းပါးတိုများမီဒီယာဝီကီ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များဝီကီများဝက်ဘ်ဆိုဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
စီးပွားရေးအမျိုးအစားဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုဘာသာစကားမျိုးစုံတည်ထောင်အောက်တိုဘာ၁၈၊ ၂၀၀၄၂၀ နှစ် အကြာက၂၀၀၄၁၀ဌာနချုပ်ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့
တည်ထောင်သူများဂျင်မီဝေးလ်စ်အင်ဂျလာ ဘီစလီ စတားလင်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များပါကင် မီလာစီအီးအိုဂျင်မီဝေးလ်စ် သမ္မတထုတ်ကုန်များ
၁
၂
အေပီအိုင်၃
၄
ဝန်ထမ်း၃၀၀ ၂၀၁၆မိခင်ကုမ္ပဏီ၂၀၁၈ပစ္စုပ္ပန်၅လက်အောက်ခံ လုပ်ငန်းများဝဘ်ဆိုဒ်
ပြန်ညွှန်းသည်
ပြန်ညွှန်းသည်
ကြော်ငြာတိုက်ရိုက်နှင့် ကြော်ငြာကွန်ရက်များမှတ်ပုံတင်ခြင်းရွေးချယ်ခွင့်အသုံးပြုသူ၂၆ သန်း၆လွှင့်တင်ခြင်းအောက်တိုဘာ၁၈၊ ၂၀၀၄၂၀ နှစ် အကြာက၂၀၀၄၁၀လက်ရှိအခြေအနေလှုပ်လှုပ်ရှားရှားအကြောင်းအရာ လိုင်စင်
၇အသုံးပြုထားသည့်ပရိုဂရမ်းမင်း
သည် အခမဲ့ ဝီကီဆိုက် တစ်ခုဖြစ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် ဆင်တူသည်၊ ၎င်းကို ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင်ဂျင်မီဝေးလ်စ်နှင့် အင်ဂျလာ ဘီစလီ မှ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး  မှ စီမံခန့်ခွဲပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇ ဧပြီ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။စက်တင်ဘာ ၂၁၊ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နိုဝင်ဘာ ၂၆၊ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နိုဝင်ဘာ ၂၆၊ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။မတ် ၅၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇ ဧပြီ၊ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇ ဧပြီ၊ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဤ ဝဘ်ဆိုဒ်နှင့်သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝဘ်ဆိုဒ် ဆောင်းပါးတိုများ
မီဒီယာဝီကီ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များ
ဝီကီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၂၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်