တရဖျားကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတရဖျားကြီးတရဖျားကြီး   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ ဘုရင်များပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်၁၂၉၇ မွေးဖွားသူများ၁၃၃၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် ဆောင်းပါးတိုများတရဖျားကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂နန်းစံကာလ ၁၃၂၇  ၁၃၃၅၃၆
၃ကိုးကား
တရဖျားကြီး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရဖျား အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်တရဖျား သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
တရဖျားကြီးစစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၇  ၁၃၃၅၃၆ရှေ့မင်းဆက်အသိင်္ခယာ စောယွန်းဆက်ခံသူရွှေတောင်တက်နန္ဒပကြံ
မွေးဖွား၈ ဇူလိုင် ၁၂၉၇မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၅၉ ဒုတိယဝါဆိုလဆုတ် ၂ ရက်၊ တနင်္လာကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၃၃၉ အသက် ၄၂မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၀၁၊ တော်သလင်းလစစ်ကိုင်းကြင်ရာတော်စောနှောင်းသားသမီးများရွှေတောင်တက်စံအိမ်မြင်စိုင်းမယ်တော်ရတနာပုံကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
တရဖျားကြီး၁၂၉၇၁၃၃၉ သည်စစ်ကိုင်းထီးနန်းကို စိုးစံခဲ့သော ဘုရင်တစ်ပါး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သားတယောက်အမေ လင်းယဉ်ရွာသူ မုဆိုးမကိုသီဟသူက မိဖုရားမြှောက်သည်တွင် ထိုသား တရဖျားဘွဲ့ ခံရသူလည်း မင်းသားဖြစ်လာသည်။
နန်းစံကာလ ၁၃၂၇  ၁၃၃၅၃၆
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတွင် ညီတော်အသင်္ခယာ စောယွန်းလွန်လျှင် နောင်တော်ဖြစ်သူ တရဖျားကြီးသည်ပင်းယမှစစ်ကိုင်းသို့ ကူးကာ ညီတော်၏မိဖုရားကိုပင် မိဖုရားခေါင် တင်၍ မင်းပြုသည်။
သားဖြစ်သူရွှေတောင်တက်က ဖမ်းဆီးနန်းချသဖြင့် အကျဉ်းကျခံရသည်။ နောက် ရွှေတောင်တက်အား လုပ်ကြံသည့် နန္ဒပကြံက အသင်္ခယာစောယွန်း၏ သားဖြစ်သူကျစွာအား နန်းတင်သည်တွင် တရဖျားကြီးကိုပါ ကွပ်မျက်လိုက်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှန်နန်းရာဇဝင်။ အတွဲ ၁။ ၂၀၀၃။၃၉၀၃၉၁။
တရဖျားကြီး
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၈ ဇူလိုင် ၁၂၉၇ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၃၃၉ယခင်ကအသိင်္ခယာ စောယွန်းစစ်ကိုင်းဘုရင်၁၃၂၇  ၁၃၃၅၃၆ဆက်ခံသူရွှေတောင်တက်
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ဤ မြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် အတ္ထုပ္ပတ္တိမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တရဖျားကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဘုရင်များ
ပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်
၁၂၉၇ မွေးဖွားသူများ
၁၃၃၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တရဖျားကြီး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်