ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီ     မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခေါင်းဆောင်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၂၁အမည်ပြောင်းလဲခြင်းနှင့် ရည်ရွယ်ချက်
၃ဖြစ်ရပ်များ
၄ကိုးကား
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီခေါင်းဆောင်စိုင်းအိုက်ပေါင်းတည်ထောင်ခြင်း၂၃ဇွန် ၂၀၂၃၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၃၀၆ယခင်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီဌာနချုပ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ အလုံမြို့နယ်၊ ကမ်းနားလမ်း၊  ကွန်ဒို၊ အမှတ် ၄၃၄၄မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ရှမ်းနှင့် တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီအင်္ဂလိပ်သည် ပြည်ထောင်စုအဆင့် ဝင်ပြိုင်သည့် နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယခင်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအမည်ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ခဲ့သော ပါတီဖြစ်ပြီး ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် လက်ရှိအမည်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ခေါင်းဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျားဖြူပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌသည်စိုင်းအိုက်ပေါင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကို ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ပါတီ၏ မူလရည်ရွယ်ချက်မှာ ရှမ်းပြည်နယ်နှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ အရေးကို အဓိကထား ကိုယ်စားပြုရန်ဖြစ်သည်။
အမည်ပြောင်းလဲခြင်းနှင့် ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ပါတီအမည်ကို ရှမ်းနှင့် တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ဟု ပြောင်းလဲကာ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ကြေညာချက်အမှတ် ၃၃၂၀၂၃ ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၁ပါတီ၏ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၂၈ ဖြစ်သည်။
ပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်း ၏ ပြောကြားချက်အရ ပါတီသည် ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရွေးကောက်ပွဲများတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်မည်ဖြစ်ရာ ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများအပြင် မြန်မာနိုင်ငံရှိ အခြားသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၏ အကျိုးစီးပွားကိုပါ ကိုယ်စားပြုနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ အမည်ပြောင်းလဲခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤအမည်ပြောင်းလဲခြင်းသည် ပါတီ၏ နိုင်ငံရေးရှုထောင့်ကို ပိုမိုကျယ်ပြန့်လာစေရန် ရည်မှန်းခြင်းဖြစ်ကြောင်း ၎င်းက ဆိုသည်။၂
ပါတီရုံးချုပ်ကို ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ အလုံမြို့နယ်၊ ကမ်းနားလမ်း၊  ကွန်ဒို၊ အမှတ် ၄၃၄၄  တွင် ဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။၃
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းနှင့် တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီ  သည် သျှမ်းပြည်နယ်အပြင် ရန်ကုန်တိုင်း၊ မန္တလေးတိုင်း၊ ဧရာဝတီတိုင်း၊ ပဲခူးတိုင်း၊ တနင်္သာရီတိုင်း၊ နေပြည်တော်နှင့် မွန်ပြည်နယ်တို့တွင် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သွားမည်ဖြစ်ပြီး ပါတီရုံးပေါင်း ၁၂၀ ကျော် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့ပြီ။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းနှင့် တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊ ဒီမိုကရက်တစ်အင်အားစု လေဘာပါတီနှင့် အမျိုးသမီးပါတီ မွန် တို့ကို နိုင်ငံရေးပါတီများအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့ပြီး မှတ်ပုံတင်ရရှိသည့်ပါတီ ၃၁ ပါတီရှိလာ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျားဖြူပါတီ နာမည်ပြောင်းလဲပြီး နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မွန်ပြည်နယ် ၇ မြို့နယ်တွင် ပါတီရုံးဖွင့်လှစ်ရန် ကျားဖြူပါတီ စီစဉ်ထား။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်