ဧဟိဘိက္ခု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧဟိဘိက္ခုဧဟိဘိက္ခုဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဧဟိဘိက္ခုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဧဟိဘိက္ခု ရဟန်း
၂ပြုအပ်သော ကောင်းမှု
၃ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာမှာ မြတ်စွာဘုရား
၄ဧဟိဘိက္ခု ရဟန်းပေါင်းမှာ
၅ကိုးကား
ဧဟိဘိက္ခု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာပုံကို စွဲ၍ရဟန်းရှစ်မျိုးရှိသည်။ ယင်းရှစ်မျိုးအနက် ဧဟိဘိက္ခုရဟန်းဟူသည် ဘုရားရှင်က ဧဟိဘိက္ခု ရဟန်း၊ လာလှည့် ဟု ခေါ်တော်မူကာမျှဖြင့် ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်လာသော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။
ဧဟိဘိက္ခု ရဟန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧဟိသံသရာဘေးကို ပယ်ဖျောက်ရန်၁ဘိက္ခုထိုဘေးကို ရှုသောပုဂ္ဂိုလ်။သရဏဂုံသို့မဟုတ်သာသနာအတွင်းသို့ သံသရာဝဋ်ဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်တတ်သော မြတ်ဗုဒ္ဓ၏တရားသည် သံသရာဝဋ်ဆင်းရဲကို ကြောက်သူတို့အတွက် ခိုအောင်းရာ နေရာဖြစ်ပေသည်ဟု နှလုံးသွင်းလျက် စိတ်ဖြင့် သရဏဂုံသုံးပါးထံ လာပါလော့ ဆည်းကပ်ပါလော့ ဟူ၍ဖြစ်သည်။၂
ဧဟိလာပါလော့ တောင်းပန်အပ်သော ရဟန်းအဖြစ်ကို ခံယူပါလော့။၃
ပြုအပ်သော ကောင်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဘဝကအရိယာပုဂ္ဂိုလ်အားသော်လည်းကောင်း၊ 
သီလဝန္တပုထုဇဉ်အားသော်လည်းကောင်းပရိက္ခရာရှစ်ပါး၊ သို့မဟုတ်သပိတ်၊သင်္ကန်းများကို လှူဒါန်းခဲ့ဖူးခြင်း၊ လှူဒါန်းသည့်အခါဤပရိက္ခရာ အလှူဒါနသည် နောင်အခါ၌ဧဟိဘိက္ခုရဟန်းဖြစ်ခြင်း၏ အကူအညီ အထောက်အပံ့ ဖြစ်ပါစေသတည်းဟု ဆုတောင်းခဲ့ဖူးခြင်းဟူသော အကြောင်းအချက်များသည် ဧဟိဘိက္ခုဖြစ်နိုင်ရန်ပါရမီဆုတောင်းများ ဖြစ်သည်။
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာမှာ မြတ်စွာဘုရား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားရှင်သည် ဧဟိဘိက္ခုဖြစ်နိုင်ရန် ဖော်ပြပါ ပါရမီ 
ဆုတောင်းနှင့် ပြည့်စုံသော ပုဂ္ဂိုလ်ကိုမြင်၍ နီမြန်းသော 
ပံ့သကူသင်္ကန်းတော်အတွင်းမှ ရွှေကဲ့သို့အဆင်းရှိသော လကျာ်လက်တော်ကိုထုတ်၍ မြတ်သောအသံတော်ကိုမြွက်ဟလျက်ရဟန်းလာလှည့်၊ ဝဋ်ဆင်းရဲ၏အဆုံးကိုပြုခြင်းငှာ သာသနာတော်တည်းဟူသော မြတ်သောအကျင့်ကို ကျင့်လှည့်ဟု ခေါ်ဆိုတော်မူ၏။
ဤသို့ ဘုရားရှင်က ခေါ်ဆိုတော်မူလိုက်သည်နှင့် 
တစ်ပြိုင်နက် သက်တော်တစ်ရာ ဝါတော်ရှစ်ဆယ် ရရှိပြီးသော မထေရ်ကြီးကဲ့သို့ ပရိက္ခရာရှစ်ပါး အပြည့်အစုံနှင့် ရဟန်းအဖြစ်သို့ရောက်ရှိလာသည်။
ဘုရားရှင်တို့သည် ပဌမဗောဓိကာလ ရှေးဦးအစ အချိန်အခါ၌ ဧဟိဘိက္ခုရဟန်းအဖြစ်ဖြင့်သာ ရဟန်းဘောင်သို့ တက်ရောက်စေခဲ့သည်။၄၅
ဧဟိဘိက္ခု ရဟန်းပေါင်းမှာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဉ္စဝဂ္ဂီ၅ပါး။ ယသ မည်သော ရဟန်း၁ပါး၊ ၎င်း၏သူငယ်ချင်း ၅၄ပါး။ဘဒ္ဒဝဂ္ဂီညီနောင်၃၀။ဥရုဝေလကဿပအမှူးရှိသော ရသေ့ ၁၀၀၀။အဂ္ဂသာဝကတို့နှင့်တကွ အခြံအရံ ၂၅၀။အင်္ဂုလိမာလ၁ပါးအားဖြင့် ၁၃၄၁ပါး ရှိသည်။၆
ထေရအဋ္ဌကထာ၌ယသ ရဟန်း ၁ပါး။ ၎င်း၏သူငယ်ချင်း ဝိမလ၊ သုဗာဟု၊ ပုဏ္ဏဇိ၊ ဂဝမ္ပတိ၄ပါး။ ယသ၏သူငယ်ချင်း များပင်ဖြစ်ကြသော အခြားရဟန်း ၅၅ပါးဟုပြဆို၍ အားလုံးပေါင်းသော် ၁၃၅၀ ရှိသည်ဟုလာသည်။ ယင်းအလိုဥရုဝေလ ကဿပစသော ရသေ့ညီနောင် ၃ပါး၊ အဂ္ဂသာဝက၂ပါးတို့ကိုသီးခြား ဖြည့်စွက် ရေတွက်ရမည်။ ထို့ပြင် အခြံအရံ၃၀၀ရှိသော သေလပုဏ္ဏား။ အခြံအရံ၁၀၀၀ရှိသော မဟာကပ္ပိနမင်း။ ခမည်းတော်သုဒ္ဓေါဒနမင်းက စေလွှတ်အပ်သော ကပိလဝတ်ပြည်သား ၁၀၀၀၀။ အခြံအရံ ၁၆၀၀၀ ရှိသော ပါရာယနိက
ဗာဝရီပုဏ္ဏား၊ ပေါင်း ၂၇၃၀၀ အစရှိသည်တို့သည်လည်း ဧဟိဘိက္ခုရဟန်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ဝိ၇။
ထို့ပြင်သုနီတထေရ်၈
ဥဂ္ဂသေနထေရ်၉
အာမဂန္ဓပုဏ္ဏားနှင့်တပည့်ငါးရာ၁၀
မဟာကပ္ပိနမင်းနှင့် အမတ် ၁၀၀၀၁၁
မဟာကစ္စာယနထေရ်၁၂အစရှိသည်တို့သည်လည်း ဧဟိဘိက္ခုရဟန်းများပင် ဖြစ်ကြသည်။၁၃၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဧဟိဘိက္ခု ပု ဧဟိဘိက္ခု။ ထီ၌ ဧဟိ ဘိက္ခုနီ။
ဝိမတိ၊၁၊၁၂၈။
သာရတ္ထ၊၃၊၁၈၂။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၅၆။ သာရတ္ထ၊၂၊၅၁။ ဝိမတိ၊၁၊၁၂၈။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၅
၆၀၆၁တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၄ အပိုင်း၃
၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၆။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၃၉
ထေရ၊၃၀၉။
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၄၃။
သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၈။
သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၅။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၆။
ဧဟိ ဘိက္ခူတိ ဘိက္ခု။ ဝိ၊၁၊၂၈။ ဧဟိ ဘိက္ခူတိ ဧဟိဘိက္ခု နာမ ဘဂဝတော ဧဟိ ဘိက္ခုတိ ဝစနမတ္တေန ဘိက္ခုဘာဝံ ဧဟိဘိက္ခုပသမ္ပဒံ ပတ္တော။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၅။ သဗ္ဗေပိ ဧဟိဘိက္ခူ၊ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၂။ သဗ္ဗေဝ ဣဒ္ဓိမယပတ္တစီဝရာ ဧဟိ ဘိက္ခဝေါ အဟေသုံ။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁ ဧဟိဘိက္ခုနီဘာဝေန ဥပသမ္ပန္နာ ပန ဘိက္ခုနိယော န သန္တိ။ တာသံ တထာ ဥပသမ္ပဒါယ အဘာဝတော။ သာရတ္ထ၊ ၃၁၁၁၂။ ဧဟိဘိက္ခုနီလည်းကြည့်။
ဧဟိဘိက္ခုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၁၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧဟိဘိက္ခု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ                     တမ်းပလိတ်