ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုဥရောပဒေသနွေရာသီစံတော်ချိန်ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအချိန်ဇုန်များဗဟိုဥရောပဒေသနွေရာသီစံတော်ချိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်များ
၂အသုံးပြုသည့်ကာလ
၃အသုံးပြုမှုများ
၄ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥရောပတိုက်ရှိ အချိန်ဇုန်များခရမ်းရောင်ဖျော့ဖျေအနောက်ဥရောပ စံတော်ချိန်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်ခရမ်းရောင်အနောက်ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်အနောက်ဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်ဗြိတိသျှ နွေရာသီစံတော်ချိန်အိုင်းရစ် စံတော်ချိန်အနီရောင်ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်အဝါရောင်အရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ကာလင်နင်ဂရတ်ဒေသ စံတော်ချိန်ရွှေအရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်အရှေ့ဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်အစိမ်းရောင်ဖျော့ဖျော့မော်စကို စံတော်ချိန်တူရကီ စံတော်ချိန်
အရောင်ဖျော့များသည် တနှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန် တစ်ခုတည်းသာ အသုံးပြုသော ဒေသများအား ရည်ညွှန်းပြီး အရောင်ရင့်များသည်နွေရာသီစံတော်ချိန်အား အသုံးပြုသော ဒေသများအား ရည်ညွှန်းသည်။
ဗဟိုဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်၊ အချို့အခြေအနေများ၌ ဗဟိုဥရောပ နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော စံတော်ချိန်   ၊ ဟု ညွှန်းဆို၊ ကိုဗဟိုဥရောပ စံတော်ချိန်အား အသုံးပြုသော အချို့သော ဥရောပနိုင်ငံများတွင် နွေရာသီ နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းသည်နှင့် ကိုက်ညီမှရှိပြီးအရှေ့ဥရောပ စံတော်ချိန်၊ဗဟိုအာဖရိက စံတော်ချိန်၊တောင်အာဖရိက စံတော်ချိန်၊အီဂျစ် စံတော်ချိန်နှင့်ရုရှားနိုင်ငံတွင် အသုံးပြုသောကာလင်နင်ဂရတ်ဒေသစံတော်ချိန်တို့နှင့်လည်း တူညီသည်။၁
အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗဟိုဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်အား အခြားသောအမည်များအဖြစ် အလယ်ဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်   ၊၂၊ ဗဟိုဥရောပ နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော စံတော်ချိန်    ၊၃နှင့် ဘရာဗိုချိန် နေတိုး သဒ္ဒဗေဒအက္ခရာ၏ ဒုတိယမြောက်အက္ခရာ အစရှိသဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။၄
အသုံးပြုသည့်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၆ ခုနှစ်မှစ၍ ဥရောနွေရာသီစံတော်ချိန်အား     နှင့်   တွင် မတ်လ နောက်ဆုံးတနင်္ဂနွေနေ့နှင့်    တွင် အောက်တိုဘာလ နောက်ဆုံးတနင်္ဂနွေနေ့အတွင်း ဥရောပသမဂ္ဂအတွင်းရှိ နိုင်ငံများတွင် တသမတ်တည်းမဟုတ်ပဲ သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၅
၂၀၂၁ မှစ၍ ဥရောပတွင် နွေရာသီစံတော်ချိန်အား ပယ်ဖျက်ပြီး ဆောင်းရာသီစံတော်ချိန်အား တနာရီရှေ့တိုး၍ တနှစ်ပတ်လုံး အချိန်အား ထိန်းသိမ်းရန် အဆိုပြုချက်များ ရှိခဲ့သည်။၆
အသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါနိုင်ငံများနှင့် ဒေသများအတွင် ပုံမှန်အားဖြင့် ဗဟိုဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်အား အသုံးပြုကြသည်။၇
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၊ ၁၉၇၄ ခုနှစ်မှစ၍
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ၊ ၁၉၈၅ ခုနှစ်မှစ၍
ဩစတြီးယားနိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
ဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၊၁၉၇၉ ခုနှစ်မှစ၍
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊၁၉၇၆ ခုနှစ်မှစ၍
ဂျာမနီနိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
ဂျီဘရော်လ်တာ၊၁၉၈၂ ခုနှစ်မှစ၍
ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
အီတလီနိုင်ငံ၊၁၉၆၈ ခုနှစ်မှစ၍
ကိုဆိုဗို၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
လစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ၊၁၉၈၁ ခုနှစ်မှစ၍
လူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၊၁၉၈၁ ခုနှစ်မှစ၍
မော်လတာနိုင်ငံ၊၁၉၇၄ ခုနှစ်မှစ၍
မိုနာကိုနိုင်ငံ၊၁၉၇၆ ခုနှစ်မှစ၍
မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
နယ်သာလန်နိုင်ငံ၊၁၉၇၇ ခုနှစ်မှစ၍
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
နော်ဝေးနိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
ပိုလန်နိုင်ငံ၊၁၉၇၇ ခုနှစ်မှစ၍
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ၊၁၉၆၆ ခုနှစ်မှစ၍
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ၊၁၉၇၉ ခုနှစ်မှစ၍
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၊၁၉၈၃ ခုနှစ်မှစ၍
စပိန်နိုင်ငံ၊၁၉၇၄ ခုနှစ်မှစ၍အနောက်ဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်အသုံးပြုသောကနေရီကျွန်းစုမှလွဲ၍
ဆွီဒင်နိုင်ငံ၊၁၉၈၀ ခုနှစ်မှစ၍
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၊၁၉၈၁ ခုနှစ်မှစ၍
ဗာတီကန်စီးတီး၊၁၉၆၆ ခုနှစ်မှစ၍
ဖော်ပြပါနိုင်ငံများတွင် ယခင်က ဗဟိုဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်အား အသုံးပြုခဲ့သည်။
လစ်ဗျားနိုင်ငံ၊ ၁၉၅၁၁၉၅၉၊ ၁၉၈၂၁၉၈၉၊ ၁၉၉၆၁၉၉၇၊ ၂၀၁၂၂၀၁၃
လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၊ ၁၉၉၈၁၉၉၉
ပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၊ ၁၉၉၃၁၉၉၅
တူနီးရှားနိုင်ငံ၊ ၂၀၀၅၂၀၀၈
ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်ဇုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုဥရောပဒေသနွေရာသီစံတော်ချိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအချိန်ဇုန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၁၂၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဥရောပတိုက်ရှိအချိန်ဇုန်များ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်