ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃ရာသီဥတု
၄အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၄၁မြို့တော်
၄၂အုပ်ချုပ်ရေး
၄၃ဥပဒေပြုရေး
၄၄တရားစီရင်ရေး
၄၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
၄၅၁ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
၄၅၂အခြား မြို့ရွာများ
၅လူဦးရေ
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်
၇စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၈လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး၈၁တံတားများ
၉စီးပွားရေး
၁၀ကိုးကား
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတိုင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတိုင်းဒေသကြီးအလံတော်စည်းတံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသအောက်မြန်မာနိုင်ငံမြို့တော်ပုသိမ်မြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးတင်မောင်ဝင်းအစိုးရအဖွဲ့ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုရေးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၃၅၇၀စတုရန်းမိုင် ၃၅၁၄၀စတုရန်းကီလိုမီတာဧရိယာအဆင့်ဒသမလူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၆၁၈၄၈၂၉အဆင့်ဒုတိယသိပ်သည်းမှု၄၆၀၁၈၀၂၂၀၁၇၂နိမ့်ဧကဒသမ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်  သည် မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်း ဧရာဝတီမြစ်ဝကျွန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ လူဦးရေအားဖြင့် တိုင်းနှင့်ပြည်နယ် ၁၄ခုတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက်လူဦီးရေအထူထပ်ဆုံး တိုင်းဒေသကြီးဖြစ်သည်။အရှေ့ဘက်တွင်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးနှင့်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ မြောက်ဘက်တွင် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ရခိုင်ပြည်နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်၊ တောင်ဘက်တွင်ကပ္ပလီပင်လယ်တို့နှင့် ထိစပ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ စပါးကျီဟု တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြသော ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးသည် မြန်မာပြည်၏ဆန်စပါးအဓိကထွက်ရှိရာ ဒေသဖြစ်သည်။ ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၁၃၅၆၆ ကျယ်ဝန်းသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးသည် ရှေးအခါက ရာမညတိုင်းတွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ မွန်သုံးရပ်ဖြစ်သော မွန်တိ၊ မွန်စ၊ မွန်ညတွင် မွန်ညဒေသ၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ကိုလိုနီခေတ် ၁၈၂၄ ဩဂုတ် ၁၃ရက်ဖြင့် ထုတ်ပြန်သော ပြန်တမ်းများအရ ပဲခူးတိုင်းကို ဟံသာဝတီ၊ ဟင်္သာတနှင့် ပုသိမ်ခရိုင်ဟူ၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၈၈၁တွင် ပဲခူးတိုင်းမှခွဲထုတ်၍ ဧရာဝတီတိုင်းဖြစ်လာမည့် ဧရာဝတီခရိုင်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ဒီဝိဇံ ခရိုင်ဟု ဘာသာပြန်ဆိုသည်။၁၉၄၇ အခြေခံဥပဒေအရ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသခရိုင်ကို ပုသိမ်၊ဟင်္သာတ၊မြောင်းမြ၊မအူပင်၊ဖျာပုံခရိုင်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။၃နောက်ပိုင်းတွင် အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ ၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင် ဧရာဝတီတိုင်း၌ ခရိုင် ၆ခရိုင်၊မြို့နယ် ၂၆မြို့နယ်၊ မြို့ ၄၅မြို့၊ ရပ်ကွက်၃၀၀၊ကျေးရွာအုပ်စု ၁၉၁၄၊ ကျေးရွာပေါင်း ၁၁၆၈၄ရွာ ပါဝင်သည်။၄
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးသည်ဧရာဝတီမြစ်၏ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသဖြစ်ပြီး မြန်မာပြည်၏ အနောက်တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသော ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းများမှာ လက်ျာရစ်အားဖြင့် အနောက်မြောက်တွင်ရခိုင်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးနှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတို့ဖြစ်သည်။ တောင်ဘက်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ရှိသည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၅ ဒီဂရီ ၄၀ မိနစ် မှ ၁၈ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် ကြား၊ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၄ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ် မှာ ၉၆ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ် ကြားတွင်တည်ရှိသည်။
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးသည် ၁၃၅၆၇ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းပြီး မြေပြန့် မြေကျယ်ပေါများ၍ မြစ်ချောင်းများလည်း ကွန်ချာသဖွယ် ယှက်သန်းနေ ကြသည်။ သို့သော် တိုင်းဒေသကြီး၏အနောက်ဘက်တွင် ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းအဆက်များရှိပြီး ထိုအပိုင်းတွင်ထူထပ်တောသစ်တောကြိုးဝိုင်းများရှိသည်။ သက်နုတွန့်ခေါက်တောင်တန်းများသည်ပင်လယ်ထဲထိနိမ့်ဆင်းသွားကာ  ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ကိုးကိုးကျွန်းမြို့နယ်တွင်ဆုံးသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်နှင့်နီးသောဒေသဖြစ်၍၊ မိုးများပြီးစွတ်စိုသော ရာသီဥတုရှိသည်။ အပူချိန်မျှတပြီး သင့်တင့်သောရာသီဥတုအခြေအနေကိုပိုင်ဆိုင်သည်။  သို့သော်နွေရာသီတွင် အလွန်ပူအိုက်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်မှာပုသိမ်မြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအား ဝန်ကြီးချုပ် အမှူးပြုသော တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် ဝန်ကြီးချုပ်ဦးတင်မောင်ဝင်းဦးဆောင်သော ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးစီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
ဧရာဝတီတိုင်း တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၄ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တိုင်းတရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၆ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၂၆ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်း၏ခရိုင်များ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအား ခရိုင် ၈ ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ပုသိမ်ခရိုင်
ကျုံပျော်ခရိုင်
ဟင်္သာတခရိုင်
မြန်အောင်ခရိုင်
မအူပင်ခရိုင်
မြောင်းမြခရိုင်
ဖျာပုံခရိုင်
လပွတ္တာခရိုင်
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ခရိုင်ပုသိမ်မြို့နယ်ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်ငပုတောမြို့နယ်သာပေါင်းမြို့နယ်ကျုံပျော်ခရိုင်ကျုံပျော်မြို့နယ်ရေကြည်မြို့နယ်ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်ဟင်္သာတခရိုင်ဟင်္သာတမြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်လေးမျက်နှာမြို့နယ်မြန်အောင်ခရိုင်မြန်အောင်မြို့နယ်ကြံခင်းမြို့နယ်အင်္ဂပူမြို့နယ်မအူပင်ခရိုင်မအူပင်မြို့နယ်ပန်းတနော်မြို့နယ်ညောင်တုန်းမြို့နယ်ဓနုဖြူမြို့နယ်မြောင်းမြခရိုင်မြောင်းမြမြို့နယ်အိမ်မဲမြို့နယ်ဝါးခယ်မမြို့နယ်ဖျာပုံခရိုင်ဖျာပုံမြို့နယ်ဘိုကလေးမြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်ဒေးဒရဲမြို့နယ်လပွတ္တာခရိုင်လပွတ္တာမြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
မြို့ပေါင်း ၄၅ မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၃၀၀ ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၉၁၉ အုပ်စု၊ ရွာပေါင်း ၁၁၈၆၄ ရွာ ရှိသည်။၅
အခြား မြို့ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်သပြု
ရွေးကုန်
အသုတ်
ဘော်မိ
ဓမိ
ကဒုံကနိ
ခမောက်စု
ကွင်းကောက်
ကျိုက်လတ်
ကျုံးဒါး
ကျုံကဒွန်း
ကျုံမငေး
လူခေါင်းကျွန်း
ဆကာကြီး
တဂရက်
မြို့ကွင်း
နိဗ္ဗာန်
အုန်းပင်
ပသွယ်
ပြင်ခရိုင်
ပျဉ်ရွာ
စက္ကော့
စက်ဆန်း
ရှမ်းရွာ
ရှောပြာ
ရွှေလောင်း
ရွှေမြင်တင်
ရွှေတောင်မှော်
ဆင်မ
တောင်ကလေး
ရွာသစ်
သစ်ပြုတ်
သုံးခွ
ထူးကြီး
အင်ပင်
ရေလဲကလေး
ဇီးချိုင်
မဲဇလီကုန်း
မြင်းကကုန်း
ဒါးက
တလုတ္ထော်
သလပ်ခွာ
ထန်းကုန်း
လက်ပန်
ကံရွာ
လိန်ကုန်း
ဝက်ကြီးကွင်း
ကနောင်
သီတာကုန်းပြင်
ဘက်ရဲ
ကန်ဘဲ့
ဘီတွဒ်
မြင်းကဆိပ်
ကျွဲတလင်း
ကရင်အင်း
မိုးကြိုးပစ်
အိုင်မ
ဖက်ကြီးကုန်း
ဖိုးလိန်ကွင်း
ရွှေကညင်ပင်
ဇင်ပြွန်းကုန်း
မြို့ချောင်း
မြို့တွင်း
ဟိုင်းကြီး
ဖြတ်လမ်းကြီး
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၄၁၅၆၆၇၃၁၉၈၃၄၉၉၄၀၆၁၂၀၁၄၆၁၆၅၇၂၃၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၁
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတွင် ၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၆၁သန်းနေထိုင်ကြသည်။ အမျိုးသား ၃သန်းနှင့် အမျိုးသမီး ၃၁သန်း ရှိသည်။ ၁၉၈၃ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၂၄ တိုးတက်လာခဲ့သည်။ ရန်ကုန်တိုင်းပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေအများဆုံးဖြစ်ကာ ရန်ကုန်တိုင်းနှင့် မန္တလေးတိုင်းပြီးလျှင် တတိယမြောက် လူဦးရေ အသိပ်သည်းဆုံးဒေသဖြစ်သည်။ ဧရာဝတီတိုင်း၏ လူဦးရေ သိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် ၁၇၆၅ဦးဖြစ်သည်။ တိုင်းအတွင်း လူ၁၀၀လျှင် ၈၆ဦး ကျေးလက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။ ပုသိမ်ခရိုင်တွင် ၁၆သန်းဖြင့် အများဆုံး နေထိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်အနေဖြင့် မြောင်းမြမြို့နယ်တွင် အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။
ဗမာလူမျိုးနှင့်ကရင်လူမျိုးတို့ အဓိကအားဖြင့် နေထိုင်ကြသည်။ ဧရာ၀တီတိုင်းဒေသကြီးတွင် ဗမာလူမျိုးအများဆုံး ဖြစ်ပြီး ကရင်လူမျိုးများသည် ဒုတိယ လူဦးရေအများဆုံး ဖြစ်သည် အခြားသော လူမျိုးများလည်း နေထိုင်ကြသည်။ အများစုမှာဗုဒ္ဓဘာသာဖြစ်ကြပြီးခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်၊အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် အနည်းငယ် နေထိုင်ကြသည်။ မြန်မာဘာသာစကားသည် အဓိကဘာသာစကား ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအတွက် ဒေသကောလိပ်ကို ပုသိမ်မြို့တွင် ၁၉၇၆ ခုနှစ်က စတင်ဖွင့်လှစ် ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် ဟင်္သာတမြို့၌ ဒေသကောလိပ်တစ်ခု ထပ်မံဖွင့်လှစ် ပေးခဲ့သည်။၆
အဆင့်မြင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ် ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ် ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ် မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ် ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ် ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ် မအူပင်
ပုသိမ်ပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မအူပင်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ ကျိုက်လတ်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ လပွတ္တာ
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ ဝါးခယ်မ
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ သန်လျင်
မြောင်းမြစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း ပုသိမ်
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း ဟင်္သာတ
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း မအူပင်
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
ငွေဆောင်ကမ်းခြေအပန်းဖြေစခန်း
ချောင်းသာကမ်းခြေအပန်းဖြေစခန်း
မော်တင်စွန်းဘုရား
ပြည်တော်ပြန်ဘုရား
ပြည်လုံချမ်းသာ သာစည်ဘုရား
ဟိုင်းကြီးကျွန်း
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏မြောက်ပိုင်းကချင်ပြည်နယ်၌ မြစ်ဖျားခံသောဧရာဝတီမြစ်သည် ကချင်ပြည်နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတို့ကို ဖြတ်သန်းကာ မြစ်ခွဲချောင်းခွဲများစွာ ယှက်ဖြာ ထွက်ပြီးဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသကို ဖြစ်ပေါ်စေလျက် ကပ္ပလီ ပင်လယ်ထဲသို့ စီးဝင်သည်။ သို့ဖြစ်၍ ရေလမ်းခရီးသည် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ အဓိက လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဖြစ်သည်။ မီးရထားလမ်း ဟူ၍ ကြံခင်း၊ ဟင်္သာတ၊ ပုသိမ်တစ်လမ်းတည်းသာ ရှိသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ပို၍ချောမောစေရန် ပုသိမ်အနောက် ရှောပြာချောင်းသာ ကားလမ်းမကြီးကို ဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ပုသိမ်မုံရွာကားလမ်းမကြီးသည် ထက်အောက် မြန်မာနိုင်ငံ ကူးလူးဆက်ဆံရေးနှင့် ကုန်စည်ပို့ဆောင်ရေးတွင် အလွန်အသုံးကျ အရေးပါသည်။
တံတားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်မြတ်ထွန်းတံတား ညောင်တုန်း
ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်း
ဒေးဒလူတံတား ဖျာပုံ
ဒေးဒရဲတံတား
ဂုံညင်းတန်းတံတား
ခတ္ထိယတံတား မအူပင်
ဒါးကတံတား ဒါးက
ကျောင်းကုန်းတံတား
မအူပင်တံတား
မြောင်းမြတံတား
နတ်ချောင်းတံတား ဘိုကလေး
ငဝန်တံတား မြို့ကွင်း
ငါးသိုင်းချောင်းတံတား
ဥတိုတံတား ချောင်းသာ
ဝါးခယ်မတံတား
ရာဇူဒိုင် အမှတ်၁ မော်ကျွန်း
ရာဇူဒိုင် အမှတ်၂ မော်ကျွန်း
ပုသိမ်ကြိုးတံတား
ပုသိမ်တံတား အမှတ် ၂
ကျွဲကူးကျောက်ဖျာတံတား မြိတ်
သမုတ်တံတား မြိတ်
ကစ္ဆပနဒီတံတား ရခိုင်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြေဆီဩဇာကြွယ်ဝသော မြေနုကျွန်းပေါ်ဒေသဖြစ်၍ စပါး၊ မြေပဲ၊ ဂုန်လျှော်၊ ဆေး၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်၊ ပဲမျိုးစုံတို့ စိုက်ပျိုး အောင်မြင်ဖြစ်ထွန်းသည်။ လယ်ယာလုပ်ငန်းသည် အဓိကစီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဖြစ်၍ မြန်မာနိုင်ငံ၌ စပါးထွက်အကောင်းဆုံးသော တိုင်းဒေသကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂုန်လျှော်အများဆုံး ထွက်သောတိုင်းလည်းဖြစ် သည်။ အုန်းသီး၊ ငှက်ပျောသီး အထွက်နှုန်းလည်း အလွန်ကောင်းသည်။ တိုင်းအတွင်း၌ ကျွန်းနှင့် သစ်မာထုတ်လုပ်မှု အတော်အသင့်ရှိ၍ သစ်နှင့် မီးသွေး ထုတ်လုပ်နိုင်သော လမု၊ ကနစို စသော ဒီရေတောများလည်းရှိသည်။
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ နာမည်ကြီးသော အခြားလုပ်ငန်းတစ်မျိုးမှာရေထွက်ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မြစ်ချောင်းအင်းအိုင် အများအပြားရှိ၍ သားငါးပုစွန်ပေါပေါများများ ထွက်သဖြင့်
ငါးပိ၊ ငါးခြောက်၊ ပုစွန်ခြောက်လုပ်ငန်းများလည်း အကြီးအကျယ် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ရေချိုငါးဖမ်းလုပ်ငန်းအပြင် ပင်လယ်ငါးဖမ်း လုပ်ငန်းကိုလည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ကြက်၊ ဘဲမွေးမြူရေး လုပ်ငန်းများလည်း ဖွံ့ဖြိုးသည်။ လပွတ္တာမြို့နယ်မှ ငါးပိ၊ငါးခြောက်၊ပုစွန်ခြောက်လုပ်ငန်းအပြင် ဆားလုပ်ငန်းကိုလည်း ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ချည်ထည်လုပ်ငန်း၊ သင်ဖြူး၊ သင်ဖျာလုပ်ငန်းများလည်း ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအတွင်း လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ပုသိမ်မြို့မှ ပုသိမ်ထီးလုပ်ငန်းကလည်း နိုင်ငံခြားဧည့်သည်များ စိတ်ပါဝင်စားသော လုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြန်အောင်ရေနံလုပ်ငန်းနှင့် ကြံခင်းဘိလပ်မြေစက်ရုံစီမံကိန်းတို့သည် အောင်မြင်လျက်ရှိသည်။ ပုသိမ်မြို့တွင် မှန်ပြားစက်ရုံလုပ်ငန်း တည်ဆောက်ထားသည်။ တိုင်းအတွင်း စက်ရုံ၊ အလုပ်ရုံ ၅၀ နီးပါးရှိရာဆန်စက် နှင့် လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်များက အများစုဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။       ။။      ။  ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့။
အချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များနှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီအတွင်းရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်၁၆၁၀၂၀၁၉
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၁၉၇၉
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၁၉၇၈
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၁၉၈၂
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရခိုင်ပြည်နယ်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကပ္ပလီပင်လယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပုသိမ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၆မြို့နယ်
ပုသိမ်ခရိုင်၇မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ငပုတောမြို့နယ်
သာပေါင်းမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ရေကြည်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်၆မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်
လေးမျက်နှာမြို့နယ်
ဟင်္သာတမြို့နယ်
မြန်အောင်မြို့နယ်
အင်္ဂပူမြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
မြောင်းမြခရိုင်၃မြို့နယ်မြောင်းမြမြို့နယ်
ဝါးခယ်မမြို့နယ်
အိမ်မဲမြို့နယ်
မအူပင်ခရိုင်၄မြို့နယ်မအူပင်မြို့နယ်
ပန်းတနော်မြို့နယ်
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ဓနုဖြူမြို့နယ်
ဖျာပုံခရိုင်၄မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဘိုကလေးမြို့နယ်
ဖျာပုံမြို့နယ်
လပွတ္တာခရိုင်၂မြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
လပွတ္တာမြို့နယ်
မြို့များကနောင်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
ကျုံပျော်မြို့
ကျုံမငေးမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့
ကြံခင်းမြို့
ချောင်းသာမြို့
ငပုတောမြို့
ငရုတ်ကောင်းမြို့
ငွေဆောင်မြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ဇလွန်မြို့
ညောင်တုန်းမြို့
တလုတ္ထော်မြို့
ထူးကြီးမြို့
ဒေးဒရဲမြို့
ဒူးယားမြို့
ဓနုဖြူမြို့
ပန်းတနော်မြို့
ပြင်စလူမြို့
ပုသိမ်မြို့
ဖျာပုံမြို့
ဘက်ရဲမြို့
ဘိုကလေးမြို့
မအူပင်မြို့
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့
မဲဇလီကုန်းမြို့
မြန်အောင်မြို့
မြောင်းမြမြို့
ရွှေသောင်ယံမြို့
ရေကြည်မြို့
လပွတ္တာမြို့
လပွတ္တာသုံးမိုင်မြို့
လေးမျက်နှာမြို့
ဝါးခယ်မမြို့
သာပေါင်းမြို့
ဟင်္သာတမြို့
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမြို့
အင်္ဂပူမြို့
အထောင်မြို့
အမာမြို့
အသုတ်မြို့
အင်ပင်မြို့
အိမ်မဲမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဧရာဝတီတိုင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်