ခင်လှိုင် ကမ္ဘောဇ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်လှိုင်ကမ္ဘောဇခင်လှိုင် ကမ္ဘောဇမြန်မာ စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၀ ကွယ်လွန်သူများခင်လှိုင်ကမ္ဘောဇခင်လှိုင်၊ကမ္ဘောဇမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင်လှိုင် ကမ္ဘောဇ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်လှိုင်၊ ကမ္ဘောဇမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကမ္ဘောဇ ခင်လှိုင်ကို ဦးဘဦး၊ ဒေါ်ရွှေတင့်တို့က ၁၉၃၁ ခုနှစ်
နိုဝင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် ရှမ်းပြည်နယ် ကျောက်မဲမြို့၌ မွေးဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးခင်လှိုင်ဖြစ်သည်။
ကျောက်မဲမြို့  ခေါ် မြန်မာမြို့ပုံကျောင်းမှ
၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် သတ္တမတန်း အောင်မြင်သည်။
ထို့နောက် တောင်ကြီးမြို့ အစိုးရတန်းမြင့်ကျောင်းမှ
အဋ္ဌမတန်းအောင်မြင်သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် မက်ထရစ်
စာမေးပွဲအောင်မြင်သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် 
ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် လားရှိုးမြို့ပြည်သူ့ဆေးရုံ
ကြီးတွင် လက်ထောက်ဆရာဝန်၊ ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင်
မြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီး သီပေါ၊ ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၆၅
ခုနှစ် အထိ ခရိုင်ဆရာဝန်ကြီး ကျောက်မဲ အဖြစ်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင်
အမေရိကန်နိုင်ငံ ပန်ဆယ်ဗေးနီးရားတက္ကသိုလ်မှ
ဘွဲ့လွန်ဆေးပညာသင်တန်း ခွဲစိတ်မှုပညာ ဘာသာ
ရပ်ဘွဲ့၊ ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ အီဒင်ဘာရာဆေးတက္ကသိုလ်  ဘွဲ့များရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၆
ခုနှစ်မှ ၁၉၆၇ ခုနှစ်အထိ ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတွင်
လက်ထောက် ခွဲစိတ်ပါမောက္ခ၊ ၁၉၆၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၁
ခုနှစ်အထိ လားရှိုးပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတွင် ဆေးရုံ
အုပ်ကြီး၊ ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်အဖြစ် ပူးတွဲတာဝန်ထမ်း
ဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဆေးကောလိပ်မဂ္ဂဇင်း
တွင် စာညွန့်များ၊ ဆောင်းပါးများ စတင်ရေးသားခဲ့
သည်။ ၁၉၆၈  ၆၉ ခုနှစ်တွင် ခွဲစိတ်ခန်း၏ မီးရောင်
အောက်ဝယ် လုံးချင်းစာအုပ်ထုတေ်ဝခဲ့သည်။ ထို့အပြင်ဆေးပညာရှာ ခရီးသည်၊တွေ့ကြုံဆုံကွဲ ဘဝခရီးထဲ၊ဆရာဝန်တို့၏ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာ၊ပျော်လိုက်
ရွှင်လိုက် ငိုကာရယ်ကာနှင့်မနားရသောသမား
တစ်ဦး၏ ဘဝခရီး၂၀၀၉ တို့ကိုလည်း ထုတေ်ဝခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် လုပ်သားပြည်သူ့နေ့စဉ်
သတင်းစာ၌ နယ်ခြားပျော် ဒုက္ခသည်သားချင်းများ
ဆီသို့ ဆောင်းပါးရေးသားခဲ့သည်။ ကလျာမဂ္ဂဇင်း
ဆေးပညာကဏ္ဍတွင် ရောဂါအမျိုးမျိုး ကုသမှုအဖုံဖုံ
ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိသော ရောဂါများ
အကြောင်းရေးသားခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် လားရှိုးမြို့
၌ ဘိုးဘွားရိပ်သာကို မတည်ဆောက်လုပ်လှူဒါန်း
ခဲ့သည်။
ကမ္ဘောဇခင်လှိုင်သည် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် မေလ
၁၂ ရက်နေ့တွင် လားရှိုးမြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။
ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင်ရီနှင့် သားသမီး
ခြောက်ဦးကျန်ရစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၁၁
ခင်လှိုင်ကမ္ဘောဇမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၀ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်လှိုင် ကမ္ဘောဇ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်