အော်တာနေးတစ် ကန်းထရီးဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအော်တာနေးတစ်ကန်းထရီးဂီတအော်တာနေးတစ် ကန်းထရီးဂီတအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၂၀ ရာစု ဂီတအမျိုးအစားများဂီတအမျိုးအစားများအော်တာနေးတစ်ကန်းထရီးဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ခြင်းနှင့်ဝိသေသလက္ခဏာများ
၂သမိုင်းကြောင်း
အော်တာနေးတစ် ကန်းထရီးဂီတ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အော်တာနေးတစ် ကန်းထရီးဂီတအင်္ဂလိပ်တစ်ခါတစ်ရံ    သို့  ဟုလည်း ခေါ်ပြီးကန်းထရီးဂီတ၏မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်သည်။  သို့   ဂီတမှ ကွဲပြားသော ပုံစံများပါဝင်သည်။  ဂီတတီးဝိုင်းများဖော်ပြရာတွင်  ၏ ဇစ်မြစ်များ၊       နှင့်  တို့ လွှမ်းမိုးမှုများကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။
နှင့်  တို့ ပေါင်းစပ်တီထွင်ရန်ကြိုးစားခဲ့သည့်တီးဝိုင်းမှာ    နှင့် ၁၉၈၀    ဖြစ်ရပ်နှင့်အတူ    တို့လည်းပါဝင်သည်။ ဤပုံစံများကို   ၏ ၁၉၉၀    ထဲတွင် ပေါင်းစပ်ထားသည်။ ဤ  ကို ပထမဆုံးကဲ့သို့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။   အုပ်စု အဓိကဆက်နွယ်နေသော တီးဝိုင်းများမှာ    နှင့်   တီးဝိုင်းတို့ဖြစ်သည်။ အခြားလွှမ်းမိုးခဲ့သည့် တီးဝိုင်းများမှာ    နှင့်   နှင့်   စသည့်တီးဝိုင်းများဖြစ်သည်။
အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ခြင်းနှင့်ဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀တွင်   သည်   နှင့် ယှဉ်ပြိုင်လာခဲ့ပြီး ကွဲပြားခြားနားသော ဂီတပညာရှင်များကို ဖော်ပြခဲ့ပြီး   ဂီတအပေါ်သက်ရောက်စေခဲ့သည်။ မကြာခဏ  နှင့်ပေါင်းစပ်ထားသည့်   များအတွက် ၏ လွှမ်းမိုးများမှာ ထုတ်လုပ်ခြင်းတန်ဖိုးများ မြင့်တက်လာမှုကို ရှောင်ခဲ့သည်။ စာသားများမှာ အေးစက်
ခြင်းသို့ လူမှုရေးအကြောင်းအရာများဖြစ်ပြီး အလွန်စိတ်ထိခိုက်ခံစားရသော အကြောင်းအရာများလည်းပါဝင်သည်။     မှ စီစဉ်ထားသော ဂီတဆိုင်ရာပုံစံများမှာ အနည်းငယ်သာကျန်ရှိသည်။  သို့မှ   နှင့်  ဟူ၍ ဂီတကို ဝေခွဲ၍ မရနိုင်ပေ။   အနုပညာရှင်များ လှုပ်ရှားမှုကို ငြင်းပယ်မူကြောင့် ခွဲခြားဖော်ပြရာတွင် ရှုပ်ထွေးစေသည်။ ဂီတပညာရှင်များမှာ   ဖြစ်သည်ဟု ပြန်လည်သုံးသပ်၍ အခိုင်အမာဆိုသည်။ လူသိအများဆုံး  ဖြစ်သည့်   သည် ဤအမျိုးအစားအပေါ်နှစ်မြုပ်၍   ဂီတဟူ၍ ထင်ရှားစေခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်    ဂီတမှ ရေးဆွဲထားသည်။ အဓိကကိုးကား၍ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ခဲ့သည့် အုပ်စုများမှာ     နှင့်    အုပ်စုတို့ဖြစ်သည်။ အခြားအများစုလွှမ်းမိုးမှုမှာ   ဖြစ်သည်။  ဂီတနှင့်တို့ရောစပ်မှုရလဒ်ဖြစ်သည်။   ကိုအစပျိုးခဲ့သည့် အနုပညာရှင်မှာ   ဖြစ်ပြီး     နှင့်   တို့မှာလည်း အရေးပါသော ဆန်းသစ်တီထွင်သူများဖြစ်သည်။ တတိယမြောက်အကြောင်းရင်းမှာ   ဖြစ်သည်။
အော်တာနေးတစ်ကန်းထရီးဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀ ရာစု ဂီတအမျိုးအစားများ
ဂီတအမျိုးအစားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အော်တာနေးတစ် ကန်းထရီးဂီတ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်