ဆူမတြာကျွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆူမတြာကျွန်းဆူမတြာကျွန်း         အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ    မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ      ဆူမတြာကျွန်းအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများဆူမတြာကျွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရ ဇာစ်မြစ်
၂သွင်ပြင်လက္ခဏာများ
၃ကိုးကား
ဆူမတြာကျွန်း
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆူမတြာကျွန်း
ဆူမတြာကျွန်း၏ မြေမျက်နှာသွင်ပြင်ပြမြေပုံ
အင်ဒိုနီးရှားကျွန်းစုအတွင်း ကျွန်း၏တည်နေရာပြ မြေပုံ
ပထဝီဝင်တည်နေရာအရှေ့တောင်အာရှကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ကျွန်းစုအင်ဒိုနီးရှားကျွန်းစု
ဧရိယာ၄၈၂၂၈၆၅၅၁၈၆၂၁၁၈၈အမြင့်ဆုံးပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၃၈၀၅၁၂၄၈၄အုပ်ချုပ်မှုအင်ဒိုနီးရှား
လူဦးရေလူဦးရေ သိပ်သည်းမှု၁၂၆၂၃၂၆ထပ်ဆောင်း အချက်အလက်များအချိန်ဇုန်
ဆူမတြာကျွန်းသည်အရှေ့အိန္ဒိယကျွန်းစုတွင် အနောက်ဘက်အကျဆုံးကျွန်းဖြစ်၍၊ စတုရန်မိုင် ၁၆၆၇၈၉ မိုင်ခန့် ကျယ်ပြန့်ပြီးလျှင်လူဦးရေ၇၈၄၁၁၇၅ ယောက်ခန့်ရှိ၏။
ဝေါဟာရ ဇာစ်မြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆူမတြာ ဟူသော အမည်ဖြင့် မထင်ရှားမီက ၎င်းဒေသကို ဂျမ်ဘီတွင် နန်းစိုက်သော ရှေးဟောင်း မလာယု ဘုရင့်နိုင်ငံကို အစွဲပြု၍မီလာယုအင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် မလေးဟုလည်း သုံးနှုန်း ဟု ရည်ညွှန်းသုံးနှုန်းခဲ့ကြသည်။ မလာယု ဟူသောအမည်သည် ၁၄ ရာစုတွင် ဆူမတြား အမည်နှင့် အစားထိုးမခံရမီကာလများမှ ကမ္ပည်းများနှင့် တရုတ်ရာဇဝင်များအပါအဝင်အစောပိုင်းသမိုင်းမှတ်တမ်းများတွင်ထင်ရှားခဲ့သည်။၁
ဆူမာတြာကျွန်းကို ရှေးယခင်က ၎င်းကျွန်း၏ ကုန်းမြင့်ဒေသများတွင် တွေ့ရှိရသည့် ရွှေသိုက်များကြောင့်သက္ကတဘာသာဖြင့် ရွှေကျွန်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသောသုဝဏ္ဏဒီပနှင့် ရွှေပြည် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသောသုဝဏ္ဏဘူမိဟူ၍ ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။၂၃၄၅ဟိန္ဒူဘာသာ၏ ဂန္ထဝင်လက်ရာ ကျမ်းတစ်ဆူဖြစ်သောရာမာယဏ ဇာတ်တော်တွင် သုဝဏ္ဏဒွီပ  ကို ဖော်ပြထားခြင်းသည် ဆူမတြာ  ကို ရည်ညွှန်းခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သမိုင်းသုတေသီများက သုံးသပ်ထားသည်။ သမိုင်းပညာရှင်များ၏ အဆိုအရ ထိုဇာတ်တော်သည် အိန္ဒိယနှင့် အင်ဒိုနီးရှားကျွန်းစုများ၏ဆက်ဆံရေးကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် ပထမဦးဆုံးသော အထောက်အထားတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။၆
သွင်ပြင်လက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆူမတြာကျွန်း တစ်ကျွန်းလုံးသည် လှပစိမ်းလန်းသောအုန်း၊ထန်း၊ဓနိစသောအပင်မျိုးတို့ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိ၏။မျောက်၊ဆင်၊ကြံ့နှင့်တောဝက်စသော သားကောင်များလည်းရှိသည်။ မြင့်မားသောတောင်တန်းများ၌ ယခုထက်တိုင် အငွေ့တစ်လူလူတက်နေသောမီးတောင်များရှိသည်။ တောင်များ၏အနောက်ဘက်သည် မတ်စောက်၍ အရှေ့ဘက်ဆင်ခြေလျှောတွင်မြစ်ငယ်၊ချောင်းငယ်များ စီးဆင်းလျက်ရှိ၏။ မြေဩဇာထက်သန်ကောင်းမွန်သဖြင့်သကြား၊ဆန်စပါး၊ကော်ဖီ၊ငရုတ်ကောင်း၊ဆေးရွက်များကို နိုင်ငံခြားသို့တင်ပို့ရန် များစွာ စိုက်ပျိုးကြ၏။
ဆူမတြားကျွန်းတွင်သံ၊ကျောက်မီးသွေး၊သံဖြူ၊ရေနံ၊ကြေးဝါနှင့်ရွှေများကို တွေ့ရှိရသည်။ ဆူမတြားကျွန်းရှိလူမျိုးများမှာ အမျိုးမျိုးဖြစ်၍ဘာသာစကားအမျိုးမျိုး ပြောဆိုကြ၏။ တိုင်းရင်းသားများသည် အများအားဖြင့် လယ်ယာကိုင်းကျွန်းကိုမှီခို၍ အသက်မွေးမြူကြသည်၊ အချို့တိုင်းရင်းသားများမှာမူ ယနေ့တိုင် မယဉ်ကျေးသေးဘဲ၊ လူရိုင်းဘဝဖြင့်သာ တောတောင်များကို မှီတင်း နေထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ ရှေးအခါကဟိန္ဒူတို့၏ယဉ်ကျေးမှုလွှမ်းမိုးရာဖြစ်ခဲ့၍၊ ထိုရှေးအယူဝါဒဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံပျက်များကို အချို့နေရာ များတွင် တွေ့ရ၏။ သို့ရာတွင် ၁၃ ရာစုနှစ်များအတွင်း၌မွတ်စလင်တို့ လွှမ်းမိုးလာရာ၊ ယနေ့တိုင် တိုင်းရင်းသားများစွာတို့သည် မွတ်စလင်များဖြစ်ကြသည်။ ထို့နောက်ပေါ်တူဂီတို့က ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြန်၍၊ ၁၆ ရာစုနှစ်ကုန်ခါနီးတွင် ပေါ်တူဂီတို့အား ဒပ်ချလူမျိုးတို့က တိုက်ခိုက်မောင်းထုတ်လိုက်ပြီးလျှင် ဒပ်ချလူမျိုးပိုင်ကျွန်း ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ဆူမတြားကျွန်းသည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ်အထိဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းဂျပန်လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့သည်။ပါးဒန်း၊မယ်ဒန်မြို့နှင့်ပါလင်ဗန်းမြို့ကြီးများသည်မီးရထားအဆက်အသွယ်ရှိ၍ ထင်ရှားသောမြို့ကြီးများဖြစ်၏။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ဆူမတြာကျွန်းအပါအဝင် အရှေ့အိန္ဒိယကျွန်းစုများကို စုပေါင်း၍၊ အင်ဒိုနီးရှားသမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။ သို့ဖြင့် ဒပ်ချ်တို့နှင့် အချင်းများခဲ့ရာ ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင်မှအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံပေါ်ပေါက်လာလေသည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊
။ ။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။
။ ။ ။။
။ ။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၀။ဆူမတြာ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၄ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ဆူမတြာကျွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဆူမတြာကျွန်း
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံရှိ ကျွန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆူမတြာကျွန်း
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်