ယိုကိုဟားမား ရူးစေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယိုကိုဟားမားရူးစေးယိုကိုဟားမား ရူးစေးဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန် အမျိုးသား အဆိုတော်များ၁၉၉၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များယိုကိုဟားမားရူးစေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၂ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၃
၃၁ရုပ်ရှင်များ
၃၂ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲများ
၃၃ဆုများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ယိုကိုဟားမား ရူးစေး
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယိုကိုဟားမား လျူးစေးဇာတိအမည်မွေးဖွားစက်တင်ဘာ ၁၆၊ ၁၉၉၆အသက်၂၈ယိုကိုဟားမား၊ ခနဂဝစီရင်စု၁၊ဂျပန်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၁လက်ရှိကိုယ်စားလှယ်အရပ်၁၇၄ စင်တီမီတာ ၅ ပေ ၈ လက်မ
ယိုကိုဟားမား ရူးစေးစက်တင်ဘာ ၁၆၊ ၁၉၉၆ မွေးဖွား၂သည် ဂျပန်လူမျိုး သရုပ်ဆောင်နှင့် မော်ဒယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည်   အေဂျင်စီ၏ အသင်းဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည် ၂၀၁၄ ခုနှစ်   အမျိုးအစား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သော    ၌     အဖြစ် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ကာ လူသိများလာခဲ့သည်။
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆဋ္ဌမတန်း အရွယ်၌ လျူးစေးသည် မိသားစုနှင့်အတူ ဟာရာဂျူကူသို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့ပြီး   သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၁၃လျူးစေးသည် ထိုရုံးမှ ဖွဲ့စည်းထားသော အဖွဲ့ဖြစ်သည့်  အဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၄
ယိုကိုဟားမား၏ ပထမဆုံး အနုပညာခြေလှမ်းမှာ   ၏ ကြော်ငြာတစ်ခုတွင် ဖြစ်သည်။၅သူသည် လူရွေးပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်၍  မဂ္ဂဇင်း၌ အမျိုးသားမော်ဒယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၆၇လျူးစေးသည်  တွင် နံပါတ် ၁ မဲအများဆုံး ရရှိခဲ့သည်။၈ထိုနှစ်ထဲမှာပင်    တွင် ပွဲဦးထွက် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၃၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် လျူးစေးသည်     အမည်ရှိ ဒရာမာတွင် မကြာခဏ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၉
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်    တွင်     အဖြစ် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၃၁၀၁၁၁၂
၂၀၁၅ ခုနှစ် မတ်လတွင် လျူးစေးသည်      မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၈
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင် ၂၀၊ ၂၀၂၀ တွင် လျူးစေးသည်    အတွက် အစမ်းလေ့ကျင့်မှုများ ပြုလုပ်နေစဉ် ကိုယ်ပူဖျားနာခဲ့သောကြောင့် စမ်းသပ်စစ်ဆေးခဲ့ရာ  တွေ့ရှိရကြောင်း ရလဒ်ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏ အေဂျင်စီဖြစ်သည့်   မှလည်း လျူးစေး၌ ပိုးတွေ့ရှိရကြောင်းအတည်ပြုခဲ့ပြီး ဆေးရုံသို့ တက်ရောက်၍ ကုသမှု ခံယူလျက်ရှိကြောင်း ကြေညာချက်တစ်စောင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၃ဇူလိုင် ၃၁၊ ၂၀၂၀ တွင် လျူးစေး ယိုကိုဟားမားသည် ဆေးရုံဆင်းပြီဖြစ်ကြောင်းနှင့် ၂ ပတ်  ပြုလုပ်လျက်ရှိကြောင်း ၎င်း၏ အင်စတာဂရမ်မှတစ်ဆင့် အသိပေးပြောကြားခဲ့သည်။၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေါင်းစဉ်ဇာတ်ရုပ်မှတ်စုများ၂၀၁၄၂၀၁၅၂၀၁၆အပိုင်း ၇၂၀၁၇၂၀၁၈ဇာတ်ဆောင်ဇာတ်ဆောင်၂၀၁၉ဇာတ်ဆောင်ဇာတ်ဆောင်ဇာတ်ဆောင်၂၀၂၀ဇာတ်ဆောင်
ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေါင်းစဉ်ဇာတ်ရုပ်ကွန်ရက်မှတ်စုများ၂၀၁၁အပိုင်း ၁၇ နှင့် ၃၂၂၀၁၃၂၀၁၄၂၀၁၆၂၀၁၇၂၀၁၉၂၀၂၀ဇာတ်ဆောင်ဇာတ်ဆောင်၁၅
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုအမျိုးအစားဆုရရှိသည့် ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲရလဒ်၂၀၁၉ဆုရရှိ၂၀၂၀ဆုရရှိဆုရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်
ဂျပန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ယိုကိုဟားမားရူးစေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန် အမျိုးသား အဆိုတော်များ
၁၉၉၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၀၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယိုကိုဟားမား ရူးစေး
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်