ဆွေးနွေးချက်တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများဆွေးနွေးချက်တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂ဘာသာပြန်ခြင်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခုဘာသာပြန်ခြင်း၂၁ခေါင်းစဉ်ကြီး
ဆွေးနွေးချက်တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်ဘာသာပြန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ပြုလုပ်ရန် ကြိုးစားကြည့်ရာ အဆင်မပြေပါ။ ကူညီနိုင်သူများ ကျေးဇူးပြု၍ ကူညီပေးကြပါရန်။
 ဘာသာစကားမိသားစုဆွေးနွေး၀၆၄၅၊ ၁၅ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီးဆွေးနွေး၀၇၅၅၊ ၁၅ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဘာသာပြန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ခေါင်းစဉ်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
စီနိုတိဗက်တန် တိဗက်တိုဘားမားလို့ အသံကိုတိုက်ရိုက်ယူပြန်ရင်ကောင်းမလား၊တရုပ်တိဗက်နွယ်  တိဗက်ဗမာနွယ်လို့ ပြန်ရင်မကောင်းမလား။ အမြင်လေးတွေ ဆွေးနွေးပေးပါဦးခင်ဗျ။ဆွေးနွေး၁၄၃၃၊ ၁၅ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ် တိဗက်ဗမာနွယ်ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၁၀၀၂၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ပြင်လိုက်ပြီဗျာ ကျေးဇူးဆွေးနွေး၁၆၁၁၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၊ ၁၆၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘာသာပြန်ခြင်းခေါင်းစဉ်ကြီးဘာသာပြန်ခြင်းခေါင်းစဉ်ကြီး ဖြိုး           တမ်းပလိတ်