ဟိုပုံးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟိုပုံးမြို့နယ်ဟိုပုံးမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဟိုပုံးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟိုပုံးမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟိုပုံးမြို့နယ်ဝေင်နယ်ဟိုပုံမြို့နယ်လွိုင်ကော်ဟိုပုံးလမ်း
တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်ခရိုင်တောင်ကြီးခရိုင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသလူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၁၂၃၄၈အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟိုပုံးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံအရှေ့ပိုင်း၊ရှမ်းပြည်နယ်၊ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဟိုပုံးမြို့ဖြစ်သည်။
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအတွင်း တည်နေရာ အပြာ
ဟိုပုံးဒေသကိုတစ်ချိန်က စော်ဘွားများ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြပြီးစော်ဘွားများအာဏာစွန့်လွှတ်ပြီးနောက် ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရက ဟိုပုံးကို မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ဟိုပုံးမြို့နယ်၊ဆီဆိုင်မြို့နယ်နှင့်ပင်လောင်းမြို့နယ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး ဟိုပုံးမြို့သည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ဟိုပုံးမြို့နယ်သည် အင်းလေးကန်၏အရှေ့ဘက်တောင်တန်းနှင့် နမ့်ပွန်ချောင်းအရှေ့ဘက်ရှိ လွယ်မောင်လွယ်မိုင်း တောင်တန်းအကြား၊ အနိမ့်ဆုံးအပိုင်း၌ တည်ရှိသည်။ ဟိုပုံးမြို့နယ်သည် မွေတော်ကက္ကူစေတီ၊ ထမ်းဆန်းလိုဏ်ဂူ၊ ဟိုပုံးရေထွက်တို့ကြောင့် ထင်ရှားကာ ဟိုပုံးမြို့တည်နေရာသည် နမ့်တဘက်ချောင်း၏ ရေအရင်းအမြစ်ကြောင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းများဆောင်ရွက်ရန် ကောင်းမွန်သည့် လျှိုမြောင်အထက်ပိုင်းဒေသဖြစ်သည်။ ရှမ်းဘာသာစကားဖြင့် လျှိုမြောင်ကို ပုံးဟုလည်းကောင်း၊ လျှို အထက်ပိုင်းကိုဟိုဟုလည်းကောင်းခေါ်ဆိုသဖြင့် ယင်းနေရာသည် ဟိုပုံးလျှိုမြောင် အထက်ပိုင်းဒေသဟုအမည်တွင်ခဲ့သည်။
ဟိုပုံးမြို့နယ်သည် ဧရိယာ၁၂၂၀  ဒသမ ၅၆ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်း၍တောင်ကြီးမြို့နယ်မှ ၁၂ မိုင်ကွာဝေးကာ တောင်ကြီးမြို့နှင့် ဆီဆိုင်မြို့တို့၏ အရှေ့ဘက်၊ လွိုင်လင်မြို့နှင့် လဲချားမြို့တို့၏ အနောက်ဘက်၊မိုင်းကိုင်မြို့၏ တောင်ဘက်၊ ဆီဆိုင်မြို့၏ မြောက်ဘက်တွင်တည်ရှိ၍ ဟိုပုံးမြို့၏ ဧရိယာမှာမူ ၂ ဒသမ ၄၈ စတုရန်းမိုင်ဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၃၅၄၁ ပေမြင့်သည့် ဟိုပုံးမြို့နယ်တွင် ပအိုဝ်း၊ ရှမ်း၊ ဗမာ၊ ကချင်၊ ကယား၊ ကယန်း၊ ကရင်၊ ချင်း၊ ရခိုင်၊ အင်းသား၊ ဓနု၊ လီဆူလီရှောနှင့် ပလောင် တိုင်းရင်းသားများ နေထိုင်ကြကာ ပအိုဝ်းနှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားက အများဆုံးဖြစ်သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလအထိ ပြုစုထားသည့် စာရင်းများအရ ဟိုပုံးမြို့နယ် လူဦးရေ ၁၀၃၂၄၁ ဦးတွင်ပအိုဝ်း တိုင်းရင်းသား ၇၀၇၇၆ ဦးနှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသား ၂၃၃၉၄ ဦးပါဝင်သည်။ ထို့အတူ မြို့နယ်အတွင်းနေထိုင်ကြသူများအနက် ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေသည် ၁၀၃၀၇၅ ဦးဖြစ်သည်။ ရပ်ကွက်၆ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၂၂ခု၊ ကျေးရွာ ၂၉၂ ရွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့် ဟိုပုံးမြို့နယ်တွင် ဘုရားစေတီပေါင်း ၁၀၁ ဆူတည်ရှိသည့်အနက် ဟိုပုံးမြို့၊ အနောက်ရပ်ရှိသီရိမင်္ဂလာရွှေချမ်းသာမွေတော်ဘုရားကြီးသည် အထင်ရှားဆုံးဖြစ်သည်။
ဒေသတစ်ခု၏ ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုသည် ထိုဒေသတွင်နေထိုင်ကြသူများယုံကြည်ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာတရားနှင့်လည်းဆက်စပ်လျက်ရှိသည်။ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ အစဉ်အဆက်နေထိုင်ခဲ့သည့် ဟိုပုံးမြို့နယ်တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဆက်နွယ်သည့် ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုများထွန်းကားခဲ့ရာ မီးကြာလှည့်ပွဲသည်လည်း တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မီးကြာလှည့်ပွဲဟုထင်ရှားသည့် ပွဲတော်သည် ဗုဒ္ဓဘုရားရှင်အား မီးအလင်းရောင်ဖြင့် ပူဇော်သည့် ပွဲဖြစ်ကာ ရှေးအစဉ်အဆက်ကပင် ဟိုပုံးနယ် ရပ်ကွက်ကျေးရွာများအတွင်း ရောင်စုံမီးများဖြင့် လှည့်လည်ကြခြင်းကို မီးကြာလှည့်ပွဲပအိုဝ်း ပွယ်လေပ်လူမေဗိုဟုအမည်ပေးခဲ့သည်။ ဖယောင်းတိုင်မီးများကို တုတ်တံတွင်ကြာပန်းများသဖွယ်သီ၍ ထွန်းညှိလှည့်လည်သဖြင့် မီးကြာလှည့်ပွဲဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။ ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်း တောင်ကြီး၊ ကလော၊ အောင်ပန်း၊ ဟိုပုံး စသည့် မြို့နယ်များတွင်မီးကြာလှည့်ပွဲများကို အစဉ်အလာတစ်ရပ်အဖြစ် မြို့နယ်အလိုက် နှစ်စဉ်ကျင်းပလေ့ရှိကြပေသည်။
ဟိုပုံးမီးကြာလှည့်ပွဲကို နှစ်စဉ် နှစ်ကြိမ်ကျင်းပလေ့ရှိရာ တိုင်းရင်းသားပေါင်းစုံပါဝင်သည့် မြို့လုံးကျွတ်မီးကြာလှည့်ပွဲကို တောင်ကြီးမီးပုံးပျံပွဲပြီးဆုံးပြီး ရက်သတ္တပတ်အကြာတွင် ဟိုပုံးမွေတော်စေတီတော် ဗုဒ္ဓပူဇနိယပွဲတော်နှင့် အတူငါးရက်ကြာကျင်းပလေ့ရှိသည်။
ဟိုပုံးမွေတော်စေတီဟုထင်ရှားသည့် သီရိမင်္ဂလာရွှေချမ်းသာဘုရားကို ပုဂံဘုရင်အလောင်းစည်သူက ဗုဒ္ဓဘုရားရှင်၏ ဓာတ်တော်ပွားကိုဌာပနာ၍ တည်ထားခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ မူလစေတီတော်သည် ဉာဏ်တော် ၁၂ တောင်သာရှိခဲ့ပြီး ကုန်းဘောင်ခေတ် ဗဒုံမင်းလက်ထက် ခရစ်နှစ် ၁၇၈၂၁၈၁၉တွင် ဟိုပုံးမြို့စားကြီးခွန်ကြားက မူလစေတီတော်ကိုငုံလျက် ဉာဏ်တော်အတောင် ၈၀ မြင့်သည့် လက်ရှိစေတီတော်ကိုတည်ထားခဲ့သည်။ စေတီတော် ပရိဝုဏ်အဖြစ် စေတီတော်၏ အတောင် ၂၀၀ ပတ်လည်ကိုမဟာရံတံတိုင်းကာရံခဲ့သည်။ ခရစ်နှစ် ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင် ဟိုပုံးဒေသမှ ရဟန်းရှင်လူများက ဟိုပုံးနယ်၏ ကောင်းကျိုးနိမိတ်ကိုဆောင်စေခြင်းငှာ သီရိမင်္ဂလာရွှေချမ်းသာစေတီတော်ဟု ဘွဲ့တော်အမည်ပေးခဲ့သည်။ စေတီတော်၏ဘုရားပွဲတော်ကို နှစ်စဉ် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့် ကျော် ၆ ရက်နှင့် တပေါင်းလပြည့်ကျော် ၆  ရက်တို့တွင်ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ ပွဲတော်ကျင်းပသည့် ညများတွင် ဒေသနေ ပအိုဝ်း၊ ရှမ်းစသည့် တိုင်းရင်းသားများသည် ရိုးရာဝတ်စုံများဝတ်ဆင်ကာ မီးပုံးတွဲများကိုကိုင်ဆောင်လျက် ဟိုပုံးမြို့ပေါ် ရပ်ကွက်များအတွင်း လှည့်လည်သည့်ပွဲသည် ဟိုပုံးမီးလှည့်ပွဲအဖြစ် ကာလရှည်ကြာစွာကပင် ထင်ရှားခဲ့သည်။ အနက်ရောင် အပေါ်အောက်ဝတ်စုံများဝတ်ဆင်ထားသည့် ပအိုဝ်း တိုင်းရင်းသူများ၊ ရိုးရာဝတ်စုံများ ဆင်မြန်းထားသည့် ရှမ်း၊ ဓနု၊ အင်းသားတိုင်းရင်းသူများသည် ဝါးတံတွင်သီထားသည့် မီးပုံးရောင်စုံတွဲများကိုကိုင်ဆောင် လျှောက်လှမ်းလာကြချိန်တွင် အမျိုးသမီးတန်းများအကြား၌ လူငယ်များကတိုင်းရင်းသားဝတ်စုံများဝတ်ကာရိုးရာတူရိယာများကိုတီးမှုတ်၍ သီချင်းများ သီဆိုကခုန်လိုက်ပါလာကြသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၂။
ဟိုပုံးနှင့်ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု၊ မောင်သာရှေးဟောင်းသုတေသန၊ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၊ ၂၉၃၂၀၁၉
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ခရိုင်ပအိုဝ်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့ဟိုပုံးမြို့
ကျောက်တန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ဈေးထျာ
တဖူးတန်
ထီတခေါ့
ထီပြွန်း
ထီဖူး
နန့်ဟူ
နမ့်ပေါ်စွမ်း
နောင်ကွံ
ပင်တွန်
ပန်းလောက်
မောက်လွတ်
လွယ်စရင်း
လွယ်တင်း
လုံမီ
ဝါဆို့
သက်သာ
ဟွေ့ဟင့်ပေး
ကုန်းကျိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျူမုံ့
ကုန်းကျိုင်း
ကောင်ငင်း
ကောင်စေတီ
ဂေါ်ရခါး
ဆူပေါင်း
တိဟေး
ထန့်အယ်
ဝမ့်စောက်
ဟန်လွှဲ
ဟွေ့တက်
ဟိုလိ
စငေါကျေးရွာအုပ်စုကောင်တအို
ခိုခြဲ
ခိုလပ်
စငေါ
စအွန်
ဈေးနား
တဖူးကိန်း
ထခေါ့ချောင်း
ထမ်စမ်း
ထိကြုကြည့်
ထီလင်း
ဒုံမောက်ကလန်
ဒုံလိကောင်
နမ့်ဟူး
ပန်လျှန်း
ပန်သခွါး
မောက်ကထောင်း
ယုပ္ပေး
လွယ်စေတီ
လွယ်ဖွီး
လွယ်မာ
လွယ်ဝိုးတုတ်
လဲကဒူး
လဲလောင်း
ဝမ်ကောက်
ဟွေ့ခန်
ဟိုတိ
ဟိုနား
စံဖူး မဲနယ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းငိုတန်
ကျောက္ကချား
ကျောင်းနား
စံဖူး
တလျှနိုး
ထမ့်အယ်
ထီလွန်း
နောင်စုံ
ပန်အွီး
ဘန့်ကွန်
ဘန့်စောက်
မြေဖြူ
မိုင်းနွဲ့
မဲ့မွန်း
လိုက်ကွန်း
လီရှော
ဟိုဟွေ့
ဆနင်းကျေးရွာအုပ်စုနားငူး
ပင်ဆန်း
ပါခါး
ဖောင်းဆိုင်
လွယ်လံ
တိလုံကျေးရွာအုပ်စုစမ်းစုတ်
ဆဲခေါ်
ညောင်ဝိုင်း
တိလုံ
တုံ့လုံ
ထမ်းဘုရား
နောင်ယွန်း
ပန်ယခုံ
ဖာလိုင်
လုံတွင်
ဝါးခရာ
ဟွေ့လုံ
နမ့်ခုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်နား
နမ့်ခုတ်
လုံမြင့်
ဝမ့်လွယ်
အုံယွန်း
နမ့်ပါချီးကျေးရွာအုပ်စုခုတ်လော
ဆပ်ပုံပန်ဘော်
တဲခဲ
နမ့်ပါချီး
နမ့်မော်လိပ်
နံ့ဝင်ခိုဒေါင်း
နောင်မွန်း
လွဲပုံ
လုံပိတ်
ဝမ့်မည်
ဟဲနီ
အိမ်လော
နားတစ်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်နား
နားတစ်
နောင်လင်
မတ်ချီးနု
ဝန်တာမဲ
ဟွေ့တက်
နားပုံကျေးရွာအုပ်စုညောင်ထောက်
ကျီတော
စောမွန်း
နမ့်ခုတ်
နားပုံ
ပင်လုံး
ဟိုလုံး
နောင်ဒေးကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဗွာ
တုံရင်
ထီမောင်း
ထီလုံဟိ
နောင်ဆိုင်း
နောင်ဒေး
နောင်ဝယ်
ပင်ဝီ
ဘန့်ဘိုင်း
မီရဲ
မေတင်
မောက်လွတ်
လွယ်ဆောင်
ဟိုးလုံ
နောင်လိုင်မူဖိတ်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်ခဲ
ထီဆွေး
ထီဆိုင်းရွေ့
ထီတန်းလိတ်
ဒုံလီတန်
နားပန်လုံ
နားလုံ
ပန်ကုလား
ပါခက်
ပါလိပ်
ဘန့်ကင်း
လိမ့်ထျာ့
ဝမ့်စောင်း
ဟန်လွဲ ဟိုင်းနွဲ့
ပေါင်လင်းကျေးရွာအုပ်စုကန့်ကော်
ကုန်းသာ
ကောင်ငင်း
ကောင်ငိုတန် ထီဆိုင်
ဂေါ်ရခါး
တံတားကြီး
တဖူးကိန်း
တွံ့တီး
နံကင်
နမ့်ပါချီး နမ့်ပေါ်ဆွမ့်
နမ့်ပေါ်ငင်း
နောင်ခမ်း
နောင်ဖပုံ့
နောင်လတ်
ပြင်သာ
ပုလဲတင့်
ပေါင်လင်း
ဘန့်ကွန်
ဘန့်ပိန်း
မီးမလောင်
လွယ်တန်း
လွယ်တဝင်း
လွယ်တောင်
လွယ်လွမ့်
လဲပေး
ဝမ့်အွန့်
သာယာကုန်း
ဟဲလုံ
ဖက်ရမ်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ရင် ပန်ရင်
ကုံးမိုက်ယုံး ကောင်မဲယုံး
ကောင်တဖရိတ်လား
တာကော တတ်လော
ထိအုံခမ်း
ပင်လုံ
ပန်ဟိုင်း
ပါနိမ့်
ဖက်ရမ်းကြီး
ဖက်ရမ်းငယ်
မိုင်းကောင်
လွယ်ဝိုးတုတ်
လွိုင်မောက်ခမ်း
လိုင်းလောင်
လုံလောက်
ဝမ်ကုန်း
ဝမ်စိမ်း
ဝမ်လေ
သပြေဖြူ
ဟွေ့ခန်
ဟွေ့ဆင်
ဟွေ့နန့်ဝမ်
ဟွေ့ပို
ဟွေ့ရေခေါက်
ဟွေ့လတ်ဆင် ဟွေ့လတ်သိန်
ဟွေလုံ
ဘော်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကနိုင်ရွေ့
ကနိုင်ဝင်း
ကုန်းခေး
ကုန်းနုတ်
ကောင်တစ် ကောင်တန်
ခန့်ကူ
တစီခြုံ တဝီးခလုံး
ထင်ကိန်း
ထမ့်ငို
ထမ့်လျာ
ထီတပြေ့
ထီဖရိန်း
ထီအုံးမဲ့ရုံး
နန့်ပေါ်အုံး
နမ့်ပေါ်ဆွမ့်
နားငိုင် နားငင်း
နားယုတ်
နားလော
နားဝင်း
နောင်စန်
ပို့ပုံ
ပုံချောင်
ဖာလိုင်
ဘန့်ကောင်
ဘန့်ပိန်း
မောက်စောက်
ယုတ်
လီမော
ဝါဆို့
ဟွေ့ဟေး
ဟိုနား
ဟူမီ
မိုင်းပျဉ်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ငှက်
ခဲဟီး
ဆော်တော
ဆဲလင်
နမ့်ဘော်စွန်း
နားလင်း
နားလုံ
နောင်ယဆဲ
ပန်စေတီ
ပန်ဟက်
ပုံတီး
မိုင်းပျဉ်း
မိုင်းလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းလင်း
ကွမ်ကျင်း
ကုန်းဆန်း
ကုန်းတိုင်
ကုန်းပေါ်
ကုန်းမတ်
ဒုံပေါ်
နန်းပုံးနောင်း
နန်းဟူး
နမ့်ပုံး
နားတောင်း
နားပင်း
နောင်စီး
နောင်ပုတ်
ပင်ဟီး
ပန်းဒုတ်
ပုံးယာဆဲ
မက်ကာ
လမ်းလုံ
လုပ်နဲ
လုပ်ပမုန့်
လုံးရှပ်
ဝန်ကပ်ဖာနဲ
ဝန်ထမ်
ဝိန့်လုံး
သန်းအိုက်
ဟယ်ခိုင်မော်
ဟွေ့လိုင်
ဟိုနား
ဟိုလန်း
ဟိုလမ်းပြွန်
ဟုန်းလော်
အိမ်လုံးနမ့်လိပ်
မောက်မွန်းကျေးရွာအုပ်စုတွန်ဟုတ်
တောင်စိန်
ထီတခု
ထီဖူး
ဒုံပုံး
ပစား
ပန်ပေါ
ပါမော
မှဲ့တချောင်
မောက်မွန်း
ဝမ့်လွယ်
ဟွေ့ဟိုင်း
လွယ်အွန့်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တောင့်
ကျောက်စု
စခွီ
ဆွန်မီ
တုံရန်ကင်း
ထမ့်ချာ
ထီဆုံ
ထီတခေါ့
ထီတပြေ့
ထီဗွာ
နောင်ခုံး
နောင်တောင်း
နောင်နင်း
ဖာလိုင်
မန့်ကျောင်း
လျှမ်းအုံး
လွယ်အွန့်
ဟိုခဲ
လုံခုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းလွယ်
နမ့်ဘော်ဟွန်း
နောင်ခါး
ပါပန့်
ဘုရားဖြူ
လွယ်ပေါ်
ဟိုနမ့်
လုံဟေးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကော်
ကုန်းလိန်း
ခိုလိုင်
ခူဟန့်
ငိုချီး
ဆုတောင်းပြည့်
ညောင်မွန်း
တုပ်ဆောက်
ထီမောက်လွတ်
နန့်ကထိန်
နမ်းပုံ
နမ့်ပေါ်ဆုပ်ဝိုး
နမ့်ဟူး ထမ်းဘုရား
နောင်တောင်း
ပန်မား
ဘုရားဖြူ
လွယ်စကိုင်း
လိုက်ကတူး
လုံဟေး
ဟွေ့တက်
လဲသက်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းညောင်
ကုန်းလန်း
ညောင်လေးခွ
ထနော့
နားကပ်
ပန်ခံ
မက်လန်း
လဲသက်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟိုပုံးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၉၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟိုပုံးမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဟိုပုံးမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်