ဗဟိုအစိုးရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုအစိုးရဗဟိုအစိုးရနိုင်ငံရေး ပထဝီဝင်ဗဟိုအစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တစ်ပြည်ထောင်နိုင်ငံများ
၂ကိုးကား
ဗဟိုအစိုးရ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗဟိုအစိုးရဆိုသည်မှာတစ်ပြည်ထောင်နိုင်ငံကို ထိန်းချုပ်ထားသော အစိုးရအာဏာဖြစ်သည်။ မသင့်လျော်သော်လည်း၊ နာမဝိသေသန ဗဟို ကို တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု၏အစိုးရကို ဖော်ပြရန်အတွက်လည်း အသုံးပြုပါသည်။၁
တစ်ပြည်ထောင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
လွှဲအပ်ထားသော အာဏာလွှဲအပ်သော နိုင်ငံများစွာ ရှိပြီး အချို့မှာ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကို ကြည့်ပါ။
ဒိန်းမတ်ဖာရိုးကျွန်းများနှင့်ဂရင်းလန်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကို ကြည့်ပါ။
ပြင်သစ်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂျော်ဂျီယာကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရသမ္မတနိုင်ငံများကို ကြည့်ပါ။
ဂျပန်
အင်ဒိုနီးရှား
စပိန်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရအသိုင်းအဝိုင်းကို ကြည့်ပါ။
ဖိလစ်ပိုင်ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များကို ကြည့်ပါ။
ပေါ်တူဂီပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း တူရကီတူရကီ
ယူကရိန်း
ယူကေစကော့တလန်နိုင်ငံ၊ဝေလနိုင်ငံနှင့်မြောက်အိုင်ယာလန်နိုင်ငံအစိုးရများထံ အာဏာများ  ခွဲဝေပေးခြင်း။
ဗီယက်နမ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ။။ဇူလိုင်   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုအစိုးရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံရေး ပထဝီဝင်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၇၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုအစိုးရ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း