ဘိုင်အိုမက်ထရစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘိုင်အိုမက်ထရစ်ဘိုင်အိုမက်ထရစ်ဇီဝဗေဒသိပ္ပံဘိုင်အိုမက်ထရစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘိုင်အိုမက်ထရစ် နည်းပညာ
၂ဘိုင်အိုမက်ထရစ် အကျိုးကျေးဇူးများ
၃အကိုးအကား
ဘိုင်အိုမက်ထရစ်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘိုင်အိုမက်ထရစ်ဟူသည်မှာသိပ္ပံနှင့်နည်းပညာတစ်ရပ်ပင်ဖြစ်သည်။ ဇီ၀ဗေဒဆိုင်ရာ သတင်းအချက်အလက်များကို တိုင်းတာသရုပ်ခွဲသော သိပ္ပံနည်းပညာဖြစ်သည်။  ပညာကို မျက်မှောက်ကာလတွင် တိုးတက်စွာ အသုံးပြုလာကြသည်။သတင်းအချက်အလက်နှင့် ဆက်သွယ်ရေး နည်းပညာမှတစ်ဆင့် အစစ်မှန်ဟုတ်မဟုတ်စစ်ဆေးခြင်း   ဆောင်ရွက်ရန်  နည်းပညာကိုအသုံးပြုလာကြသည်။
ဘိုင်အိုမက်ထရစ် နည်းပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အစစ်မှန်ဟုတ်မဟုတ် စစ်ဆေးရာတွင် လက်ဗွေများ၊ မျက်လွှာ၊ မျက်နက်ဝန်း၊ ပြောသံဆိုသံ၊ မျက်နှာပုံပန်းသဏ္ဌာန်၊ လက်အရွယ်အစားစသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးသုံးခဲ့ကြသည်။ ယခုအခါ  နည်းပညာဖြင့်အစစ်အမှန် စစ်ဆေးမှုကို ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများရှိ ရုံးများ၊ ကုမ္ပဏီများ၊ ပြည်သူ့လုံခြုံရေးစနစ်များ၊ စားသုံးသူအီလက်ထရွန်းနစ်နှင့်      ကိစ္စရပ်များတွင် အသုံးများလာကြသည်။
ဘိုင်အိုမက်ထရစ် အကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူဂျစ်ဆုကုမ္ပဏီ၏လက်ဖဝါးသွေးပြန်ကြောဖြင့် အတုအစစ်ခွဲခြားမှုနည်းစနစ်    ကြောင့် အကျိုးကျေးဇူးများစွာဖြစ်ပေါ်ခံစားနိုင်ပြီဟု အာမခံပေးလျက်ရှိသည်။
ဥပမာအားဖြင့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုတွင် လက်ဖဝါးသွေးပြန်ကြောဖြင့် အတုအစစ်ခွဲခြားမှုနည်းစနစ်သုံးပြုလာခြင်းကြောင့် အလုပ်အကိုင်နှင့်အကုန်အကျများစွာသက်သာသွားနိုင်သည်။
ယခင်ကဲ့သို   နှင့်  အလုပ်များလုပ်ရန်မလိုအပ်တော့ချေ။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘိုင်အိုမက်ထရစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇီဝဗေဒ
သိပ္ပံ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘိုင်အိုမက်ထရစ်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
