စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းစက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများစက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စက်ရုံများ
၂ကိုးကား
စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက္ကူနှင့် အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းသည်စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ စက်မှုလုပ်ငန်းများအနက် တစ်ခုဖြစ်ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဧပြီလ၄ရက် နေ့မှစ၍ မြန်မာ့စက္ကူနှင့် ဓာတုဗေဒလုပ်ငန်း နှင့် မြန်မာ့အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းတို့ကို ပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းခြင်းဖြစ်သည်။ စက္ကူနှင့် အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းမှ အဆင့်မြင့်စက္ကူပျော့ဖတ်အမျိုးမျိုး၊ စာရေးစက္ကူ နှင့် ပုံနှိပ်စက္ကူ အမျိုးမျိုး၊ထုပ်ပိုးစက္ကူ၊ သတင်းစာစက္ကူ၊ဟိုက်ဒရိုဂျင်ပါအောက်ဆိုဒ်၊စက်ဘီး၊ အိမ်သုံးပစ္စည်းအမျိုးမျိုး စတီးလ်၊ ပလတ်စတစ်နှင့် ကြွေရည်စိမ်၊ အပ်ချုပ်စက် အမျိုးမျိုး စသည့်ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများ ထုတ်လုပ်လျက်ရှိသည်။
စက်ရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း ကြီးကြပ်မှုအောက်ရှိ စက်ရုံများမှာ
အဆင့်မြင့်စက္ကူ စက်ရုံ သာပေါင်း
စက္ကူ စက်ရုံ ရေနီ
စက်ဘီးစက်ရုံကျောက်ဆည်
အိမ်သုံးပစ္စည်းစက်ရုံ မင်းစု
အပ်ချုပ်စက်စက်ရုံ ကျောက်ဆည် တို့ဖြစ်သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ကူ နှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း။လင့်ခ်သေ
စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက္ကူနှင့်အိမ်သုံးပစ္စည်းလုပ်ငန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်