၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၀အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌဖလား၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလား    အာရှတိုက်ရှိ အားကစားမြန်မာနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သောနိုင်ငံတကာဘောလုံးပြိုင်ပွဲများ၂၀၁၀အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌဖလားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သည့်အသင်းများ
၂မဲခွဲပွဲ
၃အုပ်စုရလဒ်များ
အုပ်စုရလဒ်များ၃၁အုပ်စု က
၃၂အုပ်စု ခ
၃၃အုပ်စု ဂ
၃၄အကောင်းဆုံးအုပ်စုဒုတိယရွေးချယ်ခြင်း
၄နောက်ဆုံးအဆင့်ပြိုင်ပွဲရလဒ်များ
နောက်ဆုံးအဆင့်ပြိုင်ပွဲရလဒ်များ၄၁အကြိုဗိုလ်လုပွဲရလဒ်များ
၄၂ဗိုလ်လုပွဲရလဒ်
၅ဆုပေးပွဲအခမ်းအနား
၆ကိုးကား
၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလား
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလားပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကျင်းပသည့်နေ့၉၁၆ မေ အုပ်စုအဆင့်၂၄၂၆ စက်တင်ဘာ နောက်ဆုံးအဆင့်ယှဉ်ပြိုင်သည့်အသင်း၄ နောက်ဆုံးအဆင့်၁၁ စုစုပေါင်းအဖွဲ့ချုပ် ၁၁ ခုမှနောက်ဆုံး ရပ်တည်မှုများချန်ပီယံရတနာပုံပထမအကြိမ်ဒုတိယပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာ ကိန်းဂဏန်းအချက်အလက်များပွဲစဉ်၁၈ဂိုးအရေအတွက်၆၃တစ်ပွဲလျှင် ၃၅ ဂိုးနှုန်းပရိသတ်ဦးရေ၇၂၂၂၀တစ်ပွဲလျှင် ၄၀၁၂ ဦးနှုန်းဂိုးအများဆုံးသွင်းသူ၅ ဂိုးအကောင်းဆုံးအားကစားသမား
၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလားဘောလုံးပြိုင်ပွဲသည်အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်မှ ၆ ကြိမ်မြောက်ကျင်းပသောအာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌဖလားဘောလုံးပြိုင်ပွဲ ဖြစ်သည်။ ၎င်းပြိုင်ပွဲသည်အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်မှ ဘောလုံးလောကဖွံ့ဖြိုးလာမည့်အာရှနိုင်ငံများ၏ဘောလုံးကလပ်အသင်းများအတွက် နှစ်စဉ်ကျင်းပနေသောပြိုင်ပွဲဖြစ်သည်။
ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သည့်အသင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံများကလပ်များယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရသည့်ပုံစံယခင်ပါဝင်ခဲ့သည့်အကြိမ်ရေဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၂၀၀၈၂၀၀၉ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်လိဂ်ချန်ပီယံ၃ဘူတန်၂၀၀၉ ဘူတန်လိဂ်ချန်ပီယံ၁ကမ္ဘောဒီးယား၂၀၀၉ ကမ္ဘောဒီးယားလိဂ်ချန်ပီယံ၂တရုတ်တိုင်ပေ၂၀၀၉ တရုတ်တိုင်ပေလိဂ်ချန်ပီယံ၁ကာဂျစ္စတန်၂၀၀၉ ကာဂျစ္စတန်လိဂ်ချန်ပီယံ၆မြန်မာရတနာပုံ၂၀၀၉ မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်ချန်ပီယံ၁နီပေါလမ်းသစ်အသင်းနီပေါလိဂ်ကိုယ်စားပြု၁ပါကစ္စတန်၂၀၀၉ ပါကစ္စတန်ပရီးမီးယားလိဂ်ချန်ပီယံ၁သီရိလင်္ကာ၂၀၀၉ သီရိလင်္ကာပရီးမီးယားလိဂ်ချန်ပီယံ၁တာဂျစ်ကစ္စတန်၂၀၀၉ တာဂျစ်လိဂ်ချန်ပီယံ၂တာ့ခ်မင်နစ္စတန်၂၀၀၉ တာ့ခ်မင်နစ္စတန်လိဂ်ချန်ပီယံ၁
၂၀၀၉ နီပေါလိဂ်သည်ကျင်းပခဲ့ခြင်းမရှိပါ။
မဲခွဲပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းပြိုင်ပွဲ၏အုပ်စုမဲခွဲပွဲကို မတ်လ ၅ ရက်တွင်အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်၏ရုံးချုပ်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ အကြိုဗိုလ်လုပွဲအတွက် မဲခွဲပွဲကိုမူ ဇူလိုင် ၁၁ ရက်တွင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
အုပ်စုရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု က
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု က ပွဲစဉ်များကိုဒါကာမြို့၌ကျင်းပခဲ့သည်။ စံတော်ချိန်မှာ ဒါကာစံတော်ချိန်ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်၃၂၁၀၈၀၈၇၃၁၂၀၂၀၂၅လမ်းသစ်အသင်း၃၁၀၂၄၈၄၃၃၀၁၂၃၉၆၁
၁၂ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၅၀၊ဒါကာမြို့
၁၂ မေလ ၂၀၁၀၁၉၀၀၂၀လမ်းသစ်အသင်း၊ဒါကာမြို့
၁၄ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၃၀လမ်းသစ်အသင်း၊ဒါကာမြို့
၁၄ မေလ ၂၀၁၀၁၉၀၀၀၀၊ဒါကာမြို့
၁၆ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀လမ်းသစ်အသင်း၄၃၊ဒါကာမြို့
၁၆ မေလ ၂၀၁၀၁၉၀၀၀၀၊ဒါကာမြို့
အုပ်စု ခ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ခ ပွဲစဉ်များကိုရန်ကုန်မြို့၌ကျင်းပခဲ့သည်။ စံတော်ချိန်မှာ ရန်ကုန်စံတော်ချိန်ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်၃၃၀၀၁၀၀၁၀၉၃၁၀၂၃၄၁၃၃၁၀၂၅၇၂၃၃၁၀၂၄၁၁၇၃
၁၀ မေလ ၂၀၁၀၁၅၃၀၂၁အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
၁၀ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၆၀သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
၁၂ မေလ ၂၀၁၀၁၅၃၀၁၀အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
၁၂ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၄၂သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
၁၄ မေလ ၂၀၁၀၁၅၃၀၃၀သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
၁၄ မေလ ၂၀၁၀၁၅၃၀၁၂အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
အုပ်စု ဂ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ဂ ပွဲစဉ်များကိုရန်ကုန်မြို့၌ကျင်းပခဲ့သည်။ စံတော်ချိန်မှာ ရန်ကုန်စံတော်ချိန်ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်ရတနာပုံ၂၁၁၀၁၁၀၁၁၄၂၁၁၀၈၀၈၄၂၀၀၂၀၁၉၁၉၀
၉ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၈၀သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
၁၁ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၀၁၁ရတနာပုံသုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်ပွဲကြည့်ပရိသတ် ၅၀၀၀ ဦးအောင်ကျော်မိုး၄ပိုင်စိုး၁၈၊၂၆၊၂၈၊၃၄
ရန်ပိုင်၂၀၊၃၃၊၄၃
ရဲဇော်ထက်အောင်၂၄
အေးမိုး၆၀
ထက်နိုင်ဝင်း၆၉
၁၃ မေလ ၂၀၁၀၁၆၀၀၀၀ရတနာပုံသုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်ပွဲကြည့်ပရိသတ် ၁၀၀၀၀ ဦး
အကောင်းဆုံးအုပ်စုဒုတိယရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စုများထဲမှ အကောင်းဆုံးအုပ်စုဒုတိယအသင်းသည် အကြိုဗိုလ်လုပွဲသို့တက်ရောက်မည်ဖြစ်သည်။ အုပ်စု ဂတွင် အသင်း ၃ သင်းသာရှိသောကြောင့် ကျန်အုပ်စုများမှ အုပ်စုဒုတိယအသင်းနှင့်အောက်ဆုံးအသင်းတို့၏ပွဲရလဒ်များကို မတွက်ချက်ထားသော အုပ်စုဒုတိယအသင်းများ၏ရလဒ်များကိုကြည့်ကာဆုံးဖြတ်သည်။
အုပ်စုအသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်ဂ၂၁၁၀၈၀၈၄က၂၁၁၀၂၀၂၄ခ၂၁၀၁၂၂၀၃
နောက်ဆုံးအဆင့်ပြိုင်ပွဲရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးအဆင့်ပြိုင်ပွဲများကို စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်မှ ၂၆ ရက်အထိရန်ကုန်မြို့တွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
အကြိုဗိုလ်လုပွဲရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄ စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၀၁၅၃၀၀၂ရတနာပုံသုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်ပွဲကြည့်ပရိသတ် ၁၈၄၀၀ ဦးရန်ပိုင်၄၄အောင်ကျော်မိုး၇၇
၂၄ စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၀၁၉၀၀၂၀သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်
ဗိုလ်လုပွဲရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၀၁၅၃၀၀၁ရတနာပုံသုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်ပွဲကြည့်ပရိသတ် ၂၃၇၂၀ ဦး၉၈
ဆုပေးပွဲအခမ်းအနား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုပေးပွဲအခမ်းအနားကို ဗိုလ်လုပွဲပြီးဆုံးချိန်တွင် တစ်ဆက်တည်းကျင်းပခဲ့သည်။ ဆုပေးပွဲအခမ်းအနားတွင် ပြိုင်ပွဲတွင်း ခြေစွမ်းပြခဲ့သော ကစားသမားများကိုရွေးချယ်ကာ တစ်ဦးချင်း ဆုတံဆိပ်များ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒုတိယဆုရ ကာဂျစ္စတန်ကလပ်ဘောလုံးအသင်းမှ ကစားသမားများကို တစ်ဦးချင်းဆုတံဆိပ်များ ပေးအပ်ခဲ့သည်။ အခမ်းအနား၏နောက်ဆုံးအစီအစဉ်အဖြစ် ဗိုလ်လုပွဲတွင်အနိုင်ရရှိကာပထမဆုရရှိခဲ့သောရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်းမှ ကစားသမားများအား တစ်ဦးချင်းဆုတံဆိပ်များ ထပ်မံပေးအပ်ကာ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌ ဘင်ဟားမန်းက ချန်ပီယံဆုဖလားကြီးကို ချန်ပီယံရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်းထံ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌဖလားချန်ပီယံရတနာပုံပထမအကြိမ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌဖလားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရှတိုက်ရှိ အားကစား
မြန်မာနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သောနိုင်ငံတကာဘောလုံးပြိုင်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၂၁၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလား
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်