စိုးဝင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုးဝင်း၊ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် အကြီးအကဲများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများစိုးဝင်း၊ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂ဝန်ကြီးချုပ်ဘဝ
၃ရာထူးသက်တမ်းများ
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကား
စိုးဝင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဦး
စိုးဝင်း
ဒသမမြောက်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲသန်းရွှေယခင်လူဦးခင်ညွန့်ဆက်ခံသူဦးသိန်းစိန်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၀ မေ၊ ၁၉၄၇၁တောင်ကြီးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်၁၂ အောက်တိုဘာ၊ ၂၀၀၇အသက်၆၀ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီနိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီမှ ခန့်အပ်ကြင်ဖော်ဒေါ်သန်းသန်းနွဲ့သားသမီးနေစိုး၊ သိမ့်သိမ့်စိုးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၇၁၂၀၀၇ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်း၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၀ ရက်  ၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက် သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ၎င်းအား ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနအဖ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေက ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်းသည် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေနှင့် ရင်းနှီးသူတစ်ဦးဖြစ်ပြီး နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆန့်ကျင်သူဟု ယူဆခြင်းခံရသည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်းသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၁၂ ဆင်းဖြစ်သည်။၁၉၈၈ ခုနှစ် အရေးတော်ပုံကာလတွင် ဒီမိုကရေစီဆန္ဒပြသူများကို နှိပ်ကွပ်ရာ၌ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တစ်ဝိုက်တွင် တပ်များချထားခြင်းနှင့်ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးကို ပစ်ခတ်ခြင်းတို့တွင် ကြီးကြပ်ပါဝင်ခဲ့သူအဖြစ် လူသိများသည်။ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင်အနောက်မြောက်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ်၊ နည်းဗျူဟာအမှတ် ၃ ၌ နည်းဗျူဟာမှူး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် တိုင်းမှူးဖြစ်လာပြီး စစ်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာသည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင် ရန်ကုန်စစ်ရုံးချုပ်၌ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဖြစ်လာပြီး ၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် နအဖ၏ အတွင်းရေးမှူး ၂ ရာထူးကို ရယူခဲ့သည်။
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်းသည်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်း၏ ခေါင်းဆောင်ပိုင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေနှင့် တိုင်းပြုပြည်ပြု စီမံကိန်းများ တွင် အမြင်တူညီခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလက မိန့်ခွန်းတစ်ခုတွင် နအဖသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်နှင့် စကားမပြောရုံသာမက အာဏာကိုလည်း လွှဲပြောင်းပေးမည်မဟုတ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သောဒီပဲယင်းသတ်ဖြတ်မှု၌ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် ထောက်ခံသူများကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းအတွက် နောက်ကွယ်မှ ကြိုးကိုင်သူအဖြစ် ကျယ်ပြန့်စွာ ယူဆခံခဲ့ရသည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေနှင့်အတူ ဗီယက်နမ်နှင့် တရုတ်နိုင်ငံများသို့ လိုက်ပါခဲ့ပြီး စက်တင်ဘာလတွင် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဦးဝင်းအောင်နှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးတို့ကို ရာထူးမှ ထုတ်ပယ်ရန် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်သူဖြစ်ပြီး အနောက်မြောက်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်ကချင်းပြည်နယ်ရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်အများစုကို ဘာသာရေးအရ ဖိနှိပ်မှုများ ကျူးလွန်ခဲ့ကြောင်း စွပ်စွဲခံခဲ့ရသည်။
ဝန်ကြီးချုပ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီကြေညာချက်အမှတ် ၃၂၀၀၄ ဖြင့် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၂
ရာထူးသက်တမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်း၊အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
နည်းဗျူဟာမှူး၊အမှတ်၅၅ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ဒုတိယစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲရေးမှူး၊အမှတ်၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
တပ်မမှူး၊အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
တိုင်းမှူး၊ အနောက်မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့် ဥက္ကဋ္ဌ၊ စစ်ကိုင်းတိုင်းအေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ ၁၉၉၇
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်၂ဝဝ၁
အတွင်းရေးမှူး ၂၊ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ  ဖေဖော်ဝါရီ ၂ဝဝ၃
အတွင်းရေးမှူး ၁၊ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ ဩဂုတ် ၂ဝဝ၃
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၊ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရအဖွဲ့၊ နယကအဖွဲ့ဝင် အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၁ဝ၂ဝဝ၇ တွင် လူကီးမီးယားသွေးကင်ဆာနှင့် ကွယ်လွန်သည်။ သူစင်္ကာပူဆေးရုံတက်နေစဉ် ၂ဝဝ၇ ဇန်နဝါရီလထဲ၌ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေလာကြည့်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ အတွဲ ၄၂၊ အမှတ် ၂၀။မြန်မာ့အလင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဦးနု
ဦးဗဆွေ
ဦးနု
ဦးနေဝင်း
ဦးနု
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစိန်ဝင်း၁
ဦးမောင်မောင်ခ၁
သူရဦးထွန်းတင်
စောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးခင်ညွန့်၁
ဦးစိုးဝင်း၁
ဦးသိန်းစိန်၁
မင်းအောင်လှိုင်၁
ညိုစော၁
၁တပ်မတော်မှ
စိုးဝင်း၊ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် အကြီးအကဲများ
၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုးဝင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း