ခင်စန်းဝင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်စန်းဝင်းခင်စန်းဝင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များခင်စန်းဝင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂သက်မွေးဝမ်းကြောင်း
သက်မွေးဝမ်းကြောင်း၂၁မိတ်ကပ်ပညာရှင်
၂၂သရုပ်ဆောင်
၃ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်များ
ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်များ၃၁ရုပ်ရှင်
၄ကိုးကား
ခင်စန်းဝင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်စန်းဝင်းမီဒီယာများနှင့် အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင် တွေ့ရသော ခင်စန်းဝင်း
မွေးဖွား၈ ဇွန်၊ ၁၉၆၅အသက်၆၀ရန်ကုန်မြို့၊ မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်မိတ်ကပ်ပညာရှင်၊ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်းနာ၊ သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၈၃လက်ရှိ မိတ်ကပ်၂၀၁၆လက်ရှိ သရုပ်ဆောင်
ခင်စန်းဝင်း၈ ဇွန် ၁၉၆၅ မွေးဖွား သည် မြန်မာလူမျိုး မိတ်ကပ်ပညာရှင်၊ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်နာ၊ ဆံပင်ဖန်တီးရှင်နှင့် သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။မကြီးစန်းဟူ၍လည်း လူသိများသည်။၁၂၃၄
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၅ ခု၊ ဇွန်လ ၈ ရက်တွင် ရန်ကုန်၌ မွေးသည်။ မွေးချင်းမှာ ယောက်ျားလေး ၃ ယောက်၊ မိန်းကလေး ၁ ယောက်ဖြစ်သည်။ ယောက်ျားအဖြစ် မွေးသော်လည်း မိန်းမဘဝကို ခင်တွယ်သဖြင့် ငယ်စဉ်ကပင် အသိုင်းအဝိုင်း၌ အနှိမ်ခံရသည်။
အခြေခံပညာကိုဒဂုံ ၂၌ လည်းကောင်း၊ အဆင့်မြင့်ပညာကိုရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ လည်းကောင်း သင်ယူခဲ့သည်။၅
သက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ကပ်ပညာရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၃ ဝန်းကျင်တွင် မိတ်ကပ်ပညာရှင် ကိုတိုးနှင့် စန္ဒီထံ၌ ပညာသင်ခဲ့သည်။ အသက် ၂၁ နှစ်တွင် ကိုယ်ပိုင် အလှပြင်ဆိုင်ကို ၃၄ လမ်းတွင် ဖွင့်နိုင်ခဲ့သည်။ သရုပ်ဆောင်များအား အလှပြင်ပေးရသည်။
ထက်ထက်မိုးဦး၊ ထူးမွန်၊မျိုးသန္တာထွန်းအစရှိသော သရုပ်ဆောင်များအား ဆံပင်၊ မိတ်ကပ် အပြင်အဆင်များ စီစဉ်ဆောင်ရွက်ပေးရာမှ နာမည်ရလာခဲ့သည်။
အသက် ၂၆ နှစ်တွင် အဝတ်အစား ဆင်သည့် လုပ်ငန်းကို စတင်ခဲ့သည်။၁သတို့သမီး ဝတ်စုံနှင့် အလှပြင်ဝန်ဆောင်မှု၊ မိတ်ကပ် သင်တန်းတို့ဖြင့် အလုပ်များသော်လည်း ဗုံမဟုတ်ပတ်မမည် အသိုင်းအဝိုင်း   တွင် တက်ကြွစွာ လှုပ်ရှားသည်။၆၇၈
သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
သရုပ်ဆောင်ဘဝကိုမကြီးစန်းနှင့် သူ၏ချစ်သူများဇာတ်ကားဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ ထိုဇာတ်ကားမှာ ထက်အောင်ရှိုင်း၊ ဇွဲပြည့်တို့ တွဲသရုပ်ဆောင်ပြီး မြတ်ခိုင် ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ ခုတွင် ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။၄
၂၀၁၈ ခုတွင်တနေ့မှာ မောင့်ကို ဒီအကြောင်းတွေ ပြောပြရဦးမယ်ကို အေးချမ်းမောင်နှင့်တွဲ၍ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ နိုင်မျိုးထွန်း ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရိုက်ပြီး ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၇ ရက် ရုံတင်ခဲ့သည်။၉၁၀၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်လည်း   ကျားကျား ကြိုက်ကြိုက်   ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတွင် မိတ်ကပ်ပညာရှင်များဖြစ်သော ညီညီမောင်  ထက်ထက်တို့နှင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
မကြီးစန်းနှင့် သူ၏ချစ်သူများ၂၀၁၆
တစ်နေ့မှမောင့်ကို ဒီအကြောင်းတွေပြောပြရဦးမယ်၂၀၁၈                                                                            ကျားကျားကြိုက်ကြိုက်၂၀၁၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။မကြီးစန်းတို့လို အချစ်မျိုးကို လူတွေက အသိအမှတ် မပြုကြဘူး ဆိုတဲ့ မိတ်ကပ် ခင်စန်းဝင်း ဘယ်လို အောင်မြင်လာသလဲ၊ ၊   ။
ဒီဇိုင်နာ ပြည်စိုးအောင်နှင့် မိတ်ကပ်၊ ဆံပင်၊ ဒီဇိုင်နာ ခင်စန်းဝင်း တို့ ပူးပေါင်းပြီး   ပွဲ ပြုလုပ်မည်၊ ၊   ။
၄၀၄၁၊  ၊   ။။
။မွေးနေ့ရောက်တိုင်း သွေးလှူတာ ဒီနှစ်ဆို ၁၂ ကြိမ်တိုင်ပြီ ဆိုတဲ့ မိတ်ကပ် ခင်စန်းဝင်း၊  ၊   ။
ချစ်သူက မင်းသားတစ်ယောက်ပါလို့ ဝင်ခံလိုက်တဲ့ မိတ်ကပ်ခင်စန်းဝင်း၊   ။။
။လကုန်ကြည့်ရတော့မယ့် မကြီးစန်းနှင့် သူ၏ချစ်သူများ၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။မကြီးစန်းနှင့် သူ၏ချစ်သူများက တကယ့်အချစ်ဇာတ်လမ်း မဟုတ်ဘူးလို့ မိတ်ကပ်ခင်စန်းဝင်း ပြော၊ ၊   ။
။မကြီးစန်းရဲ့ တစ်နေ့မှ မောင့်ကို ဒီအကြောင်းတွေ ပြောပြရဦးမယ်၊  ၊   ။
ဒုတိယဇာတ်ကားမှာလည်း ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးအဖြစ် သရုပ်ဆောင်မယ့် ခင်စန်းဝင်း၊  ၊   ။လင့်ခ်သေ
ခင်စန်းဝင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်စန်းဝင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်