ကျိုတိုပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုပြတိုက်ကျိုတိုပြတိုက်    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုမြို့ရှိ ပြတိုက်များကျိုတိုပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အဆောက်အဦနှင့် ပြသထားသည်များ
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
ကျိုတိုပြတိုက်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတိုပြတိုက်ယခင်အမည်တည်ထောင်ခြင်း၁အောက်တိုဘာ၁၉၈၈၁၉၈၈၁၀၀၁တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားတည်ထောင်သူညွှန်ကြားရေးမှူးပိုင်ဆိုင်သူဝက်ဘ်ဆိုဒ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
ကျိုတိုပြတိုက်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့တွင်တည်ရှိသည့် သမိုင်းနှင့်ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟဲအိအန်ရှေးဟောင်းသမိုင်းပြတိုက်သည် ကျိုတိုပြတိုက်၏ ယခင်မူလပြတိုက် ဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုပြတိုက်သည် ပညာရေးအဖွဲ့အစည်းများ၏လက်အောက်တွင် တည်ရှိသည့် ပုဂ္ဂလိကပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပြတိုက်ကို ၁၉၆၈ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ပြတိုက်၏ အုပ်ချုပ်သူသည် သမိုင်းပညာရှင်ဖြစ်သည့် ဘွန်းအဲအိဆွတ်နိုဒ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဤပြတိုက်သည် ထိုအချိန်က သုတေသနပြတိုက်ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ကျိုတိုစီရင်စုသည် ပြတိုက်အသစ်တစ်ခုကို တည်ထောင်ရန် စီစဉ်ခဲ့ပြီး လက်ရှိအချိန် ကျိုတိုပြတိုက် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။
အဆောက်အဦနှင့် ပြသထားသည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြတိုက်အဆောက်အဦကို ဒီဇိုင်းဆွဲခဲ့ကြသူများမှာ တဆွတ်နိုခင်ဂို နှင့် အုဟဲဂျိနဂနို တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဤအဆောက်အဦသည် ယခင်က ဂျပန်နိုင်ငံတော်ဘဏ်၏ ကျိုတိုဘဏ်ခွဲအဆောက်အဦ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာအရေးပါသည့်ပစ္စည်းတစ်ခုအဖြစ် ဤအဆောက်အဦကို သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကျိုတိုပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့ရှိ ပြတိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုပြတိုက်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်