အထက၅ဗိုလ်တထောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၅ဗိုလ်တထောင်အထက၅ဗိုလ်တထောင်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး    ဆောင်းပါးတိုအားလုံး  မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများအထက၅ဗိုလ်တထောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂ကျောင်းအဆောက်အဦးများ
၃ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
၄ကိုးကား
အထက၅ဗိုလ်တထောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အထက၅ဗိုလ်တထောင်လိပ်စာအနော်ရထာလမ်း၊ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်ကျောင်းအမှတ်၅၁အတန်းများကျောင်းသားသူဦးရေအရောင်များအဖြူ၊ အစိမ်းအမည်ပြောင်ဝဘ်ဆိုဒ်
အမှတ် ၅ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း၊ ဗိုလ်တထောင်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်တိုင်းေဒေသကြီး၊ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၃၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်    အဖြစ်စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီးနောက် အမှတ်၅ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း၊ ဗိုလ်တထောင်မြိုနယ်အဖြစ် ကျောင်းဖွင့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့နှင့် ဗိုလ်တထောင် မြို့နယ်ရှိ ထိပ်တန်းကျောင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ လူရည်ချွန်များ၊ထူးချွန်ကျောင်းသားသူ များကို နှစ်စဉ် မွေးထုတ်ပေးသော ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ်သည်။ ယခင်က ဘာသာစုံဂုဏ်ထူးရှင်များကို မွေးထုတ်ပေးသည့်ကျောင်းဟု နာမည်ကြီးခဲ့သည်။ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်ရှိ အကောင်းဆုံး ကျောင်းသား ဘောလုံးအသင်းရှိသော ကျောင်းလည်းဖြစ်သည်။ အိမ်သာများအခြေအနေ အတော်ကောင်းမွန်ပြီးကျောင်းသားများအတွက် အဆင်ပြေ၍ စိတ်ချရသော  စနစ်ပါရှိသည်။
ကျောင်းအဆောက်အဦးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေညီထပ်ဟော်ခန်း
ဘုရားခန်း
မုန့်စားတန်း
လှေကားထပ်ခိုး
သန့်စင်ခန်း ကျား
ပထမထပ်
စာသင်ခန်း ၇ ခန်း
ဆရာမနားနေခန်း
စာကြည့်တိုက်
သန့်စင်ခန်း မ
ဒုတိယထပ်
စာသင်ခန်း ၄ ခန်း
အခန်းလွတ် ၁ ခန်း
သန့်စင်ခန်း ကျား
တတိယထပ်
စာသင်ခန်း ၄ ခန်း
ဆရာမနားနေခန်း ၂ ခန်း
သိပ္ပံခန်း
သန့်စင်ခန်း မ
ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုတော်များ
သဇင်
ဂျောက်ဂျက်
ပိုပိုဟေသာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ စာသင်ကျောင်းများနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အထက၅ဗိုလ်တထောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၇၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၅ဗိုလ်တထောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်