ဦးညိုစောအစိုးရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးညိုစောအစိုးရဦးညိုစောအစိုးရ    ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲ
၂ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၂၁ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေး
၂၂အစိုးရဆိုင်ရာ ဌာနအကြီးအကဲ ခန့်အပ်ခြင်း
၃ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ မှ ယနေ့အထိ
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ မှ ယနေ့အထိ၃၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ ၂၀၂၅  လက်ရှိ
၄ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ဦးညိုစောအစိုးရ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးညိုစောအစိုးရပဉ္စမမြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၊ မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၂၅  လက်ရှိနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးညိုစော
ဖွဲ့စည်းရက်စွဲ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ပြည်ထောင်စုအစိုးရလူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲမင်းအောင်လှိုင်ယာယီသမ္မတ တာဝန်အစိုးရခေါင်းဆောင်ဦးညိုစောနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ၃၁အဖွဲ့ဝင် ပါတီတပ်မတော်အတိုက်အခံ အစိုးရအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရသမိုင်းရွေးကောက်ပွဲမရှိပါ။စတင်ဖွဲ့စည်းပုံအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြံရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၂၀၂၅ယခင်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
ဦးညိုစောအစိုးရတရားဝင်အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့သည်၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသော ပဉ္စမအကြိမ်မြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းမြန်မာ့တပ်မတော်မှ ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ဒုတိယမြောက် စစ်အစိုးရလည်း ဖြစ်သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၂၀၂၅ အားဖြင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရကို အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်ရာ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း ဦးညိုစောက ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ မူလတွင် အဖွဲ့ဝင် ၃၀ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ နောက်တွင် မူလဖွဲ့စည်းမှုတွင် မထည့်သွင်းထားသော ပညာရေးဝန်ကြီးနေရာတွင် ဒေါက်တာချောချောစိန်ကို ပြန်လည် ဖြည့်စွက်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့တပ်မတော်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဖြစ်မှ အရပ်ဝတ်ပြောင်းလာခဲ့သည့် ဦးညိုစော ခေါင်းဆောင်သည့် အစိုးရအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးခဲ့သူမှာအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ယာယီသမ္မတ တာဝန် ယူထားသူဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ဖြစ်သည်။ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်သည် ဦးညိုစော အစိုးရအဖွဲ့ ၏ အထက်တွင် တည်ရှိသည့် အဖွဲ့ဝင် ၁၀ ဦးပါနိုင်ငံတော် လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်၏ ဥက္ကဋ္ဌ လည်း ဖြစ်သည်။
ရာထူးအဆင့်အမည်တာဝန်သက်တမ်းယာယီသမ္မတတာဝန်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၁နှစ်၊၁၉ရက်နိုင်ငံတော် လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၀ရက်နိုင်ငံတော် လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၀ရက်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးညိုစော၁၀ရက်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်လစ်လပ်
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးညိုစောဦးဆောင်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ ပထမဆုံး အစည်းအဝေးကို ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ဦးညိုစောက အဖွင့်အမှာစကားပြောကြားရာတွင် ယခုအစိုးရအဖွဲ့သည်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီက ဖွဲ့စည်းထားသည့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိတို့အစိုးရအနေဖြင့် တို့တာဝန်အရေး ၃ ပါးအား ဦးထိပ်ထားပန်ဆင်ထိန်းသိမ်း ကာကွယ်စောင့်ရှောက်သွားရန်လိုကြောင်း၊ အလားတူ အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီမှချမှတ်ထားသည့် ဦးတည်ချက်၄ရပ်အား လိုက်နာအကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်သွားရမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၂
အစိုးရဆိုင်ရာ ဌာနအကြီးအကဲ ခန့်အပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၊ အမိန့်အမှတ် ၂၃၂၀၂၅ ဖြင့် ဦးကျော်ထင် အားအမျိုးသားစီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၃
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံးသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးမှ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးနေလင်းအား အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်လိုက်သည်။၄
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ မှ ယနေ့အထိ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေးကို ခေါ်ယူကျင်းပခဲ့ပြီး ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ကို အောက်ပါအတိုင်း ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။၅
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ၆စဉ်ရာထူးတာဝန်အမည်၁။နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးနှင့် အမျိုးသားစီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာန
ဦးညိုစော၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၁
ဦးတင်အောင်စန်း၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၂
ဦးကိုကိုလှိုင်၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၃
ဦးမောင်မောင်တင့်၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၄
ဦးထွန်းအုံ၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးမြထွန်းဦး၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာကံဇော်၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးသန်းဆွေ၁၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းထွန်းနောင်၁၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနှင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်၁၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့်နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာဝါဝါမောင်၁၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနှင့် ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာသီတာဦး၁၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးမောင်မောင်အုန်း၁၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန
ဦးတင်ဦးလွင်၁၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
ဦးမင်းနောင်၁၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသမဝါယမနှင့်ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးလှမိုး၁၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးခင်မောင်ရီ၁၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာန
ဦးဉာဏ်ထွန်း၂၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန
ဦးကိုကိုလွင်၂၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစက်မှုဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာချာလီသန်း၂၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန
ဦးမြင့်ကြိုင်၂၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန
ဦးအောင်ကျော်ဟိုး၂၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးချစ်ဆွေ၂၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာမျိုးသိန်းကျော်၂၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်း၂၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနှင့်  ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာန
နော်တောင်၂၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးမျိုးသန့်၂၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူမှုဝန်ထမ်း၊ ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာစိုးဝင်း၃၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပညာရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာချောချောစိန်၃၁။အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ဦးနေလင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ ၂၀၂၅  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ရာထူးတာဝန်အမည်ဒုတိယဝန်ကြီးများ၁။အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံးဦးခင်လတ်၂။နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးနှင့် အမျိုးသားစီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာန
ဦးညိုစောဦးကျော်ထင်၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၁
ဦးတင်အောင်စန်း၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၂
ဦးကိုကိုလှိုင်၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၃
ဦးမောင်မောင်တင့်ဦးထင်ကျော်သူ၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၄
ဦးထွန်းအုံ၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးမြထွန်းဦးဦးအောင်ကျော်ထွန်းဦးအောင်မြိုင်
၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေးဗိုလ်ချုပ်ကိုလေး၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာကံဇော်ဒေါ်သန်းသန်းလင်း၁၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးသန်းဆွေဦးနိုင်မင်းကျော်ဦးကိုကိုကျော်
၁၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းထွန်းနောင်ဗိုလ်ချုပ် အောင်ကျော်ကျော်၁၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနှင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်ဗိုလ်ချုပ်ဖြိုးသန့်ဦးဇော်အေးမောင်
၁၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့်နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာဝါဝါမောင်ဦးဟန်ဝင်းအောင်၁၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနှင့် ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာသီတာဦးဒေါက်တာထိန်လင်းဦး၁၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးမောင်မောင်အုန်းဦးရဲတင့်ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း
၁၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန
ဦးတင်ဦးလွင်ဦးအေးထွန်းဒေါ်နုမြဇံ
၁၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
ဦးမင်းနောင်ဒေါက်တာအောင်ကြီးဒေါက်တာတင်ထွဋ်
ဦးဗိုလ်ဗိုလ်ကျော်
၁၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသမဝါယမနှင့်ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးလှမိုး၁၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးခင်မောင်ရီဦးမင်းသူ၂၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာန
ဦးဉာဏ်ထွန်းဦးအေးကျော်၂၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန
ဦးကိုကိုလွင်ဦးသန့်စင်၂၂။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစက်မှုဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာချာလီသန်း၂၃။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန
ဦးမြင့်ကြိုင်ဦးဌေးလှိုင်၂၄။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန
ဦးအောင်ကျော်ဟိုးဦးဝင်ရှိန်၂၅။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးချစ်ဆွေဦးမင်းမင်းဦးကျော်ရွှေထွန်း
၂၆။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာမျိုးသိန်းကျော်ဒေါက်တာအောင်ဇေယျ၂၇။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းဒေါက်တာအေးထွန်း၂၈။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနှင့်  ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာန
နော်တောင်ဦးဇင်မင်းထက်ဦးထိန်လင်း
ဦးဖြိုးဇော်စိုး
၂၉။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးမျိုးသန့်ဦးမျိုးမြင့်၃၀။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူမှုဝန်ထမ်း၊ ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာစိုးဝင်းဒေါက်တာသန်းစိုး၃၁။ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပညာရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာချောချောစိန်ဒေါက်တာဇော်မြင့်ဦးနေမျိုးလှိုင်
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးဌာန နှင့် အကြီးအကဲများ စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖြည့်စွက်ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေး ကျင်းပ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အမည်စာရင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနု ပ
နု ဒု
ဗဆွေ
နု တ
နေဝင်း ပ
နု စ
နေဝင်း ဒု
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံစိန်ဝင်း
မောင်မောင်ခ
ထွန်းတင်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံစောမောင်
သန်းရွှေ ပ
သန်းရွှေ ဒု
ခင်ညွန့်
စိုးဝင်း
သိန်းစိန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ
အစိုးရသိန်းစိန် ဒု
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
မင်းအောင်လှိုင်
ညိုစော
အဝေးရောက်အစိုးရပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ဦးညိုစောအစိုးရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးညိုစောအစိုးရ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်