ဒရူပါဒီ မာမူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒရူပါဒီမာမူဒရူပါဒီ မာမူအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမ္မတများအမျိုးသမီး သမ္မတများဒရူပါဒီမာမူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၂သမ္မတသက်တမ်း
၃ကိုးကား
ဒရူပါဒီ မာမူ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒရူပါဒီ မာမူ
၂၀၂၂ခုနှစ်တွင်တွေ့ရစဉ်
၁၅ယောက်မြောက်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ဝန်ကြီးချုပ်နာရန်ဒရာ မိုဒီဒုတိယ သမ္မတယခင်လူရမ်နက်သ်ကိုဗင့်ဒ်ဂျဟာခန်ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၁၈ မေ ၂၀၁၅၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဆက်ခံသူဩရိဿပြည်နယ်ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၆ ဩဂုတ် ၂၀၀၂၁၆ မေ ၂၀၀၄ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဝန်ကြီးဌာနရေလုပ်ငန်းနှင့် တိရစ္ဆာန်အရင်းအမြစ် တိုးတက်ရေးဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၆ မတ် ၂၀၀၀၆ ဩဂုတ် ၂၀၀၀ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဝန်ကြီးဌာနစီးပွားရေးနှင့် ပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၀ ဇွန်၊ ၁၉၅၈အသက်၆၇ဩရိဿပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီဘာရာတီယာ ဂျာနာတာ ပါတီကြင်ဖော်မိခင်ကျောင်းအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမားကျွမ်းကျင်မှုကျောင်းဆရာမ ယခင်က
ဒရူပါဒီ မာမူအင်္ဂလိပ်သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လက်ရှိသမ္မတဖြစ်သည်။ ပရာတီဘာ ပါတေးပြီးနောက် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဒုတိယမြောက် အမျိုးသမီးသမ္မတလည်း ဖြစ်သည်။၁သမ္မတမဖြစ်မီကဂျဟာခန်ပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဖြစ် ၂၀၁၅ခုနှစ်မှ ၂၀၂၁ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ပြည့်နှစ်မှ ၂၀၀၄ခုနှစ် အထိဩရိဿပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့တွင် ရာထူးအမျိုးမျိုးဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံရေးသို့ မဝင်ရောက်မီ ၁၉၇၉ခုနှစ်မှ ၁၉၈၃ခုနှစ်အထိ ဆည်မြောင်းဌာနတွင် စာရေး၊ ထို့နောက် ၁၉၉၇ခုနှစ်အထိ ကျောင်းဆရာမအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒရူပါဒီ မာမူကို ၁၉၅၈ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ဩရိဿပြည်နယ်၌ ဆန်သာမျိုးနွယ်စုဝင် မိသားစုမှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိသားစုမှပေးသော အမည်မှာ ပုတီတုဒူ ဖြစ်သည်။ ကျောင်းတက်ရောက်ရာတွင်မှ ဆရာက ဒရူပါဒီဟု အမည်ပြောင်းပေးခဲ့သည်။ ၎င်း၏အမည်ကို ယခင်က ဒါပါဒီ၊ ဒေါ်ပဒီ ဟုလည်းခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။ ဖခင်နှင့် အဘိုးတို့မှာ ကျေးရွာကောင်စီ၏ အကြီးအကဲများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ရာမဒေဝီအမျိုးသမီးကောလိပ်မှ ဘွဲ့ရခဲ့သည်။ ၎င်းအနေဖြင့် မူလတန်းပညာသင်ကြားနိုင်ရေးကိုပင် အိပ်မက်ဖြစ်ခဲ့ကြောင်း ဒရူပါဒီမာမူက ပြောခဲ့ဖူးသည်။ အခက်အခဲများကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရာမှ ၎င်းတို့ကျေးရွာတွင် ပထမဆုံးသော တက္ကသိုလ်တက်ခွင့်ရသည့် အမျိုးသမီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၃
၁၉၈၀ပြည့်နှစ်တွင် ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ကာ သားနှစ်ဦး၊ သမီးတစ်ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။ ဒရူပါဒီသည် ၂၀၀၉ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ခုနှစ် ၇နှစ်အတွင်း ခင်ပွန်း၊ သား၂ဦး၊ မိခင်၊ အကိုတို့အား ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။
သမ္မတသက်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒရူပါဒီမာမူကို ယခင်သမ္မတ ရမ်နက်သ်ကိုဗင့်ဒ်နှင့် တွေ့ရစဉ်
ကျမ်းသစ္စကျိန်ဆိုစဉ် တရားသူကြီးချုပ်နှင့်အတူ တွေ့ရစဉ်
အာဏာရ ဘာရာတီယာ ဂျာနာတာပါတီပါဝင်သော အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်မဟာမိတ်အဖွဲ့၏ သမ္မတလောင်းအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။ ကြီးမားသော နိုင်ငံရေးအင်အားထောက်ပံ့မှုဖြင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး ၂၀၂၂ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၅ရက်နေ့တွင် သမ္မတအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၄ဒရူပါဒီသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံသမိုင်းကြောင်း၌ အငယ်ဆုံးသမ္မတဖြစ်လာကာ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မွေးဖွားခဲ့သည့် ပထမဆုံးသမ္မတလည်းဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမ္မတအဖြစ် ဒရူပါဒီမာမူ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့ပြီး နိုင်ငံ၏ဒုတိယမြောက် အမျိုးသမီးသမ္မတ ဖြစ်လာ။
၂၀၂၁။
။
အိန္ဒိယသမ္မတအဖြစ် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆို။
ဒရူပါဒီမာမူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
အမျိုးသမီး သမ္မတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒရူပါဒီ မာမူ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်