မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများမြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘေးမဲ့တောများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဥယျာဉ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်ထောင်ပြီးသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
၂အဆိုပြုသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
၃မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ
၄အဓိကအရေးပါသော ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ တည်ရှိနယ်မြေများ
၅ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာများ
၆ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ ရေရှည်တည်တံ့ရေးအတွက် မြန်မာနိုင်ငံသည် အခြားကမ္ဘာ့နိုင်ငံများနည်းတူ သဘာဝနယ်မြေများအား သတ်မှတ်တည်ထောင်လျက် ရှိသည်။ ပထမဦးဆုံး သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေအဖြစ်တောင်ကြီး ငှက်ဘေးမဲ့တောအား ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ အစောပိုင်းနှစ်များတွင် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရနှင့်ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှုအစီအစဉ်တို့ ပူးပေါင်းပြီး သဘာဝဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး နှင့် အမျိုးသားဥယျာဉ်များ စီမံကိန်း        ကို စတင်ခဲ့ပြီး ခေတ်သစ် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ရေးအား စတင်ခဲ့သည်။  အတွင်းသစ်တောဦးစီးဌာနအောက်တွင်သဘာဝဝန်းကျင်နှင့် သားငှက်တိရစ္ဆာန်ထိန်းသိမ်းရေးဌာနအား ဖွဲ့စည်းပြီး သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ စီမံအုပ်ချုပ်မှု နှင့် ဇီဝမျိုးစုံ မျိုးကွဲ ထိန်းသိမ်းခြင်းကို တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်စေခဲ့သည်။
မြန်မာ့သစ်တောမူဝါဒ ၁၉၉၅ တွင် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများအား နိုင်ငံဧရိယာ၏ ၅ ဖြစ်စေရန် သတ်မှတ်ထားသည်။ ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရေးဆွဲခဲ့သော အမျိုးသားသစ်တောကဏ္ဍ နှစ်၃၀ ပင်မ စီမံကိန်း ၂၀၀၁၀၂  ၂၀၃၀၃၁ တွင် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများအား နိုင်ငံဧရိယာ၏ ၁၀ ဖြစ်စေရန် တိုးချဲ့သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင် နိုင်ငံဧရိယာ၏ ၅၇၅ ရှိပြီး မြောက်မြားလှသော ဂေဟစနစ်များကို ကိုယ်စားပြုသည့် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေ ၃၉ ခုအား တည်ထောင်ပြီးဖြစ်ကာ မြန်မာ့သစ်တောမူဝါဒပါ ရည်မှန်းချက်အား ပြည့်မီပြီးဖြစ်သည်။
၁၉၉၆ ခုနှစ်အထိ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများမှာ နိုင်ငံဧရိယာ၏ ၁ အောက်တွင် သာရှိပြီး အရွယ်အစားအားဖြင့် ၀၄၇ မှ ၂၁၅၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများအား မျိုးစိတ်ကိုသာ ထိန်းသိမ်း ကာကွယ်ခြင်းထက် ဂေဟစနစ်များကိုပါ ထိန်းသိမ်းခြင်းအတွက် တည်ထောင်လာပြီး အရွယ်အစား ကြီးမားသော သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ ပါဝင်လာသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများသည် မြောက်ဘက်ပိုင်း အယ်လပိုင်းသစ်တော များမှ တောင်ဘက်ပိုင်း ဒီရေတော နှင့် အပူပိုင်းမိုးသစ်တောများအထိ ကိုယ်စားပြုသည်။ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ ၃၉ ခုအနက် ၇ ခုမှာအာဆီယံ အမွေအနှစ်ဥယျာဉ်စာရင်းတွင် ပါဝင်ပြီး နိုင်ငံအလိုက် အရေအတွက်အားဖြင့် အများဆုံးဖြစ်သည်။ အာဆီယံ အမွေအနှစ်ဥယျာဉ်များအဖြစ် သတ်မှတ်ခံထားရသော သဘာဝထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ မှာခါကာဘိုရာဇီ အမျိုးသားဥယျာဉ်၊အင်းတော်ကြီး တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၊အလောင်းတော်ကဿပ အမျိုးသားဥယျာဉ်၊အင်းလေးကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၊နတ်မတောင် အမျိုးသားဥယျာဉ်၊မိန်းမလှကျွန်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တောနှင့်လန်ပိကျွန်း အဏ္ဏဝါအမျိုးသားဥယျာဉ်တို့ ဖြစ်သည်။
မိုးယွန်းကြီးအင်း ဘေးမဲ့တောအား ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အရေးပါသော ငှက်မျိုးစိတ်များ ကျက်စားနေမူကြောင့်   အဖြစ် ၂၀၀၅ ခုနှစ်မှစ၍ သတ်မှတ်ထားသည်။ နိုင်ငံဧရိယာ၏ ၁၀၉ ရှိသော နေရာ ၇ ခုအား သဘာဝထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေအဖြစ် တည်ထောင်ရန် အဆိုပြုကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ထားပြီး အတည်ပြုဖွဲ့စည်းနိုင်ရေး ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ထိုကြောင့် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ ၄၅ ခု၊ နိုင်ငံဧရိယာ၏ ၆၈၄ ရှိလာမည်ဖြစ်ပြီး အမျိုးသားသစ်တောကဏ္ဍ နှစ် ၃၀ ပင်မစီမံကိန်းပါ ရည်မှန်း ချက်ပြည့်မီရန် နောက်ထပ် ၃၁၆ ကျန်ရှိမည်ဖြစ်သည်။ ကချင်ပြည်နယ်တွင်အီမောဘွန်း အမျိုးသားဥယျာဉ်အားလည်း သဘာဝထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေအဖြစ် တည်ထောင်ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။၁
တည်ထောင်ပြီးသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တည်ထောင်သည့်ခုနှစ်ဧရိယာစတုရန်းကီလိုမီတာတည်နေရာ၁တောင်ကြီး ငှက်ဘေးမဲ့တော၁၉၂၀၁၆၀၆ရှမ်းပြည်နယ်၂ပိတောင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၂၇၂၀၀၆၁၂၂၀၇ကချင်ပြည်နယ်၃ရွှေဥဒေါင်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၂၇၅၈၀၄မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရွှေဥဒေါင်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ဘေးမဲ့တော၁၉၂၇၁၁၇၉၇ရှမ်းပြည်နယ်၄ပြင်ဦးလွင် ငှက်ဘေးမဲ့တော၁၉၂၇၁၂၇၂၅မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၅မော့စ်ကော့ကျွန်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၂၇၄၉၁၈တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၆ကဟီးလူ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၂၈၁၆၀၅၅ကရင်ပြည်နယ်၇မူလာရစ် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၃၅၁၃၈၅၄ကရင်ပြည်နယ်၈ဝက်သည်းကန် ငှက်ဘေးမဲ့တော၁၉၃၉၄၄၀မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၉ရွှေစက်တော် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၄၀၄၆၄၂၈မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၁၀ချပ်သင်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၄၁၂၆၉၃၆စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁၁ကေလာသ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၄၂ ၂၀၀၂၂၃၉၃မွန်ပြည်နယ်၁၂သမီးလှကျွန်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၇၀၀၈၈ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၁၃မင်းဝံတောင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၇၁၂၀၅၈၈စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁၄ထမံသီ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၇၄၂၁၅၀၇၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁၅အင်းလေးကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၈၅ ၂၀၀၁၆၄၀၉၁ရှမ်းပြည်နယ်၁၆မိုးယွန်းကြီးအင်း ဘေးမဲ့တော၁၉၈၈၁၀၃၆ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁၇လှော်ကားသဘာဝဥယျာဉ်၁၉၈၉၆ ၂၄ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၁၈အလောင်းတော်ကဿပ အမျိုးသားဥယျာဉ်၁၉၈၉၁၄၀၂၄၉စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁၉ပုပ္ပါးတောင် အမျိုးသားဥယျာဉ်၁၉၈၉၁၂၈၅၄မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၂၀မိန်းမလှကျွန်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၉၃၁၃၆၇၀ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၂၁လောကနန္ဒာ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၁၉၉၅၀၄၇မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၂၂လန်ပိကျွန်း အဏ္ဏဝါအမျိုးသားဥယျာဉ်၁၉၉၆၂၀၄၈၄တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၂၃လွိုင်မွေ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ၁၉၉၆၄၂၈၄ရှမ်းပြည်နယ်၂၄ပါစာ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ၁၉၉၆၇၇၀၃ရှမ်းပြည်နယ်၂၅ခါကာဘိုရာဇီ အမျိုးသားဥယျာဉ်၁၉၉၈၃၈၁၂၄၆ကချင်ပြည်နယ်၂၆ကျိုက်ထီးရိုး တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၁၁၅၆ ၂၃မွန်ပြည်နယ်၂၇မင်းစုံတောင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၁၂၂၆၁မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၂၈ရခိုင်ရိုးမ ဆင်ဘေးမဲ့တော၂၀၀၂၁၇၅၅၇၀ရခိုင်ပြည်နယ်၂၉ပန်းလောင်နှင့် ပြဒါးလင်းဂူ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၂၃၃၃၈၀ရှမ်းပြည်နယ်၃၀ဖုန်ကန်ရာဇီ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၃၂၇၀၃၉၅ကချင်ပြည်နယ်၃၁အင်းတော်ကြီး တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၃၈၁၄၉၉ကချင်ပြည်နယ်၃၂ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၄၆၃၇၁၃၇ကချင်ပြည်နယ်၃၃ဘွမ်ဖာဘွမ် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၄၁၈၅၄၄၃ကချင်ပြည်နယ်၃၄တနင်္သာရီ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ၂၀၀၅၁၆၉၉၉၉တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၃၅နတ်မတောင် အမျိုးသားဥယျာဉ်၂၀၁၀၇၁၃၅၄ချင်းပြည်နယ်၃၆ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော တိုးချဲ့၂၀၁၀၄၃၃၃၀၅ကချင်ပြည်နယ်ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော တိုးချဲ့၂၀၁၀၆၆၆၉ ၂၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
၂
အဆိုပြုသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တည်ထောင်သည့်ခုနှစ်ဧရိယာစတုရန်းကီလိုမီတာတည်နေရာ၁ကျောက်ပန်းတောင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၁၁၃၂၆၅ချင်းပြည်နယ်၂မဟာမြိုင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၂၁၁၈၀၃၉စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၃တနင်္သာရီ အမျိုးသားဥယျာဉ်၂၀၀၂၂၅၈၉၉၉တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၄လေညာ အမျိုးသားဥယျာဉ်၂၀၀၂၁၇၆၆၃၇တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၅လေညာအမျိုးသားဥယျာဉ်တိုးချဲ့၂၀၀၄၁၃၉၈၅၉တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၆ရှင်ပင်ကြက်သောက် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော၂၀၀၆၇၁၉၀ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၇ဗောဓိတစ်ထောင် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ၂၀၀၈၇၂၅၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၈မြောက်ဇာမရီ ဆင်ထိန်းသိမ်းရေး သဘာဝနယ်မြေ၂၀၁၂၉၈၃၂၁၃ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
၂
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ ဆိုသည်မှာ ကုန်းမြေ၊ လေထု၊ ပင်လယ် နှင့် အခြားသော ရေပြင်ဆိုင်ရာ ဂေဟစနစ်များအပါအဝင် အရင်းအမြစ်များအားလုံးရှိ သက်ရှိသတ္တဝါများ ကွဲပြားခြားနား စွာ တည်ရှိမှု နှင့် ၎င်းတို့ပါဝင်သည့် ဂေဟစနစ်အမျိုးမျိုး ကွဲပြားတည်ရှိမှုပင် ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံသည် ပထဝီအနေအထားအရ ကွဲပြားခြားနားသော ဒေသကြီး ၃ ခု ဖြစ်သည့် မြောက်ဘက်တွင် ဟိမဝန္တာဒေသ၊ အရှေ့ဘက်တွင် အင်ဒိုချိုင်းနားဒေသ နှင့် တောင်ဘက် တွင်မလေး ကျွန်းဆွယ်ဒေသတို့အကြားတည်ရှိသည်။ ၎င်းကဲ့သို့ ဒေသကြီး ၃ခု နှင့် ဆက်စပ်တည်ရှိသည့်အပြင် နိုင်ငံတွင်းရှိ ကွဲပြားခြားနားသော မိုးရေချိန်၊ မြေမျက်နှာ သွင်ပြင်အနေအထား နှင့် ပေါများသော မြစ်ချောင်းများသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် အမျိုးအစား စုံလင်လှသော သဘာဝသစ်တောများကို ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိစေသည်။
ထို့ကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံအားအာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသတွင် ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ အကြွယ်ဝဆုံး နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံဖြစ်သတ်မှတ်ထားပြီး သဘာဝတောအမျိုးအစား အများအပြားအား အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်။
အမျိုးအစားစုံလင်လှသော မြန်မာ့သစ်တောများတွင်ကျား၊ဆင်၊ကျားသစ်၊ပြောင်၊စိုင်အပါအဝင်နို့တိုက်သတ္တဝါ၂၅၂ မျိုး၊မိကျောင်း၊စပါးကြီးမြွေအပါအဝင်တွားသွားသတ္တဝါ၂၉၃မျိုး၊ ငှက်မျိုးစိတ် ၁၀၅၆ မျိုး၊ ကုန်းနေရေနေသတ္တဝါ ၁၃၉ မျိုး၊ ရေချို နှင့် ရေငံငါးမျိုးစိတ် ၇၇၅မျိုး နှင့် ဝါး၊ ကြိမ်၊ သစ်ခွ နှင့် ဆေးဘက်ဝင်အပင် အပါအဝင် မျိုးစိတ်ပေါင်း ၁၁၈၂၀ ကျော်တို့အား မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။
ထို့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံသည် ဒေသရင်းမျိုးစိတ်   များကို ပိုင်ဆိုင် လျက်ရှိပြီး ၎င်းဒေသရင်းမျိုးစိတ်များတွင် နို့တိုက်သတ္တဝါ ၁ မျိုး၊ တွားသွားသတ္တဝါ ၂၂ မျိုး၊ ကုန်းနေရေနေမျိုးစိတ် ၆ မျိုး၊ ငှက်မျိုးစိတ် ၆ မျိုး နှင့် အပင် မျိုးစိတ် ၈ မျိုး တို့ပါဝင်သည်။၃
အဓိကအရေးပါသော ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ တည်ရှိနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဆက်စပ်အဖွဲ့အစည်းများ၊ ပုဂ္ဂိုလ်များ နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်း၊ ကျွမ်းကျင်သူပညာရှင်များ၏ အကြံဉာဏ်များကို တောင်းခံခြင်း နှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေထားသည့် ဆောင်းပါးစာတမ်းများအား သုံးသပ်ခြင်းတို့ဖြင့် ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ တည်ရှိနယ်မြေများ ဆန်းစစ်ဖော်ထုတ်ခြင်းကို ၂၀၀၂၃ ခုနှစ်တွင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ရာ မြန်မာနိုင်ငံတွင်       ၇၆ ခုရှိကြောင်း ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။
သားငှက်ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့မှ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဆက်စပ်အဖွဲ့အစည်းများ၊ ပုဂ္ဂိုလ်များ နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်း၍  များအား လေ့လာဆန်းစစ်ခဲ့ရာ နောက်ထပ်  ၇၄ ခု ဆန်းစစ်ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ပြီး အပြီးသတ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၁၃၂ ခုရှိကြောင်း ဖော်ထုတ်သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သည်။  ၁၃၂ ခုအနက် ၃၅ ခုမှာ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများအဖြစ် တည်ထောင်ထားရှိပြီး ၆ ခုမှာ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများအဖြစ် တည်ထောင်ရန် အဆိုပြုထားသည်။၄
ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ ရေရှည်ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ရန်အတွက် ဆက်စပ်နေသော နယ်မြေ ဧရိယာများပါဝင်သည့် ထိန်းသိမ်းရေးဆက်စပ်ဧရိယာ များ လိုအပ်သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော လေ့လာဆန်းစစ်မှုအရ  ၁၅ ခုရှိပြီး သားငှက် ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့  မှ လေ့လာသုံးသပ်မှုအရ မြန်မာနိုင်ငံတွင်  ၁၄ ခုရှိကြောင်း ပြင်ဆင်သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သည်။၄
စဉ်အမည်အမျိုးအစားဧရိယာစတုရန်းကီလိုမီတာ၁ချင်းတောင်တန်း ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၃၆၂၇၂၂ပဲခူးရိုးမ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၁၆၁၄၃၃အနောက်ရှမ်းရိုးမ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၂၇၇၄၂၄အထက်ချင်းတွင်း ရေဝေရေလဲ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၅၀၁၅၆၅အောက်ချင်းတွင်း ရေဝေရေလဲ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၄၀၀၈၇၆တနင်္သာရီဒေသ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၄၂၈၈၀၇ရခိုင်ရိုးမ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၄၇၉၁၄၈အထက်ဧရာဝတီ ရေဝေရေလဲ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာကုန်းတွင်းပိုင်း၁၀၁၃၉၄၉သံလွင်မြစ်ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာမြစ်၇၆၉၂၁၀ချင်းတွင်းမြစ်ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာမြစ်၅၂၉၉၁၁ဧရာဝတီမြစ်ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာမြစ်၁၉၇၉၈၁၂စစ်တောင်းမြစ်ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာမြစ်၃၀၄၈၁၃တနင်္သာရီ အဏ္ဏဝါ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာအဏ္ဏဝါ၅၈၆၀၆၁၄ရခိုင် အဏ္ဏဝါ ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာအဏ္ဏဝါ၄၀၆၉၈
၅
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲနှင့် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးအသင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝနယ်မြေများ။သစ်တောဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဇီဝမျိုးစုံ မျိုးကွဲများကြွယ်ဝမှု။သစ်တောဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ။သစ်တောဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁အဓိကအရေးပါသော ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ တည်ရှိနယ်မြေများ။သစ်တောဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိန်းသိမ်းရေး ဆက်စပ်ဧရိယာ။။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
သစ်တောဦးစီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲနှင့် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးအသင်း
သားငှက်ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
အမျိုးသားဥယျာဉ်များအလောင်းတော်ကဿပ
လှော်ကား
ခါကာဘိုရာဇီ
အင်ခိုင်ဘွမ်
လန်ပိကျွန်း
နတ်မတောင်
ပုပ္ပါးတောင်
တနင်္သာရီ
လေညာ
နံ့သာကျွန်း
အီမောဘွန်း
ဘေးမဲ့တောများချပ်သင်း
ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း
အင်းတော်ကြီး
အင်းလေးကန်
မိန်းမလှကျွန်း
မိုးယွန်းကြီးအင်း
ရခိုင်ရိုးမ
ရွှေစက်တော်
ထမံသီ
ကေလာသ
ဖုန်ကန်ရာဇီ
ကျောက်ပန်းတောင်
ကျိုက်ထီးရိုး
ဝက်သည်းကန်
မြောက်ဇာမရီ
လောကနန္ဒာ
သမီးလှကျွန်း
မင်းစုံတောင်
မင်းဝံတောင်
မော့စ်ကော့ကျွန်း
မူလာရစ်
ပိတောင်
ရွှေဥဒေါင်း
ကဟီးလူ
ပန်းလောင်နှင့် ပြဒါးလင်းဂူဘွမ်ဖာဘွမ်
တောင်ကြီး
ပြင်ဦးလွင်
တနင်္သာရီ
လွိုင်မွေ
ပါစာ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များဆာဖာရီဥယျာဉ်
နေပြည်တော်
ရန်ကုန်
မန္တလေး
ဥယျာဉ်များကန်တော်ကြီး
စိမ့်ရေ သစ်တောဥယျာဉ်
ဆင်စခန်းများမြိုင်ဟေဝန်
ဖိုးကျား
ဝင်္ဂဘော်ဆင်စခန်း
မှော်ယောကြီးဆင်စခန်း
ဆင်ဆေးရုံ
မြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘေးမဲ့တောများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဥယျာဉ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၉၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်