ငပလီကမ်းခြေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငပလီကမ်းခြေငပလီကမ်းခြေဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ       ရခိုင်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ်းခြေများမြန်မာနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများငပလီကမ်းခြေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ဆက်သွယ်ရေး
၄ငပလီဝန်းကျင်ရှိ ရွာများ
၅ကမ်းခြေ
ကမ်းခြေ၅၁ရေသူမရုပ်တု
၅၂လူရည်ချွန်စခန်း
၅၃နာလန်ထစခန်း
၅၄ငပလီဂေါက်ကွင်း
၆ငပလီ ဝန်းကျင်ရှိကျွန်းများ
၇ရေလှောင်တမံများ
၈လျှပ်စစ်မီး ရရှိမှု
ငပလီကမ်းခြေ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငပလီကမ်းခြေကမ်းခြေနိုင်ငံမြန်မာငပလီ ကမ်းခြေ
ပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင် အမြင့်၁၁၃၆ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်
ငပလီကမ်းခြေ မြန်မာနိုင်ငံ
ငပလီကမ်းခြေသည်သံတွဲမြို့မှ ၇ ကီလိုမီတာ ၄မိုင်အကွာတွင် တည်ရှိသော အပန်းဖြေကမ်းခြေတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကမ်းခြေအလျား ၃ ကီလိုမီတာ ၂ မိုင် ရှည်လျားကာအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာသို့ မျက်နှာမူလျက် တည်ရှိသည်။
ကမ်းခြေတစ်လျှောက် တည်ဆောက်ထားသော ဟိုတယ်အများအပြား၊ အပန်းဖြေစခန်းများနှင့်ဂေါက်ကွင်းများဖြင့် မြန်မာပြည်၏ အဓိက ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသွားများကို ဆွဲဆောင်ရာ အဓိက နေရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ အဓိက ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းမှာ လေကြောင်း ဖြစ်၍သံတွဲလေဆိပ်ယခင်  လေဆိပ် မှတဆင့် သွားရောက်နိုင်၍မြန်မာ့လေကြောင်း၊အဲမန္တလေး၊ရန်ကုန် လေကြောင်းလိုင်းနှင့်အဲပုဂံတို့မှ သံတွဲသို့ ခရီးစဉ်များ ပြေးဆွဲပေးလျက်ရှိကြသည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီကမ်းခြေသည် မြန်မာပြည်အနောက်ဘက်ရခိုင်ပြည်နယ်သံတွဲခရိုင်အတွင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်မြို့မှ အနောက်မြောက်ဘက် ၁၇၅ မိုင်အကွာတွင် ရှိသည်။သံတွဲမြို့အနောက်ဘက် ၇မိုင်အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီကမ်းခြေစခန်းသည် ယခင်က ရွာကလေးဖြစ်သည်။ ငပလီဟူသော အမည်ကို ၁၈၂၆ခုနှစ်၊ပထမအင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီး ရောက်ရှိလာသောအီတလီလူမျိုးများက အီတလီနိုင်ငံ၏ မြို့တစ်ခုဖြစ်သော  နာပိုလီ မြို့ရှိ ကမ်းခြေနှင့်တူသောကြောင့် အစွဲပြု ခေါ်ဝေါ်ရာမှရခိုင်ပြည်သူတို့ စကားသံဖြင့် ငပလီဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ အီတလီစကားအရ အလွန်သာယာပြီး ရှုခင်းကောင်းလွန်းသောကြောင့်နေပလီဟု ခေါ်ကြသည်။
၂၀၁၄ တွင် သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်လာရောက်ပြီးနောက်၊ ငပလီအား ရွာအဖြစ်မှ သီးခြားမြို့နယ်ငပလီမြို့နယ်အဖြစ်သံတွဲမြို့နယ်မှ ခွဲထုတ်ကာ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ငပလီ ခရီးသွားလုပ်ငန်းမှာကိုလိုနီခေတ်မှ စတင်ခဲ့ပြီး၊ ယခုတိုင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကျော်ကြားဆဲ ခရီးသွားနေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယခင်က အစိုးရပိုင်ငပလီဟိုတယ်တစ်ခုသာ ရှိပြီး၊ ၂၀၀၈ နောက်ပိုင်းတွင် ပုဂ္ဂလိကပိုင် ဟိုတယ်များစွာပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီတွင်အော်တို အိတ်ချိန်းတယ်လီဖုန်း ဆက်သွယ်ရေးစခန်း ရှိသည်။ ၂၀၁၂ နောက်ပိုင်းတွင်  အင်တာနက်လိုင်းများ ငပလီတွင်ချပေးသည်။
ငပလီဝန်းကျင်ရှိ ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
လင်းသာရွာ
မြပြင်ရွာ
ဂျိတ္တောရွာယခင်အခေါ် ဂျိတ္တောလုံးသာ
ဇီးဖြူကုန်းရွာ
ဝါးတောင်ကွင်းရွာ
မဇင်ရွာ
စပါးကြီးရွာ
ဂေါ့ရွာ
မှိုဟင်းပြင်ရွာ
ငပလီကမ်းခြေအား ကမ်းခြေမြို့အဖြစ် အဆင့်မြှင့်တင်ဆောင်ရွက်သောအခါ ဤကျေးရွာများသည် ငပလီမြို့၏ရပ်ကွက်များဖြစ်လာခဲ့သည်။ ငပလီကမ်းရိုးတမ်းတွင် ချိုင်များစွာရှိပြီး၊ ချိုင်တစ်ခုချင်းစီရှိရွာများကို အစွဲပြုပြီးချိုင်များ၏ အမည်ကို မှည့်ခေါ်ကြသည်။
ကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်းခြေအလျား ၃ ကီလိုမီတာ ၂ မိုင် ရှည်လျားကာအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာသို့ မျက်နှာမူလျက် တည်ရှိသည်။
ရေသူမရုပ်တု
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင်  စာရေးဆရာကြီးရာမညကိုကိုနိုင်သည် ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၌ငပလီကမ်းခြေအဏ္ဏဝါရိပ်သာရှေ့ ကျောက်ဆောင်တွင် အမြင့်ခြောက်ပေရှိ ရေသူမ ရခိုင် ခေါ် ရီသူမ ရုပ်တုကို လေးရက်နှင့် သုံးညတိုင်တိုင် အပင်ပန်းခံ ထုလုပ်ခဲ့သည်။
လူရည်ချွန်စခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့လူရည်ချွန်များအတွက်လူရည်ချွန်စခန်းရှိပြီး၊ ၂၀၁၂ နောက်ပိုင်းတွင် သိမ်းဆည်းခံရကာ၊ ဟော်တယ်အဖြစ်ပြောင်းလဲခံခဲ့ရသည်။
နာလန်ထစခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီတွင် တိုက်ပွဲတွင်ဒဏ်ရာရ၍ မသန်စွမ်းဖြစ်သော တပ်မတော်သားများအတွက် အနားယူစခန်းရှိသည်။ ယခု ဖျက်သိမ်းပြီး ဟိုတယ် တည်ဆောက်ထားသည်။
ငပလီဂေါက်ကွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီဂေါက်ကွင်းမှာ မြန်မာပြည်တွင် ထူးခြားသော ကမ်းရိုးတန်းကပ်လျက်ရှိ ဂေါက်ကွင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး။ ထိန်းသိမ်းမှု ကင်းမဲ့လျက်ရှိသည်။
ငပလီ ဝန်းကျင်ရှိကျွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီအနီးတွင် ကျွန်းများစွာရှိပြီး အများအားဖြင့်လူနေထိုင်ကြသည်။ အကြီးဆုံးကျွန်းမှာပုလဲကျွန်းခေါ်အပေါ်ရဲကျွန်းရှိသည်။ ၎င်းကျွန်းတွင်ပုလဲမွေးမြူရေးလုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်သည်။ ယခု ထိုစခန်းအား ဖျက်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ ကသစ်ကျွန်းမှာ လူနေထိုင်ခြင်းမရှိ။ ဒေသတွင်း လူများ၏ သားငါးရှာဖွေရာ ကျွန်းဖြစ်သည်။ သဲဖြူကျွန်းယခင် သဲပူကျွန်းသည်၌ သစ်ပင်မရှိ။ သဲသောင်သာဖြစ်သည်။ ပွင့်လင်းရာသီ၌ ခရီးသွားလုပ်ငန်း အထောက်အကူပြု ကျွန်းဖြစ်သည်။
ရေလှောင်တမံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီအနီးရှိရွာများမှာ ကမ်းရိုးတမ်းအနီးတွင် ရေချိုရရန်ခက်ခဲရာ၊ ရေလှောင်တမံများကို အားထားရသည်။ အထင်ကရရေလှောင်ကန်မှာငှက်ပျောချောင်းဆည်ဖြစ်သည်။ ဂျိတ္တောရွာရှိ ကိုယ်ထူကိုယ်ထ တည်ဆောက်ထားသော ဒေါင်းသောက်တောင်ဆည် တစ်ခုရှိသည်။
လျှပ်စစ်မီး ရရှိမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်စစ်မီးမှာ အစိုးရတည်ဆောက်ထားသည့် ည ၁၀နာရီထိသံတွဲမြို့မှ တစ်ဆင့်ဖြန့်ဖြူးသည်။ ၂၀၁၅ တွင်ကျောက်ဖြူမြို့မှ ဓာတ်ငွေ့သုံးတာဘိုင်ဖြင့် ၂၄နာရီ ဖြန့်ဖြူးပေးလျက် ရှိသည်။
ငပလီကမ်းခြေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ်းခြေများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငပလီကမ်းခြေ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်