အရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရအရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရ     အမှားများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ အမှားများ  တစ်ဝက်ပိတ်သရများအရှေ့သရများအပြန့်သရများအရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်္ဂါရပ်
၂ကိုးကား
အရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရ
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှေ့အလယ်အနောက်အပိတ်
အပိတ်နီးပါး
တစ်ဝက်ပိတ်
တစ်ဝက်
တစ်ဝက်ဖွင့်
အဖွင့်နီးပါး
အဖွင့်
အကူအညီ
အသံ
ဇယားကွက် အပြည့်
တမ်းပလိတ်
အမည်းစက်၏ဘေးမှ သရများသည်နှုတ်ခမ်း ဖြန့်ခြင်းဝိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။
အရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရအင်္ဂလိပ်သို့သည် အပြောဘာသာစကားများစွာတွင် အသုံးပြုသော သရသံ အမျိုးအစားများထဲက ပုံစံတစ်ခုဖြစ်၍ နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအက္ခရာတွင်အေ သင်္ကေတဖြင့်ပြသည်။
အရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရကို   ဟူ၍လည်း ခေါ်တွင်နိုင်ပြီး     စသော စကားလုံးမျမှသရသံအေ ကို ဖလှယ်ရန်အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဤသရသင်္ကေတသည် လုံးချင်းသရတစ်ခုဖြစ်၍  ဗြိတိသျှ၊ အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်စကား၌ သရတွဲသံအဖြစ်ထွက်လေ့ရှိကြသည်။၁ခေတ်ပေါ် အင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်အချို့တွင်လည်း အေ အေး သရသံကိုအဖြစ် ရေးသားဖော်ပြလေ့ရှိကြသည်။ ဗြိတိသျှအများလက်ခံအသံထွက်  တွင် အစဉ်ဆက်သဘောနှင့် အဆင်ပြေစေမှုအရ နိုင်ငံတကာသုံးအက္ခရာကိုအယ် အဲ အဖြစ် သုံးစွဲကြသည်။ နမူနာအားဖြင့်  ကိုအဖြစ် ဖလှယ်ရေးသားကြ၏ ။၂
မြန်မာစကားတွင်ပေ၊ပေး၊ပိတ်အစရှိသော စကားလုံးများမှ သရသံကို ဤအက္ခရာ ဖြင့်ဖလှယ်ရေးသားနိုင်သည်။ ဥပမာပေကို၊ပေးကို၊ဟူ၍ အသီးသီး ရေးသားနိုင်ကာပိတ်ကို သရတွဲသံအသုံးပြု၍အဖြစ် ဖလှယ်ရေးသားနိုင်သည်။ အသံထွက်ရာတွင် မြန်မာတို့သည် အခြေခံသရပါ အမှတ် ၂ ဖြစ်သောထက် အနည်းငယ်ပို၍ ပွင့်ပြီးထွက်လေ့ရှိကြသည်။ကို မြန်မာစကားတွင် ထွက်ရှိရာ၌ အင်္ဂလိပ်စကားတွင်ကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ ခပ်ပြတ်ပြတ် ထွက်ရှိသည်။သရသံမှသရသံသို့ လျှာချက်ချင်းပြောင်း၍ ထွက်ရှိ၏ ။၃
အင်္ဂါရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့သရဟုဆိုရာ၌ လျှာသည် ခံတွင်း၏ အရှေ့ပိုင်း၌ တည်ရှိသည်။
တစ်ဝက်ပိတ်သရ ဆိုသည်မှာ လျှာ၏ နိမ့်မြင့်အနေအထာအရးတစ်ဝက်သရထက် အပေါ်သို့ရောက်ရှိကာအပိတ်နီးပါးသရ၏ အောက်ဘက်၌တည်ရှိသည်။
အပြန့်သရများကို ထွက်ရှိရာတွင် နှုတ်ခမ်းကို ဖြန့်၍ ထွက်ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။။။
၊   ။။   ။တန်ဖိုး   စစ်ဆေးရန်အကူအညီ။အကူအညီ
။။    ။     ။
အရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
တစ်ဝက်ပိတ်သရများ
အရှေ့သရများ
အပြန့်သရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့တစ်ဝက်ပိတ်အပြန့်သရ
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်