ဥက္ကာမင်းမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥက္ကာမင်းမောင်ဥက္ကာမင်းမောင်၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဥက္ကာမင်းမောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ
၄ရိုက်ကူးခဲ့သောရုပ်ရှင်များ
ရိုက်ကူးခဲ့သောရုပ်ရှင်များ၄၁ရုပ်ရှင်
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဥက္ကာမင်းမောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥက္ကာမင်းမောင်မွေးဖွားရဲထူးဝင်း၁၈ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၈၅အသက်၃၉ရန်ကုန်မြန်မာမိခင်ကျောင်းအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်
မော်ဒယ်
အဆိုတော်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များအရပ်၅၁၀၁၇၈ဘွဲ့အလှမယ်ဘွဲ့ ရရှိသူဆံပင်အရောင်အမည်းရောင်မျက်လုံးအရောင်အညိုရောင်အဓိက ပြိုင်ပွဲများ
ဥက္ကာမင်းမောင်၁၉၈၅ မွေးဖွား သည် မြန်မာလူမျိုး သရုပ်ပြမောင်၊ သရုပ်ဆောင်နှင့် အဆိုတော် ဖြစ်သည်။ သူသည် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ မနီလာမြို့၌ ကျင်းပသည့်     ပြိုင်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁၂
ကြော်ငြာများမှစ၍ ရုပ်ရှင်များအထိ ပြည်တွင်း ထုတ်လုပ်မှုများစွာတွင် အဓိကအခန်းကဏ္ဍဖြင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး၊ ဖက်ရှင်ပြပွဲများစွာတွင်ပါဝင် ခဲ့သည်။၂၃
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ကာမင်းမောင် ကို ၁၉၈၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရန်ကုန်မြို့၌ အဖ ခိုင်ဝင်းနှင့် အမိ မနီလာသိန်းမြင့် တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အသက် ၂၄ နှစ်အရွယ်တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ နယူးယောက်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။၄သူသည် မြန်မာတက္ကသိုလ်တွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိပြီး၊   မှ စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှု    ဘွဲ့ကို ဆက်လက်ရယူခဲ့သည်။၂၅
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ကာမင်းမောင် သည် အသက် ၁၈ နှစ်တွင် သရုပ်ဆောင်လောကသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ဇာတ်ကား ၄၀ ကျော်တွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်အထိ ဖက်ရှင်ပြပွဲများ၊ မဂ္ဂဇင်းအုပ်များနှင့် ကြော်ငြာဆိုင်းဘုတ်များတွင် မော်ဒယ်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။ သရုပ်ဆောင်လောကတွင် ရှစ်နှစ်ခန့် ဝေးကွာခဲ့ပြီးနောက်၊ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး  ဇာတ်ကားဖြစ်သည့်ဖြင့် ရုပ်ရှင်လောကသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုဇာတ်ကားတွင် ၂၀၁၆ ခုနှစ်၌ ဘန်နီဝေ   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၆၄
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင်      ကို ဆွတ်ခူးခဲ့ပြီး နိုင်ငံတကာအမျိုးသားအလှမယ်ပြိုင်ပွဲဖြစ်သည့်     တွင် မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၅
ယင်းပြိုင်ပွဲကို ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၀ ရက်တွင် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ မနီလာမြို့၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ပြိုင်ပွဲအပြီးတွင်  သည် အဓိကဆုဖြစ်သည့်     ကို ရရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင်နှင့်     တို့အတွက်   သုံးခုကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။၇၈
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုတွင် အင်စတာဂရမ်မှ ယောက်ျားချင်း စိတ်ဝင်စားသူဖြစ်ကြောင်း ဖွင့်ဟခဲ့သည်။
ရိုက်ကူးခဲ့သောရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အင်္ဂလိပ် အမည်မြန်မာ အမည်အခန်းကဏ္ဍ၂၀၀၆ရွှေမိုးသည်း၂၀၁၆မေထုံရာသီဖွားသစ်ဝေ၂၀၁၈ဝက်ဝက်ကွဲအောင်ပွင့်မင်းမင်း၂၀၂၄မရဲ့အေးခဲသွားကြသူများမင်းသိုက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁၂၂။
။မိမိ၏လိင်တူ ချစ်သူနှင့်အတူ ဘဝကို အကောင်းဆုံး လှပအောင် ခြယ်မှုန်းသွားမည်ဆိုသည့် ဥက္ကာမင်းမောင်၊၊   ။
၄၀၄၁၊   ။
၅၀၅၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။မပျော်တဲ့ဘဝကို ကြိတ်မှိတ် ဟန်မဆောင်တော့ဘူးဆိုတဲ့ ဥက္ကာမင်းမောင်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။သရုပ်ဆောင် ဥက္ကာမင်းမောင်      ဆု ရရှိ၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဥက္ကာမင်းမောင်
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိဥက္ကာမင်းမောင်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဥက္ကာမင်းမောင်
ဥက္ကာမင်းမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥက္ကာမင်းမောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်