ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးစီးပွားဖြစ် ထရန်စစ်စတာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
သည်  အမျိုးအစားထရန်စစ်စတာဖြစ်ပြီး      အုပ်စုဝင်ဖြစ်ပါတယ် ။ အများသောအားဖြင့် သူ့အား၊ ပါဝါ၊အနိမ့်ပိုင်း၊အသံချဲ့ခြင်းသို့မဟုတ် ခလုပ်ကဲ့သို့     အဖြစ်အသုံးပြုကြပါတယ် ။   ကုမ္ပဏီကြီးမှ ၁၉၆၀ ခုနှစ် အလယ်ပိုင်းလောက်တွင် မှတ်ပုံတင်ပြီး စတင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ် ။ နောက်ထပ်တစ်နှစ် အကြာမှာတော့ တွဲဘက်အဖြစ်  အမျိုးအစား   ကိုထပ်မံထုတ်လုပ်ပြီး စုံတွဲအဖြစ် ဖြည့်စွက်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါသေးတယ် ။ ပုံစံအနေဖြင့်     ပုံစံဖြင့် အခုထိတိုင်ဆက်လက်ထုတ်လုပ်နေဆဲဖြစ်ပါတယ် ။ ဒီဇိုင်းပိုင်းအနေဖြင့်အနေဖြစ်ပြီး   ဖြစ်ပြီး အသင့်အတင့်မြန်နှုန်းဖြင့် အလုပ်များကို ခိုင်းစေနိုင်ပါတယ် ။
ဝါသနာရှင်တွေ အနေဖြင့် ဈေးနှုန်းချိုချိုသာသာဖြင့် အလွယ်တကူ ဝယ်ယူနိုင်ပြီး   များကို အလွယ်တကူ ရယူတည်ဆောက်နိုင်ပါတယ် ။ ခပ်ပြားပြား  ပုံစံမျိုးဖြစ်ပြီး ခဲဆော်တပ်ဆင်နိုင်ရန် နှင့်  များစမ်းသပ်နိုင်ရန် ခြေထောက်သုံးချောင်းကို အောက်ဘက်သို့ ထုတ်ထားပြီး ၊ နံပါတ်များကို စတင်ရည်တွတ်မည်ဆိုပါက နံပါတ်စာတမ်းကို မြင်နေရသည့်အနေအထားမှာ မျက်နှာဖြစ်ပြီး ခုံးနေသည့် ဘက်ခြမ်းမှာ အနောက်ဘက်ဖြစ်ပါတယ် ။   ဟုဖတ်၍ ရသည့်ဘက်ကို မိမိ နှင့် အတည့်ထားပြီး ခြေထောက်များကိုစတင်ရေတွက်ပါက ။ စာဖတ်သည့် အတိုင်း ဘယ်မှညာသို့ စတင်သတ်မှတ်ရမှာဖြစ်ပြီး ဘယ်ဆုံး ခြေထောက်သည် ၁ ဖြစ်ပြီး အလည်မှာ ၂ ဖြစ်၍ ညာဘက်ဆုံး မှာတော့နံပါတ် ၃ ခြေထောက်ဖြစ်ပါတယ် ။
ပုံပါအတိုင်း  ကုမ္ပဏီထုတ်  များတွင်    ကို တိုက်ရိုတ်ရေးသားဖော်ပြထားသဖြင့် မီတာကိုင်ပြီးခွဲခြားရန် မလိုသော်လည်း ၊ ဈေးကွက်အတွင်း တရုတ်ထုတ်  များတွင်တော့ မည်သို့မျှရေးသားထားမှာမဟုတ်ပဲ မိမိကိုယ်တိုင် ခွဲခြားရန် လိုပါတယ် ။         ကိုရရှိစေနိုင်ပြီး   အနေဖြင့်  ရရှိနိုင်ပါတယ် ။  လည်းရရှိစေနိုင်ပါတယ် ။   အနေဖြင့်   ဖြစ်ပြီး   လည်း   ရရှိနိုင်ပါတယ် ။   ကိုရရှိပြီဖြစ်ပါက   ၏  တန်ဖိုးကို တွက်ယူရရှိနိုင်ပါပြီ ။လေးကို   များတွင် မကြာခဏ အသုံးပြုကြတာကိုတွေ့ရပြီး ၊  ကြိုးမဲ့စကားပြောစက်များလည်း အလွယ်တကူ ပြုလုပ်နိုင်ပါတယ် ။ သို့မဟုတ် အိမ်သုံး အသံချဲ့စက်အငယ်စားလေးများ နှင့် ခလုပ်ကဲ့သို့အသုံးပြုပြီး  ကို ဖွင့်ပိတ်လုပ်ပေးခြင်းဖြင့်လည်း  အပိုင်း နှင့် ပေါင်းစပ်အသုံးပြုနိုင်ပါသေးတယ် ။
နှင့်  ၂ လုံးကို ပေါင်းစပ်ပေးလိုက်ပြီးကဲ့သို့  ကိုအဖိုပေးပါက  နှင့်  ကိုဆက်သွယ်ပေးမှာဖြစ်ပြီး အမဓာတ်ပေးပါက ပြန်ပိတ်သွားခြင်းမှာ  အတွင်းတွင်  နှင့်  တလုံးစီကို သတ်မှတ်လမ်းကြောင်းအတိုင်း ဆက်သွယ်ပေးထားခြင်းသာလျှင်ဖြစ်ပါတယ် ။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစီးပွားဖြစ် ထရန်စစ်စတာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၂၀၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်