မိုးမောက်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုးမောက်မြို့မိုးမောက်မြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမိုးမောက်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ထင်ရှား သူများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
မိုးမောက်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုးမောက်မြို့
မိုးမောက်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မြို့နယ်မိုးမောက်မြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၁၀၇၄၁၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မိုးမောက်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကချင်ပြည်နယ်၊ဗန်းမော်ခရိုင်ရှိ မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၆၅ ခုနှစ်၊ ဆင်ဖြူရှင်မင်း လက်ထက်၌ ဗန်းမော်မြို့ဝန်က တရုတ်ကုန်သည်များအား ဗန်းမော်သို့ တိုက်ရိုက်ဝင်ခွင့်မပြုဘဲ ယခု မိုးမောက်တည်ရာ သစ်အယ်ပင်စခန်း ရှမ်းဘာသာဖြင့်ပန်ကော်စခန်းတွင် တစ်ထောက်နား၍ သတင်းပို့စေခြင်းကြောင့် သတင်းပို့ရွာဟူ၍ ဖြစ်လာကာ ရှမ်းဘာသာဖြင့် မန့်မောက် ဟု တွင်သည်။ အင်္ဂလိပ်များအား တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရင်း ရွှေဘိုဒေသမှ ဗမာများ ရောက်လာရာမှ မိုးမောက် ဟု ခေါ်ဝေါ်လာသည်။၂
ယခင်က ဗန်းမော်မြို့နယ်ဝင် ဖြစ်ခဲ့ပြီး စိန်လုံကျေးရွာကို ၁၉၀၃ ခုနှစ်တွင် မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်၍ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၄ ရက်အထိ တောင်တန်းဝန်ထောက် ၅ ဦးက တာဝန်ထမ်းဆောင်သွားသည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက်တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီ ပေါ်ပေါက်လာရာ နယ်မြေမအေးချမ်းခြင်း၊ လူဦးရေ နည်းခြင်း၊ စီးပွားရေး အချက်အချာမကျခြင်းတို့ကြောင့် စိန်လုံ တောင်တန်းဝန်ထောက်ရုံးအား မိုးကောင်းသို့ ၁၉၆၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁ ရက်တွင် ပြောင်းရွေ့စေသည်။
ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်ထုတ် အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၉၅၃ အရ မိုးမောက်အား မိုးမောက်၊ စိန်လုံ၊ မြို့သစ်နှင့် ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့နယ်ခွဲများဖြင့် ဖွဲ့စည်းပေးလိုက်ရာ မိုးမောက်မြို့ဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။
ထင်ရှား သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လုံညီလာခံကိုယ်စားလှယ် ဒူဝါဇော်လောန် ပန်ဟုတ်ရွာ ဇာတိ၊ ပင်လုံညီလာခံ တက်ရောက်သူ ဆရာကြီး ဦးမရန်လ စိန်လုံရွာ ဇာတိ၊ ပင်လုံညီလာခံတွင် လက်မှတ်ထိုးသူ ဒူဝါဇော်လ လော့ဒန်ရွာ ဇာတိ တို့က မိုးမောက်မြို့နယ်ကိုယ်စားပြု ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဗိုလ်မှူးချုပ် လဇွန်တန်ဂျီး၊မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီဗဟိုကော်မတီဝင် ဦးလဇွန်ထန်၊စစ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ဟောင်း အငြိမ်းစား ဗိုလ်မှူးကြီး လဖိုင်ခွန်နော်၊ ကချင်ပြည်နယ် ဒေသပါတီကော်မတီဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်မှူးချုပ် အယ်လ်ကွန်ဖန်၊ ကချင်ပြည်နယ် ဒေသပါတီကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ဦးလအုန်းယော်၊ ကချင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးဟောင်း ဒူဝါလဝမ်လီ၊ ဗိုလ်ကြီး လဗျလ၊ အငြိမ်းစား သန်းခေါင်စာရင်း မင်းကြီး ဦးရှမ်းလွမ်း၊ ဆရာကြီး ဦးကရိန်တန် တို့မှာ ထင်ရှားသော မိုးမောက်သားများ ဖြစ်ကြသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၀။
၂၀၂၁ခင်သိန်း၊ ဒေါ်၊ ပါမောက္ခ။ကချင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်အမည်များလေ့လာချက်။၁၉၈၁ ဇန်နဝါရီ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ပြည်နယ်
မြို့တော်မြစ်ကြီးနားမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၈ မြို့နယ်
ချီဖွေခရိုင်၂ မြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်
ဆော့လော်မြို့နယ်
တနိုင်းခရိုင်၁ မြို့နယ်တနိုင်းမြို့နယ်
ပူတာအိုခရိုင်၅ မြို့နယ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
မချမ်းဘောမြို့နယ်
နောင်မွန်းမြို့နယ်
ပူတာအိုမြို့နယ်
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ်
ဗန်းမော်ခရိုင်၄ မြို့နယ်ဗန်းမော်မြို့နယ်
မံစီမြို့နယ်
မိုးမောက်မြို့နယ်
ရွှေကူမြို့နယ်
မိုးညှင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်ဖားကန့်မြို့နယ်
မိုးကောင်းမြို့နယ်
မိုးညှင်းမြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားခရိုင်၃ မြို့နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဝိုင်းမော်မြို့နယ်
မြို့များကန်ပိုက်တီမြို့
ကာမိုင်းမြို့
ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ချီဖွေမြို့
ဆဒုံးမြို့
ဆင်ဘိုမြို့
ဆော့လော်မြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့
တနိုင်းမြို့
ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့
နန့်မွန်းမြို့
နန်းမားမြို့
နမ္မတီးမြို့
နောင်မွန်းမြို့
ပန်နန်းဒင်မြို့
ပန်ဝါမြို့
ပူတာအိုမြို့
ဖားကန့်မြို့
ဗန်းမော်မြို့
မချမ်းဘောမြို့
မံစီမြို့
မိုးကောင်းမြို့
မိုးညှင်းမြို့
မိုးမောက်မြို့
မြစ်ကြီးနားမြို့
မြို့လှမြို့
ရွှေကူမြို့
ရှင်ဗွေယန်မြို့
လွယ်ဂျယ်မြို့
ဝိုင်းမော်မြို့
ဟိုပင်မြို့
အင်ဂျန်းယန်မြို့
အင်းတော်ကြီးမြို့
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးမောက်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုးမောက်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကချင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်