ထူးအိမ်သင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထူးအိမ်သင်ထူးအိမ်သင်   ၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၄ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ တေးရေးဆရာများမွန်လူမျိုးများထူးအိမ်သင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ
၂ပညာရေး
၃အနုပညာလှုပ်ရှားမှု
၄နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၅ဘဝနိဂုံး
၆တေးသီချင်းခွေများ
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထူးအိမ်သင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထူးအိမ်သင်မွေးဖွားကျော်မြင့်လွင်၁ ဇူလိုင်၊ ၁၉၆၃ပုသိမ်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်၁၄ ဩဂုတ်၊ ၂၀၀၄အသက်၄၁ရန်ကုန်၊ မြန်မာ။အခြားအမည်များသျှပ်၊ ဘဲဥ၊ ငှက်ကြီး၊ သျှပ်မှူးကျော် ကလောင်အမည်၊ လင်းထက် ကလောင်အမည်၊ရဲသင်ရန်ကလောင်အမည်၁လူမျိုးမွန်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်၊ တေးရေးသူ၊ကဗျာဆရာတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၈၆၂၀၀၄ကျော်ကြားမှုအရင်းခံကျော်ကြားသော အဆိုတော် တေးရေးသူသားသမီးမိကွန်ထောမိဘများဦးထွန်းမြင့်၊ ဒေါ်မြရီဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်ရော့ခ် ဂီတ၊ ပေါ့ရောခ်၊ ဂျက်စ်၊တူရိယာဂစ်တာ၊ ပီယာနို၊ ဒရမ်၊ပက်ကားရှင်း၊ဟာမိုနီကာလက်မှတ်
ထူးအိမ်သင်၁ ဇူလိုင် ၁၉၆၃  ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၀၄ သည် ၁၉၈၀ ခုနှစ်လယ်များတွင် မြန်မာ့ဂီတလောက၌ ပေါ့ဂီတကို ပေါ့ရော့ခ်၊ ပေါ့ဂျက်ဇ် စသည်ဖြင့် မတူညီသည့်အသွင်များဖြင့် ယူဆောင်ပေးသည့် ကျော်ကြားသော အဆိုတော် တေးရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။၂အနုပညာသက်တမ်း ၁၈ နှစ်တာကာလအတွင်း တကိုယ်တော် အယ်လ်ဘမ် ၁၄ ခုထိ ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး သူ၏ အနုပညာလက်ရာများသည် မြန်မာပရိသတ်များကြားတွင် ယနေ့တိုင် လွှမ်းမိုးနေဆဲဖြစ်သည်။၃
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
အဘဦးထွန်းမြင့်နှင့် အမိဒေါ်မြရင်တို့မှ ၁၉၆၃ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၁ရက်နေ့တွင်ပုသိမ်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အဖေ ဗမာ၊ အမေ မွန်ဖြစ်သည်။
အမည်ရင်းမှာ ကျော်မြင့်လွင်ဖြစ်ပြီး သျှပ်၊ ဘဲဥ၊ ငှက်ကြီးစသည်ဖြင့် ချစ်စနိုးခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ထူးအိမ်သင်၏ဇနီးမှာ မသွယ်သွယ်ထွေးဖြစ်ပြီး သူ၏တစ်ဦးတည်းသော သမီးအမည်မှာ မိကွန်ထော ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမက ၂၀ ပုသိမ်တွင် မူလတန်းပညာကို သင်ကြားခဲ့ပြီး အထက ၃ ပုသိမ်မှ အထက်တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၉၈၀ တွင်ဧရာဝတီတိုင်းရှိပုသိမ်ဒေသကောလိပ်သို့တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် မိသားစုနှင့်အတူမော်လမြိုင်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီးနောက်မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်မှရုက္ခဗေဒအထူးပြုဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
အနုပညာလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မော်လမြိုင်မြို့တွင် ဂီတဆရာ ဦးအောင်စိုး   ထံမှ ဂီတ သင်္ကေတနှင့် ဂီတပညာ သင်ယူခဲ့သည်။၄၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင်နာရီပေါ်မှမျက်ရည်စက်များစီးရီးဖြင့် ဂီတလောကသို့ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထူးအိမ်သင်သည် ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်သီချင်းအများစုကို ရေးသားသီကုံးခဲ့ပြီး ဂီတပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်ရန် ကြိုးပမ်းအားထုတ်ခဲ့သည်။ ထူးအိမ်သင်၏ အခြားတစ်ကိုယ်တော် တေးစီးရီးများမှာ မှော်ဆရာအိပ်မက်၊ သက်ငြိမ်၊ အတ္တပုံဆောင်ခဲများ၊ အရင်အတိုင်း၊ စကားလုံးမရှိတဲ့ကောင်းကင်၊ မြို့ပြလရောင်တမ်းချင်း၊ ဝင်ရိုးစွန်းမီး၊ အမေ သို့မဟုတ် မေတ္တာတော်ဘွဲ့၊ အစိမ်းရောင်ရက်စွဲများ၊ တစ်နေ့စာအလွဲများ၊ ချစ်ခြင်းအားဖြင့် စသည်တို့ဖြစ်သည်။ ထူးအိမ်သင်သည် ကဗျာများကိုလည်း ရေးသားခဲ့သည်။
၁၉၉၁ခုနှစ်တွင်ထွက်ရှိခဲ့သည့် ရာဇဝင်များရဲ့ သတို့သမီးသီချင်းကြောင့် ပရိတ်သက်များမျက်ခုံးလှုပ်ခဲ့ရသည်။ သီချင်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဓိက ရေစီးကြောင်းဖြစ်သည့် ဧရာဝတီမြစ်ကို ဖော်ကျူးထားသော်လည်း  ဒီမိုကရေစီခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို ရည်စူး၍ ရေးသားထားသည်ဟု အများက ထင်ကြသည်။ ထို့ကြောင့် သူ၏ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ရေးပွဲများကို စစ်အစိုးရမှ ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ အရေးအခင်းအပြီးတွင်မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၌ ပြန်ကြားရေးတာဝန်ခံအဖြစ် အဆိုတော်မွန်းအောင်နှင့် အတူ ခေတ္တမျှ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ အရေးကြီးပြီ ဆိုသောတိုက်ပွဲဝင်သီချင်းကို ထိုစဉ်ကရေးစပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့နောက် မြို့ပေါ်သို့ပြန်လာပြီး အနုပညာလုပ်ငန်းများကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံး သီချင်းခွေအတွက်  တေးသံသွင်းတွင် အသံသွင်းမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကာ ၁၄၈၂၀၀၄ နံနက် ၁၁၄၀ အသက် ၄၁ နှစ်အရွယ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ သူ့ကိုချစ်ခင်လေးစားသော ပရိသတ်များက သူ့အတွက်အမှတ်တရအဖြစ် ဝက်ဆိုဒ်တစ်ခု ထောင်ပေးထားကြသည်။
တေးသီချင်းခွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်တေးအမည်ထုတ်ဝေနှစ်စတူဒီယိုတီးဝိုင်းတေးသံသွင်း၁နာရီပေါ်မှ မျက်ရည်စက်များ၁၉၈၇ဂန္ဓမာတေးသံသွင်း၂မှော်ဆရာအိပ်မက်၁၉၈၈ပန်းနုလဝန်းတေးသံသွင်း၃သက်ငြိမ်၁၉၈၉၄အတ္တပုံဆောင်ခဲများ၁၉၉၁စံပယ်ဦးတေးသံသွင်း၅အကြင်နာအိပ်မက်၁၉၉၁ယင်းမာတေးသံသွင်း၆အရင်အတိုင်း၁၉၉၁ဂျူပီတာတေးသံသွင်း၇စကားလုံးမရှိတဲ့ ကောင်းကင်၁၉၉၅နှင်းဆီလှိုင်းတေးထုတ်လုပ်ရေး၈ထူးအိမ်သင်၁၉၉၆၉မြို့ပြလရောင်တမ်းချင်း၁၉၉၆၁၀ဝင်ရိုးစွန်းမီး၁၉၉၇၁၁အမေ သို့ အကြွင်းမဲ့ မေတ္တာတော်သီချင်း၁၉၉၇၁၂အမှတ်တရ ဒဏ်ရာသီချင်းများ၁၉၉၉၁၃အစိမ်းရောင် ရက်စွဲများ၂၀၀၁စံပယ်ဦးတေးသံသွင်း၁၄တစ်နေ့စာအလွဲများ၂၀၀၃မန်းသီရိတေးသံသွင်း၁၅ချစ်ခြင်းအားဖြင့်၂၀၀၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဆုံးအစမဲ့ မိုးသားထဲသွားရဦးမယ် ထူးအိမ်သင်ကောက်ကြောင်း၊ နိုင်ဇော်၊ သိရိဝစ္ဆစာပေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊   ၊ ။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါ်ရှိထူးအိမ်သင်
ထူးအိမ်သင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၄ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ တေးရေးဆရာများ
မွန်လူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထူးအိမ်သင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်