ကျော်ဇင်ဖြိုး ဘောလုံးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဇင်ဖြိုးဘောလုံးသမားကျော်ဇင်ဖြိုး ဘောလုံးသမားဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာဘောလုံးသမားများမြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများကျော်ဇင်ဖြိုးဘောလုံးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျော်ဇင်ဖြိုး ဘောလုံးသမား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ဇင်ဖြိုးကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံကျော်ဇင်ဖြိုးမွေးသက္ကရာဇ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၉၄အသက်၃၁မွေးရပ်ဇာတိမြန်မာအရပ်အမြင့်၁၇၇၅၉၁၂၁ကစားသည့်နေရာဂိုးသမားကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
မကွေးအင်္ကျီနံပါတ်၁၈အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၂၀၀၉လက်ရှိမကွေးနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၂၀၁၂မြန်မာ ယူ၂၂၅၀၂၀၁၃မြန်မာ ယူ၂၃၃၂၀၁၂မြန်မာ၁ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
မေ ၁၀၊ ၂၀၁၆ အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကျော်ဇင်ဖြိုး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၄ ခုနှစ်သည် ဘောလုံးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးမြန်မာ အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းနှင့် မြန်မာ ယူ၂၃ ဘောလုံးအသင်းတို့၏ လက်ရွေးစင် ဂိုးသမားတစ်ဦးဖြစ်သည်။၂၃သူ၏ လက်စွမ်းပြမှုများနှင့်အတူ မြန်မာအသင်း ငွေတံဆိပ်ရရှိခဲ့သော ၂၀၁၅ ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲတွင် သူကို သတိထားမိလာကြသည်။ ဗီယက်နမ်အသင်း၊ ထိုင်းအသင်းတို့နှင့် ဆီးမီဖိုင်နယ်နှင့် ဖိုင်နယ်ပွဲတို့တွင် တဖက်အသင်းမှ ကန်ချက်များကို သေသပ်လှပစွာ ကာကွယ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် သူကို ၂၀၁၅ စင်ကာပူ ဆီးဂိမ်းပြိုင်ပွဲတွင် မြန်မာ ပရိသတ်များကို တခဲနက် လက်ခုပ်ဩဘာများ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၄လက်ရှိတွင်မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်ပြိုင်ပွဲဝင် မကွေး  အသင်းတွင် ကစားလျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မြန်မာဘောလုံးအားကစားနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျော်ဇင်ဖြိုးဘောလုံးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာဘောလုံးသမားများ
မြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဇင်ဖြိုး ဘောလုံးသမား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်