ရည်ညွှန်းသား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရည်ညွှန်းသားရည်ညွှန်းသားဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများရည်ညွှန်းသားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပမာတစ်ခု
၂အစွန်းသုံးပါးလွတ်တဲ့ အသားငါး
၃သံသယဖြစ်သင့်သည့် အခြေအနေ
၄မသိသူနှင့် သိသူ
၅သီလစောင့်ထိန်းမှုအတွက် အလေးထားစဉ်းစားရန်
သီလစောင့်ထိန်းမှုအတွက် အလေးထားစဉ်းစားရန်၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅၂ကိုးကား
ရည်ညွှန်းသား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရည်ညွှန်းသား ဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ၊ အထူးသဖြင့် ရဟန်းတော်များအတွက် အရေးပါသော ဝိနည်းစည်းကမ်းတစ်ရပ်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။ ရည်ညွှန်းသားဆိုသည်မှာ တစ်ဦးတစ်ယောက်၊ အထူးသဖြင့် ရဟန်းတော်များ သို့မဟုတ် လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဦးအတွက် ရည်ရွယ်၍ သတ်ဖြတ်ပြုပြင်ထားသော အသားငါးများကို ဆိုလိုသည်။ ပါဠိဘာသာဖြင့် ဥဒ္ဒိဿကမံသ ဟု ခေါ်ဆိုပြီး၊ ၎င်းသည် သီလစောင့်ထိန်းမှုတွင် သတိထားရမည့် အချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ရဟန်းတော်များအတွက် ဤရည်ညွှန်းသားကို စားသုံးမိပါက အာပတ်သင့်နိုင်သည်ဟု ဝိနည်းတော်တွင် ဖော်ပြထားသည်။ သို့သော် အာပတ်သင့်မသင့်မှာ သိမှု၊ မသိမှုနှင့် စားသုံးသည့်အချိန်တွင် ရှိသော အသိစိတ်ပေါ်တွင် မူတည်သည်။ ဥပမာ၊ စားချိန်တွင် ၎င်းအသားသည် မိမိအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သတ်ဖြတ်ထားသည်ကို မသိခဲ့ပါက အာပတ်မသင့်ဟု ဆိုသည်။ နောက်မှ သိရှိခဲ့သည်ဆိုပါကလည်း အာပတ်ဒေသနာကြားရန် မလိုအပ်ဘူးဟု ဖော်ပြထားသည်။
လူပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်လည်း အလားတူပင်ဖြစ်သည်။ မိမိအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သတ်ဖြတ်ထားသော အသားငါးကို သိလျက်နှင့် စားသုံးပါက ငါးပါးသီလတွင် ပါဝင်သော ပါဏာတိပါတ သတ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ရန် ကံကို လွန်ကျူးမိသည်ဟု ယူဆနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် သီလကို ချစ်မြတ်နိုးသူများအနေဖြင့် ဤအချက်ကို ရိုရိုသေသေ သတိထားသင့်သည်။
ဥပမာတစ်ခု
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပမာအနေဖြင့် တောရွာတစ်ရွာ၌ အိမ်တစ်အိမ်တွင် ကြက်မွေးထားသည်။ စားခါနီးတွင် တစ်ဦးက ထိုကြက်ကို ရိုက်သတ်ပြီး ချက်ပြုတ်ကာ မိသားစုတစ်ခုလုံး ဝိုင်းစားသည်ဟု ဆိုပါစို့။ ဤအခါ၌ ထိုကြက်သည် မိသားစုအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သတ်ဖြတ်ထားသည်ကို သိရှိထားသူများအနေဖြင့် စားသုံးခြင်းသည် သီလချို့ယွအေင်းမှုကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။ သို့သော် မသိလျက် စားမိပါက အာပတ် သို့မဟုတ် ဒုစရိုက်မဖြစ်ဟု ဆိုနိုင်သည်။
အစွန်းသုံးပါးလွတ်တဲ့ အသားငါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ၊ အထူးသဖြင့် ရဟန်းတော်များအတွက် အသားငါးစားသုံးရာတွင် အစွန်းသုံးပါး လွတ်မှု သည် အဓိကအချက်ဖြစ်သည်။ အစွန်းသုံးပါးဆိုသည်မှာ
မမြင်ခြင်း ဒိဋ္ဌရဟန်းတော်များအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သားငါးများကို သတ်ဖြတ်၍ ယူဆောင်လာသည်ကို မမြင်ရခြင်းကို ဆိုလိုသည်။မကြားခြင်း သုတရဟန်းတော်များအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သတ်ဖြတ်ထားသည်ဟု မကြားရခြင်းကို ဆိုလိုသည်။သံသယမရှိခြင်း အပရိသင်္ကိတမြင်ခြင်း၊ ကြားခြင်းနှင့် ဆက်စပ်၍ သံသယဖြစ်စရာ အကြောင်းမရှိခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
ဤအစွန်းသုံးပါး လွတ်နေပါက ထိုအသားငါးကို စားသုံးရန် အပ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြတ်စွာဘုရားရှင်ကိုယ်တော်တိုင်က ဤအစွန်းသုံးပါး လွတ်သော အသားငါးကို ခွင့်ပြုထားသည်ဟု ဝိနည်းတော်တွင် ဖော်ပြထားသည်။
သံသယဖြစ်သင့်သည့် အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရဟန်းတော်များ ဆွမ်းခံကြွရာတွင် အလှူခံရသော ဆွမ်းထဲ၌ အသားငါးပါလာပါက၊ ယခင်နေ့က လက်နက်ကိုင်ဆောင်ထားသည့် လူများကို မြင်ခဲ့ရပြီး ၎င်းတို့သည် ရဟန်းများအတွက် သတ်ဖြတ်ပြင်ဆင်ထားသည်ဟု သံသယဖြစ်လာပါက ထိုအသားငါးကို လက်ခံရန် မအပ်တော့ပေ။ ဤသည်မှာ သံသယဖြစ်သင့်သည့်နေရာ၌ သံသယဖြစ်ရန် လိုအပ်ကြောင်း ပြသနေသည်။
တောဒေသတစ်ခု၌ ဈေးတွင် ကြက်ရောင်းချမှု ရှားပါးသည်။ သို့သော် ဆွမ်းအုပ်ထဲတွင် ကြက်သားပါလာပါက၊ ထိုကြက်သားသည် ရဟန်းများအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သတ်ဖြတ်ထားခြင်းဖြစ်မည်ဟု သံသယဖြစ်သင့်သည်။ ဤသံသယသည် သီလစောင့်ထိန်းမှု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို လိမ်ညာ၍ သံသယမရှိပါ ဟု ဆိုလျှင် အာပတ်သင့်နိုင်သည်။
မသိသူနှင့် သိသူ
ပြင်ဆင်ရန်
ရည်ညွှန်းသားနှင့် ပတ်သက်၍ အဓိကအချက်မှာ သိမှု နှင့် မသိမှု ပေါ်တွင် မူတည်သည်။ ဥပမာ၊ ကျောင်းတိုက်တစ်ခု၌ ရဟန်းတော် တစ်ထောင်ရှိသည်ဟု ဆိုပါစို့။ ၎င်းရဟန်းများအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး အသားငါးများကို ပြုပြင်စီမံထားသည်ကို သိသည့် ရဟန်းများအတွက် ထိုအသားငါးကို လက်ခံစားသုံးရန် မအပ်ပေ။ သို့သော် မသိသူများအတွက်မူ အပ်သည်ဟု ဆိုသည်။
ဤအချက်ကို လူပုဂ္ဂိုလ်များနှင့်လည်း ချိန်ဆနိုင်သည်။ ဤသည်မှာ သတ်သူရှိလျှင် စားသူရှိ၊ စားသူရှိလျှင် သတ်သူရှိ ဟူသော ကွင်းဆက်ဆက်နွယ်မှုကို ပြသနေသည်။
သီလစောင့်ထိန်းမှုအတွက် အလေးထားစဉ်းစားရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သီလကို ချစ်မြတ်နိုးသူများအနေဖြင့် ဤအချက်များကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားသင့်သည်။ မိမိအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး သတ်ဖြတ်ထားသည်ကို သိလျက် စားသုံးခြင်းသည် သတ်ဖြတ်မှုကို သဘောတူ ခွင့်ပြုသည့် အဓိပ္ပါယ်သို့ ရောက်သွားနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် မြို့တစ်မြို့၊ ရွာတစ်ရွာ၊ ကျောင်းတိုက်တစ်ခု၌ နေထိုင်သူများအနေဖြင့် ၎င်းတို့အတွက် ရည်ညွှန်းပြီး ပြုပြင်ထားသည်ကို သိပါက စားသုံးရန် မသင့်တော်ကြောင်း သတိပြုရမည်။
ဤဆောင်းပါးသည် ရည်ညွှန်းသားနှင့် ပတ်သက်၍ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ၏ သတိပြုရမည့် အချက်များကို အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားပြီး၊ ဝိနည်းနှင့် သီလစည်းကမ်းအရ လိုက်နာနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပါသည်။၁၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ဝိနယသင်္ဂဟအဋ္ဌကထာ မစ္ဆမံသဝိနိစ္ဆယကထာ ဝိ၊သင်္ဂဟ၊၂၅၇။
အညှီအဟောက်ဟူသည်ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ရည်ညွှန်းသားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရည်ညွှန်းသား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်