မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ဂျာနယ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံတွင် ထုတ်ဝေသော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်များမြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ကျမ်းကိုးစာစုစာရင်း
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်း ဂျာနယ်အတိုကောက်အမည်
ဘာသာရပ် နယ်ပယ်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ထုတ်ဝေမှု အချက်အလက်များထုတ်ဝေခြင်းမြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းမြန်မာနိုင်ငံ
ထုတ်ဝေမှု သမိုင်း
၁၉၁၁၁၉၈၀ကြိမ်နှုန်းတစ်နှစ် နှစ်ကြိမ်
မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်အင်္ဂလိပ်သည် ၁၉၁၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၀ ခုနှစ်အကြားတွင်မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းမှ ထုတ်ဝေသော မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ လေ့လာမှုဘာသာရပ်များ ပါဝင်သော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်တစ်စောင် ဖြစ်သည်။ ၁၉၁၁ ခုနှစ်တွင် စတင်ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးနောက် ဂျာနယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ လေ့လာမှုများကို အလေးပေးထားသော ပထမဆုံးသော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်တစ်စောင် ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၆၉ နှစ်ကျော် ကာလအတွင်း အတွဲပေါင်း ၅၉ တွဲနှင့် ဂျာနယ် ၁၃၂ စောင်ထုတ်ဝေနိုင်ခဲ့ပြီး ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၃၀၀ ကျော် ဖော်ပြနိုင်ခဲ့သည်။၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့်မြန်မာဘာသာနှစ်မျိုးလုံးဖြင့် တစ်နှစ်လျှင် နှစ်ကြိမ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ပရဝုဏ်မှနေ၍၃ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၄
၁၉၈၀ ခုနှစ် မပိတ်သိမ်းမီအချိန်ထိ ဂျာနယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အရေးပါသော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ထုတ်ဝေမှု ဖြစ်ခဲ့သည်။၅ဂျာနယ်တွင်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုနှင့်မြန်မာ့သမိုင်းဆိုင်ရာများအား ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လေ့လာသုံးသပ်ထားသည်များ ပါဝင်သလို လူမျိုးခွဲဗေဒ လေ့လာမှုများ၊ မြန်မာစာပေ ၊ ရှေးရိုးစဉ်လာများ၊ ဂီတ၊ ဘာသာရေးယုံကြည်မှုများ၏ ဘာသာပြန်များနှင့် သုံးသပ်ချက်များ၊ ဒေသရင်း တိရစ္ဆာန်များ၊ ပထဝီဝင်နှင့် ရှေးဟောင်းသုတေသန အစီရင်ခံစာများ၊ မြန်မာဘာသာ၊ ပါဠိ၊ မွန်နှင့် အခြားဘာသာစကားများမှ ဘာသာပြန်ထားသော သမိုင်းဆိုင်ရာ စာတမ်းများနှင့် မှတ်ချက်များ ပါဝင်သည်။၆
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ဂျာနယ်သည် အစိုးရလက်အောက်ခံ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် ဂျာနယ်နှင့်မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းအားမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီမှ ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။     ။ ။။။
၄၀၄၁၊   ။     ။။။ ။။
၊   ။။         ။  ။။။
ကျမ်းကိုးစာစုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။     ။။
၊   ။။   ။။
၊   ။။။
ထင်အောင်၊ မောင် ။။       ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ဂျာနယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ထုတ်ဝေသော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၇၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်