ကြည်လင်ပြတ်သား ရုပ်မြင်သံကြား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြည်လင်ပြတ်သားရုပ်မြင်သံကြားကြည်လင်ပြတ်သား ရုပ်မြင်သံကြားအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးနည်းပညာရုပ်မြင်သံကြားကြည်လင်ပြတ်သားရုပ်မြင်သံကြားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သဘာဝဆန်သောဒစ်ဂျစ်တယ် အသံ
၂စနစ်
၃စနစ်
၄ကိုးကား
ကြည်လင်ပြတ်သား ရုပ်မြင်သံကြား
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ကြည်လင်ပြတ်သား ရုပ်မြင်သံကြား၊၊ အတိုကောက်ဆိုသည်မှာ သာမန် ရုပ်မြင်သံကြားစက်များထက် ပုံရိပ်အစက် ပို၍များခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ ပုံရိပ်အစက်များသည် နည်းပညာ မြင့်မားသည်နှင့်အလျောက်  ပို၍သေးကာ ပုံသားအရည်အသွေးလည်း ပိုမိုကောင်းမွန်လာသည်။
ပုံရိပ်အစက် ကွာခြားမှုနှင့် ၎င်းတို့၏ အခေါ်အဝေါ်များ၊  သည် မကြာခင်လာတော့မည် အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး၊ ရုပ်ရှင်ရုံများအတွက် ဖြစ်သည်
ကြည်လင်ပြတ်သား ရုပ်မြင်သံကြား ပုံရိပ်အစက်ပုံမှန် ရုပ်မြင်သံကြား ပုံရိပ်အစက်
အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ အမှတ်တံဆိပ်
အမျိုးအစား အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ
အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ     မှာဒစ်ဂျစ်တယ်အချက်ပြစနစ်ဖြင့် ထုတ်လွှင့်နိုင်မည့် မျိုးဆက်သစ် တယ်လီဗီးရှင်း ထုတ်လွှင့်မှုစနစ်ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ အရည်အချင်းအသစ်များမှာ
အရုပ်အသံ အရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်ခြင်း၊
မူရင်း အရည်အသွေးအတိုင်း မပျက်မစီးဘဲ လွှင့်ထုတ်နိုင်ခြင်း၊
မူကွဲဘာသာ စကားသံများ၊ စာတန်းထိုးများ အစရှိသော အချက်အလက်များကို ရုပ်သံနှင့်အတူ ပူးတွဲထုတ်လွှင့်နိုင်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။
အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ သို့ ပြောင်းလဲအသုံးပြုခြင်းကို ရာစုသစ်၏ ရုပ်သံ ဆက်သွယ်မှုစနစ်အဖြစ် တွေ့မြင် ကြရသည်။
ရုပ်သံ ထုတ်လွှင့်မှု လုပ်ငန်းနှင့် နီးစပ်သူများသည် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ဟူသော ဝေါဟာရကို
၁၉၈ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များ ကတည်းက ကြားဖူးခဲ့ကြပေသည်။
လူအများစုကတော့ ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် အီလက်ထရောနစ် ကုမ္ပဏီကြီးများ အချင်းချင်း ကျယ်ကျယ်
ပြန့်ပြန့် ကြော်ငြာနည်းပညာ စီးပွားရေးတိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားပြီး ပွဲဆူခါမှ သိခွင့်ရကြသည်။
တယ်လီဗီးရှင်းကို စတင် တီထွင်စက အမည်းရောင်ပုံးကြီး နှင့် အဖြူအမည်း ဖန်သားပြင်
ခပ်သေးသေးအဆင့်သာ ရှိခဲ့ပြီး မကြာခင်ဖန်သားပြင်အရွယ်အစားများ ကြီးလာခဲ့ပြီး အရောင်စုံစနစ်
ပါ ဖြစ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဈေးကွက်တွင် ဖန်သားပြင် ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သော
ရောင်စုံရုပ်မြင်သံကြားစက်များ အလွန်ပင် ခေတ်စားလာခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က တယ်လီဗီးရှင်း နည်း
ပညာ ဖွံ့ဖြိုးမှု ရပ်တန့်သွားပြီဟု ထင်မှတ်ခဲ့ကြပြီး ဖန်သားပြင် ကြီးမားမှုသည် အရည်အသွေး
ပိုမိုကောင်းမွန်မှု မဟုတ်ကြောင်း သတိမထားမိခဲ့ကြပေ။ ပုံမှန် ရ    တွင် အလျားလိုက် ပုံဖတ်လိုင်း ၅၂၅ လိုင်းသို့မဟုတ် ၆၂၅ လိုင်းအထိသာရှိပြီး ဖန်သားပြင်ကြီးလေ ပုံဖတ်လိုင်းများ   များ ကြီးလာလေ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိလာခဲ့ကြပြီး ပိုမိုကောင်းမွန်သော နည်းပညာကို အဆင့်ဆင့်ရှာဖွေကာ ပုံဖတ်လိုင်း ၁ဝ၈ဝ လိုင်းအထိရသော စနစ်တစ်ခုကို တီထွင်လာနိုင်ကြကာ ၎င်းကို     ဟု အမည်ပေးခဲ့ကြသည်။ ၎င်းမှာ ပုံမှန်စနစ်ထက် နှစ်ဆ ကောင်းမွန်သော အရည်အသွေး ဖြစ်၏။
ရုပ်သံနည်းပညာတွင်   နှင့်   ဟူသော နည်းပညာ ၂ ခု ရှိ၏။ လက်ရှိ ရုပ်မြင်သံကြား စက်အားလုံးမှ    များဖြစ်ကြပြီး    မှာ   များ ဖြစ်ကြသည်။ ပညာရှင်များ၏ အဆိုအရ  မှာ အရည်အသွေးနိမ့် ရုပ်သံဖမ်းစက်များတွင် အသုံးပြုလေ့ ရှိကြသည်ဟု မှတ်ယူရ၏။ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ မှာလည်းပုံဖတ်လိုင်း ၁ဝ၈ဝ လိုင်းကို  စနစ်ဖြင့် ဖော်ပြရသော်လည်း ပိုမိုကြည်လင်ပြတ် 
သား၍ အနုစိတ်သော ပုံဖတ်အားကို ရစေသည်ဟု ဆို၏။ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ၏ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှုစနစ်မှာ    ဖြစ်၏။ ၁၆ း ၉ ကျယ်ပြန့်မှု အချိုးကို ကိုယ်စားပြု၏  က ၄ း ၃ အချိုးသာရှိပြီး မျက်နှာပြင်အလျားက အမြင့်ထက် ၃၃ ရာခိုင်နှုန်းပိုသည်ဟုတွက်ချက်ရသည်။ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ အလျားက အမြင့်ထက် ၇၅ပိုရှည်သည်ဟုညွှန်းဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ ၁၆ း ၉ အချိုးက ပုံမှန်လူသားတစ်ယောက် မျက်စိမှမြင်ရသော အမြင်နှင့် အလွန်နီးစပ်ကြောင်းတွေ့ရ၏။ ထို့ကြောင့် ၁၆ း ၉ အချိုးက သဘာဝနှင့် ပိုတူသည်ဟုခံစားကြရ၏။ ရုပ်သံလွှင့်ဌာနမှ တည်းဖြတ်သူများ အနေဖြင့် ၁၆ း ၉ အချိုးကို ၄ း ၃ အဖြစ်ပြောင်းလဲပုံ ၃ မျိုး ရှိ၏။ တစ်မျိုးမှာ အရုပ်ကို အလျားလိုက် ဆွဲချုံ့လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ထိုနည်းက ရုပ်ပုံများကို ရှည်သွားစေ၏။ ၎င်းပုံစံ
ကို ၁၉၇ဝ ဝန်းကျင်က အနောက်တိုင်းရုပ်ရှင်များကို တီဗီတွင် ထုတ်လွှင့်သည့်အခါ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဒုတိယနည်းက ၁၆ း ၉ အရုပ်၏ ဘယ်နှင့် ညာဘက်အသားများ ဖြတ်ထုတ်ပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အများစုက ထိုနည်းကို အသုံးပြုကြ၏။ တတိယနည်းကို  ဟုခေါ်သည်။ ထိုနည်းက မူရင်းအချိုးမပျက်စေဘဲ အပေါ်အောက်အသားနှစ်ခုကို အမည်းရောင်စတုဂံများဖြင့် ပိတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ပုံမှန် တီဗီများတွင် ရုပ်ရှင်ကားများ ကြည့်ရှုရခြင်းကအထက်ပါ ၃ နည်းစလုံးဖြင့် ကြည့်ရှု၍ရသော်လည်း တစ်ခုခု လိုအပ်နေသည်ဟုခံစားရပြီး ၁၆ း ၉ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ပေါ်လာသည့် အခါ လိုအပ်ချက်များ ရှိစေတော့ဘဲ မူရင်း အချိုးအတိုင်း၊ ထုတ်လွှင့်မှုအတိုင်း ဖမ်းယူ ကြည့်ရှုနိုင်ကြတော့သည်။ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ  ခေတ်စားလာချိန်တွင်    များ ထုတ်လုပ်နိုင်ရန် ပြောင်းလဲပစ်ရမည် ဖြစ်သည်။
သဘာဝဆန်သောဒစ်ဂျစ်တယ် အသံ
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုခံစားနေသော အသံထုတ်လုပ်မှုစနစ်မှာတတိယမျိုးဆက်ဖြစ်၏။  ခေါ် အသံတစ်လိုင်းထွက် ခေတ်က ပထမမျိုးဆက် ဖြစ်၏။ ၁၉၅ဝပြည့်တွင် သောမတ်စ် အယ်ဒီဆင်က  စနစ်ကို တီထွင်အောင်မြင်သော အချိန်တွင် ဒုတိယမျိုးဆက် ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ ထိုအချိန်အထိ အသံနှင့်ပတ်သက်သော ရည်မှန်းချက်များက မူရင်း အသံနှင့် ထပ်တူကျရေး၊
အသံအရည်အသွေး ကောင်းမွန်ရေးကိုသာ အဓိက အာရုံစိုက်ကြပြီး အသံ၏လားရာနှင့်ပတ်သက်သော ဂုဏ်သတ္တိများ   ကို မည်သူကမျှ မတွေးမိကြချေ။ ၁၉၅ဝ ပြည့်နှစ်တွင် စတီရီယိုခေတ် ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ နှစ်လေးဆယ်အတွင်း အကြားအာရုံ သာယာခံစားမှုကို ပြည်သူအများ ထူးခြားစွာ ရရှိလာကြသည်။ တီးခတ်သော တူရိယာများ၏ အသံ၊ အဆိုရှင်၏အသံကို ဆောင်းဘောက်များ နေရာချထားမှုနှင့် လိုက်၍ အရှေ့ အနောက် ဘယ်ညာ အသံသွားလာမှုကို ခံစားရစေ၏။ ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှု ဌာနများက ၎င်းပြောင်းလဲမှုကို ချက်ချင်းလုပ်ဆောင်ကြရန် ကြိုးစား အားထုတ်ခဲ့ကြသော်လည်း ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်မှ စတီရီယိုစနစ်ဖြင့် ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှုကို စတင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုအချိန်က စတီရီယိုရေဒီယို ဖမ်းစက်များမှာ ဈေးကြီးရှားပါးခဲ့သော်လည်း ယခုအချိန်တွင် အများသုံး ဖြစ်ခဲ့ချေပြီ။ စတီရီယိုအသံထွက်စနစ်တွင် ဆွဲဆောင်မှုရှိသော သဘာဝအသံများ ဖြစ်ပေါ်စေရန်မှာ   ဟုခေါ်သော ထိန်းချုပ်မှုစနစ်ဖြစ်ပြီး ရိုးရိုးစပီကာ အများစုမှာ ၎င်းစနစ်ကို အလွယ်တကူ ဖျောက်ပစ်တတ်ကြပြီး ရောထွေးသော အသံများကိုသာ ထုတ်ပေးတတ်ကြသည်။ ၎င်းကိုကျော်လွှားရန်အတွက် အသံအင်ဂျင်နီယာများ ပူးပေါင်းပြီး ဆရောင်းဒ် 
စနစ်ကို တီထွင်ခဲ့ကြသည်။ ဆရောင်းဒ် အသံနည်းပညာမှာခိုင်မာစိတ်ချရပြီး တည်ငြိမ်မှု ရှိသောလားရာမျိုးစုံသို့ အသံထုတ်လွှတ်ပေးနိုင်သော နည်းပညာ ဖြစ်သည်။  ၏ အခြေခံစည်းမျဉ်းမှာ ၅၁  ဖြစ်ပြီး အရှေ့၊ ဘယ်၊ ညာ အလယ်၊အနောက်နှင့် ဘယ်ညာဟိန်းသံအပါအဝင် ပေါက်ကွဲမှုစသော ထုထည်ကြီးမားသည့်  အသံများ ထုတ်လွှင့်ရာ  မှ     ကျဉ်းမြောင်းသော  ခေါ်  တစ်ခုပါဝင်၏။ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ စနစ် မဟုတ်သော ဒစ်ဂျစ်တယ် ၅၁ အသံစနစ်ကို ရုပ်ရှင်ရုံများနှင့် အိမ်သုံးဖျော်ဖြေရေးစနစ်များတွင်သာ တွေ့ရပြီး လက်ရှိအခြေအနေအထိ ၅၁  ဖြင့် ထုတ်လွှတ်နိုင်သော ရုပ်သံလိုင်း တစ်ခုမျှ မရှိသေးချေ။ လက်ရှိ ရုပ်သံလွှင့်ဌာနများ၏ အခြေခံစက်ပစ္စည်း အနေအထားများအား  ထုတ်လွှင့်နိုင်ရန်အထိ ပံ့ပိုးရန်မှာ အလွန်ကျယ်ပြန့်ကြီးမားသော ငွေကြေးနှင့် နည်းပညာ လိုအပ်နေသေးသည်။ တစ်နည်းအားဖြင့် လက်ရှိ စီဒီချပ်များ အတွင်းသို့  စနစ် ပါဝင်သော အသံများကို သိမ်းဆည်းရန်မှာ  ပြောင်းလဲခြင်း မပြုဘဲ  အဖြစ် သိမ်းဆည်းရန်မဖြစ်နိုင်သည်လည်း ပါသည်။
သို့သော် အသံဘက်က မကြည့်ဘဲ အရုပ်ဘက်က သုံးသပ်ကြည့်လျှင် အကယ်၍ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ စနစ်ဖြင့်ထုတ်လွှင့်နိုင်သည် ဆိုဦးတော့အရုပ်နှင့် တွဲဖက်ရမည့်  အသံအား မူရင်းအတိုင်းရနိုင်သည့်   အဖြစ် မဟုတ်ဘဲ မူရင်း၏ ၁ဝ ရာခိုင်နှုန်း ကျုံ့သွားသည်အထိ ချုံ့ပစ်ရမည့်   ဖြင့်သာ တွဲဖက်၍ ရပေမည်။  နှင့်  နှစ်ခုအကြား အငြင်းပွားစရာ ရှိသော်လည်း လူ့နား၏ အာရုံခံစားမှု များစွာ မကွာခြားသည်ကိုလေ့လာ တွေ့ရှိရသောကြောင့် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ကို    ဖြင့် တွဲဖက်ထားပါစေဦး။ ၎င်းကို အဆင့်မြင့် ရုပ်သံစနစ်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်၍ ရသည်ဟု ညွှန်းကြပေသည်။
အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ စနစ်တွင် အခြားတွဲဖက်ထားသောအချက်အလက်သိမ်းဆည်းမှုများ ပါဝင်၏။ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ က အထူးအားဖြင့် ရုပ်သံ အရည်အသွေးကို ကိုယ်စားပြုသော်လည်း   များ၏ သဘာဝအရ အခြား   များဖြစ်သော စာတမ်းများ၊   များ ပါဝင်နိုင်ပေသည်။ အင်တာနက်တွင် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ စနစ် မဖြစ်ထွန်းနိုင်ဟု ယူဆကြသော်လည်း အင်တာနက် ဝန်ဆောင်မှု ကုမ္ပဏီများက ယခုကတည်းက အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ  များတွင် ပါဝင်သော   များကို ဆွဲချယူနိုင်ရန် ကြံစည်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ ထိုအခြင်းအရာကို စောင့်ကြည့်ပြီး တချိန်တွင် အင်တာနက် ပေါ်တွင် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ စနစ်ကြီးကို ခံစား ကြည့်ရှုနိုင်ကြပေဦးမည်ဟုလည်း မျှော်လင့်နေကြသည်။
ယခုအချိန်တွင် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ကမ္ဘာသစ်ကို ထူထောင်ကြရန်၊ ငွေကြေးနှင့် ရုပ်သံဌာနများ ပြောင်းလဲပစ်ရန် အခြေအနေများပေါ် မူတည်နေ၏။ သုံးစွဲသူ များပြားကျယ်ပြန့်သည်နှင့်အမျှ ရုပ်သံဖမ်းစက် ဈေးနှုန်းများ ကျဆင်းလာမည်ဖြစ်၏။ ဗဟိုသတင်းဆက်သွယ်မှု ကော်မရှင်  ၏ ဟောကိန်းအရ  တွင်ဒစ်ဂျစ်တယ်စနစ်ဖြင့် ထုတ်လွှင့်ခြင်းကို ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်တွင် စတင်နိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် ၂ဝဝ၆ ခုနှစ်၌  ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု စနစ် လုံးဝပျောက်သွားမည်ဖြစ်ပြီး များမကြာမီနှစ်များတွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံး မြင်ကွင်းကျယ် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ စနစ်နှင့် အတူ    ဖြင့် ရုပ်သံအစီအစဉ်များ ဖမ်းယူ ကြည့်ရှုရတော့မည်ဟု မျှော်လင့်ရပေသည်။
အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ အကြောင်းပြောသည့်အခါ သမားရိုးကျ အန်နာလော့ဂ် တီဗွီက အရင်စ ရှင်းရပါလိမ့်မယ်။ တီဗွီတွေမှာ ပုံရိပ်ကို ဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ တစ်လိုင်းချင်းဖြတ်၍ပဲ ပုံဖော်ပေးနိုင်တယ်။ အန်နာလော့ဂ် တီဗွီမှာ ပုံရိပ်ဖြတ်ပိုင်းမျဉ်း တစ်လိုင်းချင်းစီရဲ့ အရောင်ပြင်းအားနဲ့ သတင်းအချက်အလက်များကို   ကြိမ်နှုန်းရှိသော အချက်ပြ
 က သယ်ဆောင်ပေးသည်။  ၏ အန်နာလော့ဂ် တီဗွီ  မှာ ပုံရိပ်ဖြတ်ပိုင်းမျဉ်း ၅၂၅  သုံး၍ တစ်စက္ကန့်၏ အပုံသုံးဆယ်ပုံတစ်ပုံမှာ တစ်ကြိမ် ပုံရိပ်တစ်ခုလုံး အပြီး ဖော်ရသည်။
ကွန်ပျူတာ မော်နီတာဝေါဟာရနှင့် ကြည့်လျှင် ဒေါင်လိုက်  အရေအတွက် ၅ဝဝ ကျော်  ရှိတယ်လို့ ပြောလျှင်သည်။
ယနေ့ ကွန်ပျူတာမော်နီတာများတွင်  ၆၄ဝ  ၄၈ဝ အနိမ့်ဆုံးမှ ၈ဝဝ  ၆ဝဝ ကနေ ၁ဝ၂၄  ၇၆၈ ထိ သုံးစွဲနေကြပါပြီ။ အလွယ်ဆုံးပြောရလျှင် အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ဆိုသည် အနုစိတ်မှု အတိုင်းအတာ  မြင့်မားသော ဒစ်ဂျစ်တယ်တီဗွီကို   ပတ်လည်သံပြေးစနစ်  နဲ့ ပေါင်းစပ်ထားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ ကို ကွန်ပျူတာမော်နီတာ  နည်းဖြင့် တိုင်းတာသည့်  နှင့်ကြည့်လျှင်
တွေ အသုံးပြုကြသည်။
စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
စနစ်မှာ ပုံရိပ်ဖြတ်ပိုင်းမျဉ်းကို ပုံရိပ်တစ်ခုလုံး အပြီးဖော်ရမည့်အချိန်၏ ပထမတစ်ဝက်အတွင်း မဂဏန်းကျသော လိုင်းများပဲ တစ်ဝက်ဖြတ်၍ ဆွဲသွားသည်။ နောက်ကျန်သောအချိန် ဒုတိယတစ်ဝက်တွင် ကျန် စုံဂဏန်းကျသော မျဉ်းများ ဆက်ဆွဲ၍ ပုံရိပ်ကို ပြီးပြည့်စုံစေသည်။ ထိုနည်းမှာ ကြီးလာလျှင် တဖျပ်ဖျပ် ဖြစ်လာကာ သတိပြုမိနိုင်လောက်ပေသည်။
စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
စနစ်မှာ ပေးထားသည့် အချိန်အတွင်း တစ်စက္ကန့်၏ အပုံသုံးဆယ်ပုံ တစ်ပုံအတွင်း ပုံရိပ် ဖြတ်ပိုင်းမျဉ်း လိုင်း အစဉ်အတိုင်း တစ်ချီတည်းအပြီး ဆွဲပါသည်။
ပုံမှန်မြင်နေကျ ၅၂၅ လိုင်းမှ အိပ်ခ်ျဒီတီဗီ၏ ရ၂ဝ သို့မဟုတ် ၁ဝ၈ဝ  နှင့် ယှဉ်ကြည့်လျှင် ကြီးမားသော ကွာခြားချက်ကို သိသာထင်ရှားစွာ မြင်ရသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဂျာနယ် အမှတ် ၁၊ ၂ဝဝ၅ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂ ရက်
ကြည်လင်ပြတ်သားရုပ်မြင်သံကြားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ရုပ်မြင်သံကြား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၆၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြည်လင်ပြတ်သား ရုပ်မြင်သံကြား
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်