ကဗာဟ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဗာဟ်ကဗာဟ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ                အစ္စလာမ်ဘာသာကဗာဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁မူလ
၁၁၁အမည်ရင်းမြစ်
၁၁၂နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
၁၁၃ဣသလာမ့်အမြင်အရ၊
၂
၃မှတ်စု
၄ကိုးကားချက်
ကဗာဟ်
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကဗာဟ်
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ကဗာဟ် အနောက်နှင့် အလယ်အာရှဒေသ
အနောက်နှင့် အလယ်အာရှဒေသ
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုဣသလာမ်ဘာသာရေးဓလေ့တိုင်းနိုင်ငံဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံအုပ်ချုပ်မှုခေါင်းဆောင်မှုဗိသုကာ အမျိုးအစားစတင်သည့်နှစ်အလျား၁၂၈၆၄၂၂အနံ၁၁၀၃၃၆၂အမြင့်၁၃၁၄၃၀တည်ဆောက်ပစ္စည်း
ကဗာဟ်အာရပ်၊အာရပ် အသံထွက်၊သို့မဟုတ်အာရပ်၊    ကုဗတုံးသည်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၊မက္ကာရှိမက်သဇိဋ် အာလ်ဟာရာမ်ခေါ် အခေါင်အထွတ်ပလီ၏ဗဟိုတွင်ရှိသော အဆောက်အဦတစ်ခုဖြစ်သည်။၁၎င်းသည် ဣစ္စလာမ်ဘာသာ၏ အမြင့်မြတ်ဆုံးနေရာဖြစ်သည် ။၂အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အိမ်တော်မြတ်ဟုမွတ်စလင်မ်တို့က ယုံကြည်ကြသည်။အာရပ်ဘုရားသခင်၏အိမ်တော်နှင့် ခိဗလအာရပ်သည် ကမ္ဘာတဝှမ်းရှိ မွတ်စလင်မ်များအတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဝတ်ပြုဆုတောင်းမှု မျက်နှာမူရာဗဟိုဌာနဖြစ်သည်။
အစ္စလာမ်အစောပိုင်းတွင် မုသလိံသများသည် ယေရုစလင် ဂျေယုစလင် မြို့၏ ယေဘူယျဦးတည်ချက်တွင်မုဟမ္မဒ်အားကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်၏ ရလဒ်အဖြစ် မွတ်စ်လင်မ်တို့ယုံကြည်သော ကဗားဟ်ကိုရင်ဆိုင်ရန် ဦးတည်ချက်မပြောင်းလဲမီ ၎င်းတို့၏ဆုတောင်းချက်များတွင် ခိဗလ အဖြစ်ယေရုရှလင်မြို့၏ယေဘူယျလမ်းညွှန်ချက်ကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြသည်။ 
ကဗားဟ်နှင့် မာတဖ်တို့သည် ဣသလာမ်နှစ်၏ နေ့ရက်တိုင်းတွင် ဟဂ်ျများ ဝိုင်းရံထားပြီး   ၏ ၉ ရက်မြောက်နေ့မှအပ၊အာရပ်သိကြသော အထည်ကို ဖုံးအုပ်ထားသော   ရက်     ထွန်းပါအထည်ပြောင်းလဲသွားပါပြီ။ သို့သော်လည်း ၎င်းတို့၏ အရေအတွက်မှာ အထူးခြားဆုံး တိုးလာမှုသည် ရမ်ဇာန်လ နှင့် ဟဂ်ျ လများတွင် သန်းနှင့်ချီသော ဟဂ်ျများ တာဝါ့သ်အတွက် စုရုံးနေချိန်ဖြစ်သည်။၃ဆော်ဒီ ဟဂ်ျနှင့် ဥမရာဟ်ဝန်ကြီးဌာန၏ အဆိုအရ အစ္စလာမ့်နှစ်တွင်  ဘုရားဖူးခရီး အတွက် ဘုရားဖူး  ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
၊မှတ်စု ၁သည် ယခင်နှစ်ထက် ၃၆ တိုးလာပြီး    အတွက် အခြား ၂၄၈၉၄၀၆ ရောက်ရှိလာသည်။၄
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကဗာဟ်၏မြင်ကွင်း၊ ၁၇၁၈။
မူလ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကဗာဟ်အာရပ်ဤစကားလုံး၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ကုဗတုံး ဖြစ်သည်။၅ကုရ်အာန်တွင်မုဟမ္မဒ်၏ သက်တမ်းမှစ၍ ကဗာဟ်ကို အောက်ပါအမည်များဖြင့် ဖော်ပြထားပါသည်။
အလ်ဘေ့တ်အာရပ်အလင်းရောင်     အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကုရ်အာန်၆
ဘိုင်တီအာရပ်အလင်း     အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကုရ်အာန်၂၂၂၆၇
ဗေတစ် အာလ်မူဟာရ်္ရမ်အာရပ်အလင်းရောင်     တွင်  ကုရ်အာန်၁၄၃၇
အာလ် ဘေ့တ် အာလ်ဟာရာမ်အာရပ်ညှိ။    အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကုရ်အာန်၅၉၇
အာလ် ဘေ့တ် အာလ်အာရပ်။ ရှေးအိမ်တော်   အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကုရ်အာန်၂၂၂၉
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ်နှစ်  ခုနှစ်မှ မုဟမ္မဒ်သည် ကဗာဟ်ထဲသို့ ကျောက်နက်ကို ပြုပြင်နေပုံကို သရုပ်ဖော်ထားသည်။
ဣသလာမ့်အမြင်အရ၊
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရာစု သို့မဟုတ် ၁၇ ရာစုအစောပိုင်းက ကဗာဟ်နှင့် မက်သဇိဋ်အာလ်ဟာရမ်တို့ကို တာယာလက် ရှပ်အင်္ကျီ ပေါ်တွင် သရုပ်ဖော်ထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။
၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
ကဗာဟ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဗာဟ်
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်