ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဆေးရုံများရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ပုံ
၂ကိုးကား
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာအမှတ် ၂၊ ပြည်ထောင်စုရိပ်သာလမ်း၁ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာအဖွဲ့အစည်းဆေးရုံအမျိုးအစားသင်ကြားရေးနှီးနွယ် တက္ကသိုလ်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်၂ဝန်ဆောင်မှုများအရေးပေါ်ကုသရေးဌာနကုတင်အရေအတွက်၁၃၀၀၃သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခဲ့၁၉၆၀
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးသည်ရန်ကုန်မြို့တွင် တည်ရှိပြီး အဓိကပြည်သူ့ဆေးရုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး ကို ၁၉၆၀ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးလက်အောက်ရှိ ဆေးရုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ဝင်ဆံ့သည့် ပမာဏမှာ ကုတင် ၆၀ ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၂  ၁၉၆၃ ခုနှစ်များတွင် ဆေးရုံကို မြေနီကုန်းသို့ ရွေ့ပြောင်းခဲ့ပြီး ဝင်ဆံ့သည့် ပမာဏမှာ ကုတင် ၈၀ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင်ပင် ဆေးရုံကို လက်ရှိနေရာသို့ ရွေ့ပြောင်းခဲ့သည်။ လက်ရှိနေရာမှာ အမှတ် ၂၊ ပြည်ထောင်စုရိပ်သာလမ်းတွင် ဖြစ်သည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ ၈၇၃ ဧက ၃၅၃ ဟတ်တာ ကျယ်ဝန်းသည်။ လက်ရှိအဓိကအဆောက်အဦကို ၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင် ကနေဒါနိုင်ငံ၏ အကူအညီဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်   အဆောက်အဦအသစ်ကို တည်ဆောက်ခဲ့ကာ ကုတင် ၅၅၀ ပိုမိုဝင်ဆံ့ခဲ့သည်။
ရုပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံသစ်ရှိ သီးသန့်ခန်းများ
ဆေးရုံသစ်ရှိ ကြိုဆိုလက်ခံရာနေရာ
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးရှိ အဆောက်အဦသစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဩဒိနိတ်
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဆေးရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီးရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်