ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက်ဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက်ဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်
မှီငြမ်းကိုးကားခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားအား ယုံကြည်စိတ်ချနိုင်စေရန်နှင့် အားကိုးအားထားပြုနိုင်စေရန်တို့အတွက် အဓိက သော့ချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
မှီငြမ်းကိုးကားမှု ပြုလုပ်ရာတွင်ဆောင်ရန်စာကြောင်းလိုက် ကိုးကားခြင်းကို အသုံးပြုပါ။စာတွဲ သို့မဟုတ်ဝိုက်ကွင်းအသုံးပြု ကိုးကားခြင်း။ကိုးကားချက်များကို ယင်းတို့ ထောက်ပံ့ပေးသည့်အချက်အလက်များအတိုင်းသုံးပါ။သတင်းအချက်အလက်အားရင်းမြစ်၏ မည်သည့်နေရာမှ ရရှိသည်ကို ဖော်ပြပါ။ဆောင်းပါးတစ်ခုခြင်းစီတွင်ကိုးကားမှုပုံစံကို တသမတ်တည်းအသုံးပြုပါ။ကိုးကားမှုပုံစံ တသမတ်တည်း ဖြစ်စေရန်ကိုးကား တမ်းပလိတ်ပုံစံများကို သုံးစွဲပါ။လုံလောက်စွာ ကိုးကားမှု မရှိသည်များအား သင့်လျော်သည့် စာတွဲများသုံး၍ အမှတ်အသားပြုပါ။လုံလောက်စွာ ကိုးကားမှု မရှိသည့် ဆောင်းပါးများအား သင့်လျော်သည့် ခေါင်းစီးစာတွဲများဖြင့် အမှတ်အသားပြုပါ။
ရှောင်ရန်ခိုင်မာမှု မရှိသော ရင်းမြစ်များအား ကိုးကားခြင်းမပြုရ။သင်ကိုယ်တိုင် မမြင်တွေ့ရသေးသည့်ရင်းမြစ်ကို ကိုးကားခြင်းမပြုရ။ရင်းမြစ်များတွင်မပါဝင်သည့်အရာများထည့်သွင်းခြင်းမပြုရ။ဆောင်းပါးစာကိုယ်ထဲတွင်ပြင်ပလင့်ခ်များအား ထည့်သွင်းခြင်းမပြုရ။သိသာထင်ရှားသည့် အချက်အလက်များအတွက် ကိုးကားချက်များမထည့်သွင်းရ။မှလွဲ၍နံပါတ်ရက်စွဲများ အားလုံးကိုအသုံးမပြုရ။ရှိနှင့်ပြီး ကိုးကားမှုပုံစံအား အများဆန္ဒမပါဘဲ ပြောင်းလဲခြင်းမပြုရ။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက်ဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၄၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များ