ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂစ်တ်ဟပ်ဘ်ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်    တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ      ဇန်နဝါရီ      ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြားဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်စီးပွားရေးအမျိုးအစားကုမ္ပဏီခွဲဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်မှုစနစ်ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုအင်္ဂလိပ်တည်ထောင်ဖေဖော်ဝါရီ၈၊ ၂၀၀၈၁၇ နှစ် အကြာက၂၀၀၈၀၂ဌာနချုပ်ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာတစ်ကမ္ဘာလုံးတည်ထောင်သူများ
စီအီးအိုအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ
လုပ်ငန်းဆော့ဖ်ဝဲဝန်ထမ်း၁၀၇၉၁မိခင်ကုမ္ပဏီမိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၂မှတ်ပုံတင်ခြင်းပရောဂျက်တစ်ခုကို စတင်ရန်နှင့် ပူးပေါင်းပါဝင်ရန်ဆိုမှသာ လိုအပ်သည်။ ရင်းမြစ်ကြည့်ရန်သာဆိုလျှင် မလိုအပ်ပါ။အသုံးပြုသူသန်း ၄၀ ဩဂုတ်၊ ၂၀၁၉လွှင့်တင်ခြင်းဧပြီ၁၀၊ ၂၀၀၈၁၇ နှစ် အကြာက၂၀၀၈၀၄လက်ရှိအခြေအနေအလုပ်လုပ်နေဆဲအသုံးပြုထားသည့်ပရိုဂရမ်းမင်း
ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်  သည်အမေရိကန်အခြေစိုက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ဆော့ဖ်ဝဲတည်ဆောက်ရေး၏ ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်မှုအတွက် လိုအပ်သောဂစ်တ်ရီပိုစစ်တရီများ ကို ထိန်းသိမ်းပေးပြီး အင်တာနက်ကို အသုံးပြု၍ ဝက်ဘ်မှတစ်ဆင့် ဖြန့်ချိပေးနိုင်ရန် နေရာနှင့်လိပ်စာ ထောက်ပံ့ပေးသည်။ 
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ၎င်းသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၇၅ ဘီလီယံဖြင့် မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ပိုင် ကုမ္ပဏီခွဲတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃၎င်းသည် ဖြန့်ဝေထားသောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်မှုစနစ်နှင့် ရင်းမြစ်စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာအလုပ်များ   ကိုဂစ်တ်ကိုသုံး၍ ထောက်ပံ့ပေးပြီး အဆိုပါ စနစ်များနှင့် ဆက်စပ်ရာ အခြားလိုအပ်ချက်များကိုလည်း ထပ်ပိုးပေးသည်။ ၎င်းသည် ဆော့ဖ်ဝဲတည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများအတွက် လိုအပ်သော မည်သူက မည်သည့်နေရာကို ဝင်ရောက်သုံးစွဲနိုင်သည်ကို ထိန်းသိမ်းခြင်း လုပ်ငန်းနှင့် ဆော့ဖ်ဝဲတည်ဆောက်သူအချင်းချင်း ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်နိုင်အောင် ကူညီပေးခြင်းတို့ကိုလည်း ပြုလုပ်သည်။ ထိုသို့ ကူညီရာတွင် ပရောဂျက်တိုင်းအတွက် ဆော့ဖ်ဝဲအမှားပြင်မှုရာဇဝင်မှတ်ခြင်း ၊ ဆော့ဖ်ဝဲလုပ်နိုင်စွမ်းအသစ် တောင်းဆိုခြင်း ၊ ဆော့ဖ်ဝဲအလုပ်ငယ်များကို စီမံခန့်ခွဲခြင်း  နှင့် ဝီကီသုတစာမျက်နှာဖွင့်ပေးခြင်း တို့ကိုထောက်ပံ့ပေးသည်။၄
ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်ကို အခမဲ့သော်လည်းကောင်း၊ စီးပွားဖြစ်သော်လည်းကောင်း၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကြီးများအတွက်သော်လည်းကောင်း သင့်တော်ရာ အသုံးပြုမှုပလန်များကို ရွေးချယ်ကာ အကောင့်များဖွင့်၍ သုံးစွဲနိုင်သည်။၅ရင်းမြစ်မြင် ဆော့ဖ်ဝဲတည်ဆောက်မှုလုပ်ငန်းများတွင် ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်၏ အခမဲ့အကောင့်ကို အများအားဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။၆၂၀၁၉ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်သည် အခမဲ့အကောင့်များအပါအဝင် ပလန်အားလုံးအတွက် အကန့်အသတ်မဲ့ ရင်းမြစ်ကွယ်ရီပိုစစ်တရီများကို ထားသိုခွင့်စပေးသော်လည်း၊ အခမဲ့ပလန်တွင် ထိုရင်းမြစ်ကွယ်ရီပိုစစ်တရီများအတွက် ပူးပေါင်းပါဝင်လုပ်ဆောင်သူ သုံးယောက်အထိသာ ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၇၁၅ဧပြီ၂၀၂၀မှစပြီး အခမဲ့ပလန်၏ ရင်းမြစ်ကွယ်ရီပိုစစ်တရီများအတွက် ပူးပေါင်းပါဝင်လုပ်ဆောင်သူ အရေအတွက်ကို အကန့်အသတ်မရှိ ခွင့်ပြုခဲ့သော်လည်း၊ ထိုရီပိုစစ်တရီများကို ဆက်သွယ်လှုပ်ရှားချိန် မိနစ် ၂၀၀၀ သာ ခွင့်ပြုတော့သည်။၈၂၀၂၀၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ဂစ်တ်ဟပ်ဘ် တွင်သုံးစွဲသူသန်း ၄၀ ကျော်ရှိပြီး၊၉အနည်းဆုံး ၂၈ သန်းသောအများပြည်သူများ ဆက်သွယ်ကြည့်ရှုရယူနိုင်သောရီပိုစစ်တရီများ၁၀အပါအဝင်ရီပိုစစ်တရီသန်း ၁၀၀ ကျော်၁၁ရှိသည်။ ထိုကြောင့်လည်း ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်ကို ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးရင်းမြစ်ကုဒ် သိုလှောင်ထိန်းသိမ်းရာ နေရာအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်သည်။၁၂
အခြားဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်းသစ်တီထွင်ရန်အတွက် စုပေါင်းလုပ်ဆောင်ကြသော ကွန်ယက် အင်္ဂလိပ်ဝီကီ
ပြဿနာဖြေရှင်းမှုအတွက် စုပေါင်းထားသော အသိဉာဏ် အင်္ဂလိပ်ဝီကီ
လူအများ အင်တာနက်သုံး ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်ခြင်းဥပမာ  ဤဝီကီပီးဒီးယားပရောဂျက်လိုမျိုး အင်္ဂလိပ်ဝီကီ
ရင်းမြစ်ကုဒ်သိုလှောင်နေရာဌာနများအား ယှဉ်ကြည့်ခြင်း အင်္ဂလိပ်ဝီကီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇန်နဝါရီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၂၀၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်