ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား အချိတ်အဆက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားအချိတ်အဆက်များသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား အချိတ်အဆက်များဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားအချိတ်အဆက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘယ်လို ချိတ်ဆက်မလဲ
၂ဘယ်အချိန်မှာ ချိတ်ဆက်မလဲ
၃ကဏ္ဍများ
၄ပြင်ပအချိတ်အဆက်များ အပိုင်း
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား အချိတ်အဆက်များ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
အချိတ်အဆက်များ ဖန်တီးခြင်း ဗီဒီယို သင်ခန်းစာ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ အချင်းချင်းချိတ်ဆက်ခြင်းဟာ အလွန်အရေးပါ ပါတယ်။ ဒါဟာ အသုံးပြုဖတ်ရှုသူတွေကို ဆက်စပ်အကြောင်းအရာတွေဆီ အလွယ်တကူ ရောက်ရှိဖတ်ရှုနိုင်လို့ပါပဲ။
ဘယ်လို ချိတ်ဆက်မလဲ
အခြား ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာကို ချိတ်ဆက်ဖို့အတွက်လို့ ခေါ်ပါတယ်၊ လေးထောင့်ကွင်း နှစ်ထပ် ကို အသုံးပြုပါတယ်
ဝီကီ
သင့်ပြင်ဆင်မှုကို သိမ်းပြီးရင် စာဖတ်သူမြင်ရမယ့် ပုံစံကဝီကီ
ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ချိတ်ဆက်လိုပြီး ချိတ်ဆက်စာသားမှာ အခြားစာသားသုံးချင်တယ်ဆိုရင်  သင်္ကေတ ကီးဘုတ်က    ကို သုံးပါတယ်။  နမူနာပြရရင်
ပြင်ဦးလွင်မြို့မေမြို့စာသားအချိတ်အဆက်အနေနဲ့မေမြို့လို့ ပြသပေးပြီး  ပြင်ဦးလွင်မြို့ ဆောင်းပါးကို ချိတ်ဆက်ပေးထားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဗိုလ်တထောင် သတင်းစာဗိုလ်တထောင်နဲ့ဗိုလ်တထောင်ဘုရားဗိုလ်တထောင်တို့ဟာဗိုလ်တထောင်လို့ပဲ အတူတူပြနေပေမယ့် မတူတဲ့ ဆောင်းပါးနှစ်ခု ကို ချိတ်ဆက်ထားတာပါ။
ဆောင်းပါးတွင်းက ခေါင်းစဉ်ခွဲဆီကိုလည်း ချိတ်ဆက်နိုင်ပါသေးတယ်
နမူနာအနေနဲ့
ထည့်သွင်းခြင်း
ဆိုရင် ဒီလိုမြင်ရမှာပါ
ချိတ်ဆက်ထားတာကို စာလုံးအစောင်း ဒါမှမဟုတ် စာလုံးအထူနဲ့လဲ ပြသပေးနိုင်ပါသေးတယ်။
အချိန်၏သမိုင်း အကျဉ်း
ဆိုရင် ဒီလိုမြင်ရမှာပါအချိန်၏သမိုင်း အကျဉ်း
သင်ထည့်လိုက်တဲ့ အချိတ်အဆက်ဟာ မှန်ကန်တဲ့ ဆောင်းပါးကို ချိတ်ဆက်ထားသလားဆိုတာ စစ်ဆေးပေးပါ။ နမူနာပြရရင်မန္တလေးဆိုတာ မြို့အကြောင်း ဆောင်းပါးဆီ ညွှန်ပြထားပြီးမန္တလေးတောင်ဆိုတာက မန္တလေးမှာရှိတဲ့ တောင်အကြောင်း ဆောင်းပါးဆီ ချိတ်ထားတာဖြစ်ပါတယ်။ ဆောင်းပါးမဟုတ်တဲ့သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများလည်း ရှိနေပါသေးတယ်။မန္တလေး သံတူကြောင်းကွဲလိုမျိုးကတော့ ရှင်းပါတယ်။ ဒါပေမယ့်မင်းလှမြို့ဆိုတာက ယေဘုယျ အမည် ဖြစ်နေပါတယ်။ အဲဒီလို အခြေအနေမှာ  သင်္ကေတက အသုံးဝင်ပါတယ်။ ဥပမာမင်းလှမြို့သရက်ခရိုင်ဆိုတာကမင်းလှမြို့ဆိုတာထက် ဖတ်ရတာ အနည်းငယ်ကွဲပါတယ်။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
ဘယ်အချိန်မှာ ချိတ်ဆက်မလဲ
ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းမှာ အချိတ်အဆက်တွေ ထည့်တာက ကောင်းပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အရမ်းများနေရင်လဲ အာရုံနောက်ပါတယ်။ ကို ရှောင်ကြဉ်ဖို့ သင့်အနေနဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ခုမှာ စာသား ဒါမှမဟုတ် စကားစုဟာပထမဆုံး အသုံးနေရာမှာပဲ ချိတ်ဆက်သင့်ပါတယ် အဲဒါကြောင့် နိဒါန်းစာပိုဒ်မှာ ကျန်တဲ့ အပိုဒ်တွေထက် ချိတ်ဆက်တွေ ပိုများနေတတ်ပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ ယေဘုယျအသုံး စကားလုံးတွေဖြစ်တဲ့ ကမ္ဘာ နဲ့ ပြည်နယ် စတာတွေအတွက် ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဆောင်းပါးရှိနေပေမယ့်လည်း ဆောင်းပါးတွင်းမှာ ဒီစာလုံးတွေက အဓိကမကျနေရင် မချိတ်ဆက်သင့်ပါဘူး။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို သူနဲ့ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ကဏ္ဍတစ်ခု အနေနဲ့ ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။ ဆောင်းပါးရဲ့ အောက်ဆုံးနားမှာ  ဆိုတာ ရိုက်ထည့်ပြီး  နဲ့ ထောင့်ကွင်းအကြားမှာ ကဏ္ဍအမည်ကို ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။ နမူနာအနေနဲ့ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများလို ဖြစ်ပါတယ်။
အခြားလူတွေအတွက် ရှာဖွေရာမှာ လွယ်ကူစေတဲ့အတွက် မှန်ကန်တဲ့ ကဏ္ဍတွင်းကို ထည့်သွင်းခြင်းက အရေးကြီးလှပါတယ်။ဘယ်ကဏ္ဍထဲ ထည့်မလဲဆိုတာအတွက် အလွယ်ကူဆုံးက ဆင်တူစာမျက်နှာတွေ လိုက်ကြည့်ပြီး သူတို့ ဘယ်ကဏ္ဍကို သုံးထားသလဲ ကြည့်ပါ။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကကဏ္ဍခွဲခြင်းကို ဖတ်ပါ
ပြင်ပအချိတ်အဆက်များ အပိုင်း
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးအတော်များများမှာပြင်ပလင့်ခ်များဆိုတဲ့ အပိုင်းပါဝင်လေ့ရှိပါတယ်။ အဲဒီအပိုင်းဟာ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်နဲ့ ဆက်စပ်တဲ့ အားထားနိုင်မယ့် သတင်းအချက်အလက်တွေရှိတဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွေအတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ နည်းနည်းနဲ့ တကယ်အားထားရမယ့် ပြင်ပအချိတ်အဆက်တွေကိုပဲ အဲဒီအပိုင်းမှာ ထည့်သွင်းသင့်ပါတယ်။ အသေးစိတ် လမ်းညွှန်ချက်တွေအတွက်ကို ဖတ်ရှုပါ။
ပြင်ပအချိတ်အဆက်တစ်ခု ထည့်သွင်းဖို့အတွက် လေးထောင့်ကွင်း တစ်စုံစီအတွင်းမှာ  အပြည့်အစုံနဲ့ ရေးသားနိုင်ပါတယ်။ နမူနာပြရရင်
တရားဝင် ဝက်ဘ်စာမျက်နှာ
ဆိုရင်
တရားဝင် ဝက်ဘ်စာမျက်နှာ
လို့ မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်းသင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားအချိတ်အဆက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား အချိတ်အဆက်များ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘယ်လိုချိတ်ဆက်မလဲဘယ်အချိန်မှာချိတ်ဆက်မလဲကဏ္ဍများပြင်ပအချိတ်အဆက်များအပိုင်း                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်