ထိုင်းဘတ်ငွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းဘတ်ငွေထိုင်းဘတ်ငွေ    ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအာရှတိုက်၏ ငွေကြေးများထိုင်းငွေကြေးများသုံးစွဲနေဆဲ ငွေကြေးများထိုင်းဘတ်ငွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထိုင်းဘတ်ငွေ
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းဘတ်ငွေထိုင်းဖိုင်ကုဒ်ယူနစ် ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ပုံယူနစ်ခွဲ၁၁၀၀ငွေကြေးသင်္ကေတငွေစက္ကူများအသုံးများ၂၀ ၅၀ ၁၀၀၊ ၅၀၀၊ ၁၀၀၀ဒင်္ဂါးပြားများအသုံးများ၂၅၊၅၀၁၊၂၊၅၊၁၀အသုံးနည်း၁၊၅၊၁၀လူမှုပထဝီအသုံးပြုသူများတရားဝင်အသုံးခြင်းထိုင်းတရားဝင်မဟုတ်ပဲအသုံးပြုခြင်းလာအိုကမ္ဘောဒီးယားမြန်မာထုတ်ဝေခြင်းဗဟိုဘဏ်ထိုင်းနိုင်ငံ ဗဟိုဘဏ်ဝဘ်ဆိုဒ်ဒင်္ဂါးစက်ရုံတော်ဝင် ထိုင်းဒင်္ဂါးစက်ရုံဝဘ်ဆိုဒ်တန်ဖိုးငွေကြေးဖောင်းပွမှု၂၂ရင်းမြစ်၊စီအိုင်အေ၊ ၂၀၁၃ ခန့်မှန်း
ထိုင်းဘတ်ငွေထိုင်း၊သင်္ကေတကုဒ်သည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ငွေကြေးဖြစ်သည်။
၏ ၂၀၁၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ မှတ်တမ်းများအရ ထိုင်းဘတ်ငွေသည် တစ်ကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာအရ တစ်ဆယ်ခုမြောက် အသုံးအများဆုံး ငွေကြေးဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းဘတ်ငွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရှတိုက်၏ ငွေကြေးများ
ထိုင်းငွေကြေးများ
သုံးစွဲနေဆဲ ငွေကြေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းဘတ်ငွေ
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်