ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုစီရင်စုရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်ဆေးရုံ
၂တက္ကသိုလ်
၃သူနာပြုကျောင်း
၄ကလေးဆေးပညာသုတေသနအင်စတီကျု
၅ကျောင်းသားဟောင်းများ
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုစီရင်စု၊ ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် အစိုးရဆေးတက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကျောင်းကို ၁၈၇၂ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်သည် ကျိုတိုတက္ကသိုလ် သို့မဟုတ် ခယောဒိုင်း နှင့် မတူပေ။ ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်သည် ခမိုမြစ်ဘေးတွင် တည်ရှိသည်။
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်ဆေးရုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်ဆေးရုံ   သည် ၁၈၇၂ တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ခန်ဆိုင်းဒေသတွင် ရှည်လျားသည့်သမိုင်းကြောင်းရှိသည့် ဆေးရုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ဤဆေးရုံကို မဲဂျိခေတ်ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများလုပ်ဆောင်ပြီး ၄ နှစ်ကျော်အကြာတွင် တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဒေသခံများ၏ တောင်းဆိုမှုများကြောင့် အနောက်နိုင်ငံမှဆေးဝါးများကို ပိုမိုရယူသုံးစွဲနိုင်သည့် ဒေသတွင်းဆေးရုံတစ်ခုနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဆေးရုံတစ်ခုကို တည်ဆောက်ရန် အစိုးရသည် များစွာကူညီထောက်ပံ့ခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့ပေ။ ထို့အတွက်ကြောင့် ဒေသခံများသည် လုပ်ငန်းရှင်များ၊ ဘုရားကျောင်းများနှင့် အခြားသောနေရာများစွာမှ ပါဝင်ငွေများဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဆေးရုံကို အပြီးသတ်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုအချိန်မှစတင်ကာ ဤဆေးရုံသည် ကင်ဆာရောဂါများကို အဓိကကုသပေးသည့် ဆေးရုံတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကလေးသူငယ်များတွင် ဖြစ်ပွားသည့်ကင်ဆာများကို တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာအနေဖြင့် ကုသပေးသည့် ဆေးရုံ ၁၅ ခုထဲတွင် ဤဆေးရုံလည်း ပါဝင်လာခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ကို အပိုင်းနှစ်ခု ခွဲခြားထားသည်။ ၎င်းနှစ်ခုမှာ ဆေးပညာရပ်များသင်ကြားပေးသည့် ကျောင်းနှင့် သူနာပြုပညာရပ်များကို သင်ကြားပေးသည့်ကျောင်း ဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ် ဆေးပညာရပ်သင်တန်းသို့ တက်ရောက်သည့်ကျောင်းသားအရေအတွက်သည် ၁၀၀ ကျော်ရှိပြီး သူနာပြုပညာရပ်ကို သင်ကြားသည့်ကျောင်းသားပေါင်းသည် ၇၅ ဦးမှ ၈၀ ဦးအထိ ရှိသည်။ ဤတက္ကသိုလ်သည် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် အစိုးရက အထောက်အပံ့ပေးထားသည့် တက္ကသိုလ်များထဲတွင် တတိယမြောက်သက်တမ်းအရင့်ဆုံးတက္ကသိုလ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်၏ ပင်မရည်မှန်းချက်မှာ ဆေးပညာရပ်ဆိုင်ရာဗဟုသုတများနှင့် နည်းပညာများကို ကျိုတိုစီရင်စုတွင်သာမက ၄၆၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာကျယ်ဝန်းသည့် ဂျပန်တစ်နိုင်ငံလုံးကို ဖြန့်ကျက်သင်ကြားပေးရန် ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ဤတက္ကသိုလ်၏ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုစင်တာကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
သူနာပြုကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူနာပြုကျောင်းကို ၁၈၈၉ တွင် တက္ကသိုလ်၏ သားဖွားကျောင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အချိန်ကြာညောင်းလာသည်နှင့်အမျှ တက္ကသိုလ်သည်သည် အမည်များစွာပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်  သားဖွားနှင့်သူနာပြုကျောင်း ဟုသည့် အမည်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ကင်ဆာလူများအတွက်သင်ကြားပေးသည့် သူနာပြုသင်တန်းကိုလည်း ထည့်သွင်းသင်ကြားခဲ့သည်။
ကလေးဆေးပညာသုတေသနအင်စတီကျု
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးဆေးပညာသုတေသနအင်စတီကျု ကို ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ကလေးများတွင် ဖြစ်ပွားတတ်သည့် ရောဂါများနှင့်ပတ်သက်ပြီး သုတေသနပြုခဲ့ကြသည်။
ကျောင်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုစီရင်စုရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၂၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်