တောလည်ရာကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောလည်ရာကျမ်းတောလည်ရာကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာတောလည်ရာကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တောလည်ရာကျမ်း
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
အင်္ဂလိပ်ကျမ်းစာတွင် မောရှေ၏ စတုတ္ထကျမ်းဟု သမုတ်ထားသော ဤကျမ်းသည်  တွင်  ဟုခေါ်သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အခန်းကြီး၁တွင် ပါရှိသည့် ဇယားပါ ကိန်းဂဏန်းများအတိုင်းအခန်းကြီး၂၆တွင်လည်း ပြန်လည် ရေတွက်ပြထားသည်။
ဟေဗြဲကျမ်းမူ အသုံးအနှုန်းက ကျမ်းစာတစ်ခုလုံးကို ပိုမိုခြုံငုံမိသည်။  ဟု ဆို၍ ကန္တာရတောထဲတွင် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ နှစ်ပေါင်း ၄၀လုံးလုံး ကန္တာရတောတွင် ဖြတ်သန်းကျင်လည်ခဲ့ကြသည့် ဣသရေလတို့၏ ဘဝခရီးစဉ်ဖြစ်၍ စိတ်ဝင်စား ဖွယ်ကောင်းသည်။ ခါနန်ပြည်သို့ ရှေ့ပြေးကင်းထောက်အဖြစ် သူလျှိုကြိုလွှတ်ခြင်း၊ ကောရ၏ ပုန်ကန်ခြားနားခြင်း၊ အာရုန်၏ တောင်ဝှေးအစို့ထွက်ခြင်း၊ ကြေးမြွေခေါင်း၊ ဗာလမ်နှင့် မြည်းအပြင် အခြားထင်ရှားသော ဖြစ်ရပ်များ မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင်ပါဝင်သည်။
ထိုအဖြစ်အပျက်များကို ဟေဗြဲတို့၏သမိုင်းဟု မြင်ကောင်း မြင်နိုင်ကြသည်။ သို့သော် သမိုင်းဖြစ်စဉ်သာမဟုတ်ပါ။ ဝိညာဉ်ရေးရာ သင်ခန်းစာများစွာပါရှိသည်။ ဣသရေလလူမျိုးတို့၏ အမှားကို တွေ့မြင်ခြင်းဖြင့် ယုံကြည်သူတို့အသက်တာတွင် အပြစ်ဒုစရိုက်ရှောင်ရှားနိုင်သည်။ ထပ်မံမမှားနိုင်တော့ပါ။ ထို့ကြောင့် တောလည်ရာကျမ်းသည် အလွန်အရေးကြီးသော သင်ခန်းစာဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ယုဒလူမျိုးများ ခံယူချက်နှင့် ခရစ်ယာန်ရှေးဆရာကြီးများ၏ သွန်သင်ချက်အရ တောလည်ရာကျမ်းကို ပညတ်တော်ဆရာကြီး မောရှေ စီရင်ရေးသားသည်ဟု သိရှိကြသည်။ ထိုအကြောင်း ဆွေးနွေးလျှင် ကျယ်ပြန့်ပါသည်။ အကြောင်းအရာ အသေးစိတ်ပါကို  ကျမ်းများ မိတ်ဆက်တွင် ရေးသားထားပြီးဖြစ်သည်။
၃။အချိန်ကာလ
ယုတ္တိဝါဒီပညာရှင်များက ယုဒသမိုင်းအရ ကျမ်းများထက် အလွန်နောက်ကျမှ ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဘီစီ ၁၄၀၆ ခန့်တွင် စီရင်သည်ဟု ရှေးရိုးဝါဒီသမားများနှင့် ယုံကြည်သူပညာရှင်းများက တွက်ချက်ထားသည်။  ကျမ်း မိတ်ဆက်ကိုလည်းကြည့်ပါ။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဟေဗြဲကျမ်းမူက နာမည်ပေးထားသည့်အတိုင်း ကန္တာရတောထဲတွင် ဟုဆိုသည်နှင့် တပြိုင်နက် နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းပေါ်လွင်ထင်ရှားသည်။ ကျမ်းစာနာမည်အတိုင်း အဲဂုတ္တုပြည်မှ သိနာတောင် ထိုမှတဆင့် ကတိတော်မြေတစ်ဘက်ကမ်းရှိ မောဘလွင်ပြင်ထိ နှစ်ပေါင်း၃၈နှစ်ခန့် ချီတက်လာကြသည့် ဣသရေလတို့၏ သမိုင်းစဉ်ဖြစ်သည်။ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် အံ့ဩဖွယ်ရာကောင်းသည်မှာ ဘုရားသခင်က ခရီးစဉ်ကြိုတင် မပြောခြင်းဖြစ်သည်။  က ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်အတိုင်းမဟုတ်ကြသောကြောင့် ဘုရားသခင်၏ ပြက္ခဒိန်အတိုင်း ကတိတော်မြေသို့ အေးဆေးစွာ မရောက်ကြ ဟုဆိုသည်။
ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်းက ဝိညာဉ်ရေးရာအမြင် ခံယူချက်ရှိကြရန် ဖိအားပေးသဖြင့် ဝိညာဉ်ရေးရာ ခံယူချက် တိုးတက်သကဲ့သို့ ဖောက်ပြန်ခြင်းလည်း ရှိကြသည်။ လူ့ဗီဇအကျင့်အတိုင်း ရှိနေကြသည်။ တောလည်ရာကျမ်းကို ဣသရေလတို့၏ သမိုင်းသက်သက်ဖြစ်သည်ဟု မရှုမြင်အပ်။ ယနေ့ခေတ်သစ် ခရစ်ယာန်များ သင်ယူရမည့် ဘဝသင်ခန်းစာ အပြည့်အဝရှိသည်။ ခရစ်ယာန်များ ကတိတော်အောင်မြေသို့ ချီတက်ရမည့် ပုံစံအဖြစ်တွေးမြင်ရသည်။ ရှေးဣသရေလတို့၏ စောဒကတက်ကြပုံ မယုံကြည်ခေါင်းမာကြပုံတို့ကို ရှုမြင်၍ ဘဝသင်ခန်းစာ ယူနိုင်ရသည်။
မိမိတို့ ဘဝက ခရီးသည်ဘဝတွင် ဣသရေလတို့ကဲ့သို့အမှားအယင်းမရှိအောင် သင်ခန်းစာယူတတ်ရမည်။ ထိုသင်ခန်းစာသည် မင်္ဂလာသတင်းကောင်းဖြစ်သည်။ ယုံကြည်ခြင်းသစ္စာရှိသူများ၏ ဝိညာဉ်ရေးရာ အသက်တာကို ဘုရားသခင်ကာကွယ်ကာ စောင့်ထိန်းပါသည်။ ယုံကြည်သူ သမ္မာကျမ်းအနက်ဖွင့် ရောမအခန်းကြီး ၆၈ကိုလည်း ဖတ်ကြည့်ပါ။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။သိနာတောင်ပေါ်မှနောက်ဆုံးနေ့ရက်များ ၁၁၁၀၁၀
က သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူခြင်းနှင့် လူမျိုးအလိုက်စုဖွဲ့ခြင်း အခန်း ၁၂
ခ လေဝိအမျိုးဦးရေနှင့် တာတန်ဝတ္တရာ အခန်း ၃၄
ဂ စင်ကြယ်ခြင်းနှင့် ဝန်ခံခြင်း ၅၁၁၀
ဃ မနာလိုသဝန်တိုဖြင်း ပညတ်တရား ၅၁၁၃၁
င နာဇရိသစ္စာ အခန်း၆
စ မင်းမျိုးမင်းနွယ် ခန့်အပ်ခြင်း အခန်း ၇
ဆ တဲတော်အမှုအရာ အခန်း ၈
ဇ ပသခါပါဲ မိုးတမ်တိုင်နင့် ငွေတံပိုးများ ၉၁၁၀၁၀
၂။သိနာတောင်ပေါ်မှနောက်ဆုံးနေ့ရက်များ ၁၁၁၀၁၀
က သိနာတောင်မှထွက်ခွာခြင်း ၁၀၁၁၃၆
ခ တပ်ကွင်းတွင် ပုန်ကန်ကြခြင်း အခန်း ၁၁
ဂ အာရုန်နှင့် မိရိအံတို့ ပုန်ကန်ကြခြင်း အခန်း ၁၂
ဃ ကတိတော်မြေသို့ သူလျှိုစေလွှတ်ခြင်း အခန်း ၁၃၁၄
င ပညတ်တော်အမျိုးမျိုး အခန်း ၁၅
စ တောရပုန်ကန်ခြင်း အခန်း ၁၆၁၇
ဆ လေဝိအမျိုးသို့ အမိန့်ညွှန်ကြားချက် အခန်း ၁၈၁၉
ဇ မောရှေ၏အပြစ်များ ၂၀၁၁၃
ဈ အာရုန်ကွယ်လွန်ခြင်း ၂၀၁၄၂၉
ည ကြေးဝါမြွေရုပ် ၂၀၁၂၂၁
၃။မောဘလွင်ပြင်တွင် ၂၂၂၃၆၁၃
က ပရောဖက်ဗာလမ် ၂၂၂၂၅၁၈
၁။ ဗာလက်က ဗာလမ်အား ဆင့်ခေါ်ခြင်း ၂၂၂၄၀
၂။ ဗာလမ်၏ဗျာဒိတ်စကား ၂၂၄၁၂၄၂၅
၃။ ဗာလမ်က ဣသရေလတို့ ဖျက်ဆီးခြင်း အခန်း ၂၅
ခ ဒုတိယအကြိမ် သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူခြင်း အခန်း ၂၆
ဂ သမီးများ အမွေခံစားခွင့် ၂၇၁၁၁
ဃ မောရှေလက်ထောက်ယောရှု ၂၇၁၂၁၃
င ယဇ်ပူဇော်ခြင်းနှင့် ကတိသစ္စာပြုခြင်း အခန်း ၂၈၃၀
စ မိဒျန်လူမျိုး ဖျက်ဆီးခြင်း အခန်း ၃၁
ဆ ရုဗင်၊ ဂဒ်တို့က တစ်ဝက် မနာရှေအမျိုးက တစ်ဝက် အမွေဆက်ခံခြင်း အခန်း ၃၂
ဇ ဣသရေလတပ်စခန်း ပြန်လည်ကြည့်ရှုခြင်း အခန်း ၃၃
ဈ ကတိတော်မြနယ်နိမိန် အခန်း ၃၄
ည လေဝိအမျိုး မြို့ကြီးပြကြီး ၃၅၁၅
ဋ ကြီးလေးသောအပြစ်ဒဏ်နှင့် မှီခိုရာဘေးမဲ့မြို့ ၃၅၆၃၄
ဌ ထိမ်းမြားလက်ထပ်သော သမီးများအမွေ ဆက်ခံခွင့် အခန်း ၃၆
တောလည်ရာကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တောလည်ရာကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောလည်ရာကျမ်း
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်