မုခ်ဝပထဝီဝင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမုခ်ဝမုခ်ဝပထဝီဝင်ပထဝီဝင်ပထဝီဝင်ပထဝီဝင် မုခ်ဝများမုခ်ဝပထဝီဝင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မုခ်ဝပထဝီဝင်
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
မုခ်ဝ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မုခ်ဝ ခေါင်းစဉ်များ
လှုပ်ရှားမှုများ
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
သင်္ချာ
သဘာဝ
လူ
ဒဿန
ဘာသာရေး
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာ
ကျပန်း မုခ်ဝ
ဤဘာသာရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ သက်ဆိုင်သော ခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်လိုပါကအခြေခံ ပထဝီဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်ပါ။ပြင်ရှု
ပထဝီဝင် မုခ်ဝ
ပထဝီဝင်ဆိုသည်မှာ ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင် အပေါ်နှင့် မျက်နှာပြင် အနီးရှိ  နေရာ၊ အကျယ်အဝန်း၊ ပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု၊ အကြိမ်အရေအတွက်နှင့် လူနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကြား ဆက်စပ်ပြောင်းလဲနေသော အရာတို့ကို လေ့လာသော ပညာရပ် ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် ၄င်းတို့၏ သွင်ပြင်လက္ခဏာနှင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူ အပါအဝင် သက်ရှိတို့ ပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု နှင့် လူတို့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော အကျိုးသက်ရောက်မှုတို့ကို လေ့လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ရူပပထဝီဝင် ဘာသာရပ်သည် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ မိုးလေဝသဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝသိပ္ပံဆိုင်ရာ သွင်ပြင် လက္ခဏာများကို လေ့လာသော ဘာသာရပ်ဖြစ်ပြီး လူမှုပထဝီဝင် ဘာသာရပ်မှာ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို လေ့လာသော ပညာရပ် ဖြစ်သည်။ ပထဝီပညာရှင်များသည် လူနှင့် သဘာဝဆိုင်ရာ သွင်ပြင် လက္ခဏာများကို လေ့လာရုံသာမကနေအဖွဲ့အစည်းနှင့်စကြာဝဠာအတွင်း ကမ္ဘာ၏ တည်နေရာနှင့် ၄င်းတို့မှ ကမ္ဘာမြေအပေါ် မည်သို့ အကျိုးသက်ရောက်ပုံ ဥပမာ ရာသီဥတု၊ ပင်လယ်ရေစီးကြောင်းများ၊ ဒီရေ တို့နှင့် အခြားသော ဂြိုဟ်ကမ္ဘာများပေါ်ရှိ ရုပ်ဝတ္ထုပိုင်းဆိုင်ရာ အခြေအနေများကိုလည်း လေ့လာကြသည်။ဆက်လက်လေ့လာရန်
ပြင်
မုခ်ဝခွဲများ
အာဖရိကအာရှဥရောပမြောက်အမေရိကလက်တင်အမေရိကအိုရှန်နီးယားမြေပုံတောင်တန်းများ
ပြင်
ရွေးချယ်ထားသောဆောင်းပါး
အာကာသတွင်းမှ တွေ့ရသောမစ္စစ္စပီမြစ်ဝှမ်းဒေသ
မစ္စစ္စပီမြစ်သည် ၂၃၂၀ မိုင် ၃၇၃၀ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားပြီးမြောက်အမေရိကတိုက်တွင် အရှည်လျားဆုံး မြစ်တစ်စင်းဖြစ်သည်။ မစ္စစ္စပီမြစ်သည်မင်နီဆိုးတားပြည်နယ်ရှိ အိတာ့ကာအိုင်တွင် မြစ်ဖျားခံကာ တောင်ဖက်သို့ ဦးတည်ပြီး မက္ကဆီကိုပင်လယ်ကွေ့အတွင်းသို့ စီးဝင်သွားသည်။ မစ္စစ္စပီမြစ်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် စတုတ္ထမြောက် အရှည်လျားဆုံး မြစ်တစ်စင်းဖြစ်သည်။
ယခင်ဆောင်းပါးများပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ အထူးဆောင်းပါး
ပြင်
ရွေးချယ်ထားသောပုံ
ဆာဟာရ သဲကန္တာရ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သောလစ်ဗျားနိုင်ငံအနောက်ပိုင်းရှိ အကာကပ်တောင်တန်း
ယခင်ပုံများ
ပြင်
သင်သိသလား
ဟိမဝန္တာ တောင်တန်းပေါ်မှာ ရှိတဲ့ဧဝရတ်တောင်ဟာ ကမ္ဘာမှာ အမြင့်ဆုံးတောင် ဖြစ်တယ်။
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံဟာ ဘာသာစကား လူမျိုး တစ်ခုကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ နိုင်ငံ မဟုတ်ပါ။
ပြင်
ကဏ္ဍများ
ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
စူးစမ်းရှာဖွေခြင်း
ဒေသန္တရ ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင် နည်းပညာ
နေရာဒေသအလိုက် ပထဝီဝင်
နေရာများ
ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ စာရင်းများ
ပထဝီဝင်၏ ဘာသာရပ်ခွဲများ
ပထဝီဝင် ပုံများ
မီးတောင်များ
မြေတိုင်းပညာ
ရှုခင်း
သဘာဝ ပထဝီဝင်
သွားလာရေး ထိန်းချုပ်ခြင်း
အခြားကဏ္ဍများ
ပြင်
ဆောင်းပါးများ
အန္တာတိက
အာဖရိုယူရေးရှား
အမေရိက
ဩစတြေးလျ
အာဖရိက
ယူရေးရှား
မြောက်အမေရိက
အိုရှန်းနီးယား
ဥရောပ
အာရှ
တောင်အမေရိက
အာဖရိကအာဖရိက အလယ်ပိုင်းအာဖရိက အရှေ့ပိုင်းကန်ကြီးများဂီနီအာဖရိက၏ ဦးချိုမြောက်အာဖရိကအနောက်မြောက်အာဖရိကအာဖရိကတောင်ပိုင်းအာဖရိက ဆာဟာရဒေသဆူဒန်အနောက်အာဖရိက
အမေရိကအင်ဂလိုအမေရိကကာရစ်ဘီယံဗဟိုအမေရိကကန်ကြီးများလွင်ပြင်ကျယ်ကြီးများဂီယားနားနယ်များလက်တင်အမေရိကမြောက်အမေရိကအမေရိက မြောက်ပိုင်းပင်တဂိုးနီးယားတောင်အမေရိက
ယူရေးရှားအာရေဗျကျွန်းဆွယ်အာရှဘောလ်ကန်ဒေသဗြိတိသျှကျွန်းစုများအလယ်အာရှအလယ်ဥရောပအရှေ့အာရှအရှေ့ဥရောပဥရောပအိန္ဒိယတိုက်ငယ်မြေထဲပင်လယ်ဒေသအရှေ့အလယ်ပိုင်းမြောက်အာရှမြောက်ဥရောပဆိုဗီယက်အပြီး နိုင်ငံများစကင်ဒီနေးဗီးယားအရှေ့တောင်အာရှတောင်ဥရောပအနောက်တောင် အာရှအနောက်ဥရောပ
အိုရှန်းနီးယားဩစတြေးလေးရှားမီလန်နီးရှားမိုက်ခရိုနီးရှားပိုလီနီးရှား
ဝင်ရိုးစွန်းဒေသများအာတိတ်အန္တာတိက
မုခ်ဝပထဝီဝင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
ပထဝီဝင် မုခ်ဝများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၆၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မုခ်ဝပထဝီဝင်
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           မုခ်ဝပထဝီဝင်ဆောင်းပါးများ           တမ်းပလိတ်           မုခ်ဝပထဝီဝင်မိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             မုခ်ဝပထဝီဝင်ကဏ္ဍများ             မုခ်ဝပထဝီဝင်မုခ်ဝခွဲများ             တမ်းပလိတ်