မော်ကယ်ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်ကယ်ဘာသာစကားမော်ကယ်ဘာသာစကား       မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမော်ကယ်ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒေသိယစကားများ
၂အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
၃ကိုးကား
မော်ကယ်ဘာသာစကား
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်ကယ်ဆလုံဒေသခံမြန်မာနိုင်ငံ၊ထိုင်းနိုင်ငံဒေသမြိတ်ကျွန်းစု၊ ကရာကျွန်းဆက် အနောက်ပိုင်းလူမျိုးစုဆလုံလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၈၀၀၀ ရည်ညွှန်း ၁၉၈၄၂၀၀၇၁ဘာသာစကား မိသားစု
ဩစတြိုနီးရှန်းမလေးယိုပိုလီနီးရှန်းနျူကလီယာ မလေးပိုလီနီးရှားဆန်ဒါဆူလာဝေစီမော်ကယ်
ဘာသာစကားကုဒ်များ၂
မော်ကယ်ဘာသာစကားသည်မြန်မာနိုင်ငံကမ်းရိုးတန်းဒေသနှင့်ထိုင်းနိုင်ငံတို့တွင် နေထိုင်ကြသောဆလုံလူမျိုးများ ပင်လယ်ဂျစ်ပစီများ ပြောဆိုအသုံးပြုကြသော ဘာသာစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤဘာသာစကားသည် မလေးယိုဆမ်ဘာဝမ် ဘာသာစကားများမှ ကွဲထွက်လာသော ဘာသာစကားဖြစ်ပြီးမွန်ခမာ ဘာသာစကားများ၏ လွှမ်းမိုးမှုများစွာ ပါဝင်သည်။၃
ဒေသိယစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကယ်ဒေသိယစကားများကို နှစ်မျိုးခွဲခြားနိုင်ပြီးနှင့်တို့ဖြစ်ကာ ထိုင်းရေပြင်တွင် ပြောဆိုကြသော မူကွဲနှစ်ခုအလိုက် ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း  သည်  ဒေသိယစကား ဒါဇင်ဝက်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြောဆိုကြသည်။ မြန်မာမူကွဲများကို လုံလုံလောက်လောက် စူးစမ်းမှုများ မရှိသော်လည်း မြောက်မှ တောင်အထိ သိရှိထားပြီးသော ဒေသိယစကားများမှာ
ပြောဆိုသူ ၆၃၅ ဦး၄
ပြောဆိုသူ ၃၃၁ ဦး၄
ပြောဆိုသူ ၉၈၀ ဦး၄
မှ  အထိကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြောဆိုကြပြီး၊   နှင့်  ကို ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ပြောဆိုကြသည်။
အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ရံဖန်ရံခါတွင် အရှေ့တောင်အာရှ၏ အခြား မလေးယိုပိုလီနီးရှန်း ဘာသာစကားအုပ်စု  နှင့် မလေးယစ်တို့တွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြလေ့ရှိသော်လည်း   က ယင်းတို့နှစ်ခုတွင် မပါဝင်ဟာ ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။ တူညီသော ကျွန်းများရှိ ပင်လယ်ဂျစ်ပစီများ ပြောဆိုကြသည့်   ဘာသာစကားမှာ မလေးယစ်ဘာသာစကား တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
၄၀၄၁၄၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
မော်ကယ်ဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်ကယ်ဘာသာစကား
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်