၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၀၁ဒယ်မေးရှင်း၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်းကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ၁၉၆၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ၁၀၁ဒယ်မေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်းဖိုင်ရုပ်ရှင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာ
ကလေဒီ ဂျီရိုနီမီ
ထုတ်လုပ်သူဝေါ့လ်ဒစ္စနီစာရေးသူဇာတ်ညွှန်းဘီလ် ပိ၁ဇာတ်လမ်းဘီလ် ပိအခြေခံထားသည်မှာဒိုဒီ စမစ်၏၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်းသရုပ်ဆောင်ရော့ဒ် တေလာ
ဘက်တီ လူ ဂါဆန်
ဘင် ရွိုက်
လီဆာ ဒေးဗစ်
ဂီတမှူးတည်းဖြတ်
ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၇၉ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဇန်နဝါရီ၂၅၊၁၉၆၁၁၉၆၁၀၁၂၅
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၃၆၄ သန်း၂၃ရောင်းရငွေ၃၀၃ သန်း၄နောင်တော်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲများနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်း
၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်းအင်္ဂလိပ်သည် ၁၉၆၁ ခုနှစ်က ထုတ်လုပ်သောအမေရိကန်အန်နီမေးရှင်းရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။မှ ထုတ်လုပ်ပြီး ဒါရိုက်တာ၊နှင့်ကလေဒီ ဂျီရိုနီမီမှ ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါင်ဂို  အဖြစ်ရော့ဒ် တေလာ၅
ဂျက်စပါ  နှင့် ဟော်ရက်စ် ဘာဒွန်   အဖြစ်နှင့်ဖရက်ဒ် ဝိုလော့
အဖြစ်ဘက်တီ လူ ဂါဆန်၆
နာနီ  အဖြစ်
ရော်ဂျာ ရက်ဒ်ကလစ်ဖ်   အဖြစ်ဘင် ရွိုက်
ပါဒီတာ  အဖြစ်   နှင့်
အဖြစ်
အန်နီတာ ရက်ဒ်ကလစ်ဖ်   အဖြစ်လီဆာ ဒေးဗစ်၇
ကော်လီ  အဖြစ်တွမ် ကွန်ဝေး
အဖြစ်တူဒေါ အိုဝင်၈
ဒယ်နီ  အဖြစ်
လာဘရာဒေါ  အဖြစ်
မင်းသမီး  နှင့်  အဖြစ်နှင့်မာဂျိုရီ ဘင်းနက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊    ။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊   ။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း
ပေါ်ရှိ၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း
ပေါ်ရှိ၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း
၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း
ဒေါ်ဘန်ပေါ်ရှိ၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်းတရုတ်
၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်းထိုင်း
၁၀၁ဒယ်မေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၁၉၆၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀၁ ဒယ်မေးရှင်း
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်