ပလောင်းနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလောင်းနိုင်ငံပလောင်းနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပလောင်းနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများပလောင်းနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပလောင်းနိုင်ငံ
၂၁၄ ဘာသာစကားများ ၂၁၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ပလောင်းသမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်ဂျာရူမက်မြို့အကြီးဆုံးမြို့ကိုရောမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအမျိုးသားအဆင့်
အင်္ဂလိပ်
နိုင်ငံတော်အဆင့်ဂျပန်
လူမျိုးစု၁၇၃ပလောင်း
၂၁၇အာရှ
၂ကာရိုလင်နီယန်
၁၂ဥရောပ
၂၁ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၈၉၇ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၇
၃၀အစ္စလာမ်ဘာသာ
၂၆ အခြားမဲ့
လူမျိုးအစိုးရဘက်မလိုက် ဒီမိုကရေစီစနစ်အောက်ရှိပြည်ထောင်စုသမ္မတဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အောက်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
တရားသူကြီးချုပ်
လူမျိုးစုခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှအစောင့်အရှောက်နယ်မြေ
၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၈ ရက်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၁၉၇၉ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂ ရက်ပလောင်းသမ္မတနိုင်ငံ ထူထောင်ခြင်း
၁၉၈၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်လွတ်လပ်သောအဖွဲ့
၁၉၉၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၅၉၁၇၇အဆင့်၁၇၉ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၂၁၅၀၃၂အဆင့်၂၂၄၂၀၁၃သန်းခေါင်စာရင်း
၂၀၉၁၈သိပ်သည်းမှု
၄၆၇၁၂၁၀၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၀၀ မီလီယံ၃
၁၆၂၉၆၃အဆင့်၈၁၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၂၂ မီလီယံ၃
၁၇၄၃၈၃၀၈၂၆၄အလွန်မြင့်၅၀ငွေကြေးအမေရိကန်ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၈၀ကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ပလောင်းနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ပလောင်းသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ အတွင်းတွင် ရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ အရှေ့ဘက် ၅၀၀မိုင် ၈၀၀ ကီလိုမီတာ အကွာ နှင့်တိုကျိုမြို့တောင်ဘက် ၂၀၀၀မိုင် ၃၂၀၀ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်ကုလသမဂ္ဂ၏ အုပ်ချုပ်မှု အောက်တွင် ဆယ်စုနှစ် ၃ ခုမျှ ရှိနေခဲ့ရာမှမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံအဖြစ် ပေါင်းစည်းခြင်းတွင် မပါဝင်ဘဲ လွတ်လပ်သော နိုင်ငံအဖြစ် ရပ်တည်ရန် အတွက် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံအဖြစ် တသီးတခြား ရပ်တည်နိုင်ရေး အဆိုကို ၁၉၈၆ တွင် ခွင့်ပြုခဲ့သော်လည်း ၁၉၉၃ ခုနှစ် အထိ အတည်မပြုခဲ့ပေ။ နောက်တစ်နှစ်တွင်မှ အတည်ပြုခဲ့ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အနုပျိုဆုံး နှင့် အသေးငယ်ဆုံးသော အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင်နိုင်ငံ များထဲတွင် တစ်နိုင်ငံ အပါအဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလောင်းနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပလောင်းနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလောင်းနိုင်ငံ
၂၁၄ ဘာသာစကားများ ၂၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်