သီတာဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီတာဦးသီတာဦးမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများမြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးများသီတာဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှေ့နေချုပ်
၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄ပိတ်ဆို့ခံရမှုများ
၅ကိုးကား
သီတာဦး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ
သီတာဦး
ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီလက်ထောက်ဦးစန်းလွင်၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၁၂ဒေါက်တာ ထိန်လင်းဦး၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  လက်ရှိခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ညိုစောယခင်လူရာထူးစတင်၂၁ ဦးမြောက်ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထောက်ဦးစန်းလွင်၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဒေါက်တာ ထိန်လင်းဦး၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  လက်ရှိခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူထွန်းထွန်းဦးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၇ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၄၁၆၀၁၉၆၄၁၁၂၇အသက်၆၀ရန်ကုန်မြို့လူမျိုးမြန်မာသားသမီးမင်းရဲမြတ်ဘုန်းခိုင်အစိုးရအဖွဲ့မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရဦးညိုစောအစိုးရ
ဒေါ်သီတာဦး၂၇ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၄ မွေးဖွား၃သည်မြန်မာနိုင်ငံဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၏ လက်ရှိ ဝန်ကြီး နှင့် ၂၁ ဦးမြောက်ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဖြစ်သည်။ ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ် ရာထူးကို တာဝန်ယူသူ ပထမဆုံး အမျိုးသမီး ဖြစ်လာသည်။
ရှေ့နေချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ အာဏာသိမ်းမှုနောက်ပိုင်း ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်က ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ၊ နစက အမိန့်အမှတ် ၁၂၀၂၁ ဖြင့် ဒေါက်တာ သီတာဦးအား ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၄၅
အဆိုပါရာထူးတွင် ခန့်အပ်ခြင်းမခံရမီက ဒေါ်သီတာဦးသည်ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး၏ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ဩဂုတ် ၃၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကအသစ်ဖွဲ့စည်းထားသော ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနတွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ရာထူးကို ပူးတွဲထမ်းဆောင်စေခဲ့သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံတွင် ဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်သော မင်းရဲမြတ်ဘုန်းခိုင်မှာ ဒေါ်သီတာဦး၏ သားဖြစ်သည်။၆၇
ပိတ်ဆို့ခံရမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ဒေါ်သီတာဦးအား ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့ အရေးယူမှုစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။၈ယူကေနှင့် ကနေဒါတို့ကလည်း အလားတူ ပိတ်ဆို့မှုကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၉၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့် ဒုတိယရှေ့နေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁။၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး၊ဒုတိယရှေ့နေချုပ် ဦးစန်းလွင် ကွယ်လွန်။၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၁၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၆ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက် ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သီတာဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီတာဦး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်