ဆွေးနွေးချက်ကမ္ဘာဂြိုဟ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဆွေးနွေးချက်ကမ္ဘာဂြိုဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၈ ခု
ဆွေးနွေးချက်ကမ္ဘာဂြိုဟ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၈ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
စတင်လိုက်ပါပြီ။  လုပ်ရာတွင် အောက်ပါ  ကို အသုံးပြုပါမည်။ မကြာမီရက်ပိုင်းအတွင်း ပြီးစီးမည်ဟု မျှော်လင့်ပါသည်။ထနောင်း၀၃၅၀၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အခုလို ထောက်ပြတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ကျနော် ဘာသာပြန်တာ လိုအပ်ချက်တွေ ရှိနိုင်တာမို့ အတတ်နိုင်ဆုံး ပြန်လည်ပြင်ဆင်သွားပါမယ်။ဆွေးနွေး၀၆၃၁၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အခုပြောထားတဲ့ ပြဿနာတွေပြေလည်သွားရင်   ဖြစ်ပါမယ်ဗျ။   တော့ ကျနော်ပဲ ဆက်လုပ်လိုက်ပါမယ်။ထနောင်း၀၆၄၃၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်လုပ်လို့ပြီးပါပြီ။  နဲ့  က ပြဿနာတွေပြေလည်သွားရင် ဒီဆောင်းပါးက  ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မွမ်းမံဖို့ အချိန်လိုအပ်ရင် ၇ ရက် ရပါမယ်။ထနောင်း၀၇၄၂၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ထနောင်း၀၉၂၈၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၀၉၃၃၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ထနောင်း၀၉၅၀၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီဆောင်းပါးဟာ ဆောင်းပါးကောင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်ကို ဖြတ်ကျော်နိုင်ခဲ့ပြီးဖြစ်လို့  အဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်ပါပြီ။ထနောင်း၁၀၂၉၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးကောင်းအဖြစ် ဆန်းစစ်ခြင်းဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များကိုဤနေရာတွင်လည်းကောင်း၊ ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲကိုဤနေရာတွင်လည်းကောင်း ကြည့်ရှုပါ။
အတော်အသင့် ကောင်းမွန်စွာ ရေးသားထားသည်။ကစကားပြေ၊ စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ၊ သဒ္ဒါခနိဒါန်းစာပိုဒ်၊ဆောင်းပါးအပြင်အဆင်၊သတိထားသုံးရမည့် စကားလုံးများ၊စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်လမ်းများ၊စာရင်းဇယားများအတွက်ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်ချက်များအတော်လေး ပြည်စုံကောင်းမွန်ပေမဲ့ ရေဒီယိုမက်ထရစ် ဆိုရင် သိပ္ပံပညာနဲ့ မနီးစပ်သူတစ်ယောက် ဖတ်ကြည့်တဲ့အခါ ဘယ်လိုအတိုင်းအတာလဲဆိုတာ သိဖို့မလွယ်ကူတဲ့အတွက်  အနေနဲ့ သူ့ရဲ့ အင်္ဂလိပ်မူရင်းစာလုံးနဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ထပ်ဖြည့်ပေးဖို့လိုပါတယ်။ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ သမိုင်း  မှာ  က ဘူမိဗေဒဖြစ်ပါတယ်။ ပထဝီဝင်က  ပါ။ကမ္ဘာ၏ လေထုနှင့် သမုဒ္ဒရာများသည် မီးတောင်လှုပ်ရှားမှုများကြောင့် ဖြစ်တည်ခဲ့သည်။ ယင်းမှ ရေငွေ့များသည် သမုဒ္ဒရာထဲသို့ ငွေ့ရည်ဖွဲ့ခဲ့သည်။ ကြယ်တံခွန်များနှင့် ဥက္ကာခဲများ၏ရေခဲမှ ရေများသည်လည်း ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည့်အချက်ဖြစ်သည်။ဆိုတဲ့ စာပိုဒ်ကမီးတောင်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ရေငွေ့များ ငွေ့ရည်ဖွဲ့ခြင်းနှင့် ကြယ်တံခွန်၊ ဥက္ကာခဲများမှ ရေခဲများ သမုဒ္ဒရာတွင်း စီးဝင်ခြင်းတို့က ကမ္ဘာ့လေထုနှင့် သမုဒ္ဒရာများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။လို့ ပြောချင်တာပါလား။ဤစံနမူနာပုံစံတွင်ဆိုတာဘယ်စံနမူနာပုံစံပါလဲ။၃၅ ဘီလီယံနှစ်ကြာသော်ဆိုတာကမ္ဘာဖြစ်တည်ပြီးနှစ်ပေါင်း ၃၅ ဘီလီယံကြာသော်ကို ဆိုလိုတာလား၊နေသည် လက်ရှိတောက်ပမှု၏ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းမျှသာ ရှိသေးသောအချိန် လေထုထဲရှိ ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့များသည် သမုဒ္ဒရာများကို အေးခဲမသွားစေရန် ထိန်းကျောင်းပေးပြီးနှစ်ပေါင်း ၃၅ ဘီလီယံကြာသော်ကို ဆိုလိုတာပါလား။နဲ့   ကို မြန်မာလို ဒါမှမဟုတ် မြန်မာအသံထွက်နဲ့ဖော်ပြဖို့ လိုပါတယ်။
အချက်အလက်အားဖြင့် တိကျမှန်ကန်မှုရှိပြီးစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်သည်။ကရည်ညွှန်းကိုးကားစာရင်းခယုံကြည်ရသောရင်းမြစ်များကို ကိုးကားထားခြင်းဂကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော အချက်အလက်များဃမူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်ခြင်းနှင့်စာကူးချခြင်း
အထိုက်အလျောက် ကျယ်ပြန့်သည်။ကအဓိကအကြောင်းအရာခခေါင်းစဉ်နှင့်ဆက်စပ်ရာကိုသာ အာရုံထားခြင်း
ဘက်မလိုက်မူဝါဒကို လိုက်နာသည်။ဘက်မလိုက်ဘဲ မျှတ
တည်ငြိမ်မှုရှိသည်။တည်းဖြတ်မှုတိုက်ပွဲ စသည် မရှိ
ရုပ်ပုံများနှင့် အခြားမီဒီယာများကို ဖြစ်နိုင်ပါက တတ်နိုင်သရွေ့ ဝေဝေဆာဆာ ဖော်ပြထားသည်။ကရုပ်ပုံများသည် သက်ဆိုင်ရာ မူပိုင်ခွင့်များကို ဖော်ပြထားပြီး အခမဲ့မဟုတ်သောအကြောင်းအရာများတွင်မျှတစွာသုံးစွဲခွင့်ပါရှိခခေါင်းစဉ်နှင့် ဆီလျော်ပြီးသင့်လျော်သော ပုံစာများပါရှိမှာအပြာရောင်ပုလဲလုံးသက်သက်ထက်အပြာရောင်ပုလဲလုံး အမည်ရ ကမ္ဘာဂြိုဟ်၏ ရုပ်ပုံက ပိုသင့်တော်မယ် ထင်ပါတယ်။အပြာဖျော့အစက်လဲ ထိုနည်းလည်းကောင်း။နောက်တစ်ပုံကစိတ်ကူးယဉ်ရေးဆွဲထားသော နေအဖွဲ့အစည်းရှိ ဂြိုဟ်ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ဂြိုဟ်ချပ်ပြားများဆိုရင် နေအဖွဲ့အစည်းကို စိတ်ကူးယဉ်ရေးဆွဲထားတဲ့သဘော ဖြစ်နေပါတယ်။ကမ္ဘာအား တိမ်ဖုံးလွှမ်းထားသည့် နာဆာ၏ ဂြိုလ်တုရုပ်ပုံမှာလဲ တိမ်ဖုံးအောင် နာဆာက လုပ်တဲ့သဘော ဖြစ်နေပါတယ်။မှိုများသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သက်ရှိလောကများထဲမှ တခုဖြစ်သည်။ဆိုတာမျိုးက အင်္ဂလိပ်ဝါကျသဘောလို ဖြစ်နေပါတယ်။မှိုသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သက်ရှိတစ်မျိုးဖြစ်သည်။က ဖတ်ရပိုချောပါမယ်။
အချုပ်အားဖြင့်အောင်ရှုံး
ဆွေးနွေးချက်ကမ္ဘာဂြိုဟ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၀၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ကမ္ဘာဂြိုဟ်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ထနောင်းထနောင်းထနောင်းထနောင်းထနောင်းထနောင်း                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်