မြူလူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြူလူမျိုးမြူလူမျိုး    အထူးသိကျွမ်းနားလည်သူ၏ ဂရုစိုက်ရေးသားမှုကို လိုအပ်နေသော သောင်းပြောင်းထွေလာ ဆောင်းပါးများအထူးသိကျွမ်းနားလည်သူ၏ ဂရုစိုက်ရေးသားမှုကို လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးအားလုံးဘက်မလိုက်မှု အငြင်းပွားမှုများဘက်မလိုက်မှု အငြင်းပွားမှုများ အားလုံးထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာများရှိနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ လူမျိုးများမြူလူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၂ကိုးကား
မြူလူမျိုး
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးတွင် ပြဿနာများစွာရှိသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ဆောင်းပါးတိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် ကူညီနိုင်သည်။သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဤပြဿနာများအကြောင်း ဆွေးနွေးနိုင်၏ ။ဤသို့သော တမ်းပလိတ်စာတွဲများကို မည်သို့နှင့် မည်သည့်အချိန်တွင် ဖယ်ရှားနိုင်သည်ကို လေ့လာရန်
ဤဆောင်းပါး သည်အထူးသိကျွမ်းနားလည်သူ ဂရုစိုက်ရေးသားမှုကို လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍အကြောင်းပြချက်တစ်ခု သို့မဟုတ်  ပါရာမီတာကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ဆောင်းပါးနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်ပေါ်နေသော ကိစ္စရပ်ကို ရှင်းပြပေးပါ။
ဤဆောင်းပါး၏ဘက်မလိုက်မှုသည်အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်နေသည်။ဆွေးနွေးချက်ကိုဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ကြည့်ပါ။အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းပြီးသည့်တိုင်အောင်  ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာကို မရွှေ့ပါနှင့်။ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
မြူလူမျိုးမြူ မိသားစု
လူဦးရေ စုစုပေါင်း၈၀၀၀၀၈၅၀၀၀ ၂၀၀၄အများစု နေထိုင်သည့် နေရာမြန်မာနိုင်ငံရခိုင်ပြည်နယ်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံစစ်တကောင်းတောင်တန်းဒေသ၊အိန္ဒိယနိုင်ငံအနောက်ဘန်ဂေါမြန်မာ၁၂၀၀၀၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၂၀၀၀၀၂၅၀၀၀၁အိန္ဒိယ၂၀၀၀၀၁ဘာသာစကားမရူဘာသာစကား၂ဘင်္ဂါလီဗမာကိုးကွယ်မှုနတ်ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု၊ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့်ခရစ်ယာန်ဘာသာမြိုကရာမာ ဘာသာအစ္စလာမ်ဘာသာ၃ဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများချင်းလူမျိုး
မြူ လူမျိုး၊ မြုံလူမျိုး သို့မဟုတ်မြိုလူမျိုးအင်္ဂလိပ်ဘင်္ဂါလီ၊မြိုစာ မြူစာလူမျိုးဟုမိမိကိုယ် ကိုယ် ခေါ်ဆိုကြသူများသည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနှင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်စပ်တလျောက်တွင် နေထိုင်ကြသော လူမျိုးစု တစ်ခု ဖြစ်သည်။  မြန်မာနိုင်ငံ အနောက်ပိုင်းတွင် အများစု နေထိုင်ကြပြီးချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းနှင့်ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတို့တွင် နေထိုင်ကြသည်။ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင်စစ်တကောင်းတောင်တန်းဒေသတွင် နေထိုင်ကြပြီး ရန်ဂါမတီခရိုင်နှင့် ဘင်ဒရိုဘင်ခရိုင်တို့တွင် အများဆုံး နေထိုင်ကြသည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံဖက်တွင်အနောက်ဘင်္ဂလားပြည်နယ်တွင် နေထိုင်ကြသည်။၁
ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြူရွာတစ်ခု
မြူလူမျိုးဟူသော စကားလုံး အရေးအသားနှင့် ခေါ်ဝေါ် သုံးစွဲ ခြင်း သည် မူလအမည်နာမဖြစ်သည် မြူ အသံထွက် ကို ရခိုင်တို့က ယင်းနှင့်နီးစပ်သော အသံ မြို ဟု ခေါ် ဆိုပြီး ဗမာတို့ကမူ မြို ကို မျိုဟုပင် အသံထွက်ကြသည်။ အကျယ်အဝင့်ကိုရှေ့ဟောင်းမြိုလူမျိုးတွင်ကြည့်ရှု့လေ့လာ၍ပါ
သည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်းမြိုလူမျိုး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၄
၁၀၁၁၁၂၁၃၊  ။။     ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊       ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြူလူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ လူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အထူးသိကျွမ်းနားလည်သူ၏ ဂရုစိုက်ရေးသားမှုကို လိုအပ်နေသော သောင်းပြောင်းထွေလာ ဆောင်းပါးများ
အထူးသိကျွမ်းနားလည်သူ၏ ဂရုစိုက်ရေးသားမှုကို လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးအားလုံး
ဘက်မလိုက်မှု အငြင်းပွားမှုများ
ဘက်မလိုက်မှု အငြင်းပွားမှုများ အားလုံး
ထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာများရှိနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြူလူမျိုး
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်