အန်တိုနီယို ဂူတာရက်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်တိုနီယိုဂူတာရက်စ်အန်တိုနီယို ဂူတာရက်စ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များကုလသမဂ္ဂ လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအန်တိုနီယိုဂူတာရက်စ်အန်တိုနီရိုဂူတာရက်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အန်တိုနီယို ဂူတာရက်စ်
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်
နဝမမြောက်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇လက်ထောက်အမီနာ မိုဟာမက်ယခင်လူဘန်ကီမွန်းဒဿမမြောက်ကုလသမဂ္ဂ ဒုက္ခသည်များဆိုင်ရာ မဟာမင်းကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၀၅၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးကိုဖီအန်နန်ဘန်ကီမွန်းယခင်လူရုလူဘာစ်ဆက်ခံသူဖီလစ်ပို ဂရမ်ဒီ၁၁၄ ဦးမြောက် ပေါ်တူဂီဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၈ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၅၆ ဧပြီ ၂၀၀၂သမ္မတမာရီယို ဆူအာရီဂျော့ဆန်ပိုင်ယခင်လူဆက်ခံသူဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်းနိုဝင်ဘာ ၁၉၉၉ဇွန် ၂၀၀၅ယခင်လူဆက်ခံသူဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ပေါ်တူဂီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၂၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၂သမ္မတယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၃၀ ဧပြီ၊ ၁၉၄၉အသက်၇၆လစ်စဘွန်းမြို့၊ပေါ်တူဂီနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီဆိုရှယ်လစ်ပါတီကြင်ဖော်၁၉၇၂၁၉၉၈၂၀၀၁လက်ရှိသားသမီး၂ ဦးမိခင်ကျောင်းလက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အန်တိုနီရို မန်နူရယ် ဒီ အိုလီဗာရီရာ ဂူတာရက်စ်အင်္ဂလိပ်ပေါ်တူဂီ အသံထွက်၁၉၄၉ ဧပြီ ၃၀ ရက်နေ့ဖွား သည် ပေါ်တူဂီလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမား၊ သံတမန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးကုလသမဂ္ဂ၏ နဝမမြောက် အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသူ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အထိကုလသမဂ္ဂ ဒုက္ခသည်များဆိုင်ရာ မဟာမင်းကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁
ဂူတာရက်စ်သည် ၁၉၉၅ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၂ ခုနှစ်အထိ ပေါ်တူဂီနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၂ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၂ ခုနှစ်အထိ ပေါ်တူဂီ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ၏ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၅ ခုနှစ်အထိ ဆိုရှယ်လစ်အင်တာနေရှယ်နယ်အဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးနှင့်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးတို့၏အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၁၉၁၉၁၉၄၅ဂျိမ်းစ် အဲရစ် ဒရမ်မွန်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဂျိုးဇက် လူးဝစ် အန်း အေဗီနောလ်ပြင်သစ်
ရှောင် လက်စတားအိုင်ယာလန်
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီး၁၉၄၅  ယနေ့ထိဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်၁ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ထရီဗီလီနော်ဝေ
ဒက်ဟမ်းမားရှိုးဆွီဒင်
ဦးသန့်မြန်မာ
ကွတ်ဝေါလ်ဟိုင်းဩစတြီးယား
ဟာဗီးယား ပဲရက်စ် ဒီကွေးလျားပီရူး
ဘူးထရို့စ် ဘူးထရို့စ် ဂါလီအီဂျစ်
ကိုဖီအန်နန်ဂါနာ
ဘန်ကီမွန်းတောင်ကိုရီးယား
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်ပေါ်တူဂီ
၁ဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်သည်ထရီဗီလီအား တရားဝင် မရွေးချယ်ရသေးမီ ယာယီ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ခေတ္တ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဤကုလသမဂ္ဂနှင့် ဆက်စပ်သော လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အန်တိုနီယိုဂူတာရက်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ
ကုလသမဂ္ဂ လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်တိုနီယို ဂူတာရက်စ်
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်