တက်လွင်ထွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက်လွင်ထွန်းတက်လွင်ထွန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၇၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များတက်လွင်ထွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
စစ်မှုထမ်းဘဝ၁၁တက်ရောက်ခဲ့သည့် သင်တန်းများ
၂ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ အကြီးအကဲတာဝန်
၃ကိုးကား
တက်လွင်ထွန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်မှူးချုပ်
တက်လွင်ထွန်း
ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ်ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄သမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ကိုကိုကျော်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၇၂မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရေ၊ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့အမှုထမ်းကာလ၁၉၉၄  လက်ရှိရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်တက်လွင်ထွန်း၁၉၇၂ ဖွား သည် လက်ရှိကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဖြစ်သည်။ယင်းမတိုင်မီက သူသည်တပ်မတော်ရေရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း ၏ ကျောင်းအုပ်ကြီး နှင့် ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ဌာချုပ်မှူး ဖြစ်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင်စစ်တက္ကသိုလ်ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းသို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိဖြစ်လာခဲ့ပြီး တပ်မတော်ရေတွင် စီမံခန့်ခွဲရေးအရာရှိငယ်အ ဖြစ် စတင်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။သူ၏ ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်မှာ ရေ ၃၆၇၉ ဖြစ်သည်။
သူသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလက  မြန်မာ့ရေပြင်ပိုင်နက် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အတွင်းပြုလုပ်ခဲ့သည့် စစ်ရေယာဉ်များဖြင့် စစ်နည်းဗျူဟာအဆင့် ဝေဟင်၊ ရေပြင်၊ ရေအောက်စစ်ဆင်မှုနှင့် ပစ်ခတ်မှုလေ့ကျင့်ခန်း တွင် ဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်ဖြင့် တာဝန်ရေတပ်မမှူး ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁ထိုနောက်ပိုင်းတွင် ဗိုလ်မှူးချုပ် ရာထူး တိုးကာ ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း၏ ကျောင်းအုပ်ကြီး ဌာနချုပ်မှူး ဖြစ်လာသည်။ယင်းနောက် ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ဌာနချုပ်မှူး တာဝန်ပေးအပ်ခံရသည်။
တက်ရောက်ခဲ့သည့် သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ခုနှစ်တွင်စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်၊ ၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် တန်းမြင့် စစ်ရေယာဉ်မှူးသင်တန်း   ၊ ၂၀၁၈ခုနှစ်တွင်နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်နှင့် ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် ဥပဒေဒီပလိုမာ   စသည်ဖြင့် အသီးသီးတက်ရောက် အောင်မြင်ခဲ့သည်။၂
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ အကြီးအကဲတာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၂ ရက်တွင် ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ၏ ပထမဦးဆုံး ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကိုကိုကျော်အားနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ်သို့နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက  ပြောင်းရွေ့ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ထိုသို့ခန့်အပ်ခံရပြီးနောက် သူသည် ထိုရာထူးတွင် စတင်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးစွမ်းပကားမြှင့်တင်ရေးအတွက် တပ်မတော်ရေမှ ရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ရေယာစဉ် အပါအဝင် စစ်ရေယာစဉ်များ၊ ရဟတ်ယာစဉ်များဖြင့် စစ်နည်းဗျူဟာအဆင့် ဝေဟင်၊ ရေပြင်၊ ရေအောက် စစ်ဆင်မှုနှင့် ပစ်ခတ်မှု လေ့ကျင့်ခန်း လေ့ကျင့်ဆောင်ရွက်။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၁။၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်မှူးချုပ် တက်လွင်ထွန်း ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်။။၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ဥပဒေ မူကြမ်း ပြဋ္ဌာန်းနိုင်ရေး အပြီးသတ်ညှိနှိုင်းအစည်းအဝေးကျင်းပ။ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန၇ မတ် ၂၀၂၅။၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
တက်လွင်ထွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက်လွင်ထွန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်