အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂအထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမဂ္ဂ၏သမိုင်းကြောင်း
၂ပေါင်းစပ်ရည်မှန်းချက်
၃သမဂ္ဂတွင်ပါဝင်သောအဖွဲ့အစည်းများ
၄အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းပုံ
အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
စတင်ထည်ထောင်သည့်နေ့၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၀ ရက်တည်နေရာမန္တလေးမြို့ဆက်သွယ်ရန်လိပ်စာ
သမဂ္ဂ၏သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ ခု ၊ အထွေထွေဒီမိုကရေစီ အုံကြွလှုပ်ရှားမှုကြီးသည် အမျိုးသားရေးပြဿနာမှ မြစ်ဖျားခံလာသော လှုပ်ရှားမှုကြီး တခုဖြစ်သည်။ မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေးရရှိသည့် အချိန်မှစပြီး မြန်မာပြည်ရှိ တိုင်းရင်းသား လူမျိုးများ၏ အမျိုးသားရေး ပြဿနာကို ဖဆပလ အစိုးရမှ မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြေရှင်းပေးခဲ့မည် ဆိုလျင် ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ဖြစ်ပေါ် လာမည် မဟုတ်ပါ။
တိုင်းရင်းသားများ၏ ဒီမိုကရေစီနည်းဖြင့် တင်ပြတောင်းဆိုမှုကို အကြမ်းဖက် နှိပ်ကွတ်ခဲ့ သဖြင့် ပြည်တွင်း စစ်ကြီးဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရသည်။ အုပ်စိုးသူအဆက်ဆက်သည် တိုင်းပြည်၏ ဘဏ္ဍာငွေ ၆၅ ကျော်အသုံးပြုပြီး ပြည်တွင်းစစ်အရှိန်ကို တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။မဆလ စစ်အုပ်စု အုပ်ချုပ်စဉ် ကာလအတွင်း သယံဇာတ ပေါကြွယ်ဝ သော မြန်မာနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာ့အဆင်းရဲဆုံး နိုင်ငံများစာရင်းဝင် အဖြစ်၎င်း၊ ကမ္ဘာ့ အဖွံ့ဖြိုးမှု အနိမ့်ဆုံး  နိုင်ငံအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်သည် မဆလ စစ်အုပ်စု၏ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး အကျပ်အတည်းဆုံး အခြေအနေသို့ရောက်ရှိလာ သဖြင့် ပြည်သူလူထုမှ မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ကာ အထွေထွေဒီမိုကရေစီ လှုပ်ရှားမှုကြီး ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ထို အထွေထွေဒီမိုကရေစီ လှုပ်ရှားမှုကြီး တွင် ပြည်သူလူထုနှင့်အတူ ပါဝင်ရန် သခင်ထွန်း ဦးဆောင်သော မျိုးချစ် ပုဂ္ဂိုလ်များ နှင့် ကျောင်းသားသူ များ စုပေါင်းပြီး  အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ ကို မန္တလေးမြို့၊ မန္တလေးတက္ကသိုလ်ဓမ္မာရုံတွင် ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပေါင်းစပ်ရည်မှန်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်ုပ်တို့ မျှော်မှန်းသည့် အနာဂါတ် ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု စစ်စစ်အခြေအနေ ကာလသို့ အလို အလျောက် ရောက်ရှိလာမည်မဟုတ် ကမ္ဘာ့အနေအထားနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်သမိုင်း ဖြစ်ပေါ်တို့တက်မှု ဆိုင်ရာတို့ကို သုံးသပ်ပေါင်းစပ်ပေးကာ အဖိနှိပ်ခံ လူမျိုးပေါင်းစုံတို့ စုစည်းညီညွတ်မှု ၊ တိုင်းရင်းသားများ၏ စုစည်းညီညွတ်မှု ကို အဆက်စပ်ရှိစွာ ပေါင်းစပ် တိုက်ပွဲဝင်မှ့သာ ကျွန်ုပ်တို့ မျှော်မှန်းသည့် အောင်ပွဲကို ရရှိ နိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် လူမျိုးအားလုံး ထာဝစဉ် ငြိမ်းချမ်းသာယာပြီး ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နိုင်သော လူ့ဘောင် သစ်ကို ရရှိရန် မှာ စစ်မှန်သော ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု တည်ဆောက်နိုင်မှ ဖြစ်မည်ဟု ယုံကြည်သည့် အလျောက် စစ်မှန်သော ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု တည်ဆောက်နိုင်ရေး အတွက် ကမ္ဘာ့၏ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်း လဲမှု ပကတိမျက်မှောက် မြန်မာပြည်၏ စစ်သမိုင်း ဖြစ်ပေါ်မှု ဆိုင်ရာတို့ကို သုံးသပ်ကာ အဖိနှိပ်ခံ လူမျိုး ပေါင်းစုံတို့ စုစည်းညီညွတ်သော တိုက်ပွဲဝင်မှုဖြင့်သာ ရည်မှန်းချက် ပန်းတိုင်သို့ ချီတက်ရမည် ဖြစ်သည်။
သမဂ္ဂတွင်ပါဝင်သောအဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ မန္တလေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၂။ ရတနာပုံတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၃။ ကျောက်ဆည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၄။ မိတ္ထီလာကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၅။ မုံရွာကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၆။ မကွေးကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၇။ ပင်လုံကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၈။ တောင်ကြီးကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၉။ မြစ်ကြီးနားကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၁၀။ ကလေးကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၁၁။ လားရှိုးကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၁၂။ ရွှေဘိုကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၁၃။ မြင်းခြံကျောင်းသားသမဂ္ဂ
၁၄။ ပခုက္ကူကျောင်းသားသမဂ္ဂ တို့ဖြစ်သည်။
အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်
ရည်ညွန်းအထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ၁
အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက်ဗမာပြည်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
