အိမ်ဖော် ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိမ်ဖော်ရုပ်ရှင်အိမ်ဖော် ရုပ်ရှင်၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအိမ်ဖော်ရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အိမ်ဖော်ရုပ်ရှင်
၅၂ ဘာသာစကားများ ၅၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူဇာတ်ညွှန်းအခြေခံထားသည်မှာသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
၁ကြာမြင့်ချိန်
နိုင်ငံအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၀၁၁ ဩဂုတ် ၁၀ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၂ရောင်းရငွေ၃
အိမ်ဖော်ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားသည် စာရေးဆရာမ ကက်သရင်း စတော့ကက်   ၏ ဝတ္ထုကို အခြေခံ ရိုက်ကူထားသည့် ဇာတ်မြူး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။ ဇာတ်လမ်းမှာ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် အမေရိကန် လူမှုအခွင့်အရေး နိုးကြားလာတဲ့ ကာလအတွင်း လူဖြူ မိန်းမပျို ယူဂျီးနီးယား စကီးတာ ဖယ်လန်    နှင့် သူမ၏ လူမည်းအိမ်ဖော်များအကြား ဆက်ဆံရေးအကြောင်း ဖြစ်သည်။ စကီးတာက သတင်းထောက်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး သူမက အိမ်ဖော်များ၏ ရှုထောင့်မှ အသားရောင်ခွဲခြား ဆက်ဆံခံရမှုကို ဖော်ထုတ်သည့် အငြင်းပွားဖွယ်ရာ စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ရေးသားရန် ကြိုးပမ်းသည့် အဖြစ်အပျက်ကို ရိုက်ကူးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
အိမ်ဖော်ရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၃၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိမ်ဖော်ရုပ်ရှင်
၅၂ ဘာသာစကားများ ၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်