ဝီကီပီးဒီးယား မော်ကွန်း ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၂ မော်ကွန်း ၂ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂ဝီကီပီးဒီးယား အားလုံး စာမျက်နှာများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃
၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇
၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၈၁
၁၈၂
၁၉
၁၉၁
၁၉၂
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
၃၂
၃၃
၃၄
၃၅
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
၀၆၀၉၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား အားလုံး စာမျက်နှာများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၃၃၊ ၁ မတ် ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၁၄၊ ၂ မတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁၊ ၄ မတ် ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၅၊ ၁၃ မတ် ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၁၂၊ ၁၀ ဧပြီ ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၇၄၁၊ ၂၂ ဧပြီ ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၁၂၊ ၄ မေ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၀၀၊ ၁၉ ဇွန် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂
၂၁၀၀၊ ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၀၅၀၇၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊
၂၃၄၂၊ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊
၀၃၁၆၊ ၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၄၆၊ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၃၂၊ ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃၀၈၊ ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၀၀၃၈၊ ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၁၂၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၅၂၊ ၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၀၁၊ ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၅၆၊ ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၅၇၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၄၈၊ ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၀၈၀၆၊ ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၃၈၊ ၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်
ဤသည်မှာဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ စာလွှာဖြစ်ပါတယ်။ဘာသာပြန်ဆိုချက်များရရှိနိုင်ပါတယ်။
အားလုံးသိကြတဲ့အတိုင်း ဇန်နဝါရီ ၁၅ ရက်နေ့ဟာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ ၁၅ နှစ်မြောက် မွေးနေ့ပါ
ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းမှာရှိတဲ့ လူတွေဟာ ဒီပွဲမှာ ပါဝင်ကြပြီးတော့မေတာစာမျက်နှာမှာ သူတို့ရဲ့ ဖြစ်စဉ်တွေကိုစတင်ပေါင်းထည့်နေကြပါပြီ။ ကျွန်တော်တို့ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ မွေးနေ့ကို ဆင်နွဲနေကြချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပရောဂျက်များအားလုံးနဲ့ နှီးနွယ်များလည်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လူမှုအဖွဲ့အစည်းရဲ့ လုပ်ဆောင်နိုင်မှုကို ပိုမိုသတိပြု မြှင့်တင်နိုင်ဖို့ ဒီပွဲမှာ ပါဝင်လိမ့်ကြမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
အစီအစဉ် မဆွဲရသေးဘူးလား မပူပါနဲ့၊ အောက်မှာ ပါဝင်နိုင်မယ့်နည်းလမ်းတွေကို ပြထားပေးပါတယ်။
ဖြစ်စဉ်တစ်ခုမှာ ပါဝင်ဦးဆောင်။ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ၈၀ ကျော်ရှိနေပြီး ဆက်လက်တိုးလာဦးမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
ဒေသတွင်းက စာနယ်ဇင်းတွေကို ပြောပြပါ။ ပြီးခဲ့တဲ့ ၁၅ နှစ်အတွင်း၊ ဝီကီပီးဒီးယားဟာ အတိုင်းထက်အလွန် ကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်ပြီးစီးခဲ့ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ သမိုင်းမှတ်တိုင်တွေရဲ့လက်ကမ်း အနှစ်ချုပ်ကို လုပ်ထားပြီး သင်ကိုယ်တိုင် ဝင်ရောက်ပေါင်းထည့်နိုင်ပါတယ်။ နောက်ထပ်ရင်းမြစ်တွေအနေနဲ့သတင်းထုတ်ပြန်မှု ပုံစံနဲ့မီဒီယာတွေနဲ့ ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်နိုင်ဖို့ နည်းလမ်းတွေလည်း ရရှိနိုင်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယား ၁၅ လိုဂိုကို ရေးဆွဲပါ။ ဝီကီပီးဒီးယဦး ၁၅ အတွက် အိုင်ကွန်တစ်ခုထားရှိနိုင်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ ဒါဇင်များစွာ ပြုလုပ်ထားပြီးပါပြီ။ သင့်ကိုယ်တိုင် ရေးဆွဲထားတာကို ပေါင်းထည့်ပြီး သင့်လူမှုအဖွဲ့အစည်းကို ကိုယ်စားပြုနိုင်ပါတယ်။
လူမှုမီဒီယာတွေမှာ စာလွှာတွေ ဝေမျှလိုက်ပါ။ သင့်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘယ်လိုအဓိပ္ပာယ်ရှိစေတယ်ဆိုတာကို သင့်စာလွှာမှာ  ကို ထည့်သွင်းရေးသားပြီး ကမ္ဘာကြီးကို ပြောပြလိုက်ပါ။ ကျွန်တော်တို့ သင့်စာလွှာကို ပြန်ဖြန့်ဝေဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
အရာအားလုံးကိုဝီကီပီးဒီးယား ၁၅ မေတာ စာမျက်နှာမှာ ချိတ်ဆက်ထားပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ သင့်ရဲ့ ဖြစ်စဉ်ကို ပြသနိုင်ဖို့ များစွာသော အချက်အလက်တွေ ရှာဖွေနိုင်မှာပါ။ ပြီးတော့ဝီကီပီးဒီးယား ၁၅ လိုဂိုစာရင်းမှာလည်း အဖွဲ့ဝင်တွေ ရေးဆွဲဖန်တီးထားတဲ့ ဒီဇိုင်းတွေကိုလည်း မြင်တွေ့ရမှာပါ။
သင့်အနေနဲ့ မေးစရာတွေ ရှိမယ်ဆိုရင် ကျေးဇူးပြုပြီးသို့မဟုတ်ကို ဆက်သွယ်ပေးပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ပျော်စရာ ဝီကီပီးဒီးယား ၁၅ ပါဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း ဆက်ဆံရေးအဖွဲ့အမှား  စာသားတွင် စာလုံးစောင်းပါရှိနေသည်အကူအညီ
၂၀၅၈၊ ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါအကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇၊ ၀၅၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအားလ ဝီကီပီးဒီးယားအားလ                         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်