ဝိုင်းမော်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝိုင်းမော်မြို့ဝိုင်းမော်မြို့       မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များဝိုင်းမော်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၃ကိုးကား
ဝိုင်းမော်မြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝိုင်းမော်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝိုင်းမော်မြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်ဝိုင်းမော်လတ္တီကျု၂၅ဒီဂရီ၊ ၂၁မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၇ဒီဂရီ၊ ၂၆မိနစ်လူဦးရေ၂၀၁၄၂၁၉၆၉၁အချိန်ဇုန်မြန်မာ စံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ဝိုင်းမော်မြို့သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားမြို့၊မြစ်ကြီးနားခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။မြစ်ကြီးနားမြို့၏ တစ်ဖက်ကမ်း ၆ မိုင်ခန့်အကွာဧရာဝတီမြစ်ကမ်းဘေးတွင် တည်ရှိသည်။ရှမ်းလူမျိုးများ နေထိုင်ခဲ့သော်လည်း ယခုမူ မရူး လော်ဝေါ် လူမျိုးအများစုနေထိုင်ကြသည်။ မူလရှမ်းအမည်မှာ ဝိန်းမော်ဖြစ်သည်။  ဝိန်းသည် အကာအရံတံတိုင်း၊ မော်သည် အသစ်၊ ထို့ကြောင့် တံတိုင်း ကာရံထားသောမြို့သစ် ဟုအဓိပ္ပာယ် ရသည်။ မရူး လော်ဝေါ် အမည်မှာ နိန်မောဝ် ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်စာရင်းအရ ၎င်းတွင် လူဦးရေ ၂၁၉၆၉ ဦးရှိသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဘုရင်များခေတ်က ဝိုင်းမော်မြို့သည် မိုးကောင်းစော်ဘွားနယ်နှင့် တရုတ်ပြည် ကုန်သွယ်ရာဆိပ်ကမ်းဖြစ်ပြီး ဖွံဖြိုးစည်ကားခဲ့သည်။
၁၇၆၉တွင် ဝိုင်းမော်မှနေ၍ မြစ်ကိုကူးရန် ကျောက်တုံးတံတား ထိုးနေသော မန်ချူးတပ်များကို အမြောက်ဝန် နေမျိုးသီဟဦးဆောင်သော တပ်များက ကျွန်းပင်သာမြစ်ကြီးနားမှ တိုက်ခိုက်တားဆီး နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၈၁၀ တွင် ဝိုင်းမော်မြို့စားနှင့် ရှမ်းများ စုပေါင်းပုန်ကန်ကြသဖြင့် ဗန်းမော်ဝန်သည် အလုံးအရင်းဖြင့် နှိမ်နှင်းခဲ့ရာ ဝိုင်းမော်မြို့ပျက်စီးခဲ့သည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်ကြီးနားထိန်ချုံးလေးလမ်းသွားလမ်းမကြီးသည် ဝိုင်းမော်မြို့ကို ဖြတ်သွားသည်။ မြစ်ကြီးနားမှ ဆဒုံး၊ ချီဖွေ၊ လောခေါင်စသည်များသို့ သွားလိုလျှင်လည်း ဝိုင်းမော်မြို့ကို ဖြတ်ရသည်။ မြစ်ကြီးနားလိုင်ဇာ  ဗန်းမော်နမ့်ခမ်း ကားလမ်းသည်လည်း ဝိုင်းမော်မြို့ကိုဖြတ်သွားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၄၉။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ပြည်နယ်
မြို့တော်မြစ်ကြီးနားမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၈ မြို့နယ်
ချီဖွေခရိုင်၂ မြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်
ဆော့လော်မြို့နယ်
တနိုင်းခရိုင်၁ မြို့နယ်တနိုင်းမြို့နယ်
ပူတာအိုခရိုင်၅ မြို့နယ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
မချမ်းဘောမြို့နယ်
နောင်မွန်းမြို့နယ်
ပူတာအိုမြို့နယ်
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ်
ဗန်းမော်ခရိုင်၄ မြို့နယ်ဗန်းမော်မြို့နယ်
မံစီမြို့နယ်
မိုးမောက်မြို့နယ်
ရွှေကူမြို့နယ်
မိုးညှင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်ဖားကန့်မြို့နယ်
မိုးကောင်းမြို့နယ်
မိုးညှင်းမြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားခရိုင်၃ မြို့နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဝိုင်းမော်မြို့နယ်
မြို့များကန်ပိုက်တီမြို့
ကာမိုင်းမြို့
ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ချီဖွေမြို့
ဆဒုံးမြို့
ဆင်ဘိုမြို့
ဆော့လော်မြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့
တနိုင်းမြို့
ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့
နန့်မွန်းမြို့
နန်းမားမြို့
နမ္မတီးမြို့
နောင်မွန်းမြို့
ပန်နန်းဒင်မြို့
ပန်ဝါမြို့
ပူတာအိုမြို့
ဖားကန့်မြို့
ဗန်းမော်မြို့
မချမ်းဘောမြို့
မံစီမြို့
မိုးကောင်းမြို့
မိုးညှင်းမြို့
မိုးမောက်မြို့
မြစ်ကြီးနားမြို့
မြို့လှမြို့
ရွှေကူမြို့
ရှင်ဗွေယန်မြို့
လွယ်ဂျယ်မြို့
ဝိုင်းမော်မြို့
ဟိုပင်မြို့
အင်ဂျန်းယန်မြို့
အင်းတော်ကြီးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဝိုင်းမော်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၀၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝိုင်းမော်မြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကချင်ပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်