ဟာရီကိန်း ဒိုရီယန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟာရီကိန်းဒိုရီယန်ဟာရီကိန်း ဒိုရီယန်ဘဟားမားနိုင်ငံရှိ ဟာရီကိန်းမုန်တိုင်းများဟာရီကိန်းဒိုရီယန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟာရီကိန်း ဒိုရီယန်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆင့် ၅ ကြီးမားသော ဟာရီကိန်း
ဖြစ်ပေါ်ခြင်းဩဂုတ် ၂၄ ၂၀၁၉ဩဂုတ် ၂၄ ၂၀၁၉ကွယ်ပျောက်ခြင်းအမြင့်ဆုံးလေတိုက်နှုန်းတစ်နာရီ ၁၈၅ မိုင်နှုန်း တစ်နာရီ ၂၉၅ ကီလိုမီတာနှုန်းအနိမ့်ဆုံး လေဖိအား၉၁၀၊ ၂၆၈၇အသေအပျောက်ပျက်စီးမှုဘီလီယံသက်ရောက်သည့် ဧရိယာ၏ အစိတ်အပိုင်း
ဟာရီကိန်း ဒိုရီယန်၂၀၁၉ ခုနှစ် အပူပိုင်းဆိုင်ကလုန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤမုန်တိုင်းသည် ဗြိတိသျ၊ အမေရိကန်နိုင်ငံ  ကျွန်းနှင့်   အနီးကို တိုက်ခတ်သွားသည်။
ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်ေန့တွင် မုန်တိုင်းဒိုရီယန်သည် ရာသီ၏ ပထမဆုံးဟာရီကိန်း ဖြစ်လာသည်။ ကိုးနာရီအတွင်း အဆင့် ၂ ဟာရီကန်းမှ အဆင့် ၄ ဟာရီကိန်း ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဒိုရီယန်သည် နောက်တွင် အဆင့် ၅ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဒိုရီယန်သည်  အနောက်မြောက်ပိုင်းကို တစ်နာရီ ၁၈၅ မိုင်နှုန်းဖြင့်  တိုက်ခတ်ပြီး ကြီးမားသည့် ရေကြီးမှုများ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။
ဆိုင်ကလုန်းသည် ဖလော်ရီဒါနှင့် ဂျော်ဂျီရာတို့ကို ပွတ်ကာတိုက်ခတ်သွားခဲ့သည်။ မုန်တိုင်းသည် တောင်ကယ်လီဖိုးနီးယား၏ အရှေ့တောင်ဘက်၊ မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနား အရှေ့ဘက်၊  အရှ့တောင်ဘက်သို့ ရွှေ့လျားမည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာရီကိန်းဒိုရီယန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘဟားမားနိုင်ငံရှိ ဟာရီကိန်းမုန်တိုင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၀၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟာရီကိန်း ဒိုရီယန်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်