ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများ       စနစ်ခွဲခြားမှုများရာသီဥတုကော့ဝ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
၂အုပ်စုတစ်စု  အပူပိုင်းဒေသ  ပူပြင်းသောရာသီဥတု
အုပ်စုတစ်စု  အပူပိုင်းဒေသ  ပူပြင်းသောရာသီဥတု၂၁ဖရိကန်းစ်အပူပိုင်းမိုးသစ်တောရာသီဥတု
၂၂နံနက်အပူပိုင်းမုတ်သုန်ရာသီဥတု
၂၃ကုအဖြစ်အပူပိုင်းရင္းရာသီဥတု
၂၃၁ကုအပူပိုင်းရင္းရာသီဥတုနှင့်အတူမရာသီအလိုက်သို့မဟုတ်အခြောက်ဆောင်းတွင်းဝိသေသလက္ခဏာများ
၂၃၂အဖြစ်အပူပိုင်းရင္းရာသီဥတုနှင့်ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီဝိသေသလက္ခဏာများ
၃ခြောက်သွေ့သဲကန္တာရနှင့် မိုးနည်းရေရှားသီဥတု
ခြောက်သွေ့သဲကန္တာရနှင့် မိုးနည်းရေရှားသီဥတု၃၁မိုးနည်းရေရှားရာသီဥတု
၃၂မိုးနည်းရေရှားလွင်ပြင်ရာသီဥတု
၄အုပ်စု သမ ဥတု
အုပ်စု သမ ဥတု၄၁မြေထဲပင်လယ်ပူနွေရာသီ
၄၂မြေထဲပင်လယ်နွေး  အေးမြနွေရာသီရာသီဥတု
၄၃မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုအေးတဲ့နွေရာသီ
၄၄စိုစွတ်သောအပူပိုင်းရာသီဥတု
၄၅သမုဒ္ဒရာရာသီဥတု
၄၅၁အဏ္ဏဝါအနောက်ဘက်ကမ်းရိုးတန်းရာသီဥတု
၄၅၂ယူနီဖောင်းမိုးရွာသွန်းမှုနှင့်အတူအပူပိုင်းဒေသကုန်းမြင့်ရာသီဥတု
၄၆သမုဒ္ဒရာရာသီဥတု
၄၇
၄၈ပြင်းထန်သောဆောင်းရာသီနှင့်အတူဒေသငယ်သို့မဟုတ်  ရာသီဥတု
၅အုပ်စု  ဝင်ရိုးစွန်းရာသီဥတု
အုပ်စု  ဝင်ရိုးစွန်းရာသီဥတု၅၁ရာသီဥတု
၅၂ရေခဲပြင် ဦး ထုပ်ရာသီဥတု
၆ဂေဟဗေဒအရေးပါမှု
၇အခြားရာသီဥတုမြေပုံ
၈ကြည့်ရှုပါ
၉ကိုးကားချက်များ
၁၀ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ပလင့်များ၁၀၁ရာသီဥတုမှတ်တမ်းများ
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများ
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုသည် ကျယ်ပြန့်စွာအသုံးများသောရာသီဥတုခွဲခြားမှုစနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၁၈၈၄ ခုနှစ်တွင် ဂျာမန်ရုရှ ရာသီဥတုဗေဒပညာရှင်ဗလ်ဒီမီယာ ကော့ခ်ပန်၁၈၄၆၁၉၄၀ မှ ပထမဦးဆုံးထုတ်ဝေခဲ့သည်၊၁၂အထူးသဖြင့် ၁၉၁၈ နှင့် ၁၉၃၆ တွင်နောက်ပိုင်းတွင်ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများပြုလုပ်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ရာသီဥတုဗေဒပညာရှင်ရူဒေါ့ဖ်ဂိုက်ဂါက အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းစနစ်ကိုပြောင်းလဲခဲ့သည်။၎င်းကိုတစ်ခါတစ်ရံ  ရာသီဥတုခွဲခြားခြင်းစနစ်ဟုခေါ်သည်။၃၄
ကော့ခ်ပန် ရာသီဥတုခွဲခြားမှုသည် အဓိကအုပ်စု ၅ခု ခွဲခြားထားသည်၊အုပ်စုတစ်ခုချင်းစီသည် ရာသီအလိုက် မိုးရွာသွန်းမှုနှင့် အပူချိန်ပေါ် မူတည်၍ ခွဲခြားထားသည်။ အဓိကအုပ်စု ၅ခုမှာ များဖြစ်ကြ ကအပူပိုင်း၊ ခခြောက်သွေ့မှု၊ ဂ သမ၊ဃတိုက်ကြီး၊ငဝင်ရိုးစွန်း။ အုပ်စုတစ်ခုချင်းကို စာလုံး၁လုံးဖြင့် ကိုယ်စားပြုသည်။ အဓိကအုပ်စု ရာသီဥတုအားလုံးသည် အင်္ဂလိပ်အက္ခရာပထမစာလုံး ကိုသတ်မှတ်သည်၊အဓိကအုပ်စုဘီ။ င အုပ်စုရှိသူများ မှလွဲ၍ ရာသီဥတုမိုးရွာသွန်းမှုအုပ်စုခွဲ ဒုတိယအက္ခရာ ကိုသတ်မှတ်ထားသည်။။ ဥပမာအားဖြင့်အာဖရိကန်းစ်သည် အပူပိုင်းမိုးသစ်တောရာသီဥတု။ ဤစနစ်သည် ခ၊ ဂ နှင့် ဃ တို့တွင်ရှိသောရာသီဥတုအတွက်တတိယအက္ခရာနှင့် င ရှိရာသီဥတုအတွက်ဒုတိယစာလုံးတွင်ဖော်ပြထားသော က အုပ်စုရှိအုပ်စုများ မှလွဲ၍ အခြားအုပ်စုအားလုံးအတွက်အပူချိန်အုပ်စုခွဲကိုသတ်မှတ်ပေးသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊၍ သမုဒ္ဒရာရာသီဥတု နှင့်ပူနွေးသောနွေရာသီအားဖြင့်ညွှန်ပြအဖြစ်အဆုံးသတ်ခ။ ရာသီဥတုကိုခွဲခြားထားသည်အပေါ်အခြေခံပြီးတိကျတဲ့သတ်မှတ်ချက်များထူးခြားအသီးအသီးရာသီဥတုအမျိုးအစား။၅
ကော့ခ်ပန်သည် ရုက္ခဗေဒပညာရှင်ကဲ့သို့အသူ၏ အတွေ့အကြုံအပေါ် အခြေခံ၍ စနစ်ကို ဒီဇိုင်းရေးဆွဲစဉ်က သူ၏ အဓိကရာသီဥတုအုပ်စုများကို သတ်မှတ်ထားသောရာသီဥတုအမျိုးအစားတွင် မည်သည့်အပင်များ ကြီးထွားလာသည်ကို အခြေခံသည်။ ရာသီဥတုကို ဖော်ထုတ်ခြင်းအပြင် ၎င်းစနစ်သည် ဂေဟစနစ်အခြေအနေများကို ဆန်းစစ်ရန်နှင့် ရာသီဥတုအတွင်းရှိ  အဓိကအသီးအနှံများကို ခွဲခြားရန် အသုံးပြုနိုင်သည်။ သတ်မှတ်ထားသော ဒေသတစ်ခု၏ အပင်သက်တမ်းနှင့် ဆက်နွှယ်မှုရှိခြင်းကြောင့် ထိုစနစ်အတွင်းရှိ အပင်၏ ဘဝပြောင်းလဲမှုများကို ကြိုတင်ခန့်မှန်းရာတွင် အသုံးဝင်သည်။၆
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားခြင်းစနစ်ကို ၁၉၆၀ အလယ်ပိုင်းထရီဝါ့သသီဥတုအမျိုးအစားခွဲခြားမှုတွင် ထပ်မံပြုပြင်ခဲ့သည်  ခုနှစ်တွင်ပြန်လည်ပြင်ဆင်ထားသော။ ထရီဝါ့သ စနစ်သည်ပိုမိုကောင်းမွန်သောအလယ်လတ္တီတွဒ်ရာသီဥတုဇုန်ကိုဖန်တီးရန်ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ ၎င်းသည်ကော့ခ်ပန်စနစ်၏ ဝေဖန်မှုတစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည် ဃ ရာသီဥတုအုပ်စုသည် အလွန်ကျယ်ပြန့်သည်။၇
ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတု ခွဲခြားမှုအစီအစဉ် သင်္ကေတ ဖော်ပြချက်ဇယား၆၅၈၁၂၃အပူပိုင်းအပ်ဖ်မိုးသစ်တောအမ်မုတ်သုံလေဒဗလျူဆာဗားနား၊စိုစွတ်သောနွေရာသီအက်စ်ဆာဗားနား၊ စိုစွတ်သောနွေရာသီမိုးခေါင်ရေရှားရပ်ဝန်းဒဗလျူကန္တာရအက်စ်ကုန်းမြင့်အိတ်ရ်အပူကေအအေးသမအက်စ်ခြောက်သွေ့သာနွေရာသီဒဗလျူခြောက်သွေ့သောဆောင်းရာသီအက်ဖ်ခြောက်သွေ့ခြင်းမရှိသောရာသီအေအပူနွေရာသီဘီ ပူနွေးသော နွေရာသီစီအေးသောနွေရာသီဒီတိုက်ကြီးအက်စ်ခြောက်သွေ့သာနွေရာသီဒဗလျူခြောက်သွေ့သောဆောင်းရာသီအက်ဖ်ခြောက်သွေ့ခြင်းမရှိသောရာသီအေအပူသောနွေရာသီဘီပူနွေးသောနွေရာသီစီအေးသောနွေရာသီဒီအလွန်ချမ်းအေးသောဆောင်းရာသီအီးဝင်ရိုးစွန်း
တီတန်ဒြာအက်ဖ်ဆီးနှင်းခဲရေခဲဖုံး
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားခြင်း အစီအစဉ်သည် ရာသီဥတုကို အဓိကရာသီဥတုအုပ်စု ၅ ခုအဖြစ်အပူပိုင်း၊ခြောက်သွေ့၊သမ၊တိုက်ကြီး နှင့်ဝင်ရိုးစွန်း အဖြစ်ခွဲထားသည်။၉ဒုတိယအက္ခရာသည် ရာသီအလိုက် မိုးရွာသွန်းမှု အမျိုးအစားကို ဖော်ပြပြီး တတိယအက္ခရာက အပူပမာဏကို ဖော်ပြသည်။၁၀နွေရာသီသည် ၆လကာလကို ဧပြီလ  စက်တင်ဘာနှင့် သို့မဟုတ် အောက်တိုဘာလမှ မတ်လအထိ ပိုမိုပူနွေးသော ၆ လကာလဖြစ်ပြီး ဆောင်းရာသီသည် အေးသော ခြောက်လကာလဖြစ်သည်။၆၈
အုပ်စု အေအပူပိုင်းရာသီဥတု
ဤအမျိုးအစားသီဥတုတွင် လစဉ်လတိုင်း နှစ်တစ်နှစ်၏ ပျမ်းမျှအပူချိန် ၁၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၆၄၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုသော နှင့်အတူ၊ သိသိသာသာမိုးရွာသွန်းမှုနှင့် ရှိသည်။၈
အပူပိုင်းမိုးသစ်တောရာသီဥတု၊ အနည်းဆုံး ၆၀ မီလီမီတာ ၂၄ လက်မ ပျမ်းမျှမိုးရွာသွန်းမှု    လစဉ်လတိုင်း ။
အပူပိုင်းမုတ်သုန်ရာသီဥတု၊ ခြောက်သွေ့သောလ အီကွေတာ၏ဘက်ခြမ်းအတွက် ဆောင်းရာသီ နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်သုံးအပြီး မကြာမီ သို့မဟုတ် မကြာမီဖြစ်ပွားလေ့ရှိသည် မိုးရွာသွန်းမှု ၆၀ မီလီမီတာ ၂၄ လက်မ ရှိသည် သို့သော်လည်းအနည်းဆုံး
အပူပိုင်းစိုစွတ်သောနှင့်ခြောက်သွေ့သော သို့မဟုတ် ဆာဗန်နာ ရာသီဥတု၊ ခြောက်သွေ့ဆုံးသောလသည်မိုးရွာသွန်းမှု ၆၀ မီလီမီတာ ၂၄ လက်မ နှင့်ထက်နည်းသောရာသီဥတုရှိသည်။။
အုပ်စု  အပူပိုင်းရာသီဥတု
ဤရာသီဥတုအမျိုးအစားကို မိုးရွာသွန်းမှု အနည်းဆုံးကာလဟု သတ်မှတ်သည်။ ပူပြင်းခြောက်သွေ့သောကာလဟူ၍ ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။
တွင် နှစ်စဉ်ပျမ်းမျှအပူချိန်ကို ၂၀ နှင့်မြှောက်ပါ၊ ထို့နောက်ပေါင်းထည့်ပါ။
က ၂၈၀ ဖြစ်လျှင် စုစုပေါင်းမိုးရွာသွန်းမှု၏ ၇၀ သို့မဟုတ်ထိုထက်ပိုသည်နွေ ဦး နှင့်နွေရာသီများတွင် မြောက်ပိုင်းခြမ်းရှိပြီ  စက်တင်ဘာ၊ သို့မဟုတ်တောင်ပိုင်းအောက်တိုဘာ  မတ်လ၊ သို့မဟုတ်
ခ ၁၄၀ နွေ ဦး ရာသီနှင့်နွေရာသီတွင်မိုးရွာသွန်းမှုစုစုပေါင်း၏ ၃၀ မှ ၇၀ ရရှိလျှင် ၁၄၀
ဂ နွေ ဦး ရာသီနှင့်နွေရာသီတွင်စုစုပေါင်းမိုးရွာသွန်းမှု၏ ၃၀ အောက်သာရရှိပါက ၀။
နှစ်စဉ်မိုးရွာသွန်းမှုသည်ဤတံခါး၏ ၅၀ ထက်နည်းပါကအမျိုးအစားဖြစ်သည် မိုးနည်းရေရှား သဲကန္တာရ ။ အကယ်၍ ၎င်းသည်အနိမ့်ဆုံးအဆင့်သတ်မှတ်ချက်၏ ၅၀ မှ ၁၀၀ အတွင်းတွင်ရှိလျှင်အမျိုးအစားခွဲခြား စတက်လပ်ရာသီဥတု  ဖြစ်သည်။
အပူချိန်ကိုညွှန်ပြရန်တတိယအက္ခရာကိုထည့်နိုင်သည်။ မူလကသည်လတ္တီတွဒ်နိမ့်ကျသောရာသီဥတု ၁၈ နှစ်အထက်ပျမ်းမျှအပူချိန်ဖြစ်သည်။ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ဋအောက်တွင်ဖော်ပြထားသောအလယ်တန်းလတ္တီရာသီဥတု နှစ်စဉ်ပျမ်းမျှအပူချိန်အရိပ်ကိုစဉ်အထူးသဖြင့်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိကို  ဒါပေမယ့်ပိုပြီးအဖြစ်များလေ့အကျင့်ကိုယနေ့ ထိုအအေးဆုံးလအထက်တွင်ပျမ်းမျှအပူချိန်ရှိပါတယ်ဆိုလိုမှဇသုံးစွဲဖို့ဖြစ်ပါတယ်ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်သို့မဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်ဋင်အောက်တွင်ဖော်ပြထားကြောင်းအနည်းဆုံးတစ်လပျမ်းမျှယင်းသည်နှင့်အတူဒီဂရီစင်တီဂရိတ်။
ပူပြင်းတဲ့ကန္တာရရာသီဥတု
သဲကန္တာရအေး
ပူပြင်းခြောက်သွေ့ခြောက်သွေ့သောရာသီဥတု
ခြောက်သွေ့ခြောက်သွေ့ခြောက်သွေ့သောရာသီဥတု
အုပ်စု   သမရာသီဥတုများ
ဤအမျိုးအစားသီဥတု၏ အအေးဆုံး လတွင် ပျမ်းမျှအ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် နှင့် ၁၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၆၄၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် နှင့်အနည်းဆုံးတစ်လတွင် ပျမ်းမျှအထက် ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်ကြားဖြစ်သည်။
အိုက်စွတ်စိုနွေးသမရာသီဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊အနည်းဆုံးတစ်လရဲ့ပျမ်းမျှအပူချိန်ထက္ ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အဘယ်သူမျှမသိသိသာသာသွန်းမှုအကြားခြားနားချက်သီမရင္းထားမှုအခြေအနေပြည့်စုံ။ အဘယ်သူမျှမသွေ့ခြောက်လနွေရာသီအတွက်။
သမ ယန်းဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊အားလုံးအတူလအတွင်းပျမ်းမျှအားအောက်တွင်အပူချိန် ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အဘယ်သူမျှမသိသိသာသာသွန်းမှုအကြားခြားနားချက်သီမရင္းထားမှုအခြေအနေပြည့်စုံ။
ဇုန္မွယန်းဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၁၃ လအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အဘယ်သူမျှမသိသိသာသာသွန်းမှုအကြားခြားနားချက်သီမရင္းထားမှုအခြေအနေပြည့်စုံ။
မိုးလွှမ်းမိုးအိုက်စွတ်စိုနွေးသမရာသီဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊အနည်းဆုံးတစ်လရဲ့ပျမ်းမျှအပူချိန်ထက္ ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အနည်းဆုံးဆယ်ကြိမ်အဖြစ်များစွာသောမိုဃ်းရွာ  အလုပ္၏နွေရာသီအဖြစ်အ  အလုပ္၏ဆောင်းတွင်းအခြားရွေးချယ်စရာဓိပါယ္က ၇၀သို့မဟုတ်ထိုထက်ပိုစ္စဥ္ပ်မ္းမွ်မိုးေရခ်ိန္မွာအတွက်အခြောက်လအတွင်း။
နွေးလိုက်ရာသီဥတု သို့မဟုတ်မွန္းခ်က္လွှမ်းမိုးသမယန်းဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊အားလုံးအတူလအတွင်းပျမ်းမျှအားအောက်တွင်အပူချိန် ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အနည်းဆုံးဆယ်ကြိမ်အဖြစ်များစွာသောမိုဃ်းရွာ  အလုပ္၏နွေရာသီအဖြစ်အ  အလုပ္၏ဆောင်းတွင်းအနေနဲ့အခြားရွေးချယ်စရာအဓိပါယ္က ၇၀သို့မဟုတ်ထိုထက်ပိုစ္စဥ္ပ်မ္းမွ်မိုးေရခ်ိန္မွာအတွက်အခြောက်လအတွင်း။
အေး နွေးလိုက်ရာသီဥတု သို့မဟုတ်မွန္းခ်က္လွှမ်းမိုး  ယန်းဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၁၃ လအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အနည်းဆုံးဆယ်ကြိမ်အဖြစ်များစွာသောမိုဃ်းရွာ  အလုပ္၏နွေရာသီအဖြစ်အ  အလုပ္၏ဆောင်းတွင်းအခြားရွေးချယ်စရာဓိပါယ္က ၇၀သို့မဟုတ်ထိုထက်ပိုစ္စဥ္ပ်မ္းမွ်မိုးေရခ်ိန္မွာအတွက်အခြောက်လအတွင်း။
ပူနွေရာသီမြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊အနည်းဆုံးတစ်လရဲ့ပျမ်းမျှအပူချိန်ထက္ ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အနည်းဆုံးသုံးကြိမ်လောက်ရွာသွန်းအတွက်  အလုပ္အဖြစ်ဆောင်းတွင်းအတွက်အ  လုပ္၏၊နွေရာသီနှင့်  အလုပ္၏နွေရာသီအားလက်ခံတွေ့ဆုံထက်လျော့နည်း ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ။
ပူနွေးသောနွေရာသီမြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊အားလုံးအတူလအတွင်းပျမ်းမျှအားအောက်တွင်အပူချိန် ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အနည်းဆုံးသုံးကြိမ်လောက်ရွာသွန်းအတွက်  အလုပ္အဖြစ်ဆောင်းတွင်းအတွက်အ  လုပ္၏၊နွေရာသီနှင့်  အလုပ္၏နွေရာသီအားလက်ခံတွေ့ဆုံထက်လျော့နည်း ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ။
ခိုးေအေးနွေရာသီမြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုအအေးဆုံးလတစ်လပျမ်းမျှထက္ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၁၃ လအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ အနည်းဆုံးသုံးကြိမ်လောက်ရွာသွန်းအတွက်  အလုပ္အဖြစ်ဆောင်းတွင်းအတွက်အ  လုပ္၏၊နွေရာသီနှင့်  အလုပ္၏နွေရာသီအားလက်ခံတွေ့ဆုံထက်လျော့နည်း ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ။
အုပ်စု  တိုက်ကြီးရာသီဥတု
ဤရာသီဥတုအမျိုးအစားသည်အနည်းဆုံးတစ်လပျမ်းမျှ ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ထက်နည်းသည်     သို့မဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်      နှင့်အနည်းဆုံး ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် လအထက်ပျမ်းမျှတစ်လ    ။၈၅
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်       ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်       ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၃၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်      ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်       ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်       ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၃၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်      ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်                             ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်        ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်                             ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ
၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်  ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်       ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်                             ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ
၃၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်      ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်                             ၃၀ မီလီမီတာ ၁၂ လက်မ
အုပ်စုအီးစွန်းနှင့်ယင်းဥတု
ဤအမျိုးအစားသီဥတုတွင် လစဉ်လတိုင်း နှစ်တစ်နှစ်၏ ပျှမ်းမျှအပူချိန် ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် အောက်ရှိသည်။၆၈
ဒြာ ရာသီဥတုပျမ်းမျှအပူချိန်ဂဲလ္ရဲလုပ္ကြား ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် နှင့် ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။၆၈
လွယ္တစ္ဦးရေခဲထုပ်ဥတုနိစ္စထာဝရဆောင်းတွင်းနှင့်အတူ၊အားလုံး ၁၂ နှစ်လနှင့်အတူပျှမ်းမျှအပူချိန်အောက်တွင်ဖော်ပြထား ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။
အုပ်စုတစ်စု  အပူပိုင်းဒေသ  ပူပြင်းသောရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အပူပိုင်းရာသီဥတု အားစဉ်ဆက်မပြတ်မြင့်မားသောအပူချိန်ပင်လယ်မှာအဆင့်နှင့်နိမ့် မြင့်၁၂ နှစ်လရှိသည်ပျမ်းမျှအပူချိန် ၁၈၆၄၄ဒီဂရီသို့မဟုတ် အပူချိန်ပိုမိုမြင့်။ သူတို့ပထမလဒစ္စလဘုရင်အဖြစ်အောက်ပါအတိုင်း
ဖရိကန်းစ်အပူပိုင်းမိုးသစ်တောရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အားလုံး ၁၂ လရှိသည်ပျမ်းမျှမိုးရွာသွန်းမှု၏အနည်းဆုံး ၆၀ မီလီမီတာ ၂၄ လက်မ။ ဤရာသီဥတုအများအားဖြင့်အတွင်းပေါ်ပေါက် ၁၀ ဒီဂရီလတ္တီတွဒ်၏အီေ။ ဒီရာသီဥတုကမျှမသဘာဝရာသီ၏စည်းကမ်းချက်များ၌အပူနှင့်အစိုဓာတ်ကိုအပြောင်းအလဲ။၇အခါအစိုးဆုံးအမ်ဳိးအစားအားဖြင့်အ  နိမ့်ဖိအားစနစ်တို့၏ရှေ့မှောက်တွင်ကြောင့်အ  ဆုံဇုန္ ရှိကြ၏သောအခါမျှမပျောက်ထိုအခါရာသီဥတုသည်အရည်အချင်းပြည့်ဖြစ်ဘူ။ အခါကုန်သွယ်ရေးလေတိုက်နှုန်းများမှာစိုးများဆုံးအမ်ဳိးအစား၊ရာသီဥတုသည်အပူပိုင်းဒေသကုန်သွယ်ရေးလေမိုးသစ်တောရာသီဥတု။၁၁
ဥပမာ
အချို့နေရာများနှင့်အတူဒီသီဥတုအမှန်ပင်တည်းနှင့်  စိုစွတ်သောထိုနှစ်တွင်တစ်လျှောက်လုံးဥပမာ၊အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ပစိဖိတ်ကမ်း၏တောင်နှင့်ဗဟိုအမေရိက၊ကနေအီကွေဒေါမှကော့စတာရီမြင်၊ဥပမာအားဖြင့်၊ ၊ကိုလံဘီ၊ဒါပေမယ့်များသောကိစ္စများတွင်၊ကာလပိုမိုမြင့်မားနေပြီးတော့အရက်သည်ထူးခြား ဖြစ်မှာဆင်၊အင္ဒိုနီးသို့မဟုတ်အချိန်၏အောက်ပိုင်းနေရောင်နှင့်တိုတောင်းကာလရှိစေခြင်းငှါပိုပြီးမိုးဖြစ်မှာ ၊မေလးရွား။
ဤအထဲမှအချို့နေရာများရှိအဆင္ေကွေတာရာသီဥတု၊ကာက္နဲ၊ပဲခူး၊လဲ၊၊၊ နှင့်စင်္ကာပူနှင့်အတူကိုစိုး   ယန္တရားနှင့်မျှမပျောက်သို့မဟုတ်အ  ဥတုနှင့်အတူရံဖန်ရံခါနာက္ဆက္တဲြ၊၊ဗစ်တိုးရီးယား။
မှတ်ချက်။ အဆိုပါအခေါ်အဝေါ်ကိုရည်ညွှန်းသည်မရှိခြင်းအတွက်အပူပိုင်းဇုန်များ၏ကီးမားေသာြခားမိုဃ်းလင်းသည်နာရီကိုဆိုလိုလစဉ်သို့မဟုတ်နေ့စဉ်အပူချိန်ထိုနှစ်တွင်တစ်လျှောက်လုံး။ နှစ်စဉ်ကြိယာပြောင်းအလဲဖြစ်စဉ်တွင်အပူပိုင်း၊ဒါပေမယ့်မအဖြစ်လိုမျိုးတွေဖြစ်တဲ့အတွက်သမဇုန္၊သက်ဆိုင်သော်ငြားလည်းအပူချိန်၊ဒါပေမယ့်အရေရရှိမှုရှိမရှိအဖြစ်၊မိုးငွေ့၊မြေဆီလွှာ၊သို့မဟုတ်မြေပြင်ကိုရေ။ စက်ရုံတုံ့ပြန်အီး။ ဂရမ်။၊ ၊တိရစ္ဆာန်အစာကျွေး၊ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်မှု၊မျိုးပွား၊စသည်တို့ကို။၊ လူလှုပ်ရှားမှုများစက်ရုံမျိုးစေ့ကြဲခြင်း၊ရိတ်သိမ်းခြင်း၊အမဲလိုက်၊ငါးဖမ်း၊စသည်တို့ကို။ ကြဖမ်းယူဖို့ဒီရှုပါ။ အမှန်ပင်၊အပူပိုင်းတောင်အမေရိကနှင့်အမေရိကအလယ်ပိုင်း၊မိုးရာသီအမြင့်ဆုံးအရေရာသီဟုခေါ်သည်သို့မဟုတ်သော်လည်း၊ထိုသို့ပေါ်ပေါက်နိုင်ကြောင်းမြောက်ပိုင်းကမ္ဘာခြမ်းကိုနွေရာသီထိုနည်းတူ၊အအခြောက်အရာသီအနိမ့်အရေရာသီဟုခေါ်သည်သို့မဟုတ်၊မမြောက်ပိုင်းကမ္ဘာခြမ်းကိုအချိန်သည်ဆောင်းကာလ။
နံနက်အပူပိုင်းမုတ်သုန်ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအမျိုးအစားသီဥတုရလဒ်များကိုမှမုတ်သုန်လေပြောင်းလဲသောဦးတည်ချက်အတိုင်းသီ။ ဤရာသီဥတုအ  အလုပ္အရာအမြဲတမ်းနီးပါးမှာဖြစ်ပေါ်သို့မဟုတ်ပြီးနောက်မကြာမီကိုဆောင်းတွင်းယဉ်အဘို့အအီကွေနှင့်အတူမိုးထက်လျော့နည်း ၆၀ မီလီမီတာ ၂၄ လက်မ၊ဒါပေမယ့်အနည်းဆုံး။
ဥပမာများ
၁၂
ကုအဖြစ်အပူပိုင်းရင္းရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ကုအပူပိုင်းရင္းရာသီဥတုနှင့်အတူမရာသီအလိုက်သို့မဟုတ်အခြောက်ဆောင်းတွင်းဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဥတုရှိသည်အခြိမ်းအခြောက်အရာသီနှင့်အတူ  လုပ္ဘဲသွန်းမှုလျော့နည်းထက် ၆၀ မီလီမီတာ ၂၄ လက်မ နှင့်ထက်လျော့နည်း။
ဥပမာများ
မန္တလေးမြို့မြန်မာနိုင်ငံ
အများဆုံးသောနေရာများအကြောင်းရှိသည်။ဤရာသီဥတုေတွ့မှာအပြင်ဘက်အစွန်းများ၏အပူပိုင်းဇုန်မှအနိမ့်ဆယ်ကျော်သက်အလယ်ပိုင်း၊အသက် ၂၀ လတ္တီတွဒ်၊ဒါပေမယ့်ရံဖန်ရံခါအနေနဲ့အတွင်းစိတ်အပူပိုင်းတည္ေနရာဥပမာ၊ ျ၊၊ကိုလံဘီဒါ့အထက္မွာေ။ တကယ်တော့၊ကရစ်ဘီယံကမ်း၊ ကနေ ကွေ့  အလံကိုနယ်စပ်မြစ်မြစ်ဝကျွန်းပေါ်၊ထိုအတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာအကြောင်း ၄၊၀၀၀၊တာရှည်အခြောက်အကာလအစွန်းရောက်အဥတုအောက်တွင်ကြည့်ပါ၊လူအားဖြင့်အလွန်နိမ့်ချသွန်း၊၊ဥပမာအားဖြင့်၊အတွက်ကျယ်ပြန့်ဒေသများအတွက်၊ ၊နောက်ဗင်နီဇွဲလား၊ မြောက်ဘက်  အတွက်တောင်အမေရိက၊သောခံယူ၃၀၀မီလီမီစုစုပေါင်းနှစ်စဉ်ရွာသွန်းမှု၊လက်တွေ့အားလုံးအတွက်နှစ်ဦးသို့မဟုတ်သုံးလအတွင်း။
ဤအခြေအနေကိုလည်းအ ပိုင်စိန့်ဂျော့ရှ် နှင့် ကြီးစိန့်ဂျော့ရှ် ကူအကျိုးပျက်နေရစ်ဘီယံပူပိုင်းခါးပတ်။ အလျားနှင့်ပြင်းထန်၏ခြောက်သွေ့သောရာသီအလျော့ကာင္းခဲ့ရမှာလတ္တီတွဒ်၏အမေဇုံမြစ်အရာစီးဆင်း ၊ရုံတောင်ဘက်အကွေတန်းသီဥတုအဖရိကန်းစ်။ အရှေ့ကနေအဒီးစ်၊ခြောက်သွေ့ခြင်း၊မိုးခေါင်ရေရှားရပ်ဝန်းရစ်ဘီယံနှင့်အစဉ်အဆက်စွတ်စိုမေဇုံအ  မြစ်ရဲ့  သို့မဟုတ်၊အဘယ်အရပ်ဤသီဥတု၎င်း၏အမည်ကိုကြာ။
အဖြစ်အပူပိုင်းရင္းရာသီဥတုနှင့်ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခါတစ်ရံအဖြစ်အသုံးပြုရာ၌အအော်လျှင်ခြောက်သွေ့သောရာသီအဖြစ်ပေါ်သည့်အချိန်ကာလအတွင်းအမြင့်မားနေပြီးတော့ရက်ကာလအတွင်းနွေရာသီ။၅၁၃ဤဖြစ်ရပ်အတွက်အစိတ်အပိုင်းများဟာဝိုင်ယီ၊အခ်ဳပ္အျဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၊အရှေ့အာဖရိက၊ဘရာဇီးအရှေ့မြောက်ပိုင်းကမ်း။ အတွက်အများစုသောအရပ်တို့ကိုရှိအပူပိုင်းစိုစွတ်သောနှင့်ခြောက်သွေ့သောရာသီဥတု၊သို့သော်၊ခြောက်သွေ့ရာသီအဖြစ်ပေါ်သည့်အချိန်ကာလအတွင်းနိမ့်အနေနှင့်တိုတောင်းရက်ကြောင့်အ မိုးအရိပ် သက်ရောက်မှုအတွင်းအမြင့်နေမင်း၏အစိတ်အပိုင်း။
ဥပမာများ
ခြောက်သွေ့သဲကန္တာရနှင့် မိုးနည်းရေရှားသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဥတုခြင်းဖြင့်သွင်ပြင်လက္ခဏာဖြစ်ကြောင်းအမှန်တကယ်သွန်းမှုထက်လျော့နည်းတစ်ဦးတံခါးခုံကိုတန်ဖိုးထားဖို့တန်းတူညီမျှအ လားအလာ ။အဆိုပါတံခါးတန္ဖိုးမီလီကဆုံးဖြတ်အဖြစ်
ေျနှစ်စဉ်ပျမ်းမျှအပူချိန်မှာဒီဂရီ  မွ ၂၀၊အခါတစ်ဦး၂၈၀ လျှင် ၇၀သို့မဟုတ်ပိုပြီးစုစုပေါင်းဆေးဝါးအတွက်အမြင့်နေ၏ထက်ဝက်နှစ်ဧပြီလမှတဆင့်စက်တင်ဘာလမြောက်ပိုင်းကမ္ဘာခြမ်းကို၊သို့မဟုတ်အောက်တိုဘာလမှတဆင့်မတ်လတွင်တောင်ပိုင်း၊သို့မဟုတ်ခ၁၄၀ လျှင် ၃၀၇၀စုစုပေါင်းသည်လက်ခံရရှိကာလအတွင်းသက်ဆိုင်သောကာလ၊ဂ၀ ထက်လျော့နည်းပါက ၃၀စုစုပေါင်းရခ်ိန္မွာဒီေ။
အရပြင်ဆင်စသည်တို့ကိုခွဲခြားသည့်စနစ်အားဖြင့်အသုံးပြုခေတ်သစ် ၊စုစုပေါင်းဆေးဝါးအတွက်အခြောက်လအတွင်းအနှစ်အဖြစ်ခေါ်ဆောင်သွားတဲ့အငြမ်းစားများ၏စုစုပေါင်းဆေးဝါးအတွက်အမြင့်နေဝက်။၁၄
သဲကန္တာရဒေသများတွင်တည်ရှိတလျှောက်အနောက်ဘက်များတိုက်မှာအပူပိုင်းသို့မဟုတ်အနီးအပူပိုင်းတည်နေရာအားဖြင့်သွင်ပြင်လက္ခဏာ ကြာခဏမြူ နှင့်အနိမ့်တိမ်ဆိုတဲ့အချက်ကိုနေသော်လည်း၊ဤသူရာထူးနေရာများအကြား  မြေကြီးပေါ်မှာဝေါဟာရများတွင်အမှန်တကယ်ဆေးဝါးလက်ခံရရှိကြသည်တံဆိပ်နှင့်အတူဎပေးသောရာသီဥတုအားဖြင့်သွင်ပြင်လက္ခဏာကြာခဏမြူ။၁၅၁၆၁၇အအမျိုးအစားထဲတွင်တွေ့နိုင်သည်ထူမ်ားကမ်းရိုးတန်းတက်လွင်ပြင်။၁၈
မိုးနည်းရေရှားရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးနည်းရေရှားလွင်ပြင်ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု သမ ဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အ  ဥတုစနစ်၊သမရာသီဥတုကိုအဖြစ်သတ်မှတ်ကြပါတယ်ရှိခြင်းတစ်ဦးပျှမ်းမျှအပူချိန်ထက် ၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဒါမှမဟုတ် ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၆၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊မှတ်ချက်ချအဖြစ်ယခင်ကအတွက်သူတို့ရဲ့အအေးဆုံးလဒါပေမယ့်အောက် ၁၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၆၄၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။ ပျမ်းမျှအပူချိန်၏ ၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၆၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် အကြမ်းဖျင်းနှင့်အတူတိုက်အ ၏ကန့်သတ်အေးစက်နေတဲ့မြေနှင့်  တည်တလသို့မဟုတ်ထိုထက်ပိုသည်။
ဒုတိယစာတစ်စောင်ကိုညွှန်ပြသွန်းလျူ၍ခြောက်သွေ့သောဆောင်းရာ ဆောင်းရာသီတစ်လပျမ်းမျှမိုးရွာသွန်းမှုလျော့နည်းတစ်ခုထက်ဒသ  နွေရာသီတစ်လပျမ်းမျှသွန်း။မွီ၍အနည်းဆုံးသုံးကြိမ်လောက်မိုးရွာထဲမှာ  အလုပ္အဖြစ်ဆောင်းတွင်းအတွက်အ  အလုပ္၏။ဆိုလိုတာသိသာသွန်းအားလုံးအတွက်သီမအထက်တွင်ဖော်ပြခဲ့သောအစုအခြေအနေပြည့်စုံ။၆
တတိယစာတစ်စောင်ကိုညွှန်ပြဂနွေရာသီ၏အပူအညွှန်ပြနွေးဆုံးလ၏ပျမ်းမျှအပူချိန်ထက္ ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ခဏခ၍ဂဲလ္ရဲတစ်လပျမ်းမျှအောက် ၂၂နှင့်အတူဒါပေမယ့်အနည်းဆုံးလေးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်၊၍တဦးတည်းမှသုံးလအတွင်းပျမ်းမျှထက္ ၁၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၀၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်။၆၈၅
မြေထဲပင်လယ်ပူနွေရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရာသီဥတုများသည်များသောအားဖြင့် ၃၀ ဒီဂရီနှင့် ၄၅ ဒီဂရီလောင်ဂျီကျုအကြားရှိတိုက်ကြီး၏အနောက်ဘက်ခြမ်းတွင်ဖြစ်လေ့ရှိသည်။၁၉ဤရာသီဥတုများသည်ဆောင်းရာသီတွင်ပိုလာရှေ့တန်းဒေသတွင်ရှိပြီးအပူချိန်အတန်အသင့်ရှိပြီးပြောင်းလဲနိုင်သောမိုးရာသီတွင်ရှိသည်။ နွေရာသီသည်ပူနွေးပြီးခြောက်သွေ့သည်။ အပူပိုင်းအပူပိုင်းဖိအားစနစ်များ၏လွှမ်းမိုးမှုကြောင့်အနီးအနားရှိကမ်းရိုးတန်းဒေသများ မှလွဲ၍ နွေရာသီသည်နူးညံ့ပျော့ပြောင်းပြီးအနီးအနားရှိအအေးသမုဒ္ဒရာရေစီးကြောင်းများကြောင့် မြူ ကိုဖြစ်ပေါ်စေသော်လည်းမိုးရွာခြင်းကိုကာကွယ်နိုင်သည်။၇
ဥပမာများ
မြေထဲပင်လယ်နွေး  အေးမြနွေရာသီရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီရာသီဥတုသည်တစ်ခါတစ်ရံအပိုဆောင်းရိယာများ တစ်ခါတစ်ရံမြောက်ဘက်နှင့်တောင်ဘက်သို့ ပုံမှန်မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုများဖြစ်သော်လည်းသူတို့၏ပူနွေးဆုံးလ၏ပျမ်းမျှအပူချိန် ၂၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၇၁၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် မရောက်ရှိနိုင်သဖြင့်     သူတို့အဖြစ်ခွဲခြားထားသည်။၆အချို့ဒေသများသည် သမုဒ္ဒရာရာသီဥတုနှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေပြီးနွေရာသီခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတု များသည်နိမ့်ကျသောအနိမ့်ဆုံးသတ်မှတ်ချက်များနှင့်မကိုက်ညီပါ။
ဥပမာများ
မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုအေးတဲ့နွေရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
နွေရာသီအေးသောမြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုသည်ကမ်းရိုးတန်းရှိရာသီဥတုရိယာများနှင့်ကပ်လျက်ရှိသောမြင့်မားသောရိယာများတွင်တည်ရှိသည်။ ခိုင်မာသောရေကြောင်းလွှမ်းမိုးမှုကြောင့်ပျမ်းမျှဆောင်းရာသီအပူချိန် ၀ မှအောက်သို့ကျဆင်းခြင်းကိုကာကွယ်ပေးသည်ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်။ ဤရာသီဥတုသည်ရှားပါးပြီးရာသီဥတုအစွန်အဖျားများနှင့်ကက်စကိတ်နှင့်အင်ဒီးစ်တောင်တန်းများသီးခြားရိယာများတွင်အများဆုံးတွေ့ရသည်။ ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီရာသီဥတုသည်အမေရိကရှိအခြားနေရာများထက်ပိုမိုကျယ်ပြန့်သောလမ်းကိုပြန့်နှံ့စေသည်။  ရာသီဥတုအလွန်ရှားပါးသောအခြေအနေများကိုမြောက်အတ္တလန္တိတ်ကမ်းရိုးတန်းအချို့နှင့်ဟာဝိုင်ယီရှိအမြင့်ပိုင်းတွင်တွေ့ရှိနိုင်သည်။
ဥပမာများ
အိုက်စလန်၊ တနည်းအားဖြင့်ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီ  ရာသီဥတု
ချီလီ
ထိပ်သီးအစည်းအဝေး၊ဟာဝိုင်ယီ၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
နော်ဝေးတနည်းအားဖြင့်ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီ  ရာသီဥတု
စတြေးလျနှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်
၊ဝါရှင်တန်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
စိုစွတ်သောအပူပိုင်းရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရာသီဥတုများသည်များသောအားဖြင့်အရှေ့ဘက်ကမ်းရိုးတန်းနှင့်တိုက်ကြီးများ၏အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင်များသောအားဖြင့်အမြင့် ၂၀ နှင့် ၃၀ လတ္တီတွဒ်များတွင်ဖြစ်သည်။ ခြောက်သွေ့သောနွေရာသီမြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုနှင့်မတူဘဲစိုစွတ်သောအပူပိုင်းရာသီဥတုများသည်အပူပိုင်းဒေသမှပူနွေးစိုစွတ်သောစီးဆင်းမှုရှိသည်။ နွေရာသီများတွင်ပူနွေးစိုစွတ်သောအခြေအနေများဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ထို့ကြောင့်နွေရာသီ မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုအခြေအနေကဲ့သို့ဆောင်းရာသီမဟုတ် သည်အများအားဖြင့်အနွေးဆုံးရာသီဖြစ်သည်။
အပူပိုင်းဒေသများမှနွေရာသီမုတ်သုန်လေစီးဆင်းမှုနှင့်အပူပိုင်းဒေသမှတောင်ပိုင်းစီးဆင်းမှုကိုဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ၎င်းသည်အပူပိုင်းနှင့်စိုစွတ်သောလေကိုတိုက်ကြီး၏အရှေ့ဘက်ခြမ်းသို့ပို့ဆောင်ပေးသည်။ ဤစီးဆင်းမှုသည်မကြာခဏဖြစ်သော်လည်းတိုတောင်းသောနွေရာသီမိုးသည်းထန်စွာရွာသွန်းမှုများကိုဖြစ်ပေါ်စေသည်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတောင်ပိုင်း၊ တရုတ်တောင်ပိုင်းနှင့်ဂျပန်နိုင်ငံတို့ကဲ့သို့သောတောင်ပိုင်းအပူပိုင်းရာသီဥတု၏ပုံမှန်အတိုင်းဖြစ်သည်။၇
ဥပမာများ
သမုဒ္ဒရာရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အဏ္ဏဝါအနောက်ဘက်ကမ်းရိုးတန်းရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတုများသည်များသောအားဖြင့် ၄၀ ဒီဂရီနှင့် ၆၀ ဒီဂရီအကြားရှိတိုက်ကြီး၏အနောက်ဘက်ခြမ်းရှိအလယ်လတ္တီတွဒ်များ၊ ဩစတြေးလျနှင့်အာဖရိကတောင်ပိုင်းအစွန်းတို့တွင်ဤရာသီဥတုသည်သမုဒ္ဒရာ၏အလယ်အလတ်တန်းစားနှင့်အနည်းငယ်မျှသောလတ္တီတွဒ်တွင်တွေ့ရှိရသော်လည်း၎င်းတို့သည်မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုနှင့်ချက်ချင်းတည်ရှိသည်။ ဥရောပအနောက်ပိုင်း၌ဤရာသီဥတုသည်နော်ဝေးတွင် ၆၃ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်အထိကမ်းရိုးတန်းဒေသများတွင်ဖြစ်သည်။
ဤရာသီဥတုများသည်တစ်နှစ်ပတ်လုံးဝင်ရိုးစွန်းရှေ့မှောက်တွင်လွှမ်းမိုးထားပြီးပြောင်းလဲနိုင်သောမကြာခဏအုံ့ဆိုင်းသောရာသီဥတုကိုဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ပူပြင်း။ တည်ငြိမ်သောရာသီဥတုပုံစံများကိုအချိန်ကာလအတန်ကြာသတ်မှတ်နိုင်သည်ဖြစ်သော်လည်းနွေရာသီသည်သမုဒ္ဒရာရေအေးများကြောင့်ပျော့ပြောင်းပြီးပုံမှန်အားဖြင့်မြောက်ပိုင်းခြမ်းရှိလတ္တီတွဒ်အနိမ့်ပိုင်းတွင် ပို၍ ကြာနိုင်သည်။ ဆောင်းရာသီတွင်အလားတူလတ္တီတွဒ်များရှိအခြားရာသီဥတုများထက်ပျော့ပြောင်းသော်လည်းများသောအားဖြင့်များသောအားဖြင့်များသောအားဖြင့်များသောအားဖြင့်စိုစွတ်လေ့မရှိပါ။ရာသီဥတုများကိုလည်းအပူပိုင်းဒေသနှင့်အပူပိုင်းဒေသအချို့မြင့်မားသောနေရာများတွင်တွေ့နိုင်သည်။ ရာသီဥတုသည်အပူပိုင်းဒေသ  အပူပိုင်းမိုးသစ်တော၏ရာသီဥတုဖြစ်လျှင်အမြင့်အတွက်မဟုတ်ပါ။ ဤရာသီဥတုများကို ကုန်းမြင့် ဟုခေါ်သည်။
ဥပမာများ
ယူနီဖောင်းမိုးရွာသွန်းမှုနှင့်အတူအပူပိုင်းဒေသကုန်းမြင့်ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနီဖောင်းမိုးရွာသွန်းမှုနှင့်အပူပိုင်းဒေသရှိကုန်းမြင့်ရာသီဥတုများသည်ဩစတြေးလျကုန်းမြင့်ဒေသများတွင်တွေ့ရလေ့ရှိပြီး နယူးဆောက်ဝေးလ် နှင့်ဗစ်တိုးရီးယားပြည်နယ်များရှိ    နှင့်ပတ် ၀ န်းကျင်နှင့်အခြားတိုက်ကြီးများတွင်လည်းတွေ့ရခဲသည်။ အခြားသူတွေအကြားတောင်အမေရိကအတွက်။ ပုံမှန်ရာသီဥတုနှင့်မတူဘဲ၎င်းတို့သည်တစ်နှစ်ပတ်လုံးမိုးရွာသွန်းမှုပျံ့နှံ့လေ့ရှိသည်။ သူတို့ဟာနှင့်ရာသီဥတုနှစ်ဦးစလုံး၏ဝိသေသလက္ခဏာများရှိသည် ဒါပေမဲ့အဲဒီရာသီဥတုမတူဘဲသူတို့တစ်တွေမြင့်မားရှိ  အပူချိန်အပြောင်းအလဲ ဟာသူတို့ရဲ့ကုန်းတွင်းပိုင်းတည်နေရာနဲ့အတော်လေးမြင့်မားတဲ့မှမရှိစေရန်နှင့်အနိမ့်စိုထိုင်းဆ မြင့်။
ဥပမာများ
သမုဒ္ဒရာရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
၏ရာသီဥတုသည်အပူပိုင်းနွေရာသီ၏တိုက်ကြီးရာသီဥတုဖြစ်သည်။ ယေဘုယျအားဖြင့်မြောက်အမေရိကနှင့်အာရှရှိအမြင့် ၄၀ နှင့် ၅၀ ပြည့်လတ္တီတွဒ်များတွင်လည်းကောင်း၊ ဥရောပအလယ်ပိုင်းနှင့်အရှေ့ပိုင်းနှင့်ရုရှားနိုင်ငံများတွင်လည်းကောင်း၊ နေရာများတွင်လောင်ဂျီတွဒ် ၆၅ ဒီဂရီအထိတိုးချဲ့သည်။၇နမူနာများ
ဥပမာများ
နှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်
ဟီဟီတရုတ်
ရုရှား
ရုရှားနှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်
ဘရူတူတူရွန်၊မွန်ဂိုလီးယား
ကောင်တီ၊တောင်ကိုရီးယားနှင့်နယ်စပ်ထိစပ်
ပမ်ဘီးနာ၊ မြောက်ဒါကိုတာ၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
သည်ကဲ့သို့အလားတူမြင်ကွင်းမှထွက်ပေါ်လာသော်လည်း၊ မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုသည်  ထက်ပိုမိုကျယ်ပြန့်သောကြောင့်မြေအောက်ရာသီဥတုသည်ပိုမိုမြင့်မားသောအမြင့်သို့မဟုတ်လတ္တီတွဒ်များနှင့်မြောက်အမေရိကတွင်ဖြစ်သည်။
တူရကီ
တာဂျစ်ကစ္စတန်
အိန္ဒိယ
အရီဇိုးနားအမေရိကန်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ရာသီဥတုသည်ယေဘုယျအားဖြင့်မြောက်လတ္တီတွဒ် ၅၅ မှ ၆၅ ဒီဂရီအကြားရှိအခြားအုပ်စု  ၏ရာသီဥတုသို့မဟုတ်ပိုမိုမြင့်မားသောနေရာများတွင်  ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည်။၇
ဥပမာများ
အ
ပြင်းထန်သောဆောင်းရာသီနှင့်အတူဒေသငယ်သို့မဟုတ်  ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရာသီဥတုနှင့်အတူနေရာများသည်ပြင်းထန်သောဆောင်းရာသီရှိသည်။ သူတို့၏အအေးဆုံးလတွင်အပူချိန်သည်  ထက်နိမ့်သည်ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်။ ဤရာသီဥတုများသည်ဆိုက်ဘေးရီးယားအရှေ့ပိုင်းတွင်သာဖြစ်ပွားသည်။ ဤရာသီဥတုနှင့်အတူအချို့သောနေရာများ၏အမည်များသည်အလွန်ပြင်းထန်သောဆောင်းရာသီအအေးလွန်ကဲမှုအတွက်အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင်ဖြစ်လာသည်။
သမ္မတနိုင်ငံရုရှား
နှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်
သမ္မတနိုင်ငံ ရုရှား
၊  သမ္မတနိုင်ငံ ရုရှား
၊ ဆာခသမ္မတနိုင်ငံ၊ ရုရှား
နှင့်ထိစပ်နေသော
ခွန်နူး၊ ဆာခသမ္မတနိုင်ငံ ရုရှား
စက္က ရီရ၊ ဆာခသမ္မတနိုင်ငံ၊ ရုရှား
နမ်၊ ဆာခါ သမ္မတ၊ ရုရှား
သမ္မတနိုင်ငံ ရုရှား
၊ ဆာခသမ္မတနိုင်ငံ၊ ရုရှား
သမ္မတနိုင်ငံ ရုရှားနှင့်နယ်စပ်
အုပ်စု  ဝင်ရိုးစွန်းရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတုစနစ်တွင်ဝင်ရိုးစွန်းရာသီဥတုကိုမည်သည့်လ၏အပူအအေးဆုံးအပူအဖြစ်မဆို ၁၀ လအောက်အဖြစ်သတ်မှတ်သည်ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၅၀ ံ။ ပိုလန်ပေါ်လစီများကိုနောက်ထပ်အမျိုးအစားနှစ်မျိုးခွဲခြားနိုင်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတုအပူဆုံးလသည်ပျမ်းမျှအပူချိန် ၀ မှ ၁၀ ကြားကြားရှိသည်ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်။ ဤရာသီဥတုသည်မြောက်အမေရိက၏မြောက်ဘက်စွန်းများနှင့်ယူရေးရှားနိုင်ငံ၏မြေထုထည်များ ယေဘုယျအားဖြင့် ၇၀ ဒီဂရီမြောက်ပိုင်းမြောက်ဘက်တွင်တည်ရှိပြီးဒေသအလိုက်အခြေအနေပေါ် မူတည်၍ တောင်ဘက်တွင်တွေ့နိုင်သည် နှင့်အနီးအနားရှိကျွန်းများပေါ်တွင်ဖြစ်ပေါ်သည်။ရာသီဥတုများကိုအန္တာတိတ်  အနီးရှိကျွန်းအချို့နှင့်သစ်ပင်လိုင်းအထက်ရှိဝင်ရိုးစွန်းဒေသများရှိမြင့်မားသောနေရာများတွင်လည်းတွေ့ရှိရသည်။
မိုးများတောင်၊ ဝါရှင်တန်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
မက်ကူရီကျွန်း၊ စတြေးလျ
ခရိုဇာကျွန်းများ
ကမ့်ဘဲလ်ကျွန်းနယူးဇီလန်
ကျွန်းများ
မင်းသားအက်ဒွပ်ကျွန်းစု
စတန်လီ၊ ဖော့ကလန်ကျွန်းစုသည်  သမုဒ္ဒရာနှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။
နှင့်နယ်စပ်
စတြေးလျ
ကျွန်းများနှင့်နယ်စပ်
ဘင်နီဗစ်၊စကော့တလန်၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
စကော့တလန်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဤရာသီဥတုများသည်အအေးနှင့် ပို၍ တိုက်ကြီးပိုင်းခြားသော  အမျိုးအစားများဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည်ရေခဲဖုံးလွှမ်းနေသောရာသီဥတု၏ဝိသေသလက္ခဏာများရှိမည်ဖြစ်သော်လည်းလစဉ်ပျမ်းမျှအပူချိန် ၀ ထက် ၀၀ ထက်ပိုများသည်ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၃၂ ရက်
ဖူဂျီတောင်၊ ဂျပန်
တာဂျစ်ကစ္စတန် မူဂတ်
ဝါရှင်တန်တောင်၊၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ဂျာမနီ
ယူရီကာ၊ နူနာဗတ်၊ ကနေဒါ
ကွီဘက် ကနေဒါ
နူး၊ဂရင်းလန်းနှင့်နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်
ဆဗာလ်ဘတ်၊နော်ဝေး
ရုရှား
ကျွန်း ရုရှား
၊  ဒေသ၊ ရုရှား
နော်၊ ဂရင်းလန်း
အခြေစိုက်စခန်း၊အန္တာတိက
ရေခဲပြင် ဦး ထုပ်ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရေခဲပြင်ဖုံးရာသီဥတုဒီရာသီဥတုဟာအန္တာတိကတိုက်နဲ့ဂရင်းလန်းနိုင်ငံတွေမှာလွှမ်းမိုးနေတယ်။ တောင်တန်းတွေ၊ တောင်တန်းတွေမှာတောင်  တောင်တွေပေါ်မှာတွေ့နိုင်တယ်။ လစဉ်ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် ၀ ထက်မပိုပါဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၃၂ ရက်။
ရိုင်ယန်တောင်၊အမေရိကန်
အာရတ်တာတောင်၊ တူရကီ
စတြီးယား
၀ ရက်တောင်၊ တရုတ်  နီပေါ
တရုတ်  ပါကစ္စတန်
ထိပ်သီးအစည်းအဝေးစခန်း၊ ဂရင်းလန်း
၊  ၊ ရုရှားနိုင်ငံ
ဘူတာ အန္တာတိက
၊အန္တာတိက
ဘူတာ၊ အန္တာတိက
အမ်မဒန်  စကော့ဘူတာ၊ အန္တာတိက
ဘူတာ အန္တာတိကကမ္ဘာပေါ်မှာအစဉ်အဆက်မှတ်တမ်းတင်ထားသောအနိမ့်ဆုံးလေထုအပူချိန်၏တည်နေရာ။
ကျန်အန္တာတိကတိုက်၏
ဂေဟဗေဒအရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတုခွဲခြားမှုသည်ရာသီဥတုနှင့်အပင်များအကြားလက်တွေ့ဆက်စပ်မှုအပေါ်အခြေခံသည်။ ဤအမျိုးအစားသည်အပူချိန်နှင့်မိုးရွာသွန်းမှုတို့နှင့်သတ်မှတ်ထားသောရာသီဥတုအခြေအနေများကိုမက်ထရစ်တစ်ခုတည်းဖြင့်ဖော်ပြရန်ထိရောက်သောနည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ခွဲခြားသတ်မှတ်ခြင်းဖြင့်သတ်မှတ်ထားသောရာသီဥတုအခြေအနေများသည်ဂေဟဗေဒနှင့်သက်ဆိုင်သောကြောင့်၎င်းသည်ရေရှည်ရာသီဥတုနှင့်သက်ဆိုင်သောဂေဟစနစ်အခြေအနေများ၏ပထဝီအနေအထားအရဖြန့်ဝေခြင်းကိုကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်အသုံးပြုခဲ့သည်။၂၀
မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်းရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းနှင့်အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှအသီးအရွက်များပြောင်းလဲခြင်းများကိုခွဲခြားသတ်မှတ်ရန်ခွဲခြားအသုံးပြုခြင်းကိုပိုမိုစိတ်ဝင်စားလာကြသည်။၁၀ရာသီဥတုခွဲခြားခြင်း၏အရေးကြီးဆုံးဂေဟဗေဒဆိုင်ရာအရေးပါမှုသည်ရာသီဥတုဆိုင်ရာအချက်အလက်များနှင့်အပြန်အလှန် အခြေခံ၍ ကြီးထွားလာသောအပင်အမျိုးအစားများကိုခန့်မှန်းရန်ကူညီခြင်းဖြစ်သည်။၂၁
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်သဘာဝရှိထုတ်ဝေသောနန်ကျင်း တက္ကသိုလ်၏စာတမ်းတွင်ရာသီဥတုအမျိုးအစားခွဲခြားမှုကိုခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ။ ၁၉၅၀ နှင့် ၂၀၁၀ အတွင်းကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိရိယာအားလုံး၏ ၅၇ သည်စိုစွတ်သော၊ အအေးခန်းအမျိုးအစားများမှ ပို၍ ခြောက်သွေ့။ အပူပိုမိုပြင်းထန်သောအမျိုးအစားများသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ကြောင်းတွေ့ရှိခဲ့သည်။ စာရေးသူအနေဖြင့်ပြောင်းလဲမှုကို သဘာဝပြောင်းလဲမှုများအဖြစ်ရှင်းပြ။ မရပါ။၂၂
အခြားရာသီဥတုမြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပုံအားလုံးသည်ကိုအသုံးပြုသည်သမရာသီဥတုနှင့် ၁၈ အတွက်  နှင့်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်အပူနှင့်အအေးခြောက်သွေ့သောရာသီဥတုများကိုခွဲခြားရန်နှစ်စဉ်  အပူချိန်ပျမ်းမျှအပူချိန်။၆
မြောက်အမေရိက
ဥရောပ
ရုရှား
ဗဟိုအာရှ
အရှေ့အာရှ
တောင်အမေရိက
အာဖရိက
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ
တောင်အာရှ
အရှေ့တောင်အာရှ
ဩစတြေးလျ
ကြည့်ရှုပါ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဝဇုန်များ၊ မိုးရွာသွန်းမှု၊ စိုထိုင်းဆနှင့်ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော  အချိုး  ရှုထောင့်သုံးခုဖြင့်ရာသီဥတုခွဲခြားခြင်း
အမေရိကန်ပထဝီဝင်ပညာရှင်    မှ ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင်  ရာသီဥတုခွဲခြားခြင်း အစီအစဉ်ကိုအစီအစဉ်အပေါ် အခြေခံ၍
စကေး
မာကျောဇုန်
ကမ္ဘာ့မြေပုံ
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄၆၅၆၆၆၇၆၈
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄၇၅။။      ။ ။။
၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၈၅၈၆
။
၁၀၀၁၀၁။
၊    ။။  ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၁၂၀၀၀ ကာလအတွက် ရာသီဥတုဆိုင်ရာကမ္ဘာ့မြေပုံ
ခွဲခြားမှုကို အသုံးပြု၍ ကမ္ဘာ့ရာသီဥတုမြေပုံများ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရာသီဥတုမှတ်တမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုဒေတာဖြန့်ဖြူးရေးစင်တာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစနစ်ခွဲခြားမှုများ
ရာသီဥတု
ကော့ဝ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၇၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကော့ခ်ပန်ရာသီဥတုခွဲခြားမှုများ
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်