ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ   မန္တလေးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင် အနေအထား
ပထဝီဝင် အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃မူလတန်းလွန်ကျောင်းများ
၆၂၄အမက
၆၂၅မူလတန်းကြိုကျောင်း
၆၂၆ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်း
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၇၂ဆေးပေးခန်းများ
၇၃ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနဌာနခွဲ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၈၁ဘာသာရေး
၈၁၁ထင်ရှားသည့် ဘုရား၊ စေတီနှင့် ပုထိုးများ
၈၁၂သမိုင်းဝင်ထင်ရှားသည့် အဆောက်အဦနှင့်နေရာများ
၈၂အားကစား
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်များ
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်မန္တလေး၏ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေခရိုင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးမြို့မန္တလေးမြို့ခရိုင်မဟာအောင်မြေခရိုင်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ချမ်းအေးသာစံ မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးမြို့လယ်တွင် တည်ရှိသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်အောင်မြေသာဇံမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဧရာဝတီမြစ်တို့နှင့် ဝန်းရံထားသည်။ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်သည် မန္တလေးမြို့၏ စီးပွားရေးအချက်အချာကျသော နယ်မြေလည်းဖြစ်သည်။ မြို့၏ အဓိကဈေးချိုတော်နှင့် တခြား ဟိုတယ်များစွာလည်း တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံး၏ စာရင်းအရ ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လကုန် လူဦးရေ ၁၄၈၇၉၂ ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၅ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ၁ရက်နေ့တွင် တော်လှန်ရေးအစိုးရက မန္တလေးမြို့ကို အရှေ့တောင်မြို့နယ်၊ အရှေ့မြောက်မြို့နယ်၊ အနောက်တောင်မြို့နယ်၊ အနောက်မြောက်မြို့နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က လက်ရှိ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်သည် အရှေ့မြောက်မြို့နယ်တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံတော်ငြိပ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့၊ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနက ၁၀၁၂၁၉၉၂ တွင် မန္တလေး လေးမြို့နယ်အား ငါးမြို့နယ်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်ကို ရပ်ကွက် ၂၀ခုဖြင့်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
ပထဝီဝင် အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀၀၅၇ဒီဂရီ ၅၆မိနစ်နှင့် ၂၁ဒီဂရီ၅၉မိနစ်အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆၀၃ဒီဂရီ၃မိနစ်နှင့် ၁၉၆၀၈ဒီဂရီ ၃မိနစ်အကြားတွင်တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှအနောက်သို့ ၅၈၅မိုင်၊တောင်မှမြောက်သို့ ၀၉၂မိုင်ရှည်လျားကာ ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၅၀၄မိုင် ကျယ်ဝန်းပါသည်။၁
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်ခြားကာစစ်ကိုင်းမြို့နယ်၊
မြောက်ဘက်တွင်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် အနိမ့်ဆုံးနေရာတွင် ၂၅၀ပေနှင့် အမြင့်ဆုံးနေရာတွင် ၂၅၆ပေရှိသည်။ မြို့နယ်၏ အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်က မြောက်မှ တောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံး၏ စာရင်းအရ ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လကုန် လူဦးရေ ၁၄၈၇၉၂ ရှိသည်။
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ကချင်၊ချင်း၊ကရင်၊ရခိုင်၊မွန်၊ကယား လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူ၊ခရစ်ယာန်နှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၆၈၆မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊ပါကစ္စတန် စသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။ ၂၀၁၉ခုနှစ်အထိ ကျား၊ မ အချိုးမှာ ၁၁၂ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၂၀၁၆၁၄၆၄၅၀၂၀၁၇၁၄၈၀၂၇
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်မှာ မန္တလေးမြို့၏ မြို့လယ်ခေါင်ကျသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည့်အတွက် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပြည်တွင်းမှ ကုန်ပစ္စည်းများကို လက်လီလက်ကားဖြန့်ဖြူးသောဈေးချိုတော်နှင့် အခြားဈေးကြီးများ ဤမြို့နယ်တွင် တည်ရှိ၍ စီးပွားရေးအချက်အချာကျလှသည်။
မြန်မာ့မီးရထား၏ ဒီဇယ်စက်ခေါင်းပြင်စက်ရုံ၊ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး၏ သင်္ဘောပြင်စက်ရုံတို့ရှိသည်။ ပုဂ္ဂလိကပိုင် ခေါက်ဆွဲစက်၊သကြားစက်၊ဆီစက်၊သစ်စက်၊ဂျုံစက်၊ရေခဲစက် ၈၀ကျော်နှင့် အိမ်တွင်းစက်မှုလုပ်ငန်း ၈၀ကျော်တို့ တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဈေးချိုတော် ပင်မဈေးချိုတော်
မန်းမြန်မာပလာဇာ
ရတနာပုံဈေး
မင်္ဂလာဈေး
ပြည်ကျော်ဈေး
ထီးတိုင်ဈေး
ကိုင်းတန်းဈေး
တောင်မြောက်တိုက်တန်းကြီး
အဆင့်မြင့်ရိုးရိုးပလာဇာ
ရွှေကံ့ကော်
၈၆၊၂၇၃၁ကြားဆိုင်ခန်း
ဈေးချိုဈေးပိုင်လေးများ
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မရမ်းခြံဆိပ်ကမ်းနှင့်မင်းကွန်းသို့သွားရန် မင်းကွန်းဆိပ်ကမ်းဟူ၍ သင်္ဘောဆိပ်၂ခုရှိသည်။ အထက်မြန်မာပြည်၏ အချက်အချာကျသောဘူတာရုံကြီးဖြစ်သည့်မန္တလေးဘူတာကြီးမှာ မြို့နယ်၏ တောင်နှင့်မြောက်အကျယ် ၀၉၂မိုင်အတိုင်း ၂၆ဘီလမ်းမှ ၃၅အေလမ်းအထိ တည်ရှိသည်။ မန္တလေးကျောက်ဆည်ပြေးဆွဲသော ယာဉ်လိုင်းငယ်များစွာတွေ့နိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတက္ကသိုလ်
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်
ပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်
ချင်းတွင်းကောလိပ် ပုဂ္ဂလိကပိုင်
ပုဂ္ဂလိကပိုင် နိုင်ငံတကာကျောင်းများ
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၀ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၂
အထက ၅
အထက ၆
အထက ၁၂
အထက ၁၄
အထက ၁၅
အထက ၁၆
အထက ၁၉
အထက ၂၂
အထက ၂၃
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ၂၇
အလက ၁
အလက ၇
အလက ၉
အလက ၁၀
အလက ၁၆
မူလတန်းလွန်ကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမက ၄
အမက ၇
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
အမက ၂
အမက ၃
အမက ၅
အမက ၈
အမက ၉
အမက ၁၀
အမက ၁၂
အမက ၁၄
အမက ၁၅
အမက ၁၆
အမက ၁၇
အမက ၁၈
အမက ၂၀
အမက ၂၁
အမက ၂၂
အမက ၂၃
အမက ၂၄
အမက ၂၅
အမက ၂၆
အမက ၂၇
အမက ၂၈
အမက ၂၉
အမက ၃၀
အမက ၃၁
အမက ၃၂
အမက ၃၃
အမက ၃၄
အမက ၃၅
အမက ၃၇
အမက ၃၈
အမက ၄၁
မူလတန်းကြိုကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထက ၂၂
အမက ၂၃
မူကြို ၁ လူမှုဝန်ထမ်း
ဒေးဝန်းမူကြိုလူမှုဝန်ထမ်း
ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘက ၁   ၆၂လမ်း၊ ၂၇၂၈လမ်းကြား
ဘက ၂   ၃၁၆၂လမ်းထောင့်
ဘက ၃   လမ်း ၉၀၊ ၂၈၂၉လမ်းကြား
ဘက ၄   လမ်း ၉၀၊ ၃၄၃၅လမ်းကြား
ဘက ၅   ၈၉လမ်း၊ ၃၄၃၅လမ်းကြား
ဘက ၆   လမ်း ၉၀၊ ၃၂၃၃လမ်းကြား
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးအထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး
ဗဟိုအမျိုးသမီးဆေးရုံကြီး
ကလေးဆေးရုံကြီး ၃၀၀
ကလေးဆေးရုံ ၅၅၀
ကူးစက်ဆေးရုံကြီး
ဆေးပေးခန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနာကြီးတိုက်ဖျက်
ငှက်ဖျားတိုက်ဖျက်
တီဘီရောဂါတိုက်ဖျက်
ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနဌာနခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဦးစီးဌာန
ဆိုင်းတန်း ဒေသန္တရကျန်းမာရေးဌာနခွဲ
မိခင်ကလေးဒေသန္တရကျန်းမာရေးဌာနခွဲ
အောင်တော်မူဒေသန္တရကျန်းမာရေးဌာနခွဲ
ဒေးဝန်းဒေသန္တရကျန်းမာရေးဌာနခွဲ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားသည့် ဘုရား၊ စေတီနှင့် ပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာလောကရမ်နှိမ် အောင်တော်မူမြတ်စွာဘုရား
မဟာလောကရံသီ အိမ်တော်ရာစေတီ
ဝါကင်းကုန်းမာန်အောင် ရတနာဓာတုဃရစေတီ
ရှင်ပင်ပက်လက်ရေစက်လက်
ဆုတောင်းရမြတ်စွာဘုရား
ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
မဟာသကျသီဟဘုရား
ရွှေဘုံသာဘုရား
ရှင်ဘို့မယ်ဘုရား
ကိုးလုံးတကာဘုရား
ချမ်းသာရဘုရား
ဒုက္ကရစရိယာရုပ်နာမ်
ထီးလင်း ဘုန်းကြီးကျောင်း
မိုးကောင်းကျောင်းတိုက်
သီရိမင်္ဂလာဂွေးချိုတိုက်
အနောက်ခင်မကန်တိုက်
စကုတိုက်
တောင်စလင်းကျောင်းတိုက်
လယ်ကိုင်းတိုက်
သမိုင်းဝင်ထင်ရှားသည့် အဆောက်အဦနှင့်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိယတ္တိ သာသနာ့ဟိတအသင်းကြီး
မလွန်ဆန်လှူအသင်းကြီး
ရတနာပုံဗုဒ္ဓဘောဇနိယဥဿဟအသင်းအုပ်ကလေးသင်း
မိတ္တအရုဏ်တော်အသင်း
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗထူး အားကစားကွင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးခရိုင်၊ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးအထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရဲတပ်ဖွဲ့၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်