စည်သူဘွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစည်သူဘွဲ့စည်သူဘွဲ့မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များစည်သူဘွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များ
၂ချီးမြှင့်ခြင်း
၃စည်သူဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ
စည်သူဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ၃၁၂၀၂၁ ခုနှစ်
၃၂၂၀၂၂ ခုနှစ်
၃၃၂၀၂၃ ခုနှစ်
၄အခြားကြည့်ရန်
၅ကိုးကား
စည်သူဘွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စည်သူသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့စည်သူဘွဲ့တံဆိပ် လည်ဆွဲဖဲကြိုးဖြင့် နမူနာ ပုံ
နိုင်ငံတော် သမ္မတမှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟတည်ထောင်ခဲ့၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂ ရက်နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုးနောက်ထပ် ပိုမြင့်သောသရေစည်သူ
စည်သူဘွဲ့သည် ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ငါးမျိုးတွင်အပါအဝင်ဖြစ်ပြီး ပဉ္စမတန်းစားဘွဲ့ဖြစ်သည်။ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ်သို့ရောက်ရှိကာ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကို တည်ထောင်သည့်အချိန်မှစ၍ နိုင်ငံတော်အစိုးရက ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများ ပေးအပ်ခြင်း နည်းစနစ်သစ် တီထွင်၍ နိုင်ငံတော်သမ္မတက နှစ်စဉ် လွတ်လပ်ရေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်ဖြင့် ချီးမြှင့်သည်။
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ ဘွဲ့တို့ဖြစ်ကြသည်။
အမှတ်စဉ် ၁ ကိုများသောအားဖြင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတကြီးများ၊ စော်ဘွားကြီးများ ကိုသာချီးမြှင့်လေ့ရှိသည်။ အမှတ်စဉ် ၂ ကိုတပ်မတော်အရာရှိကြီးများ ပြည်ထောင်စုဖြစ်မြောက်ရေးတွင်ပါဝင်ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသောတိုင်းရင်းသားခေါင်းဆောင်များ တရားလွှတ်တော်ဝန်ကြီးချုပ်များ ကိုသာချီးမြှင့်လေ့ရှိသည်။
ချီးမြှင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးသင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊
သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးများကို အခြားနိုင်ငံရှိ ဂုဏ်ထူးအဆင့်အတန်းများနှင့် နှိုင်းရှည့်ထားခြင်းမရှိ။ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတွင် အကောင်းဆုံး အမြင့်ဆုံးဟုထားသော ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများမှာ အခြားမည်သည့် နိုင်ငံများတွင်မဆို အကောင်းဆုံး၊ အမြင့်ဆုံးဟုထားသော ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများနှင့် တန်းတူသည်ဟု ယူဆသည်။ ဘွဲ့ရသူတို့အား ရွှေ ၃ကျပ်သားထက်မနည်း ပါဝင်သော ရွှေတံဆိပ်များ ချီးမြှင့်သည်။ အဆောင်အယောင်တို့ကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်နှင့်အညီ ဝတ်ဆင်ရပေသည်။ နိုင်ငံခြားစိုးရများက ပေးသော ဘွဲ့၊ ဆု၊ တံဆိပ်များအတွက် ဖဲကြိုးများကို ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရကပေးသော ဘွဲ့တံဆိပ်များအတွက် ဖဲကြိုးများနောက် ပြီးဆုံးမှ တပ်ဆင်ရန် ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၁
စည်သူဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စည်သူဘွဲ့ ရရှိခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံသားများ
ဦးတင်၁၈၉၀၁၉၇၂ ဗိသုကာပညာရှင်
ဦးညွှန့်
ဦးသန့်
ဦးစံဖေ
ဦးချို ပညာမင်းကြီး
စောရှီးရှိုးခေါ် ဆင်မြူယယ်ရှီးရှိုး  ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ၁၉၄၉၂
ပညာမင်းကြီးဦးကောင်းမြန်မာနိုင်ငံသမိုင်း ကော်မရှင်
ဘခင်
မောင်မောင်ကျော်
ကာကွယ်ရေးဌါန အတွင်းဝန် ဦးမောင်မောင် ဘီစီအက် ဆာမောင်ဘ၏သား
ကပ္ပတိန် ကျော်သိန်းလွင် တပ်မတော် ရေ ၁၉၅၀မြို့မ ဦးဘလွင်၏သား၃
ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဖေ
ဦးအောင်ရွှေ
ကရင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီး မစ္စစ်ဘမောင်ချိန် ပထမဆုံး မြန်မာပြည် အမျိုးသမီး ဝန်ကြီး၄
မြတ်ထန်ခေါ် လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင် ဗိုလ်မှူးကြီး တင်မောင် နောင်တွင် စာပေလောက၌ ထင်ရှားသည့်နှောင်းတမြေ့မြေ့ဝတ္ထုရှည် ရေးသားသူ
ဝမ်းကိုဟော
ဗိုလ်မှူးကြီးကိုကို
ဗိုလ်မှူးကြီးလှဟန် ပညာရေးဝန်ကြီး
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ချစ်ခိုင် နောင်တွင်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်အတွင်းရေးမှူး ၂
ဒေါက်တာသော်ကောင်း စာကြည့်တိုက် ပညာရှင်
ဒေါက်တာကျော်စိန်
ဗိုလ်ကလေးတင့်အောင်
ရွှေနန်းတင်
ဆင်ဖြူကျွန်းအောင်သိန်း ဦးကြည်အေး
မင်းနောင်ဂန္ထဝင်တေးသံရှင်
မောင်မောင်ကြီး
အကယ်ဒမီစံရှားတင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
အကယ်ဒမီမြင့်မြင့်ခင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
တင်တင်မြ
ထား
သင်းသင်းမြတ်
ဒေါ်ကြန်၅
လယ်တွင်းသား စောချစ်
ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်သမိုင်းနှင့်ယဉ်ကျေးမှုပညာရှင်၂၀၁၂ခုနှစ်
ဆိုဗီယက်ပြန်နွဲ့နွဲ့စန်း
ဦးအောင်ချစ်မင်း ၂၀၁၉ ခုနှစ်
ဦးစောဇင်အောင် ၂၀၁၉ ခုနှစ်
ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ် ၂၀၂၂ခုနှစ်
ဘဒ္ဒန္တခေမာနန္ဒ ၂၀၂၃ ခုနှစ်
ဓမ္မဒူတဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တဆေကိန္ဒ၂၀၂၃ ခုနှစ်
ရုရှား နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဆာဂျီလတ်ဗ်ရော့   ၂၀၂၅ ခုနှစ်
ဤဘွဲ့ရသူများ စာရင်း သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချီးမြှင့်သည့်နှစ်အမည်ရာထူးအဖွဲ့အစည်းချီးမြှင့်သူ၂၀၂၁၆ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်မြင့်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ကြည်း၊ ရေး၊ လေတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ရေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ရေဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ကျော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် လေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး လေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်အရန်အင်အားကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆန်းဦးအရန်အင်အားစစ်ရေးချုပ်ရုံးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ညိုစောအရန်အင်အားစစ်ထောက်ချုပ်ရုံးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေငြိမ်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း
၂၀၂၂ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချီးမြှင့်သည့်နှစ်အမည်ရာထူးအဖွဲ့အစည်းချီးမြှင့်သူ၂၀၂၂ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်မင်းအောင်လှိုင်၂၀၂၂၇နိုဝင်ဘာ
၂၀၂၃ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချီးမြှင့်သည့်နှစ်အမည်ရာထူးအဖွဲ့အစည်းချီးမြှင့်သူ၂၀၂၃၈ဇန်နဝါရီ
ဦးခင်မောင်နိုင်ငံတော်ကောင်စီဝင်မင်းအောင်လှိုင်၂၀၂၃၉ဇူလိုင်ဒေါက်တာ အရှင်ဆေကိန္ဒပါမေက္ခချုပ် ဆရာတော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်မင်းအောင်လှိုင်ဘဒ္ဒန္တခေမာနန္ဒပဓာနနာယကအဘိဝိနယစာရိယစာသင်တိုက်၊ နေပြည်တော်ဦးမျိုးသန့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာတိုးတိုးဝင်းပညာရှင်အင်ဂျီနီယာကောင်စီ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိပျံချီဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယဘွဲ့
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၄။ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ သင်္ဂဟ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၈ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၃၉၅  ၄၀၁။
အမျိုးသား စာပေ ၅ ဆုရှင် သမိုင်းပညာရှင် ဆရာမကြီး စည်သူ ဒေါ်ကြန်၏ ဈာပနအခမ်းအနားကို ရေဝေးသုဿန်တွင် ပြုလုပ်။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ၊နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၂၀၂၁မြန်မာဘာသာပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ပြန်တမ်းစာစောင်အတွဲ၇၄အမှတ်၅၁ ၂၅၉ပုံနှိပ်ရေးနှင့်ထုတ်ဝေရေးဦးစီးဌာန၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၂၀၂၁၀၉၂၉
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၅  ၂၀၂၂ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၂ ရက်   ၂၀၂၂ ခုနှစ် ၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁၂ ၂၀၂၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်  ၁၂၅  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ် ၊ ဒုတိယဝါဆိုလဆန်း   ၆  ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
စည်သူဘွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စည်သူဘွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်