လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျှပ်စစ်သံလိုက်ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်းလျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးလျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်းရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများလျှပ်စစ်သံလိုက်ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်း
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရူပဗေဒပညာရပ်တွင်လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်းသည် ဟင်းလင်းပြင်၌ လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်စွမ်းအင်ပျံ့နှံ့သည့် လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်း၏ ဖိုတွန်လှိုင်းများကို ရည်ညွန်းသည်။ ယင်းတွင်ရေဒီယိုလှိုင်း၊ မိုက်ခရိုလှိုင်း၊အနီအောက်ရောင်ခြည်၊ အလင်း၊ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်နှင့်ဂါမာရောင်ခြည်တို့ ပါဝင်သည်။၁လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်ခြည်လှိုင်းတို့သည်အလင်းအလျင်ဖြင့် ခရီးသွားသည်။ အက်စ်ရေးကဲ့သို့သော အချို့ လျှပ်စစ်သံလိုက်ရောင်ခြည်တို့သည် လူ့ခန္ဓာကိုယ်အား ထိခိုက်စေသည်။ အနီအောက် ရောင်ခြည်သည် အပူကိုဖြစ်စေပြီး ခရမ်းလွန် ရောင်ခြည်သည် နေလောင်မှုကို ဖြစ်စေသည်။ အသံလှိုင်းများသည် လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းများ မဟုတ်ပေ။ ကွမ်တမ် အီလက်ထရိုဒိုင်းနမစ်တွင် လျှပ်စစ်သံလိုက် ဓာတ်ပြုမှုနှင့် သက်ဆိုင်သောအခြေခံအမှုန်များ၏ဖိုတွန်များ ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရူပဗေဒနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လျှပ်စစ်သံလိုက်ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မတ် ၂၀၁၇၊ ၁၆၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ပျံ့နှံ့ခြင်း
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်