ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များသရက်ခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ထိစပ်လျက်ရှိသော နယ်နမိတ်များ
၃စီးပွားရေး
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်မြို့နယ်အောင်လံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်အောင်လံမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၇၈၄၄၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊အောင်လံခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဆင်ပေါင်ဝဲမြို့ဖြစ်သည်။ပဲခူးရိုးမတောင်တန်း၏ တောင်ခြေ၊ဧရာဝတီမြစ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့်အနောက်ဘက်မြစ်ကိုခွလျက် တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်ကို မြေထဲမြို့နယ် ယခုအောင်လံမြို့နယ်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ယခင်က မြေထဲကျန်ဟု ခေါ်တွင်ခဲ့သည်။၂၂၀၀၈ ခုနှစ် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း စာမေးပွဲတွင် ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်မှ ကျောင်းသားတစ်ဦးဖြစ်သူ ထူးဇော်နိုင်သည် ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်တွင် ငါးဘာသာဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သော ပထမဆုံးကျောင်းသား ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃
ထိစပ်လျက်ရှိသော နယ်နမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်သည် အောက်ပါမြို့နယ်များနှင့် နယ်နမိတ် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၄
မြောက်ဘက်တွင်မကွေးမြို့နယ်၊
မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်၊
အရှေ့ဘက်တွင် နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏လယ်ဝေးမြို့နယ်၊
တောင်ဘက်တွင်အောင်လံမြို့နယ်၊
အနောက်တောင်ဘက်တွင်သရက်မြို့နယ်
အနောက်ဘက်နှင့် အနောက်မြောက်ဘက်တွင်မင်းလှမြို့နယ်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပဲနှင့်နှမ်းစိုက်ပျိုးရေးသည် မြို့နယ်၏ အဓိကစီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၇။
ပညာဒါနကုသိုလ်ပြုလိုသူ စေတနာရှင်များသို့ ပန်ကြားလွှာ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
ခရိုင်သရက်ခရိုင်မြို့ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ကန်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ချောင်း
ငှက်ပြောကျင်း
ပေလည်
ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကျင်း
ငါးရန့်ချောင်း
စည်ပင်
လယ်ကြီးကိုင်း
ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်း လယ် ရှေ့ နောက်
လွန်ချီ
ကျားထူးစမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျထူးစမ်း
သာယာကုန်း
ကျောက်ချက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ချက်
ကျောက်ဆောင်စမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောင်စမ်း
စီပင်လှ
ဒေါင်းလှ
ကျောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
တလင်းကုန်း
မောက်တင်လေး
သပွတ်ကျော
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
အင်းကြား
ကုန်းဘိုကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဘို
ကုန်းသာ
စမ်းအိုင်
ချောင်းကောက်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးပင်
ချောင်းကောက်
အင်းပက်လက်
ဂွေးတောက်စမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မြောင်း
ဂွေးတောက်စမ်း
ဖောင်အိုင်
ဝန်ကုန်း
ငန်းပြားကျေးရွာအုပ်စုကန်လည်ကုန်း
ငန်းပြား
ထူးပေါက်
စစ္စေးချောင်းကျေးရွာအုပ်စုစစ္စေးချောင်း
မင်းကန်
သားပိုး
စည်တိုင်းကျေးရွာအုပ်စုစည်တိုင်း ရွာမ
စည်တိုင်း ရွာလယ်
စည်တိုင်း ရွာသစ်
စမ်း
ပိတောက်ကန်
မကြီးကုန်းလေး
စာရပေကျေးရွာအုပ်စုစာရပေ အနောက်
စာရပေ အရှေ့
ဆင်မတောင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်မတောင်
ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
ဘွက်စမ်း
ဝါစေ့မြောင်း
ဇောင်ချမ်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းသာ
စွယ်ကျိုး
ဇောင်းချမ်းတောင်
အင်းလတ်
ဇောင်းတန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇောင်းတန်းကြီး
ဇောင်းတန်းလေး
ဒင်းပုန်း
ဝန်တက်
ညံတောအင်းကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကိုစမ်း
ညံတောအင်း
သမန်းကြီး
တောညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကြေးခိုင်မ
တောညောင်ပင်သာ
ပိတောက်စမ်း
အင်ပင်လှ
ထိန်အင်းကျေးရွာအုပ်စုကလန်စင်
ကုတင်ကြီး
ထိန်အင်း
ယင်းအိုင်
ထောက်မကျေးရွာအုပ်စုဂွေးချို
ထောက်မ
ဒဂုံမှော်ကျေးရွာအုပ်စုဒဂုံမှော်
ရွာပြေသာ
သရက်အုပ်
ဓနုန်းမြောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇိမ့်ကုန်း
ဓနုန်းမြောင်
မှန်ကင်း
ဥသျှစ်ကုန်း
ဘော်မြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ချီစွတ်
ဘော်မြင့်
မကြီးပင်ပု
မကြီးကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ပေါက်
မကြီးကန်
မြောင်ကြီး
အလယ်ကန်
မကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူတောင်
ညောင်လှ
မကြီးကုန်း
မွှန်းစကျေးရွာအုပ်စုငါးဇင်ရိုင်း
ထောမ ရွှေပြည်သာ
မွှန်းစ
မွှန်းညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကန်လှ
ချင်းစု
မွှန်းညောင်ပင်သာ
ရွှေပန်းတောကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မဲ
စပါးရင်းတွင်း
ရွှေပန်းတော
ရွှေမောင်းစွန်းကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်းစု
ဆူးလေကုန်း
တူလူ
ရွှေမောင်းစွန်း
ရှားတိုင်းကြီး
ရွာပုလဲကျေးရွာအုပ်စုရွာပုလဲ
လက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုမကြီးရင်း
ရွာလင်း
လက်ပန်
လက်ပန်ငူကျေးရွာအုပ်စုမိုးနတ်ကုန်း
လက်ပန်ငူ
အင်းမကုန်း
လယ်ကျိုးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုင်
မကြီးစမ်း
ရွာသစ်
လယ်ကျိုး
လယ်မကျေးရွာအုပ်စုလယ်မ
လှေဝန်းကျေးရွာအုပ်စုဖိုစွတ်
လှေဝန်း
လေးဒူးကွဲကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ချင်းဂွေးချို
မကြီးတော
လေးဒူးကွဲ
သစ်တဗွေ
လဲဇင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောသာ
တဲကျောင်း
လဲဇင်
သပြေစမ်း
ဝါးရှိကျေးရွာအုပ်စုနတ်
ဝါးရှိ ကုန်း
ဝါးရှိ ချိုင့်
သငှါးကျေးရွာအုပ်စုစိပင် မြောက်မီးကုန်း
သငှါး
သာစည်ကျေးရွာအုပ်စုဖိုလေးလုံး
လက်ယက်
သာစည်
အင်းမကျေးရွာအုပ်စုကရကပ်
သာဝတ္တိ
အင်းမ
အလယ်
အင်ရုံကျေးရွာအုပ်စုဆင်မြူးအောင်
နားပဲ့
မောင်းတုံး
အင်ရုံ
ဧကရာဇ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းလည်
ဧကရာဇ်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
သရက်ခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်