ဂန္ဓာရုံအနံ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂန္ဓာရုံအနံ့ဂန္ဓာရုံအနံ့ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဂန္ဓာရုံအနံ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂန္ဓာရုံ၏ လက္ခဏာစသည် ၄ ပါး
၂ဂန္ဓ အနံ့ ၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်
၃ဂန္ဓာရုံကို ရှုပွားပုံ
၄ဂန္ဓာရုံနှင့် စိတ်ဖြစ်စဉ် ဝီထိ
၅တရားရှုမှတ်ရာတွင် ဂန္ဓာရုံကို ရှုမှတ်ပုံ
တရားရှုမှတ်ရာတွင် ဂန္ဓာရုံကို ရှုမှတ်ပုံ၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅၂ကိုးကား
ဂန္ဓာရုံအနံ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂန္ဓာရုံဆိုသည်မှာ အနံ့အာရုံ ဖြစ်သည်။ အဘိဓမ္မာနှင့် ဝိသုဒ္ဓိမဂ်တို့တွင် ဂန္ဓာရုံ၏ သဘောသဘာဝနှင့် ဝိပဿနာရှုပွားပုံကို အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းလင်းဖော်ပြထားပါသည်
ဂန္ဓာရုံ၏ လက္ခဏာစသည် ၄ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
က လက္ခဏာဃာနပသာဒ နှာခေါင်းအကြည်ဓာတ် ကို ရိုက်ခတ်ခြင်း၊ ထိခိုက်ခြင်းသဘော။ ဃာနပဋိဟနနလက္ခဏော
ခ ရသ
ဃာနဝိညာဏ် အနံ့သိစိတ် ၏ အာရုံဖြစ်ခြင်းကိစ္စ။ ဃာနဝိညာဏဿ ဝိသယဘာဝရသော
ဃာနဝိညာဏ်အား အာရမ္မဏပစ္စည်းအဖြစ် ကျေးဇူးပြုနိုင်သော သတ္တိနှင့် ပြည့်စုံခြင်း။
ဂ ပစ္စုပဋ္ဌာန်ဃာနဝိညာဏ်၏ ကျက်စားရာ အာရုံဖြစ်ခြင်း သဘော။ တေဿဝ ဂေါစရပစ္စုပဋ္ဌာနော
ဃ ပဒဋ္ဌာန်မိမိနှင့်အတူ တစ်ကလာပ်တည်း၌ ဖြစ်သော မဟာဘုတ် ၄ ပါး။ စတုမဟာဘူတပဒဋ္ဌာနော
ဂန္ဓ အနံ့ ၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဋီကာ ၂၊ ၈၈ အရ ဂန္ဓ ဟူသော အမည်သည်
ဂန္ဓယတီတိ ဂန္ဓောမိမိ၏ တည်ရာ ဝတ္ထုဒြပ်ကို ထင်ရှားအောင် ပြတတ်၊ စေခိုင်းတတ်၊ သတင်းပေးတတ်သောကြောင့် ဂန္ဓ မည်၏။ ဥပမာ  ဖုံးကွယ်ထားသော နှင်းဆီပန်း၊ ဒူးရင်းသီး စသည်တို့၏ အနံ့သည် ထိုပန်း၊ ထိုအသီး ဤနေရာ၌ ရှိကြောင်းကို ထုတ်ဖော်ပြသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ ကောင်းသော အနံ့ သုဂန္ဓ ဖြစ်စေ၊ မကောင်းသော အနံ့ ဒုဂ္ဂန္ဓ ဖြစ်စေ အနံ့ဟူသမျှကို ဂန္ဓ ဟု ခေါ်သည်။
ဂန္ဓာရုံကို ရှုပွားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂန္ဓာရုံကို အောက်ပါအတိုင်း ရှုပွားနိုင်သည်
အခြေခံအနံ့ကို သိရာတွင် ဃာနဝိညာဏ် နှာခေါင်းအသိစိတ် နှင့် မနောဝိညာဏ် စိတ်အသိ နှစ်မျိုးလုံးဖြင့် သိသည်။ ဃာနဝိညာဏ်သည် ဃာနပသာဒ နှာခေါင်းအကြည်ဓာတ် ကို မှီ၍ဖြစ်ပြီး၊ ထိုအနံ့ကို ဆက်လက် အာရုံယူသော မနောဒွါရဝီထိစိတ်များသည် ဘဝင်မနောအကြည်ဓာတ် ဟဒယဝတ္ထု ကို မှီ၍ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ရှုပွားရာ၌ ဃာနပသာဒနှင့် ဘဝင်မနောအကြည်ဓာတ် သို့မဟုတ် ယင်း၏မှီရာ ဟဒယဝတ္ထု နှစ်ခုလုံးကို ပူးတွဲသိမ်းဆည်း၍ ပြိုင်တူထင်အောင် အာရုံပြုရန် လမ်းညွှန်ထားသည်။
အာရုံယူခြင်းမိမိသန္တာန် အဇ္ဈတ္တ ရှိ ရုပ်ကလာပ်များ၏ အနံ့ကိုဖြစ်စေ၊ ပြင်ပ ဗဟိဒ္ဓ ရုပ်ကလာပ်များ၏ အနံ့ကိုဖြစ်စေ အာရုံယူနိုင်သည်။ ကောင်းသော အနံ့ ဣဋ္ဌာရုံ သို့မဟုတ် မကောင်းသော အနံ့ အနိဋ္ဌာရုံ ကို အာရုံယူနိုင်သည်။
ရှုပွားနည်း
ဃာနပသာဒနှင့် ဘဝင်မနောအကြည်ဓာတ် ဟဒယဝတ္ထု ကို ပူးတွဲသိမ်းဆည်း၍ အသိဉာဏ်၌ ပြိုင်တူထင်အောင် ရှုပါ။
ထို့နောက် မိမိရှုလိုသော ရုပ်ကလာပ် အတွင်းအပြင် ၏ အနံ့ကို လှမ်း၍ အာရုံယူပါ။
အကယ်၍ အနံ့ကို တိုက်ရိုက်အာရုံယူ၍ မထင်ရှားပါက၊ ရှေးဦးစွာ နှာခေါင်းရှိ ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို စူးစိုက်ရှုပါ။ သမာဓိအားကောင်းလာလျှင် ဃာနပသာဒရုပ်ကလာပ်များ ထင်ရှားလာမည်။
သို့မဟုတ် မိမိရှုလိုသော ဥပမာ  မျက်စိရှိ ရုပ်ကလာပ်တစ်ခုခု၏ အနံ့ကို ရှုလိုပါက၊ ထိုရုပ်ကလာပ်ရှိ ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို ထပ်ကာထပ်ကာ ရှုပါ။ ဓာတ်ကြီးလေးပါး ထင်ရှားလာသောအခါ ယင်းကိုမှီ၍ဖြစ်သော အနံ့ ဥပါဒါရုပ် သည်လည်း ထင်ရှားလာပါလိမ့်မည်။ ဧကတ္တနည်း
ရုပ်ကလာပ်တိုင်း၌ အနံ့ပါဝင်သည်ကို သတိပြုပါ။၁
ဂန္ဓာရုံနှင့် စိတ်ဖြစ်စဉ် ဝီထိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂန္ဓာရုံသည် ဃာနပသာဒနှင့် ဘဝင်မနောဓာတ်ကို တိုက်ခတ်သောအခါ ဃာနဒွါရဝီထိ ကြားသိစိတ် ဖြစ်စဉ် နှင့် ထိုဂန္ဓာရုံကိုပင် ဆက်လက် အာရုံယူသော မနောဒွါရဝီထိ စိတ်အစဉ် များ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ဃာနဒွါရဝီထိပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်း၊ သောတဝိညာဏ်၊ သမ္ပဋိစ္ဆိုင်း၊ သန္တီရဏ၊ ဝုဋ္ဌော၊ ဇော ၇ ကြိမ်၊ တဒါရုံ ၂ ကြိမ် အတိမဟန္တာရုံဝီထိ ဥပမာ။
မှီရာဝတ္ထုသောတဝိညာဏ်သည် နားအတွင်းရှိ ဃာနပသာဒရုပ်ကို မှီ၍ဖြစ်ပြီး၊ ကြွင်းသော ဝီထိစိတ်များပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်း၊သမ္ပဋိစ္ဆိုင်းစသည်နှင့် မနောဒွါရဝီထိစိတ်များ သည် ဟဒယဝတ္ထုရုပ်ကို မှီ၍ ဖြစ်သည်။
တရားရှုမှတ်ရာတွင် ဂန္ဓာရုံကို ရှုမှတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုသိုလ်ဖြစ်အောင် ရှုမှတ်ခြင်း
ဃာနပသာဒနှင့် ဘဝင်မနောဓာတ်ကို ပူးတွဲသိမ်းဆည်းပါ။
ကြားရသော အနံ့ကို အာရုံယူ၍ ယောနိသောမနသိကာရ သင့်လျော်သော နှလုံးသွင်းမှု ဖြင့် ဤသည်မှာ အနံ့မျှသာ ဂန္ဓာရုံ၊ ရုပ်တရားမျှသာ၊ မမြဲ အနိစ္စ၊ ဆင်းရဲခြင်း ဒုက္ခ၊ အတ္တမဟုတ် အနတ္တ၊ မတင့်တယ် အသုဘ ဟု ရှုမှတ်ပါ။ ဤသို့ ရှုမှတ်လျှင် ကုသိုလ်ဇောများ ဖြစ်ပေါ်လာမည်။
အကုသိုလ်ဖြစ်စဉ်ကို ရှုမှတ်ခြင်း ဝိပဿနာအတွက်
ဃာနပသာဒနှင့် ဘဝင်မနောဓာတ်ကို ပူးတွဲသိမ်းဆည်းပါ။
နှစ်သက်ဖွယ် ဣဋ္ဌ သို့မဟုတ် မနှစ်သက်ဖွယ် အနိဋ္ဌ အနံ့ကို အာရုံယူပါ။
အယောနိသောမနသိကာရ မသင့်လျော်သော နှလုံးသွင်းမှု ဖြင့် ရူပါရုံလိုင်း၌ ပြခဲ့သည့်အတိုင်း တပ်မက်ခြင်း၊ စိတ်ဆိုးခြင်း၊ မာန်တက်ခြင်း၊ ယုံမှားခြင်း စသည်ဖြစ်အောင် နှလုံးသွင်းကြည့်ပါက လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ ဇောများ အသီးသီး ဖြစ်ပေါ်လာမည်။ ယင်းအကုသိုလ်စိတ် ဖြစ်စဉ်များကိုလည်း ဖြစ်ပုံအတိုင်း သိရှိအောင် ရှုမှတ်နိုင်သည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၂။ ဂန္ဓာရုံ
ဂန္ဓာရုံ  အနံ့ လိုင်း
ဂန္ဓာရုံ  အနံ့လိုင်း
ကိုးကား
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ပထမတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ဒုတိယတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဂန္ဓာရုံအနံ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂန္ဓာရုံအနံ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်