ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကုန်းဘောင်ခေတ်၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများမြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂ဆက်ခံသူ
၃ကိုးကား
ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများအတွက် ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးသတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
၁၈၈၅ခုနှစ်ကပြီးဆုံးခဲ့သည့် မြန်မာဘုရင်စနစ်ကို ဆက်ခံသော မင်းဆွေမင်းမျိုးများ၏ ပဉ္စမမြောက် အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ သူသည် မြန်မာဘုရင်သီပေါမင်းနှင့်  မိဖုရားခေါင်ကြီးစုဘုရားလတ်တို့၏ မြစ်တော်မင်းသားတစ်ပါး၁ဖြစ်ပါသည်။တော်ဘုရားမင်းသားကံတော်ကုန်အပြီးတွင် ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးမှာ အကြီးအကဲဖြစ်လာသည်။
မင်းသားရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးမွေးဖွား၁၉၄၅ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၅။၁၄မေ ၁၄၊ ၁၉၄၅ရန်ကုန်မြို့ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၂၀၂၁ ဇူလိုင် ၂၀ရက်၊ အင်္ဂါနေ့ည ၈၃၅မိနစ်။၉လမ်း၊ ၁၄၁ ရပ်ကွက်၊တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး။ဌာနေရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကျော်ကြားမှုအရင်းခံမင်းဆွေမင်းမျိုးများ၏ အကြီးအကဲအိမ်ထောင်ဖက်များထိပ်စုဘုရားထွေးသားသမီးမောင်အောင်နိုင်မိဘများတော်ဘုရားထိပ်စုကြီးဘုရားဆွေမျိုးသားချင်းသီပေါမင်းဘိုးတော်
စုဖုရားလတ်ဘွားတော်
တော်ဘုရားကြီးဦးရီးတော်
ဒေးဗစ်တော်ဘုရားမြတ်ညီတော်
အက်ဝက်တော်ဘုရားမြတ်ငယ် ညီတော်
ဂျိုးဆက်တော်ဘုရားမြတ်အေး  ညီတော်
ပေါ်တော်ဘုရားမြတ်သိုက် ညီတော်
အန်းမဲရီစုဘုရားလေး နှမတော်
ရို့စ်မဲရီစုဘုရားနိုင်နှမတော်
ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးကို ခမည်းတော် တော်ဘုရားမင်းသားနှင့် မယ်တော် ထိပ်စုကြီးဘုရား မင်းသမီးတို့မှ ၁၉၄၅ခုနှစ် မေလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ပြင်ဦးလွင်အိမ်တော်၌ ဖွားမြင်တော်မူသည်။
ဆက်ခံသူ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ တွင် တော်ဘုရားမြတ်ကြီးခ ဦးထွန်းကျော်နှင့်ထိပ်စုဘုရားထွေးလက်ဆက်သည်။ သားတော် မောင်အောင်နိုင်ကို ဖွားမြင်သည်။ ထိုသားတော်သည် မင်းမျိုးအကြီးအကဲ ဆဋ္ဌမမြောက်ဆက်ခံသူဖြစ်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကုန်းဘောင်ဆက်မောင်နှများအသင်းမှ ကန်တော့ခံမင်းသား
ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကုန်းဘောင်ခေတ်
၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၀၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်