ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာလုံးခြမ်းများကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ    ပထဝီဝင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများကမ္ဘာလုံးခြမ်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများဆိုသည်မှာ ပထဝီဝင်အရနှင့် မြေပုံပညာအရကမ္ဘာကို စက်လုံးခြမ်းသဏ္ဌာန် ပိုင်းဖြတ်၍ ခေါ်ဆိုထားခြင်းဖြစ်သည်။
အီကွေတာနှင့် ပရိုင်း မီရီဒီယန် အားဖြင့် ပိုင်းခြားထားပုံ
ယေဘုယျအားဖြင့်လတ္တီတွဒ်နှင့်လောင်ဂျီတွဒ်မျဉ်းများအပေါ် အခြေခံ၍ သတ်မှတ်ပိုင်းခြားထားပုံမှာ
တောင်မြောက်မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း၊အီကွေတာမှ မြောက်ဖက်တစ်ခြမ်း
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း၊ အီကွေတာမှ တောင်ဖက်တစ်ခြမ်း
အရှေ့အနောက်အရှေ့ကမ္ဘာလုံးခြမ်း၊ ပရိုင်းမီရီဒီယန်၏ အရှေ့ဖက်မှ အနောက်လောင်ဂျီတွဒ် ၁၈၀ ဒီဂရီအထိ
အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း၊ ပရိုင်းမီရီဒီယန်၏ အနောက်ဖက်မှ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၁၈၀ ဒီဂရီအထိ
ပထဝီဝင်အားဖြင့် ပိုင်းခြားထားပုံမှာ
ကုန်းမြေရေကုန်းမြေကမ္ဘာလုံးခြမ်း၊ အကြီးဆုံး ကုန်းမြေဧရိယာ ပါဝင်သည့် ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
ရေကမ္ဘာလုံးခြမ်း၊ အကြီးဆုံး ရေထုဧရိယာ ပါဝင်သည့် ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈၊ ၀၄၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်