မာတိကာသင်္ချာ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာသင်္ချာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၉၏၁  ၉ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာ သင်္ဘောဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာသင်္ချာစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ရာစုနှစ်များ စာရင်း
ဖြစ်သည်။ ထောင်စုနှစ်များ စာရင်း ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ခုနှစ်များ စာရင်းမာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ်
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း
ထောင်စုနှစ် အစ မှ အေဒီ ၃ ထောင်စုနှစ်အဆုံးအထိ ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ်
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
မြန်မာစာရေးဆရာများ စာရင်း
မာတိကာက ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဥ ဧ ဩ ကလောင် ကံချွန် ကျပင်း ဆရာဖီး ရှုမဝဦးကျော် ကျော်စွာထက် ဒေါက်တာကျော်စိန် ကျော်စိန်မင်း
၃၅  စကားလုံး ၂၃၇၂ လုံး   ၀၂၃၁၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ကျောင်းသုံးစာအုပ်
ဆရာအတတ်သင်ကျောင်းများတွင် အသုံးပြုရန် ဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသော အခြေခံပညာ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း၊မာတိကာနှင့် ကျောင်းသုံးကော်မတီက ထုတ်သည့် သို့မဟုတ် အသိအမှတ် ပြုလျက် ပြဋ္ဌာန်းထားသည့်
၄၀  စကားလုံး ၂၅၆၀ လုံး   ၂၃၄၁၊ ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
ဗုဒ္ဓဘာသာ
လင့်ခ်သေ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ၁၂ ပါး  သရုပ်ပြမာတိကာကျမ်း လင့်ခ်သေ
၁၅၆  စကားလုံး ၁၀၈၀၁ လုံး   ၀၄၃၁၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း
ပြည်တော်သာရန် အခြေခံ၊ အားလပ်ချိန်ဝယ် ပျော်ရွှင်ဖွယ်ဟူသော ခေါင်းစည်းဆယ်ခုဖြင့်မာတိကာစဉ်လျက် စာမျက်နှာကိုဖော်ပြကာ၊ ညွှန်း၍ထားလေသည်။ ထို့ပြင်လည်း ဗဟုသုတစစ်တမ်းဟူသော
၄၆  စကားလုံး ၃၁၄၁ လုံး   ၁၄၅၀၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
မူလပဋ္ဌာန်းဆရာတော် ရှင်နာရဒ
ယမိုက်ပါရဂူကျမ်း၊မာတိကာဓာတုကထာ ပါရဂူကျမ်း၊ ယမိုက်ပါရဂူကျမ်း နောက်ဆက်တွဲ၊ ပရမတ္ထဝိနိစ္ဆယကျမ်းနှင့် နာမရူပပရိစ္ဆေဒကျမ်းဇယား၊ ဆဝါရသင်္ချာအသံ ဖမ်းပဋ္ဌာန်းပို့ချစဉ်
၂၁  စကားလုံး ၁၆၃၂ လုံး   ၀၆၁၇၊ ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
ချီဟိုင်
ထုတ်နှင့် အတူတူပင် ဖြစ်ပြီး စွယ်စုံကျမ်းဝင်စကားလုံးများကို ခွဲခြားသည့်မာတိကာတစ်စောင် ထည့်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ထုတ် ချီဟိုင်တွင် ပါဝင်သော စာလုံးပေါင်း ၁၆၅၃၄
၃၆  စကားလုံး ၂၄၄၈ လုံး   ၀၈၂၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
ရန်ကုန်ရှိ တက္ကသိုလ်များ
စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ပေး ရန်တို့ ဖြစ်၏။ ထို့အပြင် တက္ကသိုလ်ပညာရေး အဆင့်အတန်း၊ သင်ရိုးမာတိကာအစရှိသော ပညာရေးနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ကိစ္စ အရပ်ရပ် ကြီးကြပ်ရန်အတွက် တက္ကသိုလ်
၆၃  စကားလုံး ၄၁၈၇ လုံး   ၁၇၂၁၊ ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
မဟာဗုဒ္ဓဝင်အနုဒီပနီမာတိကာ
မဟာဗုဒ္ဓဝင်  မင်းကွန်းဆရာတော် အနုဒီပနီမာတိကာမဟာဗုဒ္ဓဝင်  အနုဒီပနီမာတိကာမင်းကွန်းဆရာတော် က  နမော တဿ ဘဂ၀တော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ အခဏ်း
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
