ဝန်းသိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝန်းသိုမြို့နယ်ဝန်းသိုမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဝန်းသိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင် အနေအထား
ပထဝီဝင် အနေအထား၂၁တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၄ရေဆင်း
၂၅ရာသီဥတု
၂၆သဘာဝပေါက်ပင်များ
၂၇တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
၂၈သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်လက်ရှိအခြေနေ
၂၉သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ငန်းများ
၂၁၀သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်မှု
၃လူမှုပထဝီဝင်
လူမှုပထဝီဝင်၃၁လူဦးရေဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
၃၂အိမ်ခြေ၊ အိမ်ထောင်စု၊ လူဦးရေ
၃၃လူဦးရေတိုးနှုန်းနှင့်ကျားမအချိုး
၃၄နိုင်ငံခြားသားများနေထိုင်မှု
၃၅ဘာသာရေး
၃၆အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံးများ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း
၄၂နှစ်ရှည်သီးနှံစိုက်ပျိုးမှုအခြေအနေ
၄၃အခြားဈေးကွက်ဝင်သီးနှံများစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်မှု
၄၄မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ
၄၅ဆည်မြောင်းတာတမံများနှင့် ဆည်ရေသောက်ဧရိယာ
၅ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၅၁ဒေသတွင်းအများဆုံးဖြစ်တတ်သောရောဂါများ
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်းများ
၆၂အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းခွဲများ
၆၃အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းများ
၆၄အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းခွဲများ
၆၅မူလတန်းလွန်ကျောင်းများ
၆၆အမကကျောင်းများ
၆၇မူလတန်းကြိုကျောင်းများ
၆၈ဘုန်းတော်ကြီးသင် ပညာရေးကျောင်း
၇ကိုးကား
ဝန်းသိုမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝန်းသိုမြို့နယ်မြို့နယ်ကောလင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်း တည်နေရာ
ဝန်းသိုမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ကောလင်းခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဝန်းသိုမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၇၃၃၉၅အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကောလင်းခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂ယခင်ကကသာခရိုင်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဝန်းသိုမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၃၀၃ခုနှစ်တွင် သင်တိုင်းတောင်နှင့် ဒေါင်းမြူးချောင်း ဆုံရာ ဖိုခနောက်နေရာတွင် ရှမ်းအခေါ် ကြိုင်းဆေးမြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မြန်မာဘာသာဖြင့် ကျားခနောက်မြို့ဟု အမည်ခေါ်သည်။ မြို့အမည်ကို အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲခဲ့ရာ ၃၀၃ ခုနှစ် သိုဟုန်ဘွားလက်ထက်တွင် ကြိုင်းဆေး၊ ၇၀၅ ခုနှစ် ဟော်မိုဟန်လက်ထက်တွင် ကြိုင်းဆို၊ ၇၅၀ ခုနှစ် ခွန်ဆိုင်လက်ထက်တွင် မိန်းဆို၊ ၈၀၀ ခုနှစ် စောခန်းကြည်လက်ထက်တွင် ကြိုင်းကောင်း၊ ၉၀၀ ခုနှစ် စောညီလက်ထက်တွင် သင်းလဲစင်လဲ၊ ၁၀၀၀ ခုနှစ် ငရသူလက်ထက်တွင် ဗျဂ္ဃပူရ၊ နှင့် ၁၁၂၅ ခုနှစ် စော်ဘွားငအောင်ညိုလက်ထက်တွင် ဝန်းသို ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
ဝန်းသိုမြို့နယ်တွင် စော်ဘွား၂၆၄ဆက်၊ စစ်ကဲ၃ဆက်၊ စော်ဘွားကြီး၄ဆက်၊ မြို့သူကြီး၈ ဆက်ရှိခဲ့ပြီး နောက်ဆုံး စော်ဘွားမှ စော်ဘွားကြီးဦးအောင်မြတ်ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင် အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြိုနယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှအမြင့် ၇၀၀ပေမှ ၁၀၀၀ပေအထိ မြင့်မားပါသည်။ မြို့နယ်၏ အမြင့်ဆုံး အရပ်ဒေသ မှာ ရွှေဝန်းသီတာရပ်ကွက်၊ ကျော်ထွန်းရပ် ဖြစ်ပြီး၊ အနိမ့်ဆုံး အရပ်ဒေသမှာ ဆီဆုံကုန်း ရပ်ကွက်ဖြစ်သည်။
တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ်၂၃ ဒီဂရီ ၁၁မိနစ်နှင့် ၂၃ ဒီဂရီ ၄၃မိနစ်ကြား အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၃၃မိနစ် နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၀၈မိနစ် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ဧကအားဖြင့် ၃၂၆၄၈၃ဧကရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၃၈မိုင်ရှိပြီး တောင်မှမြောက်သို့၄၂မိုင် ရှည်လျားသည်။ မြို့နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ မြို့ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်  ၀၇၃မိုင်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ဧရိယာစတုရန်းမိုင်  ၂၄၈မိုင်၊ မြို့နယ်ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၅၁၀၁၃ တို့ ဖြစ်သည်။
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ထီးချိုင့်မြို့နယ်၊ ကောလင်းမြို့နယ်၊ အရှေ့ မြောက်အရပ်တွင် အင်းတော်မြို့နယ်၊ မြောက်အရပ်တွင် ဗန်းမောက် မြို့နယ်၊ အနောက်အရပ်တွင် ပင်လည်ဘူးမြို့နယ်၊ တောင်အရပ်တွင် ကောလင်းမြို့နယ် တို့နှင့် နယ်နမိတ်ချင်း ဆက်စပ်တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့အရပ်တွင် မင်းဝံတောင်ရိုး ၁၅၀၀ပေ၊ အနောက်အရပ်တွင် မှန်ကင်းတောင်၃၉၉၈ပေ၊ ပင်းအိုတောင်၄၀၄၆ပေ၊ နွားလဘို့တောင် ၁၁၀၀ ပေ၊ မိုင်းသုံတောင်၅၃၅၅ပေနှင့် မင်းလယ်တောင် ၁၀၇၆ပေရှိပြီး အလယ်ပိုင်း တစ်လျှောက်တွင် လယ်ကွင်းများ စိုက်ခင်းများ တည်ရှိသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာ ပြင်အထက် ပေ၇၀၀မှ ၁၀၀၀ပေ အထိ မြင့်မားသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်အတွင်း ဖြတ်သန်း စီးဆင်းသော မြစ်များမရှိပါ။ အဓိက ချောင်းများမှာ ဒေါင်းမြူးချောင်း၊ နန်းလိုင်းချောင်း၊ နငဲချောင်း၊ လိပ်စောချောင်း၊ ဆည်ရွာချောင်း၊ ဘုံချောင်းချောင်း၊ ဆီဂါချောင်း၊ ပန်းညိုချောင်း၊ ဒုံးဒုတ် ချောင်းများ ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
သမပိုင်းဇုံ ရာသီဥတုရရှိပြီး ဆီးနှင်းကျရောက်မှု နည်းပါးသည်။ မိုးရေချိန်မှာ အများဆုံး ၉၄၂၉လက်မ၊ အနည်းဆုံး ၄၄၉၄လက်မ၊ ပျမ်းမျှ ၇၇၁၀လက်မရှိပြီး၊ အပူချိန်အားဖြင့် အမြင့်ဆုံး၄၀ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ်၊ အနိမ့်ဆုံး ၁၇ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်၊ ပျမ်းမျှ၃၃ဒီဂရီ စင်တီ ဂရိတ်တို့ ရှိသည်။
သဘာဝပေါက်ပင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်အတွင်း ပေါက်ရောက်သည့် သဘာဝပေါက်ပင်များ မှာကျွန်း၊ အင်၊ ကညင်၊ ပျဉ်းကတိုး၊ သမလန်း၊ စကားဝါ၊ နှော၊ သရက်၊ ယင်းမာ၊ ရေမနေ၊ ထောက်ကြံ့၊ ဖန်းခါး၊ သပြေ၊ မျောက်ငို၊ လက်ပံ၊ ဒီဒူး၊ သစ်စေး၊ တောင်တမာ၊ ဘင်္ဂ၊ ယင်းတိုက်၊ သင်းဝံ၊ သစ်မန်ကျည်း၊ ကျေးလန်၊ တောင်ပိန္နဲ၊ ရုံး၊ နဘဲ၊ ဘိုင်၊ မအူ၊ မြောက်ချော၊ လျှော်၊ သစ်ဖြူ၊ ထနောင်း၊ မန်ကျည်း၊ သစ်အယ်၊ မဟော်ဂနီ၊ ပိတောက် စသည့် အပင်များ ပေါက်ရောက်ပြီး ဝါးများမှာလည်း တင်းဝါး၊ သိုက်ဝါး၊ ဝါးပိုးဝါး၊ သနပ်ဝါး၊ ဝါးဖြူဝါးတို့ အများဆုံး ပေါက်ရောက်လျက် ရှိသည်။
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်တွင် တွေ့ရှိရသော တောရိုင်း တိရစ္ဆာန်များမှာ ကျား၊ သမင်၊ ဒရယ်၊ ဂျေ၊ စိုင်၊ တောဝက်၊ မျောက်၊ ကျွဲ၊ နွား၊ ဝက်၊ ကြက်၊ ဘဲ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်လက်ရှိအခြေနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏လက်ရှိ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေမှာ သစ်တော ဖုံးလွမ်းမှု၇၂၀၅ရှိသည်။ ၎င်းအနက်မှကြိုးဝိုင်း သစ်တောဖုံးလွမ်းမှုမှာ ၃၅၄၃ဖြစ်ပြီး ကြိုးပြင်ကာကွယ်တော  ဖုံးလွှမ်းမှုမှာ ၉၆၆ရှိသည်။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်သည် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေး လုပ်ငန်းများ အတွက် ကြိုးဝိုင်းတော၁၁၅၆၇၀ဧက၊ ကြိုးပြင်တော၃၁၅၅၁ဧက ထိန်းသိမ်းလျက်ရှိသည်။ သစ်တောစိုက်ခင်း တည်ထောင်နိုင်မှုမှာ ပုဂ္ဂလိက ကျွန်းစိုက်ခင်း၅၁၁၉၅ဧက၊ သစ်မာ၆၀၆၄ဧက၊ စီးပွားရေးကျွန်း စိုက်ခင်း ၂၀၀ဧက ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း ၂၀ဧက၊ ရေဝေရေလွှဲ စိုက်ခင်း ၅၀ဧက ဖြစ်သည်။
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်တွင် သဘာ၀ဘေးအန္တရာယ် ကျရောက်မှုမှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်သည် 
 ၁၉၉၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းသဖြင့် ဒေါင်းမြူးချောင်း ရေလျှံတက်ပြီး မြို့ရေလွှမ်းမှု ဒဏ် ခံရခြင်း၊
 ၁၉၉၇ ခုနှစ် မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်း၍ ကုန်သွယ်ရေး ဂိုတောင် ဆန်များ ပျက်စီဆုံးရှုံးခဲ့ဘူးခြင်း၊
 ၂၅၄၂၀၁၀ ၁၃၀၀အချိန် လေပြင်းတိုက်ခတ်မှုကြောင့် ဌာနဆိုင်ရာ အဆောက်အဦး အနည်းနှင့်အများ ဆုံးရှုံး ခဲ့ဘူးခြင်းရှိခဲ့သည်။
ရာသီဥတုဖေါက်ပြန်မှုဖြင့် သဘာ၀ဘေးအန္တရာယ် တစ်မျိုးမျိုး ကျရောက်လာနိုင်ခြေရှိပါကသဘာ၀ဘေး အန္တရာယ်အမျိုးအစားအလိုက် စီမံချက်ချဆောင်ရွက်ထားရှိသည်။
လူမှုပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နေထိုင်သည့်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ
ဝန်းသိုမြို့နယ်တွင် နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသား လူမျိုးစုများမှာ  အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်သည်
ကချင် ၈၂၈
ကယား ၁
ကရင် ၂
ချင်း ၁၀
မွန် ၂
ဗမာ ၇၆၅၄၀
ရခိုင် ၉
ရှမ်း ၃၁
အခြား ၃
စုစုပေါင်းမြို့နယ်လူဦးရေ ၇၇၄၂၆ ဦးရှိသည်။
အိမ်ခြေ၊ အိမ်ထောင်စု၊ လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏၂၀၁၉ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလကုန်အထိ လူဦးရေမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
အိမ်ခြေအိမ်ထောင်စုလူဦးရေ
မြို့နေ
အိမ်ခြေ ၂၇၅၉
အိမ်ထောင်စု ၂၇၈၃
ရပ်ကွက် ၄
ကျား ၄၇၉၁၊ မ၅၄၉၅ စုစုပေါင်း ၁၀၂၈၆
ကျေးလက်နေ
အိမ်ခြေ ၁၂၂၇၃
အိမထော်စု ၁၂၂၃၉
ကျေးရွာအုပ်စု ၃၈
ကျေးရွာ  ၁၇၉
ကျား ၂၀၈၈၄၊ မ ၂၂၈၅၃ စုစုပေါင်း ၄၃၇၃၇
လူဦးရေတိုးနှုန်းနှင့်ကျားမအချိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏ ၂၀၁၉ ခုနှစ် လူဦးရေတိုးနှုန်း ကျား၊ မ အချိုးမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည် 
က လူဦးရေတိုးနှုန်းနှင့်ကျားမအချိုး
ယခင်နှစ်လူဦးရေ ၇၄၅၉၉
ယခုနှစ်လူဦးရေ    ၇၇၄၂၆
တိုးလာဦးရေ      ၂၈၂၇
တိုးနှုန်း      ၃၇၉နှုန်း
ကျား ၃၇၄၁၁
မ ၄၀၀၁၅
၁၁၀၆ အချိုး
၁၆။ ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာ
ဝန်းသိုမြို့နယ်တွင် နေထိုင်ကြသူများ၏ ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာအလိုက် လူဦးရေမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
ဗုဒ္ဂဘာသာ  ၇၆၃၅၀
ခရစ်ယာန်  ၈၅၃
အစ္စလာမ်ဘာသာ ၂၂၃
စုစုပေါင်း  ၇၇၄၂၆
နိုင်ငံခြားသားများနေထိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်အတွင်း နိုင်ငံခြားသားများ နေထိုင်သူဦးရေမှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်သည် 
တရုတ်လူမျိုး  ၃ဦး
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဖွဲ့စည်းမှု
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဖွဲ့စည်းမှုမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
ရပ်ကွက်၄
ကျေးရွာအုပ်စု၃၈
ကျေးရွာ ၁၇၉
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ အဆောက်အဦများနှင့် သာသနာဝင်ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝန်းသိုမြို့နယ်ရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ အဆောက်အဦများနှင့် သာသနာဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဆိုင်ရာအချက် အလက်များအား  အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြအပ်သည်
က သာသနိကအဆောက်အဦများ
ဘုရား  ၂၅၈ဆူ
စေတီ ၁၇၅ဆူ
ပုထိုး၈ဆူ
ဘုန်းကြီးကျောင်း၁၉၁ ကျောင်း
သီလရှင်ကျောင်း ၁ ကျောင်း
ဓမ္မာရုံ ၁၂၇
ခ ရဟန်းသံဃာနှင့်သီလရှင်များ
ရဟန်း၄၅၁ပါး
သာမဏေ၁၄၀ပါး
သီလရှင် ၈၂ပါး
ဂ ထင်ရှားသည့် ဘုရားစေတီနှင့်ပုထိုးများ
၁ လေးကျွန်းမာန်အောင်မဟာသန္တမုနိဘုရား  တော်ရှောရွာ
၂ စတုဗုဒ္ဓမဟာအတုလစေတီ ဆီဆုံကုန်းရပ်
၃ရွှေခေမာစေတီ ဂျိုးတောင်
၄ ကျောက်လှုပ်လဲ့စေတီတင်းဝါးချောင်းအုပ်စု
၅ ဟော်တော်ဦးစေတီ မြို့မ၁ရပ်
ဃထင်ရှားသည့်ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ
၁ ခန္တီးစာသင်တိုက်  စစ်ကဲကြီးရပ်ကွက်၊ ပိဿုကာစုရပ်
င အခြားဘာသာရေးအဆောက်အဦးများ
ခရစ်ယာန် မြို့ပေါ်၁၊ ကျေးလက်၇
အစ္စလာမ်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏ မြို့နယ်၊မြို့နှင့် ရပ်ကွက်ကျေးရွာအုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရုံးများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
မြို့နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမည် ဦးနေမျိုးထွန်း ပ၅၅၄၇
မြို့နယ်ရုံး၁
ရပ်ကွက်ရုံး၄
ကျေးရွာအုပ်စုရုံး၃၈
၂၁။ ရွှေးချယ်ခံရသော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ
က ဦးနေစိုးအောင်  ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်
ခ ဦးခင်မောင်ဝင်း  အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်
ဂ ဦးဇော်လင်းဦး   တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် မဲဆန္ဒနယ်၁
ဃဒေါ်ခိုင်ခိုင်ဝင်း  တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၊ မဲဆန္ဒနယ် ၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်သည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ ကသာခရိုင်အတွင်း တည်ရှိပြီး စီးပွားရေးအရ အချက်အချာကျသော စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု နှေးကွေးသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ ဒေသခံ ပြည်သူလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကလုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက် ကြသည်။ ဝန်းသိုမြို့နယ်သည် မန္တလေးမြစ်ကြီးနား မီးရထား လမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး မီးရထားလမ်းကိုသာ အဓိကအားထားရသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။  မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ဆန်စပါးဖြစ်ပြီး အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ မြို့နယ်များသို့သာ တင်ပို့နိုင်သည်။
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း ဆောင်ရွက်နိုင်မှု အခြေအနေမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ကအဓိကသီးနှံ၁၀စိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်မှု
စပါး၊ မြေပဲ၊ နှမ်း၊ နေကြာ၊ မတ်ပဲ၊ ပဲတီစိမ်း၊ ပဲစင်းငုံ၊ ကြံ၊ ဝါ၊ အစေ့ထုတ်ပြောင်းများကို စိုက်ပျိုးလျက်ရှိသည်။
နှစ်ရှည်သီးနှံစိုက်ပျိုးမှုအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြက်ပေါင်းစေး၊ လက်ဖက်၊ ကော်ဖီ၊ ထန်း၊ အုန်း၊ လျှော်ဖြူပရဆေး စသည့်အပင်များကို စိုက်ပျိုးလျက်ရှိသည်။
အခြားဈေးကွက်ဝင်သီးနှံများစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ငြုပ်စို၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်လျက်ရှိသည်။
မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း ဆောင်ရွက်နိုင်မှု အခြေ အနေမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
က မြို့နယ်မွေးမြူရေးကောင်ရေ
၂၀၁၈၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် ကျွဲ ၁၈၄၆၅ကောင်၊ နွား၄၂၁၇၄ကောင်၊ ဝက်၄၁၈၂၅ကောင်၊ ကြက်၃၆၉၀၇၂ကောင်၊ ဘဲ၉၆၂၇ကောင် မွေးမြူလျက်ရှိသည်။
ခ ငါးပုစွန်မွေးမြူမှုအခြေအနေ
၂၀၁၈၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် ကန်အရေအတွက် ၃၃ကန်၊ ဧက၂၇၀၅၊ ထုတ်လုပ်မှုပိဿာ ၉၆၆၇၅ ထွက်ရှိသည်။
ဆည်မြောင်းတာတမံများနှင့် ဆည်ရေသောက်ဧရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်ရှိ ဆည်မြောင်းတာတမံများနှင့် ဆည်ရေသောက် ဧရိယာမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ 
က ဒုံးဒုတ်ရေလွှဲဆည် 
ခ  သစ်ဖြူပင်ရေလွှဲဆည်
ဂ  ဟင်္သာအမှတ်၂ရေလွှဲဆည်
ဃ လက်ပံကြီး
၂၄။ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးဆည်များ 
သံတော်ကန်ဆည်၊ မြောက်လည်ဆည်၊ နမလက်ဆည်၊ နမော်ဆည်၊ ဇီးကုန်းဆည်၊ ကျောက်မြောင်း ဆည်၊ လက်ပံကျင်းဆည်၊ မကျည်းပင်ဆည်၊ တောင်ချောင်းဆည်၊ တင်းဝါးချောင်းဆည်၊ ဗြန့်ကြီးဆည်၊ ကံကုန်းဆည်၊ ပေကုန်းဆည်၊ ဂွေးကုန်းဆည်၊ အနောက်ကုန်းဆည်၊ ဝဲဖုံဆည်၊ ဆပ်သွားကျင်းဆည်၊ သင်တောဆည်၊ ဝင်းကြီးဆည်၊ ကံကုန်းဆည်၊ မကျည်းကုန်းဆည်၊ တော်ရှောဆည်၊ တပ်ကုန်းဆည်၊ ဆည်ဦးဆည်၊ နန်းချိုဆည်၊ ကျွန်းပင်ဆည်၊ ပူတာဆည်၊ ဆားတွင်းဆည်၊ ပိန္ဒဲကုန်းဆည်၊ သံပူဆည်၊ မအူတောဆည်၊ သီခါးဆည်၊ သဖန်းဆိပ်ဆည်၊ ဆေးခင်းခုံဆည်၊ ကြိမ်ချောင်းဆည်၊ သဲချောင်းဆည်၊ ပိန်းကန်ဆည်၊ မှန်ကန်ဆည်၊ တောင်ချောင်းဆည်၊ ဝက်တူးဆည်၊ ဒုံးဒုတ်ဆည်၊ လေဘိုဆည်၊ ဆည်ကြီးဆည်၊ ကျောက်ဖျာဆည်၊ ဟင်္သာဆည်၊ ပေါက်ပင်ဆည်၊ လိပ်စောဆည်၊ မက်လင်သျှိုဆည်၊ ခပ်ချိုဆည်၊ ဝက်တူးဆည်၊ ကြာကြီးကန်ဆည်၊ ရွှေလဝန်းကန်၊ သဲချောင်းကန်၊ လက်ပံကျင်းဆည်၊ ကျောက်ပုံဆည်၊ မြောက်ကုန်းဆည်၊ မှိုချဉ်ဆည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်၏ ကျန်းမာရေးကဏ္ဍဆိုင်ရာ အချက်အလက် များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
ဝန်းသိုမြို့နယ်ဆေးရုံ  ၂၅ ကုတင်ဆံ့
ဂျိုးတောင်တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁၆ ကုတင်ဆံ့
နမ်းခမ်းတိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁၆ ကုတင်ဆံ့တောဆည်တင့်ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနဌာနခွဲများ
ဂျိုးတောင်ကျေးရွာ ကမ
နမ်းခမ်းကျေးရွာ ကမ
ကြိုင်းခွင်ကျေးရွာ ကမ
ကင်းကျေးရွာ ကမ
ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲအမည်
ဘုရားတောင်
လေးရွာ
ထုံးဘို
ညောင်ပင်သာ
တောင်ဘို့လှ
မော်နိုင်း
ညောင်ခြေထောက်
ဆေးခင်းခုံ
ချောင်းဖျား
မအူတော
မိုင်းသုံ
တောင်ကုန်း
သက္ကယ်ကျင်း
ကျွန်းပင်
တပ်လွင်
ကျင်းကြီး
ဖီလေး
ဇီးဖြူပင်
သင်တော
ပိန္နဲကုန်း
လယ်ဦး
အောင်းပင်
ဒီးဒုတ်ကုန်း
ကျုံးကြီး
ဒေသတွင်းအများဆုံးဖြစ်တတ်သောရောဂါများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငှက်ဖျား၊ ဝမ်းလျှော၊ တီဘီ၊ ဝမ်းကိုက်၊ အသည်းရောင်ရောဂါများဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်တွင်ရှိသော ပညာရေးဆိုင်ရာ အချက်အလက် များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁အထကဝန်းသို
၂အထကဂျိုးတောင်
၃အထကနမ်းခမ်း
အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အထကခွဲကင်း
၂အထကခွဲတပ်နယ်မြေ
၃ အထကခွဲပိန္ဒဲကုန်း
၄ အထကခွဲတောင်ဘို့လှ
၅ အထကခွဲသင်တော၁
၆အထကခွဲ ဆေးခင်းခုံ
အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အလကလေးရွာ
၂ အလကပေကုန်း၂
၃ အလက တောင်ကုန်း
အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အလကခွဲအောင်းပင်
၂ အလကခွဲမြို့သစ်
၃ အလကခွဲညောင်ပင်သာ
၄ အလကခွဲတင်းဝါးချောင်း
၅ အလကခွဲလွင်ကြီး
၆ အလကခွဲဘုရားတောင်
၇ အလကခွဲကျူတော၂
၈ အလကခွဲဝက်တူး
၉ အလကခွဲအင်းဗုဒ်ကုန်း
၁၀ အလကခွဲကျုံးကြီး
၁၁ အလကခွဲမော်ခါး
၁၂ အလကခွဲပင်လုံ
၁၃ အလကခွဲဘုံချောင်းပေါ်၁ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင်၁၄ အလကခွဲကျောက်ပါးစပ်
၁၅ အလကခွဲကျောင်းကုန်း
၁၆ အလကခွဲထန်းတပင်
မူလတန်းလွန်ကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ မူလွန်စော်ဘွားကြီး
၂ မူလွန်ကျမိုင်းကြီး
၃ မူလွန်သစ်ဆိမ့်ကုန်း
၄ မူလွန်ဇီးဖြူပင်
၅ မူလွန်နမလင်
၆ မူလွန်မော်နိုင်း
၇ မူလွန်ကျည်ကုန်း
၈ မူလွန်တုံးကြိတ်
၉ မူလွန်လက်ပံကျင်း
၁၀ မူလွန်ကျွန်းပင်
၁၁ မူလွန်အရှေ့စက်
၁၂ မူလွန်သက္ကယ်ကျင်း
၁၃ မူလွန်ဖီလေး
၁၄ မူလွန်ပန်းညို၁
၁၅ မူလွန်ဇီးဖြူကုန်း
၁၆ မူလွန်လယ်ကျင်း
၁၇ မူလွန်မန်ကျည်းပင်
၁၈ မူလွန်ကံကုန်း
၁၉ မူလွန်ညောင်ခြေထောက်
၂၀ မူလွန်ကျောက်တော
၂၁ မူလွန်မိုင်းသုန်
၂၂ မူလွန်ချမ်းမြသီတာ
အမကကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အမကကုန်းသာ
၂ အမကကျောက်တိုင်
၃ အမကခမရ၁၁၁
၄ အမကမြောက်လည်
၅ အမကအာမခံ
၆ အမကကျူတော၁
၇ အမကဗြန့်ကြီး
၈ အမကပန်းတိမ်ကုန်း၁
၉ အမကငါးရံ့ချောင်း
၁၀ အမကဆည်ကြီး
၁၁ အမကမန်ကျည်းကုန်း
၁၂ အမကကြို့ကုန်း
၁၃ အမကအောင်းကုန်း
၁၄ အမကခပ်ချို
၁၅ အမကကျွန်းကုန်း
၁၆ အမကထန်းပင်ကုန်း
၁၇ အမကလယ်ဦး
၁၈ အမကမယ်ဇလီ
၁၉ အမကကျိုင်းခွင်
၂၀ အမကကြိမ်ချောင်း
၂၁ အမကကင်မွန်းခြုံ
၂၂ အမကစိန်လည်
၂၃ အမကအင်္ဂါး
၂၄ အမကကျွန်းပင်သာ
၂၅ အမကပိန်းကန်
၂၆ အမကလက်ပံခုံ
၂၇ အမကဥသျှစ်ခုံ
၂၈ အမကအလယ်ခုံ
၂၉ အမကအလယ်ကျွန်း
၃၀ အမကဒုံးဒုတ်
၃၁ အမကကျွဲခြံကူး
၃၂ အမကဆတ်သွားကျင်း
၃၃ အမကပန်းညို၂
၃၄ အမကပေကုန်း၁
၃၅ အမကသင်တော၂
၃၆ အမကမှန်လွှဲကုန်း
၃၇ အမကနောင်ကွင်း
၃၈ အမကရှာမ၂
၃၉ အမကမြောက်ရွာ
၄၀ အမကမှန်ကန်
၄၁ အမကဘင်္ဂ
၄၂ အမကစင်္ကြာမောင်
၄၃ အမကသဖန်းဆိပ်
၄၄ အမကမအူတော
၄၅ အမကဗလ
၄၆ အမကရှာမ၁
၄၇ အမကပန်းတိမ်ကုန်း၂
၄၈ အမကပေါက်ကုန်း
၄၉ အမကကျင်းကြီး
၅၀ အမကဂွေးတောက်ကျင်း
၅၁ အမကရေတွင်းကုန်း
၅၂ အမကသဲချောင်း
၅၃ အမကကျောက်ကြီး
၅၄အမကပိန္နဲကုန်း
၅၅ အမကတော်ရှော
၅၆ အမကဝဲဖုံ
၅၇ အမကအနောက်ကုန်း
၅၈ အမကသနကျင်း
၅၉ အမကကျောက်မြောင်း
၆၀ အမကချောင်းကြီး
မူလတန်းကြိုကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ သစ်ဆိမ့်ကုန်းမူလွန်
၂ စော်ဘွားကြီးမူလွန်
၃ ကျမိုးကြီးမူလွန်
ဘုန်းတော်ကြီးသင် ပညာရေးကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဈ ဘကနမော်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၃။
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝန်းသိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်