၃ ထောင်စုနှစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၃ထောင်စုနှစ်၃ ထောင်စုနှစ်           ထောင်စုနှစ်များ၃ ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြိုတင်ခန့်မှန်း ဖြစ်ရပ်များ
ကြိုတင်ခန့်မှန်း ဖြစ်ရပ်များ၁၁အချိန်ဘူး
၁၂နက္ခတ္တဆိုင်ရာ ဖြစ်ရပ်များ
၁၂၁၂၁ ရာစု
၁၂၂၂၂ ရာစု
၁၂၃၂၃ ရာစု
၁၂၄၂၄ ရာစု
၁၂၅၂၅ ရာစု
၁၂၆၂၆ ရာစု
၁၂၇၂၇ ရာစု
၁၂၈၂၈ ရာစု
၁၂၉၂၉ ရာစု
၁၃ဇီဝဆိုင်ရာ ဖြစ်ရပ်များ
၁၄လူမှုရေး ဖြစ်ရပ်များ
၁၅နည်းပညာ ကြိုတင်ခန့်မှန်းချက်များ
၂ထူးခြားထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၃တီထွင်မှုများနှင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများ
၄ကိုးကား
၃ ထောင်စုနှစ်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တတိယ ထောင်စုနှစ်သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်၏ ၂၀၀၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁ မှ သက္ကရာဇ် ၃၀၀၀ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၃၁ တွင် အဆုံးသတ်မည့် ကာလတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ယင်းသည် လက်ရှိနှင့် တတိယမြောက် ထောင်စုနှစ်ပင် ဖြစ်သည်။၂၃
ကြိုတင်ခန့်မှန်း ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်ဘူး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၀၉ ဧပြီ ၂၇အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊နယူးဂျာစီပြည်နယ်၊ ရုတ်ဂျားစ် တက္ကသိုလ်ရှိ အိုးကွင်း အဆောက်အဦ၏ ကြမ်းခင်းပြင်အောက်တွင် ၂၀၀၉၊ ဧပြီ ၂၇ က စတင် မြှုပ်နှံထားရှိခဲ့သော အချိန်ဘူး   ကို နှစ်တရာကြာပြီးနောက် ပြန်လည်တူးဖော်ရန် ရည်စူးထားသော ရက်စွဲ။
၂၉၆၈တက္ကဆပ်ပြည်နယ်၊ အမာရီးလိုရှိဟီလီယမ်နှစ်တရာ ကာလကျောက်တိုင်တွင် အချိန်ဘူး လေးဘူး ပါဝင်နေပြီး နောက်ဆုံးတခုကို ယင်းတို့ စတင်သော့ခတ်ခဲ့သည့် ၁၉၆၈ ခုနှစ်မှ စတင်၍ နောင် နှစ် တထောင် ကြာသောအချိန်တွင် ဖွင့်ရန် ရည်စူးထားသည်။
နက္ခတ္တဆိုင်ရာ ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၄၅ ဩဂုတ် ၁၂  အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်နေကြတ်မှုဖြစ်ပွားပြီးကယ်လီဖိုးနီးယားမှဖလော်ရီဒါပြည်နယ်ထိ လမ်းကြောင်း တလျှောက် ဖြစ်မည်။ ဖလော်ရီဒါရှိ အချို့ဒေသများသည် စုစုပေါင်း ခြောက်မိနစ်ကြာ ကြတ်မည် ဖြစ်၍ ကန် သမိုင်းတလျှောက်တွင် အကြာဆုံး အချိန် ဖြစ်မည်။
၂၀၆၁ နှစ်လယ်တွင်ဟေလီ ကြယ်တံခွန်ကမ္ဘာမြေသို့ တဖန် ချဉ်းကပ်လာမည်။
၂၀၆၉ နိုဝင်ဘာ ၁၁မာကျူရီဂြိုဟ်နေရှေ့က ဖြတ်သန်းခြင်း။
၂၀၈၈ အောက်တိုဘာ ၂၇  မာကျူရီနှင့်ဂျူပီတာကြတ်ကြမည်။ ၁၇၀၈ ခုကတည်းက ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်သော်လည်း နေနှင့် အလွန်နီးကပ်နေ၍ ပကတိမျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်ပေ။
၂၀၉၀ စက်တင်ဘာ ၂၃ဗြိတိန်တွင် နေအပြည့်ကြတ်မည်။ ၁၉၉၉ ဩဂုတ် ၁၁ ရက်တုန်းက ကြတ်သည့် လမ်းကြောင်းအတိုင်း ကြတ်မည် ဖြစ်သော်လည်း မြောက်ဘက်သို့ နည်းနည်း ရွေ့သွားမည့်အပြင် နေဝင်လုဆဲဆဲတွင် ကြတ်မည်။ ကွန်းဝေါတွင် အကြာဆုံး နေကြတ်ချိန်မှာ ၂ မိနစ်နှင့် ၁၀ စက္ကန့် ဖြစ်မည်။ ၁၆၉၉ စက်တင်ဘာ ၂၃ တုန်းက ကြတ်သကဲ့သို့ ရက်လ တူညီသည်။
၂၀၉၄ ဧပြီ ၇  မာကျူရီသည် ဂျူပီတာပေါ်၌ ကြတ်ပြန်ဦးမည်။ နေနှင့် အလွန်နီးကပ်သောကြောင့် ပကတိမျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်ချေ။
၂၂ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၁  သောကြာဂြိုဟ် နေရှေ့က ဖြတ်မည်။
၂၁၂၃ စက်တင်ဘာ ၁၄     သောကြာဂြိုဟ်သည် ဂျူပီတာပေါ်၌ နေကြတ်မည်။
၂၁၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၈  သောကြာဂြိုဟ် နေရှေ့က ဖြတ်ဦးမည်။
၂၁၂၆ ဇူလိုင် ၂၉  ၁၆း၀၈  တွင် မာကျူရီသည် အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ် နေကြတ်မည်။
၂၁၃၃ ဒီဇင်ဘာ ၃    တွင်၊ မာကျူရီသည် သောကြာဂြိုဟ်ပေါ် ကြတ်မည်။
၂၁၉၇ စက်တင်ဘာ ၂  သောကြာဂြိုဟ်သည် စပိုင်ကာကြယ်ရှေ့က ဖြတ်သွားမည်။ နောက်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သော အချိန်မှာ ၁၇၈၃ နိုဝင်ဘာ ၁၀ ရက်နေ့က ဖြစ်သည်။
၂၁၉၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ကမ္ဘာ၏ အရံလသည် နက်ပကျွန်းပေါ်၌ ကြတ်မည်။
၂၃ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၀၉ နှင့် ၂၂၈၄ဟေလီကြယ်တံခွန်နေနှင့် အနီးဆုံးအမှတ်နေရာသို့ ရောက်လာမည့် နှစ်များ။
၂၂၂၁  အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့်စနေသုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၂၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂    အင်္ဂါဂြိုဟ်သည် ဂျူပီတာပေါ် ကြတ်မည်။
၂၂၃၈၃၉  ဂျူပီတာနှင့် စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။ နောက်ဆုံး သုံးကြိမ် ယှဉ်ပူးခြင်းသည် ၁၉၈၁ တွင် ဖြစ်ခဲ့သည်
၂၂၄၃ ဩဂုတ် ၁၂   တွင် သောကြာသည် စနေပေါ်ကြတ်မည်။
၂၂၄၇ ဇွန် ၁၁  သောကြာဂြိုဟ် နေရှေ့က ဖြတ်မည်။
၂၂၅၁ မတ် ၄    သောကြာဂြိုဟ် ယူရေးနပ်ပေါ် ကြတ်မည်။
၂၂၅၂ တွင် ဂြိုဟ်သိမ်ဖြစ်သော အော်ကပ်သည် ၎င်းကို ရှာဖွေတွေ့ရှိသော ၂၀၀၄ မှ စတင်ရေတွက်လျှင် နေကို ပတ်ခြင်း တပတ်ပြည့်မည်။ ပတ်လမ်းတွက်ချက်မှုအရ ၎င်း၏ ပတ်လမ်းသည် မြေကမ္ဘာနှစ် ၂၄၈ နှစ် ကြာသည်။
၂၂၅၃ ဩဂုတ် ၁  မာကျူရီဗုဒ္ဓဟူးဂြိုဟ်သည် ရက်ဂူးလပ်ပေါ် ကြတ်မည်။ နောက်ဆုံး ကြတ်ခဲ့ချိန်မှာ ဘီစီ ၃၆၄ ဩဂုတ် ၁၃ က ဖြစ်သည်
၂၂၅၅ ဇွန် ၉  သောကြာ နေရှေ့က ဖြတ်မည်။
၂၂၅၆ မှ ၂၂၅၈ ထိ  အဲရစ်ခေါ် ဂြိုဟ်ပုသည် စတင်တွေ့ရှိသည့် အချိန်မှ စ၍ ပထမဆုံး အကြိမ်အဖြစ် အနီးဆုံး နေရာသို့ ရောက်ရှိမည်။
၂၂၇၁ အောက်တိုဘာ ၆  သောကြာနှင့် ရက်ဂူးလပ်တို့ နီးကပ်စွာ ပူးမည်၊ သောကြာဂြိုဟ်အရိပ် ရက်ဂူးလပ်ပေါ် ကြတ်ခြင်းပင် ဖြစ်နိုင်လိမ့်မည်။
၂၂၈၁၈၂  ယူရေးနပ်၊ နက်ပကျွန်းနှင့် ပလူတိုတို့ သုံးပွင့်ဆိုင်ကာ သုံးနားညီတြိဂံကဲ့သို့ တိကျစွာ ပူးမည်။ နောက်ဆုံး ပူးခဲ့သည်မှာ ၁၇၆၉ နှင့် ၁၇၇၀ တွင် ဖြစ်သည်။
၂၂၈၇ ဩဂုတ် ၂၈ တနင်္ဂနွေ  အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့် ကမ္ဘာသည် ၂၀၀၃ ဩဂုတ် ၂၇ ကတည်းက ပထမဆုံး အနီးစပ်ဆုံး ချဉ်းကပ်လာကြမည်။
၂၂၈၈  ဂြိုဟ်သိမ် ဖြစ်သော ကွာအော သည် ၎င်းကို စတင်တွေ့ရှိသော ၂၀၀၂ ကတည်းကစ၍ ပထမဆုံး ပတ်လမ်း တပတ် ပြည့်မည်။ ပတ်လမ်းတွက်ချက်မှုများအရ တပတ်ပြည့်ရန် မြေကမ္ဘာနှစ် ၂၈၆ နှစ် ကြာသည်။
၂၄ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃၀၇ စက်တင်ဘာ ၁၁    သောကြာသည် ယူရေးနပ်ပေါ် ကြတ်မည်။
၂၃၁၃  အင်္ဂါ  ကြာသပတေး ဂျူပီတာ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၃၁၉  အင်္ဂါ  စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၃၂၇ ဇွန် ၄    သောကြာသည် အင်္ဂါပေါ် ကြတ်မည်။
၂၃၃၅ အောက်တိုဘာ ၈    သောကြာသည် ကြာသပတေးပေါ် ကြတ်မည်။
၂၃၅၁ ဧပြီ ၇    ဗုဒ္ဓဟူးသည် ယူရေးနပ်ပေါ် ကြတ်မည်။
၂၃၆၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၃  သောကြာ နေရှေ့က ဖြတ်မည်။
၂၃၆၅  ဟေလီကြယ်တံခွန် အနီးကပ်ဆုံး နေရာသို့ ရောက်လာမည်။
၂၃၆၈ ဒီဇင်ဘာ ၁၀  သောကြာ နေရှေ့က ဖြတ်မည်။
၂၃၈၈  အင်္ဂါ  စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၃၉၁ မေ ၁၁  ဗုဒ္ဓဟူးသည် နေရှေ့က တပိုင်း ဖြတ်မည်။
၂၅ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄၀၀ နိုဝင်ဘာ ၁၇သောကြာသည် အန်တာရက်ပေါ် ကြတ်မည်။ နောက်ဆုံး ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ဘီစီ ၅၂၅ စက်တင်ဘာ ၁၇ တွင် ဖြစ်သည်
၂၄၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၃၀    သောကြာသည် ယူရေးနပ်ပေါ် ကြတ်မည်။
၂၄၂၆  ပလူတိုသည် ၎င်းကို စတွေ့ကတည်းက ဒုတိယအကြိမ်အဖြစ် ပတ်လမ်း ပြည့်မည်။
၂၄၅၆  အင်္ဂါ  ကြာသပတေး သုံးကြိမ် ပူးမည်။
၂၄၇၈ ဩဂုတ် ၂၉    အင်္ဂါသည် ကြာသပတေးပေါ် ကြတ်မည်။
၂၄၉၀ ဇွန် ၁၂  သောကြာ နေရှေ့ ဖြတ်မည်။
၂၄၉၂ မေ ၆  ပလူတိုနှင့် ကျန် ဂြိုဟ် ရှစ်လုံးသည် နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်း ၉၀ ဒီဂရီ ကျသော အဝန်းပိုင်း တခုအတွင်း ကျရောက်နေမည်။ ဤသို့ ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ၉၄၉ ခု ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်တွင်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
၂၄၉၈ ဇွန် ၁၀  သောကြာဂြိုဟ် နေရှေ့ ဖြတ်မည်။
၂၆ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၅၁၅ ဧပြီ ၇    အင်္ဂါသည် နက်ပကျွန်းပေါ် ကြတ်မည်။
၂၅၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၅    သောကြာသည် စနေပေါ် ကြတ်မည်။
၂၅၆၂  ဂြိုဟ်ပု အဲရစ်သည် ၎င်းကို စတွေ့သည် ၂၀၀၅ မှ စရေသော် ဤနှစ်တွင် နေကိုပတ်ခြင်း တပတ်ပြည့်မည်။
၂၅၉၉  အင်္ဂါ  ကြာသပတေး သုံးကြိမ် ပူးကပ်မည်။
၂၆၀၀ မေ ၅  ၂၁၅၁ ခုနှစ်ကတည်းက လန်ဒန်တွင် မြင်ခဲ့သော နေအပြည့်ကြတ်ခြင်းကို နှစ် ၄၀၀ ကျော်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် ပြန်မြင်ရမည်။
၂၇ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆၀၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၆  သောကြာ နေရှေ့ဖြတ်မည်။
၂၆၀၈ မေ ၁၃  ဗုဒ္ဓဟူးဂြိုဟ် နေရှေ့က လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် ဖြတ်မည်။
၂၆၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၃  သောကြာ နေရှေ့ တပိုင်းဖြတ်မည်။
၂၆၂၆၂၇  အင်္ဂါ စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၆၂၉  အင်္ဂါ  စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်ဦးမည်။
၂၆၄၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၆    သောကြာသည် နက်ပကျွန်းပေါ် ကြတ်မည်။
၂၆၅၀ စက်တင်ဘာ ၃  ကမ္ဘာနှင့် အင်္ဂါကြား အကွာအဝေးသည် မှတ်တမ်းတင်ရလောက်အောင် အနည်းဆုံး အကွာအဝေးဖြစ်သော ၅၅၆၅၁၅၈၂၁၁၈ ကီလိုမီတာသို့ ရောက်ရှိမည်။
ပထမဆုံး နီးကပ်ခဲ့သော ၂၂၈၇ ဩဂုတ် ၂၈ ကထက် ၃၇၀၀၀ ကီလိုမီတာ ပိုနီးမည်။ 
နောက်တခါ ထပ်မံ နီးကပ်ရန် အချိန်မှာ ၂၇၂၉ စက်တင်ဘာ ၈ ဖြစ်မည်။
၂၆၅၅၅၆  ကြာသပတေး  စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၆၆၃  အင်္ဂါ စနေ သုံးကြိမ် ယှဉ်ပူးမည်။
၂၆၉၉၂၇၀၀  အင်္ဂါ ကြာသပတေး၊ အင်္ဂါ နက်ပကျွန်း နှင့် ကြာသပတေး နက်ပကျွန်းတို့ကြား သုံးကြိမ် ယှဉ်ပူးကြခြင်း ဖြစ်မည်။
၂၈ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၄ကြာသပတေးသည်ယူရေးနပ်ရှေ့မှ ဖြတ်မည်။ ၁၉၁၄ မေ ၃ ကတည်းက ပထမဆုံး ဖြစ်မည်။
၂၇၂၉ စက်တင်ဘာ ၈အင်္ဂါနှင့်ကမ္ဘာကြား မှတ်တမ်းတင်ရလောက်သော အနီးကပ်ဆုံး ၅၅၆၅၁၀၃၃၁၂၂ ကီလိုမီတာ အကွာအဝေးသို့ ရောက်ရှိလာမည်။
၂၆၅၀ စက်တင်ဘာ ၃ ရက်က ဖြစ်ခဲ့သော အကွာအဝေးထက် ၅၄၉ ကီလိုမီတာ မဆိုစလောက် ပိုနီးလာခြင်း ဖြစ်သည်။
၂၇၃၃ ဇွန် ၁၅သောကြာနေရှေ့ ဖြတ်မည်။
၂၇၄၁ ဇွန် ၁၃  သောကြာ နေရှေ့ ဖြတ်မည်။
၂၇၄၂  အင်္ဂါ ကြာသပတေး သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၇၄၄  အင်္ဂါ ကြာသပတေး သုံးကြိမ် ယှဉ်ပူးမည်။
၂၇၆၁  အင်္ဂါစနေသုံးကြိမ် ကပ်ပူးမည်။
၂၇၈၁ ဒီဇင်ဘာ ၃    သောကြာသည်နက်ပကျွန်းပေါ် ကြတ်မည်။
၂၇၉၁  အင်္ဂါ ကြာသပတေး သုံးကြိမ်း ပူးကပ်မည်။
၂၇၉၄၉၅  ကြာသပတေး စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၉ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
အိကဲယ စဲကိ ကြယ်တံခွန်၏ အကြွင်းအကျန်များသည် နေအဖွဲ့အစည်း အတွင်းပိုင်းသို့ ပြန်လာမည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ ၁၉၆၅  ၁၉၆၆ က ကမ္ဘာမှ နောက်ဆုံး မြင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်ပြီး၊ နေဆီသို့ ချဉ်းကပ်သွားစဉ် သုံးပိုင်း ကွဲထွက်သွားခဲ့သည်။
၂၈၁၆ မတ် ၂၅    ဗုဒ္ဓဟူးသည် ကြာသပတေးပေါ် ကြတ်မည်။
၂၈၁၇ မတ် ၆    သောကြာသည် စနေပေါ် ကြတ်မည်။
၂၈၁၈ ဧပြီ ၁၁    ဗုဒ္ဓဟူးသည် အင်္ဂါပေါ် ကြတ်မည်။
၂၈၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၆    အင်္ဂါသည် ယူရေးနပ်ပေါ် ကြတ်မည်။
၂၈၂၉၃၀  အင်္ဂါ စနေ သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၈၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၅    သောကြာသည် အင်္ဂါပေါ် ကြတ်မည်။
၂၈၄၂၄၃  အင်္ဂါ ကြာသပတေး သုံးကြိမ် ပူးယှဉ်မည်။
၂၈၄၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၆  သောကြာ နေရှေ့ ဖြတ်မည်။
၂၈၅၄ ဒီဇင်ဘာ ၁၄  သောကြာ နေရှေ့ တပိုင်း ဖြတ်မည်။
၂၈၅၅ ဇူလိုင် ၂၀    ဗုဒ္ဓဟူးသည် ကြာသပတေးပေါ် ကြတ်မည်။
၂၈၆၆  အင်္ဂါ စနေ သုံးကြိမ် ကပ်ပူးမည်။
၂၈၈၀ မတ် ၁၆  ကမ္ဘာနီးဝတ္ထု   ဖြစ်သော ဂြိုဟ်သိမ်၂၉၀၇၅ ၁၉၅၀ ဒီအေသည် ကမ္ဘာကို ဝင်တိုက်မည့် အလားအလာ ရှိသည်ဟု ကြိုတင်ခန့်မှန်းထားသော ရက်ဖြစ်သည်။
ဇီဝဆိုင်ရာ ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၉၉  လေ့လာမှု တရပ်အရ၊အမေဇုန် မိုးသစ်တော၏ ၈၃သည် ပျက်စီးပြီး ဖြစ်မည်။
၂၁၀၀ ထိတွင်၊ ၂၁ ရာစု အစ၌ တည်ရှိနေသောငှက်မျိုးစိတ်များ၏ ၁၂သည် မျိုးတုံးမည် သို့မဟုတ် မျိုးတုံးရန် အန္တရာယ်နှင့် ကြုံရမည်။
၂၁၀၀ ထိတွင်၊ ၂၀၀၉ ဇန်နဝါရီ မှစ၍ ဝုဒ်ဟိုး သမုဒ္ဒရာလေ့လာရေး ကော့လိပ်ကျောင်း၏ လေ့လာချက်အရ၊အင်ပါယာ ပင်ဂွင်းများသည်ကမ္ဘာ့ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှုကြောင့် မျိုးတုံးမည့် ချောက်ကမ်းပါးသို့ တွန်းပို့ခြင်း ခံရမည်။ သင်္ချာပုံစံ မိုဒယ်များ တည်ဆောက် လေ့လာမှုများက ပြသနေသည်မှာ ရာသီဥတု ပူနွေးလာ၍ ပင်လယ်ရေခဲများ ဆုံးရှုံးရလျှင် အန္တာတိကတိုက်နေ အင်ပါယာပင်ဂွင်းအုပ်ကို ထိခိုက်စေပြီး၊ ရာစုနှစ်အကုန်၌ အုပ်စု ဦးရေ ၈၇သို့ ထိုးဆင်းသွားမည် ဖြစ်သည်။
လူမှုရေး ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ဒီဇင်ဘာအရကန်သန်းခေါင်စာရင်းဌာနကကမ္ဘာ့လူဦးရေသည် ၂၀၃၀ တွင်သန်း ၈၄၀၀၈၄ ဘီလီယံ ရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။၄
ပြင်သစ်လူမျိုး လူဦးရေတွက်ဆပညာရှင်  အီမာနူဝယ် တော့ဒ်က ၂၀၃၀ တွင် ကမ္ဘာ့လူဦးရေ ၁၀၀နီးပါးသည် စာတတ်မြောက်ကြလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။၅
သက်ကြီးဗေဒပညာရှင်  အော်ဘရီ ဒယ် ဂရေးက ၂၀၃၆ လောက်တွင် အိုမင်းရင့်ရော်ခြင်းကို ကုသနိုင်မည့် နည်းလမ်း အခွင့်အရေး ၅၀ စီ ရှိလာမည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။၆
ကမ္ဘာလူဦးရေသည် ၂၀၅၀ တွင်သန်း ၉၃၀၀၉၃ ဘီလီယံ သို့ ရောက်ရှိမည်ဟု ကုလသမဂ္ဂ လူဦးရေဌာနက ခန့်မှန်းသည်။၇
ပြင်သစ်လူမျိုး လူဦးရေတွက်ဆပညာရှင် အီမာနူဝယ် တော့ဒ်က ၂၀၅၀ တွင် လူဦးရေ တိုးတက်နှုန်း၊ မွေးဖွားနှုန်း တန့်သွားမည်ဟု ဆိုသည်။၅
၂၀၅၀ တွင်ဗြိတိန်သည်ဥရောပတိုက်တွင် လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်လာနိုင်ပြီး၊ ကမ္ဘာ၌ ရွှေ့ပြောင်းအခြေချနေထိုင်သူများကို လက်ခံသည့် တတိယအကြီးဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်လာမည်ဟု ကုလသမဂ္ဂ စီမံချက်များက ခန့်မှန်းသည်။၈
၂၀၅၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ  ဂိုးဒမန်း ဆက် လေ့လာချက်တခု အရ၊တရုတ်၊ကန်၊အိန္ဒိယ၊ဘရာဇီးနှင့်မက္ကဆီကိုတို့သည် ကမ္ဘာတွင် အကြီးဆုံး စီးပွားရေးနိုင်ငံများ ဖြစ်လာမည်။၉
၂၁၆၀  ၂၀၁၀ တွင် မွေးဖွားသော ကလေးများသည်၂၁၆၀ထိ အသက်ရှင်နေဦးမည်ဟု အချို့ သိပ္ပံပညာရှင်များက ယုံကြည်နေသည်။၁၀
ကုလသမဂ္ဂ သန်းခေါင်စာရင်းဌာနအရ၊ ၂၂၀၀ ရောက်သော် ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများတွင် လူများ၏ ပျမ်းမျှသက်တမ်းသည် ၁၀၀ ဝန်းကျင် ရောက်ရှိလာနိုင်ပြီး၊ ကမ္ဘာ့လူဦးရေသည် ၈၅ ဘီလီယံ ထိ ရှိလာမည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။ အဆိုပါခန့်မှန်းချက်များသည် နောင် သက်တမ်း ဆွဲဆန့်နိုင်သည့် နည်းပညာများ ပေါ်ပေါက်လာသည့်အခါနှင့် အနာဂတ်တွင် မွေးဖွားနှုန်းများ ပြောင်းလဲလာသည့်အခါတွင် လိုက်ပါ ပြောင်းလဲနိုင်ကြောင်း ကုလက ပြောသည်။၁၁
၂၂ ရာစုနောင် နှစ်တရာဟူသော သူ့စာအုပ်တွင်၊ အမေရိကန် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံပညာရှင် ဂျော့ ဖရိုင်းမင်းက ခန့်မှန်းသည်မှာ ရာစုနှစ် စတင်သည်နှင့် မက္ကဆီကိုနှင့်ကန်ကြား ပါဝါလုမှုများ ထိပ်တိုက်တွေ့ကြမည် ဆိုသည်။မက္ကဆီကိုသည် စီးပွားရေးနှင့် စစ်ရေးအရ ကန်ကို စိန်ခေါ်နိုင်သော အဆင့်သို့ ရောက်ရှိလာပြီး၊ ကန်တောင်ပိုင်းဒေသတွင် ရှိသော မက္ကဆီကန် အများစုက မက္ကဆီကို ဦးဆောင်ခြင်းကို ရွေးချယ်တောင်းဆိုလာကြမည်။ နှစ်နိုင်ငံစလုံးသည် နောင်လာမည့် ရာစုနှစ် အနည်းငယ်အတွင်း၌နိုင်ငံတကာ ဗဟိုချက်ဖြစ်လာမည့် မြောက်အမေရိက၌ ဗိုလ်ကျ စိုးမိုးနိုင်ရေးအတွက် ယှဉ်ပြိုင်လာကြမည် ဖြစ်သည်။၁၂
နည်းပညာ ကြိုတင်ခန့်မှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တူးရင်းစမ်းသပ်ချက်ကို အောင်မြင်သည့် ပထမဆုံး စက်နှင့်အတူ ပထမဆုံး အားကောင်းသောအသိဉာဏ်တုနည်းပညာသည် ၂၀၂၉ တွင် တည်ဆောက်နိုင်လိမ့်မည်ဟု  နည်းပညာကို တီထွင်သူ ရေး ကာဇဝေးက မျှော်လင့်သည်။ တူးရင်းစမ်းသပ်ချက်   ဆိုသည်မှာ လူတယောက်ကို ကွန်ပျူတာနှင့် လူကြား ဖြေဆိုသော အဖြေများကို ခွဲခြားခိုင်းပြီး ကွန်ပျူတာသည် လူဦးနှောက်ကဲ့သို့ သဘာဝကျစွာ ဖြေဆိုနိုင်ခြင်း ရှိမရှိ၊ ဖြေဆိုထားသော မေးခွန်းများကို ကြည့်ပြီး ဤဟာသည် ကွန်ပျူတာ၏ ဖြေဆိုချက် ဖြစ်သည်၊ ထိုဟာသည် လူ၏ ဖြေဆိုချက် ဖြစ်သည် စသော စမ်းသပ်ချက် ဖြစ်သည်၁၃
၂၀၅၀ တွင်အာကာသကြိုးတန်းကို တည်ဆောက်ပြီးစီးလိမ့်မည်ဟု မျှော်မှန်းသည်။၁၄
အသံထက်မြန် စီးပွားဖြစ် လေခရီးသွားခြင်းသည် ၂၀၅၀ တွင် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု မှန်းဆသည်။၁၅
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၏ စွမ်းအင် ဖြန့်ချိရေးကို ၂၀၅၀ တွင် ပြန်လည်ပြည့်ဖြိုးမြဲ စွမ်းအင်များ   ဖြင့်သာ ဖြန့်ဝေရန် စီစဉ်ထားသည်။၁၆
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ တောင် ဂလိုဆက်စတာရှိုင်းယားပြည်နယ်၊ သွန်းဘာရီ အနီးတွင် ရှိသော ၂၀၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉ ရက်တွင် စတင် ဖျက်ဆီးပိတ်သိမ်းလိုက်သောအိုးဘာရီ နူကလီးယား ဓာတ်အားပေးစက်ရုံဝင်းနေရာကို အန္တရာယ် မရှိစေရန် သုတ်သင် ရှင်းလင်း သိမ်းကောက်ခြင်းသည် ၂၀၉၂ နှင့် ၂၁၀၁ ကြားတွင် အပြီးသတ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု အစီအစဉ် ချထားသည်။၁၇
ဒီစကာဗာရီ ချန်နယ် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင် ထူးကဲတဲ့ အင်ဂျင်နီယာအတတ် တွင် ပါသည့်အရ၊ ဂျပန်လူမျိုးတို့ ဆောက်ရန် တာစူထားသည့်ရှိမိဇု မဟာပိရမစ်မြို့တော်ကြီးသည် ၂၁၁၀ ထိတွင် အပြီးသတ်နိုင်မည်။၁၈၁၉
စတန်းဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်က အစပြုခဲ့သည့်အသိဉာဏ်တုနည်းပညာအပေါ် နှစ်တရာ လေ့လာခြင်းသည် ၂၁၁၅ ၌ နိဂုံးချုပ်မည် ဖြစ်သည်။၂၀၂၁၂၂
၂၁၆၂ နှင့် နောက်ပိုင်း၊ ၂၀၁၂ က ပျက်ယွင်းပြီဟု ကြေညာထားသောအင်ဗီဆက်ဂြိုဟ်တုသည် ၂၁၆၂ ထက် မစောစေဘဲ ပတ်လမ်းမှ ကျလာပြီး၊ လေထုထဲတွင် လောင်ကျွမ်းပျက်စီးသွားမည်ဟု မျှော်မှန်းသည်။၂၃
၂၂၀၀ အထိ၊ မြေကမ္ဘာသည် နိကိုလိုင်း ကာဒါရှက်   ၏ တနှစ်လျှင် စွမ်းအင် အသုံးပြုနှုန်း ၁တိုးတက်လာသည့် တွက်ချက်မှုအရပုံစံ တစ် ယဉ်ကျေးမှုတရပ် ပေါ်ထွန်းလာမည် ဖြစ်သည်။၂၄
ထူးခြားထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ ထောင်စုနှစ်အတွင်း သိသာထင်ရှား ပုဂ္ဂိုလ်များအာဖရိကအမေရိကအာရှဥရောပပင်လယ်တွင်း၂၁ ရာစုမိုဟာမက် ဂဒါဖီဟွန်စနီ မူဘာရက်ဒက်စမွန် တူးတူးဂျော့ ဒဗလျူ ဘုရှ်ဘာရက် အိုဘားမားဒေါ်နယ်လ် ထရန့်စတိဗ်ဂျော့စ်ဘီလ်ဂိတ်ဟူကျင်ထောင်ရှီကျင့်ဖျင်အောင်ဆန်းစုကြည်ကင်ဂျုံအွန်အိုစမာ ဘင်လာဒင်ဆက်ဒန်ဟူစိန်အဲလိဇဘက် ၂ဗလာဒီမာ ပူတင်အိန်ဂျလာ မာကယ်ဂျွန်ဟောင်းဝဒ်ဟယ်လင် ကလာခ်
တီထွင်မှုများနှင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်မှုနှင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများဆက်သွယ်ရေးနှင့် နည်းပညာသင်္ချာနှင့် သိပ္ပံထုတ်လုပ်ခြင်းသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့်အာကာသ စူးစမ်းလေ့လာရေးစစ်ရေးစမတ်ဖုန်းနှင့် မိုဘိုင်းလုပ်ဆောင်ချက်စနစ်
ဆိုရှယ် မီဒီယာ
ပုံရိပ်စစ်
အင်တာနက် ပရိုတိုကောလိပ်စာ
အိပ်စ် ရေးဓာတ်မှန်၂၅
၂၆
၂၇
မြေဆွဲအားလှိုင်းများကို ပထမဆုံး တွေ့ရှိခြင်း၂၈
ဂရာဖီးပြား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁
၊၊   ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပေါ်ရှိ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ရာစုနှစ်များနှင့်ထောင်စုနှစ်များ
ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်ဘီစီ ဘီစီအီး၄ ထောင်စုနှစ်၄၀ ရာစု၃၉ ရာစု၃၈ ရာစု၃၇ ရာစု၃၆ ရာစု၃၅ ရာစု၃၄ ရာစု၃၃ ရာစု၃၂ ရာစု၃၁ ရာစု၃ ထောင်စုနှစ်၃၀ ရာစု၂၉ ရာစု၂၈ ရာစု၂၇ ရာစု၂၆ ရာစု၂၅ ရာစု၂၄ ရာစု၂၃ ရာစု၂၂ ရာစု၂၁ ရာစု၂ ထောင်စုနှစ်၂၀ ရာစု၁၉ ရာစု၁၈ ရာစု၁၇ ရာစု၁၆ ရာစု၁၅ ရာစု၁၄ ရာစု၁၃ ရာစု၁၂ ရာစု၁၁ ရာစု၁ ထောင်စုနှစ်၁၀ ရာစု၉ ရာစု၈ ရာစု၇ ရာစု၆ ရာစု၅ ရာစု၄ ရာစု၃ ရာစု၂ ရာစု၁ ရာစုအေဒီ စီအီး၁ ထောင်စုနှစ်၁ ရာစု၂ ရာစု၃ ရာစု၄ ရာစု၅ ရာစု၆ ရာစု၇ ရာစု၈ ရာစု၉ ရာစု၁၀ ရာစု၂ ထောင်စုနှစ်၁၁ ရာစု၁၂ ရာစု၁၃ ရာစု၁၄ ရာစု၁၅ ရာစု၁၆ ရာစု၁၇ ရာစု၁၈ ရာစု၁၉ ရာစု၂၀ ရာစု၃ ထောင်စုနှစ်၂၁ ရာစု၂၂ ရာစု၂၃ ရာစု၂၄ ရာစု၂၅ ရာစု၂၆ ရာစု၂၇ ရာစု၂၈ ရာစု၂၉ ရာစု၃၀ ရာစု
၃ထောင်စုနှစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထောင်စုနှစ်များ
၃ ထောင်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃ ထောင်စုနှစ်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရာစုနှစ်များ           တမ်းပလိတ်ရာစုနှစ်များဇယား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်