ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများနိုင်ငံအလိုက် ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးသမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ သမိုင်းဝင်ဖြစ်ရပ်များကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍတွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း ပြုလုပ်လာသော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များ ပါဝင်သည်။ ယင်းတွင် အမျိုးသားအဆင့်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်အဆင့် ရွေးကောက်ပွဲများ၊ မဲဆန္ဒနယ်များ၊ မဲအောင်မြင်မှုရလဒ်များ၊ မဲဆန္ဒရှင်များနှင့် ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ဥပဒေစည်းမျဉ်းများ ပါဝင်နိုင်သည်။
ကဏ္ဍ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၇ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများ
က
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၇
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၈
ပ
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
မ
မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ တွင် အနိုင်ရရှိသူများ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀တွင် အနိုင်ရရှိသူများ စာရင်း
သ
သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
၁
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၂
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၅
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၆
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၄၇
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၅၁  ၁၉၅၂
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၅၆
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၆၀
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၇၄
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၇၈
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၈၁
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၈၅
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၉၀
၂
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀
၂၀၁၁ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅
၂၀၁၆ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၅
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် ရွေးကောက်ပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးသမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သမိုင်းဝင်ဖြစ်ရပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
