ကြမ်းပိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြမ်းပိုးကြမ်းပိုး   အင်းဆက်များကျန်းမာရေးကြမ်းပိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြမ်းပိုးအန္တရာယ်မှ ရှောင်ရှားခြင်းနှင့် အမျိုးဖြုတ် သတ်ဖြတ်ခြင်း
၂ကိုးကား
ကြမ်းပိုး
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြမ်းပိုး
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်း
မျိုးရင်းခွဲများ နှင့် မျိုးစုများ
၁
ကြမ်းပိုးသည် စီမီစီဒီး  မျိုးနွယ်ဝင် အင်းဆက်တစ်မျိုးဖြစ်သည့်ပြင် သေးငယ်ပြီး ဖမ်းရခက်သော ကပ်ပါးကောင်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် လူနှင့် အခြားသွေးနွေးသတ္တဝါများ၏ သွေးကို သောက်သုံးပြီး အသက်ရှင်နေထိုင်ကြသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်     ဟုခေါ်ပြီး လူအိပ်သော အိပ်ရာတွင် နေထိုင်သည့်အတွက်ကြောင့်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ ၎င်းကြမ်းပိုးများသည် အဓိကအားဖြင့် လူတို့ သတိမထားမိသည့် ညအချိန်တွင် လှုပ်ရှားသွားလာကြသည်။ ၎င်းတို့တွင်  ကိုက်ခဲနိုင် သေးငယ်သောသွားကလေးများရှိသည့်ပြင် အကိုက်ခံရပါက ခြင်ကိုက်သကဲ့သို့ ယားယံစေသည်။
အရေအပြား အဖုအပိတ်ထွက်ခြင်း၊ ယားယံခြင်း နှင့် အခြား အရေအပြားရောဂါကဲ့သို့သော ကျန်းမာရေးဆိုးကျိုးအချို့သည် ကြမ်းပိုးများ ကိုက်ခဲခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ 
၁၉၄၀ မတိုင်မီကတည်းက ကြမ်းပိုးများကို အမြစ်ပြတ် သုတ်သင်ခဲ့ကြသော်လည်း ၁၉၉၅ ခုနှစ်ကတည်းက ကြမ်းပိုးပျံ့နှံ့မှုသည် တိုး၍သာ ပွားလာသည်ကိုတွေ့ရသည်။ လူသားများ၏ ပိုးမွှားကြရောက်အန္တရာယ်များ တိုးလာခြင်းသည် ကြမ်းပိုးကိုက်ခြင်းများနှင့်လည်း ဆက်နွယ်နေသည်။
ကြမ်းပိုးများသည် ဝမ်းတွင်းမျိုးစေ့ချခြင်းနည်းဖြင့် မိတ်လိုက်မျိုးပွားကြသည်။
ကြမ်းပိုးတွင် ခြေ ခြောက်ချောင်းရှိသည်အရွယ်ရောက်ပြီးကောင်တွင် ခြောက်ချောင်းနှင့် မရွယ်မရောက်ခင်ကောင်တွင် ငါးချောင်းသာရှိ။ ၎င်းတို့၏ အသက်ရှင် နေထိုင်မှု ဖြစ်စဉ်အဆင့် အမျိုးမျိုးတွင် အရေခွံလဲခြင်းများကိုလည်း အခါခါ ပြုလုပ်ကြသေးသည်။ ၎င်းတို့သည် သူတို့၏အခွံများအား လုံးဝမကျန်အောင် ချွတ်လဲနိုင်ကြသည်။ ကြမ်းပိုးများသည် အခွံလဲခြင်းကို အရွယ်မရောက်မှီအချိန်၌ ၆ ကြိမ်ခန့် လဲလှယ်ကြသည်။
ကြမ်းပိုးအန္တရာယ်မှ ရှောင်ရှားခြင်းနှင့် အမျိုးဖြုတ် သတ်ဖြတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြမ်းပိုးများကို ယင်းတို့ရောက်ရှိလာပြီးမှ ရှင်းလင်းရန် ကြိုးစားခြင်းထက် မရောက်လာခင် ကြိုတင်ကာကွယ်ခြင်းသည် သာ၍ ကောင်းသည်။ ယင်းတို့အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ရန်အတွက်ကိုကား အောက်ပါအတိုင်းလုပ်ဆောင်နိုင်ကြသည်။ သင်သည် ခရီးသွားခြင်း၊ အိမ်လည်သွားခြင်းများပြုလုပ်ပါက ခရီးဆောင်အိတ်များကို သယ်ဆောင်သွားရမည်ဖြစ်သည်။ 
အကယ်၍ သင်နေထိုင်သည့် အိမ်၊ သို့မဟုတ် တည်းခိုခန်း၊ ဟိုတယ်၊ မိုတယ်များတွင် ကြမ်းပိုး၏ အရိပ်ယောင်များတွေ့ရှိပါက သင်၏ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများကို စားပွဲ၊ ကုလားထိုင်များပေါ်တွင် ချက်ချင်းမချထားသင့်ချေ။ အခန်းသစ်ကို မေးမြန်စုံစမ်းပြီး ပြောင်းလဲခြင်းသည် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် သင်အိမ်သို့ ရောက်သည်နှင့် ခရီးဆောင်အိတ်ကို ချက်ချင်းမဖွင့်ပါနှင့်။
ကြမ်းပိုးအန္တရာယ်ကို အတတ်နိုင်ဆုံးလေ့လာပြီးမှဖွင့်ပါ။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ကြမ်းပိုးများသည် အိတ်များ၊ အဝတ်အစားများ မှ ဖိနပ်များအဆုံး ကပ်ညိတွယ် လိုက်ပါနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် ၎င်းအိတ်များ၊ အတွင်းရှိ အဝတ်အစားများကို ရေနွေးပွက်ပွက်ဆူတွင် ထည့်ပြုတ်ခြင်းဖြင့် ၎င်းတို့ကို သတ်ဖြတ်နိုင်သည်။
အိမ်တွင်ရှိပါကလည်း အိမ်သုံးပစ္စည်းများ၊ စားပွဲ၊ ကုလားထိုင်းများ၏ ကြမ်းများကို ကြမ်းကြားများမဖြစ်နေစေရန် အိမ်ဆောက်ပစ္စည်းများ၊ သုတ်ဆေးများအသုံးပြု၍ ပိတ်ထားသင့်သည်။ ထို့ပြင် အိပ်ယာခင်း၊ စောင်၊ ခြင်ထောင်တို့ကို ရေနွေးပွက်ပွက်ဆူတွင် ထည့်ပြုတ်သင့်သည်။ ခေါင်းအုံးများကိုလည်း သင့်တော်သလို စီစဉ်သင့်သည်။ အသုံးမလိုသည့် သစ်သားထိုင်ခုံစုတ်များ၊ သစ်သား အိမ်အသုံးအဆောင်များကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးသင့်သည်။ နံရံများကို အပေါက်များရှိမနေစေရန် အိမ်သုတ်ဆေးများအသုံးပြု၍ ပိတ်ထားသင့်သည်။ ဓာတုဗေဒပိုးသတ်ဆေးများအသုံးပြု၍လည်း အမျိုးဖြုတ်သတ်ပစ်နိုင်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြမ်းပိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်းဆက်များ
ကျန်းမာရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၂၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြမ်းပိုး
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်