ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာဇက်စတန်နိုင်ငံကာဇက်စတန်နိုင်ငံ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကာဇက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကာဇက်စတန်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများအလယ်အာရှရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကာဇက်စတန်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော ကာဇက်လူမျိုးများ
၂ကိုးကား
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
၂၇၆ ဘာသာစကားများ ၂၇၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ကာဇက်စတန် သမ္မတနိုင်ငံကာဇက်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရောင်
မြို့တော်နျူဆူလ်တန်မြို့အကြီးဆုံးမြို့အာမာတီမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများကာဇက်ပူးတွဲရုံးသုံးဘာသာစကားရုရှားမှတ်စု ၁ရုံးသုံးအက္ခရာမှတ်စု ၂
မှတ်စု ၃
လူမျိုးစု၂၀၂၀၂၆၈၅ကာဇက်
၁၈၉ရုရှား
၃၃ဥဇဘက်
၁၅ဝီဂါ
၁၄ယူကရိန်း
၁၁တာတာ
၁၀ဂျာမန်
၄၅အခြား
လူမျိုးမှတ်စု ၄၄အစိုးရပြည်ထောင်စုတစ်ပါတီကြီးစိုးသမ္မတစနစ်နှင့်ဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်လုံခြုံရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ
နျူဆူလ်တန် နာဇာဘာယဲ့ဗ်သမ္မတ
ကာဆင်းရှာမတ် တိုကာယဲ့ဗ်ဝန်ကြီးချုပ်
အက်စကာ မာမင်ဆီးနိတ်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
မျအူလင် အယ်ဆင်ဘာယဲ့ဗ်မာရှီလစ်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
နျူလန် နီဂ်မာတူလင်းဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
မာရှီလစ်လွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းကာဇက် ခါကာနိတ်
၁၄၆၅အာလက်ရှ် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
၁၉၁၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်
၁၉၂၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၆ ရက်
၁၉၂၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၉ ရက်ကာဇက် ဆိုဗီယက်သမ္မတ
၁၉၃၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်အဖြစ် ကြေညာခဲ့
၁၉၉၀ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်ကာဇက်စတန်သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက်ဆိုဗီယက်ယူနီယံမှ လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၆ ရက်
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၆ ရက်ကုလသမဂ္ဂသို့ဝင်ရောက်ခဲ့
၁၉၉၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၁၉၉၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၃၀ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၇၂၄၉၀၀၁၀၅၂၁၀၀အဆင့်၉ရေထု
၁၇လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၁၈၇၁၁၅၆၀၅အဆင့်၆၄သိပ်သည်းမှု
၇၁၈၁အဆင့်၂၃၆၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၆အဆင့်၄၁
၃၀၁၇၈၆အဆင့်၅၃၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၇၉၃၃၂ဘီလီယံ၆အဆင့်၅၅
၉၆၈၆၆အဆင့်၆၉၂၀၁၇၂၇၅၇နိမ့်၂၀၁၉၀၈၂၅၈အလွန်မြင့်၅၁ငွေကြေးထန်ဂီအချိန်ဇုန်အနောက်အရှေ့ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၇၆၊ ၇၇
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ကာဇက်စတန် သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်ပြီး အလယ်အာရှ နှင့် အရှေ့ဥရောပတွင် တည်ရှိကာအာရှနှင့်ဥရောပတိုက်နှစ်ခုစလုံးတွင် တည်ရှိသည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် နဝမမြောက် အကြီးဆုံး နိုင်ငံဖြစ်ပြီး အကြီးဆုံးကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံလည်း ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ နယ်မြေ ၂၇၂၇၃၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၀၅၃၀၀၀ သည် အနောက်ဥရောပ ထက်ပင် ပို၍ ကျယ်ပြန့်သည်။
အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများမှာရုရှားနိုင်ငံ၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ကာဂျစ်စတန်နိုင်ငံ၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံနှင့်တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံများ ဖြစ်သည်။ကက်စပီယန်ပင်လယ်နှင့်လည်း ထိစပ်နေသည်။ မြို့တော်မှာအက်စ်တာနာဖြစ်သည်။ ယခင်မြို့တော်ဖြစ်သောအာမာတီမြို့မှ ၁၉၉၇ခုနှစ်တွင် ပြောင်းရွှေ့သည်။
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ တည်ရှိရာနယ်မြေတွင်  ရှေးအခါကနောမက်ခေါ်  နေရာအတည်တကျမရှိ လှည့်လည်သွားလာနေသော လူမျိုးစုများ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ယင်းမှာ ၁၃ရာစု ရောက်သော် ပြောင်းလဲသွားလေသည်။မွန်ဂိုဘုရင်ဂျင်ဂစ်ခန်က ဤဒေသကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည်။
၁၆ရာစုအရောက်တွင် ကာဇက်လူမျိုးများသည် သီးခြားလူမျိုးစုများအဖြစ် ထင်ရှား လာပြီး ကာဇက်စတက်ပ်မြက်ခင်းပြင်ကို နယ်မြေသုံးခုအဖြစ် ပိုင်းခြား ကာ အုပ်ချုပ်လေသည်။ ၁၈ရာစုအတွင်း ရုရှားလူမျိုးများသည် ကာဇက်စတက်ပ် မြက်ခင်းပြင်များကို စတင်ကျူးကျော်လာပြီး ၁၉ရာစုအလယ် ပိုင်းရောက်သော် ကာဇက်စတန်သည်ရုရှားအင်ပိုင်ယာ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၃၆ခုနှစ်တွင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လာသည်။
၁၉၉၁ခုနှစ်၊ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု ပြိုကွဲချိန်တွင် လွတ်လပ်ရေးရရှိသည်။ လက်ရှိသမ္မတဖြစ်သူ နျူဆူလ်တန် နာဇာဘာယာဗ့် သည် ၁၉၉၁ခုနှစ်ကတည်း ကပင် တိုင်းပြည်၏ခေါင်းဆောင် ဖြစ်နေသည်။
လူဦးရေ ၁၇၇သန်း ရှိသည်။ လူမျိုးပေါင်း ၁၃၁မျိုး ရှိရာ ကာဇက်၊ ရုရှား၊ ယူကရိန်း၊ ဂျာမန်၊ ဥဇဘက်၊ တာတာနှင့် ဝီဂါ လူမျိုးများ ပါဝင်သည်။ လူဦးရေ၏ ၆၃ မှာ ကာဇက်လူမျိုး များ ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၇၀ ကအစ္စလာမ်ဘာသာကိုးကွယ်သည်။ ၂၆ မှာခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသော ကာဇက်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
နျူဆူလ်တန် နာဇာဘာယာဗ့် ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ သမ္မတ
အဘ့်လိုင်ခန်း၁၇၁၁ခုနှစ်မှ ၁၇၈၁ခုနှစ်အထိ စိုးစံသွားသော ကာဇက်ဘုရင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်ချက်များ
၁
ကာဇက်ဘာသာစကား၂၀၂၅ ခုနှစ်ထိနှင့် ရုရှားဘာသာစကားအတွက် ရုံးသုံးအက္ခရာ
ကာဇက်ဘာသာစကား၂၀၂၅ ခုနှစ်မှအတွက် ရုံးသုံးအက္ခရာ
၃
ကိုးကားများ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊   ၊  ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယား
ကာဂျစ္စတန်
ကာဇက်စတန်
ကာတာ
ကူဝိတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျော်ဒန်
စင်ကာပူ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
တရုတ်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
တာဂျစ်ကစ္စတန်
တူရကီ
တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရူနိုင်း
ဘာရိန်း
ဘူတန်
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
မြောက်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ယီမင်
ရုရှား
လက်ဘနွန်
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အဇာဘိုင်ဂျန်
အရှေ့တီမော
အာဖဂန်နစ္စတန်
အာမေးနီးယား
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အိန္ဒိယ
အိုမန်
အီဂျစ်
အီရတ်
အီရန်
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအက်ဘ်ခါဇီယာ
မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
တောင်အော်ဆက်တီးယား
ထိုင်ဝမ်
ပါလက်စတိုင်း
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့်အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ဩစတေးလျနိုင်ငံခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများ
တရုတ်နိုင်ငံဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေများ
ကဏ္ဍ
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
အလယ်အာရှရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကာဇက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၂၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
၂၇၆ ဘာသာစကားများ ၂၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများ            တမ်းပလိတ်