သီရိပျံချီဘွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီရိပျံချီဘွဲ့သီရိပျံချီဘွဲ့မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ  မှ မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များသီရိပျံချီဘွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
၂သီရိပျံချီဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ
၃အခြားကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
သီရိပျံချီဘွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီဘွဲ့အမျိုးအစားစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တည်ထောင်ခဲ့၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၄၈နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုးသီရိပျံချီဘွဲ့တံဆိပ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ်သို့ရောက်ရှိကာ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကို တည်ထောင်သည့်အချိန်မှစ၍ နိုင်ငံတော်အစိုးရက ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများ ပေးအပ်ခြင်း နည်းစနစ်သစ် တီထွင်၍ နိုင်ငံတော်သမ္မတက နှစ်စဉ် လွတ်လပ်ရေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်ဖြင့် ချီးမြှင့်သည်။
ဂုဏ်ထူးဘွဲ့ထူးများကိုသင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ ဟူ၍ ၃ မျိုးခွဲခြားရာ၌ သင်္ဂဟပြီးလျှင် ဘွဲ့၊ ဘွဲ့၏အောက် တံဆိပ်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ဘွဲ့များတွင်သီရိပျံချီ၊ဝဏ္ဏကျော်ထင်၊အလင်္ကာကျော်စွာ၊ သိပ္ပံကျော်စွာ၊ ဇေယျကျော်ထင်ဟူ၍ ၅ မျိုးရှိသည်
သီရိပျံချီဘွဲ့ကို ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၏ ကောင်းရာကောင်းကျိုးကို ဖြစ်ထွန်းအောင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်သူများအား ချီးမြှင့်သည်။
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ကို အများပြည်သူတို့၏ ကောင်းရာကောင်းကြောင်းကို ဖြစ်ထွန်းအောင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်ခြင်းအတွက် ချီးမြှင့်သည်။
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ကို စာပေ ပရိယတ္တိ၊ သုခုမပညာ၊ ကခြင်း၊ သီခြင်း၊ ဂီတပညာအရပ်ရပ်တို့တွင် ထူးခြားကောင်းမွန်စွာ တတ်မြောက်သူများအား ချီးမြှင့်သည်။
သိပ္ပကျော်စွာဘွဲ့ကို သိပ္ပံပညာ၊ ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် စက်မှုလက်မှုပညာရပ်များတွင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်သည့်အတွက် ချီးမြှင့်သည်။
ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ကိုမူ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အမှုထမ်းကောင်းခြင်းအတွက် ချီးမြှင့်သည်။၁
ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ယာရစ်ရွှေခရုသင်းကို သပြေခက်နှစ်ခက်ဝန်းရံထားသောအမှန်တံဆိပ်ပုံဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတာဝန်ကိုထူးချွန်ပြောင်မြောက်စွာထမ်းဆောင်ခဲ့သော နယ်ဘက်ဆိုင်ရာ အစိုးရအမှု့ထမ်း၊ ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ အရပ်သားများကို ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
သီရိပျံချီဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိပျံချီဘွဲ့ရရှိခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံသားများ
မီးယပ်သားဖွားပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ဒေါ်ရင်မေ ဒပ်ဖရင်ဆေးရုံ ၁၉၄၉
ဆေးပညာပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ဦးမင်းစိန် ၁၉၄၉
ဦးသိန်း သစ်တောရေးရာ မင်းကြီးချုပ်
ဓာတုဗေဒ မင်းကြီးဦးချစ်သောင်း၁၉၅ဝ
ခန္တီး စော်ဘွားကြီးစဝ်မြစိန် ၁၉၅၂
ဦးသန့်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်၁၉၅၃
ဦးသာမြတ်၁၉၅၄ ပျူစာပေ ပညာရှင်
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာဘသန်း၁၉၅၄ရန်ကုန်ဆေးကောလိပ်
ဆရာဇေယျ၁၉၅၅
ကောလိယ ဦးစိန်းမောင် နိုင်ငံတော်သာသနာရေးအရာရှိချုပ်၊ ဆဋ္ဌသင်္ဂါယနာတင်ပွဲအတွက် သာသနာကဏ္ဍမှ ဦးဆောင်ခဲ့သူ
ပင်လောင်းစော်ဘွား စောမိုးကျော် ကယန်းလထာမျိုးနွယ်စု ၁၉၅၉
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦးစိုးရ၁၉၅၉
ဆရာဇော်ဂျီ၁၉၆၁
ဝဏ္ဏကျော်ထင်နွယ်စိုး၁၉၆၁
ပါမောက္ခဦးဧမောင်၁၉၆၂
ဆရာမင်းသုဝဏ်၁၉၆၂ နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးထင်ကျော်၏ဖခင်
ဦးဘသောင်း ၁၉၆၂ အတွင်းဝန်
ဦးစိန်ဝင်းနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်ပထမဆင့်
ဦးသန်းစိန်ပါလီမန်အတွင်းဝန်
အထူးခုံရုံး အဖွဲ့ဝင် ဦးစီဘူး ၁၈၉၈၁၉၅၃ ၁၉ ဇူလိုင် နိုင်ငံတော် လုပ်ကြံမှုကို စစ်ဆေးစီရင်သော တရားရေးအဖွဲ့ဝင်
ဦးမြအငြိမ်းစားကျောက်စာဝန်၊ အထူးအရာရှိ၊ ရှေးဟောင်းသုတေသနဌာန
ဗိုလ်မှူးကြီးစောမြင့်လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ခေါ်  စာရေးဆရာ မှူးသမိန် ၁၉၅၅
ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်မောင် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်
စည်သူ ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်စိုး လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်
ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး မြင့်ဆွေ သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်၊ လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်ပထမအဆင့်
ဗိုလ်မှူးကြီးသီဟသူရလှမော် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်ပထမအဆင့်
ဦးဘအေးပြည်ထောင်စု ရွှေတံဆိပ်ဆုရှင်
ဦးဘစိန်
ဦးဘဉာဏ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကြည်မောင် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် နောင်တွင်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်စတင်တည်ထောင်ခဲ့သူ
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ချစ်ခိုင် နောင်တွင် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် အတွင်းရေးမှူး ၂
ဆရာကြီး ဃာဇီ မုဟမ္မဒ်ဟာရှင်မ်ဟာ
မှူးသမိန်
စန်းယု နိုင်ငံတော်သမ္မတ
ဦးအေးကို နိုင်ငံတော်သမ္မတ
ဦးသိန်းဟန်မြန်မာနိုင်ငံသမိုင်း ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးထွန်းမြင့် လင်းခေး
စဝ်ခွန်အောင်
စဝ်ရွှေမှုံ
ဦးလွင်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နောင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်တည်ထောင်သူ၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတဟောင်းဦးထင်ကျော်၏ယောက္ခမ
ဦးခင့်မောင်
ဦးအေမြလေး
စောခင်စိုး
ဒေါက်တာသာဉာဏ်ရန်ကုန်ကလျာဏယုဝခရစ်ယာန်အသင်းဥက္ကဋ္ဌ အကယ်ဒမီ မြင့်မြင့်ခိုင်၏ခင်ပွန်း
ဦးထွန်းနေလင်း နီပေါဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ် သမ္မတနိုင်ငံ ဆိုင်ရာ မြန်မာနိုင်ငံ သံအမတ်ကြီး
ဦးခင်အောင်မြင့်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ၂၀၁၁
ဦးဇော်ဇော်မြန်မာနိုင်ငံဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးတေဇ
ဦးသိန်းဆွေအလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
စိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး၂
ဦးဝင်းမြ   သံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစားမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ၂၀၁၆၃
ဦးကျော်ကျော်မောင်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ၂၀၁၆၃
စဝ်အောင်မြတ် ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ၂၀၁၆
ဦးလှမောင်တင်ရခိုင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ၂၀၁၆၃
ဒေါက်တာဒေါ်မြတ်မြတ်အုန်းခင်လူမှုဝန်ထမ်းကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီး၂၀၁၆၃
ဗိုလ်ချုပ်ကျော်သန်း     စစ်ဦးစီးချုပ် နှင့် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
ကရင်ပြည်နယ် တောင်ကလေးဆရာတော် ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တအရှင်ပညာသာမိတောမှီရဟန်း ၂၀၂၂၄
ကရင်ပြည်နယ်ဩဝါဒါစရိယ ဘဒ္ဒန္တကဝိဓဇ ဇွဲကပင်တောင်ရေဆူဆရာတော် ၂၀၂၂
မန္တလေးမြို့၊ မစိုးရိမ်တိုက်သစ်၊ ဓမ္မသဟာယကျောင်းဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဝိစိတ္တာဘိဝံသ ဝီရသူမစိုးရိမ်  ၂၀၂၂
ဘဒ္ဒန္တသီရိန္ဒာဘိဝံသ တိပိဋကဓရ ဓမ္မဘဏ္ဍာဂါရိက၊ တိပိဋကကောဝိဒ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ယောဆရာတော် ၂၀၂၃
ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တနောဓိဉာဏအဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်ဆရာတော်၊အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်၂၀၂၃
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ချီးမြှင့်သည့်နှစ်အမည်ရာထူးအဖွဲ့အစည်းချီးမြှင့်သူ၂၀၂၂၅နိုဝင်ဘာ
ဦးတီခွန်မြတ်ဥက္ကဋ္ဌဒုတိယအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်မင်းအောင်လှိုင်ဦးကိုကိုလှိုင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကိုပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ထွဋ်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ငြိမ်းစိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးလှမိုးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသမဝါယမနှင့်ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသောင်းဟန်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးမြင့်ဦးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာချာလီသန်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးစက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာပွင့်ဆန်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသိန်းဇံပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလူမှုဝန်ထမ်း၊ကယ်ဆယ်ရေးနှင့်ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးစောထွန်းအောင်မြင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဦးပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးဒေါက်တာမောင်မောင်နိုင်ဥက္ကဋ္ဌပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဦးတင်ဦးလွင်ဥက္ကဋ္ဌနေပြည်တော်ကောင်စီဦးခက်ထိန်နန်ဝန်ကြီးချုပ်ကချင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဦးဇော်မျိုးတင်ဝန်ကြီးချုပ်ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဦးစောမြင့်ဦးဝန်ကြီးချုပ်ကရင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ဝန်ကြီးချုပ်ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဦးမျိုးဆွေဝင်းဝန်ကြီးချုပ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဦးတင့်လွင်ဝန်ကြီးချုပ်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဦးမောင်ကိုဝန်ကြီးချုပ်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဦးဇော်လင်းထွန်းဝန်ကြီးချုပ်မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဒေါက်တာအောင်ကျော်မင်းဝန်ကြီးချုပ်ရခိုင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဒေါက်တာကျော်ထွန်းဝန်ကြီးချုပ်ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဒေါ်သန်းသန်းဆွေဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဦးသန်းဆွေဥက္ကဋ္ဌအဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ဦးလှမြင့်ဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဦးခင်မောင်လေးဖိုးသောကြာခေတ်မိုးသတင်းစာဆရာစတီဗင်ဦးသန်းမြင့်ဦးဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံခရစ်ယာန်အသင်းတော်များကောင်စီသိက္ခာတော်ရ ဒေါက်တာစောဆမ်ဆန်ဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံနှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်အသင်းချုပ်ကာဒီနယ်ချားစ်ဘိုဥက္ကဋ္ဌပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ကက်သလစ်ဆရာတော်ကြီးများ အဖွဲ့ချုပ်ဒေါက်တာသာဉာဏ်ဥက္ကဋ္ဌရန်ကုန်ကလျာဏယုဝ ခရစ်ယာန်အသင်းဦးမြတ်ဆန်းဂိုဏ်းချုပ်ဆရာတော်ကြီးပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော် မက်သဒစ်အသင်းတော် အောက်မြန်မာပြည်ဦးအေးမင်းဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံ ဧဝံဂေလိခရစ်ယာန်မဟာမိတ်အဖွဲ့ချုပ်အလ်ဟာဂျ်မော်လာနာခဦးစိုးသန်းဥက္ကဋ္ဌအိုလမာအစ္စလာမ်သာသနာ့ဟာဖိဇ်မုဟမ္မဒ်ဆွာလေဟ်ပညာရှင်များအဖွဲ့ချုပ်ဟာဂျီဦးညွန့်မောင်ရှိန်ဥက္ကဋ္ဌအစ္စလာမ်သာသနာရေးရာကောင်စီဌာနချုပ်အလ်ဟာဂျ်မော်လနာ မုဖ်သီစအီဒွလခဦးစိန်လှဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာမော်လဝီအဖွဲ့ချုပ်ဟာဂျီဦးမြင့်ထွန်းဥက္ကဋ္ဌမြန်မာမွတ်စလင်လူငယ်များဘာသာရေးအဖွဲ့ မမလဟာဂျီဦးလှဝင်းဥက္ကဋ္ဌမြန်မာမွတ်စလင်အမျိုးသားရေးရာအဖွဲ့ချုပ်မအဖဦးနန္ဒဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာဟိန္ဒူဘာသာရေးအဖွဲ့ချုပ်ဦးမောင်မောင်ဥက္ကဋ္ဌသနန္တနဓမ္မပါလကဟိန္ဒူအဖွဲ့ချုပ်သီရိ ၁၀၀၈ ဆွာမိဦးစီးနာယက ဆရာတော်သီရိသျှီဝဘုရားကျောင်းဝိဝေကာနန္ဒ ဂိရိကြီး မဟာရာဂျ်ဦးမောင်မြင့် ခ သျှီဝ သျှီဝါ ချာရီယာရစရီဂုရု့  ပရမစီဝန်ဥက္ကဋ္ဌဟိန္ဒူဘုန်းတော်ကြီးများဗဟိုအဖွဲ့ချုပ်ဦးဇော်ဇော်နိုင်ခဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဘာသာပေါင်းစုံချစ်ကြည်ညီညွတ်ရေးအဖွဲ့၂၀၂၂၆နိုဝင်ဘာမင်းအောင်လှိုင်ဦးကဝိဓဇဇွဲကပင်ကျောင်းတိုက်ဆရာတော်၊ တော်ပုံကျေးရွာ၊ ကရင်ပြည်နယ်ဦးသာထူးကျော်ဥက္ကဋ္ဌတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးဦးကျော်သန်းစစ်ဦးစီးချုပ်တိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးဗိုလ်မှူးကြီး စောထွန်းလှိုင်ဥက္ကဋ္ဌတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
စောဖားနွီးဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
စောပြားပြားတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
စောမောင်ကြည်တိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
ဗိုလ်မှူးကြီး စောချစ်သူအတွင်းရေးမှူးတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ထူးတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး စောဒေါဒေါနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့်ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့ဟောင်သရောအထူးဒေသ
ဒေါက်တာ တင်မိုသီငြိမ်းချမ်းရေးအကျိုးတော်ဆောင်ဦးယွတ်ဇော်ခေါင်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ဦးလမိုင်ခွန်ဂျာအဖွဲ့ဝင်ငြိမ်းချမ်းရေးအကျိုးတော်ဆောင်
ဦးစခုန်တိန့်ယိန်းဥက္ကဋ္ဌငြိမ်းချမ်းရေးအကျိုးတော်ဆောင်
ဒေါက်တာ ဆာဘွဲ့ဂျွမ်နာယကငြိမ်းချမ်းရေးအကျိုးတော်ဆောင် ငြိမ်းဖောင်ဒေးရှင်းသိက္ခာတော်ရဆရာတော် ဆိုတေးရိုဖမောငြိမ်းချမ်းရေးအကျိုးတော်ဆောင်လွိုင်ကော်ကက်သလစ်သာသနာဂိုဏ်းအုပ်ငြိမ်း
ဦးဝိစိတ္တာဘိဝံသခ ဦးဝီရသူနာယကဆရာတော်မစိုးရိမ်တိုက်သစ်၊ ဓမ္မသဟာယကျောင်းတိုက်၊မဟာအောင်မြေမြို့နယ်၊ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးဦးပညာသာမိနာယကချုပ်တောင်ကလေးပရိယတ္တိစာသင်တိုက်၊ ဘားအံမြို့၊ ကရင်ပြည်နယ်ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်းဥက္ကဋ္ဌရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဒေါက်တာအေးမောင်ဥက္ကဋ္ဌရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီဦးခွန်ထွန်းလူခ ဒီကီဥက္ကဋ္ဌဝ အမျိုးသားပါတီဦးစံကျော်လှဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီဦးရွှေမင်းခ ဆီဖာလာလူးဥက္ကဋ္ဌလီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ ဒူးလေးပါတီဦးသုဝေဥက္ကဋ္ဌဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမြန်မာဦးသိမ်းဝေဥက္ကဋ္ဌရိုးမဘဏ်ဦးဇော်ဝင်းရှိန်ဥက္ကဋ္ဌဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်ဦးဇော်မင်းဝင်းဥက္ကဋ္ဌပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံကုန်သည်များနှင့် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအသင်းချုပ်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယဘွဲ့
နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်ဘွဲ့
အလင်္ကာကျော်စွာ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၄။ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ သင်္ဂဟ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၈ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၃၉၅  ၄၀၁။
၃၀၃၁၃၂၃၃လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ၊အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂ ၊ စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ သီရိပျံချီဘွဲ့။မြဝတီသတင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၅  ၂၀၂၂ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၂ ရက်   ၂၀၂၂ ခုနှစ် ၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
သီရိပျံချီဘွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီရိပျံချီဘွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်