ပလေးစတေရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလေးစတေရှင်ပလေးစတေရှင်   နည်းပညာဗီဒီယိုဂိမ်းစက်များပလေးစတေရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁မူလအစ
၁၂ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေး ဖွဲ့စည်းခြင်း
၂အိမ်သုံးဂိမ်းစက်များ
အိမ်သုံးဂိမ်းစက်များ၂၁ပလေးစတေရှင်
၂၁၁ပီအက်စ်ဝမ်း
၂၂ပလေးစတေရှင် ၂
၂၂၁မော်ဒယ်
၂၃ပလေးစတေရှင် ၃
၂၃၁မော်ဒယ်
၂၃၂မော်ဒယ်
၂၄ပလေးစတေရှင် ၄
၂၄၁မော်ဒယ်
၂၄၂မော်ဒယ်
၂၅နှိုင်းယှဉ်မှု
၃လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်များ
လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်များ၃၁ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်
၃၁၁နှင့်  မော်ဒယ်များ
၃၁၂ပီအက်စ်ပီ ဂိုး မော်ဒယ်
၃၁၃မော်ဒယ်
၃၂ပလေးစတေရှင် ဗီတာ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပလေးစတေရှင်
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပစ္စည်းအမျိုးအစားဗီဒီယိုဂိမ်းစက်လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်ပိုင်ဆိုင်သူဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးမူရင်းနိုင်ငံအာအိုရာမာ၊ မီနာတိုရပ်၊တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံစတင်မိတ်ဆက်သည့်အချိန်၁၉၉၄ ခုနှစ်စျေးကွက်ကမ္ဘာတစ်ဝှန်းမှတ်ပုံတင်ထားခြင်းကမ္ဘာတစ်ဝှန်း
ပလေးစတေရှင်တရားဝင်အတိုကောက်သည်ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးကုမ္ပဏီမှ ဂိမ်းစက်များ၏ ကုန်ပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ် အမည်ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင်ပထမဆုံးသော ပလေးစတေရှင် ဂိမ်းစက်ကို ဂျပန်နိုင်ငံ၌ စတင်ဖြန့်ချိစဉ်က ဤအမှတ်တံဆိပ်ကို စတင် မိတ်ဆက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁ယခုအချိန်တွင်အိမ်သုံးဗီဒီယိုဂိမ်းစက်လေးမျိုး၊ အွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှု တစ်ခု၊ လက်ကိုင်ဂိမ်းခလုတ်များ၊လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်နှစ်မျိုး နှင့် ဖုန်း တစ်မျိုး စသည်တို့ကို ဤအမှတ်တံဆိပ်ဖြင့် ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိထားပြီး ဖြစ်သည်။
ပထမဆုံး ပလေးစတေရှင်မျိုးဆက် ဂိမ်းစက်ဖြစ်သည့်ပလေးစတေရှင် ဂိမ်းစက်မှာ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိပြီး ၉ နှစ်ခွဲအချိန်အထိ ဂိမ်းစက်အလုံးရေ သန်း ၁၀၀ ကျော် တင်ပို့ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည့် ပထမဆုံးဂိမ်းစက် ဖြစ်ခဲ့သည်။၂နောက်ထွက်မျိုးဆက်ပလေးစတေရှင် ၂ကို ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး အရောင်းရဆုံးသော ဂိမ်းစက်အဖြစ် စံချိန်တင်ခဲ့ကာ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့အထိ ဂိမ်းစက်အလုံးရေ ၁၅၅ သန်းကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။၃ထို့နောက်ပလေးစတေရှင် ၃ဂိမ်းစက်ကို  ၂၀၀၆ တွင် စတင်ရောင်းချခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအထိ ဂိမ်းစက်အလုံးရေ သန်း ၈၀ ကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။၄ဆိုနီ၏ လက်ရှိ နောက်ဆုံးဂိမ်းစက်ဖြစ်သောပလေးစတေရှင် ၄ဂိမ်းစက်ကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး စတင်ရောင်းချချိန်မှ ၂၄ နာရီအတွင်း ဂိမ်းစက်အလုံးရေ ၁ သန်းကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့ကာ ဂိမ်းစက်သမိုင်းတွင် အမြန်ဆုံးရောင်းချနိုင်ခဲ့သည့် ဂိမ်းစက်ဖြစ်ခဲ့သည်။၅
ပလေးစတေရှင်မျိုးဆက်၏ ပထမဆုံးသော လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်ဖြစ်သည့်ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်သည်လည်း ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအထိ အလုံးရေ သန်း ၈၀ ကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။၆နောက်ထွက်မျိုးဆက်ဖြစ်သည့်ပလေးစတေရှင် ဗီတာကို ဂျပန်နိုင်ငံ၌ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလအထိ အလုံးရေ ၄ သန်းကျော် ရောင်းချခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။၇ပလေးစတေရှင် ဂိမ်းစက်များ၏ အဓိက လက်ကိုင်ခလုတ်ဖြစ်သည့်  အမျိုးအစား တုန်ခါနိုင်သည့် ဂိမ်းလက်ကိုင်ခလုတ်မှာလည်း ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဇွန် ၂၈ ရက်နေ့အထိ ၂၈ သန်းကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။၈
အွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုတစ်ခု ဖြစ်သောပလေးစတေရှင် နက်ဝက်ခ်သည်လည်း ကမ္ဘာတစ်လွှား အသုံးပြုသူဦးရေ သန်း ၁၁၀ ကျော်ရှိပြီဖြစ်သည်။၉ယင်း ပလေးစတေရှင် နက်ဝက်ခ် တွင်ပလေးစတေရှင် စတိုးဟုခေါ်သော ဂိမ်းများနှင့် မာလတီမီဒီယာမျိုးစုံကို ဝယ်ယူနိုင်သည့် အွန်လိုင်းအရောင်းဆိုင်၊ နှစ်စဉ်ကြေးဖြင့် အသုံးပြုရသောပလေးစတေရှင် ပလပ်စ်နှင့်ပလေးစတေရှင် ဟုမ်းဟုခေါ်သော အသုံးပြုသူ ၃၁ သန်းကျော် ၂၀၁၃ မတ်လအထိ၁၀ရှိသည့် လူမှုဂိမ်းကစားခြင်းကွန်ယက် ဝန်ဆောင်မှု တစ်ခုတို့ပါဝင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူလအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလေးစတေရှင် ကို ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေး၏ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟောင်း ကန် ကူတာနာဂီ    မှ ဖန်တီးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး သူ့အား ပလေးစတေရှင်၏ ဖခင်ကြီး အဖြစ် တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြသည်။၁၁၁၂
ဂိမ်းစက်တို့၏ မူလအစမှာ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင်ဆိုနီနှင့်နစ်တန်းဒိုးတို့ ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်ခဲ့သည့် ဆူပါနစ်တန်းဒိုး ဖျော်ဖြေရေး စနစ်       မှ အစပြုခဲ့သည်။၁၃၁၉၉၁ မတ်လ နောက်ပိုင်းတွင် နစ်တန်းဒိုးမှ ဆိုနီနှင့် ပူးပေါင်းမှုမရှိဟု ငြင်းဆိုခဲ့သော်လည်း ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ပြုလုပ်သည့် အီလက်ထရွန်းနစ် သုံးစွဲသူ ပြပွဲ    တွင်  စနစ် တပါတည်းပါဝင်သော   ကို ဆိုနီမှ ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ယင်းနောက်နေ့တွင် နစ်တန်းဒိုးမှ ဆိုနီနှင့် လမ်းခွဲပြီး ဖီးလစ် နှင့် ပူးပေါင်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၄ထိုသို့ပြိုကွဲပြီးနောက် ထိုစဉ်က ဆိုနီ၏ နာယကဖြစ်သည့် နိုရီယို အိုဂါ   မှ နစ်တန်းဒိုးကို အနိုင်ယူနိုင်မည့် ပလေးစတေရှင် ပရောဂျက် အတွက် ကူတာနာဂီ ကို တာဝန်ပေးခဲ့သည်။၁၄
နစ်တန်းဒိုးမှ ၎င်းတို့နှင့် ဖီးလစ်ပူးပေါင်းမှုတို့တွင် ဆိုနီအား ဂိမ်းနှင့်မသက်ဆိုင်သော ကဏ္ဍမှ ပါဝင်ရန် ကမ်းလှမ်းခဲ့သော်လည်း ကူတာနာဂီ က မြန်ဆန်စွာ ပယ်ချခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ မေလတွင် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းမှုများ တရားဝင် အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ပလေးစတေရှင် ပရောဂျက်၏ အနာဂတ်ကို ဆုံးဖြတ်ပေးမည့် စည်းဝေးပွဲတစ်ခုကို ဆိုနီထိပ်သီးခေါင်းဆောင်များနှင့် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ယင်းစည်းဝေးပွဲတွင် ကူတာနာဂီ မှ စီဒီရွမ်အခြေပြု ဗီဒီယိုဂိမ်း စနစ်ကို ထုတ်ပြပြောဆိုခဲ့သည်။ ယင်းနောက်တွင် ကူတာနာဂီ နှင့် သူ၏ ဝန်ထမ်းအဖွဲ့ဝင်များသည် ဆိုနီဌာနချုပ်မှ ဆိုနီ၏ သီးသန့်ဘဏ္ဍဖြင့် လည်ပတ်သောဆိုနီ မြူးဇစ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေး ဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ကူတာနာဂီသည် ဆိုနီမြူးဇစ် ၏ အမှုဆောင်အရာရှိ ရှီဂီအို မာရူယာမာ   နှင့် အာကီရာဆာတို တို့ဖြင့်ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁၅
၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် တိုကျိုမြို့ရှိ ဟိုတယ်တစ်ခုတွင် ပြုလုပ်သည့် ဆိုနီ၏ ဖြန့်ဖြူးရေး အစီအစဉ်များ ပြသသည့်ပွဲတွင် ဂိမ်းထုတ်ဝေသူများနှင့် ဂိမ်းရေးဆွဲဖန်တီးသူများအား ဂိမ်းစက်အသစ်ကို ပြသခဲ့ရာမှ များစွာသော ဂိမ်းရေးဆွဲဖန်တီးသူတို့၏ စိတ်ဝင်စားမှုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၄ အောက်တိုဘာတွင် ပလေးစတေရှင် ကို ဂျပန်တွင် ရောင်းချခဲ့ရာ ယင်းပြိုင်ဖက် ဆီဂါစေတန်   ထက် ဈေးသက်သာမှုကြောင့် အလုံးရေများစွာ ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။ မြောက်အမေရိကနှင့် ဥရောပဈေးကွက်တွင် ဖြန့်ချိရာတွင်လည်း အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။၁၄
အိမ်သုံးဂိမ်းစက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလေးစတေရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
မူလ ပလေးစတေရှင် ဂိမ်းစက်
ဒီဇိုင်းပြုပြင်ထားသော
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလေးစတေရှင် ဂိမ်းစက်
၁၉၉၄ ဒီဇင်ဘာ တွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ပဉ္စမမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်အဖြစ်   နှင့်   တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဒီဇိုင်းပြန်လည်ပြင်ဆင်ထားသည့် ပိုမိုကျစ်လျစ်သေးငယ်သည့် ပလေးစတေရှင် မော်ဒယ်  ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ဒီဇင်ဘာတွင် ပလေးစတေရှင်နှင့် ပီအက်စ်ဝမ်း ဂိမ်းစက်ပေါင်း ၁၀၂၄၉ သန်းခန့် ရောင်းချနိုင်ခဲ့ပြီး၁၆သန်း ၁၂၀ ကျော်ရောင်းချနိုင်ခဲ့သော ပထမဆုံးဂိမ်းစက်ဖြစ်သည်။၂
ပီအက်စ်ဝမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် ဇူလိုင် ၇ ရက်တွင် နောက်ထွက်မျိုးဆက်ဖြစ်သောပလေးစတေရှင် ၂နှင့် အပြိုင် ယခင် ပလေးစတေရှင် ကို ပြန်လည်ဒီဇိုင်းပြုပြင်ထားသော ပီအက်စ်ဝမ်း  စက်ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ပလေးစတေရှင် ၂
ပြင်ဆင်ရန်
မူလ ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက် ဘယ်ဖက် နှင့်  ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက်၊   မန်မိုရီကဒ် နှင့်   လက်ကိုင် ဂိမ်းခလုတ် ညာဘက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလေးစတေရှင် ၂
ဆဋ္ဌမမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်ဖြစ်သော ပလေးစတေရှင် ၂ ကို ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ပြိုင်ဖက်ဂိမ်းစက်များဖြစ်သော ဒရင်းကပ်စ်  ထွက်ရှိပြီး ၁၅လ အကြာနှင့် အိပ်စ်ဘောက်စ် နှင့် နစ်တန်းဒိုး ဂိမ်းကျူ့  တို့ မထွက်ခင် တစ်နှစ်အလိုတွင် ဖြန့်ချိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ယခင်ဂိမ်းစက်ကဲ့သို့ပင် ပိုမိုပါးလွှာကျစ်လျစ်သော ဒီဇိုင်းပြောင်းထားသည့်  ပလေးစတေရှင် ၂ ကိုလည်း ဖြန့်ချိခဲ့ရာ ယင်းစက်သည် အအောင်မြင်ဆုံး အိမ်သုံးဂိမ်းစက် ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၇၂၀၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့အထိ စက်အလုံးရေ ၁၅၅ သန်းကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။၃ဖြန့်ချိပြီး ငါးနှစ်နှင့် ကိုးလခန့်အကြာ ၂၀၀၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ဂိမ်းစက်ပေါင်း သန်း ၁၀၀ ကျော် အမြန်ဆုံးတင်ပို့ရောင်းချနိုင်သည့် ဂိမ်းစက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်နိုင်ငံမှ ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက် တင်ပို့ရောင်းချမှုကို ရပ်နားခဲ့သည်။၁၈
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မူလ ပလေးစတေရှင် ၂ ကို ဖြန့်ချိပြီး ၄ နှစ်အကြာ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သော  ပလေးစတေရှင် ၂ သည် မူလဂိမ်းစက်ထက် ပိုမိုပါးလွှာ ကျစ်လျစ်ပြီး ပေါ့ပါးသည်။
ပလေးစတေရှင် ၃
ပြင်ဆင်ရန်
မူလ ပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းစက် ဘယ်ဖက်နှင့်  ပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းစက် ညာဘက်၊   လက်ကိုင်ဂိမ်းခလုတ်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလေးစတေရှင် ၃
၂၀၀၆ နိုဝင်ဘာလ ၁၇ ရက်တွင် မြောက်အမေရိကတွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည့် ဆိုနီ၏ ပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းစက်သည် သတ္တမမြောက်ဂိမ်းစက် မျိုးဆက်စာရင်းဝင် ဖြစ်သည်။ မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၏ အိပ်စ်ဘောက်စ် ၃၆၀  နှင့် နစ်တန်းဒိုး၏ ဒဗလျူတူး ဂိမ်းစက်များနှင့် ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂိမ်းစက်၏ ကြိုးမဲ့လက်ကိုင်ခလုတ်တွင် ထည့်သွင်းထားသော လှုပ်ရှားမှုအာရုံခံစနစ်ကြောင့် ပလေးစတေရှင် ၃ သည် လှုပ်ရှားမှုအာရုံခံစနစ်သုံး ပထမဆုံးသော ဂိမ်းစက်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ နိုဝင်ဘာလအထိ ဂိမ်းစက်ပေါင်း သန်း ၈၀ ကျော် ရောင်းချရခဲ့သည်။၄
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်မျိုးဆက်ဂိမ်းစက်များကဲ့သို့ပင် ပါးလွှာသော  မော်ဒယ် ပလေးစတေရှင် ၃ ကို ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယင်းမော်ဒယ်သည် ယခင်မော်ဒယ်ထက် ၃၃ ပိုမိုသေးငယ်ပြီး ၃၆ ပိုမိုပေါ့ပါးကာ ၃၄ မှ ၄၅ အထိ ပါဝါစားသုံးမှုနှုန်း ပိုမို သက်သာသည်။၁၉၂၀မော်ဒယ် ပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းစက်သည် စတင်ရောင်းချပြီး ၃ ပါတ်အတွင်း အလုံးရေ ၁ သန်းကျော်အထိ ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။ မြောက်အမေရိကနှင့် ဥရောပတွင် ၂၀၀၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့နှင့် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ဩစတြေးလျနှင့် နယူးဇီလန်တို့တွင် ၂၀၀၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့များတွင် စတင်ရောင်းချခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၉၂၁၂၂
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ဆိုနီမှ   မော်ဒယ် ပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းစက်ကို ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည်။ ဒီဇိုင်းအသစ်ဖြင့် ယင်းဂိမ်းစက်သည် ၄၃ ပေါင်သာလေးကာ ယခင်  မော်ဒယ်ထက် ၃ ပေါင်နီးပါး ပိုမိုပေါ့ပါးသည်။
ပလေးစတေရှင် ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်နှင့်   လက်ကိုင်ဂိမ်းခလုတ်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလေးစတေရှင် ၄
၂၀၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀ တွင် ပြုလုပ်သည့် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင် ဆိုနီ၏ နောက်ဆုံးမျိုးဆက် ဂိမ်းစက်ဖြစ်သည့် ပလေးစတေရှင် ၄ ကို ပြသခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် စတုတ္ထလေးလပတ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သော အဋ္ဌမမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်စာရင်းဝင် ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်သည် ပလေးစတေရှင်ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်များအနက်   ကိုစတင် မိတ်ဆက်ခဲ့သော ဂိမ်းစက် ဖြစ်သည်။ ယင်းအပြင် ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်ပိုင်ဆိုင်သူများ၏ စမတ်ဖုန်းနှင့် တက်ဘလက် များကို ဂိမ်းကစားရာတွင် ဒုတိယဖန်သားပြင်အဖြစ် ပြောင်းလဲပေးနိုင်မည့်   ဝန်ဆောင်မှုကို လည်း မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။၂၃ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်အား ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ရောင်းချခဲ့သည်။
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
သို့မဟုတ်  ကဲ့သို့ ရိုးရှင်းစွာ တရားဝင်ဈေးကွက်တင်ခဲ့သည် ကို ၂၀၁၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ချောမွေ့သောပုံစံအချက်ဖြင့် မူရင်း  ၏ ဟာ့ဒ်ဝဲအား အဆင့်မြှင့်တင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ကွန်ဆိုးလ်အသစ်သည် ၄၀ ပိုသေးငယ်ပြီး ကွန်ဆိုးလ်ထိပ်တွင်   ဖြင့် အဝိုင်းသားကိုယ်ထည်ကို တပ်ဆင်ထားသည်။ အရှေ့ဘက်ရှိ  အပေါက်နှစ်ခုကြားတွင် ပိုကြီးသောကွာဟချက်ရှိပြီး    ကိုလည်း ဖယ်ရှားထားသည်။၂၄၎င်းသည်  ၏ ထိပ်မှတဆင့်မြင်ရသောအလင်းဘားနှင့် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းတောက်ပြောင်သောအနက်ရောင်အစား အပြင်ဘက်တွင်မှောင်မိုက်မဲရောင်မီးခိုးရောင်နှင့်အတူ   ထိန်းချုပ်ကိရိယာသို့အသေးစားမွမ်းမံမှုနှင့်အတူပေးပို့သည်။   သည် မူရင်း  မော်ဒယ်နှင့် တူညီသောဈေးနှုန်းဖြင့်   မော်ဒယ်ကို ၂၀၁၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၅ရက်နေ့တွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ၎င်း၏ မော်ဒယ်နံပါတ်မှာ  ဖြစ်သည်။၂၅
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
သို့မဟုတ် အတိုကောက်အားဖြင့်   ကို ၂၀၁၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည်။ ၎င်း၏မော်ဒယ်နံပါတ်မှာ  ဖြစ်သည်။၂၆၎င်းသည် လုပ်ဆောင်ခြင်းပါဝါ   နှင့် အဆင့်မြင့်   ၊ အဆင့်မြှင့်ထားသော  အပါအဝင် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ဟာ့ဒ်ဝဲဖြင့် မူလ   ၏ မွမ်းမံထားသော ဗားရှင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ရွေးချယ်ထားသောဂိမ်းများကို   ဖြင့်ကစားနိုင်စေရန်နှင့်   အတွက် အရည်အသွေးမြှင့်တင်ရန် အဓိကဒီဇိုင်းပြုလုပ်ထားသည်။ ဂိမ်းအားလုံးသည်  နှင့်   ကြားတွင် နောက်ပြန်နှင့် ရှေ့သို့ တွဲသုံးနိုင်သော်လည်း ပိုမိုကောင်းမွန်အောင်ပြုလုပ်ထားသော ဂိမ်းများသည်   တွင် ဂရပ်ဖစ်စွမ်းဆောင်ရည် ပိုကောင်းလာမည်ဖြစ်သည်။ အွန်လိုင်းရင်းမြစ်များမှ  ဗီဒီယိုကို တိုက်ရိုက်ကြည့်ရှုနိုင်သော်လည်း   သည်    ကို မပံ့ပိုးပါ။၂၇၂၈၂၉ထို့အပြင်   သည်  အဝေးထိန်းစနစ်ဖြင့် ကစားနိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသော  မော်ဒယ်ဖြစ်သည်။ အခြားမော်ဒယ်များကို  ဖြင့် ကန့်သတ်ထားသည်။၃၀
နှိုင်းယှဉ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ဆိုးလ်ပလေးစတေရှင်ပလေးစတေရှင် ၂ပလေးစတေရှင် ၃ပလေးစတေရှင် ၄ပလေးစတေရှင် ၅ပုံ
စတင်ရောင်းချသည့် ဈေးနှုန်းဂျပန်ယန်း၃၉၈၀၀၁အမေရိကန်ဒေါ်လာ၂၉၉၃၁ပေါင်စတာလင် ၂၉၉၃၂ဂျပန်ယန်း ၃၉၈၀၀၁အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၉၉၃၁ပေါင်စတာလင် ၂၉၉၃၂ဂျပန်ယန်း ၄၉၉၈၀၁အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄၉၉   အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၅၉၉၃၁ပေါင်စတာလင် ၄၂၅၃၃ယူရို ၅၉၉၃၂ဂျပန်ယန်း ၃၈၉၈၀အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၉၉ယူရို ၃၉၉ပေါင်စတာလင် ၃၄၉ဖြန့်ချိသည့်နေ့ဒီဇင်ဘာ ၃ ၁၉၉၄၃၄စက်တင်ဘာ ၉ ၁၉၉၅၃၁၃၂နိုဝင်ဘာ ၁၅ ၁၉၉၅၃၅၂၀၀၀၀၈၀၈ဩဂုတ် ၈ ၂၀၀၀၂၀၀၀၀၇၀၇ဇူလိုင် ၇ ၂၀၀၀၂၀၀၀၀၉၁၉စက်တင်ဘာ ၁၉ ၂၀၀၀မတ် ၄ ၂၀၀၀၁အောက်တိုဘာ ၂၆ ၂၀၀၀၃၁၃၆နိုဝင်ဘာ ၂၄ ၂၀၀၀၃၂၂၀၀၀၁၁၃၀နိုဝင်ဘာ ၃၀ ၂၀၀၀၂၀၀၄၁၀၂၉အောက်တိုဘာ ၂၉ ၂၀၀၄၂၀၀၄၁၁၀၃နိုဝင်ဘာ ၃ ၂၀၀၄၂၀၀၄၁၁နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၄၂၀၀၄၁၁နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၄နိုဝင်ဘာ ၁၁ ၂၀၀၆၁နိုဝင်ဘာ ၁၇ ၂၀၀၆၃၁မတ် ၂၃ ၂၀၀၇၃၂ဩဂုတ် ၂၇ ၂၀၀၉၁စက်တင်ဘာ ၁ ၂၀၀၉၃၁စက်တင်ဘာ ၁ ၂၀၀၉၃၂စက်တင်ဘာ ၂၅ ၂၀၁၂၃၁စက်တင်ဘာ ၂၈ ၂၀၁၂၃၂အောက်တိုဘာ ၄ ၂၀၁၂၁နိုဝင်ဘာ ၁၅ ၂၀၁၃၃၇နိုဝင်ဘာ ၂၉ ၂၀၁၃၃၈နိုဝင်ဘာ ၂၉ ၂၀၁၃၃၈ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂ ၂၀၁၄၃၉ရောင်းရသော အရေအတွက်၁၀၂၄၉ သန်း၊  အလုံးရေ ၂၈၁၅ သန်းအပါအဝင်၃၁ မတ် ၂၀၀၇ အထိ၁၆၁၅၅ သန်း၂၀၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ အထိ၃၈၀ သန်း၂၀၁၃ နိုဝင်ဘာ အထိ၄၁၀ သန်း၂၀၁၄ ဩဂုတ် ၁၂ အထိ၄၀အရောင်းရဆုံး ဗီဒီယိုဂိမ်း၁၀၈၅ သန်း၃၀ ဧပြီ ၂၀၀၈ အထိ၄၁၄၂၁၇၃၃ သန်း၂၆ မတ် ၂၀၀၈ အထိ၄၁၁၅ သန်းကျော်၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃ အထိ၂၁ သန်း၂ မတ် ၂၀၁၄ အထိမီဒီယာပါဝင်သော ပစ္စည်းများ
ကြိုး
ကြိုး
၄၃
ကြိုး
ကြိုး
ကြိုး
ရောင်းချသော ဆက်စပ်ပစ္စည်းများ
ကြိုး
ကြိုး
ကြိုး
ကြိုး
ကြိုး
ကြိုး
ကြိုး
ပလေးစတေရှင် ကင်မရာ
ကြိုး
၄၄အွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုမရှိပလေးစတေရှင် နက်ဝက်ခ်ပလေးစတေရှင် စတိုး၄၅ပလေးစတေရှင် ဟုမ်းပလေးစတေရှင် နက်ဝက်ခ်မရှိ၄၆
၄၇၄၈
၄၉
လက်ကိုင်ဂိမ်းစက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်
မူလ ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်
၂၀၀၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလနှင့် ၂၀၀၅ ခုနှစ် မတ်လတို့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သော ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်  သည် နစ်တန်းဒိုး ဒီအက်စ် ဂိမ်းစက်ကို ယှဉ်ပြိုင်ရန် ထုတ်လုပ်ခဲသော ဆိုနီ၏ ပထမဆုံး လက်ကိုင်ဂိမ်းစက် ဖြစ်သည်။ ဂိမ်းနှင့် ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းများ နှစ်မျိုးလုံး သိမ်းဆည်းနိုင်သည့်     ဟုခေါ်သော မှတ်ဉာဏ်မီဒီယာ ကို အသုံးပြုထားသော ပထမဆုံး ဂိမ်းစက်လည်း ဖြစ်သည်။၅၀၃၂ မီဂါဘိုက် ပမာဏရှိသော မန်မိုရီတပါတည်းပါရှိကာ     ကဒ်များနှင့်လည်း တွဲဖက် အသုံးပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။၅၁ယင်းဂိမ်းစက်သည်  ၏လက်ကိုင်ခလုတ်ပုံစံနှင့် ဆင်တူပြီး ပလေးစတေရှင် လိုဂိုနှင့် ပလေးစတေရှင် ခလုတ်များဖြစ်သည့်တြိဂံ၊အဝိုင်း၊ကြက်ခြေ နှင့်လေးထောင့် ခလုတ်များအား အဖြူရောင်ဖြင့် ထည့်သွင်းထားသည်။
နှင့်  မော်ဒယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂိမ်းစက်
၂၀၀၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတွင် ထုတ်လုပ်ခဲ့သည့်  မော်ဒယ်ဂိမ်းစက်သည် မူလ ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်ကို ဟက်ဒ်ဝဲလ်များ အကြီးစားပြင်ဆင်ထားသည့် ဂိမ်းစက်ဖြစ်သည်။ ယင်းမော်ဒယ်သည် မူလ ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်ထက် ၃၃ ပိုမိုပေါ့ပါးကာ ၁၉ ပိုမိုပါးလွှာသည်။၅၂၅၃ဘက်ထရီသိုလှောင်နိုင်မှုကို သုံးပုံတစ်ပုံခန့် လျော့ချထားသော်လည်း ပါဝါစားသုံးမှုလျော့နည်းခြင်းကြောင့် အသုံးပြုနိုင်သည့်အချိန်မှာ မူလ ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်နှင့် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ဒုတိယမြောက် ဟက်ဒ်ဝဲလ်များပြင်ဆင်ထားသည့်  မော်ဒယ်ကို ဆိုနီမှ ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယင်းမော်ဒယ်တွင် ယခင်  တွင် မပါဝင်သည့် အရာများဖြစ်သော အသံဖမ်းမိုက္ကရိုဖုန်းနှင့် အဆင့်မြှင့်ထားသော ဖန်သားပြင်တို့ ပါဝင်သည်။
ပီအက်စ်ပီ ဂိုး မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနက်ရောင် ပီအက်စ်ပီ ဂိုး
၂၀၀၉ အောက်တိုဘာတွင် ခေတ်နှင့်အညီ ကြီးကြီးမားမား ပြုပြင်ထားသည့် ပီအက်စ်ပီ ဂိုး   ကိုဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယခင်ပီအက်စ်ပီများနှင့် မတူသည့်အချက်မှာ ဂိမ်း၊ရုပ်သံဖိုင်နှင့် အခြားမီဒီယာဖိုင်များ သိမ်းဆည်းရန်အတွက်  အစား ၁၆ ဂီဂါဘိုက် ဝင်ဆံ့သည့်   ကို အသုံးပြုထားခြင်းဖြစ်သည်။     ကဒ်ကို အသုံးပြု၍ ၃၂ ဂီဂါဘိုက်အထိ အဆင့်မြှင့်နိုင်သေးသည်။ နောက်ထပ် မတူသည့်အချက်မှာ ပီအက်စ်ပီ ဂိုး ၏ ဘက်ထရီကို အသုံးပြုသူမှ ဖြုတ်ခြင်း၊ လဲလှယ်ခြင်း မလုပ်နိုင်သည့် အချက်ဖြစ်သည်။  မော်ဒယ်ထက် ၄၃ ပိုမိုပေါ့ပါးကာ ၅၆ ပိုမိုသေးငယ်ပြီး၅၄ထက် ၁၆ ပိုမိုပေါ့ပါးကာ ၃၅ ပိုမိုသေးငယ်သည်။၅၅၃၈ လက်မရှိ ဖန်သားပြင်ပါသည့် ပီအက်စ်ပီ ဂိုး တွင် ကစားနိုင်မည့် ဂိမ်းများကိုပလေးစတေရှင် စတိုးမှတဆင့် ဝယ်ယူရမည်ဖြစ်သည်။ဘလူးတုဒ်ကိုအသုံးပြု၍ပလေးစတေရှင် ၃၏ လက်ကိုင် ခလုတ်များနှင့် ချိတ်ဆက်နိုင်မည့် နည်းပညာတစ်ခုလည်း ပါဝင်လေသည်။၅၅
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ဒယ် ပလေးစတေရှင် ပေါ့တေးဘဲလ်သည် ဈေးသက်သာအောင် ဖန်တီးထားသည့် အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ ဝိုင်ဖိုင်ချိတ်ဆက်မှု မပါဝင်သလို စတူဒီယို စပီကာများအစား မိုနိုစနစ် စပီကာ တစ်ခုသာ ပါဝင်သည်။၅၆
ပလေးစတေရှင် ဗီတာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလေးစတေရှင် ဗီတာ
ပလေးစတေရှင် ဗီတာ ဂိမ်းစက်
ပလေးစတေရှင် ဗီတာ ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက်တွင် ဂျပန်နိုင်ငံနှင့် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မြောက်အမေရိကတွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၅၇မူလမော်ဒယ်  နှင့် မော်ဒယ်သစ်  ဟူ၍ နှစ်မျိုးဖြန့်ချိခဲ့သည်။  မော်ဒယ်သည် မူလမော်ဒယ်ထက် ၂၀ ပိုမိုပါးလွှာကာ ၁၅ ပိုမိုပေါ့ပါးသည်။  တွင် အိုအယ်လ်အီးဒီ ဖန်သားပြင်ကို အသုံးပြုထားသော်လည်း  တွင်မူ အယ်လ်စီဒီ ဖန်သားပြင်ကိုသာ အသုံးပြုထားသည်။  မော်ဒယ်ဂိမ်းစက်အား အရောင်ခြောက်မျိုး အဖြူ၊ အနက်၊ ပန်းရောင်၊ အဝါ၊ အပြာနှင့် သံလွင်စမ်းရောင် ဖြင့် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ၂၀၁၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၀ ရက်နေ့တွင်လည်းကောင်း၊ မြောက်အမေရိကတွင် ၂၀၁၄ ခုနှစ် မေလ ၆ ရက်နေ့တွင်လည်းကောင်း အသီးသီး ရောင်းချခဲ့သည်။၅၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂
၄၀၄၁၄၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၆၀၁၆၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၀၁၉၁။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁၀၃၁၁၃၁၂၃၁၃၃၁၄၃၁၅၃၁၆၃၁၇။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၂၀၃၂၁၃၂၂၃၂၃၃၂၄၃၂၅၃၂၆၃၂၇။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၈၀၃၈၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၁၀၄၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၅၀၅၅၁။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  ဂျပန်
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  ဥရောပ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  ကနေဒါ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်  ဘရာဇီး
ပလေးစတေရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ဗီဒီယိုဂိမ်းစက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလေးစတေရှင်
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်