ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆော့ဖ်ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလားတူ ပရောဂျက်များ
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
၃ကိုးကား
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းဧပြီ၂၄၊၂၀၀၈၂၀၀၈၀၄၂၄တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၂၆ ဧပြီ ၂၀၁၂
ရီပိုစစ်တရီမွမ်းမံမှု အခြေနေရပ်ဆိုင်းပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးဆိုဒ်ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကားဘာသာစကားပေါင်း ၅၀ ကျော်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆိုတာကတော့အတွက်ဖြစ်ပြီး   အောက်မှာ ထားရှိပါတယ်။  ဟာ  နှင့်  မှ စတင်ပေါက်ဖွားလာပြီ ထုတ်ဝေခြင်းမရှိသေးပါဘူး။ သို့သော်လည်းပဲ  မှာပါဝင်လာခဲ့ပြီး   ကတည်းက ပေါင်းထည့်ထားခဲ့ပါတယ်။  ဟာ    ထဲမှာလည်း တွေ့နိုင်ပါတယ်။ နောက်ပြီး     ထုတ်ဝေမှုအသစ်တွေမှာလည်း တွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ အဓိကရည်ရွယ်ချက်ကတော့   တွေအနေနဲ့အမျိုးအစားကို လွယ်လွယ်ကူကူ သုံးစွဲစေချင်ပြီးလုပ်ရတာ ဒါမှမဟုတ်ခွဲရတာတွေကို သက်သာစေချင်လို့ပါ။  ဟာ  ရဲ့     ကနေ ပြန်ပြီးတော့လည်း လုပ်နိုင်ပါသေးတယ်။ ဒါဟာလည်းမဟုတ်ပါဘူး။ သို့သော်လည်းပဲ သူဟာ   ဖြစ်ပြီး လူသိများတဲ့   လို့ခေါ်တဲ့ဖန်တီးထားလိုက်ပါတယ်။နဲ့ဆင်ပါတယ်။ သို့သော်လည်းပဲ  ဟာအတွက်မဟုတ်ပဲ  အတွက်သာ ဖြစ်ပါတယ်။
အလားတူ ပရောဂျက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၂၂၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်