ကုရ်အာန်ကျမ်းစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကုရ်အာန်ကျမ်းစာကုရ်အာန်ကျမ်းစာ    အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနိုင်ငံခြားဘာသာစကား ဝီကီရင်းမြစ်သို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ဆောင်းပါးများအစ္စလာမ်ဘာသာကိုရမ်ကျမ်းကုရ်အာန်ကျမ်းစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ အဓိပ္ပါယ်
၂ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် အကြောင်းအရာ
၃ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ အကြောင်းအရာများနှင့် သတင်းစကားများ
၄ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ သက်ရောက်မှုနှင့် ဆက်စပ်မှု
၅နိဂုံး
၆အကိုးအကား
ကုရ်အာန်ကျမ်းစာ
၂၀၇ ဘာသာစကားများ ၂၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
အာရပ်ရောမအက္ခရာ
အချက်အလက်ဘာသာတရားအစ္စလာမ်ဘာသာစကားခေတ်အခန်းများစာပိုဒ်များစာသား အပြည့်အစုံအာရပ်ဝီကီရင်းမြစ်မြန်မာ ဝီကီရင်းမြစ်ရှိ
သန့်ရှင်းသော ကုရ်အာန် ဟု သက်ဝင်ကိုးကွယ်သူများ ခေါ်ဆိုတတ်သောကုရ်အာန်ကျမ်းစာအင်္ဂလိပ်သည်အစ္စလာမ်အယူဝါဒ၏ ကိုးကွယ်မှု ဗဟိုချက်ချာ ကျမ်းစာဖြစ်ပြီးဖန်ဆင်းတန်ခိုးရှင် အလ္လာဟ်ထံမှ လူသားတို့အား နောက်ဆုံး ပေါ်လွင်စေသော ဗျာဒိတ်တော်အဖြစ်  တမန်တော်မုဟမ္မဒ်ကို ၂၃ နှစ်တာကာလအတွင်း ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည့် ကျမ်းစာ ဟု၊  မူစလင်မ်အစ္စလာမ်သက်ဝင်လိုက်နာသူများ အခြေခံအားဖြင့် ယုံကြည်ကြသည်။ ကုရ်အာန်သည် မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် ပြည့်စုံသောလမ်းညွှန်စာအုပ်အဖြစ် လုပ်ဆောင်ပေးကာ ဝိညာဏလမ်းညွှန်မှု၊ ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ သွန်သင်ချက်များနှင့် ဘဝကဏ္ဍပေါင်းစုံအတွက် လက်တွေ့ကျသော တားမြစ်ချက်များကို ပေးဆောင်သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်တို့၏ဘဝတွင် သန့်ရှင်းသောကုရ်အာန်၏ အရေးပါမှု၊ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ၊ အကြောင်းအရာများနှင့် နိစ္စဓူဝအကျိုးသက်ရောက်မှုများကို ဖော်ပြပါမည်။၁
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ အဓိပ္ပါယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်သည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် လေးနက်သောအဓိပါယ်ကို ရရှိထားသည်။
မြင့်မြတ်သောဗျာဒိတ်ကျမ်း  ကုရ်အာန်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ပကတိ နှုတ်ကပတ်တော်ဖြစ်ပြီး အိန်ဂျယ်ဂါဘရီရယ်  မှ တဆင့် တမန်တော်မုဟမ္မဒ် ဆွဟု မွတ်စ်လင်မ်တို့က ယုံကြည်ကြသည်။ ၎င်းကို လူသားမျိုးနွယ်အတွက် လမ်းညွှန်မှုနှင့် ဉာဏ်ပညာ၏ အဆုံးစွန်သောအရင်းအမြစ်အဖြစ် မှတ်ယူသည်။
နောက်ဆုံးဗျာဒိတ်ကျမ်း  ကုရ်အာန်သည် တိုရာ၊ ဆာလံနှင့် ခရစ်ဝင်ကျမ်းများအပါအဝင် ယခင်ကျမ်းဂန်များအားလုံးကို အစားထိုး၍ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ နောက်ဆုံးနှင့် ပြီးပြည့်စုံသော ဗျာဒိတ်တော်ဟု ယူဆပါသည်။ ၎င်းသည် မုသာဝါဒမှ အမှန်တရားကို ပိုင်းခြားရန် အဆုံးစွန်စံသတ်မှတ်ချက်အဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
လူသားမျိုးနွယ်အတွက် လမ်းညွှန်ချက်  ကုရ်အာန်သည် လူ့ဘဝ၏ ကဏ္ဍပေါင်းစုံအတွက် ပြည့်စုံသော လမ်းညွှန်ချက်၊ ယုံကြည်ခြင်း၊ ကိုယ်ကျင့်တရား၊ ကျင့်ဝတ်၊ အုပ်ချုပ်မှု၊ လူအချင်းချင်း ဆက်ဆံရေးနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကို ဖြေရှင်းပေးသည်ဟု မူစလင်များ ယုံကြည်ကြသည်။ ယဉ်ကျေးမှု၊ နောက်ခံများနှင့် အခြေအနေအားလုံးမှ လူများအတွက် သက်ဆိုင်သည့် အချိန်မကုန်သော အခြေခံမူများနှင့် တန်ဖိုးများကို ပေးဆောင်သည်ဟုလည်း ခံယူကြသည်။
အံ့ဖွယ်သဘာဝတရား  ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်ကို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ တုနှိုင်းမယှဉ်နိုင်သော လှပမှု၊ ပေါင်းစပ်မှုနှင့် ဘာသာစကားစုံလင်မှုတို့ဖြင့် ထင်ရှားသော အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဉာဏ်ပညာနှင့် နှုတ်ကပတ်တော်တို့၏ အံ့ဖွယ်လက္ခဏာတစ်ရပ်အဖြစ် မွတ်စလင်များက ရှုမြင်ကြသည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ သန်းပေါင်းများစွာသော မွတ်စ်လင်မ်များ၏ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ခြင်းနှင့် အာဂုံဆောင်ခြင်းကို ၎င်း၏မြင့်မြတ်သောဇာစ်မြစ်အတွက် သက်သေအဖြစ် ယုံကြည်သက်ဝင်သူတို့ ရှုမြင်ကြသည်။
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်သည် အရှည်နှင့် အကြောင်းအရာအလိုက် ကွဲပြားသည့်စူရဟ်များဟု လူသိများသော အခန်းပေါင်း ၁၁၄ ခန်းဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ စူရဟ်တစ်ခုစီကို ကုရ်အာန်တစ်ခုလုံးတွင် စုစုပေါင်း  ကျော်ဖြင့်  ဟုခေါ်သော အခန်းငယ်များအဖြစ် ထပ်မံခွဲခြားထားသည်။ စူရဟ်များကို ကုရ်အာန်၏ အဖွင့်ဆုတောင်းချက်အဖြစ် လုပ်ဆောင်သည့် ပထမအခန်းကြီးမှလွဲ၍ အဓိကအားဖြင့် အလျားကြီးစဉ်ငယ်လိုက် စီစဉ်ထားပါသည်။
ကုရ်အာန်၏အကြောင်းအရာသည် ဓမ္မပညာ၊ ကိုယ်ကျင့်တရား၊ ဥပဒေ၊ သမိုင်း၊ ဥပမာများနှင့် ဖြောင့်မတ်သောအသက်တာအတွက် လမ်းညွှန်မှုအပါအဝင် ကျယ်ပြန့်သောအကြောင်းအရာများကို အကျုံးဝင်ပါသည်။ ၎င်းသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ တစ်သားတည်းဖြစ်တည်မှုကို ယုံကြည်ခြင်း  ကို အလေးပေးကာ ယုံကြည်ခြင်း၊ ကိုးကွယ်ခြင်း၊ ဖြောင့်မတ်ခြင်းနှင့် အခြားသူများအပေါ် ကရုဏာ၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ အကြောင်းအရာများနှင့် သတင်းစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်သည် အောက်ပါအကြောင်းအရာများနှင့် မက်ဆေ့ချ်များစွာကို ဖော်ပြထားသည်။
ကုရ်အာန်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ တစ်သားတည်းဖြစ်ခြင်းအပေါ် ယုံကြည်ချက်နှင့် ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု နှင့် ရုပ်ပုံကိုးကွယ်ခြင်းကို ငြင်းပယ်ခြင်းတို့ကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။ ၎င်းသည် လူသားမျိုးနွယ်အပေါ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်တစ်ပါးတည်းကိုသာ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရန် တောင်းဆိုထားပြီး ဖန်ဆင်းခံအားလုံးအပေါ် သူ၏အချုပ်အခြာအာဏာနှင့် အုပ်စိုးမှုကို အသိအမှတ်ပြုရန် တောင်းဆိုထားသည်။
ပရောဖက်ပြုမှု  ကုရ်အာန်သည် လူသားတို့အား ဖြောင့်မတ်ရာသို့ ပို့ဆောင်ရန် သမိုင်းတစ်လျှောက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် စေလွှတ်တော်မူသော တမန်တော်များနှင့် တမန်တော်များ၏ အခန်းကဏ္ဍကို အသိအမှတ်ပြုပါသည်။ ၎င်းသည် အာဒံ၊ နောဧ၊ အာဗြဟံ၊ မောရှေ၊ ယေရှုနှင့် မုဟမ္မဒ်ကဲ့သို့သော ပရောဖက်များ၏ ပုံပြင်များကို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ယုံကြည်ခြင်းနှင့် နာခံခြင်း၏ စံနမူနာများအဖြစ် မီးမောင်းထိုးပြသည်။
အကျင့်စာရိတ္တနှင့်ကျင့်ဝတ်များ  ကုရ်အာန်သည် ရိုးသားမှု၊ သမာဓိ၊ တရားမျှတမှု၊ ကရုဏာနှင့် ကရုဏာစသည့် အကျင့်သီလများကို အလေးပေးကာ လူ့ကျင့်ဝတ်နှင့် ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ အခြေခံမူများကို ချမှတ်ထားသည်။ လိမ်လည်မှု၊ မတရားမှု၊ ဖိနှိပ်မှုနှင့် မောက်မာမှုစသည့် မကောင်းမှုများကို ရှုတ်ချသည်။
တရားစီရင်မည့်နေ့  ဤဘဝတွင် လူသားအားလုံးသည် ၎င်းတို့၏ လုပ်ရပ်နှင့် လုပ်ရပ်များအတွက် တာဝန်ခံရမည့်နေ့ဟု ကုရ်အာန်က သတိပေးထားသည်။ ၎င်းသည် နောင်တမလွန်ဘဝ၌ ကယ်တင်ခြင်းရရှိရန် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ခွင့်လွှတ်မှုနှင့် ကရုဏာတော်ကို ရှာဖွေခြင်း၏ အရေးကြီးမှုကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ သက်ရောက်မှုနှင့် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်များ၏ဘဝအပေါ် လေးနက်သောအကျိုးသက်ရောက်မှုများ ဆက်လက်ရှိနေပါသည်။
ဝိညာဉ်ရေးရာလမ်းညွှန်မှု  ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်သည် မွတ်စလင်များအတွက် ဝိညာဉ်ရေးအာဟာရ၊ လမ်းညွှန်မှုနှင့် နှစ်သိမ့်မှုအရင်းအမြစ်တစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးပြီး ၎င်းတို့အား နှစ်သိမ့်မှု၊ မျှော်လင့်ချက်နှင့် လမ်းညွှန်မှုတို့ကို ပေးဆောင်ကာ ပျော်ရွှင်မှု၊ ဝမ်းနည်းမှုနှင့် မသေချာမရေရာသည့်အချိန်များတွင် ပေးဆောင်သည်။
ကုရ်အာန်သည် ကျယ်ပြန့်သော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ လေ့လာမှု၊ အနက်ဖွင့်ဆိုချက်  နှင့် မွတ်စလင် ပညာရှင်များနှင့် ဓမ္မပညာရှင်များအပြင် နယ်ပယ်အသီးသီးမှ ပညာရှင်များနှင့် သုတေသီများ၏ ရောင်ပြန်ဟပ်မှု ဘာသာရပ်ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ ဘာသာစကား၊ စာပေနှင့် သီအိုရီဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များသည် ဉာဏ်ပညာဆိုင်ရာ စုံစမ်းမေးမြန်းမှုကို စွဲဆောင်ပြီး လှုံ့ဆော်ပေးသည်။
ယဉ်ကျေးမှုနှင့် အနုပညာဆိုင်ရာ ဖော်ပြချက်  ကုရ်အာန်သည် လက်ရေးလှ၊ ရွတ်ဆိုခြင်း ၊ ရွတ်ဆိုခြင်း  နှင့် အာဂုံဆောင်ခြင်း  ပုံစံဖြင့် ကြွယ်ဝသော ယဉ်ကျေးမှုနှင့် အနုပညာဆိုင်ရာ အသုံးအနှုန်းများကို လှုံ့ဆော်ပေးထားသည်။ ၎င်း၏အခန်းငယ်များတွင် ဗလီများ၊ အစ္စလာမ့်အနုပညာ၊ စာပေနှင့် ဂီတတို့ကို စီခြယ်ထားပြီး မွတ်စလင်လူ့အဖွဲ့အစည်းရှိ ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်အား လေးနက်သောကြည်ညိုလေးစားမှုကို ထင်ဟပ်စေပါသည်။
လူမှုရေးနှင့် ဥပဒေရေးရာ လွှမ်းမိုးမှု  တရားမျှတမှု၊ သာတူညီမျှမှုနှင့် သနားကြင်နာမှုဆိုင်ရာ ကုရ်အာန်၏ သွန်သင်ချက်များသည် မွတ်စလင်အများစုနေထိုင်သော လူ့အဖွဲ့အစည်းရှိ အစ္စလာမ့်ဥပဒေ  နှင့် လူမှုစံနှုန်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု၊ တရားဥပဒေစနစ်များ၊ အုပ်ချုပ်မှုပုံစံများနှင့် ကျင့်ဝတ်မူဘောင်များကို ပုံဖော်ပေးခဲ့သည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ လူသားတို့အား လမ်းညွှန်မှု၊ ဉာဏ်ပညာနှင့် ကရုဏာတော်၏ ပေါ်ထွန်းခြင်းအဖြစ် အစ္စလမ်ဘာသာ၏ ဗဟိုနှင့် လေးစားထိုက်သော ရာထူးကို သိမ်းပိုက်ထားသည်။ ၎င်း၏ အချိန်မကုန်နိုင်သော သတင်းစကား၊ ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ သွန်သင်ချက်များနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ထိုးထွင်းသိမြင်မှုများသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ သန်းပေါင်းများစွာသော မွတ်စ်လင်မ်များအား အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ဖြောင့်မတ်ခြင်း၊ ကရုဏာနှင့် ဆည်းကပ်ခြင်းလမ်းစဉ်ကို လမ်းညွှန်ပြသပေးသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်း
ကုရ်အာန်ကျမ်းစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံခြားဘာသာစကား ဝီကီရင်းမြစ်သို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ဆောင်းပါးများ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ကိုရမ်ကျမ်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းစာ
၂၀၇ ဘာသာစကားများ ၂၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်