အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၀အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀       မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းအကျဉ်းချုပ်
၂ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ
၃နိုင်ငံရေးပါတီများ
နိုင်ငံရေးပါတီများ၃၁မှတ်ပုံတင်ထားခဲ့သည့် ပါတီများစာရင်း
၄မဲဆန္ဒနယ်နေရာများ
၅ရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်သည့် ပါတီအလိုက် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဦးရေစာရင်း
ရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်သည့် ပါတီအလိုက် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဦးရေစာရင်း၅၁ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများစာရင်း
၅၂ပါတီမှတ်ပုံတင်ထားသော်လည်း ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်မပြိုင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီစာရင်း
၆ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်
၇ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရလဒ်များ
၈အမျိုးသားလွှတ်တော် ရလဒ်များ
၉တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ရလဒ်များ
၁၀ထင်ရှားဖြစ်ရပ်များ
၁၁အရည်အချင်းပျက်ယွင်းသူများအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသူများ
၁၂ကိုးကား
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀
၁၉၉၀၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀၂၀၁၅
ပြည်သူ့လွှတ်တော်နေရာ ၄၄၀ အနက် ၃၃၀အစိုးရဖွဲ့နိုင်ရန် ၂၂၁ နေရာ လိုအပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်နေရာ ၂၂၄ အနက် ၁၆၈ နေရာပြိုင်ဖက်ကို အနိုင်ရရန် ၁၁၃ နေရာ လိုအပ်ပထမပါတီဒုတိယပါတီတတိယပါတီတစညဦးဆောင်သူဦးသိန်းစိန်ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်းဦးထွန်းရီပါတီတစညဇမ္ဗူသီရိပြည်သူ့အနိုင်ရနေရာ၁၂၉ အမျိုးသား၂၅၉ ပြည်သူ့၃ အမျိုးသား၁၈ ပြည်သူ့၅ အမျိုးသား၁၂ ပြည်သူ့နေရာအပြောင်းအလဲ၁၂၉ အမျိုးသား၂၅၉ ပြည်သူ့၃ အမျိုးသား၁၈ ပြည်သူ့၅ အမျိုးသား၁၂ ပြည်သူ့ရာခိုင်နှုန်း၇၆၇၉ အမျိုးသား၇၈၄၈ ပြည်သူ့၁၇၈ အမျိုးသား၅၄၅ ပြည်သူ့၂၉၈ အမျိုးသားပြည်သူ့
စတုတ္ထပါတီဦးဆောင်သူဦးခင်မောင်ဆွေပါတီအနိုင်ရနေရာ၄ အမျိုးသား၁၂ ပြည်သူ့နေရာအပြောင်းအလဲ၄ အမျိုးသား၁၂ ပြည်သူ့ရာခိုင်နှုန်း၂၃၈ အမျိုးသား၃၆၄ ပြည်သူ့
ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီဝန်ကြီးချုပ်ဦးသိန်းစိန်
သမ္မတရွေးချယ်ခံရ၁ဦးသိန်းစိန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလအတွင်း လူထုဆန္ဒခံယူပွဲ ဖြင့် အတည်ပြုခဲ့သည့်မြန်မာ့ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေနှင့် အညီ ကျင်းပသည့် ရွေးကောက်ပွဲ တစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး ဤသည်မှာမြန်မာ့သမိုင်းတွင် စတုတ္ထအကြိမ်မြောက် ကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။
နောက်ခံသမိုင်းအကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပခြင်းသည်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီနအဖ မှ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် အဆိုပြုခဲ့သည့် ဒီမိုကရေစီ လမ်းပြမြေပုံပါ အဆင့် ၇ ဆင့်၏ ပဉ္စမမြောက် အဆင့်ဖြစ်သည်။၂၃ဆဋ္ဌမနှင့် သတ္တမ အဆင့်များမှာ ရွေးကောက်တင်မြောက်ခံရသူ ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော်များ ဖွဲ့စည်းရေးနှင့် ခေတ်မှီတိုးတက်သည့် ဒီမိုကရေစီ နိုင်ငံတော် ထူထောင်ရေးတို့ဖြစ်သည်။၄
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲသည်၁၉၉၀ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံတွင် နှစ်ပေါင်း ၂၀ အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ်ကျင်းပသည့် ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်သည်။ ရွေးကောက်ပွဲကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသည်။၅နိုင်ငံတဝှန်း မဲဆန္ဒနယ် ၁၁၅၉ ခု၌ မဲရုံပေါင်း ၄ သောင်းခန့် ရှိကာ  မဲပေးပိုင်ခွင့်ရှိသူ ၂၉ သန်းကျော် ရှိသည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ အရပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ရှိအမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် အမတ်နေရာ ၂၂၄ နေရာနှင့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် ၄၄၀ နေရာ သတ်မှတ်ထားသော်လည်း အမတ်နေရာများ၏ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း မှာ တပ်မတော်မှ ကိုယ်စားလှယ်များဖြစ်သောကြောင့် ယခုအကြိမ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် အမတ် ၁၆၈ ဦးနှင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် ၃၃၀ ဦး ကိုသာ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ရမည်ဖြစ်သည်။
ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေများကို  ၂၀၁၀ မတ်လ ၉ ရက်နေ့မှစကာ အစိုးရပိုင် သတင်းစာများမှ အချပ်ပိုအဖြစ် ရှေ့စဉ်နောက်ဆက် ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။ ပထမဦးဆုံးပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥပဒေကို ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် မတ် ၉ ရက် တွင် ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။ ယင်းဥပဒေအရ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၏ တာဝန်များမှာ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပရေးနှင့် နိုင်ငံရေးပါတီများအား ကြီးကြပ်ရေး တို့ဖြစ်သည်။ ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ အပါအဝင် အဖွဲ့ဝင် အနည်းဆုံး ၅ ဦးကို  နယက မှ ခန့်အပ်တာဝန်ပေး နိုင်သည်ဟု ရေးသား ပါရှိသည်။ ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အဖွဲ့ဝင်များသည် အသက် ၅၀ ပြည့်ပြီးသူများ ဖြစ်ရမည်ဖြစ်ပြီး ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသည့် ဂုဏ်သတင်းရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် နယကမှ ယူဆသူဖြစ်ရမည်ဟု ပါရှိသည်။၆
နအဖ အစိုးရသည် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် မတ် ၁၁ ရက်နေ့ ညနေပိုင်းတွင်မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားသတင်းမှတစ်ဆင့်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ကို ဖွဲ့စည်းလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ပြန် ကြေညာခဲ့သည်။ ဖွဲ့စည်းသည့် ကော်မရှင်တွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၇ ဦးပါရှိပြီး ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဒုတိယတရားသူကြီးချုပ်ဖြစ်ခဲ့သည့်ဦးသိန်းစိုးကို ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၇
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် မတ် ၈ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေ တွင် ပါတီထူထောင်လိုသူ၊ သို့မဟုတ် ပါတီဝင် ဖြစ်လိုသူများသည် ထောင်ဒဏ် ကျခံနေရသူ မဖြစ်စေရဟု  ပြဋ္ဌာန်း ထားသည့်အပြင်၊ ပြစ်ဒဏ်ကို အယူခံနေဆဲ ဖြစ်သူလည်း မဖြစ်ရဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၈
နိုင်ငံရေးပါတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်မည့် နိုင်ငံရေးပါတီများသည် အနည်းဆုံး ပါတီဝင် ၁၀၀၀ အထက်ရှိရမည်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၆ ရက်မတိုင်မှီ မှတ်ပုံတင်ထားသည့် ပါတီများ ဖြစ်ရန်လိုသည်။ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့မှ ခွင့်ပြုထားပြီးသော နိုင်ငံရေးပါတီ ၄၂ ခုရှိသည်။၉အချို့ပါတီများမှာ တိုင်းရင်းသား လူမျိုးစုများပါဝင်သည့် ပါတီများဖြစ်ကြသည်။၁၀
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် အမတ်နေရာအများစုကို အနိုင်ရခဲ့သော်လည်း အာဏာလွှဲအပ်ခြင်း မခံခဲ့ရသည့်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှာမူ ရွေးကောက်ပွဲတွင် မပါဝင်ရန် ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ဝါရင့်ပါတီဝင် အချို့က ရွေးကောက်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ပါက အစိုးရ ဆင်ထားသည့် အကွက်အတွင်း ရောက်သွားမည်ဟုဆိုကာ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရန်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၀
နအဖ စစ်အစိုးရက  နိုင်ငံတဝန်းဖွဲ့စည်းထားသောပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်းအားပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဟု နိုင်ငံရေး ပါတီအဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းပြီး စစ်ဗိုလ်ချုပ်ဟောင်းများဦးဆောင်စေပြီး ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ခဲ့သည်။၁၀
မှတ်ပုံတင်ထားခဲ့သည့် ပါတီများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြို ခေါ် ခမီ အမျိုးသား ညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ်ရေး ပါတီ
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
ကယန်း အမျိုးသားပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံ ရခိုင်ပြည်နယ် အမျိုးသား အင်အားစုပါတီ
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ
ဝ အမျိုးသား စည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
ပြည်ထောင်စု ကရင်အမျိုးသားများ အဖွဲ့ချုပ်ဖျက်သိမ်း
တအောင်း ပလောင် အမျိုးသားပါတီ
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ပါတီ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ
ညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်
အမျိုးသား နိုင်ငံရေး မဟာမိတ်များ အဖွဲ့ချုပ်
မြန်မာ့လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ချင်းအမျိုးသားပါတီ
ဝံသာနု  ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
ပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီ
မတူကွဲပြားခြင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
ချင်းတိုးတက်ရေး ပါတီ
အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေးပါတီ
ဝ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ
ဖလုံ  စဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ
အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
မြန်မာဒီမိုကရေစီကွန်ကရက်ဖျက်သိမ်း
မြို တိုင်းရင်းသားပါတီဖျက်သိမ်း
ကမန် အမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီ
ခမီ အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု
ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်
ဒေသဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ ပြည်
မဲဆန္ဒနယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် မဲဆန္ဒနယ် ၃၃ဝ ရှိသည့်အနက်ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းရှိပန်ဆန်းပန်ခမ်း၊နားဖန်း၊ပန်ဝိုင်နှင့်မိုင်းမောမြို့နယ် ၄ မြို့နယ်သည် လွတ်လပ်၍ တရားမျှတသော ရွေးကောက်ပွဲအဖြစ် ကျင်းပပေးရန် အခြေအနေမရှိ၍ လည်းကောင်း၊မိုင်းလားမြို့နယ်တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးမျှ မရှိခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း  မဲဆန္ဒနယ် ၃၂၅ နယ် တွင်သာ ကျင်းပခဲ့သည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် မဲဆန္ဒနယ် ၁၆၈ နယ် ၊ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်၌ မဲဆန္ဒနယ် ၆၇၃ နယ် တိုင်းရင်းသားလူမျိုး မဲဆန္ဒနယ် ၂၉ ခု အပါအဝင် ရှိသည့်အနက် မဲဆန္ဒနယ် ၆၆၃ နယ်တွင်လည်းကောင်း ကျင်းပခဲ့သည်။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်တွင် ရွေးကောက်ပွဲမကျင်းပခဲ့သည့် မဲဆန္ဒနယ်များမှာ  ရှမ်းပြည်နယ် အတွင်းရှိပန်ဆန်းပန်ခမ်း၊နားဖန်း၊ပန်ဝိုင်နှင့်မိုင်းမောမြို့နယ် ၄ မြို့နယ်၏ မဲဆန္ဒနယ် ၈ နယ် နှင့် ယှဉ်ပြိုင်မည့်သူ မရှိသည့် အတွက် လည်းကောင်း၊ မိုင်းလားမြို့နယ်မှ မဲဆန္ဒနယ် ၂ နယ် တွင် ဝင်ပြိုင်သူမရှိ၍ လည်းကောင်း စသည်ဖြင့် စုစုပေါင်း ၉ နယ် တို့ ဖြစ်သည်။
ရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်သည့် ပါတီအလိုက် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဦးရေစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ကာလတွင်  တရားဝင် မှတ်ပုံတင်ထားသည့် နိုင်ငံရေးပါတီ ၄၂ပါတီ ရှိသည်။ထိုပါတီများအနက် ၃၇ပါတီ သည် ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်ရန်အတွက်  လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများကို ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ သို့ တင်သွင်းလျှောက်ထားခဲ့ကြသည်။၁၁
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပါတီအမည်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တိုင်း သို့ ပြည်နယ် လွှတ်တော်လူမျိုးစုစုပေါင်း၁ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၁၄၁၅၉၆၁၁၂၇၁၁၁၁၂တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ်ရေးပါတီ၂၉၄၁၄၉၅၃၄၁၇၉၉၄၃အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၁၀၁၃၄၂၃၁၅၈၄ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၄၅၁၅၉၃၃၁၅၆၅ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ မြန်မာ၂၂၉၁၆၄၇၆ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားနိုင်ငံရေးပါတီ၂၅၁၁၁၀၄၆၇ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေးပါတီ၁၂၈၂၃၁၄၄၈ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၇၅၂၄၅၄၁၉၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသား လူငယ်များ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၂၈၆၅၃၉၁၀ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၈၁၂၁၇၁၃၈၁၁မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကေရစီ ပါတီ၈၉၁၆၁၃၄၁၂ခေတ်သစ် ပြည်သူ့ပါတီ၇၄၁၉၃၀၁၃ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၈၁၁၆၂၅၁၄အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၆၅၁၁၂၂၁၅ချင်းအမျိုးသားပါတီ၆၇၉၂၂၁၆ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၅၄၉၁၈၁၇တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၄၂၉၁၅၁၈မြန်မာနိုင်ငံ ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ၂၂၁၀၁၄၁၉အမျိုးသားနိုင်ငံရေး မဟာမိတ်များ အဖွဲ့ချုပ်၆၃၄၁၃၂၀ကယန်းအမျိုးသားပါတီ၂၃၇၁၁၃၂၁လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၃၈၁၁၂၂၂ပအိုဝ်း အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၃၁၆၁၀၂၃ဒီမိုကရေစီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ၈၁၉၂၄စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ် စဒက၂၃၂၂၉၂၅မြို ခ ခမီအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအဖွဲ့ပါတီ၁၁၇၉၂၆ညီညွတ်သောဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၄၃၁၈၂၇ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ၃၁၄၈၂၈မတူကွဲပြားခြင်းနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ၃၂၂၇၂၉ကမန်အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၂၁၃၆၃၀အင်းအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၂၁၅၃၁ဝံသာနု ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံပါတီ၄၄၃၂ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ၂၂၄၃၃ဝ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၃၁၄၃၄အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ၂၁၃၃၅ပြည်ထောင်စုဒီမိုကရေစီပါတီ၂၁၃၃၆ခမီအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၃၃၃၇တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၂၃၃၈တစ်သီးပုဂ္ဂလ၄၀၇၂၉၆၈၂စုစုပေါင်း၉၈၉၄၇၉၁၅၃၅၆၆၃၀၆၉
ပါတီမှတ်ပုံတင်ထားသော်လည်း ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်မပြိုင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုကရင်အမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်
မြန်မာ့လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြန်မာဒီမိုကရေစီကွန်ကရက်ပါတီ
မြိုတိုင်းရင်းသားပါတီ
ဒေသဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ ပြည်
ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲ နောက်ဆုံးရလဒ်များကို ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့က ၂၀၁၀ နိုဝင်ဘာ ၁၇ ရက်နေ့တွင် တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၁၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော် အမတ်နေရာ ၄၄၀ အနက် ၃၃၀ ကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ပါတီအလိုက် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသည့် အမတ်ဦးရေများမှာ
စဉ်ပါတီအမည်ရာခိုင်နှုန်းပြည်သူ့လွှတ်တော် ဦးရေ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၉ ဒသမ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်း၂၅၉၂တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၃ ဒသမ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်း၁၂၃အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၂ ဒသမ ၄၆ ရာခိုင်နှုန်း၈၄ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၅ ဒသမ ၅၄ ရာခိုင်နှုန်း၁၈၅ရခိုင်အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂ ဒသမ ၇၇ ရာခိုင်နှုန်း၉၆မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ၀ ဒသမ ၉၂ ရာခိုင်နှုန်း၃၇ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၀ ဒသမ ၆၁ ရာခိုင်နှုန်း၂၈ဖလုံ  စဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀ ဒသမ ၆၁ ရာခိုင်နှုန်း၂၉ချင်းအမျိုးသားပါတီ၀ ဒသမ ၆၁ ရာခိုင်နှုန်း၂၁၀အင်းအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀ ဒသမ ၃၄ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၁ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၀ ဒသမ ၉၂ ရာခိုင်နှုန်း၃၁၂ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၀ ဒသမ ၃၄ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၃တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၀ ဒသမ ၃၄ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၄ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀ ဒသမ ၆၁ ရာခိုင်နှုန်း၂၁၅စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ် စဒက၀ ဒသမ ၃၄ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၆ကချင်ပြည်နယ် ဒီမိုကရေစီ နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၀ ရာခိုင်နှုန်း၀၁၇ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၁၈ကယန်းအမျိုးသားပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၁၉အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၀၈၈မျိုးဆက်ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံပါတီ၀ ရာခိုင်နှုန်း၀၂၁တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၂လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၃တစ်သီးပုဂ္ဂလ၀ ဒသမ ၃၄ ရာခိုင်နှုန်း၁စုစုပေါင်း၃၂၅
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော် အမတ်နေရာ ၂၂၄ နေရာအနက် ၁၆၈ နေရာကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ပါတီအလိုက် အမတ်ဦးရေများမှာ
စဉ်ပါတီအမည်ရာခိုင်နှုန်းအမျိုးသားလွှတ်တော် ဦးရေ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၆ ဒသမ ၇၈ ရာခိုင်နှုန်း၁၂၉၂တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၂ ဒသမ ၉၉ ရာခိုင်နှုန်း၅၃အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၂ ဒသမ ၃၈ ရာခိုင်နှုန်း၄၄ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁ ဒသမ ၇၈ ရာခိုင်နှုန်း၃၅ရခိုင်အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၄ ဒသမ ၁၇ ရာခိုင်နှုန်း၇၆မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ၂ ဒသမ ၃၈ ရာခိုင်နှုန်း၄၇ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၂ ဒသမ ၃၈ ရာခိုင်နှုန်း၄၈ဖလုံ  စဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁ ဒသမ ၇၈ ရာခိုင်နှုန်း၃၉ချင်းအမျိုးသားပါတီ၁ ဒသမ ၁၉ ရာခိုင်နှုန်း၂၁၀အင်းအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၁၁ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၂ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၃တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၄ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၅စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ် စဒက၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၆ကချင်ပြည်နယ် ဒီမိုကရေစီ နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၇ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၀ ရာခိုင်နှုန်း၀၁၈ကယန်းအမျိုးသားပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၁၉အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၀၈၈မျိုးဆက်ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၁တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၂လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀  ရာခိုင်နှုန်း၀၂၃တစ်သီးပုဂ္ဂလ၀ ဒသမ ၅၉ ရာခိုင်နှုန်း၁စုစုပေါင်း၁၆၈
တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ၆၇၃ နေရာအနက်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုမဲဆန္ဒနယ် ၂၉ နေရာအပါအဝင်  ၆၆၃ နေရာကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ပါတီအလိုက် အမတ်ဦးရေများမှာ
စဉ်ပါတီအမည်ရာခိုင်နှုန်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ဦးရေ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၄ ဒသမ ၆၆ရာခိုင်နှုန်း၄၉၅၂တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၆ ဒသမ ၉၄ ရာခိုင်နှုန်း၄၆၃အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၀ ဒသမ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း၄၄ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၅ ဒသမ ၄၂ ရာခိုင်နှုန်း၃၆၅ရခိုင်အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂ ဒသမ ၈၆ ရာခိုင်နှုန်း၁၉၆မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ၁ ဒသမ ၃၆ ရာခိုင်နှုန်း၉၇ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၀ ဒသမ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း၆၈ဖလုံ  စဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀ ဒသမ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း၄၉ချင်းအမျိုးသားပါတီ၀ ဒသမ ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း၅၁၀အင်းအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀ ဒသမ ၄၅ ရာခိုင်နှုန်း၃၁၁ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၁ ဒသမ ၅၁ ရာခိုင်နှုန်း၁၀၁၂ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၀ ဒသမ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း၄၁၃တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၀ ဒသမ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း၄၁၄ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀ ဒသမ ၄၅ ရာခိုင်နှုန်း၃၁၅စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ် စဒက၀ ဒသမ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း၂၁၆ကချင်ပြည်နယ် ဒီမိုကရေစီ နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၀ ဒသမ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၇ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၀ ဒသမ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း၁၁၈ကယန်းအမျိုးသားပါတီ၀ ဒသမ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း၂၁၉အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၀ ဒသမ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း၂၂၀၈၈မျိုးဆက်ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံပါတီ၀ ဒသမ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း၁၂၁တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀ ဒသမ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း၁၂၂လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၀ ဒသမ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း၁၂၃တစ်သီးပုဂ္ဂလ၀ ဒသမ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း၄စုစုပေါင်း၆၆၃
ထင်ရှားဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ဘက်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတင်သွင်းခဲ့သူ မရှိခဲ့၍ အလိုအလျောက် ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သွားခဲ့ရသူများ ရှိခဲ့၏။၎င်းတို့မှာ
စဉ်အမည်မဲဆန္ဒနယ်ပါတီလွှတ်တော်နေရာ၁ဦးသန်းဦးမြဝတီ မဲဆန္ဒနယ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီပြည်သူ့လွှတ်တော်၂ဦးဆားမူလဟယ် မဲဆန္ဒနယ်၃ဦးစိုးသိန်းကျွန်းစု မဲဆန္ဒနယ်၄ဦးခွန်သိန်းဖေဟိုပုံး မဲဆန္ဒနယ်ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၅ဦးဝင်းကိုဆီဆိုင် မဲဆန္ဒနယ်၆ဦးခွန်မောင်သောင်းပင်လောင်း မဲဆန္ဒနယ်၇ဦးမောင်မောင်ဆွေနမ့်ဆန် မဲဆန္ဒနယ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီပြည်သူ့လွှတ်တော်၈ဦးအိုက်မုန်းမန်တုံ မဲဆန္ဒနယ်တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီပြည်သူ့လွှတ်တော်၉ဦးကျော်နီနိုင်လောက်ကိုင် မဲဆန္ဒနယ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၀ဦးကျန်တယ်ဝင် ခ ကျန်တဲဝမ်ကုန်းကြမ်း မဲဆန္ဒနယ်၁၁ဦးစောအေးမြိုင်ကရင်ပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၈ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအမျိုးသားလွှတ်တော်၁၂ဦးစောမြဝင်းကရင်ပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၁၁၁၃ဦးမန်းအောင်တင်မြင့်ကရင်ပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၁၂၁၄ဦးကျားမောင် ခ ဦးမောင်ကျားတနင်္သာရီတိုင်း မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၈၁၅ဦးသန်းမြင့်တနင်္သာရီတိုင်း မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၀၁၆ဦးနေဝင်းထွန်းရှမ်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၉ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်၁၇ဦးထွန်းကျော်ရှမ်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၀တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီအမျိုးသားလွှတ်တော်၁၈ဦးလျုကွယ်ရှိရှမ်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအမျိုးသားလွှတ်တော်၁၉ဦးဘရန်ရှောင်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကချင်ပြည်နယ်လွှတ်တော်၂၀ဦးမုန်ပေါ်န်နော်ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၂၁ဦးခင်မောင်ဦးခ ဦးဘူးရယ်ဘောလခဲမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကယားပြည်နယ်လွှတ်တော်၂၂ဦးစောဝင်းထိန်ဖာပွန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကရင်ပြည်နယ်လွှတ်တော်၂၃ဦးစောဆာလောလကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၂၄ဦးသိန်းထွန်းဦးဒီပဲယင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၂၅ဦးစိန်ဝင်းလှိုင်ဘုတလင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၂၆ဦးသာအေးဘုတလင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၂၇ဦးရူစံကျူးလဟယ်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၂၈ဦးဝါလိုလဟယ်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၂၉ဦးသိန်းလွင်ကျွန်းစုမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၃၀ဦးတင်စိုးကျွန်းစုမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၃၁ဦးအောင်ဆန်းလွင်တနင်္သာရီမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၃၂ဦးသက်နိုင်တနင်္သာရီမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၃၃ဦးဉာဏ်ဝင်းဇီးကုန်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၃၄ဦးစိန်လှိုင်စေတုတ္တရာမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမကွေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၃၅ဦးသန်းအောင်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၃၆ဦးတင်ထွန်းသပိတ်ကျင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၃၇ဦးအောင်နိုင်ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၃၈ဦးစံလွင်ဟိုပုန်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်၃၉ဦးခွန်အောင်နိုင်ဦးပင်လောင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၄၀ဦးမောင်ကျော် ခ ဦးထန်းကျော်နမ့်ဆန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်၄၁ဦးအောင်ထွဏ်းနမ့်ဆန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၄၂ဦးမိုင်းအုမ်းခိုင်မန်တုံမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၄၃ဦးအိုက်ခမန်တုံမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၄၄ဦးခွန်ထွန်းလူခဦးထွန်းလူဟိုပန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်၄၅ဦးစိုင်းလှဖေဟိုပန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၄၆ဦးပယ်ဆောက်ချိန်လောက်ကိုင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်၄၇ဦးမြင်ရှော်ချန်းခဦးမြီရှောက်ချန်းလောက်ကိုင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၄၈ဦးဝေရှောက်ရင်ကုန်ကြမ်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၄၉ဦးကျောက်တယ်ချန်ကုန်းကြမ်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၅၀ဦးခွန်ထွန်းမက်မန်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်၅၁ဦးဆန်းဆင့်ရေကြည်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၅၂ဦးသိန်းထွန်းလေးမျက်နှာမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂၅၃ဦးသိန်းအောင်အင်္ဂပူမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁
အရည်အချင်းပျက်ယွင်းသူများအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ကြသည့် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများနှင့်ယင်းတို့၏ကိုယ်စားလှယ်များသည် ရွေးကောက်ခံရသည့်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ကြေညာခံရပြီး ရက်ပေါင်း၆၀အတွင်း ရွေးကောက်ပွဲကုန်ကျစရိတ်စာရင်းကို သက်ဆိုင်ရာရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲများထံ တင်သွင်းကြရသည်။တင်သွင်းရန်ပျက်ကွက်လျှင် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ခုံအဖွဲ့များဖွဲ့ကာ စစ်ဆေးပြီး အရည်အချင်းပျက်ယွင်းသူများအဖြစ် သတ်မှတ်ကြေညာသည်။ထိုသို့ကြေညာခံရသူများသည် လက်ရှိ လွှတ်တော်သက်တမ်း နှင့် နောင်လာမည့် လွှတ်တော်သတ်တမ်းများတွင် ရွေးချယ်ခံခွင့်မရှိကြတော့ပေ။၁၂
စဉ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအမည်ရွေးကောက်ပွဲကိုယ်စားလှယ်အမည်မဲဆန္ဒနယ်ယှဉ်ပြိုင်သည့် လွှတ်တော်ပါတီအမည်၁ဦးထွန်းရွှေဦးဝင်းလှိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၂ဦးစောမီရယ်ဦးနေမျိုးကျော်ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၃ဦးတင်စိုးမရှိဖြူးမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဒီမိုကရေစီနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ၄ဦးတင်ဦးဦးသိန်းကျော်သနပ်ပင်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၅ဦးစောစင်းဘတ်မရှိရွှေကျင်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၆ဦးအောင်သိန်းမရှိမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၇ဦးဝင်းဦးလှဝင်းမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၁၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၈ဦးစောထွန်းတင်ဦးစောသောမတ်ပဲခူးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၉ဦးဗိုလ်ဝင်းရှိန်ဦးဆလိုင်းနေမင်းရှိန်အုတ်ဖိုမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၁ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၁၀ဦးဌေးဝင်းမရှိမင်းတုန်းမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၁၁ဦးတင်ဝမ်းမရှိမြို့သစ်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၂ဦးသိန်းညွန့်ဦးမြင့်ဇော်ညွန့်နတ်မောက်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၃ဦးမျိုးမြင့်မရှိမြိုင်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၄ဦးစိန်ထွန်းမရှိဂန့်ဂေါမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁မကွေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားနိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်၁၅ဦးအောင်ကြည်သိန်းမရှိဂန့်ဂေါမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂မကွေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားနိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်၁၆ဦးစိန်ဝင်းမရှိမြိုင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁မကွေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၇ဒေါက်တာသန်းမြင့်ဦးညီညီကျော်အမရပူရမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၈ဦးစောကက်နက်ဝေသော်မရှိကျိုက်လတ်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁၉ဦးအုန်းလွင်ဦးရဲနိုင်လင်းအမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၁၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်အမျိုးသားနိုင်ငံရေးမဟာမိတ်များအဖွဲ့ချုပ်၂၀ဦးချစ်ဝင်းအေးမရှိဘိုကလေးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။၊၊   ။
လာမည့် နိုဝင်ဘာတွင် ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပမည်။ ဧရာဝတီ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နအဖ၏ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် ဥပဒေ ထုတ်ပြန် ခေတ်ပြိုင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ တရားမမျှတဟု ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ပြော ဧရာဝတီ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေထုတ် ဘီဘီစီ
၊ ။၊   ။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂
၂၀၁၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအကြောင်း သိကောင်းစရာ။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်။၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရည်အချင်းပျက်ယွင်းသူများဖြစ်ကြောင်း သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၁၄ မတ် ၂၀၁၁။၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်