လတ်ဗီယာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလတ်ဗီယာနိုင်ငံလတ်ဗီယာနိုင်ငံဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများနေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများလတ်ဗီယာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လတ်ဗီယာနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လတ်ဗီယာသမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ရီဂါမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများလတ်ဗီယာအမျိုးအစားပါလီမန် သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး ကြေညာခြင်းဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုမှ
မေလ ၄ရက်၊ ၁၉၉၀လွတ်လပ်ရေး ပြန်လည်ရယူခြင်း
ဩဂုတ် ၂၁၊ ၁၉၉၁ဧရိယာစုစုပေါင်း
၆၄၅၈၉  ၂၄၉၃၈အဆင့်၁၂၄ရေထု
၁၅၇လူဦးရေခန့်မှန်း
၂၂၄၅၃၅၇ ၂၀၁၀အဆင့်၁၄၃သိပ်သည်းမှု
၃၄၃ ၈၉အဆင့်၁၆၆ခန့်မှန်း
၁၄၄၆၀၀၇၆၉မြင့်၄၈ငွေကြေးလတ်စ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၇၁
လတ်ဗီယာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ လတ်ဗီယာသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး ဥရောပမြောက်ပိုင်း ဘောလတစ် ဒေသတွင် ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်အက်စတိုးနီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ရုရှားနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံတို့က ဝန်းရံလျက် ရှိသည်။ ဘောလတစ်ပင်လယ်ကို ဖြတ်လျှက် တစ်ဖက်ြခမ်းတွင်ဆွီဒင်နိုင်ငံရှိသည်။ လတ်ဗီယာနိုင်ငံ၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၆၄၅၈၉ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၄၉၃၈ စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး မျှတသော ရာသီဥတု ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လတ်ဗီယာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
နေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လတ်ဗီယာနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်