မြန်မာအက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာအကမြန်မာအကဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာအကများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့အနုပညာမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာအကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာ့ရှေးရိုးအက ၁၂မျိုး
၂အပျိုတော် ၁၂ထွေအက
အပျိုတော် ၁၂ထွေအက၂၁အပျိုတော်ကကြိုး ၁၂မျိုး
မြန်မာအက
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့ရှေးရိုးအက ၁၂မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗောင်းတော် အက
မှန်တော်ရှု အက
ပန်းစိုက်အက
သားပိုက် အက
ကျောက်ကောက် အက
ဆံတော်သိမ်း အက
ဖျင်းချင် အက
ဖျင်း ဖျတ်ဖျတ် အက
ချွတ်ကြီး အက
ချွတ်ငယ် အက
ထပီ အက
ကရောင်း အက။
အပျိုတော် ၁၂ထွေအက
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအပျိုတော်အက
နတ်အက
မြင်းအက
ဗြောအက
အိုးစည်အက
မျောက်အက
ဘီလူးအက
ဇော်ဂျီအက
ဝန်အက
ဒိုးပတ် အက
အပြောင်အရွှမ်းအက
သူငယ်တော် အက
အဘိုးအို အက။
အနုသဘင်ပညာရှင် ဦးဘိုးစိန်ကြီးထံမှ
အပျိုတော်ကကြိုး ၁၂မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
မျက်ခုံး ပလို့
မေး ပလို့
ပခုံး ပလို့
ရင်ပလို့
လက်ရုံးပလို့
လက်စုံ ပလို့
တစ်ခြမ်း ပလို့
အရုပ်ကြိုးလမ်ပလို့
ဘယ်ခြေညာလက် ပလို့
စုံပလို့
လက်ခုံ ပလို့
နတ်ယိုင်အက။ ပလို့။ ပလို့ဂျိ။ ပလို့ ဂျိ။
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာအကများ
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာ့အနုပညာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာအက
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်