ယူဒမိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူဒမိယူဒမိအွန်လိုင်း ပညာရေးယူဒမိဦးဌေးမီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယူဒမိ
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဌေးမီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ယူဒမိတည်ထောင်ခြင်းမေ၁၁၊ ၂၀၁၀၁၅ နှစ် အကြာက၂၀၁၀၀၅အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်ဂရက် ကော့ကာရီလုပ်ငန်းအင်တာနက်မှသင်ယူခြင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၁၆၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉ရရှိနိုင်သည့် ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်၊ပြင်သစ်၊စပိန်၊တူရကီ၊ပေါ်တူဂီ၊ဂျာမန်လက်ရှိ အခြေအနေသက်ဝင်နေဆဲ
ယူဒမိသည် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး သင်ကြားရေးပလက်ဖောင်းဖြစ်ပြီး သက်မွေးပညာအဖြစ် သင်ယူလိုသည့် လူရွယ်များနှင့် ကျောင်းသားတို့အတွက် ရည်ရွယ်သည်။ သင်ယူသူ သန်း ၃၀ ကျော် ရှိပြီး နည်းပြပေါင်း ၅ သောင်းခန့်က ဘာသာစကား ၆၀ ကျော်ဖြင့် သင်ကြားလျက် ရှိသည်။ သင်ခန်းစာပေါင်း ၂၄၅ သန်းကျော် ရှိသည်။ နိုင်ငံပေါင်း ၁၉၀ ကျော်မှ ကျောင်းသားများ၊ နည်းပြများ သင်ယူမှု သင်ကြားမှု လုပ်ကြသည်။ ကျောင်းသားအရေအတွက် သုံးပုံနှစ်ပုံမှာ အမေရိကန်အပြင်ဘက်မှ ဖြစ်သည်။ လုပ်ငန်းပေါင်း ၄ ထောင်ကျော်တို့က ၎င်းတို့ဝန်ထမ်းများ၏ အရည်အသွေးမြှင့်သင်တန်းအဖြစ် ယူဒမိကို သုံးသည်။ ဖော်ကျွန်း ၁၀၀ စာရင်းဝင် လုပ်ငန်းတို့၏ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းမှာ ယူဒမိ၏ ဖောက်သည်များ ဖြစ်သည်။၁ကျောင်းသားများမှာမူ လုပ်ငန်းခွင်နှင့် ဆက်စပ်သော စွမ်းရည်ရရန် သင်တန်းယူသည်က များသည်။ အချို့သင်ခန်းစာများမှာ အောင်လက်မှတ်ပေးသည်။၂
၂၀၁၉ ခု စာရင်းအရ လက်ရှိ၌ သင်ကြားသင်ယူနေသည့် သင်ခန်းစာပေါင်း ၁၃၀၀၀၀ ကျော် ရှိသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယူဒမိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအွန်လိုင်း ပညာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူဒမိ
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်