မျိုးသန့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျိုးသန့်မျိုးသန့်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမျိုးသန့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂ဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
၃ကိုးကား
မျိုးသန့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ် ငြိမ်းဦး
မျိုးသန့်
ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ဝန်ကြီးချုပ်ညိုစောယခင်လူကိုယ်တိုင်တာဝန်သက်တမ်း၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်
ဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးရွှေလေးဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၄လူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်စက်မှုတက္ကသိုလ်ဗသက ၇၇အစိုးရအဖွဲ့မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရဦးညိုစောအစိုးရစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၉၀၂၀၂၂ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကိုယ်ပိုင်အမှတ်ကြည်း ၂၁၄၃၅
ဦးမျိုးသန့်၁၉၆၄ ဖွား သည် လက်ရှိဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဖြစ်သည်။၁သူသည် ထိုတာဝန်ကို ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက် တွင် စတင်ထမ်းဆောင်သည်။၂ထိုမတိုင်မီက စစ်အင်ဂျင်နီယာညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး ညွှန်ကြားရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်စက်မှုတက္ကသိုလ် မှနေ၍ အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ ရရှိသည်။ ယင်းနောက် ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း မှော်ဘီ အမှတ်စဉ် ၇၇ သို့ တက်ရောက်ပြီး စတင်စစ်မှုထမ်းသည်။တပ်မတော်တွင်ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်အထိ ရာထူးရရှိခဲ့ကာ နောက်ဆုံးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် ရာထူးမှာ  စစ်အင်ဂျင်နီယာညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ်သည်။ ထိုတာဝန်ကို ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခံရသည့် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက် နေ့ မတိုင်ခင်အထိ တာဝန်ထမ်းသည်။၃
ဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက် တွင်ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၄
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖျက်သိမ်းပြီးနောက် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည့်ဦးညိုစောအစိုးရတွင် ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီး အဖြစ် ပြန်လည် ပါဝင်ခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီခန့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၂ ဦး တာဝန်မှ အနားပေးခံရ။၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်  မြန်မာ့သားကောင်းစစ်မှုထမ်းဟောင်းအိမ်ရာလေးထောင့်ကန်တည်ဆောက်နေမှု အခြေအနေများအား သွားရောက်ကြည့်ရှုစစ်ဆေး။၂၆ မေ ၂၀၂၂။၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးမျိုးသန့် တရုတ်  အာဆီယံ ဆောက်လုပ်ရေးဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဖိုရမ်နှင့် အဆင့်မြင့် အရည်အသွေးရှိ နေထိုင်မှုဝန်းကျင်ပြပွဲအခမ်းအနားသို့     ဖြင့် အမှာစကားပြောကြား။၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မျိုးသန့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျိုးသန့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်