လိမ်လည်မှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလိမ်လည်မှုလိမ်လည်မှုငွေကြေးဆိုင်ရာ ရာဇဝတ်မှုများရာဇဝတ်မှုများလိမ်လည်မှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လိမ်လည်မှု
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျားဖြန့် သို့မဟုတ် ကျားဖျန့်ဟူ၍ လူသိများသည့် အသုံးအနှုံးမှာတရုတ်ဘာသာစကား၏ အသံထွက်ဖြစ်သည်။ အဓိပ္ပာယ်အရ လိမ်လည်မှုများ၊ ငွေကြေးလိမ်လည်မှုများ၊ ဖြားယောင်းသွေးဆောင်မှုများကို ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားအရ  ဖြစ်သည်။၁
ကျားဖြန့်၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်မှာ တရုတ်ဘာသာစကားအရ လိမ်လည်မှုဖြစ်သော်လည်းတရုတ်နိုင်ငံအပါအဝင်အရှေ့တောင်အာရှတွင် ကျားဖြန့်ကို နားလည်ထားကြသည်မှာ အွန်လိုင်း သို့မဟုတ်အင်တာနက်ကို အသုံးပြု၍ လိမ်လည်ခြင်းဖြစ်သည်။ အွန်လိုင်းငွေလိမ်လုပ်ငန်းဟုလည်း နားလည်ထားကြသည်။၂၃၄
ကျားဖြန့်လုပ်ငန်းသည်ကမ္ဘောဒီယား၊လာအို၊ဖိလစ်ပိုင်နှင့်မြန်မာအစရှိသည့် အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများ၅တွင် ကြီးမားကျယ်ပြန့်စွာ အခြေစိုက်၍ လည်ပတ်နေသော လုပ်ငန်းများဖြစ်သည်။ ကျားဖြန့်လုပ်ကိုင်သူများသည် လူကုန်ကူးမှု၊ လက်နက်မှု၊ မူးယစ်ဆေးဝါးမှု၊ လောင်းကစားမှု၊ ရာဇဝတ်မှုများ ထူပြောရာ နယ်စပ်ဒေသများတွင် အခြေတည်လေ့ရှိကာမြန်မာစစ်တပ်က အာဏာသိမ်းထားသော မြန်မာနိုင်ငံကဲ့သို့ နိုင်ငံများ၌စစ်အာဏာရှင်များနှင့် ဒေသတွင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ၏ အကာအကွယ်ပေးမှုအောက်တွင် လုပ်ငန်းလည်ပတ်လေ့ရှိကြသည်။၆၇ကျားဖြန့်လုပ်ငန်းများသည် ၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ကိုဗစ်၁၉ရောဂါကူးစက်မှု ကမ္ဘာ့ကပ်ကာလအတွင်းနှင့် ကမ္ဘာ့ကပ်ကာလပြီးနောက်ပိုင်း ပိုမိုဖွံ့ဖြိုးလာကာ၈၅ယခုအခါ နိုင်ငံပေါင်းချုပ် အွန်လိုင်းငွေကြေးလိမ်လည်မှု အသင်းကြီး ဖြစ်နေကြောင်း အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ငြိမ်းချမ်းရေးအင်စတီကျု  က ဆိုထားသည်။၉
နိုင်ငံပေါင်းစုံမှ ပညာတတ်ပြီး ဘာသာစကားကျွမ်းကျင်သည့် လူငယ်များစွာသည် မြင့်မားသော လစာမက်လုံးဖြင့် လူကုန်ကူးခံရကာ ကျားဖြန့် အွန်လိုင်းငွေကြေး လိမ်လည်သည့်လုပ်ငန်းတွင် လုပ်ကိုင်ရန် အတင်းအကျပ် ဖိအားပေးလုပ်အားစေခိုင်းခံနေကြရသည်။၂၆၉၅၇အထူးသဖြင့် တရုတ်၊ ဟောင်ကောင်၊ အိန္ဒိယ၊ မလေးရှား၊ နီပေါ၊ ဖိလစ်ပိုင်၊ ထိုင်ဝမ်၊ ထိုင်း၊ ဗီယက်နမ်၊ မြန်မာ အစရှိသည့် အာရှနိုင်ငံများနှင့် အာဖရိကနိုင်ငံများမှ အလုပ်ကောင်းနှင့် လစာကောင်း လိုအပ်နေကြသည့် ပညာတတ်လူငယ်လူရွယ်များစွာမှာ ကျားဖြန့်လုပ်ငန်းအတွက် လူကုန်ကူးခံနေကြရသည်။၅၂အကြီးအကျယ် နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းသတ်ဖြတ်ခံနေရပြီး လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်ခံနေကြရသည်။၂၆၅၈၉၃၄၇ကျွန်ပြုခိုင်းစေမှု၊ ပြန်ပေးဆွဲမှု၊ လူကုန်ကူးမှု၊ ရာဇဝတ်မှုများနှင့် ကျားဖြန့်လုပ်ငန်းမှာ ဒွန်တွဲလျက်ရှိသည်။၁၀၇
လူမှုကွန်ရက်တွင် သားကောင်ရှာဖွေခြင်း၊ အွန်လိုင်း၌ အမျိုးသမီးအဖြစ် အကောင့်အတုဖန်တီးပြီး အနောက်နိုင်ငံမှ အွန်လိုင်းသုံးစွဲသူ အမျိုးသားများကို ခရစ်တိုကာရန်စီ ဟုခေါ်ဆိုသည့် ဒစ်ဂျစ်တယ် ငွေကြေးများ လွှဲပြောင်းလာအောင် ဖြားယောင်းခြင်း၊ လိမ်လည်သော ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများပြုလုပ်ရန် အချစ်ဇာတ်လမ်းများဖြင့် ဖြားယောင်းသွေးဆောင်ခြင်း၊ ဂိမ်းအပလီကေးရှင်း  အတုများ၊ဝက်ဘ်ဆိုဒ်စာမျက်နှာ  အတုများ၊ ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းအတုများဖြင့် ငွေကြေးအမြတ်အစွန်းများ မက်လုံးပေး၍ လိမ်လည်ခြင်းစသဖြင့် ကျားဖြန့်ပုံစံမျိုးစုံ ရှိနိုင်သည်။၅၃၂၆၇
ကျားဖြန့်လိမ်လည်ခံရမှုကြောင့် ဒေါ်လာဘီလီယံနှင့်ချီပြီး နစ်နာနေသောကြောင့် တရုတ်နိုင်ငံက အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများနှင့် ပူးပေါင်းပြီးဖမ်းဆီးနှိမ်နင်းမှုများ ဆက်တိုက်ဆိုသလို ပြုလုပ်နေလျက်ရှိပါသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄ကျားဖျန့်၊ လောက်ကိုင်နဲ့ ဒေသတွင်းနိုင်ငံသားတွေပါ အဓမ္မစေခိုင်းခံနေရတဲ့ အွန်လိုင်းငွေလိမ်လုပ်ငန်း
၃၀၃၁၃၂၃၃ဖမ်းဆီးမှုများရှိနေသည့်ကြားက အွန်လိုင်းငွေလိမ်လုပ်ငန်းများ ဆက်လက်ကြီးထွားနေ
၄၀၄၁ကြံ့ခိုင်ရေးအမတ်ဟောင်းနှင့် မိသားစုကို ကျားဖြန့်အမှုဖြင့် စစ်ကောင်စီ ဖမ်းဝရမ်းထုတ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅
၆၀၆၁၆၂၆၃အွန်လိုင်း ငွေလိမ်ဂိုဏ်းတွေ  မြန်မာနယ်စပ်မြို့တွေက ငွေလိမ်ဂိုဏ်းတွေ လူငယ်တွေကို အသုံးချနေ
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄ကူကယ်ရာမဲ့ ကျားဖြန့် သားကောင်များ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁တရုတ်မြေအောက်လောကနဲ့ သောင်ရင်းမြစ်ဘေးက နယ်စပ်ဖြတ်ကျော် ရာဇဝတ်လုပ်ငန်းများ
၉၀၉၁၉၂တရုတ်ရာဇဝတ်ဂိုဏ်းများ ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်ကို ထိန်းချုပ်ထား
လက်ကျန် ကိုးကန့်သစ္စာခံများကို ဖမ်းပေးရန် တရုတ်က စစ်ကောင်စီကို ရာဇသံပေး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လိမ်လည်မှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများငွေကြေးဆိုင်ရာ ရာဇဝတ်မှုများ
ရာဇဝတ်မှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လိမ်လည်မှု
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်