မက်စ်ဝဲလ်၏ ညီမျှခြင်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်စ်ဝဲလ်၏ညီမျှခြင်းများမက်စ်ဝဲလ်၏ ညီမျှခြင်းများ        အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလျှပ်စစ်သံလိုက်သိပ္ပံနည်းကျ နိယာမများမက်စ်ဝဲလ်၏ညီမျှခြင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မက်စ်ဝဲလ်၏ ညီမျှခြင်းများ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက်စ်ဝဲ၏ ညီမျှခြင်းများအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်မက်စ်ဝဲဟေဗီဆိုက် ညီမျှခြင်းများအင်္ဂလိပ်သည် စုံတွဲ    အစုတစ်ခုဖြစ်ပြီး    နှင့်အတူ ရှေးရိုးလျှပ်စစ်သံလိုက်ဖြစ်စဉ် ရှေးရိုးအလင်းဖြစ်စဉ်၊ လျှပ်စစ်နှင့် သံလိုက်ဆားကစ်များ၏ အခြေခံဖြစ်သည်။ ဤညီမျှခြင်းများသည် ဓာတ်အားထုတ်လုပ်ခြင်း၊ လျှပ်စစ်မော်တာများ၊ ကြိုးမဲ့ဆက်သွယ်ရေး၊ မှန်ဘီလူးများ၊ ရေဒါစသည့် လျှပ်စစ်၊ အလင်းနှင့် ရေဒီယိုနည်းပညာများအတွက် သင်္ချာပုံစံမော်ဒယ်တစ်ခုကို ပံ့ပိုးပေးသည်။ ၎င်းတို့သည် လျှပ်စစ်နှင့် သံလိုက်စက်ကွင်းများကို ဓာတ်အားနှင့် လျှပ်စီးကြောင်းများ၊ စက်ကွင်းများ၏ ပြောင်းလဲမှုများက မည်သို့ဖန်တီးသည်ကို ရှင်းပြသည်။ ဤညီမျှခြင်းများကို ရူပဗေဒပညာရှင်နှင့် သင်္ချာပညာရှင်ဂျမ်းစ်ကလာ့မက်စ်ဝဲ၏ အမည်ဖြင့် အမည်ပေးထားပြီး၊ ၁၈၆၁ နှင့် ၁၈၆၂ ခုနှစ်တွင်    ပါဝင်သည့် ညီမျှခြင်းများ၏ အစောပိုင်းပုံစံကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ အလင်းသည် လျှပ်စစ်သံလိုက်ဖြစ်စဉ်တစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း အဆိုပြုရန် မက်စ်ဝဲသည် ဤညီမျှခြင်းများကို ပထမဆုံး အသုံးပြုခဲ့သည်။ မက်စ်ဝဲညီမျှခြင်းများရဲ့ ယခုခေတ် အသုံးများဆုံး ရေးသားတဲ့ပုံစံကိုတော့    ကဖန်တီးခဲ့သည်။၁
လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းများ လှိုင်းများ လှုပ်ရှားမှုများသည် လေဟာနယ်တွင် ကိန်းသေအလျင်၂ဖြင့် မည်သို့ပျံ့နှံ့သည်ကို မက်စ်ဝဲ၏ညီမျှခြင်းများဖြင့် ပေါင်းစပ် သရုပ်ပြနိုင်သည်။လျှပ်စစ်သံလိုက်ရောင်ခြည်အဖြစ် သိထားသော ဤလှိုင်းများသည်ရေဒီယိုလှိုင်းမှ ဂမ်မာရောင်ခြည်အထိ လှိုင်းအလျား အမျိုးမျိုးရှိသော ရောင်စဉ်ကို ဖန်တီးသည်။
ဤနေရာတွင်
သည် လျှပ်စစ်စက်ကွင်းသည် သံလိုက်စက်ကွင်းသည် လျှပ်စစ်အပ်ချင်းသိပ်သည်းဆ    နှင့်လျှပ်စီးသိပ်သည်းဆသည် လေဟာနယ်    နှင့်သည် လေဟာနယ် ဖြစ်သည်။
ဤညီမျှခြင်းများတွင် အဓိကအမျိုးအစား ၂ မျိုးရှိသည်
၁။   များသည် အားလုံးသောအခြေအနေများနှင့်ကိုက်ညီသော်လည်း သာမန်တွက်ချက်မှုများအတွက် အဆင်မပြေပါ။ ၎င်းတို့သည် လျှပ်စစ်နှင့်သံလိုက်စက်ကွင်းများကို အက်တမ်အရွယ်အစား အတိုင်းအတာအတွင်းရှိ ရှုပ်ထွေးသော လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် လျှပ်စီးကြောင်းများအပါအဝင် စုစုပေါင်းလျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် စုစုပေါင်းလျှပ်စီးကြောင်းတို့ဖြင့်  ဆက်စပ်ပေးသည်။
၂။   များသည် အက်တမ်အဆင့်ရှိ လျှပ်စစ်ဓာတ်များနှင့်  ကဲ့သို့သော  ဖြစ်စဉ်များကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားစရာမလိုဘဲ  အကြီးစားဒြပ်ထုတို့၏ အပြုအမူကို ဖော်ပြရန် အသစ်ဖြည့်စွက်စက်ကွင်း ၂ ခုကို သတ်မှတ်ပေးသည်။ သို့ရာတွင် ၎င်းတို့ကိုအသုံးပြုရန် ပစ္စည်းများ၏လျှပ်စစ်သံလိုက်တုံ့ပြန်မှုအတွက် စမ်းသပ်တွေ့ရှိချက်များအပေါ်အခြေခံသော  များ လိုအပ်သည်။
မက်စ်ဝဲ၏ညီမျှခြင်းများ ဆိုသော အမည်ကို  အခြားသော အလားတူ ညီမျှခြင်းများကိုလည်း ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။ လျှပ်စစ်နှင့်သံလိုက်   အပေါ်အခြေခံသော မက်စ်ဝဲညီမျှခြင်းများသည်    များကိုဖြေရှင်းရန်၊   သို့မဟုတ်   တွင်အသုံးပြုရန် ပိုမိုသင့်လျှော်သည်။ အချိန်နှင့် အာကာသ ကိုသီးသန့်စီမခွဲခြားတဲ့အာကာသအချိန်အတွင် ရေးသားတဲ့    သည် မက်စ်ဝဲ၏ညီမျှခြင်းများနှင့်    အခြေခံမူများကို သဟဇာတဖြစ်အောင် ပြုလုပ်ပေးသည်။ မြင့်မားသောစွမ်းအင်ရူပဗေဒနှင့် ဆွဲငင်အားရူပဗေဒတွင် အသုံးများသော ကွေးညွတ်သော  ရှိ မက်စ်ဝဲ၏ညီမျှခြင်းများသည်ယေဘုယျနှိုင်းရသီအိုရီနှင့်သဟဇာတဖြစ်သည်။ အမှန်စင်စစ်   သည် မက်စ်ဝဲ၏ညီမျှခြင်းများ၏အကျိုးဆက်ဖြစ်သော အလင်းအလျင်မပြောင်းလဲမှုနှင့် နှိုင်းရရွေ့လျားမှုတွင်သာ  ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအကျိုးဆက်များရှိသည်ဟူသောနိယာမကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေရန် အတွက်အထူးနှိုင်းရသီအိုရီနှင့်ယေဘုယျနှိုင်းရသီအိုရီတို့ကို ဖေါ်ထုတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ဤညီမျှခြင်းများကို စုစည်းဖေါ်ပြ ထုတ်ဝေခဲ့ခြင်းအားဖြင့် ယခင်က တစ်ခုနှင့်တစ်ခု သီးသန့်ဖော်ပြခဲ့သော သံလိုက်ဓာတ်၊ လျှပ်စစ်၊ အလင်းနှင့် ဆက်စပ်ရောင်ခြည်ဖြာထွက်မှုဆိုင်ရာ သီအိုရီများကို ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။ ၂၀ ရာစုအလယ်မှစ၍ မက်စ်ဝဲ၏ညီမျှခြင်းများသည် လျှပ်စစ်သံလိုက်ဖြစ်စဉ်များကို တိကျစွာဖော်ပြခြင်းမဟုတ်ဘဲ ပိုမိုတိကျသော   သီအိုရီ၏   တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း နားလည်လာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက်စ်ဝဲလ်၏ညီမျှခြင်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလျှပ်စစ်သံလိုက်
သိပ္ပံနည်းကျ နိယာမများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်စ်ဝဲလ်၏ ညီမျှခြင်းများ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်