ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်    မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
၉ကိုးကား
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်မြို့နယ်ညောင်ဦးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ညောင်ဦးမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၇၅၈၃စတုရန်းမိုင် ၁၉၆၄၁စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၆၁၈၀၀၁သိပ်သည်းမှု၃၄၅၁၃၃၃၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ညောင်ဦးခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကျောက်ပန်းတောင်းမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့ကို အနော်ရထာမင်းစော၏ တာဝန်ပေးချက်အရ အမတ်ကြီး သီဟပတေ့သည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၃၀၇ ခုနှစ်တွင် ခေါင်းနီအိမ်ကန်အရှေ့ဘက်ရှိ သရက်ချဉ်ရွာ၊ ညောင်စောက်ရွာ၊ မကျီးစောက်ရွာနှင့် လေးရွာအုပ်စု အစရှိသည့်ကျေးရွာပေါင်း လေးရွာကို စုပေါင်း၍ ယခုကျောက်ပန်းတောင်းမြို့တည်ရာအရပ်၌ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကျောက်ပန်းတောင်းဟုခေါ်တွင်ရခြင်းမှာ ကုန်းတော်ကြီးဘုရားတည်ရှိရာ တောင်တန်းတွင် ကျောက်ပန်းများ ထူထပ်စွာပေါက်ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရှိရသဖြင့် ကျောက်ပန်းများကို အစွဲပြု၍ မြို့အမည်ကို သေဠာ၊ ပုပ္ဖ၊ ပပ္ပကသေဠာကျောက်၊ ပုပ္ဖပန်း၊ ပပ္ပကတောင် ကျောက်များပန်ဆင်ထားသကဲ့သို့ရှိနေသောတောင်ကိုအစွဲပြု၍ ကျောက်ပန်းတောင်ဟုခေါ်လာရာမှ နောင်တွင် ကျောက်ပန်းတောင်ဟုခေါ်တွင်ခဲ့သည်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၃၁ ရက်နေ့တွင် ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၁၉၇၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ ရက်နေ့တွင် မြို့နယ်ကိုဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်ကို မြင်းခြံခရိုင်မှ ညောင်ဦးခရိုင်အတွင်း ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ ဒီဂရီ ၃၂ မိနစ်နှင့် ၂၁ ဒီဂရီ ၀၅ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ ဒီဂရီနှင့် ၉၅ ဒီဂရီ ၃၂ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၂၆၇၅၂ မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့  ၂၈၃၄၇ မိုင်ရှိပြီး ၇၅၈၃၅ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၃
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မိတ္ထီလာမြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် မကွေးတိုင်းရှိနတ်မောက်မြို့နယ်နှင့်ရေနံချောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ညောင်ဦးမြို့နယ်နှင့် မကွေးတိုင်းရှိချောက်မြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်တောင်သာမြို့နယ်၊မလှိုင်မြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမြေနှာပြင်အထက် ၁၂၂၄ ပေအထက်တွင်တည်ရှိကာ တောင်ကုန်းတောင်တန်းများပေါများသကဲ့သို့ သဲဆန်သောမြေပြန့်များလည်းရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် တောင်ဇင်းချောင်းသည် မြောက်မှ တောင်သို့စီးဆင်းနေသည်။ ကျောက်ပုံချောင်းနှင့် ပင်းချောင်းသည် အရှေ့မှအနောက်သို့စီးဆင်းနေသည်။ ရေချိုများဖြစ်ပြီး သောက်သုံးရန်နှင့် စိုက်ပျိုးရန်တို့အတွက်အသုံးပြုသည်။ အရှေ့ဘက်နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တို့တွင် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများပေါပြီး တောင်ဘက်တွင် စိုက်ပျိုးရန်အတွက် အသုံးဝင်သည့် သဲဆန်သောမြေပြန့်လွင်ပြင်များရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ကရင်၊ရှမ်း၊ရခိုင်၊ချင်း၊ကချင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ခရစ်ယာန်ဘာသာကိုးကွယ်သူ အနည်းငယ်ရှိသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၀၀၅မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊ အိန္ဒိယစသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။၃
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးအရ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုရှိသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကလုပ်ကိုင်သည်။ ထို့အပြင် မွေးမြူရေး၊ ရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်းများကိုလည်း စီးပွားဖြစ် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်များမှာ နှမ်း၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ဆန်စပါး၊ ကြက်သွန်၊ထန်းလျက်၊ မကျည်းနှင့် အာလူးကြော်တို့ဖြစ်ပြီးရန်ကုန်၊မန္တလေးမြို့ကြီးများသို့ အဓိကတင်ပို့ရောင်းချသည်။ ရန်ကုန်၊ မန္တလေးမြို့များမှ လူသုံးကုန်ပစ္စည်းများကို တင်သွင်းသည်။ နိုင်ငံပိုင် ပိုဇိုလန်စက်ရုံနှင့် ဝါကြိတ်စက်ရုံအပါအဝင် စက်ရုံ ၇ ရုံ၊ အလုပ်ရုံ ၆၅ ရုံ၊ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၃၂၉ ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
တမ္ပဝတီဈေး
တောင်ဦးဈေး
လက်ပံပျားဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ပန်းတောင်မြို့နယ်သည် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ ကျောက်ပန်းတောင်းမှနေ၍ပျဉ်းမနား၊ချောက်၊ညောင်ဦးသို့ ရထားလမ်းရှိသည်။ မန္တလေး၊ မိတ္ထီလာ၊မြင်းခြံ၊ ညောင်ဦး၊တောင်ကြီးနှင့်လွိုင်ကော်မြို့များသို့ ကားများရှိသည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှစ၍ ကျောက်ပန်းတောင်း မြို့ရှောင်လမ်းမှ တစ်ဆင့် ကျောက်ပန်းတောင်းမြင်းခြံလမ်း အတိုင်းငါ့သရောက်မြို့နှင့် အခြားကျေးရွာများသို့ အဆင့်မြင့် ခရီးသည် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး  ကားများဖြတ်သန်းသွားလာကြသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်တော်သာစက်မှုသိပ္ပံ
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၂ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ပုပ္ပါး
အထက ကမ်းဖြူ
အထက တောင်ဦး
အထက လက်ပံဖျား
အထက မြို့ရှေ့
အထက ပွေးကျစ်
အထက သပြေကိုင်း
အထက နတ်ကန်လည်
အထက လက်ပံကျင်း
အထက တလင်းကုန်း
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ မကျီးကုန်း
အလက ထခွဲ စီပေါက်ကန်
အလက ထခွဲ မကျီးတိုင်း
အလက ထခွဲ လက်ပံပင်
အလက ထခွဲ စိတ္ထန်း တ
အလက ထခွဲ မြင်သာ
အလက ထခွဲ ခလရ ၇၈
အလက ထခွဲ လေးရွာ
အလက ထခွဲ မြောက်တော
အလက ထခွဲ သုံးအိမ်
အလက ထခွဲ အတာ
အလက ထခွဲ လယ်ယား မ
အလက စန်းပွင့်
အလက ခါးပတ်
အလက ကျောက်စစ်ကန်
အလက ဒေါင်းလည်
အလက ကျောက်စစ်ကန် မ
အလက ထန်းတောဦး
အလက ကမ္ဘားတဲ
အလက ကျွဲကူး
အလက ကျောက်ပုံ မ
အလက ခပေါင်းကုန်း
အလက ချိုင်းရွာ
အလက ဆုံကုန်း
အလက ဇီးဖြူကုန်း
အလက ဈေးကုန်း
အလက တလိုင်းကန်
အလက ရေဆုံး
အလက ဝက်သချဉ်
အလက အမြှောင်ကန်
အလက ကုန်းပေါ်နတ်
အလက ကျောင်းစု
အလကဆည်ပေါက်
အလက ကြံစို့
အလက ဒဝါး
အလက ထန်းပေါက်ကုန်း
အလက ရွာလု
အလက လေးပင် မ
အလက လွန်ပင်ကုန်း
အလက အိုင်မ
အလက မဲဒီး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၇၄ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
ပွေးကျစ်တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လက်ပံပျားတိုက်နယ်ဆေးရုံ
သံဃာ့ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုတောင်းပြည့်မဟာစေတီကြီးဘုရား
မြတ်ရွှေဂူ
မြစည်းခုံ
ထီးတော်ရှင်
မြို့ဦးအောင်စေတီတော်
မင်္ဂလာစေတီကုန်းတော်ကြီးဘုရား
ပုပ္ပါးတောင်ကလပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၉၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ညောင်ဦးခရိုင်။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ မေ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၀၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်