မန္တလေးအကျဉ်းထောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးအကျဉ်းထောင်မန္တလေးအကျဉ်းထောင်မန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အကျဉ်းထောင်များမန္တလေးအကျဉ်းထောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းသားဟောင်းများ
မန္တလေးအကျဉ်းထောင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးဗဟိုအကျဉ်းထောင်တည်နေရာမြောက်ပြင်၊ အိုးဘိုရပ်အခြေအနေအသုံးပြုဆဲစီမံကွပ်ကဲသူအကျဉ်းဦးစီးဌာနတည်ရှိရာ မြို့မန္တလေးမြို့တည်ရှိရာ နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံဝဘ်ဆိုက်ဒ်
မန္တလေးဗဟိုအကျဉ်းထောင်ကိုအိုးဘိုအကျဉ်းထောင်ဟုလည်း ခေါ်သည်။မန္တလေးမြို့၊အောင်မြေသာစံမြို့နယ်မြောက်ပြင်၊ အိုးဘိုရပ်၊ တွင်တည်ရှိသည်။ ယခင်က မန္တလေးအကျဉ်းထောင်သည်နန်းတွင်း၏ အနောက်ဘက်နေရာတွင် တည်ရှိသည်။
အကျဉ်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်ကျော်ဦးဒုတိယကြိမ် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း
ညီစေမင်းစာရေးဆရာ
ဒေါ်ဝင်းမြမြပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်ဟောင်း
ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း
ဦးဝင်းထိန်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဟောင်း
ဦးဝင်းခိုင်လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးဟောင်း
မန္တလေးတောင်ပေါ်မှမြင်ရသော အကျဉ်းထောင်နှင့် တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်
မန္တလေးအကျဉ်းထောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အကျဉ်းထောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးအကျဉ်းထောင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်