ဒွေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒွေးဒွေး၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များဒွေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အနုပညာခရီး
၃ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၄ဘဝနိဂုံး
၅ပန်းချီလက်ရာ
၆ရရှိခဲ့သော ဆုများ
၇ကိုးကား
ဒွေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒွေးမွေးဖွား၇ မေ၊ ၁၉၆၆ရန်ကုန်ကွယ်လွန်၁၁ ဇူလိုင်၊ ၂၀၀၇အသက်၄၁ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်ထာဝရ နားခိုရာနေရာရေဝေး သုဿန်၊ မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းအခြားအမည်များထင်လင်းအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊အဆိုတော်အိမ်ထောင်ဖက်များမမိုးမိုးရရှိသည့်ဆုများအကောင်းဆုံးအမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု၁၉၉၇
ဒွေး၇ မေ ၁၉၆၆  ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၀၇ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်နှင့် အဆိုတော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ထင်လင်း ခ သားကြီး ဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒွေးကို အဖ ဦးတင်ထွန်းမောင်နှင့် အမိ ဒေါ်အေးအေးသင်းတို့ကရန်ကုန်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး မွေးချင်းများအနက် သားဦးဖြစ်သည်။  ယခုရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှ လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ ဘွဲ့မရမီကတည်းက အနုပညာလောကသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
အနုပညာခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုတော်တစ်ဦး ဖြစ်လိုခဲ့သော်လည်း ဦးလေးဖြစ်သူ အကယ်ဒမီကျော်ဟိန်း၏ လမ်းညွှန်မှုဖြင့် ရုပ်ရှင်လောကသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ပထမဆုံးအနေဖြင့် ၎င်း၏အမည်ရင်း ထင်လင်း ဖြင့် ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ဒါရိုက်တာ ကျော်ဟိန်း၏ မူးယစ်ဆေးဝါးပညာပေး ဗီဒီယိုဇာတ်ကား ဒုက္ခကို အရောင်ဆိုးတယ် နှင့် ရုပ်ရှင်ကား ဝေလည်းမွှေး၊ ကြွေလည်းမွှေး တို့ဖြင့် ပရိသတ်အကြား လူသိများလာပြီး စတင်အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ဒွေး ဟူသော အမည်ဖြင့် လူသိများခဲ့သည်။
ဒွေးသည် ဗီဒီယိုဇာတ်ကားနှင့် ရုပ်ရှင်ကားများစွာကို ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး မြန်မာ့ရုပ်ရှင်လောက၏ ထိပ်တန်းမင်းသားတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် အမေ့ခြေရာ ဇာတ်ကားဖြင့်အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု အကယ်ဒမီကို ရရှိခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်နှင့် ဗီဒီယိုကားများအပြင် ကြော်ငြာများစွာကိုလည်း ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
ဂီတလောကတွင်လည်း အောင်မြင်ခဲ့ပြီး သီချင်း ၃၀ ကျော် သီဆိုခဲ့သည်။ ၎င်း၏ တစ်ကိုယ်တော် အယ်လ်ဘမ်မှာ ထွန်းလင်းခွင့်ပေးပါ ဖြစ်ပြီး အတွဲခွေများနှင့် လူစုံတေးစီးရီးများတွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဒါရိုက်တာအဖြစ် နောက်ဆုံးရိုက်ကူးခဲ့သော ဇာတ်ကားမှာ နှင်းဆီမိုးတိမ် ဖြစ်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဒါရိုက်တာ ချိုတူးဇော် ရိုက်ကူးနေသည့် ကမ္ဘာတစ်ခြမ်းည ဇာတ်ကားကို နောက်ဆုံး ရိုက်ကူးလက်စ ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒွေးသည် မပပဝင်း ခ မမိုးမိုးနှင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့သည်။၁
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒွေးသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၁ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ ညနေ ၅ နာရီတွင် ရန်ကုန်မြို့၊ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ ဘောက်ထော်၊ အမှတ် ၃၄ စီ၊ အေးသာယာလမ်းရှိ နေအိမ်၌ နှလုံးရောဂါဖြင့် ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၄၂ နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။၂၃
ဇူလိုင် ၁၃ ရက်နေ့ နံနက် ၄ နာရီတွင် နေအိမ်၌ သံဃာတော်များထံမှ သီလခံယူကာ ရေစက်ချ အမျှဝေခဲ့ပြီး နံနက် ၅ နာရီတွင် ရေဝေးအအေးတိုက်မှတစ်ဆင့် ရေဝေးသုဿန်၌ မီးသင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည်။ ဒွေး၏ အရိုးပြာကို ပြန်လည်သယ်ဆောင်ကာ ချောင်းဝဘုန်းကြီးကျောင်း၌ လွမ်းစေတီ တည်ထားခဲ့သည်။
ချောင်းဝဘုန်းကြီးကျောင်းရှိ အကယ်ဒမီကျောင်း၌ ဒွေး၏ ပုံတူရုပ်တုနှင့် ၎င်းရရှိခဲ့သော အကယ်ဒမီရွှေစင်ဆုကို အမှတ်တရ ထားရှိထားသည်။
သတိပြုဖွယ်ရာမှာ ၎င်း၏ ဦးလေးဖြစ်သူ ဆရာတော် ဦးကိတ္တိသာရ မင်းသားကြီးကျော်ဟိန်းသည်လည်း ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ဇူလိုင်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ပျံလွန်တော်မူခဲ့ရာ၊ ၎င်းတို့နှစ်ဦး ကွယ်လွန်သည့် နေ့ရက်နှင့် လသည် တိုက်ဆိုင်နေသည်။၄
ပန်းချီလက်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒွေးမကွယ်လွန်မီ ရေးဆွဲခဲ့သော ပန်းချီလက်ရာများကို ၎င်းကွယ်လွန်ခြင်း ၂ နှစ်ပြည့် အမှတ်တရအဖြစ် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁ ရက်နေ့မှ ၅ ရက်နေ့အထိ ရန်ကုန်မြို့၊ ၃၄ လမ်းရှိ  ခန်းမ၌ ပြသရောင်းချခဲ့သည်။ ဒွေး၏ ပန်းချီလက်ရာ ၁၁ ကားကို ပြသခဲ့ပြီး ရရှိသော ရန်ပုံငွေများကို စာနယ်ဇင်းရန်ပုံငွေအဖြစ် လှူဒါန်းခဲ့သည်။
ရရှိခဲ့သော ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ဆုအမျိုးအစားရုပ်ရှင်အမည်ရလဒ်၁၉၉၇မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုအကောင်းဆုံးအမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆုအမေ့ခြေရာအနိုင်ရ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒွေးကွယ်လွန်ခြင်း ၁၃ နှစ်ပြည့်နေ့တွင် မင်းသားကြီး ကျော်ဟိန်း ဦးကိတ္တိသာရ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၌ ကွယ်လွန်၊   ။
ဒွေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒွေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်