ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဟဲဗီးမက်တယ်လ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိယဉ်ကျေးမှု ဇာတိ၁၉၇၀ ခုနှစ်များ နှောင်းပိုင်း၊လက်တင်အမေရိကတူရိယာလျှပ်စစ်ဂစ်တာ၊ဘေ့စ်ဂစ်တာ၊ ဒရမ်များ၊အဆိုရှင်များ၊အခြား ခေါင်းစီး
စပိန်သည် လက်တင်ဂီတ နှင့်၏ မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ စပိန်ဘာသာဖြင့် အဆိုများ၊ လက်တင်ဂီတဆိုင်ရာ တူရိယာပစ္စည်းများနှင့်   များနှင့် လွှမ်းမိုးထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေဖန်ရေးဆရာ   ဖော်ပြချက်မှာ ၁၉၇၀ တွင်   မှ ဆင်းသက်လာသည့်   ၏ဂီတကို ရည်ညွန်းထားသည်။ ၎င်းမှာ ဤအမျိုးအစား၏ ရှေ့တော်ပြေးဖြစ်သည်။   သည် ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၈၀ မှ စတင်ခဲ့သည်။   မှ နိုင်ငံများစွာ စတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ တွင် အမေရိကန်မှ   မှ အကျိုးအမြတ်များရရှိခဲ့သည်။ ဝေဖန်ရေးဆရာများ ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။    နှင့်  ကွာဟချက်သည်   အမြတ်အစွန်းရရှိခြင်းအတွက် အလွန်ကျယ်ပြန့်လွန်သည်။ ၁၉၉၀ မှ မှတ်တမ်းကုမ္ပဏီများ   တိုးတက်မှုမှ အမြတ်အစွန်းရှာခဲ့တုန်းမှ   မှ   တီးဝိုင်းများမှ  တစ်ပေါင်းတည်းစုစည်းခြင်းသည် သက်သေခံဖြစ်သည်။ ၎င်းထဲတွင်  နှင့်  တို့၏သီချင်းများ ပါဝင်သည်။ ၁၉၉၀ တီးဝိုင်းထဲတွင်  နှင့်  တို့ပါဝင်ပြီး ဤအမျိုးအစားထဲမှ အရင်လူတို့မှ ကိုးကားထားသည်။ အမေရိကန်တွင်   သည် ဤအမျိုးအစားထဲမှ ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်သူအဖြစ် လူသိများသည်။ သူတို့၏ ပထမဆုံး များ စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ သာဓကအဖြစ် ဆန်အန်တိုနီယို နယ်ပယ်တွင်  ဖြင့်လွှင့်ခဲ့သည်။
သည်     တို့    တွင်   နှင့်   များ ရပ်တည်မှုနှင့်အတူ  ကမ္ဘာထဲသို့ ဝင်ရောက် ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟဲဗီးမက်တယ်လ်
အမျိုးအစားကွဲများ
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဟဲဗီးမက်တယ်လ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၀၃၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်