ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ရဟတ်ယာဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုလျက်ရှိသော နိုင်ငံများ
၂အခြေခံ အချက်အလက်များ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အပါချီ  ရဟတ်ယာဉ်သည် ပန်ကာဒလက် အချပ် ၄ခု၊ အင်ဂျင် ၂လုံး ပါဝင်သော တိုက်ခိုက်ရေးရဟတ်ယာဉ်ဖြစ်သည်။ ရာသီမရွေး ၊ နေ့ညမရွေး တိုက်ပွဲဝင်နိုင်သည့် တိုက်ခိုက်ရေး ရဟတ်ယာဉ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ပုံသေတပ်ထားသည့် အဓိက လက်နက်မှာ ရဟတ်ယာဉ်၏ ထိပ်ပိုင်းတွင် တပ်ဆင်ထားသည့် ၃၀ မီလီမီတာ    ဖြစ်သည်။ မြေပြင်  ဝေဟင် ပစ်ခတ်နိုင်သည့်   နှင့်   ဒုံးကျည်များ တပ်ဆင်နိုင်ရန်အတွက် နေရာ ၄ ခုရှိသည်။
အမျိုးအစားတိုက်ခိုက်ရေး ရဟတ်ယာဉ်ထုတ်လုပ်သည့် နိုင်ငံအမေရိကန်ပထမဆုံး ပျံသန်းမှု၁၉၇၅ ၊ စက်တင်ဘာ ၃၀ထုတ်လုပ်ပြီးသည့် စီးရေ၂၀၀၀ ခန့်တစ်စီးတန်ဖိုးကန်ဒေါ်လာ ၁၈ သန်း ၁၉၉၆ တန်ဖိုး
အသုံးပြုလျက်ရှိသော နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီဂျစ်
ဂရိ
အစ္စရေး
ဂျပန်
ကူဝိတ်
နယ်သာလန်
စင်ကာပူ
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အမေရိကန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
အခြေခံ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေသူရဲ  ၂ ဦး
ရဟတ်ယာဉ် အလျား  ၁၇၇၃ မီတာ
ရဟတ်ယာဉ် အမြင့်  ၃၈၇ မီတာ
အင်ဂျင်     အင်ဂျင် ၂ လုံး
အမြန်ဆုံး ပျံသန်းနှုန်း  တစ်နာရီလျှင် ၂၉၃ ကီလိုမီတာ
လက်နက်၃၀ မီလီမီတာ  စက်အမြောက် ၁ လက် ကျည် ၁၂၀၀
ဒုံးကျည်များ
၊   နှင့်   ဒုံးကျည်များ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရဟတ်ယာဉ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအီဂျစ်နိုင်ငံ            တမ်းပလိတ်အလံ