အက်ရှလေ အီဒင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ရှလေအီဒင်အက်ရှလေ အီဒင်၁၈၃၁ မွေးဖွားသူများ၁၈၈၇ ကွယ်လွန်သူများကိုလိုနီခေတ် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများအက်ရှလေအီဒင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံနှင့် ပညာရေး
၂အစိုးရဝန်ထမ်းဘဝ
အက်ရှလေ အီဒင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆာ အက်ရှလေ အီဒင်
မြန်မာနိုင်ငံ မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၈၇၁၊ ဧပြီလ ၁၈ ရက်၁၈၇၅၊ ဧပြီလ ၁၄ ရက်ယခင်လူအဲလ်ဗတ် ဖိုက်ဆက်ခံသူအေ ရေဗား သွမ်မဆင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၈၃၁၊ နိုဝင်ဘာ ၁၃ဟတ်တင်းဖို့ဒ် ဘူရီ ၊ ဟတ်ဖို့ဒ်ရှိုင်းယားကွယ်လွန်၈ ဇူလိုင်၊ ၁၈၈၇အသက်၅၅လူမျိုးဗြိတိသျှကြင်ဖော်အီဗာ မာရီယာ မန်းနီး၏သွေးသားတော်စပ်သူရောဘတ် အီဒင်၊ တတိယ အော့ကလန် နယ်စားမိခင်ကျောင်းဝင်ချက်စတာ ကောလိပ်အလုပ်အကိုင်အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိ
ဆာ အက်ရှလေ အီဒင်နိဝင်ဘာ ၁၃၊ ၁၈၃၁  ဇူလိုင် ၈၊ ၁၈၈၇ သည် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယမှ အရာရှိနှင့် သံတမန်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံတွင် မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
နောက်ခံနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အီဒင်အား အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဟတ်ဖို့ဒ်ရှိုင်းယားနယ်၊ ဟတ်တင်းဖို့ဒ်ဘူရီမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး အော့ကလန်၏ တတိယမြောက် နယ်စား နှင့် ဘတ်သ်အင်န်ဝဲလ်၏ ဘစ်ရှော့ ဖြစ်သူ ရောဘတ်အီဒင်နှင့် ဒါဘီရှိုင်းယားနယ်၊ အော်လ်ဒါဝက်စလေမြို့မှ ဖရန်စစ် အက်ဒ်ဝပ် ဟတ်၏ သမီး မေရီဟတ် တို့၏ တတိယမြောက် သား ဖြစ်သည်။ သူသည် ရက်ဂ်ဘီကျောင်းတွင် ပထမဦးစွာ ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၈၄၉ ခုနှစ် အထိ ဝင်ချက်စတာ ကောလိပ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ကာ ထိုကျောင်းမှ အိန္ဒိယတွင် အစိုးရဝန်ထမ်း အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် ရွေးချယ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
အစိုးရဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အီဒင်သည် ၁၈၅၀ နှင့် ၁၈၅၁ ခုနှစ်တွင် ဟေလီဘူရီရှိ အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ၏ ကောလိပ်တွင် အချိန်ကုန်လွန်ခဲ့ပြီး ဒီဇင်ဘာ ၁၈၅၁ ခုနှစ် အထိ သူ၏ နောက်ဆုံးနှစ်ကို မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ ၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင် သူသည် အိန္ဒိယသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ရပ်ဂျ်ရှာဟီ တွင် တရားသူကြီးနှင့် အခွန်ကောက်အရာရှိ၏ လက်ထောက်အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ၁၈၅၄ ခုနှစ်တွင် ဂျန်ဂီပူတွင် ခရိုင်ဝန် အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ ၁၈၅၆ ခုနှစ်တွင် သူသည် မိုရှေးဒါဘတ်၏ တရားသူကြီး အဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီး အိန္ဒိယ ပုန်ကန်မှုအတွင်း သူသည် မြို့တွင်းရှိ ပုန်ကန်သူများအား စာနာမှု ပြခဲ့သည်။ ၁၈၆၀ ခုနှစ်တွင် ဘင်္ဂလားပြည်နယ် အစိုးရ၏ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီး ဘင်္ဂလားပြည်နယ် ဥပဒေပြုကောင်စီ၏ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည် ထိုရာထူးတွင် ၁၁ နှစ်မျှ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ဆာဂျွန်ပီတာဂရန့်၏ လက်ထောက်ဘုရင်ခံ လက်ကျန်သက်တမ်း နှင့် ဆာ စီစေး ဘီဒွန်နှင့် ဆာဝီလီယမ် ဂရေးတို့၏ လက်ထောက်ဘုရင်ခံ သက်တမ်း အတွင်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုလိုနီခေတ်အေဒီ ၁၈၆၂၁၉၃၅
မဟာဝန်ရှင်တော် မင်းကြီးများ ၁၈၆၂၁၈၉၇ဆာ အာသာ ဖယ်ရာ
မေဂျာ ဂျင်နရယ် အဲလ်ဗတ် ဖိုက်
ကာနယ် အာ၊ဒီအာဒါး
ဆာ အက်ရှလေ အီဒင်
ဆာ အေရေဗား သွမ်မဆင်
ဆာ ချားလ်စ် အက်ချီဇင်
ဆာ ချားလ်စ် ဘာနာဒ်
ဆာ ချားလ်စ် ကရော့စ်ဝိတ်
အေပီ မက်ဒေါ်နယ်
ဆာ အလက်ဇန္ဒား မက္ကင်ဇီ
ဆာ ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ
ဒီအမ် ဆမိတွန်
ဒုတိယ ဘုရင်ခံများ ၁၈၉၇၁၉၂၂ဆာ ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ
ဆာ ဟျူ ဘန်း
ဆာ အိတ်ချိ သာကယ်ဝှိုက်
ဆာ ဟာဝီအဘမ်ဆင်
ဆာ ဂျော့ ဒဗလျူရှော
ဆာ ဟာကုတ် ဘတ္တလာ
ဒဗလျူ အက်ဖရိုင်စ်
ဆာ ရက်ဂျီနယ် ကရက်ဒေါက်
ဘုရင်ခံများ ၁၉၂၃၁၉၃၅ဆာ ဟာကုတ် ဘတ္တလာ
ဆာ ဝီလျံဂျေကိ
ဆာ ချားလ်စ် အင်းနစ်
ဆာ ဂျေအေမောင်ကြီး
ဆာ ဟုလင်စဒေါင်း စတီဟင်ဆင်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများလယ်တီဆရာတော်
ဆရာစံ
ဦးဘဖေ
ဦးပု
ဦးမောင်ကြီး
ဦးကျော်မင်း အိုင်စီအက်စ်
ဦးတင်ထွဋ်အိုင်စီအက်စ်
ဆာ ပေါ်ထွန်း
ဆတိုင်မွှတ် ဦးကူး
မော်လမြိုင် ဆရာယော
ပုဇွန်တောင် ဆရာခ
အကြောင်းအရာများတို့ဗမာအစည်းအရုံး
ဒါဘာပွဲ
၂၁ ဦး ဂျီစီဘီအေ
ဂျီစီဘီအေ
ကရက်ဒေါက်စီမံကိန်း
ဒိုင်အာခီ
၉၁ ဌာနအုပ်ချုပ်ရေး
ကိုယ့်မင်းကိုယ်ချင်း အဖွဲ့
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
အက်ရှလေအီဒင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၃၁ မွေးဖွားသူများ
၁၈၈၇ ကွယ်လွန်သူများ
ကိုလိုနီခေတ် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၅၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ရှလေ အီဒင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုလိုနီခေတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်