နိရှိခိဈေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိရှိခိဈေးနိရှိခိဈေးဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများနိရှိခိဈေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂လက်ရှိကာလ
၃ဈေးဆိုင်များ
၄ရုပ်ပုံများ
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
နိရှိခိဈေး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိရှိခိဈေးသည် ကျိုတိုမြို့၏ မြို့လယ်တွင် တည်ရှိသည့် ဈေးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နိရှိခိခိုးဂျိလမ်း၏ အရှေ့ဘက်အဆုံးပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။၁ရှိဂျောလမ်းနှင့် အပြိုင်တည်ရှိပြီး တဲရမချိလမ်း၏ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ သမိုင်းကြောင်းနှင့် ရိုးရာအစဉ်အလာရှိသည့် ဈေးတစ်ခုဖြစ်ပြီး ကျိုတို၏ နာမည်ကြီး အစားအစာများနှင့် ကုန်ပစ္စည်းများကို ရရှိနိုင်သည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၇၈၂ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် ဤနေရာ၌ ငါးရောင်းချမှုများကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ အေးမြသည့် မြေအောက်ရေကို ရရှိသည့်အတွက် ငါးများနှင့် အခြားအသားများကို လတ်ဆတ်စွာထိန်းသိမ်းထားရန်အတွက် သင့်တော်သည့်နေရာ ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ကျိုတိုနန်းတော်နှင့်လည်း နီးကပ်စွာ တည်ရှိသည်။၂
၁၆၁၅ ခုနှစ်တွင် ဘခုဖုအစိုးရ သည် ထိုနေရာတွင် ငါးများကို ရောင်းချရန်အတွက် တရားဝင်ခွင့်ပြုပေးခဲ့သည်။ ဤသည်မှာ လက်ရှိအချိန်အတွင် ထင်ရှားသည့်ဈေးတစ်ခု ဖြစ်လာစေမည့် ပထမဆုံးခြေလှမ်းတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။၃၄
၁၈၈၃ ခုနှစ်တွင် မဲဂျိခေတ်ကာလ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ လုပ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ပြင်းထန်သည့်ပြိုင်ဆိုင်မှုများကြောင့် ဈေးဆိုင်အရအတွက်သည် ၇ ခုအထိ လျော့ကျသွားခဲ့သည်။၂
၁၉၁၁ ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့အစည်းအသစ်တစ်ခုသည် ထိုနေရာကို ငါးနှင့် ပင်လယ်ထွက်ပစ္စည်းများ ရောင်းချရာဈေးအဖြစ် အားပေးထောက်ကူခဲ့သည်။ ရလဒ်အနေဖြင့် ဈေးကို သစ်ဆန်းသည့် ဈေးတစ်ခုအနေဖြင့် မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်။၂
၁၉၂၇ ခုနှစ်တွင် ကျိုတိုမြို့ဗဟိုလက်ကားဈေးကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး များစွာသော စတိုးဆိုင်များသည် နိရှိခိဈေးမှ ထိုနေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့ကြသည်။ ၁၉၂၈ ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့အစည်းအသစ်တစ်ခုက သစ်သီးများ၊ အရွက်များ၊ အသားနှင့် အခြားစားသောက်ကုန်များကို ဖွင့်လှစ်ရောင်းချကြရန် ဆော်ဩခဲ့ကြသည်။ ထိုအခါမှစ၍ ဈေးသည်လည်း ကျိုတိုမြို့၏ မီးဖိုချောင် ဟူ၍ စတင်ကာ သိရှိလာခဲ့သည်။၃
၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် လက်ရှိကျောက်သားကြမ်းပြင်များကို တပ်ဆင်ခဲ့ပြီး အမိုးခုံးပုံစံမျက်နှာကြက်ကို ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် တပ်ဆင်ခဲ့သည်။၂
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် နိရှိခိဈေး သည် မြို့တော်၏ အမှတ်သင်္ကေတတစ်ခုအနေအဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၂၅
လက်ရှိကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိအချိန်တွင် နိရှိခိဈေးသည် နိရှိခိုခိုးဂျိလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ တခခုရလမ်းနှင့် တဲရမချိလမ်းတို့အကြား တည်ရှိသည့် ဤဈေးသည် ခန့်မှန်းခြေ ၄၀၀ မီတာခန့် ရှည်လျားသည်။ ဈေး၏ ပုံစံမှာ လမ်းကျဉ်းလေးပေါ်တွင် အမိုးခုံးပါဝင်တည်ဆောက်ထားသည့်ပုံစံ ဖြစ်သည်။၁ဈေးတွင် သစ်သီးများ၊ အရွက်များ၊ ငါးနှင့် ကုန်ခြောက်များနှင့် အခြားပစ္စည်များလည်း ဝယ်ယူရရှိနိုင်သဖြင့် ကျိုတို၏ မီးဖိုချောင် ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။၆
ဈေးဆိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အရိဆွတ်ဂု  လက်လုပ်ဓားများရောင်းချသည့်အတွက် ထင်ရှားသည်။ ၎င်းဆိုင်ကို ၁၅၆၀ ခုနှစ်တွင် ဓားလုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်သူဖြစ်သည့် အရိဆွတ်ဂုဖုဂျိဝရက ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ဒိုင်းယဆု   ယောက်သွားများရောင်းချခြင်းဖြင့် အမည်ကြီးသည်။
နိရှိခိတခခုရယ  ကျိုတိုစတိုင် ဆွတ်ခဲမိုနိုကို ရောင်းချခြင်းဖြင့် လူသိများသည်။
နိရှိခိခိုးဂျိမရခိ  အိုယခိုဒွန်းနှင့် နိရှင်းဆိုဘ တို့ကို ရောင်းချပြီး ဂျပန်ရိုးရာစားသောက်ဆိုင်တစ်ခုဖြစ်သည်။
မိုရိ  ခယောယဆအိကို ရောင်းသည့်ဆိုင် ဖြစ်သည်။
မဆုဂိုဟိဂရှိတန်း  ခယောယဆအိ အရွက်များနှင့် ကျိုတိုစတိုင် ဆွတ်ခဲမိုနိုတို့ကို ရောင်းချသည့်ဆိုင် ဖြစ်သည်။
တိုးအန်းနိရှိခိခိုးဂျိတန်း  ကျိုတိုမြို့ထွက် အိုးများကို ရောင်းချသည်။
အုချိဒဆွတ်ခဲမိုနို  ဆွဲခဲမိုနို ရောင်းချသည့်ဆိုင် ဖြစ်သည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိရှိခိဈေးတွင် ဂိအွန်းပွဲတော်ကျင်းပနေသည်ကို တွေ့ရစဉ် ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်နေ့
လူအများဖြင့် စည်ကားနေပုံ
ညအချိန်မြင်ကွင်း
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိရှိခိဈေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိရှိခိဈေး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်