ဥက္ခေပနီယကံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥက္ခေပနီယကံဥက္ခေပနီယကံကံကြီး ကံငယ်များရဟန်းဝိနည်းများဥက္ခေပနီယကံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥက္ခေပနီယကံ၏ အကြောင်းအရင်း
၂ဥက္ခေပနီယကံ ပြုလုပ်ပုံ
၃ဥက္ခေပနီယကံ၏ အမျိုးအစားများ
၄တရားသော နှင့် မတရားသော ဥက္ခေပနီယကံ
၅ဥက္ခေပနီယကံ ပြုလိုက်ပြုရာသော အကြောင်းခြောက်ပါး
၆ကျင့်ဝတ် လေးဆယ့်သုံးပါး
၇မငြိမ်းစေအပ်သော အကြောင်း လေးဆယ့်သုံးပါး
၈ငြိမ်းစေအပ်သော အကြောင်း လေးဆယ့်သုံးပါး
ငြိမ်းစေအပ်သော အကြောင်း လေးဆယ့်သုံးပါး၈၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၈၂ကိုးကား
ဥက္ခေပနီယကံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥက္ခေပနီယကံသည် ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းတို့၏ သိက္ခာပုဒ်စည်းကမ်းများကို ချိုးဖောက်ပြီး အာပတ်သို့ရောက်သော ရဟန်းတစ်ပါးအား သံဃာ့အဖွဲ့မှ အရေးယူပြစ်ဒဏ်ပေးရာ၌ အသုံးပြုသော ကံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဤကံကို အဓိကအားဖြင့် အာပတ်ကို မရှုလိုခြင်း ဝန်မခံခြင်း သို့မဟုတ် ယုတ်မာသော မိစ္ဆာအယူကို မစွန့်လွှတ်ခြင်းကြောင့် ပြုလုပ်ရသည်။ ၎င်းသည် သံဃာ့အဖွဲ့နှင့် အတူသုံးဆောင်ခြင်း ဥပုသ်၊ ပဝါရဏာ စသည့် ဘုံဝတ္တကိစ္စများ မပြုလုပ်နိုင်ရန် တားမြစ်ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ သံဃာ့စည်းကမ်းကို ထိန်းသိမ်းရန်နှင့် ရဟန်းတစ်ပါးအား ပြုပြင်လာစေရန် ရည်ရွယ်သည်။၁
ဥက္ခေပနီယကံ၏ အကြောင်းအရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ခေပနီယကံကို ပြုလုပ်ရသည့် ဥပမာနှစ်ခုကို ဖော်ပြထားသည်။
၁။အသျှင်ဆန္န၏ ဖြစ်ရပ်
မြတ်စွာဘုရားသည် ကောသမ္ဗီပြည် ဃောသိတာရုံကျောင်း၌ သီတင်းသုံးနေစဉ်၊ အသျှင်ဆန္နသည် အာပတ်သို့ ရောက်သော်လည်း ၎င်းအာပတ်ကို ဝန်မခံ မရှုလို ခဲ့သည်။ ဤအပြုအမူကို အခြားရဟန်းများက ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်ကာ မြတ်စွာဘုရားထံ လျှောက်ထားရာ၊ မြတ်စွာဘုရားက ဆန္နရဟန်းအား အာပတ်ကို မရှုခြင်းကြောင့် သံဃာနှင့် အတူသုံးဆောင်ခြင်း မရှိသော ဥက္ခေပနီယကံကို ပြုလော့ ဟု မိန့်တော်မူသည်။
၂။အရိဋ္ဌရဟန်း၏ ဖြစ်ရပ်
အရိဋ္ဌရဟန်းသည် ယုတ်မာသော မိစ္ဆာအယူကို မစွန့်လွှတ်သဖြင့် သံဃာ့အဖွဲ့က ဥက္ခေပနီယကံပြုခဲ့သည်။ သို့သော် ၎င်းသည် ကံခံပြီးနောက် လူထွက်သွားခဲ့သည်။ ဤဖြစ်ရပ်ကို ရဟန်းများက မြတ်စွာဘုရားထံ လျှောက်ထားပြီး၊ မြတ်စွာဘုရားက ကံကို ငြိမ်းစေရန် ညွှန်ကြားခဲ့သည်။
ဥက္ခေပနီယကံ ပြုလုပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ခေပနီယကံကို ပြုလုပ်ရာတွင် သံဃာ့အဖွဲ့၏ စည်းဝေးမှုနှင့် သဘောတူညီမှု လိုအပ်သည်။ ပြုလုပ်ပုံလုပ်နည်းမှာ
ပထမဦးစွာ ရဟန်းအား စောဒနာ စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း ပြုရမည်။
အောက်မေ့စေခြင်း အာပတ်ကို ဝန်ခံရန် သတိပေးခြင်း ပြုရမည်။
အာပတ်သို့ တင်ပြရမည်။
သိက္ခာပုဒ်၌ ကျွမ်းကျင်သော ရဟန်းတစ်ပါးက သံဃာ့အဖွဲ့အား ကံပြုရန် သိစေရမည်။
ကံပြုရန် သံဃာ့အဖွဲ့၏ သဘောတူညီမှုကို သုံးကြိမ်မေးမြန်းပြီး၊ ဆိတ်ဆိတ်နေခြင်းဖြင့် သဘောတူကြောင်း အတည်ပြုသည်။
ဥက္ခေပနီယကံ၏ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ခေပနီယကံကို အကြောင်းနှစ်မျိုးဖြင့် ခွဲခြားဖော်ပြထားသည်
၁။အာပတ်ကို မရှုခြင်းကြောင့် ပြုသော ဥက္ခေပနီယကံ
ရဟန်းတစ်ပါးသည် အာပတ်သို့ ရောက်သော်လည်း ဝန်မခံလိုသည့်အခါ ပြုလုပ်သည်။
၂။ယုတ်မာသော မိစ္ဆာအယူကို မစွန့်ခြင်းကြောင့် ပြုသော ဥက္ခေပနီယကံ
ရဟန်းတစ်ပါးသည် မှားယွင်းသော အယူဝါဒကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး မစွန့်လွှတ်သည့်အခါ ပြုလုပ်သည်။
တရားသော နှင့် မတရားသော ဥက္ခေပနီယကံ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားသောကံ တစ်ဆယ့်နှစ်ပါး
ဥက္ခေပနီယကံသည် ဝိနည်းစည်းကမ်းနှင့် ညီညွတ်ပြီး တရားသဖြင့် ပြုလုပ်ပါက တရားသောကံဖြစ်သည်။ဥပမာမျက်မှောက်တွင် ပြုလုပ်ခြင်း၊ စောဒနာ၍ ပြုလုပ်ခြင်း၊ အာပတ်သင့်မှ ပြုလုပ်ခြင်း စသည်။
မတရားသောကံ တစ်ဆယ့်နှစ်ပါး
ဝိနည်းနှင့် မညီညွတ်ဘဲ ပြုလုပ်ပါက မတရားသောကံဖြစ်သည်။ဥပမာမျက်ကွယ်တွင် ပြုလုပ်ခြင်း၊ မစောဒနာဘဲ ပြုလုပ်ခြင်း၊ အာပတ်မသင့်ဘဲ ပြုလုပ်ခြင်း စသည်။
ဥက္ခေပနီယကံ ပြုလိုက်ပြုရာသော အကြောင်းခြောက်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကံကို ပြုလုပ်ရန် အကြောင်းခြောက်ချက်ကို အုပ်စုသုံးခုခွဲ၍ ဖော်ပြထားသည်
မျက်ကွယ်မျက်မှောက် ငြင်းခုံပြီး သံဃာ့အတွင်း အဓိကရုဏ်းဖြစ်စေသူ၊ မိုက်မဲ၍ အာပတ်များပြီး အပိုင်းအခြားမရှိသူ၊ လူတို့နှင့် မလျောက်ပတ်စွာ ရောယှက်နေထိုင်သူ။
သီလပျက်စီးသူ၊ အကျင့်ပျက်စီးသူ၊ အယူဝါဒပျက်စီးသူ။
ဗုဒ္ဓ၊ ဓမ္မ၊ သံဃာ၏ ကျေးဇူးမဲ့ကို ပြောဆိုသူ။
ကျင့်ဝတ် လေးဆယ့်သုံးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ခေပနီယကံ ခံရသော ရဟန်းသည် ကောင်းစွာကျင့်ရန် လိုက်နာရမည့် ကျင့်ဝတ် ၄၃ ချက်ရှိသည်။ ဥပမာ
ပဉ္စင်းခံမပေးရ၊ သာမဏေကို မလုပ်ကျွေးစေရ။
ရဟန်းမိန်းမတို့ကို ဆုံးမခြင်း မပြုရ။
အာပတ်အသစ်များ မကျူးလွန်ရ။
ကံကိုရော၊ ကံပြုသူများကိုပါ မကဲ့ရဲ့ရ။
ပကတတ်ရဟန်းများနှင့် မရောယှက်ရ။
မငြိမ်းစေအပ်သော အကြောင်း လေးဆယ့်သုံးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကယ်၍ ရဟန်းတစ်ပါးသည် ကျင့်ဝတ်များကို မလိုက်နာ၊ အာပတ်အသစ်များ ကျူးလွန်၊ ကံကို ကဲ့ရဲ့ခြင်း၊ ပကတတ်ရဟန်းများနှင့် ရောယှက်ခြင်း စသည်တို့ကို ပြုပါက ဥက္ခေပနီယကံကို မငြိမ်းစေရ။
ငြိမ်းစေအပ်သော အကြောင်း လေးဆယ့်သုံးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကယ်၍ ရဟန်းတစ်ပါးသည် ကောင်းစွာကျင့်ကာ၊ မာနကို ချ၍၊ ကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာ၊ အာပတ်မကျူးလွန်၊ ကံကို မကဲ့ရဲ့ဘဲ၊ ပကတတ်ရဟန်းများနှင့် မရောယှက်ပါက ဥက္ခေပနီယကံကို ငြိမ်းစေနိုင်သည်။ ဤကိစ္စတွင် သံဃာ့အဖွဲ့ထံ သုံးကြိမ် တောင်းပန်ရပြီး၊ သံဃာ့အဖွဲ့၏ သဘောတူညီမှုဖြင့် ကံကို ငြိမ်းစေသည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
စူဠဝါပါဠိတော်
ဥက္ခေပနီယကံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကံကြီး ကံငယ်များ
ရဟန်းဝိနည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥက္ခေပနီယကံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်