စီလုမ်လိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီလုမ်လိုင်းစီလုမ်လိုင်း    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ      ဘီတီအက်စ် ရထားလိုင်းများစီလုမ်လိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁မူရင်းအစီအစဉ်
၂တိုးချဲ့မှုများ
တိုးချဲ့မှုများ၂၁ဝေါင်ဝန်ယိုင်ဘူတာ တိုးချဲ့မှု
၂၂ဘန်ဝါဘူတာ တိုးချဲ့မှု
၂၃စိန့်လူးဝီဘူတာ
၂၄တလင်းချန်ဘူတာ တိုးချဲ့မှု အနာဂတ်အစီအစဉ်
၂၅ယော့ဒ်စေဘူတာသစ် တို့ချဲ့ခြင်း
၃ရထားလိုင်း၏ မှတ်တမ်း
၄ဘူတာများ
၅ရထားတွဲ အမျိုးအစားများ
၆ရထား လည်ပတ်မှု
ရထား လည်ပတ်မှု၆၁ရထားအချိန်ကွာခြားမှု
၇လမ်းကြောင်းမြေပုံ
၈ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
၉ကိုးကား
စီလုမ်လိုင်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘီတီအက်စ် စီလုမ်လိုင်း
သလတ်ဖလူဘူတာသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည့်ရထားတွဲအမျိုးအစားပုံ
အထွေထွေအချက်အလက်များပိုင်ဆိုင်သူဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဒေသဘန်ကောက်မြို့ဘူတာရုံပေါင်းစီးနင်းသူအရေအတွက်၁တည်ထောင်ခြင်းစီမံခန့်ခွဲသူကုန်းကျော်မိုးပျံရထားအမျိုးအစားလမ်းကြောင်းမြေပုံတမ်းပလိတ်
စီလုမ်လိုင်းအင်္ဂလိပ်    ထိုင်း  သည်ဘန်ကောက်မြို့တွင် ပြေးဆွဲနေသောဘီတီအက်စ် မိုးပျံရထားစနစ်တွင် ပါဝင်သည့် အဓိက ရထားလိုင်းနှစ်လိုင်းအနက် တစ်လိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ ၎င်းကို တရားဝင်အားဖြင့်ဘုရင်မင်းမြတ်၏ သက်တော် ၇၂ မွေးနေ့အထိမ်းအမှတ် မိုးပျံရထားဟု ခေါ်ဆိုပါသည်။
ဤရထားလိုင်းသည် ပထုမ်ဝန်မြို့နယ်အတွင်းရှိ အမျိုးသားအားကစားကွင်းဘူတာမှ စတင်ထွက်ခွာပြီး၊ အရှေ့ဘက် ရာမ ၁ လမ်းမကြီးအတိုင်း ပြေးဆွဲကာ ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်းနှင့် ဆုံရာ ဆယမ်ဘူတာသို့ ရောက်ရှိပါသည်။ ထို့နောက် တောင်ဘက်သို့ ကွေ့ချိုးသွားပြီး ရာချာဒမ်ရီလမ်း၊ စီလုမ်လမ်း၊ ဆသွန်လမ်း စသည့် လမ်းများပေါ်မှ ဖြတ်သန်း၍ သက်ဆင်တံတားအထိ ဆက်သွားပါသည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် ကျောက်ဖယားမြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းသို့ ဆက်လက်ပြေးဆွဲကာ ဖာစီကျာရွန်မြို့နယ်ရှိ ဘန်ဝါဘူတာတွင် ၎င်း၏ ခရီးစဉ်ကို အဆုံးသတ်ပါသည်။
စီလုမ်လိုင်းကို ၁၉၉၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်းနှင့် တပြိုင်နက် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ လိုင်းနှစ်ခုစလုံးကို        ကဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ထံမှ နှစ် ၃၀ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရယူပြီး ပြေးဆွဲခြင်း ဖြစ်သည်။ စတင်ဖွင့်ချိန်၌ ၎င်းလိုင်းသည်
အမျိုးသားအားကစားကွင်းဘူတာမှ စဖန်သက်ဆင်   ဘူတာအထိ ဘူတာ ၇ ခုဖြင့် ၆၅ ကီလိုမီတာ ၄၀ မိုင် ခန့်သာ ရှည်လျားခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း၊ စီလုမ်လိုင်းသည် ဘန်ကောက်မြို့၏ အဓိက အများပြည်သူသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ်၏ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်းအပါအဝင် တစ်နေ့လျှင် ခရီးသည် ၉၀၀၀၀၀ ဦးခန့်ကို သယ်ယူပို့ဆောင်ပေးလျက်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူရင်းအစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
စီလုမ်လိုင်း၏ မူလ စီစဉ်ထားသော လမ်းကြောင်းအရ ၎င်းသည် ရာမ ၁ လမ်းနှင့် ရာမ ၆ လမ်းဆုံအနီးရှိ  ဟု သတ်မှတ်ထားသော ဘူတာရုံတစ်ခုမှ စတင်ရန် ဖြစ်ပါသည်။ ထို့နောက် ရာမ ၁ လမ်းပေါ်မှ အရှေ့ဘက်သို့ပြေးဆွဲလာပြီး ရာချာဒမ်ရီလမ်းဘက်သို့ တောင်ဘက်မကွေ့မီ ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်းနှင့် ဆုံတွေ့ရန် လျာထားခဲ့သည်။ ထိုမှ ဆီလုမ်လမ်းမကြီးအတိုင်း ဆူရာဆတ် လမ်းဆုံအထိ ဖြောင့်တန်းစွာ ဆက်သွားပြီး ဆူရာဆတ်လမ်းအတိုင်း တောင်ဘက်သို့ မကွေ့မီ၊ နောက်ဆုံးတွင် ဆသွန်လမ်းပေါ်၌ အနောက်ဘက်သို့ ပြန်ကွေ့ကာ ဆသွန်တံတားပေါ်တွင်ရှိမည့်  ဟု သတ်မှတ်ထားသော ဘူတာရုံ၌ လမ်းဆုံးရန် စီမံထားခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားပါသည်။၄
မူလအစက ရထားလိုင်းနှစ်ခုစလုံးအတွက် ယာဉ်ရုံ  ကို လုမ္ဗနီပန်းခြံတွင် ထားရှိရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် ပြည်သူလူထု၏ တုံ့ပြန်ကန့်ကွက်မှုများကြောင့် ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်းပေါ်ရှိ မောချစ်ဘူတာအနီး၊ ယခင် မြောက်ပိုင်းဘတ်စ်ကားဂိတ်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ရသည်။ အဆိုပါ ပြောင်းလဲမှုများအပြီးတွင် ဆောက်လုပ်ရေးကာလအတွင်း အခြားသော ပြောင်းလဲမှုများစွာကိုလည်း ပြုလုပ်ခဲ့ရကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။
တိုးချဲ့မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါင်ဝန်ယိုင်ဘူတာ တိုးချဲ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ဗဟိုအစိုးရ၏ ခွင့်ပြုချက်ကို မစောင့်တော့ဘဲ ဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့  က ဆိုင်လုံးလိုင်းအား ကရုန်ထွန်ဘူရီဘူတာနှင့် ဝေါင်ဝန်ယိုင်ဘူတာများအထိ ၂၂ ကီလိုမီတာ ၁၄ မိုင် တိုးချဲ့ရန် ရန်ပုံငွေကိုယ်တိုင်ထောက်ပံ့၍ အပြီးသတ်ဆောင်ရွက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများကို ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး မူလက ၂ နှစ်အတွင်း၊ ဆိုလိုသည်မှာ ၂၀၀၇ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် ဖွင့်လှစ်နိုင်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားခဲ့သည်။ သို့သော်  အမျိုးအစား အချက်ပြစနစ်အသစ် တင်ဒါခေါ်ယူခြင်းနှင့် တပ်ဆင်ခြင်းတို့တွင် ပြဿနာများကြောင့် အချိန်ဇယားသည် အကြိမ်ကြိမ် နောက်ကျခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးတွင် တိုးချဲ့ထားသော လိုင်းပိုင်းကို ၂၀၀၉ ခုနှစ် မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော်၊ ပလက်ဖောင်းတစ်ခုတည်းနှင့် လမ်းကြောင်းတစ်ခုတည်းသာရှိသော စဖန်သက်ဆင်ဘူတာရုံသည် လူများပြားသည့်အချိန်များတွင် များစွာ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာမှုများ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်  မှ စဖန်သက်ဆင်ဘူတာရုံကို နောင်တွင် ဖျက်သိမ်းရန် စီစဉ်ထားကြောင်း ကြေညာခဲ့ဖူးသည်။ ယခုအခါတွင်မူ ပလက်ဖောင်းအသစ်များ တည်ဆောက်၍ ယာဉ်ကြောပိတ်ဆို့မှုကို ဖြေရှင်းကာ မြစ်တွင်းသွားလာရေးအတွက် အရေးပါသော ဆက်သွယ်မှုပေးသည့် ထိုဘူတာရုံကို ဆက်လက်ထားရှိရန် စီစဉ်လျက်ရှိသည်။ ဤအစီအစဉ်တွင် ဘူတာရုံအသစ်နှင့် ကိုက်ညီစေရန် လက်ရှိ ရထားလမ်း၏ ဘေးနှစ်ဖက်ရှိ လမ်းမကြီးများပေါ်မှ တံတားများကိုပါ ပြန်လည်ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။
ဘန်ဝါဘူတာ တိုးချဲ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ရက်၏ တတိယအကြိမ်မြောက် တိုးချဲ့မှုသည် ၅၃ ကီလိုမီတာ ၃၃ မိုင် ရှည်လျားပြီး၊ ဝေါင်ဝန်ယိုင်ဘူတာမှ ဖာစီကျာရွန်မြို့နယ်အတွင်းရှိ  ဘန်ဝါဘူတာအထိ ဘူတာရုံ လေးခု ပါဝင်ပါသည်။ ဤအပိုင်းကို ၂၀၁၁ ခုနှစ်၏ ဒုတိယသုံးလပတ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ်အကုန်တွင် ပြီးစီးရန် ရည်မှန်းထားခဲ့သည်။ ရထားလမ်းခံတိုင်နှင့် အပေါ်ထပ်အဆောက်အဦ  များမှာ လွန်ခဲ့သောနှစ်အနည်းငယ်ကပင် ပြီးစီးနေပြီဖြစ်၍ ဘူတာရုံများကိုသာ အဓိကတည်ဆောက်ရန် လိုအပ်ခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ၂၀၁၁ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် ဘန်ကောက်မြို့ ရေကြီးမှုကြောင့် ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းများသည် လပေါင်းများစွာ နှောင့်နှေးခဲ့ရသည်။
နောက်ဆုံးတွင် ဤတိုးချဲ့လိုင်းကို အဆင့်ဆင့် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖိုနီမစ်ဘူတာကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်လည်းကောင်း၊ တလတ်ဖူဘူတာကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့တွင်လည်းကောင်း ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ကနဦးတွင် ဝေါင်ဝယိုင်နှင့် တလတ်ဖူဘူတာများကြားတွင် ရထားလမ်းဆုံ  မရှိသေးသောကြောင့် ဤတိုးချဲ့လိုင်းပိုင်းကို ယာဉ်ခြောက်စီးပါဝင်သည့် အကြိုအပို့ ရထားဝန်ဆောင်မှု   အဖြစ်သာ ပြေးဆွဲခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးကျန်ရှိသည့် ဘူတာနှစ်ခုဖြစ်သော ဝတ်ထကတ်ဘူတာနှင့် ဘန်ဝါဘူတာတို့ကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပါသည်။
စိန့်လူးဝီဘူတာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ခုနှစ်တုန်းက တည်ဆောက်ဆဲဖြစ်သော စိန့်လူးဝီဘူတာ
ပျောက်ဆုံးနေသော စိန့်လူးဝီဘူတာ ယခင်အမည် ဆုခ့်ဆာဝီထယာ နှင့် ပတ်သက်၍ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်  သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိခိုက်မှု ဆန်းစစ်ချက် အား အပြီးသတ်၍ တည်ဆောက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၉ ခုနှစ် မတ်လတွင် ဆုံးဖြတ်ချက်အတည် ဖြစ်ခဲ့သည်။၅ဘူတာရုံ တည်ဆောက်မှုကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် စတင်ခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၉ ခုနှစ်ကုန်တွင် ၂၅ ပြီးစီးခဲ့သည်။ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဆောက်လုပ်မှု ၅၀ ရောက်ရှိခဲ့သော်လည်း  ကပ်ရောဂါနှင့် ဆက်စပ်သော နှောင့်နှေးမှုများကြောင့် စီစဉ်ထားသည်ထက် ၃၀ နောက်ကျခဲ့သည်။၆နောက်ဆုံးတွင် ဘူတာရုံကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့ပါသည်။၇
တလင်းချန်ဘူတာ တိုးချဲ့မှု အနာဂတ်အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝူထာကတ်နှင့် ဘန်ဝါဘူတာများကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ပြီးနောက်၊ ဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့  မှ စီလုမ်လိုင်းကို ၇၅ ကီလိုမီတာ ၄၇ မိုင် ထပ်မံတိုးချဲ့ရန် အစီအစဉ်ရှိကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ဤတိုးချဲ့မှုသည် ဘန်ဝါဘူတာမှ တလိန်းချန်အထိဖြစ်ပြီး ဘူတာအသစ် ခြောက်ခု ထပ်မံပါဝင်မည် ဖြစ်သည်။ တလိန်းချန်တွင်    လိုင်းသို့ ရထားပြောင်းစီးနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ဤမြောက်ဘက်သို့ တိုးချဲ့မည့်အစီအစဉ်၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ တောင်ပိုင်းဘတ်စ်ကားဂိတ်သို့ ဘီတီအက်စ်ဖြင့် အဆင်ပြေစွာ ဆက်သွယ်သွားလာနိုင်ရန် ဖြစ်ပါသည်။၈
လူထုကြားနာပွဲကို ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့ပါသည်။၉၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ရန် စီစဉ်ထားပြီး ချိန်ညှိမှု သုံးခုကို လေ့လာခဲ့ပါသည်၁၀၂၀၁၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်  သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့် ယာဉ်ထိန်းရုံးသည် ကုန်ကျစရိတ်အကျိုးခံစားခွင့်အချိုး  ကို တွေ့ရှိခဲ့သည့် တိုးချဲ့မှု၏ စီးပွားရေးအကဲဖြတ်မှုကို အပြီးသတ်ခဲ့သည်။၁၁လေ့လာမှုက  ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် အပြီးသတ်ရန် အကြံပြုထားသော်လည်း ၎င်းသည် နှောင့်နှေးခဲ့ပါသည်။
မှ သလိန်းချန် မှ မြောက်ဘက်သို့  ခရမ်းရောင်လိုင်း နှင့် ဆက်သွယ်ရန် နောက်ထပ် တိုးချဲ့မည့် အလားအလာကို  မှ စဉ်းစားထားပြီး ဖြစ်သည့် ရတနာသီဗက်လမ်း ၊ ဤတိုးချဲ့မှုသည် ဘူတာခုနစ်ခုနှင့် ဘူတာ ၁၀၆၂ပေါင်းထည့်မည်ဖြစ်သည်။
မြန်မာအသံထွက်ဘန်ဝါဘူတာမှ ဆက်သွားမည်မကြေညာရသေး။ပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်းမကြေညာရသေး။မကြေညာရသေး။ပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်း
ယော့ဒ်စေဘူတာသစ် တို့ချဲ့ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လိုင်းကို အမျိုးသားအားကစားကွင်းဘူတာမှ အနောက်ဘက်သို့ ဘူတာနှစ်ခု တိုးချဲ့၍ ရွတ်ဆေဘူတာ    တွင်    လိုင်းနှင့် ဆက်သွယ်ရန် စီစဉ်ထားသည်။ သို့သော် ဤတိုးချဲ့မှုအတွက် အချိန်ဇယားကိုမူ တိတိကျကျ ကြေညာခြင်း မရှိသေးပါ။ ဆက်စပ်နေသည့်    လိုင်း၏ ဤအပိုင်းကိုလည်း ၂၀၂၂ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှ ဆောက်လုပ်မည်ဖြစ်သည်။
မူလအစက စီမံကိန်းတွင် ဆိုင်လုံးလိုင်းကို အမျိုးသားအားကစားကွင်းဘူတာမှ အနောက်ဘက်သို့ ချတောင်း  ထဲသို့ ဝင်ရောက်ပြီး၊ ထို့နောက် ဒီမိုကရေစီကျောက်တိုင်   အထိ မြောက်ဘက်သို့ ဆက်သွားရန် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် ရတနာကိုစင်ကျွန်း   နှင့် ဆနမ်လွန်   ဘက်သို့ အနောက်ဘက်သို့ ပြေးဆွဲကာ မြစ်အောက်မှလိုဏ်ခေါင်းဖြင့် သွန်ဘူရီဘက်ခြမ်းသို့ ဖြတ်ပြီး ဖရန်နော့ခ်   တွင် လမ်းဆုံးရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ သို့သော် ဤအစီအစဉ်ကို ၂၀၀၉ ခုနှစ်ကတည်းက ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး ယင်းလမ်းကြောင်း၏ အများစုကို လက်ရှိတည်ဆောက်နေဆဲဖြစ်သည့်   လိုင်း၏ လမ်းကြောင်းပြောင်းလဲမှုများဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။
ကုတ်နာမည်ဖွင့်လှစ်ရန်စီစဉ်ထားသည်။ပလပ်ဖောင်းအမျိုးအစားအပြောင်းအရွှေ့အင်္ဂလိပ်စာထိုင်းမြန်မာအမျိုးသားအားကစားကွင်း  ဆက်သွားပါ။ယော့ဒ်စေမကြေညာသေး။ဘေးနှစ်ဘက်ခြမ်းရှိပလက်ဖောင်းပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်း
ရထားလိုင်း၏ မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရက်စွဲပရောဂျက်မှတ်စုများ၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၉ဘန်ကောက်မြို့၏ သယ်ယူပို့ဆောင်မှုစနစ်နှင့်အတူ   မှ   ဘူတာအထိ စီးပွားဖြစ် ဝန်ဆောင်မှု အပြည့်အစုံကို စတင်ခဲ့ပါသည်။၁၅ မေ ၂၀၀၉ဝေါင်ဝန်ယိုင်ဘူတ တိုးချဲ့မှုဝန်ဆောင်မှုကို   ဘူတာ သို့ တိုးချဲ့ထားသည်။၁၄ မေ ၂၀၁၀၂၀၁၀ ခုနှစ် ထိုင်းစစ်တပ်၏ ဖြိုခွင်းမှုကြောင့်   သည်  မှစတင်၍ ပိတ်ခဲ့ပါသည်။၂၉ မေ ၂၀၁၀ပုံမှန်ဝန်ဆောင်မှုကို ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။ဇန္နဝါရီ ၂၀၁၃ဘန်ဝါဘူတာ တို့ချဲ့မှုနှင့်   ဘူတာကြားတွင် ကြိုပို့ဝန်ဆောင်မှုကို အသုံးပြုထားသည်။  ကားရထားများဖြင့်။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃ဘူတာ အထိ ကြိုပို့ဝန်ဆောင်မှု ပေးထားသည်။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃အမျိုးသားအားကစားကွင်း မှ   ဘူတာအထိ စီးပွားဖြစ်ဝန်ဆောင်မှု အပြည့်အစုံကို စတင်ခဲ့ပါသည်။၂၂ မေ ၂၀၁၄ထိုင်းအာဏာသိမ်းမှု ၏ရလဒ်ကြောင့်   သည် ညမထွက်ရအမိန့် ကြောင့်  မှ  ထိ အကန့်အသတ်ဖြင့် ပြေးဆွဲခဲ့သည်။၁၂၂၈ မေ ၂၀၁၄ဝန်ဆောင်မှုနာရီကို ၀၆း၀၀ မှ ၂၃း၀၀ အထိ တိုးမြှင့်၁၃၁၄ ဇွန်လ ၂၀၁၄ပုံမှန်ဝန်ဆောင်မှုကို ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀ထိုင်းဆန္ဒပြမှုများ ကြောင့်  လိုင်းအား  မှ ခေတ္တပိတ်ထားခဲ့ပါသည်။၁၄၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊  ၊    နှင့်   ဘူတာများကို  မှစတင်၍ ဆန္ဒပြမှုများကြောင့် ယာယီပိတ်ထား၁၅ဖေဖော်ဝါရီ ၈၊ ၂၀၂၁ဘူတာရုံစိန့်လူးဝီ ဘူတာသစ်သည်   ချောင်းနုန်စီ နှင့်  စူရာဆက် ဘူတာကြားတွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၂၈ မတ်လ ၂၀၂၅၂၀၂၅ ခုနှစ် စစ်ကိုင်းငလျင်ကြောင့် ဝန်ဆောင်မှုအားလုံးကို ရပ်ဆိုင်းထားရပါသည်။၂၉ မတ်လ ၂၀၂၅ပုံမှန်ဝန်ဆောင်မှုကို ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။၁၆
ဘူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအမျိုးသားအားကစားကွင်းဒီဇင်ဘာ၅၊ ၁၉၉၉၂၅ နှစ် အကြာက၁၉၉၉၁၂ဆယမ်အထပ်ဆင့် ဘူတာပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်းဆူခုမ်ဝစ်လိုင်းရာချာဒမ်ရီပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်းအပြာရောင်လိုင်းချောင်းနုန်စီစိန့်လူးဝီဖေဖော်ဝါရီ၈၊ ၂၀၂၁၄ နှစ် အကြာက၂၀၂၁၀၂စူရာစက်ဒီဇင်ဘာ၅၊ ၁၉၉၉၂၅ နှစ် အကြာက၁၉၉၉၁၂စဖန်သက်ဆင်
ဤဘူတာမှ အောက်ပါများကို ပြောင်းစီးနိုင်သည်။
ကရန်ထွန်ဘူရီမေ၁၅၊ ၂၀၀၉၁၆ နှစ် အကြာက၂၀၀၉၀၅ပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်းရွှေရောင်လိုင်းဝေါင်ဝန်ယိုင်ပြောင်းစီးနိုင်သော ရထားလိုင်းများမြေအောက်လျှောက်လမ်းဖြင့် မီတာ ၂၇၀ လမ်းလျှောက်ရပါမည် ဆောက်လုပ်ဆဲ
အနာဂတ်
ဖိုနီမစ်ဇန်နဝါရီ၁၂၊ ၂၀၁၃၁၂ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၀၁သလတ်ဖလူဖေဖော်ဝါရီ၁၄၊ ၂၀၁၃၁၂ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၀၂
ဝူထာကတ်ဒီဇင်ဘာ၅၊ ၂၀၁၃၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၁၂
ဘန်ဝါ
ရထားတွဲ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
စီလုမ်လိုင်းတွင် အသုံးပြုနေသည့် ရထားတွဲများ
ဆာလာဒင်ဘူတာသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည့်ရထားတွဲအမျိုးအစားပုံ
ချောင်းနုန်စီဘူတာသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည့်ရထားတွဲအမျိုးအစားပုံ
ဘန်ဝါဘူတာတွင် တွေ့ရသောရထားတွဲအမျိုးအစားပုံ
ဘန်ဝါဘူတာသို့ ပြေးဆွဲနေသည့်ရထားတွဲအမျိုးအစားပုံ
ရထား လည်ပတ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စီလုမ်လိုင်းသည် နေ့စဉ်မနက် ၆ နာရီမှညသန်းခေါင် ၁၂ နာရီအထိ ပြေးဆွဲပါသည်။
ရထားအချိန်ကွာခြားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၄တနင်္လာ  သောကြာစနေ၊ တနင်္ဂနွေ၊ ရုံးပိတ်ရက်များ
လမ်းကြောင်းမြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်ကောက်မိုးပျံရထား
ဆူခုမ်ဝစ်လိုင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၄၀၄၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၊   ။
။
၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စီလုမ်လိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘီတီအက်စ် ရထားလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီလုမ်လိုင်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်