မျက်စိအကြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျက်စိအကြည်မျက်စိအကြည်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာမျက်စိအကြည်စက္ခုပသာဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁။ လက္ခဏာ
၂၂။ ရသ
၃၃။ ပစ္စုပဋ္ဌာန်
၄၄။ ပဒဋ္ဌာန်
၅တည်နေရာ နှင့် ရှုမှတ်ပုံ
၆သသမ္ဘာရစက္ခု နှင့် ပသာဒစက္ခု
၇မည်သည့် စက္ခုပသာဒကို မှီ၍ စက္ခုဝိညာဏ်ဖြစ်သနည်း
မည်သည့် စက္ခုပသာဒကို မှီ၍ စက္ခုဝိညာဏ်ဖြစ်သနည်း၇၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၇၂ကိုးကား
မျက်စိအကြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက္ခုပသာဒမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
စက္ခုပသာဒသည် ရုပ် ၂၈ ပါးတွင် တစ်ပါးအပါအဝင် ဖြစ်ပြီး၊ မျက်စိအကြည်ဓာတ်ဟုလည်း ခေါ်သည်။ ၎င်း၏ သဘောသဘာဝ၊ အလုပ်ကိစ္စ၊ ထင်ရှားပုံ နှင့် အကြောင်းတရားတို့ကို အောက်ပါအတိုင်း လေးမျိုးခွဲခြား၍ နားလည်နိုင်ပါသည်
၁။ လက္ခဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ခုပသာဒ၏ ပင်ကိုသဘောလက္ခဏာကို နှစ်မျိုးဖြင့် ဖွင့်ဆိုပါသည်
က ရူပါရုံ၌ ထိခိုက်ခြင်းငှာ ထိုက်သော မဟာဘုတ်တို့၏ ကြည်လင်ခြင်းသဘောရူပါရုံ အဆင်းအာရုံ နှင့် တွေ့ထိရန်၊ ရိုက်ခတ်ရန် သင့်လျော်သော ရူပါဘိဃာတာရဟ၊ မိမိနှင့်အတူဖြစ်သော မဟာဘုတ်ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို ကြည်လင်စေသော ဘူတပ္ပသာဒ သဘော ဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက်ဤ၌ ထိခိုက်ခြင်း အဘိဃာတ ဆိုသည်မှာ တုတ်နှစ်ချောင်း ရိုက်ခတ်သကဲ့သို့ တကယ်ထိခြင်းမဟုတ်။ ရူပါရုံနှင့် စက္ခုပသာဒတို့ အချင်းချင်း ရှေးရှုတည့်တည့်ဖြစ်ခြင်း၊ သင့်လျော်သောနေရာ၌ တည်ရှိခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ ထိုသို့ အာရုံနှင့် ဒွါရတို့ သင့်လျော်စွာ တွေ့ဆုံနိုင်မှု သတ္တိသည် စက္ခုပသာဒ၏ လက္ခဏာဖြစ်သည်။
ခ မြင်လိုသောတဏှာလျှင် အကြောင်းရှိသော ကံကြောင့်ဖြစ်သော မဟာဘုတ်တို့၏ ကြည်လင်ခြင်းသဘောအတိတ်ဘဝက ရူပါရုံကို မြင်တွေ့လိုသော တဏှာ ဒဋ္ဌုကာမတာ  ရူပတဏှာ ကို အရင်းခံ၍ ပြုခဲ့သော ကံကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ကမ္မသမုဋ္ဌာန၊ မိမိနှင့်အတူဖြစ်သော မဟာဘုတ်ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို ကြည်လင်စေတတ်သော ဘူတပ္ပသာဒ သဘော ဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက်ဤလက္ခဏာသည် စက္ခုပသာဒ ဖြစ်ပေါ်လာရသည့် အတိတ်ကံနှင့် တဏှာအကြောင်းကိုပါ ထည့်သွင်းဖွင့်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုတဏှာသည် ကံမပြုမီ အမှန်တကယ် ထင်ရှားဖြစ်ခဲ့ခြင်း ဥပ္ပန္နတာ သို့မဟုတ် အနုသယအဖြစ် ကိန်းနေခြင်း အတ္ထိတာ ကြောင့် ကံကို ဖြစ်စေပြီး၊ ထိုကံက စက္ခုပသာဒကို ဖြစ်စေသည်။ ဤလက္ခဏာကို ရှုရန် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ် အကြောင်းအကျိုး သိသောဉာဏ် လိုအပ်သည်။
၂။ ရသ
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပါရုံဘက်သို့ ဆွဲဆောင်ခြင်းစက္ခုပသာဒသည် ဝီထိစိတ်အစဉ်ကို၎င်း၊ ထိုစိတ်ရှိရာ ပုဂ္ဂိုလ်ကို၎င်း ရူပါရုံများဘက်သို့ ဆွဲဆောင်ခြင်း အာဝိဉ္ဆန ကိစ္စကို ပြုလုပ်သည်။
ရှင်းလင်းချက်ဤသို့ ဆွဲဆောင်နိုင်ခြင်းမှာ အာရုံကို ခံစားလိုသော တဏှာကို အရင်းခံသည့် ကံကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော အကျိုးတရားဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဤသို့ အဆွဲဆောင်ခံရမှုကို အကြောင်းပြု၍ ဝိပဿနာမရှုနိုင်ပါက တဏှာ၊ ကံများ ထပ်မံဖြစ်ပွားကာ သံသရာလည်စေသည်။
၃။ ပစ္စုပဋ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ခုဝိညာဏ်၏ တည်ရာဖြစ်ခြင်းစက္ခုပသာဒသည် ၎င်းကိုမှီ၍ ဖြစ်သော စက္ခုဝိညာဏ်စိတ်အတွက် တည်ရာ အာဓာရဘာဝ  ဝတ္ထုရုပ် အဖြစ် ယောဂီ၏ ဉာဏ်တွင် ရှေးရှုထင်လာသည်။ ထို့ပြင် စက္ခုဒွါရဝီထိစိတ်များ အာဝဇ္ဇန်း၊ သမ္ပဋိစ္ဆိုင်း စသည် ဖြစ်ပေါ်ရန်အတွက် တံခါးပေါက် ဒွါရ အဖြစ်လည်း ရှေးရှုထင်လာသည်။
၄။ ပဒဋ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကံကြောင့်ဖြစ်သော ကလာပ်တူ မဟာဘုတ်စက္ခုပသာဒသည် ရူပါရုံကို မြင်တွေ့လိုသော တဏှာလျှင် အကြောင်းရင်းခံရှိသော ကံကြောင့်ဖြစ်သည့် ဒဋ္ဌုကာမတာနိဒါနကမ္မဇ၊ မိမိနှင့်အတူ တစ်ကလာပ်တည်း၌ ဖြစ်သော မဟာဘုတ်ဓာတ်ကြီးလေးပါး ဘူတ ကို အနီးကပ်ဆုံးသော အကြောင်းအဖြစ် မှီ၍ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ရှင်းလင်းချက်ဤအချက်သည် ဒုတိယလက္ခဏာနှင့် ဆက်စပ်နေပြီး ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်ဖြင့်သာ ထိုးထွင်းသိနိုင်သော အချက်ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ နှင့် ရှုမှတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာစက္ခုပသာဒသည် မျက်လုံး စက္ခုဒွါရ ရှိစက္ခုဒသကကလာပ်ရုပ် ၁၀ ခု စုစည်းနေသော အလွန်သေးငယ်သည့် အမှုန် အတွင်း၌ ပါဝင်သည်။ မျက်လုံး၌ စက္ခုဒသကကလာပ် အများအပြားအပြင် ကာယပသာဒ ပါဝင်သော ကာယဒသကကလာပ် စသည်တို့လည်း ရှိသည်။
ရှုမှတ်ပုံ
စက္ခုဒသကကလာပ် တစ်ခုကို အာရုံယူ၍ ဉာဏ်ဖြင့် ဓာတ်ခွဲကာ အတွင်းရှိ ပရမတ်ရုပ် ၁၀ မျိုးကို ပိုင်းခြားသိပါ။
ထို ၁၀ မျိုးမှ စက္ခုပသာဒကို ရွေးထုတ်ပါ။
ထိုစက္ခုပသာဒကို အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သော လက္ခဏာ၊ ရသ၊ ပစ္စုပဋ္ဌာန်၊ ပဒဋ္ဌာန် လရပပ လေးမျိုးဖြင့် ရှုမှတ်ပါ။
ရုပ် ၂၈ ပါးလုံး၏ လရပပ ကို ကျေညက်စွာ သိရှိထားရန် လိုအပ်ပါသည်။
သသမ္ဘာရစက္ခု နှင့် ပသာဒစက္ခု
ပြင်ဆင်ရန်
သသမ္ဘာရစက္ခုမျက်လုံးတစ်ခုလုံး၏ တည်ဆောက်ပုံ၊ အထောက်အပံ့ပေးသော ရုပ်အားလုံး ကမ္မဇ၊ စိတ္တဇ၊ ဥတုဇ၊ အာဟာရဇ အပါအဝင် အစိတ်အပိုင်းအားလုံးကို ဆိုလိုသည်။ ပညတ်အားဖြင့် မျက်လုံးအိမ်။
ပသာဒစက္ခုသသမ္ဘာရစက္ခု အတွင်း၌ တည်ရှိသော အမှန်တကယ် အဆင်းအာရုံကို ထိခိုက်နိုင်သည့် အကြည်ဓာတ်၊ စက္ခုပသာဒရုပ် အစစ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် မျက်လွှာ ၇ ထပ်၌ ပျံ့နှံ့တည်ရှိပြီး သန်းဦးခေါင်းမျှသာ ပမာဏရှိသည်ဟု ဆိုသည်။
မည်သည့် စက္ခုပသာဒကို မှီ၍ စက္ခုဝိညာဏ်ဖြစ်သနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
မျက်လုံးတစ်လုံး၌ စက္ခုဒသကကလာပ်များစွာ ရှိသောကြောင့် စက္ခုပသာဒများစွာ ရှိသော်လည်း၊ စိတ်တစ်ခဏ၌ စက္ခုဝိညာဏ်သည်တစ်ခုတည်းသော စက္ခုပသာဒကိုသာ မှီ၍ ဖြစ်သည်ဟု မဟာဋီကာက ဆိုပါသည်။ ထိုစက္ခုပသာဒမှာ ထိုခဏ၌ အထူးကြည်လင်၍ ရူပါရုံကို ထိခိုက်ခြင်းငှာ အသင့်တော်ဆုံး ဖြစ်သော စက္ခုပသာဒ ဖြစ်သည်။ ကိုယ်ခန္ဓာရှိ ကာယပသာဒများစွာထဲမှ ဖောဋ္ဌဗ္ဗာရုံ ထိခိုက်သည့်နေရာရှိ ကာယပသာဒကိုသာ မှီ၍ ကာယဝိညာဏ်ဖြစ်သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။၁
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅။ စက္ခုပသာဒ
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါပထမတွဲမျက်စိ၌ကြည်သည့်ရုပ်ကလာပ်များကိုခွဲခြားပုံ
ကိုးကား
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  စတုတ္ထတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
မျက်စိအကြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၁၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျက်စိအကြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်