လိင်ဆက်ဆံခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလိင်ဆက်ဆံခြင်းလိင်ဆက်ဆံခြင်းကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ        တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    လိင်ဆက်ဆံခြင်းလိင်မှုဗေဒမျိုးအောင်ခြင်းလူသား မျိုးပွားခြင်းမိတ်လိုက်ခြင်းလိင်အပြုအမူများလိင်ဆက်ဆံခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပြုအမူများ
အပြုအမူများ၁၁အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ
၁၂လှုံ့ဆော်မှု
၁၃မျိုးပွားခြင်း
၁၄လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် သန္ဓေတားခြင်း
၁၅အဖြစ်များမှု
၁၅၁ပထမဆုံး လိင်ဆက်ဆံနိုင်သည့် အသက်အရွယ်
၂ကျန်းမာရေး အကျိုးသက်ရောက်မှုများ
ကျန်းမာရေး အကျိုးသက်ရောက်မှုများ၂၁အကျိုးကျေးဇူးများ
၂၂အန္တရာယ်များ
၃ကိုးကား
လိင်ဆက်ဆံခြင်း
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဲဒူအာဟင်နရီ အေဗရီလ် ၁၈၉၂ ရေးဆွဲထားသော  ပုံစံဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
လိင်ဆက်ဆံခြင်းအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်  ဟုလည်းခေါ်သည် သည် များသောအားဖြင့်ထောင်မတ်နေသောအမျိုးသားလိင်တံကို အမျိုးသမီးမိန်းမကိုယ်အတွင်းသို့ ထည့်သွင်းပြီးလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှု၊မျိုးပွားမှုသို့မဟုတ် နှစ်မျိုးစလုံးအတွက် ထိုးသွင်းလှုပ်ရှားမှုများပါဝင်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုဖြစ်သည်။၁၎င်းကိုမိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ် မိန်းမကိုယ် လိင်မှုကိစ္စဟုလည်း လူသိများသည်။၂၃လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးသွင်းခြင်းကို လူသားများက အချိန်ကာလအစကတည်းက သိရှိခဲ့ကြပြီး လူသားများအကြားတွင် အလိုအလျောက်ဖြစ်ပေါ်သောလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူနှင့်စိတ်ပညာပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။ အခြားသောထိုးသွင်းသည့် လိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများတွင်စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းလိင်တံဖြင့်စအိုကို ထိုးသွင်းခြင်း၊ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းလိင်တံဖြင့် ပါးစပ်ကို ထိုးသွင်းခြင်း သို့မဟုတ် အမျိုးသမီးလိင်အင်္ဂါကို ပါးစပ်ဖြင့် ထိုးသွင်းခြင်း၊လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်းလက်ချောင်းများဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးသွင်းခြင်း နှင့်လိင်တံအတုအထူးသဖြင့်   နှင့် တုန်ခါစက်များဖြင့် ထိုးသွင်းခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။၄၅ဤလုပ်ဆောင်မှုများသည် လူနှစ်ဦး သို့မဟုတ် နှစ်ဦးထက်ပို၍ ကိုယ်ထိလက်ရောက် ရင်းနှီးမှုပါဝင်ပြီး များသောအားဖြင့် လူသားများအကြား ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုအတွက်သာ အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းတို့သည် လူသားတို့၏ ချစ်ခင်ရင်းနှီးမှု တိုးပွားစေရန် အထောက်အကူပြုနိုင်သည်။၄၆
လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများကို မည်သည့်အရာများဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်နှင့်ပတ်သက်၍ မတူညီသော အမြင်များရှိပြီး ၎င်းသည်လိင်ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ အမြင်များကို သက်ရောက်မှုရှိနိုင်သည်။၇လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ အထူးသဖြင့်ဟူသောအသုံးအနှုန်းသည် ယေဘုယျအားဖြင့် လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ကို ထိုးသွင်းခြင်းနှင့် မျိုးဆက်ပွားနိုင်ခြေကို ညွှန်ပြသော်လည်း၊၁၎င်းသည် ထိုးသွင်းမှုပါဝင်သော ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် လိင်တံဖြင့် စအိုကို ထိုးသွင်းခြင်းတို့ကိုလည်း အများအားဖြင့် ရည်ညွှန်းသည်။၈၎င်းသည် များသောအားဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးသွင်းခြင်းကို လွှမ်းခြုံထားပြီး၊ထိုးသွင်းမှုမရှိသော လိင်ဆက်ဆံမှုကိုဟု သတ်မှတ်ထားသော်လည်း၊၉ထိုးသွင်းမှုမရှိသော လိင်ဆက်ဆံမှုကိုလည်း လိင်ဆက်ဆံမှုဟု ယူဆနိုင်သည်။၄၁၀လိင်ဆက်ဆံခြင်းအတွက် အတိုကောက်အဖြစ် မကြာခဏ အသုံးပြုသောလိင်သည် မည်သည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကိုမဆို ဆိုလိုနိုင်သည်။၇ဤလုပ်ဆောင်မှုများအတွင်းလိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများကူးစက်နိုင်ခြေရှိသောကြောင့် ကူးစက်နိုင်ခြေကို လျှော့ချရန်အတွက် ကျန်းမာရေးပညာရှင်များကပိုမိုလုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုအလေ့အကျင့်များကို အကြံပြုထားသည်။၁၁၁၂
အမျိုးမျိုးသော တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်များသည် လူကြီးမဟုတ်သူများနှင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ပြည့်တန်ဆာလုပ်ခြင်း၊ အဓမ္မပြုကျင့်ခြင်း၊ တိရစ္ဆာန်နှင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ အိမ်ထောင်မပြုမီ လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် အိမ်ထောင်ပြင်ပ လိင်ဆက်ဆံခြင်းကဲ့သို့သော အချို့သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်များကို ကန့်သတ်ထားသည်။ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ယုံကြည်ချက်များသည် အပျိုစင်ဘဝဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက်များ၁၃၁၄သို့မဟုတ် တရားဥပဒေနှင့် ပြည်သူ့မူဝါဒဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကဲ့သို့သော လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများနှင့်ပတ်သက်သော ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်များတွင်လည်း အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာဆိုင်ရာ ဘာသာရေးအမြင်များသည် မတူညီသော ဘာသာများနှင့် ဘာသာတူ၏ ဂိုဏ်းခွဲများအကြား သိသိသာသာ ကွဲပြားခြားနားသော်လည်း၊ အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်မှုကို တားမြစ်ခြင်းကဲ့သို့သော ဘုံအကြောင်းအရာများရှိသည်။
လူမဟုတ်သော တိရစ္ဆာန်များအကြား မျိုးပွားခြင်းဆိုင်ရာ လိင်ဆက်ဆံခြင်းကိုဟု မကြာခဏ ခေါ်ဆိုကြပြီး၊သုက်ပိုးသည် မိန်းမ၏ မျိုးပွားလမ်းကြောင်းအတွင်းသို့ မိန်းမကိုယ်မဟုတ်သော နည်းလမ်းများဖြင့် တိရစ္ဆာန်များအကြား ထည့်သွင်းနိုင်သည်၊ ဥပမာ   ဖြင့်ဖြစ်သည်။ လူမဟုတ်သောနို့တိုက်သတ္တဝါအများစုအတွက်မိတ်လိုက်ခြင်းနှင့်  သည်  အမျိုးသမီး၏ မျိုးပွားသံသရာတွင် အကျိုးဖြစ်ထွန်းဆုံးအချိန် တွင် ဖြစ်ပွားပြီး ၎င်းသည် အောင်မြင်စွာ ကိုယ်ဝန်ဆောင်နိုင်ခြေကို တိုးစေသည်။၁၅၁၆သို့သော်လူဝံ၊လင်းပိုင်များနှင့်ချင်ပန်ဇီများသည် အမျိုးသမီး  တွင်ရှိသည်ဖြစ်စေ မရှိသည်ဖြစ်စေ လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ပြုလုပ်ကြပြီး လိင်တူလက်တွဲဖော်များနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်များကို ပြုလုပ်ကြသည်ဟု သိရသည်။၁၇လူသားများကဲ့သို့ပင် အဓိကအားဖြင့် သာယာမှုအတွက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို ပြုလုပ်ခြင်း၊ ဤတိရစ္ဆာန်များတွင် ဤအပြုအမူသည် သာယာမှုအတွက်လည်းကောင်း၊ ၎င်းတို့၏ လူမှုဆက်ဆံရေးကို ခိုင်မာစေရန်အတွက် အထောက်အကူဖြစ်စေသော အကြောင်းရင်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆရသည်။၁၈
အပြုအမူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ရာစု အဲဒူအာဟင်နရီ အေဗရီလ်၏ ရောမဧကရာဇ် ဟဒြီယန်နှင့် အန်တီနူးတို့ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံနေပုံကို လိင်စိတ်နိုးကြားစေသော သရုပ်ဖော်ဟန်
လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို၊၊သို့မဟုတ်ဟုခေါ်နိုင်သည်။သည်လက်တင်စကားလုံးသို့မဟုတ်မှ ဆင်းသက်လာပြီး အတူတကွလာခြင်း သို့မဟုတ် ပူးပေါင်းခြင်း သို့မဟုတ် အတူတကွသွားရန် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး အမျိုးမျိုးသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများအတွက် မတူညီသော ရှေးဟောင်းလက်တင်အမည်များဖြင့် လူသိများသော်လည်း များသောအားဖြင့် လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ကို ထိုးသွင်းခြင်းကို ရည်ညွှန်းသည်။၁၉၎င်းကို မကြာခဏမိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်မိန်းမကိုယ် လိင်မှုကိစ္စဟုခေါ်သည်။၂၂၀မိန်းမကိုယ် လိင်မှုကိစ္စနှင့် အနည်းငယ်သာမိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အထူးသဖြင့်ထိုးသွင်းပါကလိင်တူချစ်သူ စုံတွဲများအကြား လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအပါအဝင် မည်သည့် မိန်းမကိုယ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကိုမဆို ညွှန်ပြနိုင်သည်။၂၁၂၂ဆန့်ကျင်ဘက်အနေဖြင့်သည် လူမဟုတ်သော တိရစ္ဆာန်များအတွက် အထူးသဖြင့်မိတ်လိုက်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်ကို ပို၍ ညွှန်ပြသည်။ ၎င်းသည် လိင်တူ သို့မဟုတ် လိင်မတူ စုံတွဲများအကြား အမျိုးမျိုးသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများကို ဆိုလိုနိုင်သော်လည်း၂၃ယေဘုယျအားဖြင့် အမျိုးသားမှ အမျိုးသမီးသို့ သုက်ပိုးလွှဲပြောင်းခြင်း သို့မဟုတ် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးအကြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ မျိုးပွားခြင်း၏ လုပ်ရပ်ကို ဆိုလိုသည်။၂၃၂၄၂၅
လိင်နှင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းဟူသောအသုံးအနှုန်းများသည် လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ကို ထိုးသွင်းခြင်းကို အများဆုံးရည်ညွှန်းသော်လည်း၂၆လိင်ဟူသောအသုံးအနှုန်းသည် အဓိပ္ပာယ်အားဖြင့် သိသိသာသာ ကျယ်ပြန့်နိုင်ပြီး လူနှစ်ဦး သို့မဟုတ် နှစ်ဦးထက်ပို၍ ထိုးသွင်းသည့် သို့မဟုတ်ထိုးသွင်းမှုမရှိသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများကို လွှမ်းခြုံနိုင်သည်။၇ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့က အင်္ဂလိပ်မဟုတ်သော ဘာသာစကားများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုများသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအတွက် မတူညီသော စကားလုံးများကို အနည်းငယ်ကွဲပြားသော အဓိပ္ပာယ်များဖြင့် အသုံးပြုသည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။၇လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများအတွက်နှင့် အတူတကွ အိပ်စက်ခြင်း ဟူသော စကားစုကဲ့သို့သော အမျိုးမျိုးသော ရိုင်းစိုင်းသော စကားများ၊ စကားအသုံးအနှုန်းများနှင့် ယဉ်ကျေးသော စကားများကို အသုံးပြုကြသည်။၂၇၂၈၂၉အချို့နိုင်ငံများ၏ ဥပဒေများသည်   ဟူသော ယဉ်ကျေးသော စကားကို အသုံးပြုသည်။ထောင်မတ်နေသောလိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ကို ထိုးသွင်းခြင်းကိုဟုလည်းကောင်း၊ လက်တင်အမည်လက်တင်ဘာသာဖြင့် လိင်တံထည့်သွင်းခြင်း ဟုလည်းကောင်း သိကြသည်။၃၀ပထမဆုံး လိင်ဆက်ဆံသည့် အသက်အရွယ်ကိုဟုခေါ်သည်။၃၁၃၂
မိန်းမကိုယ်၊ စအိုနှင့် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတို့ကို အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများထက် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအဖြစ် ပိုမိုအသိအမှတ်ပြုကြသည်။၃၃လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးသွင်းခြင်းမပါဝင်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို အပျိုစင်ဘဝကို ထိန်းသိမ်းရန် တစ်ခါတစ်ရံနည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ အပျိုစင်ဘဝဟုခေါ်သည် သို့မဟုတ်ဟု သတ်မှတ်ရန်အတွက် အသုံးပြုနိုင်သည်။၃၄အပျိုစင်ဘဝဆုံးရှုံးခြင်းသည် လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အခြေခံလေ့ရှိသော အကြောင်းရင်းတစ်ခုမှာ အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စုံတွဲများသည် မျိုးပွားခြင်းဆိုင်ရာ  ကို မပြုလုပ်သောကြောင့် ၎င်းတို့သည် အပျိုစင်များဖြစ်ကြောင်း ထိန်းသိမ်းထားစဉ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တက်ကြွမှုရှိရန် နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် စအို သို့မဟုတ် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ပြုလုပ်နိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။၃၅လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားအချို့သည်  သို့မဟုတ် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ၎င်းတို့၏ အပျိုစင်ဘဝကို ထိန်းသိမ်းရန် နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် ယူဆကြပြီး၊ လိင်တံဖြင့် စအိုကို ထိုးသွင်းခြင်းကို လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် အပျိုစင်ဘဝဆုံးရှုံးခြင်းအတွက် အသုံးပြုကြပြီး၊ အခြားလိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားများသည်  သို့မဟုတ် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ၎င်းတို့၏ အဓိက လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုပုံစံများအဖြစ် ယူဆနိုင်သည်။၁၃၃၆၃၇အမျိုးသမီးချင်း ချစ်သူများသည်ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်းကို လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် နောက်ဆက်တွဲ အပျိုစင်ဘဝဆုံးရှုံးခြင်း၏ လုပ်ရပ်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်သည်။၁၃၃၈သို့မဟုတ်  ကို အဓိက လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုပုံစံတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်သည်။၃၉၄၀
သုတေသီများသည် လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ညွှန်ပြရန်အတွက်လိင်ဆက်ဆံခြင်းဟူသော အသုံးအနှုန်းကို အများအားဖြင့် အသုံးပြုကြပြီး၊ အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများအတွက်စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကဲ့သို့သော သီးခြားစကားလုံးများကို အသုံးပြုကြသည်။၄၁
လှုံ့ဆော်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများသည် အမျိုးမျိုးသောလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုအချက်များရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုသို့မဟုတ် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှု ကို လွှမ်းခြုံနိုင်ပြီး၊ မတူညီသောလိင်ဆက်ဆံသည့် ကိုယ်နေဟန်ထားများလူတို့ ပြုလုပ်မှုအများဆုံး လိင်ဆက်ဆံသည့် ကိုယ်နေဟန်ထား  ကဲ့သို့၄၂သို့မဟုတ်လိင်ကစားစရာများ အသုံးပြုခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။၄၃၄၄အချို့သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများမတိုင်မီအကြိုကစားခြင်းဖြစ်ပေါ်နိုင်ပြီး၊ များသောအားဖြင့် လက်တွဲဖော်များ၏လိင်စိတ်နိုးကြားမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေကာလိင်တံ ထောင်မတ်ခြင်းသို့မဟုတ်မိန်းမကိုယ်၏သဘာဝချောဆီထွက်ရှိခြင်းကို ဖြစ်စေသည်။၄၅လူများသည် လိင်ဆက်ဆံစဉ် ခံစားရသကဲ့သို့ နမ်းရှုံ့ခြင်းခံရခြင်း၊ လိင်အာရုံခံစားမှုရှိသော နေရာများကို ထိတွေ့ခံရခြင်း သို့မဟုတ် ပွေ့ဖက်ခံရခြင်းဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျေနပ်မှုရရှိခြင်းသည်လည်း အဖြစ်များသည်။၄၆
မျောက်ဝံမဟုတ်သော တိရစ္ဆာန်အမများသည်  တွင်ရှိနေမှသာ မိတ်လိုက်ကြပြီး၊၄၇အမျိုးသမီးများအတွက် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် ရာသီစက်ဝန်း၏ မည်သည့်အချိန်၌မဆို ဖြစ်နိုင်သည်။၄၈၄၉လိင်ဟော်မုန်းများသည် အမျိုးမျိုးသော သတ္တဝါများတွင် မိတ်လိုက်ခြင်းဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်မှုများကို အားပေးသော်လည်း လူသားများတွင် ဟော်မုန်းများကို သိရှိနိုင်စွမ်းသည် အားနည်းပြီး အနည်းငယ်သာ ကျန်ရှိသော သက်ရောက်မှုများရှိသည်။၅၀
အမျိုးသမီးက အပေါ်မှနေသော ကိုယ်နေဟန်ထားကို အဲဒူအာဟင်နရီ အေဗရီလ်၏ ပုံဖော်ချက်၊ ၎င်းသည် မလိင်စေ့ကို ပိုမိုလှုံ့ဆော်နိုင်သော ကိုယ်နေဟန်ထားဖြစ်သည်။၅၁
လိင်ဆက်ဆံစဉ် လက်တွဲဖော်များသည် လိင်ဆံကို မိန်းမကိုယ်အတွင်းသို့ အရှေ့အနောက် ရွေ့လျားစေပြီး ပွတ်တိုက်မှုဖြစ်စေရန် တင်ပါးများကို ချိန်ညှိကြပြီး၊ များသောအားဖြင့် လိင်တံကို အပြည့်အဝ မဖယ်ရှားဘဲ ပြုလုပ်ကြသည်။ ဤနည်းဖြင့် ၎င်းတို့သည် မိမိကိုယ်ကိုနှင့် အချင်းချင်း လှုံ့ဆော်ကြပြီး၊ တစ်ဦး သို့မဟုတ် နှစ်ဦးစလုံးတွင် အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်သည်အထိ ဆက်လက်ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။၁၀၅၂
အမျိုးသမီးများအတွက်မလိင်စေ့ကို လှုံ့ဆော်ခြင်းသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည်၊ အမျိုးသမီး ၇၀၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသည် အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်ရန် မလိင်စေ့ကို တိုက်ရိုက်လှုံ့ဆော်ရန်လိုအပ်သည်။၅၃၅၄၅၅သို့သော် မလိင်စေ့ကို သွယ်ဝိုက်လှုံ့ဆော်ခြင်း ဥပမာ မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ လည်း လုံလောက်နိုင်သည်။၅၆၅၇ထို့ကြောင့် အချို့စုံတွဲများသည်အမျိုးသမီးက အပေါ်မှနေသော ကိုယ်နေဟန်ထားသို့မဟုတ်    ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။ ၎င်းသည်  ပုံစံ၏   ဟူသော ကွဲပြားသောပုံစံနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးသွင်းမှုနှင့်အညီ လက်တွဲဖော်တစ်ဦးစီက ဖိအားဆန့်ကျင်ဖိအား လှုပ်ရှားမှုများကို ပေါင်းစပ်ထားသော နည်းလမ်းဖြစ်ပြီး မလိင်စေ့ကို အမြင့်ဆုံး လှုံ့ဆော်ရန်ဖြစ်သည်။၅၁၅၈
ဆက်ဖို၏ဘဝတွင် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အဲဒူအာဟင်နရီ အေဗရီလ်၏ ပုံဖော်ချက်
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတွင်စအို၊ စအိုဝအတွင်း၊   သို့မဟုတ်စအိုလမ်းကြောင်းကို လှုံ့ဆော်ခြင်း ပါဝင်သည်။ ၎င်းသည် အများအားဖြင့် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ လိင်တံကို အခြားသူတစ်ဦး၏ စအိုလမ်းကြောင်းအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်းကို ဆိုလိုသော်လည်း စအိုကို ထိုးသွင်းရန်အတွက် လိင်ကစားစရာများ သို့မဟုတ် လက်ချောင်းများ အသုံးပြုခြင်း၊ သို့မဟုတ်စအိုကို ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်  ကိုလည်း ဆိုလိုနိုင်သည်။၅၉
ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတွင်လိင်အင်္ဂါသို့မဟုတ် စအိုကို လှုံ့ဆော်ရန်အတွက် ပါးစပ်နှင့် လည်ချောင်းကို အသုံးပြုခြင်း ပါဝင်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအားလုံး ပါဝင်သည်။ တစ်ခါတစ်ရံ အခြားသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုပုံစံအားလုံးကို ဖယ်ထုတ်၍ ပြုလုပ်လေ့ရှိပြီးသုက်ရည်အမျိုးသားလိင်တံ စုပ်နေစဉ် အတွင်း သို့မဟုတ် မိန်းမကိုယ်အရည် မိန်းမကိုယ်စုပ်နေစဉ်အတွင်း ကို မျိုချခြင်း သို့မဟုတ် စုပ်ယူခြင်း ပါဝင်နိုင်သည်။၄၃၆၀
လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းတွင် လိင်စိတ်နိုးကြားမှုနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုအတွက် မလိင်စေ့၊ အမျိုးသမီးအပြင်လိင်အင်္ဂါ၊ မိန်းမကိုယ် သို့မဟုတ် စအိုကို လက်ဖြင့် ကိုင်တွယ်ခြင်း ပါဝင်သည်။၂၂၆၁၆၂
မျိုးပွားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးများလိင်ဖြင့်မျိုးပွားခြင်းနှင့်လူသား မျိုးပွားခြင်း
သဘာဝလူသားမျိုးပွားခြင်းတွင် လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ကို ထိုးသွင်းခြင်း ပါဝင်ပြီး၊၆၃ထိုစဉ် အမျိုးသားမျိုးပွားဆဲလ်များ သို့မဟုတ်သုက်ပိုးများပါဝင်သောသုက်ရည်သည် လိင်တံမှတစ်ဆင့် မိန်းမကိုယ်အတွင်းသို့ပန်းထွက်သည်။ သုက်ပိုးသည် မိန်းမကိုယ်အဝ၊သားအိမ်ခေါင်းကို ဖြတ်ကာသားအိမ်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ပြီးနောက်သားဥပြွန်များအတွင်းသို့ ရောက်ရှိသည်။ သန္ဓေအောင်နိုင်ခြေကို တိုးမြှင့်ရန် သန်းပေါင်းများစွာသော သုက်ပိုးများ ပန်းထွက်သော်လည်း  မမျိုးဥ သို့မဟုတ် မျိုးဥတစ်ခုကို သန္ဓေအောင်ရန် သုက်ပိုးတစ်ကောင်တည်းသာ လိုအပ်သည်။ အမျိုးသမီးမှ မျိုးအောင်နိုင်သော မျိုးဥသည် သားဥပြွန်များတွင် ရှိနေသောအခါ အမျိုးသားမျိုးပွားဆဲလ်သည် မျိုးဥကို သန္ဓေအောင်စေပြီး သားလောင်းတစ်ခုကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ သန္ဓေအောင်ပြီးသော မျိုးဥသည်သားအိမ်နံရံတွင် စွဲကပ်ပြီးနောက်ကိုယ်ဝန်စတင်သည်။၆၃၆၄
လိင်ဆက်ဆံခြင်းအတွက် ကိုယ်ဝန်ရနိုင်ခြေသည် မျိုးဥကြွေပြီးနောက် တစ်ရက်ခန့်အထိ မျိုးဥမကြွေမီ ငါးရက်ခန့်မှ ရာသီစက်ဝန်းအတွင်း အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။ ၎င်းကို တစ်ခါတစ်ရံ မျိုးအောင်နိုင်သော ကာလဟုခေါ်သည်၆၅အကောင်းဆုံး ကိုယ်ဝန်ရနိုင်ခြေအတွက် တစ်ရက် သို့မဟုတ် နှစ်ရက်ခြားတစ်ကြိမ်၆၆သို့မဟုတ် နှစ်ရက် သို့မဟုတ် သုံးရက်ခြားတစ်ကြိမ်၆၇မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံရန်အကြံပြုချက်များရှိသည်။
ကိုယ်ဝန်ရရန် ကြိုးစားနေသူအချို့သည် မျိုးအောင်နိုင်သော ကာလနှင့်အညီ မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံရန် ရွေးချယ်နိုင်ပြီး၊ ၎င်းကို တစ်ခါတစ်ရံ အချိန်ကိုက် လိင်ဆက်ဆံခြင်း ဟုခေါ်သည်။၆၅မျိုးဥကြွေခြင်းကို ခန့်မှန်းနိုင်သော ဆီးစစ်ဆေးမှုများကို အသုံးပြု၍ အချိန်ကိုက် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် ကိုယ်ဝန်ရနှုန်းနှင့် ကလေးမွေးဖွားနှုန်းကို တိုးတက်စေရန် အထောက်အကူဖြစ်နိုင်သည်။ ဥပမာ ၁၂ လအောက် ကိုယ်ဝန်ရရန် ကြိုးစားနေသူများနှင့် အသက် ၄၀ နှစ်အောက်သူများကဲ့သို့သော စုံတွဲများအတွက် ဖြစ်သည်။ သို့သော် အချိန်ကိုက် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အာထရာဆောင်းဖြင့် အတည်ပြုထားသော ကိုယ်ဝန်ရနှုန်းကို တိုးတက်စေသည် ဟုတ်မဟုတ် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အထောက်အထားများမှ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိရသေးဘဲ အချိန်ကိုက် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် လူတစ်ဦး၏ စိတ်ဖိစီးမှုအဆင့် သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ ဘဝအရည်အသွေးအပေါ် သက်ရောက်မှုရှိမရှိလည်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိရသေးပါ။၆၅သုက်ရည်သည် မိန်းမကိုယ်အတွင်းသို့ပန်းထွက်ပါက မတူညီသောလိင်ဆက်ဆံသည့် ကိုယ်နေဟန်ထားများနှင့် ကိုယ်ဝန်ရနှုန်းကြား သိသာထင်ရှားသော ကွာခြားမှုမရှိကြောင်း လေ့လာမှုများက ဖော်ပြခဲ့သည်။၆၈
လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် သန္ဓေတားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စုံတွဲများနှင့် လိင်တူစုံတွဲများ လေ့ကျင့်လေ့ရှိသောလုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုနည်းလမ်းများစွာရှိပြီးမထိုးသွင်းသော လိင်ဆက်ဆံမှုများပါဝင်ကာ၁၂၆၉အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စုံတွဲများသည် ကိုယ်ဝန်တားဆီးရန် နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် ပါးစပ်ဖြင့် သို့မဟုတ် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် နှစ်မျိုးလုံး ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။၇၀၇၁သို့သော် လိင်တံသည် မိန်းမကိုယ်အနီးတွင်ရှိနေပါက ဥပမာပေါင်ကြားလိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ် အခြားလိင်အင်္ဂါချင်း ပွတ်တိုက်ခြင်းကဲ့သို့ နှင့် ၎င်း၏သုက်ပိုးသည် မိန်းမကိုယ်အဝအနီးတွင် စွန့်ထုတ်ခံရပြီး မိန်းမကိုယ်၏ ချောဆီအရည်များအတိုင်း ရွေ့လျားပါက စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများဖြင့် ကိုယ်ဝန်ရရှိနိုင်သေးသည်။ လိင်တံသည် မိန်းမကိုယ်အနီးတွင် မရှိဘဲလည်း ကိုယ်ဝန်ရနိုင်ခြေရှိသည်၊ အကြောင်းမှာ သုက်ပိုးသည် သုက်ရည်နှင့် ထိတွေ့ထားသော လက်ချောင်းများ သို့မဟုတ် အခြားလိင်အင်္ဂါမဟုတ်သော ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းများနှင့် မိန်းမကိုယ် ထိတွေ့ခြင်းဖြင့် မိန်းမကိုယ်အဝသို့ ရောက်ရှိနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။၇၂၇၃
လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုသည် သက်ဆိုင်ရာ ထိခိုက်မှုလျှော့ချရေး အတွေးအခေါ်၇၄ဖြစ်ပြီးကွန်ဒုံးများကို လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုနှင့် ကိုယ်ဝန်တားဆီးနည်းတစ်ခုအဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများ  ကို ကာကွယ်ရန်အတွက် ကွန်ဒုံးများကို သုံးစွဲရန် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အကြံပြုထားသည်။၇၄အမျိုးသားကျန်းမာရေးအင်စတီကျူ  နှင့်ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏ အစီရင်ခံစာများအရ လက်တက်စ်ကွန်ဒုံးများကို မှန်ကန်စွာနှင့် စဉ်ဆက်မပြတ် အသုံးပြုခြင်းသည် အကာအကွယ်မဲ့ လိင်ဆက်ဆံမှုပြုလုပ်စဉ် အန္တရာယ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက  ကူးစက်နိုင်ခြေကို ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ၈၅၉၉ လျှော့ချပေးသည်။၇၅၇၆ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံရာတွင် ကွန်ဒုံးကို ရှားရှားပါးပါးသာ အသုံးပြုကြပြီး စအိုနှင့် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံရာတွင် ကွန်ဒုံးအသုံးပြုမှုနှင့်ပတ်သက်သော အပြုအမူများအပေါ် သုတေသနပြုမှု အလွန်နည်းပါးသည်။၇၇လိင်မှတစ်ဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများကို ရှောင်ရှားရန် အထိရောက်ဆုံးနည်းလမ်းမှာ လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ အထူးသဖြင့် မိန်းမကိုယ်၊ စအိုနှင့် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ရန်ဖြစ်သည်။၇၄
ကိုယ်ဝန်တားဆီးခြင်းဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက်များနှင့် ရွေးချယ်စရာများကို ဘာသာရေး၊ ကျား၊ မ အခန်းကဏ္ဍ သို့မဟုတ် ရိုးရာဓလေ့များကဲ့သို့သော ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းများက သက်ရောက်မှုရှိနိုင်သည်။၇၈အဓိကအားဖြင့် ကက်သလစ်ဘာသာဝင်များသော အိုင်ယာလန်၊ အီတလီနှင့် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံတို့တွင် မျိုးပွားနိုင်စွမ်းကို သိရှိခြင်းနှင့် ရက်ရှောင်ခြင်းနည်းလမ်းကို အလေးပေးထားပြီး အခြားသော ကိုယ်ဝန်တားဆီးနည်းလမ်းများနှင့်ပတ်သက်၍ မနှစ်မြို့ဖွယ်သဘောထားကို ဖော်ပြကြသည်။၁၁ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် သားကြောဖြတ်ခြင်းသည် ပိုမိုပြုလုပ်လေ့ရှိသော ကိုယ်ဝန်တားဆီးနည်းလမ်းဖြစ်ပြီး၁၁သားအိမ်တွင်းထည့်ပစ္စည်းအသုံးပြုခြင်းသည် အသုံးအများဆုံး၊ ထိရောက်မှုအရှိဆုံးနှင့် ကိုယ်ဝန်ယူလိုပါက ပြန်လည်ရယူနိုင်သော နည်းလမ်းဖြစ်သည်။၁၁၇၉ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်းနှင့် ကိုယ်ဝန်တားဆီးခြင်းသည်ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများတွင် ရှင်သန်ခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်း အခြေအနေတစ်ခုလည်းဖြစ်ပြီး အမျိုးသမီးသုံးဦးတွင် တစ်ဦးသည် အသက် ၂၀ မတိုင်မီ ကလေးမွေးဖွားကြသည်။ သို့သော် ထိုနိုင်ငံများရှိ မလုံခြုံသော ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချမှု ၉၀ ကို ထိရောက်သော ကိုယ်ဝန်တားဆီးနည်း အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ကာကွယ်နိုင်သည်။၁၁
အမျိုးသား လိင်ကျန်းမာရေးနှင့် အပြုအမူဆိုင်ရာ စစ်တမ်း  က ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံမှု ၄ ကြိမ်တွင် ၁ ကြိမ်သည် ကွန်ဒုံးဖြင့် ကာကွယ်ထားသည် တစ်ကိုယ်ရေသမားများတွင် ၃ ကြိမ်တွင် ၁ ကြိမ်၊ ကွန်ဒုံးအသုံးပြုမှုသည် အသားမည်းသော အမေရိကန်များနှင့် ဟစ္စပန်းနစ်အမေရိကန်များတွင် အသားဖြူသော အမေရိကန်များနှင့် အခြားလူမျိုးစုများထက် ပိုမိုမြင့်မားသည် နှင့် လိင်ဆက်ဆံမှုအတွက် ကွန်ဒုံးအသုံးပြုသော အရွယ်ရောက်ပြီးသူများသည် ကွန်ဒုံးမပါဘဲ လိင်ဆက်ဆံမှုပြုလုပ်စဉ်ကဲ့သို့ပင် လိင်စိတ်နိုးကြားမှု၊ သာယာမှုနှင့် အထွတ်အထိပ်ရရှိမှုတို့နှင့်ပတ်သက်၍ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အတိုင်းအတာကို အပြုသဘောဆောင်စွာ အဆင့်သတ်မှတ်ရန် အလားအလာတူညီသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၈၀
အဖြစ်များမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်တံဖြင့် မိန်းမကိုယ်ကို ထိုးသွင်းခြင်းသည် အဖြစ်အများဆုံး လိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံဖြစ်သည်။၂၂၀လေ့လာမှုများအရ အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီး စုံတွဲအများစုသည် လိင်ဆက်ဆံမှုတိုင်းနီးပါးတွင် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံကြကြောင်း ညွှန်ပြသည်။၂၀အမျိုးသား လိင်ကျန်းမာရေးနှင့် အပြုအမူဆိုင်ရာ စစ်တမ်း  က ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အသက်အရွယ်နှင့် လူမျိုးအားလုံးရှိ အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးများအကြား အဖြစ်အများဆုံး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူဖြစ်သည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၂၀ကလင့် အီး ဘရူးစ်နှင့် အခြားသူများက ၎င်းသည် အများဆုံး လေ့လာခံရသော အပြုအမူ ဖြစ်ပြီး လူငယ်များအတွက် လိင်ပညာပေးအစီအစဉ်များတွင် အများအားဖြင့် အာရုံစိုက်လေ့ရှိသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၈၁ဝိုက်တန်နှင့် အခြားသူများက ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် အကျယ်ပြန့်ဆုံး ထောက်ခံအားပေးပြီး ပြုလုပ်လေ့ရှိသည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်ဖြစ်သည် ဟု ဆိုသည်။၄၀
ါးစပ်ဖြင့် သို့မဟုတ် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍  က ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် လေ့လာမှုများအရ လိင်တက်ကြွသော အမျိုးသားအမျိုးသမီးနှင့် လိင်တူစုံတွဲများ အပါအဝင် အရွယ်အမျိုးမျိုးရှိသူများ၊ ဆယ်ကျော်သက်များပင် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို အများအားဖြင့် ပြုလုပ်ကြကြောင်း ညွှန်ပြသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၈၂ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် သိသိသာသာ ပို၍ တွေ့ရလေ့ရှိသည်။၄၀၈၃၂၀၁၀ ခုနှစ်  လေ့လာမှုအရ အမျိုးသားများတွင် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းထက် ပိုမိုပြုလုပ်ကြသော်လည်း အသက် ၂၅ နှစ်မှ ၄၉ နှစ်ကြားရှိ အမျိုးသား ၁၃ မှ ၁၅ သည် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းကို ပြုလုပ်ကြသည်။ အမျိုးသားများတွင် လက်ခံသူအနေဖြင့် စအိုအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းခြင်းသည် အဖြစ်နည်းပြီး အသက် ၁၄ နှစ်မှ ၉၄ နှစ်ကြားရှိ အမျိုးသား ၇ ခန့်က စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် လက်ခံသူအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ လေ့လာမှုအရ အမျိုးသမီးများသည် အခြားသော လက်တွဲဖော်နှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများထက် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို လျှော့နည်းစွာ ဖော်ပြခဲ့သည်။ အသက် ၁၈ နှစ်မှ ၃၉ နှစ်ကြားရှိ အမျိုးသမီး ၁၀ မှ ၁၄ ခန့်သည် လွန်ခဲ့သော ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခဲ့ကြပြီး စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံသော အမျိုးသမီးအများစုက တစ်လလျှင် တစ်ကြိမ် သို့မဟုတ် တစ်နှစ်လျှင် အနည်းငယ်သာ ပြုလုပ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၂၀
ပထမဆုံး လိင်ဆက်ဆံနိုင်သည့် အသက်အရွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ဆက်ဆံမှု၏ အဖြစ်များမှုကို ယဉ်ကျေးမှုအလိုက် နှိုင်းယှဉ်ခဲ့ကြသည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်     မှ မိုက်ကယ် ဘိုဇွန်သည် အမျိုးသမီးနှင့် အမျိုးသားများသည် ၎င်းတို့၏ ပထမဆုံး လိင်ဆက်ဆံမှုကို မည်သည့်အသက်အရွယ်တွင် ပြုလုပ်ကြသနည်း ဟူသော ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ယဉ်ကျေးမှုအလိုက် လေ့လာမှုတစ်ခုကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ သူလေ့လာခဲ့သော ခေတ်ပြိုင်ယဉ်ကျေးမှုများ၏ ပထမအုပ်စုတွင် ဆာဟာရအောက်ပိုင်း အာဖရိကမာလီ၊ဆီနီဂေါနှင့်အီသီယိုးပီးယားတို့ကို စာရင်းပြုစုထားသည် ပါဝင်ပြီး၊ အချက်အလက်များအရ ဤလူ့အဖွဲ့အစည်းများတွင် အမျိုးသားများ၏ လိင်ဆက်ဆံမှုစတင်သည့် အသက်အရွယ်သည် အမျိုးသမီးများထက် နောက်ကျသော်လည်း မကြာခဏ အိမ်ထောင်ပြင်ပတွင် ဖြစ်ပွားလေ့ရှိသည်။ လေ့လာမှုတွင်အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကိုလည်း ဤအုပ်စုတွင် ပါဝင်သည်ဟု သတ်မှတ်ထားသော်လည်းနီပေါမှ အချက်အလက်များသာ ရရှိနိုင်ခဲ့သည်။၈၄၈၅ဒုတိယအုပ်စုတွင် အချက်အလက်များအရ မိသားစုများသည် သမီးများကို အိမ်ထောင်ပြုခြင်းကို နှောင့်နှေးရန်နှင့် ထိုအချိန်မတိုင်မီ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို ရှောင်ကြဉ်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ သို့သော် သားများကို အိမ်ထောင်မပြုမီ အသက်ကြီးသော အမျိုးသမီးများ သို့မဟုတ် ပြည့်တန်ဆာများနှင့် အတွေ့အကြုံရရှိရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ ဤလူ့အဖွဲ့အစည်းများတွင် အမျိုးသားများ၏ လိင်ဆက်ဆံမှုစတင်သည့် အသက်အရွယ်သည် အမျိုးသမီးများထက် ငယ်သည်။ ဤအုပ်စုတွင် တောင်ဥရောပနှင့် လက်တင်ယဉ်ကျေးမှုများ ပေါ်တူဂီ၊ ဂရိနှင့် ရိုမေးနီးယားတို့ကို မှတ်သားထားသည် နှင့်လက်တင်အမေရိကမှ ဘရာဇီး၊ ချီလီနှင့် ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ တို့ ပါဝင်သည်။ လေ့လာမှုတွင် အာရှလူ့အဖွဲ့အစည်းများစွာကိုလည်း ဤအုပ်စုတွင် ပါဝင်သည်ဟု သတ်မှတ်ထားသော်လည်း ကိုက်ညီသော အချက်အလက်များကိုထိုင်းနိုင်ငံမှသာ ရရှိနိုင်ခဲ့သည်။၈၄၈၅တတိယအုပ်စုတွင် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးများ၏ လိင်ဆက်ဆံမှုစတင်သည့် အသက်အရွယ်သည် ပို၍ တူညီခဲ့သည်၊ သို့သော် အုပ်စုငယ်နှစ်ခုရှိသည်။ လက်တင်မဟုတ်သော ကက်သလစ်နိုင်ငံများတွင် ပိုလန်နှင့် လစ်သူယေးနီးယားတို့ကို ဖော်ပြထားသည် လိင်ဆက်ဆံမှုစတင်သည့် အသက်အရွယ်သည် ပိုမိုမြင့်မားပြီး နောက်ကျသော အိမ်ထောင်ပြုခြင်းနှင့် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး အပျိုစင်ဘဝကို အပြန်အလှန် တန်ဖိုးထားခြင်းကို ညွှန်ပြသည်။ နောက်ကျသော အိမ်ထောင်ပြုခြင်းနှင့် အပျိုစင်ဘဝကို အပြန်အလှန် တန်ဖိုးထားခြင်း၏ ပုံစံသည် စင်္ကာပူနှင့် သီရိလင်္ကာတို့တွင်လည်း ထင်ဟပ်ခဲ့သည်။ လေ့လာမှုတွင် တရုတ်နှင့် ဗီယက်နမ်တို့ကိုလည်း ဤအုပ်စုတွင် ပါဝင်သည်ဟု သတ်မှတ်ထားသော်လည်း အချက်အလက်များ မရရှိနိုင်ခဲ့ပါ။၈၄၈၅မြောက်ပိုင်းနှင့် အရှေ့ပိုင်း ဥရောပနိုင်ငံများတွင် လိင်ဆက်ဆံမှုစတင်သည့် အသက်အရွယ်သည် နိမ့်ကျပြီး အမျိုးသားရော အမျိုးသမီးပါ မည်သည့် ပေါင်းစည်းမှုမပြုလုပ်မီ လိင်ဆက်ဆံမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ လေ့လာမှုတွင် ဆွစ်ဇာလန်၊ ဂျာမနီနှင့် ချက်သမ္မတနိုင်ငံတို့ကို ဤအုပ်စု၏ အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် စာရင်းပြုစုထားသည်။၈၄၈၅
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အချက်အလက်များနှင့်ပတ်သက်၍ အမျိုးသားကျန်းမာရေး စာရင်းအင်းစင်တာ၏ စာရင်းဇယားများအရ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးနှစ်ဦးစလုံးအတွက် ပထမဆုံး လိင်ဆက်ဆံသည့် အသက်အရွယ်သည် ၁၇၁ နှစ်ဖြစ်သည်။၈၆က ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် မိန်းကလေး ၄၅၅ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ယောက်ျားလေး ၄၅၇ ရာခိုင်နှုန်းသည် အသက် ၁၉ နှစ်တွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်အတွင်း ၎င်းတို့၏ သုတေသနကို ဖော်ပြရာတွင် အမေရိကန်အပျိုစင် ဆယ်ကျော်သက်မိန်းကလေး ၄၃ နှင့် အမေရိကန်အပျိုစင် ဆယ်ကျော်သက်ယောက်ျားလေး ၄၂ သည် လိင်ဆက်ဆံမှု ပြုလုပ်ဖူးကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၈၇က အမေရိကန်မိန်းကလေးများသည် ၎င်းတို့ထက် ၁ နှစ်မှ ၃ နှစ်အထိ အသက်ကြီးသော ယောက်ျားလေးတစ်ဦးနှင့် ၎င်းတို့၏ အပျိုစင်ဘဝကို ဆုံးရှုံးနိုင်ခြေ အများဆုံးဖြစ်ကြောင်းလည်း ဖော်ပြထားသည်။၈၇၁၉၈၈ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၀၂ ခုနှစ်ကြားတွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၌ အသက် ၁၅ နှစ်မှ ၁၉ နှစ်ကြား လိင်ဆက်ဆံဖူးသော လူဦးရေရာခိုင်နှုန်းသည် အိမ်ထောင်မပြုဖူးသော အမျိုးသားများအတွက် ၆၀ ရာခိုင်နှုန်းမှ ၄၆ ရာခိုင်နှုန်းသို့ လျော့ကျသွားပြီး အိမ်ထောင်မပြုဖူးသော အမျိုးသမီးများအတွက် ၅၁ ရာခိုင်နှုန်းမှ ၄၆ ရာခိုင်နှုန်းသို့ လျော့ကျသွားသည်။၈၈
ကျန်းမာရေး အကျိုးသက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လူသားများတွင် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် ယေဘူယျအားဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုသည် ခန္ဓာကိုယ်၏ ပဋိပစ္စည်းထုတ်လုပ်မှုကို တိုးမြှင့်ခြင်းဖြင့်ခုခံအားတိုးမြှင့်ခြင်းနှင့် နောက်ဆက်တွဲသွေးပေါင်ချိန်ကျဆင်းခြင်း၈၉၉၀နှင့်ဆီးကျိတ်ကင်ဆာဖြစ်နိုင်ခြေ လျော့နည်းခြင်း၈၉ကဲ့သို့သော အမျိုးမျိုးသော ကျန်းမာရေးအကျိုးကျေးဇူးများ ရှိကြောင်း အစီရင်ခံထားသည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရင်းနှီးမှုနှင့် အထွတ်အထိပ်များသည်အောက်ဆီတိုဆင်ဟော်မုန်း  အချစ်ဟော်မုန်း ဟုလည်း လူသိများ အဆင့်ကို တိုးမြှင့်ပေးပြီး လူများကို ချိတ်ဆက်ရန်နှင့် ယုံကြည်မှုတည်ဆောက်ရန် အထောက်အကူဖြစ်စေနိုင်သည်။၉၀၉၁အောက်ဆီတိုဆင်သည် အမျိုးသားများထက် အမျိုးသမီးများအပေါ် ပိုမိုသိသာထင်ရှားသော သက်ရောက်မှုရှိသည်ဟု ယူဆရပြီး၊ ၎င်းသည် အမျိုးသမီးများသည် အမျိုးသားများထက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆွဲဆောင်မှု သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို အချစ်နှင့် ရိုမန်တစ်ဆန်မှုနှင့် ပိုမိုဆက်စပ်စေသော အကြောင်းရင်းဖြစ်နိုင်သည်။၆အသက် ၁၈ နှစ်မှ ၁၀၂ နှစ်ကြား လူပေါင်း ၃၅၀၀ ၏ နှစ်ရှည်လေ့လာမှုကို ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အာရုံကြောစိတ်ပညာရှင် ဒေးဗစ် ဝိခ်က ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး၊ ဘက်မလိုက်သော အကဲဖြတ်မှုများအရ ပုံမှန်လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် လူများအား အသက်အရွယ်ထက် သိသိသာသာ ငယ်ရွယ်စွာ ပေါ်လွင်စေကြောင်း ညွှန်ပြသည်။၉၂
ပထမဆုံးအကြိမ် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် မိန်းမကိုယ်၏ ခုခံအားလုပ်ဆောင်မှုကို တိုးမြှင့်ပေးသည်။၉၃
အန္တရာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများသည် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ အထူးသဖြင့် မိန်းမကိုယ်၊ စအို သို့မဟုတ် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ်အကာအကွယ်မဲ့ လိင်ဆက်ဆံခြင်းဖြင့် ပျံ့နှံ့သောဘက်တီးရီးယား၊ဗိုင်းရပ်စ်သို့မဟုတ်ကပ်ပါးပိုးများဖြစ်သည်။၉၄၉၅ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် မိန်းမကိုယ် သို့မဟုတ် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းထက် အန္တရာယ်နည်းသည်။၉၆အများအပြားသည် အစပိုင်းတွင် ရောဂါလက္ခဏာများ မပြတတ်သောကြောင့် ရောဂါပိုးကို လိင်ဆက်ဆံဖော် သို့မဟုတ် အခြားသူများထံ မသိဘဲ ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိုးစေသည်။၉၇၉၈
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် နှစ်စဉ် လိင်မှတစ်ဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများ ၁၉ သန်းခန့် ဖြစ်ပွားနေပြီး၊၉၉၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့  က အသက် ၁၅၄၉ နှစ်ကြား လူပေါင်း ၄၄၈ သန်းသည် နှစ်စဉ် ပျောက်ကင်းနိုင်သော  ဥပမာဆစ်ဖလစ်၊ ဂနိုရီးယားနှင့်ကလာမီဒီယာကူးစက်ခံနေရသည်ဟု ခန့်မှန်းခဲ့သည်။၁၀၀အချို့  များသည်လိင်အင်္ဂါတွင် အနာဖြစ်စေနိုင်သလို မဖြစ်စေသည့်တိုင်  ကူးစက်နိုင်ခြေနှင့် ကူးစက်စေနိုင်ခြေကို ဆယ်ဆအထိ တိုးစေသည်။၁၀၀အသည်းရောင်အသားဝါ  ရောဂါကိုလည်း လိင်ဆက်ဆံခြင်းဖြင့် ကူးစက်နိုင်သည်။၁၀၁ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် အသည်းရောင်အသားဝါ  ရောဂါ၏ နာတာရှည်သယ်ဆောင်သူ သန်းပေါင်း ၂၅၇ သန်းခန့်ရှိသည်။၁၀၂သည် အသက်သေစေနိုင်သော ကမ္ဘာ့ဦးဆောင် ကူးစက်ရောဂါများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ကူးစက်ရောဂါ စတင်ချိန်မှစ၍ လူပေါင်း ၃၀ သန်းခန့် သေဆုံးခဲ့သည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်း၌ ဖြစ်ပွားသည်ဟု ခန့်မှန်းထားသော  ကူးစက်မှုအသစ် ၂၇ သန်းအနက် ၁၉ သန်း ၇၀ သည် အာဖရိကတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ကလည်း ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်  နှင့်ဆက်စပ်သော ရောဂါများဖြင့် သေဆုံးခဲ့သော အာဖရိကန် ၁၂ သန်းခန့်သည် ကူးစက်ရောဂါကြောင့် သေဆုံးခဲ့သော ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ၁၈ သန်း၏ ၆၉ ကို ဖြစ်သည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၀၃၎င်းကို သွေးစစ်ဆေးမှုဖြင့် ရောဂါရှာဖွေနိုင်ပြီး ကုသဆေးမတွေ့ရှိသေးသော်လည်း ရောဂါအတွက်  ဆေးဝါးများဖြင့် စီမံခြင်းဖြင့် ထိန်းချုပ်နိုင်ပြီး လူနာများသည် ကျန်းမာပြီး အကျိုးရှိသော ဘဝများကို ပျော်ရွှင်စွာ နေထိုင်နိုင်သည်။၁၀၄
ကူးစက်ရောဂါကို သံသယရှိသော ကိစ္စများတွင် စောစီးစွာ ဆေးကုသမှုခံယူခြင်းသည် အားလုံးသော ကိစ္စများတွင် အလွန်အကျိုးရှိသည်။  က ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ ကူးစက်ခံရသော လက်တွဲဖော်ထံမှ  ကူးစက်နိုင်ခြေသည် စအို သို့မဟုတ် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ  ကူးစက်နိုင်ခြေထက် များစွာနည်းပါးသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သော်လည်း ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကြောင့်  ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိကျစွာ တိုင်းတာရန် အလွန်ခက်ခဲသည် နှင့် ၎င်းသည် လိင်တက်ကြွသော လူအများစုသည် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအပြင် မိန်းမကိုယ် သို့မဟုတ် စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကဲ့သို့သော အခြားသော လိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများကို ပြုလုပ်သောကြောင့် ကူးစက်မှုဖြစ်ပွားသောအခါ ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် ပိုမိုအန္တရာယ်များသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများကြောင့် ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်း ဟုတ်မဟုတ် ဆုံးဖြတ်ရန် ခက်ခဲသည် ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းတို့က ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ  ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိုးစေနိုင်သော အကြောင်းရင်းများစွာ ရှိနိုင်သည် ဟု ထပ်လောင်းဖော်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းတွင် အနာများ၊ သွေးထွက်နေသော သွားဖုံးများ၊ လိင်အင်္ဂါတွင် အနာများ နှင့် အခြား  များရှိနေခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။၈၂
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏ ခန့်မှန်းချက်အရ ကမ္ဘာတစ်ဝန်း၌ အမျိုးသမီး ၁၂၃ သန်းသည် နှစ်စဉ် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ကြပြီး၊ ထိုကိုယ်ဝန်ဆောင်မှုများ၏ ၈၇ သန်းခန့် သို့မဟုတ် ၇၀၇ သည် မရည်ရွယ်ဘဲ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မှု ၄၆ သန်းခန့်သည် တမင်တကာကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်သည်ဟု အစီရင်ခံထားသည်။၁၀၅အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် နှစ်စဉ် အမျိုးသမီး ၆ သန်းခန့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ကြသည်။ သိရှိထားသော ကိုယ်ဝန်ဆောင်မှုများအနက် သုံးပုံနှစ်ပုံသည် ကလေးအရှင်မွေးဖွားခြင်းနှင့် အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် ၂၅ သည် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်သည်၊ ကျန်သည်မှာ ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်သည်။ သို့သော် အမျိုးသမီးများစွာသည် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ကြပြီး ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျခြင်းကို ပုံမှန်မဟုတ်သော အများအပြား ရာသီလာခြင်းဟု မှားယွင်းစွာ ထင်မှတ်ကာ မသိလိုက်ဘဲ ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျကြသည်။၁၀၆အမေရိကန်ဆယ်ကျော်သက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နှုန်းသည် ၁၉၉၀ နှင့် ၂၀၀၀ ခုနှစ်ကြားတွင် ၂၇ ရာခိုင်နှုန်း လျော့ကျသွားပြီး အသက် ၁၅၁၉ နှစ်ကြား မိန်းကလေး ၁၀၀၀ လျှင် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နှုန်း ၁၁၆၃ မှ ၈၄၅ သို့ လျော့ကျသွားသည်။ ဤအချက်အလက်တွင် ကလေးအရှင်မွေးဖွားခြင်း၊ ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခြင်းနှင့် သန္ဓေသားဆုံးရှုံးခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ အမေရိကန်ဆယ်ကျော်သက် အမျိုးသမီး ၁ သန်းနီးပါး၊ အသက် ၁၅၁၉ နှစ်ကြား အမျိုးသမီးအားလုံး၏ ၁၀ နှင့် လိင်ဆက်ဆံဖူးကြောင်း ပြောကြားသူများ၏ ၁၉ သည် နှစ်စဉ် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ကြသည်။၁၀၇
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုသည် အထူးသဖြင့် နှလုံးသွေးကြောဆိုင်ရာ နောက်ဆက်တွဲပြဿနာများကြောင့် သေဆုံးခြင်းကို တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေနိုင်ပြီး၊ ၎င်းကို တစ်ခါတစ်ရံ၊သို့မဟုတ်ဟုခေါ်သည်။၁၀၁၀၈၁၀၉သို့သော်   များသည် အလွန်ရှားပါးသည်။၁၀၈လူများ၊ အထူးသဖြင့် ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှု နည်းပါးသော သို့မဟုတ် လုံးဝမရှိသောသူများသည် လိင်ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ် မကြာခဏ ပြုလုပ်သော ပြင်းထန်သော ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှုများကို ပြုလုပ်သောအခါ ရုတ်တရက် နှလုံးရပ်တန့်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ခြေ အနည်းငယ် တိုးလာသည်။၁၀၉ပုံမှန်လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ခြင်းသည် တိုးလာသော အန္တရာယ်ကို လျှော့ချပေးသော်လည်း လုံးဝဖယ်ရှားပေးနိုင်ခြင်း မရှိပါ။၁၀၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။။။။
။။။။။
၄၀၄၁၄၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ။။။။။
၆၀၆၁။။။။။
၇၀၇၁၇၂၇၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။။။။
။။။။။
။။။။။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၊   ။။။။။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄။။။။။
၁၂၀၁၂၁၊   ။။။။။
၁၃၀၁၃၁၁၃၂။။။။။
၊  ၊   ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
၊။။။။။
။။   ။
။။။။။
။။။။။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄။။။။။
၊   ။။။။။
၂၂၀၂၂၁။။  ။။။
၂၃၀၂၃၁။။။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။။။။
။။။။။
။။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။။။။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။။။။
၊  ။။။။။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
၊  ။။။။။
။။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။။။
၊  ၊   ။။။။။ ။
၄၀၀၄၀၁၄၀၂၊  ၊   ။။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။ ။
။။။။။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
၊  ၊   ။။။။။
လင့်ခ်သေ
၄၃၀၄၃၁။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
၅၁၀၅၁၁။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
၊   ။။   ။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၃၀၆၃၁။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၅၀၆၅၁၆၅၂
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၄၀၇၄၁၇၄၂
။။     ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။
။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၂၀၈၂၁ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
၈၄၀၈၄၁၈၄၂၈၄၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၈၅၀၈၅၁၈၅၂၈၅၃။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၇၀၈၇၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၉၀၈၉၁။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၀၉၀၁။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊ ၊  ။။။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ကန့်သတ်ချက်မဲ့ လူထုပိုင်ဖြစ်သော ဤအကိုးအကားမှ အကြောင်းအရာအချက်အလက်များကို ဤဆောင်းပါးတွင်ပါဝင်ဖေါ်ပြထားသည်။
၊   ။။။။။
၊  ၊   ။။    ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊   ။။  ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၀၁၀၀၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၈၀၁၀၈၁။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၉၀၁၀၉၁၁၀၉၂
လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လိင်ဆက်ဆံခြင်း
လိင်မှုဗေဒ
မျိုးအောင်ခြင်း
လူသား မျိုးပွားခြင်း
မိတ်လိုက်ခြင်း
လိင်အပြုအမူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လိင်ဆက်ဆံခြင်း
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်