ကက်ကင်းဓာတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကက်ကင်းဓာတ်ကက်ကင်းဓာတ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဗေဒင်ကက်ကင်းဓာတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကက်ကင်းဓာတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ကက်ကင်းဓာတ်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ကက်ကင်းဓာတ်ဆိုသည် ဗေဒင်သဘောအရ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သော နံဓာတ် ဖြစ်သည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကက်ကင်းကပ်ကင်း
ကက်ကင်း အသံထွက် အမှန်အရ ရေးသားရမည် ဆိုလျှင်မူကပ်ကင်းဟု ရ၏။
ကပ်ကင်း ၏ မူလ အဓိပ္ပါယ် မှာ
ကပ်  သက်ရှိ၊သက်မဲ့ 
ဖြစ်သည့် ကမ္ဘာမြေ လောကရှိ 
အရာခပ်သိမ်း ဟူသမျှ တို့ကို ပျက်စီးစေတတ်သော အကြောင်း ၏ ဖြစ်မှု 
ပျက်မှု ဟု အဓိပ္ပါယ် ရသည်။ ကင်း  ထိ၊တွေ့ ဆက်ဆံမှု မရှိခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ် ရသည်။
ပျက်စီးစေတတ်သော အကြောင်းတို့ကို  ထိ၊တွေ့ ဆက်ဆံမှု မဖြစ်စေခြင်း ဟု  အဓိပ္ပါယ် ရသည်။
တမ်းပလိတ် ကပ်ကင်း ရိုက်ပျက်စီးစေတတ်သော အကြောင်းတို့ကို  ထိ၊တွေ့ ဆက်ဆံမှု မဖြစ်စေရန် 
ဓာတ် ဂုဏ်သတ္တိအား ပြုပြင်စီစဉ် ဖန်တီးဖြစ်တည်စေခြင်းဖြစ်တန်စွမ်း တို့ကို ပြောင်းပြန် လှည်အောင် 
တန်ပြန် တိုက်ခိုက်ခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ်
ရသည်။
သာဓက ပြဆိုရသော် ။ ။
ညအချိန်တွင် အိပ်မရဖြစ်၍ 
နေ့အချိန်တွင်သာ အိပ်မိနေခြင်း ကို ပြောင်းပြန် လှည်အောင် တန်ပြန်ခြင်းကပ်ကင်းရိုက်လိုလျှင် အိပ်သည့်နေရာအား ပြောင်းပြန်လှည့်၍ 
တစ်ညတာ အိပ်ရပါမည်။ထိုသို့ ခေါင်းရင်းပိုင်း နှင့် ခြေရင်းပိုင်း ပြောင်းပြန် လှည့်အိပ်မှု ပြုလုပ်မှုသည်
ဓာတ်ဂုဏ်သတ္တိ ကို ပြန်ပြောင်း လည်စေခြင်း ဖြစ်သည့်အကြောင်းကြောင့် ညအချိန်တွင် အိပ်၍ပြန်ရခြင်း
ဖြစ်သည့် အကျိုးထူးကို ပြန်လည်ဖြစ်ပေါ်စေပါသည်။
တမ်းပလိတ် ဓာတ် ဂုဏ်သတ္တိ
ဤ မြေ၊ ဤ ကမ္ဘာ၊ ဤ လောက ကိုဖြစ်တည်လှည့်ပတ်စေနိုင်သော
ပထဝီဓာတ်မြေဓာတ်၊
တေဇောဓာတ်မီးဓာတ်၊
အာပေါဓာတ်လေဓာတ်၊
ဝါရောဓာတ်ရေဓာတ် စသော
ဓာတ်လေးမျိုးတို့၏ အကြောင်းအထောက်အပံ့ဖြင့် ဓာတ်ဂုဏ်သတ္တိ
ဖြစ်စဉ် ဖြစ်သည့် ဥတုရာသီကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကက်ကင်းဓာတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗေဒင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကက်ကင်းဓာတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ကပ်ကင်းရိုက်             တမ်းပလိတ်ဓာတ်ဂုဏ်သတ္တိ