ဗဟန်းလော့ရွာ၊ ဖားဆောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟန်းလော့ရွာ၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်ဗဟန်းလော့ရွာ၊ ဖားဆောင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဖားဆောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဗဟန်းလော့ရွာ၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗဟန်းလော့ရွာ၊ ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗဟန်းလော့ရွာဗဟန်းလော့ရွာ
ဗဟန်းလော့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဘောလခဲခရိုင်မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဗဟန်းလော့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဗဟန်းလော့ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကယားပြည်နယ်၊ဘောလခဲခရိုင်၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်၊ဗဟန်းလော့ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၈၁၀ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဗဟန်းလော့ရွာ၊ ဖားဆောင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဗဟန်းလော့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ဘော်လခဲခရိုင်မြို့ဖားဆောင်းမြို့
ကရယ်ခီးကျေးရွာအုပ်စုကရယ်ခီး
ဒေးကာခီး
ပယ်ဆာခီး
ပဟိုး
ယူဟဲဒေါခို
ကွာခီးကျေးရွာအုပ်စုကွာခီး
ကွာဆာခီး
ကသိုခီး အထက်
ကသိုခီး အောက်
ထိုကဒူး
ပွာဒို
ဘူးခို
မွေလေးခို
လယ်ပို
ဝေဝါဘို ခေါ်  ဂီဂေါ်ဘို
ဟိုမူကလပ်
ကော်သူဒိုးကျေးရွာအုပ်စုကော်သူဒိုး
ထိုဒိုလေးခို
ဖလိုးထီး
ဖောဘူးခို
ရှောဒေါခို
လိုလော်ထီး
ဖားဆောင်းကျေးရွာအုပ်စုခဲမဖြူ
စုစည်း
နန်းဟူးကုန်း
နမ့်ကစ်
ပါပု
ဖါးဆောင်းတောင်ပေါ်
ဘီဟီထာ
ဗဟန်းလော့ကျေးရွာအုပ်စုကဗွေဒိုး
ကဗွေဖိုး
ဂီလို အထက်
ဂီလို အောက်
စလော်ခီး
ထီးဝို
ပသာခီး
ဗဟန်းလော့
ယော်ထကကြီး
ရှိုးစတယ်
မိုဆာခီးကျေးရွာအုပ်စုခုဘောဖို
စောကွာသီဒိုး
ပယ်ခိုခီး
ပယ်ခီး
ပယ်လို
ဘောဒေး
မိုဆာခီး
မိုဆာပါဒိုး
မိုဆားလို
မော်ချီးကျေးရွာအုပ်စုစွာပို
ဆွီးလို
တနန်းလော့
ဒိုမူပယ်
ပသာခီး
ဘူးလော်ပယ်
မော်ချီး အောက်
မော်ချီးတောင်ပေါ်
ရွာသဲဒို
ရေပူ
လယ်ပွာခို အနာဂတ်အလင်းတန်း
လိုခါးလို
ဝမ်အောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပဲညို
ဆွပ်ဖ
ဝမ်အောင်း ကယား
ဝမ်အောင်း ရှမ်း
ဤကယားပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဗဟန်းလော့ရွာ၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖားဆောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟန်းလော့ရွာ၊ ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်