ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ       ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မတူညီသော ပုံရှိသည့် ဆောင်းပါးများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ     စပိန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်း
အကြောင်း၁၁အချိန် နှင့် နေရာ
၂ပြိုင်ပွဲဝင်များ
၃နောက်ထက်လာမည့် ပြိုင်ပွဲများ
၄ကိုးကား
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟိုချီမင်းမြို့၊ ပြိုင်ပွဲကျင်းပရာမြို့
နေ့ရက်၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃နေရာဟိုချီမင်းစီးတီဗီယက်နမ်ရုပ်သံလွှင့်သူနေရာရရှိမှု၂၀ပွဲဦးထွက်ဂျီဘရော်လ်တာ
၂၀၂၂
၂၀၂၄
မြန်မာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငြိမ်းချမ်းရေး အလှမယ် ၂၀၂၃ပြိုင်ပွဲသည်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၊ဟိုချီမင်းမြို့၌ ၂၀၂၃ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၅ရက်နေ့တွင် ကျင်းပမည့် ၁မြောက်ပြိုင်ပွဲ ဖြစ်သည်။ ယခုပြိုင်ပွဲကိုဗီယက်နမ်နိုင်ငံမှ အိမ်ရှင်အဖြစ် ဒုတိယအကြိမ် ကျင်းပခြင်းဖြစ်ြပီး ပထမအြကိမ်ပြိုင်ပွဲကို ၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ပြိုင်ပွဲအပြီးတွင်     အြဖစ်အနိုင်ရရှိသူအားဘရာဇီးနိုင်ငံမှ     ဆုရှင်   မှသရဖူလွှဲပြောင်းပေးအပ်မည်။
အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန် နှင့် နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ရက်နေ့တွင်အဖွဲအစည်းမှ ၂၀၂၃ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၅ရက်နေ့တွင် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ ဟိုချီမင်းမြို့၌ ၁၁ကြိမ်မြောက်အလှမယ်ပြိုင်ပွဲကို ကျင်းပရန်စီစဉ်ခဲ့သည်။
အောက်ဖော်ပြပါဇယားသည်     ပြိုင်ပွဲအတွက် အချိန်စာရင်းဖြစ်သည်။တည်နေရာအချိန်ပြိုင်ပွဲပွဲနေရာအကောင်းဆုံးရေကူးဝတ်ဆုံပြိုင်ပွဲဗီယက်နမ်ရိုးရာဝတ်ဆုံပွဲစဉ်ဖိုင်နယ်နေရာဟိုချီမင်းမြို့တံခါးပိတ်အင်တာဗျူးအမျိုးသားဝတ်ဆုံပြိုင်ပွဲ၂၅ အောက်တိုဘာဖိုင်နယ်ပွဲစဉ်
ပြိုင်ပွဲဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့အထိ ပြိုင်ပွဲဝင် ၅ဦးယှဉ်ပြိုင်သည်။
နိုင်ငံနယ်မြေကိုယ်စားပြုသူအသက်အရပ်မြို့နယ်ပြိုင်ပွဲကနေဒါ၂၅၁၇၈၅၁၀မယ်ကမ္ဘာ ကနေဒါဂျီဘရောလ်တာ၁၂၆၁၇၄၅၈၁၂ဂျီဘရော်လ်တာဂျီဘရော်လ်တာ အလှမယ်ဟွန်ဒူးရပ်စ်၂၂၀၁၆၆၅၅၁၂မြန်မာနီနီလင်းအိမ်၃၂၂၁၇၀၅၇မုဒုံဗင်နီဇွဲလား၄၂၂၁၇၄၅၈၁၂
နောက်ထက်လာမည့် ပြိုင်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံနယ်မြေအချိန်ပြိုင်ပွဲတောင်ကိုရီးယား၅စပိန်၆အင်ဒိုနီးရှားဂွါတီမာလာထိုင်း၇ဘရာဇီးဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံဖိလစ်ပိုင်ကျူးဘားကျူးဘားအလှမယ်၈အီတလီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စပိန်ဘာသာစကားဖြင့်။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
စပိန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မတူညီသော ပုံရှိသည့် ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်