ဓမ္မကရိုဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မကရိုဏ်ဓမ္မကရိုဏ်ရဟန်းဝိနည်းများဓမ္မကရိုဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ် ခေါ်တွင်ပုံ
၂ဓမ္မကရိုဏ် ရေစစ်ပြုလုပ်ပုံ
၃ဓမ္မကရိုဏ်အသုံးပြုပုံ
၄တောင်ပေါက်ကျောင်းဆရာတော်၏ မှတ်ချက်
တောင်ပေါက်ကျောင်းဆရာတော်၏ မှတ်ချက်၄၁ကိုးကား
ဓမ္မကရိုဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရဟန်းတို့သည် အနည်းဆုံး ၄မိုင်ခန့် ခရီးသွားလျှင် ရေစစ်ယူသွားရသည်၊ ရေစစ်မယူဘဲ ခရီးသွားလျှင် အာပတ်သင့်၏၊ အကယ်၍ ရေစစ်မရှိလျင် သင်္ကန်းအနားစွန်း သို့မဟုတ် လက်ကိုင်ပုဝါကို ရေစစ်အမှတ်ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန်ရသည်။
ထို့ပြင် အမှုန်များပါသော ရေကို မစစ်ဘဲ မသောက်အပ်၊ ရေမစစ်ဘဲ သောက်လျင် အာပတ်သင့်၏၊ အမှုန်မရှိလျင်ကား စစ်ဖွယ် မလိုပါ။၁
ဘုရားလက်ထက်တော်အခါက ရဟန်းနှစ်ပါး ခရီးသွားရာ ရေစစ်မပါ၍ ရေမသောက်ဘဲ အငတ်ခံကာ သီလဖြည့်ကျင့်ခဲ့သော သာဓကများ ရှိခဲ့ဖူးပါသည်။
ထို့ကြောင့် ရဟန်းတို့သည် ခရီးသွားလျင် မဖြစ်မနေ ရေစစ်ယူသွားရမည်  ဟု စူဠဝါပါဠိတော်၊ ၂၅၅ တွင် မိန့်တော်မူခဲ့ပါသည်။
ဘုရားလက်ထက်တွင် ရေစစ်အမျိုးမျိုး ခွင့်ပြုတော်မူခဲ့ရာ ထိုတွင် ဓမ္မကရဏ ဟု ခေါ်ဆိုရသော ဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ်သည်လည်း တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်၏။၁
ယနေ့ခေတ်တွင် ထိုရေစစ်မျိုး အသုံးနည်းလာကြသည်၊ အချို့သော ဆရာတော်များသာ အသုံးပြုကြတော့သည်၊ သာသနာ့ယဉ်ကျေးမှု ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို ထိန်းသိမ်းရန် ဘုရားသား
တော် သမီးတော်များ၌ တာဝန်ရှိပါသည်၊ သို့ဖြစ်၍ ဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ်အကြောင်းကို ရေးသားလိုက်ရပါသည်။၁
ဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ် ခေါ်တွင်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေထဲနှစ်လိုက်သောအခါ ဓူ ဟု အသံမြည်တတ်သောကြောင့် ဓမ္မကရဏ ဓမ္မကရိုဏ်း  ဟု ခေါ်ကြသည်။၁
ဓမ္မကရိုဏ် ရေစစ်ပြုလုပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိပ်ဝကျယ်၍ နောက်၌ ဖုသီးလေးပါရှိ၏၊ ထိပ်ဝကို အဝတ်ဖြင့် ပိတ်ထားရသည်၊ နောက်ဖုသီးလေး၌ အပေါက်ငယ် ဖောက်ထားရသည်။ ပုံကို ကြည့်ပါ၁
ဓမ္မကရိုဏ်အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မကရိုဏ်ကို ဖုသီးလေး၌ အပေါက်ကို မပိတ်ဘဲ ဖွင့်လျက်ပင် ရေထဲ နှစ်ရသည်၊
ရေများအထဲသို့ ဝင်သွားသောအခါ နောက်အပေါက်ကို လက်မဖြင့် ပိတ်၍ ရေထဲမှ ထုတ်ယူရသည်၊
ထို့နောက် သောက်ရေခွက်ကို အောက်မှ ခံကာ လက်မကို ဖွင့်လိုက်လျှင် ဓမ္မကရိုဏ်မှ ရေများ ခွက်ထဲသို့ စီးကျသွားလိမ့်မည်။
ဤသို့အားဖြင့် အပ်စပ်အောင် စစ်ပြီးသော ရေဖြစ်အောင် ရှေးမထေရ်ကြီးများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ပုံများကို ကြည့်ပါ
ရှေးယခင်က မြန်မာနိုင်ငံ ပရိက္ခရာဆိုင်များတွင် ရောင်းချမှုရှိခဲ့ကြသော်လည်း ယခုအခါ ဤဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ်ကို မြန်မာနိုင်ငံ သင်္ကန်းပရိက္ခရာဆိုင်များတွင် ပြုလုပ်ရောင်းချမှု နည်းလှ၏၊ 
သို့သော် ထိုင်းနိုင်ငံတွင်ကား ယနေ့ချိန်ထိ ပရိက္ခရာရှစ်ပါးတွင် ဓမ္မကရိုဏ်ရေစစ် ထည့်သွင်းရောင်းချဆဲပင် ဖြစ်သည်။၁
တောင်ပေါက်ကျောင်းဆရာတော်၏ မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မကရိုက်ရေစစ်ကား၊ နှီး၊ သံ၊ ကြေး၊ သေတ္တု စသည်ဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သော ဝတ္ထု၌၊ အဝတ်ဖြင့်။ ဖွဲစပ်ချုပ်လုပ်၍၊ ရေတွင်နှစ်၍ စစ်ယူရသော၊ ရေစစ်မျိုးတည်း။ ။ ဤဓမ္မကရက ပုဒ်၌၊ အလုံးစုံ မြန်မာစာများမှာ မ ဒွေ ဘော်မဲ့၊ နောက်ဆုံးအလုံးမှာ၊ မုဒ္ဓဇ ပဉ္စမက္ခရာ ဏ ကြီးနှင့် ဓမကရဏ ဟု ပျက်လျက်ချည်းသာ၊ ရှိကြသည်၊ သတိပြု၊ မ ဒွေ ဘော်နှင့်တကွ၊ အဆုံးလုံးမှာ၊ ကဏ္ဌဇပဌမက္ခရာ က ကြီးနှင့်။ ဓမ္မကရက ဟု ပါဌ်မှန်ရှိစေရမည်။ မြန်မာဝေါဟာရ အရာမှာလည်း။ က သတ် အိုက် ကာရန်နှင့်၊ ဓမ္မကရိုက် ဟု ဘတ်ရွတ်ရေးသားရမည်။ ရေးသားကြလေ။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅မဟာဝိဟာကျောင်း လှည်းကူး
အဘိဓာနပ္ပဒီပိကာ နိဿယ နှာ၂၅၂
ဓမ္မကရိုဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရဟန်းဝိနည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၆၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မကရိုဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်