ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း အထောက်အကူများဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၂၀၈ ဘာသာစကားများ ၂၀၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား၏  စာမျက်နှာက ကြိုဆိုပါတယ်။  စာမျက်နှာများသည် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်မှု လုပ်ငန်းစဉ်များကို အတွေ့အကြုံရနိုင်ရန် စမ်းသပ်ခွင့်ပေးထားသည့် နေရာဖြစ်သည်။ဤ  ကို တည်းဖြတ်ရန်အတွက်ဤနေရာသို့မဟုတ် ဤစာမျက်နှာထိပ်ရှိ ပြင်ဆင်ရန်   ကို နှိပ်ပါ။ ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ပြီးပါကဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ပါ။ ပြင်ဆင်ထားမှုများ နမူနာ ကြည့်ရှုလိုပါကနမူနာပြရန်ကို နှိပ်ကာ ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။ရင်းမြစ် တည်းဖြတ်သို့မဟုတ်မျက်မြင်တည်းဖြတ်
ဤစာမျက်နှာကို ပုံမှန် ရှင်းလင်းမှုပြုလုပ်ပါသည်။ အခြားသော အသုံးပြုသူများသည်လည်း ဤစာမျက်နှာတွင် စမ်းသပ်တည်းဖြတ်မှုများ ပြုလုပ်ကြသည့်အတွက် ဤနေရာတွင် သင်ရေးသားသမျှသည် အမြဲတမ်းရှိမနေပါ။ရှင်းလင်းပြီးသော  ကိုတည်းဖြတ်ရန် ဤနေရာကို နှိပ်ပါ။
သင်သည် မှတ်ပုံတင်ထားသော အသုံးပြုသူဖြစ်ပါက လော့ဂ်အင်ဝင်ရောက်ပြီးကိုယ်ပိုင်  ကို ဤနေရာတွင် ဖန်တီးနိုင်ပါသည်။
ကျေးဇူးပြု၍  ထဲတွင် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စရာများ၊ အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ နှင့် မူပိုင်ခွင့်ရှိသော အကြောင်းအရာများကိုမရေးသားပါနှင့်။
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် ဆောင်းပါး ရေးသားခြင်းအတွက် အခြေခံ အချက်အလက်များကိုဆောင်းပါးများရေးသားခြင်းတွင် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား  မှ ကြိုဆိုပါတယ်
ကျေးဇူးပြု၍ ဤအပိုင်းကို သည်အတိုင်းထားပေးပါ။
ဤစာမျက်နှာကို ပုံမှန် ရှင်းလင်းပါသည်။
သင်၏ တည်းဖြတ်မှုစွမ်းရည်ကို အောက်တွင် လွတ်လပ်စွာ စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။
ဇော်ဇော်လတ်သည် မြန်မာနိုင်ငံရေးသမားနှင့် ဒီမိုကရေစီအရေး၊ လူ့အခွင့်အရေး၊ ငြိမ်းချမ်းရေးတက်ကြွလှုပ်ရှားသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁ သူသည် မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးတွင် အစဉ်အလာကြီးမားသည့်မန္တလေးမြို့၏  အားကိုးရသော ဆန္ဒပြခေါင်းဆောင်များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နောက်ထပ်တစ်ဦးမှာ ရန်ကုန်မြို့ ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ အသင်းခေါင်းဆောင် မောင်ဆန်းမင်းပိုင် ဆိုသောလူငယ်လေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ သူဧ။် မိဘများမှာ မောင်ဆန်းမင်းပိုင် နိုင်ငံရေးလုပ်ရှားမှုများတွင် အားတက်သရော လုပ်ဆောင်နေသည်ကို မတားဆီးဟုဆိုကာ စစ်တပ်က ဖွဲ့စည်းပေးထားသည့် ပျူစောထီး ဆိုသော လက်နက်ကိုင် လူတစ်စုက ၂၉၉၂၀၂၂ ညနေ ၆း၃၅ အချိန်တွင် သေနတ်ဖြင့် နေအိမ်အတွင်းသို့ ရက်စက်စွာ ၀င်ရောက်ပစ်ခတ်မှုကြောင့် မောင်ဆန်းမင်းပိုင်၏ မိဘနှစ်ပါးဖြစ်သော ဦးဆန်းမြင့်၅၈နှစ် နှင့် ဒေါ်သီသီစိုး၅၈နှစ် တို့ သေဆုံးခဲ့ရသည်။ ယခု မောင်ဆန်းမင်းပိုင်သည် တိုင်းပြည်ကိုဖျက်ဆီးခဲ့သော ပြည်ဖျက် စစ်တပ် နှင့် မိမိ၏ မွေးကျေးဇူးရှင်များဖြစ်သည့် ဖခင်နှင့် မိခင်ကို ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်သွားသော စစ်ကောင်စီ လက်အောက်ခံ ပျူစောထီးအဖွဲ့၏ လုပ်ရပ်များကို ခံပြင်းနာကြည်းစိတ်ဖြင့် တိုင်းရင်းသားဒေသ လွတ်မြောက်နယ်မြေတစ်ခုသို့ သွားရောက်၍ တိုင်းပြည်အတွက် ဆက်လက် တိုက်ပွဲ၀င်နေသော အညတရ သူရဲကောင်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
က ကိုယ့်ရဲ့ စမ်းသပ်ဝီကီမှာ စီမံခန့်ခွဲသူ အက်ဒမင် အဖြစ် ဆောင်ရွက်လိုပါတယ်။
ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ။  အပိုင်း ၅
အင်ကျူဘေတာမှာ   တွေဟာ စမ်းသပ်ပရောဂျက်တွေကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ဖို့ အခွင့်အရေးရရှိထားတဲ့ တက်ကြွတဲ့ အသုံးပြု ပံ့ပိုးသူတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။
သူတို့အနေနဲ့ တည်းဖြတ်မှုတွေကို နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်း၊ စာမျက်နှာများ ဖျက်ခြင်းနှင့် ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခြင်း၊ ဖျက်ထားတဲ့ စာမျက်နှာမှတ်တမ်းရာဇဝင်များ ပြန်လည်ကြည့်ရှုနိုင်ခြင်း၊ အသုံးပြုသူအား ပိတ်ပင်ခြင်း၊ ပြန်ညွှန်းမချန်ဘဲ စာမျက်နှာရွှေ့ခြင်း စတဲ့ အခွင့်အရေးတွေ လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။
စမ်းသပ်စီမံခန့်ခွဲသူ  တစ်ယောက်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ဖို့အတွက် လိုအပ်ချက်တွေအနေနဲ့
က အင်ကျူဘေတာမှာ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာ  တစ်ခုရှိဖို့လိုပါတယ်။
ခ စမ်းသပ်ဝီကီမှာလည်း ပံ့ပိုးမှုတွေ လုပ်ထားတဲ့သူ ဖြစ်ရပါမယ်။
ဂ စမ်းသပ်ဝီကီမှာအနည်းဆုံး ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာစာမျက်နှာ ၅၀ ရှိရပါမယ်။
ဃ ဝီကီမီဒီယာပရောဂျက်တွေနဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုရှိထားပြီး အင်ကျူဘေတာပရောဂျက်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တွေကို နားလည်ထားရပါမယ်။
င အင်ကျူဘေတာမှာ ချမှတ်ထားတဲ့ မူဝါဒတွေကို လိုက်နာဖို့ သဘောတူရပါမယ်။
လျောက်ထားခြင်း
မှာ လျောက်ထားရပါမယ်။
လျောက်ထားပြီး နောက် ၅ ရက်အတွင်းမှာ ကန့်ကွက်မယ့်သူမရှိခဲ့ရင် သက်ဆိုင်ရာ စမ်းသပ်ဝီကီပရောဂျက်အတွက် စမ်းသပ်စီမံခန့်ခွဲသူ အဖြစ် သတ်မှတ်ပေးပါလိမ့်မယ်။
သက်တမ်းတိုးခြင်းနှင့် စမ်းသပ်စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ်မှ ပယ်ဖျက်ခြင်း
စမ်းသပ်ဝီကီအဆင့်ကနေ ဒိုမိန်းအဖြစ်ရောက်သွားပြီဆိုရင် စမ်းသပ်စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ်ကနေ ဖယ်ရှားပါတယ်။ ဒါ့အပြင် သက်တမ်း တစ်နှစ်ပြည့်ရင်လဲ ဖယ်ရှားပါတယ်။
တစ်နှစ်ပြည့်ချိန်မှာ စမ်းသပ်စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် သက်တမ်းတိုးဖို့ ထပ်မံလျောက်ထားနိုင်ပါတယ်။
အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်တည်ထောင်သူလည်းဖြစ်သည်။
ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
အောင်
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း အထောက်အကူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၇၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၂၀၈ ဘာသာစကားများ ၂၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကျေးဇူးပြု၍ဤစာသားကိုမဖျက်ပါနှင့်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်