ဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ ချီဖွေမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ချီဖွေမြို့နယ်ဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ ချီဖွေမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးချီဖွေမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ချီဖွေမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ ချီဖွေမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖင်းမောဂျင်ရွာဖင်းမောဂျင်ရွာ
ဖင်းမောဂျင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်မြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းဒုန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖင်းမောဂျင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားခရိုင်၊ချီဖွေမြို့နယ်၊ထန်းဒုန်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၆၃၉၂ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ထန်းဒုန်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၃၈ ဦး၊ မ ၃၀၀ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၆၃၈ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ ချီဖွေမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖင်းမောဂျင်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချီဖွေမြို့နယ်
ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်မြို့ချီဖွေမြို့
ကန်းဖန့်ကျေးရွာအုပ်စုကန်းဖန့်
ချီတီ
မီရှီဒီ
ရားလူခါး
ဟီကြာပူ
အနဆီးဖခါး
အလယ်ခါးဘေ့
အောက်ခါးဘေ့
ကျင်ထုံးကျေးရွာအုပ်စုကျင်ထုံး
ချစ်ဂေါကျေးရွာအုပ်စုကျင်းယော်
ချစ်ဂေါ့
နုကြုံ့
ဖျင်းလော့
ဂမ်ခွန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွမ်ခွန်း
အထက်လုံဘန်
အောက်လုံဘန်
ဂျစ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂျစ်လိုင်
နအုတ်
ရစ်ဘန်း
ရှီးဇော်
ဂေါ့ယွမ်ကျေးရွာအုပ်စုချစ်ဂေါခေါင်
ဂေါ့ယွမ်
ငွါးဖခါးကျေးရွာအုပ်စုငွါးဖခါး
ဆကျီဒီး
ဆန်ချာ
လာအိုလို
ဆာဒူလောကျေးရွာအုပ်စုဆာဒူးလော
ဘဝူခူး
လာမှီခါး
အားငှားကာ
ဇန်နောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်နောင်
လောက်ဂမ်
တမူးကျေးရွာအုပ်စုချေချင်း
တမူး
ဘမ်ဝေါ်
ထန်းဒုန်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းဒုန်
ဖင်းမောဂျင်
ထွမ်းရှိန်ကျေးရွာအုပ်စုထွမ်းရှိန်
ထောဂေါ့ကျေးရွာအုပ်စုထောဂေါ့
လာဂျွမ်း
လီရှင်း
နလောကျေးရွာအုပ်စုနလော
မွီဆမ်
လဇုပ်
နာမော်ဇွပ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျန်ဇန်
နန့်အိုး
နာမော်ဇွပ်
ရှီမောင်
နုဇုန်ဘောင်ကျေးရွာအုပ်စုဂျစ်ဂျော
နုဇုန်ဘောင်
ဖရဲကျေးရွာအုပ်စုဖရဲဝေါ်ဂျန်း
အထက်ဖရဲ
အောက်ဖရဲ
ဖလာကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမော
ဇွမ်ဝေါ်
ဖလာ
လဂွေ
ဖီမောကျေးရွာအုပ်စုဂလမ်ဒန်း
ဖီမော
ဗျော်လီကျေးရွာအုပ်စုကောင်လာ
ဗျော်လီ
ဗျော်လီလီဆူ
ဗွီလပ်ကျေးရွာအုပ်စုဆောလန်
ဗွီလပ်
ဘန့်လီကျေးရွာအုပ်စုဘန့်လီ
မားထေး
ဘောမ်မြန်ကျေးရွာအုပ်စုချူးဘိုဒန်း
ဒန့်ဂေါ့
ဘောမ်မြန်
မန်းဖွတ်
မောင်ဂျောင်း
လာမောင်
မဂေါင်ကျေးရွာအုပ်စုတလောမ်
မဂေါင်
မြန်ယွမ်
ယင်းဂေါ့
ရစ်မွမ်
လုပ်ဂျပ်
ဝူးကွေ့
မံစံကျေးရွာအုပ်စုကမ်ကောင်
မံစံ
မတောင်
မန့်ဒုန့်ကျေးရွာအုပ်စုမန့်ဒုန့်
လာဟုတ်
ဝူဇယ်
မျောမောပါကျေးရွာအုပ်စုကျင်းဒေါ့
ဆန်ယူ
မျောမောပါ
လခန်
လောင်ဂျောင်
မြစ်နော့ကျေးရွာအုပ်စုဇော်တာကြိုး
မြစ်နော့
ရှီးဂေါ့
လမ့်ကြူ
မောင်ဂုန်ကျေးရွာအုပ်စုမောင်ဂုန်
လေ့လော်
အော်ချိတ်
ရစ်ဂျော်ကျေးရွာအုပ်စုမျှော်ရောင်း
ရစ်ဂျော်
ရှမ်းကျော်ကျေးရွာအုပ်စုဇွမ်ဗျော
ထန့်ဗျိုင်
ရှမ်းကျော်
ရှီးကျန်ကျေးရွာအုပ်စုနုချွောမ်
ပန်ဘန့်
ရှီးကျန်ဝေါ်မော
လုပ်စိန်
လုပ်ဆုပ်
ဝေါ်ဆောင်းဘောင်
ရုပ်ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုရုပ်ချောင်
ရော့ကြူ
အောက်လောခေါင်
လဂွေကျေးရွာအုပ်စုလဂွေချိုးဇော
လဂွေချိုးမော
လငေါ်ခေါကျေးရွာအုပ်စုဂလမ်ဒန်းမော
လငေါ်ခေါ
လန်းဂျောကျေးရွာအုပ်စုကန်းဖန့်
ချန်းယင်းကူး
ခဝင်းခုံး
ရစ်ဖြူ
လန်းဂျော
လုတ်ဝမ်
လန်ယန်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ရှင်
ချပ်ဇော်
ချွတ်မော်ဇွပ်
ငါမော
ငေါ့လန်
ငေါ်လုံ
ဒင်းဒွန်
ပေါဒေါ့
မောင်ရ
ယင်ဒမ်
ရှမ်ဆီး
လန်ယန်
လိုင်မာယန်ကျေးရွာအုပ်စုဂျော်မျှော်
လိုင်မာယန်
လုတ်နော့ဂျန်ကျေးရွာအုပ်စုလိုင်ဂမ်
လုပ်နော့ဂျန်
လုပိကျေးရွာအုပ်စုဆင်းခုံး
ဆော့ဇမ်
ဇုတ်လန်
ပန်ဗူး
ရှီးဖုတ်
လုပိ
လောခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်လိုင်ပါ
လောက်ဂမ်
လောခေါင်
လောင်ဖမ့်ကျေးရွာအုပ်စုချီးနှီး
ဂျဆန့်
ဖောင်ဖိုင်
လဟာမ်း
လောင်ဖမ့်
အုပ်ခိုင်
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ချီဖွေမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချီဖွေမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖင်းမောဂျင်ရွာ၊ ချီဖွေမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချီဖွေမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်