ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်၏ အမှတ်တံဆိပ်
စတင်လှုပ်ရှားခြင်းဇန်နဝါရီ၂၀၁၆၂၀၁၆၀၁လက်ရှိခွဲထွက်လာမှုကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့လှုပ်ရှားနယ်မြေကချင်ပြည်နယ်နှင့်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနိုင်ငံရေးအယူဝါဒရှမ်းနီအမျိုးသားရေးမဟာမိတ်တပ်မတော်၂၀၂၂လက်ရှိ
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့၁
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း၂
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်း၂၀၂၂ အထိ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၂၀၂၂ အထိ
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကူကီးအမျိုးသားတပ်မတော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
အလံဝဘ်ဆိုဒ်ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် စာမျက်နှာ
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်ကချင်ပြည်နယ်နှင့်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအထက်ပိုင်းတွင် လှုပ်ရှားနေသောရှမ်းနီလက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။  ကို ၁၉၈၉  ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၅ ရက်နေ့တွင် ကချင်ပြည်နယ်နှင့် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အထက်ပိုင်းရှိ ရှမ်းနီလူငယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရှမ်းနီအမျိုးသားတပ်မတော်သည် ရှမ်းနီပြည်နယ်ရရှိရေး၊ မူးယစ်ဆေးဝါး တိုက်ဖျက်ရေး၊ စစ်မှန်သော ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု ဖော်ထွန်းရေး၊ ရှမ်းမျိုးနွယ်စုများ အားလုံး စည်းလုံး ညီညွတ်မှု ရရှိရေး၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရေးနှင့် ဒေသဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး စသည့် မူ ၅ ချက်ကို ချမှတ်အကောင်အထည်ဖော်လျက်ရှိသည်။  သည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ကချင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ တိုင်းဆာခေါ် မိုင်းသာရှမ်း၊ တိုင်းလုံခေါ် ရှမ်းကြီး၊ တိုင်းနေခေါ် အထက်ရှမ်း၊ တိုင်းမောဝ်ခေါ် မောဝ်ရှမ်း၊ တိုင်းကဒူးခေါ် ရှမ်းကဒူး၊ တိုင်းကနန်းခေါ် ရှမ်းကနန်း၊ တိုင်းခွမ်ခေါ်မိုင်းခွမ်းရှမ်း၊ တိုင်းခမ်းတီးခေါ် ခမ်းတီးရှမ်း၊  တိုင်းနိုင်း တိုင်းလိုင် တိုင်းချောင်း တိုင်းလျဲန် ခေါ် ရှမ်းနီ စသည့် ရှမ်းမျိုးနွယ်စုများကို ကိုယ်စားပြု ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။၃၄
လက်ရှိတွင် ကချင်ပြည်နယ်၊ မိုးညှင်း၊ မိုးကောင်း၊ ဖားကန့်၊ ဗန်းမော်၊ ဝိုင်းမော် စသည့် မြို့နယ်များနှင့် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ ဟုမ္မလင်း၊ ခန္တီးနှင့်ဗန်းမောက် စသည့် မြို့နယ်များ၌ အခြေပြုလှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။ 
ယခုလက်ရှိတွင် သျှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်အား တပ်မဟာလေးခု၊ ဗဟိုဌာနချုပ်တစ်ခုတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တပ်မဟာများမှာ တပ်မဟာ ၉၇၂၊ တပ်မဟာ ၈၉၁၊ တပ်မဟာ ၇၅၃ နှင့် တပ်မဟာ ၆၁၄ တို့ ဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်