ဟန်လင်း နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟန်လင်းနိုင်ငံရေးသမားဟန်လင်း နိုင်ငံရေးသမားမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ၂၀၀၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများဟန်လင်းနိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟန်လင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခရီးရှည် လမ်းလျှောက်ဆန္ဒပြမှုကို စတင်ခဲ့သူ ဦးဟန်လင်း
ဦးဟန်လင်းသည် အမေရိကန် အခြေစိုက် ဒီမိုကရေစီအရေး လှုပ်ရှားသူတွေထဲမှ ကုလသမဂ္ဂ ရုံးရှေ့ဆီ ခရီးရှည် လမ်းလျှောက် ချီတက် ဆန္ဒပြမှုကို စတင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
ဦးဟန်လင်းသည်တနင်္သာရီတိုင်းပုလောမြို့နယ်ရှပ်ပုံကျေးရွာမှ အလယ်တန်းပြ ကျောင်းဆရာ တစ်ဦးဖြစ်ပြီးမော်လမြိုင် တက္ကသိုလ်တွင် ပညာ သင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၈ လေးလုံး အရေးတော်ပုံတွင် တက်ကြွစွာ ဦးဆောင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး စစ်တပ်မှ အာဏာသိမ်းသည့်အချိန်တွင် ကျောင်းသား ၁ဝဝ ကျော်နှင့်အတူကေအင်ယူ တပ်မဟာ၄ ဒေသတွင် တောခိုခဲ့သည်။
ကျောင်းသား တပ်မတော် အေဘီအက်စ်ဒီအက်ဖ် ပထမအကြိမ် ညီလာခံ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ ၁၉၉၆ အထိ အမှတ် ၂ဝ၁ တပ်ရင်း၊ မင်းသမီး စခန်းတွင် ပြန်ကြားရေး တာဝန်ခံ အဖြစ် တာဝန် ယူခဲ့သည်။
ထို့နောက် မနီလွိုင် စခန်းမှ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် အခြေချရန် ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြီး ကွယ်လွန်ချိန်အထိ ဒီမိုကရေစီ အရေးကို တတ်နိုင်သည့်ဘက်က လုပ်ကိုင်သွားသူ တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
အသက် ၅၇ နှစ်အရွယ် ဦးဟန်လင်းသည် အဆုတ်ကင်ဆာ ရောဂါဖြင့် ဆေးဝါး ကုသနေစဉ် နယူးယောက်ပြည်နယ် အီသာကာဆေးရုံတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီးသည် ဒေါ်ဌေးဌေးရီနှင့် သားသမီး ၆ ဦး ကျန်ရစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးရှည် လမ်းလျှောက်ဆန္ဒပြမှုကို စတင်ခဲ့သူ ဦးဟန်လင်း ကွယ်လွန် ဒီဗွီဘီ
ဟန်လင်းနိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၊ ၀၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟန်လင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်