လျှပ်စစ်ဓာတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျှပ်စစ်ဓာတ်လျှပ်စစ်ဓာတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ရူပဗေဒလျှပ်စစ်ဓာတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လျှပ်စစ်ဓာတ်
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနီလုံးက လျှပ်ဖိုဓာတ်ရှိပြီး အပြာလုံးက လျှပ်မဓာတ် ရှိသည်။ ၎င်းလျှပ်ဓာတ်တို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နေသောလျှပ်စစ်စက်ကွင်းကို မျဉ်းတို့ဖြင့် ဆွဲပြထားသည်။
ယေဘုယျ သင်္ကေတ
ယူနစ်ကူးလောင်းအခြားယူနစ်များ
အခြေပြု ယူနစ်များဒိုင်မင်းရှင်းသက်ရောက်မှုက အဆုံးအစွန် ဖြန့်ကျက်၏။အသစ်ဖန်တီး၍၊ အဟောင်းဖျက်ဆီး၍ မရ။
ဆောင်းပါးအကြောင်းမှာလျှပ်စစ်သံလိုက်ပညာလျှပ်စစ်ဓာတ်အား
သံလိုက်ဓာတ်
လျှပ်ငြိမ်ပညာ
ကူးလောင်း၏ နိယာမ
ဂေါက်၏ နိယာမ
တည်ငြိမ်လျှပ်စစ်
ပွတ်ထုတ်လျှပ်စစ်
လျှပ်ကာ
လျှပ်ကူးပစ္စည်း
လျှပ်ငြိမ် လွှတ်ထုတ်ခြင်း
လျှပ်ငြိမ်ညှို့ခြင်း
လျှပ်စစ် ဒွိပိုစွန်း လည်ကိန်း
လျှပ်စစ်စက်ကွင်း
လျှပ်စစ်ဓာတ်
လျှပ်စစ်ဖြတ်သန်းထုပိုတင်ရှယ် စွမ်းအင်
လှိုင်းသန့်မှု သိပ်သည်းခြင်း
တည်ငြိမ်သံလိုက်ပညာ
ဂေါက်၏ သံလိုက်ဆိုင်ရာ နိယာမ
ဗီအို့ဆားဗတ် နိယာမ
သံလိုက်စက်ကွင်း
သံလိုက်တွန်းအား
သံလိုက်ဓာတ်သွင်းခြင်း
သံလိုက်ဖြတ်သန်းထု
လျှပ်စစ် ဒွိပိုစွန်း လည်ကိန်း
အမ်ပီယာ၏ နိယာမ
လျှပ်စစ်ဒိုင်နမစ်ပညာ
လော့ရင့်၏ အား ဥပဒေသ
လျှပ်စစ်သံလိုက် ညှို့ခြင်း
ဖာရာဒေး၏ နိယာမ
လင်း၏ နိယာမ
လျှပ်စီးအရွေ့
သံလိုက်ပိုတင်ရှယ်
မက်စ်ဝဲလ်၏ ညီမျှခြင်း
လျှပ်စစ်သံလိုက် စက်ကွင်း
လျှပ်စစ်သံလိုက် လှိုင်းပြတ်
လျှပ်စစ်သံလိုက် ဖြာထွက်ခြင်း
မက်စ်ဝဲလ် တင်ဆာ
ပွိုင်းတင်း ဗက်တာ
လီးနာ့ဒ်ဝီးခတ် ပိုတင်ရှယ်
ဂျက်ဖီမန်ကို၏ ညီမျှခြင်း
ဝဲလျှပ်စီး
လန်ဒန် ညီမျှခြင်းများ
လျှပ်စစ်သံလိုက် စက်ကွင်းအတွက် သင်္ချာဆိုင်ရာ ဖော်ပြချက်များ
လျှပ်စစ်ကွန်ယက်
ပြန်လှန်လျှပ်စီး
တိုက်ရိုက်လျှပ်စီး
လျှပ်စီး
လျှပ်စစ်တွန်းအား
အုမ်း၏ နိယာမ
ဗို့အား
တွဲဖက်ကွဲလွဲချက် တွက်ချက်ခြင်း
သိပ္ပံပညာရှင်များ
အမ်ပီယာ
ဗီအို့
ကူလုံး
ဖာရာဒေး
ဂေါက်
ဟတ်ဇ်
ဂျိုး
မက်စ်ဝဲလ်
အုမ်း
တက်စလာ
ဗို့လတာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရူပဗေဒ၌ဒြပ်ကဲသို့၊စမွှား အမှုန်တခုခု၏ အရင်းခံကျလှသောလျှပ်ဓာတ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ  ၎င်းစမွှားကွမ်တမ်နှင့် အခြားသောလျှပ်ဓာတ်ဆောင် စမွှားကွမ်တမ်တခုခုကြားလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ဖြင့် အပြန်အလှန် သက်ရောက်မှု ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်မှုတိုင်းဖွယ် သဘောသတ္တိတစ်ခု ဖြစ်သည်။ လျှပ်ဓာတ် သုည ရှိနေသောအမှုန်ကိုဓာတ်ပြယ်သို့ဓာတ်မဲ့အမှုန်   ဟု ခေါ်ပြီး သုညမဟုတ်သော တန်ဖိုး ရှိနေလျှင် ၎င်းကိုလျှပ်ဓာတ်ဆောင် အမှုန်ဟု ခေါ်နိုင်သည်။လျှပ်ဓာတ်   ၏ စံယူနစ်မှာကူလုမ်ဘ်ဖြစ်ပြီး  ဟု အတိုကောက် ရေးကြ၏။
အမှုန်တစ်ခု၏ လျှပ်ဓာတ်သည် သုညမဟုတ်လျှင်လျှပ်စစ်စက်ကွင်းတစ်ခုကို အမြဲ ဖော်ဆောင်နေပြီး၁၂ထိုစက်ကွင်းအတွင်းရှိ အခြားသော လျှပ်ဓာတ်ဆောင် တစ်ခုကိုအားသက်ရောက်နေမည်။၃လျှပ်ဓာတ် နှစ်မျိုးရှိပြီး မျိုးတူလျှင် တွန်းကန်အား၊ မျိုးမတူလျှင် ဆွဲငင်အား ဖြစ်ပေါ်သည်။ ထိုအခြင်းအရာကို လိုက်၍ အဆိုပါ လျှပ်ဓာတ် ၂မျိုးကို အမည်ပညတ် သမုတ်ထားကြသည်။အီလက်ထရွန်တွင် ရှိသော လျှပ်ဓာတ်ကို၊ ၎င်းနှင့် အပြန်အလှန် တွန်းကန်သည့် အခြားအမှုန်များ၌ ရှိသော လျှပ်ဓာတ်ကိုလျှပ်မဓာတ်သို့မဟုတ်အမဓာတ်ဟု သမုတ်သည်။ပရိုတွန်တွင် ရှိသော လျှပ်ဓာတ်ကို၊ ၎င်းနှင့် အပြန်အလှန် တွန်းကန်သည့် အခြားအမှုန်များ၌ ရှိသော လျှပ်ဓာတ်ကိုလျှပ်ဖိုဓာတ်သို့မဟုတ်အဖိုဓာတ်ဟု သမုတ်သည်။
လျှပ်ဓာတ်ရှိသော အမှုန်တို့က ရွေ့လျားနေလျှင် ၎င်းသည်လျှပ်စီးဖြစ်ပေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ လျှပ်စီးဖြစ်ပေါ်လျှင်သံလိုက်စက်ကွင်းတွဲလျက် ဖြစ်ပေါ်သည်။၄၎င်းသံလိုက်စက်ကွင်းထဲသော အခြားသော လျှပ်ဓာတ်များအလျင်ရှိစွာ ဝင်ရောက်နေခြင်းက အား ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
လျှပ်စစ်ဓာတ်သည် အရာဝတ္ထုတို့၏ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိဖြစ်ပြီး ၎င်းအား လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်း အတွင်းတွင် ထားရှိပါက အား တစ်ခုကို ခံစားရရှိစေသည်။ လျှပ်စစ်ဓာတ် နှစ်မျိုး ရှိပြီး အပေါင်းနှင့် အနှုတ် တို့ ဖြစ်သည်။ အများအားဖြင့် ပရိုတွန်များ နှင့် နျူထရွန်များက အသီးသီး သယ်ဆောင်လေ့ ရှိကြသည်။ တူညီသော ဓာတ်တို့သည် တွန်းကန်ကြပြီး မတူညီသော ဓာတ်တို့သည် ဆွဲငင်ကြသည်။ လျှပ်စစ်ဓာတ်မရှိသော အရာဝတ္ထုကို ဓာတ်ပျယ် အရာဝတ္တုဟုခေါ်သည်။အရာဝတ္တုများ အပေါ်သို့ လျှပ်စစ်ဓာတ် ဘယ်လို အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိမလဲဆိုတဲ့ အစောပိုင်း အသိပညာကို ယခုအခါ ဂန္ထဝင် အီလက်ထရိုဒိုင်းနမစ် ဟုခေါ်ပြီး ပြဿနာများကို ပြေလည်စွာဖြေရှင်းနိုင်သော်လည်းကွမ်တမ်၏အကျိုးသက်ရောက်မှုတွင် ထည့်သွင်း စဉ်းစားခြင်းမရှိသေးပါ။
မှတ်စုများအသုံးများသော အမှတ်အသားများ၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယူနစ်များ
အသုံးများသော သင်္ကေတ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယူနစ်
အခြားယူနစ်များ ၊ ၊ ၊ ၊
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အခြေခံယူနစ်များ
ကျယ်ပြန့်မှု အခြေအနေ ရှိ
ထိန်းသိမ်းနိုင်မှု အခြေအနေ ရှိ
အတိုင်းအတာ
လျှပ်စစ်ဓာတ်သည် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်စွမ်းရှိသည့်ပိုင်ဆိုင်မှုတစ်ခု၊ သီးခြားဖြစ်တည်မှုစနစ်၏ အသားတင်စွမ်းအားဖြစ်သည်။ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို လျှပ်စစ်အမှုန်လေးများက သယ်ဆောင်သည်။ အခြေခံအားဖြင့် အက်တမ်ထဲရှိ အဖိုဓာတ်တွေကို ပရိုတွန်တွေက သယ်ဆောင်ပြီး အမဓာတ်တွေကို အီလက်ထရွန်တွေက သယ်ဆောင်ပါသည်။ အရာဝတ္တုအစိပ်အပိုင်း တစ်ခုထဲတွင် အီလက်ထရွန်သည် ပရိုတွန်ထက်များနေလျှင် ၎င်းတွင် အမလျှပ်စစ်ဓာတ်တွေ များနေနိုင်သည်။ အကယ်၍ အပေါင်းဓာတ်နှင့် အနှုတ်ဓာတ် တူညီနေပါက လျှပ်စစ်ဓာတ်ပျယ် နိုင်သည်။
လျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို ရေတွက်နိုင်သည်။ သေးငယ်သော ယူနစ် တစ်ခုချင်းစီကို မြှောက်ခြင်းဖြင့်ရလာသော ကိန်းကို အခြေခံကျသော စွမ်းအားဟုခေါ်သည်။   ခန့်ရှိသည်။ ၎င်းသည် လွပ်လပ်စွာတည်ရှိနေသော အခြေခံအကျဆုံး စွမ်းအားဖြစ်သည်။ ပရိုတွန်တွင်  လျှပ်စစ်ဓာတ်အားများရှိပြီး အီလက်ထရွန်တွင်  လျှပ်စစ်ဓာတ်အားများရှိသည်။
လျှပ်စစ်ဓာတ်တွင် လျှပ်စစ်စက်ကွင်းရှိပြီး ၎င်းရွေ့လျားသောအခါ သံလိုက်စက်ကွင်းများကို ထုတ်လွှတ်ပေးပါသည်။ ၎င်းတို့ကို ပေါင်းပြီး လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းဟုလည်း ခေါ်သည်။ ၎င်းစွမ်းအားများ အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်ခြင်းဖြင့် လျှပ်စစ်သံလိုက်စွမ်းအားများ ရရှိသည်။ ၎င်းသည် ရူပဗေဒ၏ အခြေခံအကျဆုံး စွမ်းအား ၄ မျိုးထဲမှ တစ်မျိုး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ စွမ်းအင်အမှုန်များအကြားဖိုတွန်အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်ခြင်းများ လေ့လာခြင်းကိုကွမ်တမ်အီလက်ထရိုဒိုင်းနမစ်ဟဟုခေါ်သည်။ 
လျှပ်စစ်စွမ်းအား၏ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယူနစ်မှာ  ဖြစ်သည်။ ပြင်သစ်လူမျိုး ရူပဗေဒ ပညာရှင်    ကို အစွဲပြု၍ အမည်မှည့်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာ ပညာရပ်တွင် ယေဘုယျအားဖြင့်  ကိုလည်းကောင်း ၊ ရူပဗေဒ နှင့် ဓာတုဗေဒပညာရပ်တွင် မူလအခြေခံစွမ်းအင်ယူနစ်  ကိုလည်းကောင်း အသုံးပြုသည်။ ဓာတုဗေဒ၌ အီလက်ထရွန်၏ မိုး စွမ်းအင်ယူနစ်ကို   အဖြစ်လည်းအသုံးပြုကြသည်။ အသေးစားကိစ္စများတွင် ကူးပြောင်းသွားသော စွမ်းအင်ယူနစ်ကို  သင်္ကေတဖြင့် ဖော်ပြကြသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ။။ ။။
၊  ၊  ။။ ။။
လျှပ်စစ်ဓာတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျှပ်စစ်ဓာတ်
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်