ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက်လူတစ်ယောက်အကြောင်းဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်း အမှားများ   မြန်မာဘာသာစကား စာအုပ်များဗုဒ္ဓဘာသာအကြောင်း စာအုပ်များဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက်လူတစ်ယောက်အကြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်းစာအုပ်မျက်နှာဖုံး
စာရေးသူဆန်းလွင်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးအစားဘာသာရေးထုတ်ဝေသူဘဝတက္ကသိုလ်စာပေမီဒီယာအမျိုးအစားပုံနှိပ်
ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်းသည်ဆန်းလွင်ရေးသားခဲ့သည့် ဗုဒ္ဓဘာသာစာအုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤစာအုပ်တွင် ဦးဆန်းလွင်သည် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့၏ လွဲမှားနေသော အယူအဆများ၊ ယုံကြည်ချက်များကို ရေးသား ဖော်ပြထားသည်။
စာအုပ်ပါခေါင်းစဉ်အတိုင်း ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက်ကြမည့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့၏ အတွေးအခေါ်မှား အယူအဆမှားများကို သုံးသပ်တင်ပြထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်းလွင် ရှင်အာဒိစ္စရံသီ ၂၀၀၃၊ စက်တင်ဘာလ။ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်း။ ၁၄၉၊ ၃၇ လမ်း၊ ရန်ကုန်မြို့ ဘဝတက္ကသိုလ်စာပေ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက်လူတစ်ယောက်အကြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာဘာသာစကား စာအုပ်များ
ဗုဒ္ဓဘာသာအကြောင်း စာအုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၅၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉာဏ်လမ်းပေါ်လျှောက် လူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်