ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမော်ကွန်း၁လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၁ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမော်ကွန်း၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကာလတို လုပ်ငန်း
၂အခန်းကဏ္ဍ
၃
၄ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ်ရေးလို့ ရလား
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၅ဖျက်ရန် သို့မဟုတ် ပြောင်းရန်
မှတ်ချက်များ ၆ ခုဖျက်ရန် သို့မဟုတ် ပြောင်းရန်၅၁လိုရင်းအချုပ်
၆
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈အကြောင်းပြချက်
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၉မှီငြမ်းကိုးကား
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၀ဝီကီအကူအညီ
ဝီကီအကူအညီ၁၀၁တန်းပလိတ်အဲယာတက်နေတယ်
၁၀၂အိန္ဒိယရဲ့ ၁၃ ယောက်မြောက်သမ္မတအကြောင်း
၁၁
၁၂အကြောင်းအရာ အရည်အတွက်
၁၃စတီးဝတ်
၁၄ကွန်ပြူတာထဲမှ ပုံများကို တင်လိုခြင်း
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ကြမလဲ
၁၉ပလက်စတစ်အိတ်ရဲ့ အန္တရာယ်
၂၀စိတ်မဆိုးလျှင်ပြောချင်တယ်
၂၁မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကား၊ ဆေးလိပ်နဲ့ ဓာတုထုတ်ကုန်များ ကမ္ဘာကြီးကို ငဲ့ညှာပါ
၂၂ဂေဟဗေဒ ချိန်ခွင်လျှာညီမျှစေဖို့
၂၃မှင်စာလေး   နိုဝင်ဘာ
၂၄မေတ္တာရပ်ခံချက်။
၂၅
၂၆ပွားရအောင်
၂၇
၂၈ကဿပဘုရား
၂၉ဓာတ်ပုံတွေနည်းသေးတယ်
၃၀ဓာတ်ပုံတွေနည်းသေးတယ်
၃၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၂ကို  မလုပ်တတ်လို့ပါ။
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၃ပေါင်းစပ်ရန်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၅
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃၆
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂၃၄
အစိုးရ အဖွဲ့အစည်းတွေကလဲ ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာတွေမှာ ကူညီရေးသားပေးကြမယ်ဆိုရင် ပိုပြီးတိုးတက်ကျယ်ပြန့်လာမှာ သေချာပါတယ်၊၊
ကာလတို လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကာလတို ရည်မှန်းချက်အနေနဲ့ဟင်္သာရဲ့ နီနေတဲ့ ခေါင်းစဉ်တွေပြာအောင်လုပ်မယ် စိတ်ကူးတယ်။၀၈၄၁၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
ဟင်္သာလုပ်ခဲ့တဲ့လည်း ဖြည့်ပေးပါဦး။ ကျေးဇူးပါ။၁၀၃၁၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
အရင်တော့ ကျုပ် လုပ်နေသေးတယ်ဗျ။ အများအားဖြင့် ကျုပ်က သူတင်ထားတဲ့ ပါဠိပုဒ်ဖွင့်တွေ အစောပိုင်းက ဖြည့်ဖြစ်တာ များတယ်။ သူတင်ထားတဲ့ ခေါင်းစဉ်တချို့ စာလုံးပေါင်းမှားတာတွေတော့ ပြင်တန်သလောက် ပြင်ထားသေးတယ်။ ကျန်သေးတယ် ထင်တယ်။၁၄၅၆၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
အခန်းကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်စုံကျမ်း စီဒီတွင် ကဏ္ဍပေါင်းစုံ ပါသည်။
ရူပသိပ္ပံနှင့် နည်းပညာသင်္ချာ၊ ရူပဗေဒ၊ ဓာတုဗေဒ စသည်ဖြင့်
ဇီဝသိပ္ပံသက်ရှိအခြေခံ အယူအဆ၊ ဗိုင်းရပ်စ်၊ မှို စသည်ဖြင့်
ပထဝီကမ္ဘာ့ဒေသများ၊ နိုင်ငံများ စသည်ဖြင့်
သမိုင်းမြန်မာ့သမိုင်း၊ ဥရောပသမိုင်း စသည်ဖြင့်
လူမှုသိပ္ပံလူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့် လူမှုအဆောက်အအုံ၊ မနုဿဗေဒ စသည်ဖြင့်
ဘာသာရေးနှင့် အတွေးအခေါ်ဘာသာရေးနှင့် ဘာသာရေးအဖွဲ့အစည်းများ၊ ကျမ်းစာ စသည်ဖြင့်
အနုပညာ၊ စာပေနှင့် ဘာသာစကားအနုပညာရှင်များ၊ ဗိသုကာပညာ စသည်ဖြင့်
ဖျော်ဖြေမှု အနုပညာဂီတ၊ ဂီတ တူရိယာ စသည်ဖြင့်
အားကစားနှင့် ဝါသနာအားကစား၊ ထင်ရှားသော အားကစားသမားများ စသည်ဖြင့်
ပါသည်။
အဲ့ဒီလို ကဏ္ဍ ခွဲရင်ကောင်းမလားဝိုင်း စဉ်းစားပေးကြပါဦး။၀၉၃၉၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
ကဏ္ဍတွေစုံအောင်ခွဲထားတာ ကောင်းပါသည်။ အချို့စာဖတ်သူများအနေနဲ့ စိတ်ဝင်စားရာ ဘာသာရပ်အလိုက် ရှာဖွေကြည့်နိုင်သလို စာရေးမယ့်သူတွေ အနေနဲ့လည်း ဘယ်ကဏ္ဍမှာ ဘာအကြောင်းအရာ လိုနေသေးတယ်ဆိုတာကို အလွယ်တကူ မြင်နိုင်တာပေါ့။ သုတေသီ  ၁၀၂၁၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအတွက်       ကို ဆုပေးဖို့ တစ်စုံတစ်ယောက်က ကမ်းလှမ်းလာပါတယ်။ ကျေးဇူးပြုပြီး မဲပေးပေးကြပါ။၁၄၁၇၊ ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀
ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ်ရေးလို့ ရလား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် ရေးဖို့ မိမိရဲ့အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာထဲမှာ ရေးပါ။ ဝီကီဆောင်းပါးမှာ ရေးခံရဖို့အတွက် သတင်း၊ သတင်းစာ၊ ဝဘ်ဆိုက်သတင်း တစ်ခုခုမှာ ဖော်ပြခံရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ရပါမယ်။ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း၊ အဖွဲ့အစည်းတွေအတွက်လည်း အလားတူ ဖြစ်ပါတယ်။၁၇၄၀၊ ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
မှန်၏။၁၅၅၈၊ ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဖျက်ရန် သို့မဟုတ် ပြောင်းရန်
ပြင်ဆင်ရန်
က်ိဳက္ေကၠာ္
က်ိဳေကၠာ္
ဝက္ဘ္၂၀
ဝက်ဘ်
ထေဝါရဒ
အင်း၀၀၃၅၅၊ ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဖျက်စရာ စာမျက်နှာတွေ တွေ့ရင်    ဆိုတာလေး ရေးထည့်ပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၃၄၈၊ ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်၁၆၃၁၊ ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
လိုရင်းအချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်မှားနေရင် ဆောင်းပါးအပေါ်က မြားလေးက ရွှေ့ပါကို နှိပ်ပြီး ခေါင်းစဉ်ပြောင်းလို့ရပါတယ်။ ရေးပြီးသားဆောင်းပါးကိုတော့ အက်ဒမင်သာ ဖျက်နိုင်ပါတယ်။ အက်ဒမင်တွေ ဖျက်ဖို့ ဖျက်စေချင်တဲ့ဆောင်းပါးမှာ  လို့ ရေးခဲ့ပါ။   ခေါင်းစဉ်အောက် ဝင်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောက်က အကြောင်းပြချက်နေရာမှာ ဘာကြောင့်ဖျက်စေချင်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်ပါရေးပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၉၀၇၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီအချုပ်ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်ကြီးက သိပ်တော့ မနှိပ်လှဘူးမှတ်တယ်။၁၄၂၁၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
သံခိပ်တာ၁၄၂၄၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုမောင်မောင်ဆန်းကို ပြောပေးပါ ဘာကြောင့်   အကြောင်းကို  မှာ မတင်ပေးတာလဲလို့။၁၃၅၃၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
တင်လိုက်ပြီ။ ငါကွ။၁၈၀၄၊ ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပေါ့စိမ့်တစ်ခွက်လောက်ဗျာ။
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်တင်ရင် လိုင်စင်မရှိဘူး ဖြစ်နေလို့    တွေ လုပ်ထားလိုက်တယ်။ အက်မင်တွေမှာ  လုပ်ပေးပါ။
နောက်တစ်ခုက ယူဇာတွေ  က ရှာလို့တွေ့တိုင်း မတင်ကြပါနဲ့။ ပြန်ပြီး ဝေမျှလို့ရတယ်လို့ လိုင်စင်တပ်ထားမှ  လုပ်ကြပါ။   ထဲကဖိုင်တွေဆို တိုက်ရိုက်ယူသုံးလို့ ရပါတယ်။    သုံးရင်   ဆိုတာကို ကလစ်နှိပ်ပါ။      ဒါမှမဟုတ်       ကိုရွေးပါ။  ထဲက မဟုတ်ရင် ဘယ်ကယူတယ်ဆိုတာ လင့်တပ်ပေးပါ။၀၈၃၇၊ ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
အကြောင်းပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာမဟုတ်တဲ့ တခြား ဝီကီ အက်ဒမင်တွေ လာလာကျပ်နေကြလို့ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ပြင်ရင် ဘာကြောင့်ပြင်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်အတိုကို အကျဉ်းချုပ်နေရာမှာ ဘိုလို ရေးခဲ့ကြပါ။၁၀၀၄၊ ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဘိုလိုတဲ့လား။ ဘိုလို မတတ်သူများ ဘယ်လိုလုပ်မတုန်း။ဇာမဏီ၁၃၅၀၊ ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်ဘိုလိုမတတ်လည်း မြန်မာလို ရေးပါ။ ကိုဇော်သက် ရှင်းလိမ့်မယ်။၀၄၅၆၊ ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဪ အနစ်နာခံလေသူကြီး ကိုဇော်သက်ပေသကား၁၄၁၇၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
မှီငြမ်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ဝီကီက ဘာသာပြန်ရင် မှီငြမ်းကိုးကားကို အင်္ဂလိပ်ဝီကီလင့် ထည့်ပေးမဲ့အစား အင်္ဂလိပ်ဝီကီမှာပါတဲ့  တ ွေပြန်ထည့်ပေးပါ။ ကျေးဇူးပါ။၀၅၂၈၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီအကူအညီ
ပြင်ဆင်ရန်
တန်းပလိတ်အဲယာတက်နေတယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော် လက်ရှိရေးနေတဲ့ အကြောင်းအရာရဲ့ တန်းပလိပ်မှာ အဲယာတစ်ခု တက်နေတယ်။ တန်းပလိတ် နာမည်က လူပါ။ ဒီဇင်ဘာ ၈ရက်နေ့လောက်က ကြွယ်ဝမှုဆိုတာကို ထပ်ထည့်ထားပါတယ်။ ထည့်ပြီးနောက်ပိုင်း ရေးလာတာ ဆောင်းပါး ၄၈ ခုလောက်ရှိပါပြီ။ အားလုံး အဆင်ပြေပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဒီနေ့တော့ ဘာဖြစ်တယ် မသိဘူး။ ဆောင်းပါးထဲရဲ့ တန်းပလိတ် ထဲမှာ ကြွယ်ဝမှု၊ မွေးရက်တွေ ထည့်ထားပေမယ့် မပေါ်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ အဲ့ဒိဆောင်းပါးရဲ့ဒီနေရာမှာလဲ ကျွန်တော် ရေးထားတယ်။ ကူညီကြပါအုံးခင်ဗျာ။၀၄၀၃၊ ၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
အိန္ဒိယရဲ့ ၁၃ ယောက်မြောက်သမ္မတအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယရဲ့ ၁၃ ယောက်မြောက်သမ္မတအကြောင်း ကိုယ်ရေးအကျဉ်းလေးရေးထားတာ အဆင်မပြေဘူးဖြစ်နေပါတယ်။ ကျွမ်းကျင်သူများ ပြင်ဆင်လိုက်ကြပါအုံး။ ၂၀၁၂ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၅ ရက်နေ့မှာ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုတော့မှာဖြစ်ပါတယ်။ အမှီတင်ထားစေချင်လို့ပါ။  ပရာနတ်မူခါဂျီး လို့ ရိုက်လိုက်ပါ။ ပေါ်လာမည့်  ကို ပြင်လိုက်ကြပါအုံး။
သမ္မတအကြောင်း ရေးချင်တယ်ဆိုရင်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဆိုတာ ရှိပါတယ်၊ အဲဒီက ပုံစံကွက်ကိုယူပြီးတော့လည်း အင်ဖိုများကို အပ်ဒိတ်လုပ်နိုင်ပါတယ်ထိုက်မင်း၁၂၄၅၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီမှာ ဘာလင့်တွေရှိလဲ
၀၂၄၉၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
အကြောင်းအရာ အရည်အတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေ့က  နဲ့ ကျွန်တော်တို့က နဲနဲပို ပြတ်နေသလားလို့။ မကြာခင်မှာပဲ ကျွန်တော်တို့ အကြောင်းအရာ ငါးထောင်ကျော်မယ်လို့ ထင်တယ်ဗျ။ ခုတောင် လေးထောင့်ခုနစ်ရာကျော်နေတော့မှ ငါးထောင်ကတော့ အသာလေးမှတ်တာပဲ။ ကျွန်တော်လည်း ညနေပိုင်းတွေ အားရင် အားသလို ဝင်ပြီးအားဖြည့်ပေးပါ့မယ်။၁၄၃၄၊ ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
စတီးဝတ်
ပြင်ဆင်ရန်
စတီးဝတ်တွေ လျှောက်ဖို့ ခေါ်နေတယ်။ အနည်းဆုံး အက်မင်သက်တမ်း ၃ လရှိရမယ် ပြောတယ်။ ကိုဇော်သက်နဲ့ ကိုသင်ကာတို့ လျှောက်ကြပါ။ စတီးဝတ်ရရင် မြန်မာဝီကီကို စိတ်ကြိုက်ပြင်လို့ရပြီ။၀၈၂၄၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
ကွန်ပြူတာထဲမှ ပုံများကို တင်လိုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမှာ စာပဲရေးတတ်ပါတယ်။ကျွန်တော်ဆွဲထားတဲ့    တွေတင်ချင်လို့ပါ။အညွှန်းမှာ ဖတ်ကြည့်ပေမယ့် နားမလည်သောကြောင့် ဒီမှာ မေးရခြင်းဖြစ်ပါတယ်။နေရာလွဲနေရင် တောင်းပန်ပါတယ်။
အကို။။ ဒီတော့ပစ်ကို နည်းပညာပိုင်းကို ရွှေ့လိုက်ပါတယ်။  အကို ပြင်ချင်တဲ့သို့မဟုတ် ပုံတွေထည့်ချင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေ့ရင် အဲ့ဒီအကြောင်အရာရဲ့ ဘယ်ဘက် ဘေးမှာရှိတဲ့လက်စွဲကရိယာများ အောက်မှာ ရှိတဲ့ ဖိုင်တင်ရန်ကို နိုပ်လိုက်ပါ။
ပြီးရင် ပုံမှန်ပါဘဲ။ ပုံဘယ်လိုထည့်လဲဆိုတာကတော့အကူအညီမှာ ကြည့်ပါခင်ဗျာ။၀၆၁၈၊ ၆ မတ် ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
၀၅၄၈၊ ၁၀ မတ် ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၀၉၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
၀၉၀၄၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁
၁၉၄၆၊ ၁၂ ဧပြီ ၂၀၁၂
၁၈၀၁၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁၁၈၁၉၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ကြမလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ကမ္ဘာသည် အချိန်နှင့်အမျှ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်နေသည့်အချိန်အခါဖြစ်ရာ ထိုသို့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခြင်းအတွက် အသီးအပွင့်များကို လူသားအားလုံးမျှဝေခံစားနိုင်သကဲ့သို့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးများကိုလည်း လူသားများသာမက ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သက်ရှိသတ္တဝါအားလုံး ခံစားလာကြရသည်။ ထိုသို့ အဆိုးနှင့် အကောင်း ဒွန်တွဲဖြစ်ပေါ်လာသည့် အခါတိုင်း မည်သည့်ဘက်တွင် မည်သို့လုပ်ဆောင်သင့်သည်များကိုလည်း ဝိုင်းဝန်းအဖြေရှာကြရသည်။ အတတ်နိုင်ဆုံး အဆိုးများမဖြစ်ပေါ်စေရန် လုပ်ဆောင်ကြရသည်။ ယနေ့ကမ္ဘာကြီးအတွက် အဓိကပြသ၁နာသည် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်များပျက်စီးယိုယွင်းလာခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ ယင်းဖြစ်ရပ်ကို ဖြေရှင်းနိုင်မည့်သူမှာ ကမ္ဘာပေါ်တွင်နေထိုင်သူသက်ရှိများထဲတွင် လူသားများသာစွမ်းဆောင်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ သို့အတွက် ယနေ့ကမ္ဘာကြီး အနာဂတ်တွင် ရေရှည်တည်တံ့နိုင်ရန်နှင့် နောင်အနာဂတ် မျိုးဆက်သစ်များကို ဆိုးမွေထက် ကောင်းမွေကိုသာ ပေးစွမ်းနိုင်ရန်အတွက်မှာ လူသားများအပေါ်တွင်များစွာတည်မှီလျက်ရှိသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ သို့အတွက် ယနေ့မှစကာ တစ်ဦးချင်းဖြစ်စေအစုအဖွဲ့လိုက်ဖြစ်စေတတ်စွမ်းသမျှဖြင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိန်သိမ်းခြင်း၊ ကာကွယ်ခြင်းများကို ပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ ပျက်ယွင်းနေသည်ထက် ပိုမိုမပျက်စီးစေရန်နှင့် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်မှုမပြုနိုင်လျှင်တောင်မှ မိမိကြောင့် မထိခိုက်သွားစေရန် အသိရှိရှိဖြင့် သတိထားကာ ရှောင်ရှားသွားသင့်သည်ဟု ပြောလိုသည်။ ထိုသို့ ပြုမူနိုင်လျှင်ပင် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ရာရောက်သည်ဟု ထင်မြင်ယူဆမိပါသည်။
ဝိုင်းတော်သားများ၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကိုုချစ်မြတ်နိုးသူများနှင့် ဝီကီကို ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုသူများ၏ ထင်မြင်သုံးသပ်ချက်များကိုလည်း ယခုစာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက် ဆွေးနွေး၊ အကြံပြုပေးဖို့ တောင်းဆိုအပ်ပါသည်။အောက်တိုဘာ
ပလက်စတစ်အိတ်ရဲ့ အန္တရာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်စတစ်အိတ်တွေ ဖောဖောသီသီသုံးစွဲနေတဲ့ အကြောင်းဟာလဲ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ခြိမ်းခြောက်နေတဲ့ အချက်ကြီးတစ်ချက်ပေါ့ဗျာ။အိတ်တွေသုံးစွဲတာ ဆင်ခြင်ဖို့အကြံပေးချင်ပါတယ်။လဂွန်းအိန်အောက်တိုဘာ
ကိုလဂွန်းအိန်ရဲ့အကြံပြုဆွေးနွေးချက်ဟာ ကောင်းမွန်မှန်ကန်တဲ့ဆွေးနွေးအကြံပြုချက်ဖြစ်ပါတယ် ပလတ်စတစ်အိတ်တွေဟာ ဒီကနေ့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကိုထိခိုက်စေတဲ့ အဓိကအချက်တစ်ချက်ဖြစ်ပါတယ်ပလတ်စတစ်အိတ်ဟာ လူသားတွေနဲ့ နေ့စဉ်ထိတွေနေတဲ့အရာတစ်ခုဖြစ်တဲ့အတွက်အဲဒါကို တစ်ဦးချင်းအနေနဲ့ ပါဝင်ထိန်းသိမ်းသွားဖို့လိုပါတယ်အတတ်နိုင်ဆုံး ချွေတာသုံးစွဲသွားခြင်းဖြင့်လည်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ရာရောက်ပါတယ်အဲဒီလိုလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့် သဘာဝပတ်ဝန်း ကျင်ထိန်းသိမ်းသူတစ်ယောက်အဖြစ် မိမိကိုယ်မိမိအသိအမှတ်ပြုနိုင်သူတွေများစွားပေါ်ပေါက်လာဖို့ကိုလည်း မျှော်လငိ့်မိပါတယ်အောက်တိုဘာ
ကျွန်တော် တစ်ဦးတည်းအနေနဲ့ကတော့ ပလတ်စတစ်အိတ်သုံးတာကို လျှော့ချပြီးတတ်နိုင်ရင် ဆိုင်ကနေ ပလတ်စတစ်အိတ်နဲ့ထည့်ပေးတာကို မယူပဲနေတာများတယ်ဗျ။ဒါပေမယ့် ကြားဖူးတာပြောတာနော်။အိန္ဒိယမှာ ပလတ်စတစ်သုံးစွဲခြင်းဆန့်ကျင်လှုပ်ရှားတဲ့ အဖွဲ့သီးသန့်ရှိတယ်တဲ့ဗျ။သူတို့အဖွဲ့ဝင်တွေက ပလတ်စတစ်အိတ်နဲ့ ရောင်းတဲ့ဆိုင်တွေမှာတတ်နိုင်ရင်ဈေးလုံးဝမဝယ်ဘူး၊အားမပေးဘူးပေါ့ဗျာ။မတတ်သာတဲ့အဆုံးဝယ်ပြီဆိုရင်လည်း 
ပလတ်စတစ်အိတ်နဲ့ ထည့်ပေးတာကို ငြင်းပယ်ပြီးကိုယ်ပိုင် စက္ကူအိတ်တွေဆောင်ထားတတ်ကြတယ် ဆိုပဲ။မိတယ်၊မိုက်တယ်နော်။ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ အဲဒီလိုလုပ်လို့ကတော့ အရူး ပြောခံရမလားပဲဗျ။နာမည်ကြီး ဆူပါမားကတ်တစ်ကယ်တော့ ဆူပါအဆင့်မရှိပါ။ဟန်ဆောင်ဆူပါတွေ။တစ်ခုမှာ ကျွန်တော်ခဏခဏ ငြင်းဖူးတယ်ဗျ။အိတ်မယူတော့ပါဘူး၊ဘောက်ချာပဲပေး ဆိုပြီးတော့လေ။ ဒါပေမယ့် ကောင်တာက ကလေးမလေးတွေက တောင်းပန်တဲ့မျက်နှာနဲ့ ယူသွားပါ အစ်ကိုရယ်ကျွန်မတို့မထည့်ပေးလို့ဆိုပြီး အဆူခံထိနေဦးမယ်တဲ့။ခက်တယ်။လဂွန်းအိန်အောက်တိုဘာ
ကျုပ်ကတော့ ပလတ်စတစ်အိတ်နဲ့ ထည့် မယူရင် မရဘူးဗျ။ အရက်ပုလင်းဆိုတော့ကာ။သင်ကာ
မြန်မာနိုင်ငံမှာလည်းအခုတော့ ပလတ်စတစ်အိတ်ရဲ့ ဆိုးကျိုးတွေကို တော်တော်များများသိရှိလာကြပါပြီအစ်ကိုပြောသလိုပဲ ဒီနေ့အချိန်ထိကတော့ ပလတ်စတစ်အိတ်ကို ဖောဖောသီသီသုံးစွဲနေကြတုန်းပါပဲပလတ်စတစ်ရဲ့အန္တရာယ်ကို တစ်ယောက်က စလို့ ဆယ်ယောက်အယောက်တစ်ရာအဲဒီကမှ မြန်မာပြည်သူအားလုံးသိရှိပြီး သုံးစွဲမှုကိုလျှော့ချသွားနိုင်ဖို့ကို မျှော်လင့်မိပါတယ်အဲဒီ့လိုအသိပညာပိုင်းမှာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ဖြန့်ဝေပေးနိုင်ဖို့အတွက်က  အဖွဲ့အစည်းတွေများစွာလိုအပ်နေပါတယ်စေတနာ့ဝန်ထမ်းတွေလည်းလိုအပ်နေပါတယ်နိုဝင်ဘာ
ဒီနိုင်ငံမှာ ပလပ်စတစ်ကို အခမဲ့ မပေးတော့၊ တစ်အိတ်ဝယ်လျင် ၁၅ပြား၊ ဝယ်တဲ့သူတွေလည်း ရှိနေတာပါပဲ၊ ၁၅ ပြား မမှတ်ကြဘူးထင်ပါတယ် ပါတ်ဝန်းကျင်လေးစားတဲ့သူတွေကတော့ ကိုယ့်အိတ်နဲ့ကိုယ်လာကြတယ် အဝတ်အိတ်သုံးသူကလည်း သုံးတယ်၊ အိမ်က ကျွတ်ကျွတ်အိပ်သယ်လာတဲ့သူတွေလည်း ရှိတယ် စျေးဝယ်တဲ့အခါ၊ တစ်အိတ် ၁၅ ပြားဆိုတော့လည်း တစ်ပါတ် နှစ်ခါ စျေးဝယ်သူတွေ ထိတာပါပဲ၊ ထိမ်းနည်းတစ်မျိုးပေါ့၊ နောက်တစ်ခုက ဒီကကောင်တွေက ဘီယာကို ရေလိုသောက်တယ်၊ တစ်ခုခုပွဲလုပ်ရင် နေထွက်ရင်တောင် ဘီယာသောက်တယ်၊ နေထွက်လို့ဆိုပြီးတော့၊ အဲဒီတော့ အလူမီနယံဗူးခွံတွေ ပုံလာပုံရတယ်၊ အစိုးရက ဘာလုပ်သလဲဆိုတော့ ဗူးခွံအလိုက်၊ ကော်ပုလင်းတွေရော တစ်ပုလင်း ၁၅ ပြား၊ ပြား ၂၀၊ ပြား ၂၅ အဲလို ကြိုပေးရတယ်၊ ဝယ်လိုက်တာနဲ့ ပုလင်းက ၂ ကျပ်ဆို ၂ ကျပ် ၂၀ ပေးရတယ်၊ ပြီတော့ ကုန်တိုက်တိုင်းမှာ ဗူးတွေ ပုလင်းတွေကို ပြန်လက်ခံတဲ့ စက်ရှိတယ်၊ ဘားကုတ်ဖတ် ကိုယ်ထည်စစ်ပြီးလက်ခံတဲ့ စက်ရှိတယ်၊ ပုလင်းတွေ ပိန်လိန်မနေဘူးဆိုရင် ပိုက်ဆံ ပြန်ပေးတယ်
ကောင်းကျိုးက ပုလင်းတွေ ဗူးတွေ မမြင်ရတော့ဘူး ၊ အကုန်လုံး ပြန်သုံးတဲ့ နေရာကို ကိုယ်ပိုက်ဆံ နဲ့ ကိုယ်ပြန်အပ်ရသလိုပေါ့၊ တစ်ချို့ကြတော့ မူးပြီးတော့ ပုလင်းမသယ်နိုင်သူတွေပေါ့၊ ပွဲတော်ဆို ပုလင်းတွေ ဗူးတွေဟာ မိုးပေါ်က ရွှေမိုးငွေမိုးရွာထားသလိုပေါ့၊ ပုလင်းလိုက်ကောက်သူတွေဟာ ပွဲတော်ဆို ယူရို ထောင်ချီရကြသူတွေတောင်ရှိတယ်၊ အဲလိုလိုက်ကောက်သူတွေ ရှိမှန်းသိလို့ ဖင်းတွေကလည်း သောက်သာ သောက်တာ ယဉ်ကျေးကြတယ်၊ ပုလင်းတွေ ဗူးတွေကို ကောက်တဲ့သူတွေအတွက် အမှိုက်ပုံးထဲ မထည့်ဘူး၊ လူမြင်နိုင်မည့်နေရာ လူမနင်းမည့်နေရာမှ တင်တင်ထားပေးကြတယ်။ လမ်းမှာ တစ်ခါတလေ ကျွန်တော်လည်း ကောက်တယ်၊ လမ်းမှာ ပြား ၂၀ ကောက်ရသလိုပေါ့၊ ပြား ၂၀ ကတော့ သေးတာပေါ့၊ သူကတော့ အကြွေဖောင်းဖောင်းလေးပေါ့ းစ၊ တစ်ခုကောင်းတာက အစိမ်းရောင်ပါတီ ရှိနေတာပဲ၊ သဘာဝပါတ်ဝန်းကျင်ကိစ္စကို သူတို့က အမြဲလိုဘီလုပ်နေတော့၊ နိုင်ငံအစင့် စတင်လုပ်ကိုင်လာတွေ ရှိတယ်၊ နိုင်ငံပါတော့ ပြည်သူတွေလည်း ပါရတာပေါ့၊ ဒီမှာ စားကျွင်းအမှိုက်၊ ပလပ်စတစ်၊ ဗူး၊ သံ၊ စက္ကူခွံကြီး အသေး အကုန်ခွဲရတယ်။ အကြိုက်ဆုံးက စားကျွင်းကို တိုက်ရိုက်မြေဆွေး လုပ်ပြစ်တာပဲ၊ လုပ်ရင်ဖြစ်ပါတယ်လေ၊ ဖြစ်အောင်လုပ်လို့ရအောင် စီစဉ်ပေးတဲ့သူတွေလည်း ရှိဖို့လိုတာပေါ့။ထိုက်မင်း၁၉၃၂၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၂
စိတ်မဆိုးလျှင်ပြောချင်တယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့လူဦးရေကလည်း သန်း၆ဝဝဝကျော်နေတာဆိုတော့ လူတော်တော်များများက တစ်ခါသုံး ပလပ်စတစ်အိတ်ကိုတတ်နိုင်သမျှရှောင်ကျဉ်တာ၊ စွန့်ပစ်မှုမှာသတိထားတာတွေကလည်း သဘာဝပါတ်ဝန်းကျင်ကြီးကို အရှည်သဖြင့်ကောင်းအောင်ကြံရွယ်ကြိုးပမ်းမှုမှာ ထိရောက်မှုရှိတယ်လို့ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သူများပြောတာနားစွန်နားဖျားကြားဖူးလို့ဖြစ်စေဂျူးရေးသားပညာပေးတာဖတ်ဖူးလို့ဖြစ်စေ ဒီလိုလိုက်နာသူတွေထဲမှာ ဆေးလိပ်တွေနင်းကန်သောက်နေကြတာမျိုး၊ လမ်းခရီးထွက်တိုင်း ဆိုင်ကယ်တဝူးဝူး မော်တော်ကားတဝီဝီမောင်းနှင်လမ်းသလားနေကြတာမျိုးတွေမရှောင်လျှင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။
အစ်ကိုတို့တစ်တွေက စွမ်းအင်တွေကိုရောကူညီခြွေတာပေးဖူးကြရဲ့လားလို့ အေရာထောက်ပြချင်ပါတယ်။ 
ဒီခေတ်ထဲမှာ ပင်နီအင်္ကျီယောထဘီဝတ်ပြီး ဝံသာနုရက္ခိတ လုပ်၊ ပြည်တွင်းဖြစ်ကိုပဲ အားပေးရမယ်လို့မဆိုချင်ပေမယ့်စည်သူလွင်ဆံပင်ဆေးဆိုးသလိုကြောင်ကြောင်ကျားကျားလိုက်ဆိုးတာမျိုးကိုရီးယားကားတွေကြည့်ပြီး ဆံပင်တွေဖြောင့်ကြ စင်းကြလုပ်နေသူတွေက တစ်ခါသုံးအိပ်ယူဖို့လေးပဲ လက်တွန့်နေတယ်ဆို ဘာနေရာကျသေးလဲ။ အဲဒါတွေကလည်း အရေးတစ်ကြီးမလိုအပ်လှပဲ နိုင်ငံခြားငွေတွေကုန်စေပြီး ကမ္ဘာကြီးမှာ အရေးမပါတဲ့ ဓါတုဗေဒထုတ်ကုန်တွေ ထုတ်ပေးနေကြရတာပဲလေ။ စိတ်ကြည်နူးစေပီတိဖြစ်စေတဲ့ခံစားမှုကို ဒါတွေမသုံးစွဲပဲ ဘယ်လိုနည်းလမ်းတွေနှင့်အစားထိုးနိုင်ကြမှာလည်း ဆိုတာမျိုးပါ ဝိုင်းဝန်းစဉ်းစားပေးကြစေလိုကြောင်းလည်းအကြံပြုပါတယ်ရှင်။အေရာနိုဝင်ဘာ
မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကား၊ ဆေးလိပ်နဲ့ ဓာတုထုတ်ကုန်များ ကမ္ဘာကြီးကို ငဲ့ညှာပါ
ပြင်ဆင်ရန်
မအေရာရဲ့ဆွေးနွေးချက်က ကောင်းမွန်ထိရောက်လှပါတယ်။ ကျွန်တော်ပြောခဲ့သလိုပါပဲ။ ဒီနေ့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ ပျက်စီးယိုယွင်းမှုတွေဟာ တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်း၊ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုတည်းကိုပဲ ဦးတည်ပြီး သူ့ကြောင့်လို့ပြောဆိုလို့ရတဲ့အရာမဟုတ်ပါဘူး။ အသေးအမွှားလေးကစပြီး အားလုံးဆင်ခြင်သုံးသပ် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်မှရမယ့်ကိစ္စပါ။ ကမ္ဘာကြီးပူနွေးလာတာ၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ပျက်စီးယိုယွင်းလာတာ၊ ရာသီဥတုတွေဖောက်ပြန်လာတာ အဲဒါတွေက ငါနဲ့ဘာဆိုင်တာမှတ်လို့ဆိုပြီး မသိကျိုးကျွန်ပြုနေလို့မရပါဘူး။ အဲဒါတွေက ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ နေထိုင်နေတဲ့ အသိဉာဏ်အကြီးမားဆုံးလို့ဆိုကြတဲ့ လူသားတစ်ရပ်လုံးနဲ့ဆိုင်ပါတယ်။ တစ်ခါက ကိုလဂွန်းအိန်ပြောဆိုဆွေးနွေးခဲ့သလိုပါပဲ။ ဒီနေ့ကမ္ဘာပေါ်မှာ လူစိတ်ရှိတဲ့လူတွေ များများပေါ်ထွက်လာဖို့ကလည်း များစွာသက်ဆိုင်ပါတယ်။ ဒီနေ့ကမ္ဘာမှာ လူစိတ်ရှိတဲ့လူဆိုတာ မျိုးသုဉ်းရှားပါးသတ္တဝါစာရင်းထဲထည့်ရတော့မယ်လို့ အစ်ကိုကဆိုခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီ လူစိတ်ရှိတဲ့လူစာရင်းထဲမှာအတတ်နိုင်ဆုံးပေါ့ ကျွန်တော်တို့ပါအောင်တော့ကြိုးစားရမှာပဲ။ မအေရာပြောခဲ့သလိုပါပဲ ဆေးလိပ်နင်းကန်သောက်တာ၊ မလိုအပ်ပဲ ဆိုင်ကယ်၊ မော်တော်ကားတွေ မောင်းနှင်ကြတာတွေ၊ ဓာတုဆေးဝါးတွေ အဲဒါတွေဟာ ကမ္ဘာကြီးကို တိုက်ရိုက်သော်လည်းကောင်း၊ သွယ်ဝိုက်၍သော်လည်းကောင်းထိခိုက်စေပါတယ်။ အဲဒါကို လူအများသိရှိ လိုက်နာရှောင်ရှား ကြမယ်ဆိုရင်တော့ ကမ္ဘာကြီးဟာ မကျန်းမမာဖြစ်နေတယ်ဆိုရင်တောင်မှ လေကောင်းလေသန့်ရှုရှိုက်နေရတဲ့ လူမမာတစ်ယောက်လိုတော့ နေထိုင်နိုင်ဦးမှာဖြစ်ပါတယ်။ လူသားအားလုံးပဲ ကိုယ်အသိစိတ်ဓာတ်နဲ့ကိုယ် ကမ္ဘာကြီးကို ဝိုင်းဝန်းကယ်တင်နိုင်ပါစေလို့ပဲ ဆုတောင်းပေးလိုက်ပါတယ်။နိုဝင်ဘာ
ဘီယာ နဲ့ ဆေးလိပ်ဟာ ဖက်ရှင်လိုဖြစ်လာတယ်၊ သယ်ရင်းသောက်လို့ ငါသောက်မယ်ပေါ့၊ မသောက်လည်းရပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ တွန်းအားကတော့ ရှိနေတာပဲ။ အစိုးရက ဘာလုပ်သလဲဆိုတော့၊ ဒီမှာ ဆေးလိုက်ဝယ်ချင်ရင် ကောင်တာတိုင်းမှာ စက်တစ်ခုထားပေးတယ်၊ အသက်၁၈ နှစ်အောက်တွေကတော့ ဝယ်မရဘူးပေါ့၊ အရက်ရော ဆေးလိပ်ရော၊ ဒါပေမဲ့ ခိုးသောက်နေကြတာပါပဲ။ ကောင်တာမှာ ပုံကို နှိပ်လိုက်ရင် ဆေးလိပ်က ထွက်လာတယ်၊ အဲလိုပဲ လွယ်တာပေါ့ ဝယ်ရတဲ့သူတွေ၊ စက်က နှိပ်လိုက်ရင် ဖလွတ်ဆို ထွက်လာတာကိုး၊ အဲဒီတော့ ဝယ်ရခက်အောင် ပုံတွေအားလုံးကို နံပါတ်လုပ်ပစ်တယ်၊ ဝယ်တဲ့သူတွေက ဘာနံပါတ်က ဘာဆေးလိပ်ပါဆိုတာ ကို မဖော်ပြထားဘူး၊ မမေးရင် ကံစမ်းမဲ ဖောက်သလိုပဲ၊ ကိုယ်မသိတော့ နှိပ်ချင်တာ နှိပ်ရရင် အကုန်ထွက်လာမှာပေါ့၊ သိချင်ရင် ကောင်တာ ငွေရှင်းကို မေးရတယ်၊ မာဘိုရို ဘာနံပါတ်လည်းပေါ့လေ၊ ကောင်တာငွေရှင်းကလည်း ဆေးလိပ်ပေါင်းစုံ နံပါတ် ဘယ် မှတ်မိမလည်း၊ ကဒ်ပြားမှာ ပြန်ကြည့်ရတယ်၊ အဲဒီကဒ်ပြားကို လူမြင်အောင် မပြရဘူး၊ ခက်ခဲအောင်လုပ်လိုက်တော့၊ အဝယ်အင်းအားကတော့ ကျသွားမှာပဲ၊ အခုဆို ကလေးတွေ ဆေးလိပ်ကို နံပါတ်ပဲ မြင်ရတော့တယ်၊ သူတို့ သောက်ချင်ရင်တောင် ဘယ်နံပါတ်ဝယ်ရမှန်းသိမှာမဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သောက်တဲ့သူတွေကတော့ ဆက်သောက်နေဦးမှာပဲ၊ နောက် မသိသေးတဲ့သူတွေအတွက်တော့ ဝေးသွားနိုင်တယ်ပေါ့။ ကောင်းတဲ့ ဥပမာလေးပါထိုက်မင်း၁၉၄၇၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၂
ဂေဟဗေဒ ချိန်ခွင်လျှာညီမျှစေဖို့
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကိုချစ်တယ်ဆိုတာ အလွန်ကောင်းပါတယ်၊ လုပ်နည်းလုပ်ဟန်မသွေလွဲစေဖို့ သိနားလည်မှုက အတော်အရေးပါမယ်ထင်ပါတယ်။ အရာရာကိုသဘာဝအတိုင်းထားရမယ် သဘာဝကျကျပြုမူနေထိုင်ကြရမယ်လို့ အတွေးဝင်မှာစိုးမိတယ်၊ ဥပမာ အေရာတို့လူတွေကလူမှုဘဝလိုအပ်ချက်တွေအရ တောင်ယာစိုက်ချင်လို့ဖြစ်စေ သစ်ဝါးလိုချင်လို့ဖြစ်စေ အပင်တွေကိုခုတ်မှာသုံးမှာပဲ၊ စက္ကူအတွက်လည်းခုတ်နေရတာပဲ။ စနစ်တကျခုတ်ယူသုံးစွဲပြီး စနစ်တကျအစားထိုးစိုက်ပျိုးပေးတဲ့စနစ်မျိုးရှိဖို့ နဲ့တိတိကျကျလိုက်နာဖို့တော့လိုတာပေါ့။ စနစ်ကျဖို့ဆိုတာမှာလည်း ခေတ်မီနည်းပညာ စက်ယန္တယားစွမ်းအင်ဆိုတာမျိုးတွေကလိုပြန်ရော၊ ဒီတော့ ယန္တာယားထုတ်လုပ်တဲ့စက်ရုံတို့ဓါတ်အားထုတ်တဲ့စက်ရုံတို့လည်းလိုပြန်တာပဲ။
အာသာဟေလီရဲ့ ဝတ္တုတစ်ပုဒ်မှာ သဘာဝပါတ်ဝန်းကျင်ချစ်မြတ်နိုးသူတွေက လျှပ်စစ်ဓါတ်အားပေးစက်ရုံအသစ်တိုးချဲ့တည်ဆောက်ရေးစီမံကိန်းတွေကို ကန့်ကွက်ဟန့်တားကြတယ်။ ဒီလိုစက်ရုံတွေရှိဖို့လိုအပ်လာမှာရယ် အရေးပါတယ်ဆိုတာကိုသိမြင်တဲ့သူတွေလည်းရှိတယ်။ သူတို့အကြောင်း
အသေးစိတ်ဖတ်ချင်လျှင်တော့ 
  
  ကိုဖြစ်ဖြစ် ဘာသာပြန်ပဲဖြစ်ဖြစ်ရှာဖွေဖတ်ရှုကြဖို့ ညွှန်းလိုပါတယ်။အေရာနိုဝင်ဘာ
မှန်ပါတယ်မအေရာ။ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုတာ ဟိုးရှေးခေတ်ကတည်းကတည်ရှိခဲ့တဲ့၊ ကျောက်ခတ်လူသားတွေ နေထိုင်ခဲ့တဲ့ အခြေအနေမျိုးကို ဆိုလိုတာမဟုတ်ပါဘူး။ ဒီနေ့မှာ ရှိနေတဲ့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ထုတ်ယူသုံးစွဲမှုနဲ့ ထိန်းသိမ်းကာကွယ်မှု သဟဇာတမျှတစွာ အသုံးချတတ်ဖို့ကိုပဲလိုတာပါ။ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်မှာ သူ့အတိုင်းအတာနဲ့သူ ထုတ်ယူသုံးစွဲနိုင်တဲ့ ပမာဏတွေရှိနေပါတယ်။ ဒီကနေ့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ကျားသတ္တဝါတွေအတွက် အကျယ်ဆုံး နယ်မြေလို့ဆိုတဲ့ ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်းဒေသမှာတောင် ကျားကောင်ရေဟာ စိုးရိမ်စရာအခြေအနေကိုရောက်ရှိ နေပါပြီ။ အဲဒါဟာ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မုဆိုးတွေက အရင်လို မိမိတို့ ဝမ်းစာဖူလုံရုံအတွက် အမဲလိုက်တာမျိုးမဟုတ်တော့ဘဲ သားကောင်တွေကို ရသလောက်ပစ်ခတ်ဖမ်းဆီးလာတဲ့အတွက် ကျားတွေအတွက် အစာရေစာရှားပါးလာခြင်းကနေစတင်ပါတယ်။ သဘာဝမှာ သတ်မှတ်အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိထုတ်ယူသုံးစွဲနိုင်ပါတယ်။ အဲဒီထက်လွန်ကဲသွားရင်တော့ ထိခိုက်မှုတွေရှိလာမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီကနေ့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ဆောင်နေကြတာမှာလည်း ထိုနည်းအတိုင်းပါပဲ။ နောက် ဒေသခံတွေကို အစားထိုးလုပ်ငန်းတွေလုပ်ကိုင်စေခြင်းဖြင့်လည်း ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ကြပါတယ်။ ဥပမာမုဆိုးတစ်ယောက်ကို လုံလောက်တဲ့ ဝင်ငွေရရှိတဲ့ အလုပ်အကိုင်အသစ်ရှာဖွေပေးတာမျိုးပေါ့ မအေရာ အထက်မှာ ပြောခဲ့သလို မော်တော်ဆိုင်ကယ်တွေ၊ မော်တော်ကားတွေ မလိုအပ်ပဲမောင်းနှင်ကြတဲ့နေရာမှာလည်း အသိစိတ်ဓာတ်ရှိမယ်ဆိုရင် ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးပြီး လမ်းလျှောက်သွားလို့ ရတဲ့ခရီးဆိုရင် ကိုယ်ခြေထောက်နဲ့ကိုယ် လှမ်းလျှောက်သွားတာက ကျန်းမာရေးအတွက်တောင် ပိုမိုကောင်းမွန်စေပါတယ်။ အဲလိုလူတန်းစားတွေ များများပေါ်လာဖို့လိုပါတယ်။ ခက်တာက လမ်းထိပ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်တာ၊ ကွမ်းဝယ်တာ၊ ဆေးဝယ်တာကအစ မလိုအပ်ပဲ စက်ပစ္စည်းတွေကို အသုံးချနေတာပဲဖြစ်ပါတယ်။ အားလုံး အသိစိတ်ဓာတ်ရှိကြပါစေလို့ဆုတောင်းပေးလိုက်ပါတယ်။နိုဝင်ဘာ
မှင်စာလေးနိုဝင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိန်းသိမ်းစေလိုပါက သစ်တောပြုန်းတီးမှုကို ထိန်းသိမ်းရမည်ဖြစ်သည်။ သစ်တောပြုန်းတီးမှုကြောင့် အခြားသယံဇာတများပါ ပြုန်းတီးသွားနိုင်ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ယခင်က သစ်တောလွှမ်းမိုးမှု ၅၀ ခန့်ရှိရာ ယခုအခါတွင် ၄၀ ခန့်သာ ရှိပါတော့တယ်။ ဒါကြောင့်မို့လို့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိန်းသိ်မ်းစေလိုလျှင် သစ်တောပြုန်းတီးမှုကို ကာကွယ်ရပါမယ်။
သစ်တောပြုန်းတီးမှု၏ ဆိုးကျိုးများမှာ များပြားလှပေသည်။မှင်စာလေးနိုဝင်ဘာ
ကိုယ့်လူ  ၄၀ ဆိုတာသေချာရဲ့လား ။များမနေဘူးလားကွာ။လဂွန်းအိန်ဒီဇင်ဘာ
ဟိုလူကြီးတောင် သစ်တောလုပ်ငန်းမလုပ်တော့ဘူးတဲ့ ၊ သဘာဝ ပါတ်ဝန်းကျင်လား လူပါးဝ ပါတ်ဝန်ကျင်လားမသိဘူး ပြောတော့ပြောတယ်၊ သစ်ပင်တွေ ကုန်သွားလို့ ရပ်လိုက်တယ်ဆိုလား၊  ဘာလား ညာလား မြန်မာပြည်မှာ အချမ်းသာဆုံးဆိုတဲ့ လူကြီးလေ၊ သူလည်း မြန်မာ့ပါတ်ဝန်းကျင်ကို ချစ်ပါတယ်တဲ့ထိုက်မင်း၁၉၅၀၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၂
မေတ္တာရပ်ခံချက်။
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်းရောမ နှင့် ဂရိယဉ်ကျေးမှု့ထွန်းကားပုံ သမိုင်းတွေကို အထူးပြည့်စုံစွာရေးသားပေးပါရန်မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။ လေးစားစွာဖြင့် ၀၂၂၄၊ ၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁  ၀၂၂၄၊ ၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
တတ်နိုင်သလောက် ဖြည့်ရေးသွားပါမယ်။ ကူညီပြီး ရေးပေးနိုင်မယ် ဆိုရင်လည်း ကြိုဆိုနေပါတယ်။၀၃၁၄၊ ၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅၄၅၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁
၀၄၅၈၊ ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁
ပွားရအောင်
ပြင်ဆင်ရန်
စာချည်းပဲ ရေးနေလို့ ပျင်းနေမှာ စိုးတဲ့ အတွက် ပွားရအောင်ဆိုပြီး တော့ပစ် ဖွင့်ထားပါတယ်။ ပွားချင်တာများ ရှိရင် ဝင်ပွားသွားကြပါ။၁၆၃၂၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၂
လာပွားသွားပါတယ်၊ မြန်မာ့ဝီကီက ဘယ်က ဘတ်ဂျက်နဲ့ ပြေးနေတာလဲ၊ အကုန် အခမဲ့ လုပ်သားတွေကြီးပဲလား၊ ကျွန်တော်အထင်တော့ ပညာရေး ထောက်ပံ့မှုတွေကနေ အလှုငွေသဘောမျိုး ရံပုံငွေ ထောင်ပြီး၊ လုပ်သားငှားပြီး တိုးပွားအောင်လုပ်လို့ရမယ်ထင်တယ်။ ပြည်တွင်းမှာ ဝီကီအတွက် အလုပ်လုပ်နေကြတဲ့ အဖွဲ့လိုပေါ့၊ ဝီကီကြီးပဲ လုပ်တာနော်၊ အခြားမလုပ်ဘူး၊ အဲဒီတော့ လစာတော့ ထောက်ပံ့ပေးရမယ်ထင်တယ်။ထိုက်မင်း၁၉၅၄၊ ၁၆ မေ ၂၀၁၂
လောလောဆယ်တော့ စေတနာ့ ဝန်ထမ်းချည်းပါပဲ။ကိုမေယာ တစ်ယောက်ပဲ အမာခံ။ ကျန်တဲ့သူတွေကတော့ ပေါ်လာလိုက် ပျောက်သွားလိုက်။၀၁၃၇၊ ၁၇ မေ ၂၀၁၂
ဘယ်သူမှ ဘာငွေကြေးအကျိုးအမြတ်မှ မရပါဘူး။ မယူပါဘူး။ တခါကတော့ တက္ကနစ်ရှင်တယောက်က သူလိုချင်တဲ့ ကွန်တန့်တွင် ပိုက်ဆံပေးပြီး ရေးခိုင်းပေမယ့် မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။ ထိုင်းမှာ ဝီကီတပုဒ် ဘတ် ၅၀၀ နဲ့ ရေးလို့ရတယ်လည်း ကြားဖူးပါတယ်။ သေချာတော့ မသိ။ မြန်မာဝီကီမှာတော့ အကုန်က အချိန်နဲ့ အတတ်ပညာကို အလှူသဘောနဲ့ လုပ်ကြတာပါ။၀၅၀၅၊ ၁၉ မေ ၂၀၁၂
အဲလို လှူကြတာတော့ ဟုတ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ပိုမနှေးနေဘူးလား။ အားမှ လာလှူတာထက်၊ အချိန်ပြည့် တသက်မှတ်တည်း ဝီကီပဲ ရေးနေတဲ့ အလုပ်သမားအုပ်စု ရှိနေရင်မကောင်းဘူးလား၊ အဓိက ပြည်တွင်းက လူငယ်တွေအတွက် အားနေလဘက်ရေဆိုင်ထိုင်နေတာထက် လာရေး တစ်ပုဒ်၅၀၀ ဆိုတာလည်း မဆိုးဘူး၊ ဒါမှမဟုတ် ဝီကီဆင်တာ ဆိုပြီး၊ အခမဲ့ ရေးပေးချင်သူတွေအတွက် နေရာလုပ်ပေးရင်ရော မကောင်းဘူးလား။ ဘတ်ဂျက်အတွက်က ဝီကီက ပညာရေးနှင့် ဆိုင်တော့ ၊ ပညာရေးရံပုံငွေထဲက လျှောက်ယူလို့ရမယ်ထင်တယ်။ထိုက်မင်း၀၆၃၀၊ ၁၉ မေ ၂၀၁၂အခမဲ့ ရေးပေးချင်သူတွေအတွက် ကိုမေယာ က သူ့ဆိုင်မှာ အလကား ပေးသုံးတယ်လေဗျာ။၁၁၀၆၊ ၁၉ မေ ၂၀၁၂သင်္ကြန်မတိုင်မီက ကျွန်တော့်ဆိုင်တွင် ဝီကီရေးချင်သူများ အင်တာနက် အခမဲ့ သုံးခွင့် တစ်လလောက် လုပ်ကြည့်ပါတယ်ဝမ်းနည်းစရာ မည်သူမှ မလာပါ၁၃၅၁၊ ၁၉ မေ ၂၀၁၂
စဉ်းစားသေးတယ်အကြောင်းအရာ အသစ် ၁၀၀ တင်နိုင်သူ  တစ်ထည်လာထုတ်နိုင်သည်လို့ လုပ်ရင်ကောင်းမလားလို့၁၃၅၆၊ ၁၉ မေ ၂၀၁၂
အင်း ဝီကီလည်း ကြော်ငြာရသွားတာပေါ့ အဲဒီလိုတီရှတ်ပေးရင်၊ ကျွန်တော်ကလေ ရန်ပုံငွေရှာပြီးတော့ အလုပ်လိုလုပ်စေချင်တာအခမဲ့ လာရေးသူတွေလည်း လာရေးကြပေါ့နော်၊ ရတဲ့ရံပုံငွေကို အသုံးချပြီးတသမတ်ရေးတဲ့ တဖွဲ့ကလည်းရေးပေါ့၊  ဒီနေ့တော့ဖြင့် ဘာအကြောင်းရေးကြမယ်ပေါ့ အကုန်လုံးရေးကြတာပေါ့၊ နေ့တိုင်းလိုအလုပ်လို ကျွန်တော်တို့ ဝီကီပဲရေးပြီး အလုပ်လုပ်ပါတယ်ပေါ့၊ အဲလိုဖြစ်စေချင်တာ၊ ဖြစ်ရောဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ အန်ပီအို အဖွဲ့လိုပေါ့။ထိုက်မင်း၁၆၃၉၊ ၁၉ မေ ၂၀၁၂
ခက်တာက    မကွဲေသးဘူး  တစ်ေယာက်က  တစ်ခုကုိ ဘယ်ေလာက်ေပးမယ် ဘာညာဆုိြပီး  ေပးရင်ေကာင်းသား အကုန်လုံးက ေစတနာဝန်ထမ်းေတွပဲေလ ဝင်ေဖာလုိက်ပါတယ်ရန်ပုံငွေ လှူချင်ပါတယ် တတ်နိုင်သလောက်။ အဓိက အစိုးရက ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်တွေမှာကူညီရေးသားပေးရင် အကောင်းဆုံးလို့ထင်ပါတယ်။ ပညာရှင်တွေ ဆိုင်ရဝန်ထမ်းတွေနဲ့ အသင့်တော်ဆုံး ဖျစ်သင့်ဆုံးပါ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုင်း အက်မင်များ ခင်ဗျား  မြန်မာပြည် မှာ နိုင်ငံခြားဘဏ် တွေနှင့် ချိတ်နေပါပြီ၊ မကြာခင် ငွေလွဲတာ လုပ်နိုင်တော့မယ်။ ဝီကီကို ဝင်မရေးနိုင်သူများလည်း ပိုက်ဆံလှူလို့ရအောင် လင့်ခ်လေး ထည့်ပေးစေချင်တယ်။ ဘယ်လောက်ပဲ ရေးထား ရေးထား၊ ဆာဗာတွေ ပိတ်သွားရင်တော့ အလကားပဲ မဟုတ်လား၂၃၁၉၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂ 
ဆာဗာက မိန်းဝီကီနဲ့အတူ တင်ထားတာမဟုတ်ဘူးလား၊ ကိုယ့်ဟာကို တင်ထားကြတာလား၊ မိန်းဝီကီကလည်း တစ်ခါတစ်ခါ ပိုက်ဆံကုန်လို့ အလှုခံတာမျိုးရှိတယ်လေ၊ အဲဒီပိုက်ဆံက ဒီမြန်မာပိုင်းကိုထောက်ပံ့တာမဟုတ်ဘူးလားထိုက်မင်း၁၃၃၀၊ ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂
ကဿပဘုရား
ပြင်ဆင်ရန်
စာကိုယ် ၁၆ မှ ၃၀ အထိ အရ ကဿပ ဘုရားသည် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားကို ဗျာဓိတ်ပေးခဲ့တော်မူသော မြတ်စွာဘုရားဖြစ်ပါတယ်။ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားနောက်ပွင့်တော်မူမည့် ဘုရားအလောင်းတော် မဟုတ်ပါ။ နောက်ပွင့်တော်မူမည့် မြတ်စွာဘုရားမှာ အရိမေတ္တယျ မြတ်စွာဘုရားဖြစ်ပါတယ်။
ဓာတ်ပုံတွေနည်းသေးတယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ပုံတွေတင်မကပါဘူး။ တခြားပုံကြမ်းတွေ၊ မြေပုံတွေလည်း နည်းနေပါသေးတယ်။ နောက်ပြီး  မှာ ဘာဖြစ်လို့ မြန်မာမပါသေးတာလဲ။၁၀၃၄၊ ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၂
ဓာတ်ပုံတွေနည်းသေးတယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ပုံတွေတင်မကပါဘူး။ တခြားပုံကြမ်းတွေ၊ မြေပုံတွေလည်း နည်းနေပါသေးတယ်။ နောက်ပြီး  မှာ ဘာဖြစ်လို့ မြန်မာမပါသေးတာလဲ။၁၀၃၅၊ ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၂
ကြန်တော်တိုျပဳစုထားတဲ သမိုင်းရုပ်ရွင်ဇာတ်လမ်းတွေကို ထုတ်လုပ်သူတွေသိအောင်ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ ။
ဖိုင်တွေဖြစ်အောင်ဘယ်လိုပြောင်းရမလဲ ။
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုမြန်မာဘာသာဖြင့် အသုံးပြုနိုင်အောင် ပြုလုပ်ပေးစေချင်ပါတယ် ၀၅၅၃၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆
ကိုတောင် သေချာလုပ်ဖို့ လိုနေပါသေးတယ်။ တဖြည်းဖြည်းတော့ ဖြစ်လာမယ်ထင်တာပဲ။ဆွေးနွေး၀၆၁၅၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ကို  မလုပ်တတ်လို့ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်က အခုမှ  အသစ်လုပ်တာပါ။ ကျွန်တော့်   ကို     လို့ပေးမလို့။ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဆိုတာ ပြောပြပါဦး။ ပြီးတော့ ကိုယ်လုပ်ထားတဲ့  ကိုဖျက်နည်းလေးလည်း ပြောပြပါ။ ကျေးဇူး တင်ပါတယ်။
သင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး၁၂၂၄၊ ၂၃ မေ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပေါင်းစပ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော် မက်ဇူကာဘတ်အကြောင်းရေးတာ  မာ့ခ် ဇက်ကာဘာ့ဂ်ဆိုပီခေါင်းစဉ်ကလည်းရှိပီးသာဆိုတော့ ကျွန်တော်စီမှာပေါင်းစီရန်ဆိုတာကြီးထပ်ဆုံးမှာလာပေါ်နေတယ်။ ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ ခင်ဗျဆွေးနွေးပံ့ပိုး
အခြား ဝီကီတည်းဖြတ်သူတစ်ဦးကနေ ဆောင်းပါးနှစ်ခုကို ပေါင်းပေးထားပါတယ်။ ဝီကီမှာ ဆောင်းပါးအသစ်မရေးမီ ရေးသားပြီးသား ခေါင်းစဉ် ရှိမရှိကို အရင်ဆုံး ရှာဖွေရန် ကနေတဆင့် ရှာဖွေကြည့်ပေးပါ။ ဝီကီမှာ ပါဝင်ရေးသားပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၄၅၈၊ ၂၉ ဇွန် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၄၂၊ ၁၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၈၃၂၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၈၅၉၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
၁၈၂၆၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးချက်အသစ်ကို ဘယ်မှာ စရေးရမလဲ ရှာမတွေ့လို့ သူများ စာအောက်မှာပဲ  မေးလိုက်ပါရစေ။ မြန်မာလို ရိုက်နေရာက အင်္ဂလိပ်လို ဘယ်လို ပြောင်းရိုက်ရမလဲဟင်  မှာ ဇော်ဂျီဖောင့်လိုမျိုး ကွန်ထရိုးရှစ် နှိပ်ပြီး ပြောင်းလို့လည်း မရဘူး။ဆွေးနွေး၀၃၅၅၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဘယ်ဝင်းဒိုးကို သုံးတာလဲ။     ဆိုရင်  နဲ့ပါ။ အသုံးပြုတဲ့ ကီးဘုတ်ပေါ်မှာလဲ မူတည်ပါတယ်။၀၃၅၈၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ပါဆွေးနွေး၁၆၀၂၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမော်ကွန်း၁မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၊ ၁၂၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကာလတိုလုပ်ငန်းအခန်းကဏ္ဍကိုယ့်အကြောင်းကိုယ်ရေးလို့ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ်ရေးလို့ဖျက်ရန်သို့မဟုတ်ပြောင်းရန်ဖျက်ရန်သို့မဟုတ်ပြောင်းရန်ဖျက်ရန်သို့မဟုတ်ပြောင်းရန်လိုရင်းအချုပ်ဖျက်ရန်သို့မဟုတ်ပြောင်းရန်လိုရင်းအချုပ်လိုရင်းအချုပ်လိုရင်းအချုပ်အကြောင်းပြချက်အကြောင်းပြချက်ဇာမဏီဇာမဏီဇာမဏီမှီငြမ်းကိုးကားမှီငြမ်းကိုးကားဝီကီအကူအညီတန်းပလိတ်အဲယာတက်နေတယ်ဝီကီအကူအညီအိန္ဒိယရဲ့၁၃ယောက်မြောက်သမ္ဝီကီအကူအညီအကြောင်းအရာအရည်အတွက်စတီးဝတ်ကွန်ပြူတာထဲမှပုံများကိုတင်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကိုကျွန်တောပလက်စတစ်အိတ်ရဲ့အန္တရာယ်စိတ်မဆိုးလျှင်ပြောချင်တယ်မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကား၊ဆေးလိပဂေဟဗေဒချိန်ခွင်လျှာညီမျှစေမှင်စာလေးနိုဝငမေတ္တာရပ်ခံချက်။ပွားရအောင်ကဿပဘုရားဓာတ်ပုံတွေနည်းသေးတယ်ဓာတ်ပုံတွေနည်းသေးတယ်  ကိုမလုပ်တတ်လို့ပါ။ကိုမလုပ်တတ်လို့ပါ။ပေါင်းစပ်ရန်ပေါင်းစပ်ရန်               ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်