၂၀၂၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၂၂၂၀၂၂    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၂၀၂၂၂၀၂၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၁၁ဧပြီ
၁၂ဇူလိုင်
၁၃မေ
၁၄နိုဝင်ဘာ
၁၅စက်တင်ဘာ
၂ကွယ်လွန်သူများ
၃ကိုးကား
၂၀၂၂
၁၉၄ ဘာသာစကားများ ၁၉၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၂
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
၂၂ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၃၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၄၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
၂၀၂၂သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် စနေနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၂၀၂၂ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၃ထောင်စုနှစ်၏ ၂၂ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၁ရာစုနှစ်၏ ၂၂ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၃ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီ
ပြင်ဆင်ရန်
၇ ဧပြီ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီလ ၇ ရက်တွင်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်သန်းသန်းဆွေကို ရန်ကုန်မြို့ရှိ သူ၏နေအိမ်အတွင်း ရှိနေစဉ် သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်လုပ်ကြံခံရသည်။၁ပြင်းထန်ဒဏ်ရာသာ ရရှိခဲ့၍ အသက်မဆုံးခဲ့ပေ။၂
၃၀ ဧပြီမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပုဒ်မ ၅၄ ၊ ၂၈၄ ခ တို့နှင့်အညီ မူလက ခရိုင် ၇၅ ခရိုင်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားရှိရာမှ ၂၀၂၂ခုနှစ်၊ ဧပြီ ၃၀ ရက်တွင်ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ အမိန့် ကြော်ငြာစာအမှတ်၊ ၃၁၉၂၀၂၂၊ ၃၂၀၂၀၂၂၊ ၃၂၁ ၂၀၂၂၊ ၃၂၂ ၂၀၂၂၊ ၃၂၃ ၂၀၂၂၊ ၃၂၄ ၂၀၂၂၊ ၃၂၅ ၂၀၂၂၊ ၃၂၆ ၂၀၂၂၊ ၃၂၇ ၂၀၂၂၊ ၃၂၈ ၂၀၂၂၊ ၃၂၉ ၂၀၂၂၊ ၃၃၀ ၂၀၂၂၊ ၃၃၁ ၂၀၂၂၊ ၃၃၂ ၂၀၂၂၊ ၃၃၃ ၂၀၂၂ တို့ဖြင့် ခရိုင် ၄၆ ခရိုင်အား ထပ်မံတိုးချဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
ဇူလိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ ဇူလိုင်ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့ လုပ်ကြံခံရခြင်းဂျပန်ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းရှင်ဇို အာ့ဘဲ့သည် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၈ ရက်နေ့တွင်ဂျပန်နိုင်ငံတောင်ပိုင်း နာရာမြို့ရှိ ရထားဘူတာရုံတစ်ခု၏ အပြင်ဘက်၌ ပြုလုပ်သော ရွေးကောက်ပွဲမဲဆွယ်ပွဲတစ်ခုတွင် မိန့်ခွန်းပြောကြားနေစဉ် သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်လုပ်ကြံခံရကာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
၂၄ ဇူလိုင်ဇူလိုင်လ ၂၅ ရက်နေ့ နိုင်ငံပိုင်သတင်းစာများ၌ သေဒဏ်ကျခံရသူများဖြစ်သည့်ဖြိုးဇေယျာသော်၊ ကိုဂျင်မီ ခကျော်မင်းယု၊ လှမျိုးအောင်နဲ့ အောင်သူရဇော်တို့ကို ပြစ်ဒဏ်စီရင်ပြီးစီးသွားကြောင်း ဇူလိုင် ၂၄ ရက်စွဲ သတင်းဖော်ပြပါရှိခဲ့သည်။၄
မေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ မေနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည်လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနကိုလျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနနှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြန်လည်ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။၅
နိုဝင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၉ နိုဝင်ဘာကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၆
၁၁ နိုဝင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးတင်မောင်ဆွေအား တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၇
စက်တင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ စက်တင်ဘာလက်ယက်ကုန်းရွာ ပစ်ခတ်မှုတွင် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူ ၆ ဦးအပါအဝင် ၁၃ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။
၁၆ စက်တင်ဘာ  ၂၀၂၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်ရှိ မြို့ပြပျောက်ကျားအဖွဲ့တစ်ခုက ဦးအုန်းသွင်နှင့် သားမက်ဖြစ်သူ တပ်မတော်အရာရှိဟောင်း ရဲတေဇ တို့အား ပစ်ခတ်လုပ်ကြံခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ဖေဖော်ဝါရီကြည်လှဟန်၊ မြန်မာနိုင်ငံသား ပရော်ဖက်ရှင်နယ် ဂေါက်သီးရိုက်သမား၁၉၆၁မွေးဖွား
၂၃ မေဇော်ဌေး၊ယခင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ၁၉၇၃မွေးဖွား
၃၀ ဧပြီခွန်ထွန်းဦး၊ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဗဟို ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း၁၉၄၃မွေးဖွား
၈ ဇူလိုင်ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့၊ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း၁၉၅၄မွေးဖွား
၁၂ ဇူလိုင်မောင်သာနိုး၊အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာ စာပေဆုရှင် ခေတ်ပေါ်ကဗျာဆရာ၊ စာရေးဆရာကြီး၁၉၃၂မွေးဖွား
၁၄ ဇူလိုင်စန္ဒရားတင်ဝင်းလှိုင်၊ မြန်မာ့ရုပ်ရှင်နှင့် ဂီတပညာရှင် ထပ်ဆင့်အကယ်ဒမီ၁၉၄၆မွေးဖွား
၂၄ ဇူလိုင်ဖြိုးဇေယျာသော်၊ မြန်မာ့ဟစ်ဟော့အနုပညာရှင်နှင့် နိုင်ငံရေးသမား၁၉၈၁မွေးဖွား
၂၄ ဇူလိုင်  ကိုဂျင်မီ ခကျော်မင်းယု၊ ၈၈ မျိုးဆက်ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်၁၉၆၉မွေးဖွား
၁၃ ဩဂုတ်မောင်ပေါ်ထွန်း၊အမျိုးသားစာပေဆုရ မြန်မာအမျိုးသား စာရေးဆရာ၁၉၃၅မွေးဖွား
၁၈ ဩဂုတ်ဆုမ်ဘတ် မေထနီ၊ ထိုင်းနိုင်ငံသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ၁၉၃၇ မွေးဖွား
၈ စက်တင်ဘာဒုတိယ အယ်လီဇဘက်၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနှင့်ဓနသဟာယနိုင်ငံများ၏ ဘုရင်မကြီး၁၉၂၈မွေးဖွား
၃၀ အောက်တိုဘာတက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်၊အမျိုးသား စာပေဆုရ တက္ကသိုလ် ကထိက၊ သိပ္ပံစာရေးဆရာ၁၉၄၄မွေးဖွား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗဟိုဘဏ်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်သန်းသန်းဆွေ သေနတ်နဲ့ ပစ်ခံရ။၇ ဧပြီ ၂၀၂၂။၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များတွင် ခရိုင် ၄၆ ခရိုင် အသစ်တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းသည့်အတွက် စုစုပေါင်းခရိုင် ၁၂၁ ခရိုင်ရှိလာ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဂျင်မီ ဦးဖြိုးဇေယျာသော်တို့ကို ပြစ်ဒဏ်စီရင်ပြီးကြောင်း စစ်ကောင်စီထုတ်ပြန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာန ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၂၃ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားကျင်းပ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် တက်ရောက်ဖွင့်လှစ်။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးတင်မောင်ဆွေအား တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၂၀၂၂
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၂၂
၁၉၄ ဘာသာစကားများ ၁၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်