ဒွဲဘူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒွဲဘူဒွဲဘူ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များဒွဲဘူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအကျဉ်းနှင့်ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံရေး၂၁ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှုများ
၂၂လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်
၃နစက ကောင်စီဝင်
၄ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၅ကိုးကား
ဒွဲဘူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စည်သူ၊ ဒေါ်
ဒွဲဘူ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ခေါင်းဆောင်စောထွန်းအောင်မြင့်၊ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ယခင်လူရာထူးစတင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတမြင့်ဆွေယာယီသမ္မတမင်းအောင်လှိုင်၊ယာယီသမ္မတ တာဝန်ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူကောင်စီစတင်ဆက်ခံသူကောင်စီဖျက်သိမ်းကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁တာဝန်သက်တမ်း၄ မေ ၂၀၂၀၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံစတင်မဲဆန္ဒနယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၆ မတ် ၁၉၆၂၁၆၀၁၉၆၂၀၃၂၆အသက်၆၃မြစ်ကြီးနားမြို့၊ကချင်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးပါတီစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်စဒက ၂၀၁၀  ၂၀၁၉ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၂၀၁၉  လက်ရှိမိခင်ခေါန်လွမ်းဖခင်အင်ဘရန်နော်ပညာရေးရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ရှေ့နေ
ဆုတံဆိပ်များစည်သူဘွဲ့၂၀၂၅
ဒေါ်ဒွဲဘူ၂၆ မတ် ၁၉၆၂ မွေးဖွားသည် မြန်မာနိုင်ငံသားကချင်လူမျိုးရှေ့နေနှင့်နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်သည်။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။၁
ကိုယ်ရေးအကျဉ်းနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်ပြည်နယ်မြစ်ကြီးနားတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ အထက၃ မြစ်ကြီးနားမှတဆင့် ဆယ်တန်းအောင်မြင်ခဲ့ကာ ၁၉၈၂ တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ဥပဒေပညာဌာန သို့တက်ရောက်ပညာသင်ကြားသည်။ဥပဒေပညာဘွဲ့ ရရှိပြီးနောက် ၁၉၈၈ မှစပြီး အလုပ်သင်ရှေ့နေ၊အထက်တန်းရှေ့နေ ယင်းနောက် တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေအဖြစ် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀တွင် ကချင်ပြည်နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရရင်း နိုင်ငံရေးလောကထဲ ဝင်ရောက်လာသည်။၂ထိုစဉ်ကစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီပါတီကချင်ပြည်နယ်စဒက ကိုယ်စားပြုကာ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီပါတီကချင်ပြည်နယ်စဒက ကိုယ်စားပြု၍အင်ဂျန်းယန်မြို့ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ထပ်မံအရွေးချယ်ခံရသည်။၃
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀တွင်ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီကိုယ်စားပြုပြီး ကချင်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁၁မှနေ၍ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ဝင်ပြိုင်ခြင်းများဆောင်ရွက်ခဲ့သည်၄။ ရွေးကောက်ပွဲ ၂ခုစလုံးတွင်  ယှဉ်ပြိုင်ဘက်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီကိုယ်စားလှယ်လောင်းအား အနိုင်မရဘဲ ရှုံးနိမ့်သည်။
လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်ကာလအတွင်း လွှတ်တော်ဆိုင်ရာကော်မတီများဖြစ်သောဥပဒေကြမ်းကော်မတီတွင် အဖွဲ့ဝင်၂၀၁၁၂၀၁၂၊တိုင်းရင်းသားရေးရာနှင့်ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှုကော်မတီတွင် အတွင်းရေးမှူး၂၀၁၂၂၀၁၆၊တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးနှင့်တည်ငြိမ်ချမ်းရေးကော်မတီတွင် အဖွဲ့ဝင်၂၀၁၂၂၀၁၆၅၊ပြည်ထောင်စုအဆင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းကော်မတီတွင် အဖွဲ့ဝင်၂၀၁၂၂၀၁၆အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်၆။ ၂၀၁၆ နောက်ပိုင်းတွင်လည်း ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်ငန်းများနှင့်တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးလုပ်ငန်းများဆောင်ရွက်သည်။၂၀၁၀ နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သောစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီပါတီကချင်ပြည်နယ်စဒက တွင် တွဲဘက် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ်လည်းကောင်း၇၊ ၂၀၂၀နောက်ပိုင်းပေါ်ပေါက်လာသော ကချင်ပါတီများပေါင်းစည်းထားသည့်ကချင်ပြည်သူ့ပါတီတွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁အဖြစ်လည်းကောင်း၈တာဝန်များထမ်းဆောင်ကာ ၂၀၂၂ ဇူလိုင် ၁၄ရက်တွင် ပါတီတာဝန်များမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၉
နစက ကောင်စီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့တွင် အသစ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင် ကောင်စီဝင်အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ် ခံရသည်။၁၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၅ ဖြင့် ယခင်နစက ကောင်စီဝင်များနှင့် နစက ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်များကို ကာလုံဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့သစ်ကို တာဝန်ပေးခံရသည်။၁၁
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၇ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၀၂၀၂၅ အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ ဖြစ်သောစည်သူဘွဲ့ကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းကြောင်း ထုတ်ပြန်။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တဖွဲ့တည်းကျန်လည်း ငြိမ်းချမ်းရေး မရဘူးလို့ ပြောလို့ရတယ်။ဧရာဝတီသတင်းဌာန၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၂။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင်ပြည်နယ်မှာနေတဲ့လူအားလုံးရဲ့ တိုးတက်ရေးကို လုပ်သွားမှာပါ။၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူများ စိတ်ဝင်စားနိုင်သည့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ ကချင်ပြည်နယ်။၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရားဥပဒေရေးရာ ကော်မတီဝင်များ မိတ်ဆက်ပွဲ ပြုလုပ်။၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင်အမတ် ဒေါ်ဒွဲဘူရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးအမြင်။၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ် ၏ မူဝါဒ သဘောထား။၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင်ပြည်နယ် ပြည်သူ့ပါတီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁ တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ ဒေါ်ဒွဲဘူနှင့် ဆက်သွယ်မေးမြန်းခြင်း။၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၀။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီဝင်ဖြစ်လာသောဒေါ်ဒွဲဘူ  မှနုတ်ထွက်ပြီးဖြစ်ဟုပါတီဆို။လူထုနွေဦး၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ  ၂၀၂၃။၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၀  ၂၀၂၅။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
ဒွဲဘူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒွဲဘူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်