လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်စစ်ရေးနည်းပညာလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေတပ်စခန်း ၁၉၉၀
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်သည် စစ်ဘက်သုံးလေယာဉ်ကွင်းသို့မဟုတ် အရပ်ဘက် လေယာဉ်ကွင်းကို ခြေခံ၍ စစ်လေယာဉ်များ ပါဝင်သည့် စစ်ဌာနချုပ် ဖြစ်သည်။ အချို့နိုင်ငံများ၏ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များသည် အရပ်ဘက် လေယာဉ်ကွင်း များတွင် တည်ရှိကြသော်လည်း အချို့ နိုင်ငံများတွင်မူ စစ်ဘက်သုံးအတွက် သီးသန့် ထားကြသည်။ အချို့နိုင်ငံများတွင်မူ မြေအောက်တွင် တည်ဆောက်ကြသည်။ လေတပ်စခန်း ဌာနချုပ်များသည် အရပ်ဘက် လေယာဉ်ကွင်းများထက်လေယာဉ်ပစ် ဒုံးကျည်များ၊စက်သေနတ်များ ကဲ့သို့သောလေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးစနစ်များ တပ်ဆင်ထားကြသည်။ လေတပ်စခန်း ဌာနချုပ်များတွင်လေယာဉ်အုပ်စုများ ပါဝင် ဖွဲ့စည်းထားကြပြီး ရေဒါစခန်းများ ၊ လေကြောင်းထိန်းသိမ်းရေး စခန်းများ၊ လေယာဉ်ပြင်ဆင်ရေး စခန်းများ ပါဝင်ကြသည်။
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစစ်ရေး
နည်းပညာ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
