ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့        ဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ    ဖင်လန်နိုင်ငံရှိ မြို့များဥရောပရှိ မြို့များဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့
၂၅၁ ဘာသာစကားများ ၂၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟယ်လ်ဆင်ကီဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့အပေါ်လက်ဝဲမှမြို့
တံဆိပ်အမှတ်အသား
နာမည်ပြောင်များ၁
ဟယ်လ်ဆင်ကီ
ဟယ်လ်ဆင်ကီကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဦးဆီမားမြို့အစိုးရသိပ်သည်းမှု၀၂၀အချိန်ဇုန်နွေရာသီဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့သည်ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့သည် ဖင်းလန်နိုင်ငံ၏မြို့တော်ဖြစ်၍ဖင်းလန်ပင်လယ်ကွေ့မြောက်ဘက် ကမ်းခြေပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။ ရုရှနိုင်ငံရှိ လီနင်ဂရက်မြို့မှ အနောက်ဘက်သို့မီးရ ထားလမ်းဖြင့် မိုင် ၂၅ဝ ကွာဝေးသည်။ ဟဲလဆင်းကီးမြို့သည် သင်္ဘောဆိပ်ကမ်းရှိသဖြင့် ဖင်းလန်နိုင်ငံ၏ ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီးလည်းဖြစ်သည်။ ဆောင်းရာသီတွင်ဆိပ်ကမ်းသည် ရက်သတ္တလေးပတ် ခန့်မျှရေခဲဖြင့်ပိတ်ဆို့လျက်ရှိတတ်သည်။ ဂရိတ်ဗြိတိန်နိုင်ငံ၊ ဂျာမနီနိုင်ငံ၊ ဆွီဒင်နိုင်ငံတို့နှင့် ကုန်အရောင်းအဝယ် ဆက်သွယ်လျက်ရှိ၍ သစ်စက္ကူ၊ ဆဲလျူလို့တို့ကိုတင်ပို့ရောင်းချသည်။ သကြားစက်၊ အရက်ချက်စက်၊ စက်ကရိယာထုတ်လုပ်သည့်စက်၊ ကောဇော ရက်လုပ်သည့်စက်စသောစက်မှုလုပ်ငန်းများလည်းရှိသည်။ ဟဲလဆင်းကီးမြို့သည်ဖင်းလန်နိုင်ငံတွင်ပညာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုထွန်းကားရာ ဗဟိုဌာနဖြစ် သည်။ ၁၉၅၂ ခုနှစ် အိုလင်းပစ်အားကစားပွဲကို ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ လူဦးရေ ၅၂၆၈၉၆ ယောက်၁၉၆၇နေထိုင်သည်။ ဆွီဒင်လူမျိုးတို့က ထိုမြို့ကို ၁၅၅ဝ ပြည့်နှစ်တွင် တည်ခဲ့ကြသည်။ မူလမြို့ကွက်သည်လက်ရှိမြို့တည်ရာမှ အရှေ့မြောက်ဘက်ငါးမိုင်အကွာတွင်ဖြစ်၍ ၁၆၄၂ ခုတွင် လက်ရှိနေရာသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ကြ သည်။ ၁၉၁၉ ခုနှစ်တွင် ဖင်လန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၃၉၄ဝ ပြည့်နှစ်အထိဖြစ်ပွားသောရုရှား ဖင်လန်စစ်ပွဲတွင် ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့သည် ရုရှလေတပ်မှ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက် ခြင်းကိုခံခဲ့ရသည်။ ထိုနောက် ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ဖင်လန်နိုင်ငံသည် ဂျာမနီနိုင်ငံနှင့်ပူးပေါင်း၍ ရုရှနိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်သည်။ ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် ရုရှနိုင်ငံနှင့် စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်ကို ချုပ်ဆိုခဲ့ကြ လေသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။ဟယ်လ်ဆင်ကီ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂။။။၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁။။၉ မတ် ၂၀၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈။။။၂၉ မတ် ၂၀၀၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀။၁၃ မတ် ၂၀၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဖင်လန်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဥရောပရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖင်လန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၁၈၊ ၁၁၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့
၂၅၁ ဘာသာစကားများ ၂၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဖင်လန်မြူနီစီပယ်ဒေသများ          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်