အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်အစ္စလာမ်ဘာသာအဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ကိုနားလည်ခြင်း
၂ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ရှာဖွေခြင်း၏ အရေးပါမှု
၃အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ၏အသုံးပြုမှု
၄အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ၏ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများ
၅နိဂုံး
၆ကိုးကား
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ ခွင့်လွှတ်မှုကို ရယူရန် မွတ်စလင်များ အသုံးများသော အာရဗီစကားဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် နောင်တရခြင်းနှင့် လူတစ်ဦး၏ ချို့ယွင်းချက်များနှင့် အပြစ်များကို အသိအမှတ်ပြုခြင်း၏ ဖော်ပြချက်ဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ၏ အရေးပါပုံ၊ ၎င်း၏အသုံးပြုမှုနှင့် ၎င်းတွင်ပါဝင်သည့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများကို စေ့စေ့စပ်စပ်လေ့လာပါ။၁
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ကိုနားလည်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် သည် အာရပ်စကားလုံး  မှဆင်းသက်လာပြီး ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ရှာဖွေခြင်းဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ ၎င်းကို အပိုင်းနှစ်ပိုင်းဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်  အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ် ဟူသော ကြိယာပုံစံမှာ ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ငါရှာသည် နှင့် အလ္လာဟ် ကို ရည်ညွှန်းသော ကြိယာပုံစံဖြစ်သည်။
ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ရှာဖွေခြင်း၏ အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်တွင်၊ နှိမ့်ချမှု၊ နောင်တနှင့် လူတစ်ဦး၏ဆက်ဆံရေးကို ပြုပြင်လိုသောဆန္ဒကို ပြသထားသောကြောင့် ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို တောင်းခံခြင်းသည် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အလွန်အားပေးပါသည်။ ကုရ်အာန်သည် နောင်တရခြင်းနှင့် ခွင့်လွှတ်ခြင်း၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးဖော်ပြထားပြီး ၎င်းအား အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ သန့်စင်မှုနှင့် ကရုဏာကို ရရှိစေသည့် နည်းလမ်းအဖြစ် ပုံဖော်ထားသည်။
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ၏အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စ်လင်မ်များသည် အမျိုးမျိုးသောအကြောင်းအရာများတွင် အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ရွတ်ဆိုကြသည်။
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ တွေးခေါ်မှု လူများသည် မိမိကိုယ်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်သည့် အခိုက်အတန့်တွင် အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ကို ရွတ်ဆိုကြပြီး ၎င်းတို့၏ အမှားများ၊ အပြစ်များနှင့် အားနည်းချက်များကို အသိအမှတ်ပြုကြသည်။
နေ့စဉ်အောက်မေ့မှု အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ကိုနေ့စဉ်အသနားခံစာများတွင်ထည့်သွင်းခြင်းသည်နောင်တနှင့်အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံတော်မှခွင့်လွှတ်မှုရယူရန်လိုအပ်ကြောင်းအဆက်မပြတ်သတိပေးချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။
နောင်တရခြင်းဓလေ့ထုံးတမ်းများ အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ကို မအိပ်ခင်  ခွင့်လွှတ်မှုကို ရှာဖွေခြင်း ညစဉ်ညတိုင်း ကျင့်စဉ်ကဲ့သို့သော နောင်တတရားထုံးတမ်းများတွင် ရွတ်ဆိုထားပါသည်။
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ၏ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ရွတ်ဆိုခြင်းသည် ယုံကြည်သူများအတွက် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများစွာကို ရရှိစေသည်။
မြင့်မြတ်သောကရုဏာ အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် အားဖြင့် ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ရှာဖွေခြင်းသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကရုဏာတော်နှင့် ခွင့်လွှတ်ခြင်းဆီသို့ တံခါးဖွင့်ပေးကာ အပြစ်များ၏ စိတ်နှလုံးကို သန့်စင်စေပါသည်။
ယုံကြည်ခြင်းကို ခိုင်ခံ့စေခြင်း အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် ကို မှန်မှန်ရွတ်ဆိုခြင်းသည် လူတစ်ဦး၏ယုံကြည်ခြင်းကို အားကောင်းစေပြီး အပြစ်ရှိသောအပြုအမူများကို ရှောင်ရှားရန်၊ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကြီးထွားမှုနှင့် မိမိကိုယ်ကို မြှင့်တင်မှုကို မြှင့်တင်ပေးသည်။
အပြစ်မှ လွတ်မြောက်ခြင်း အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် အားဖြင့် ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ရှာဖွေခြင်းသည် အပြစ်ရှိခြင်းနှင့် နောင်တရသော ခံစားချက်များကို သက်သာစေပြီး နောင်တရသော ဝိညာဉ်အား အတွင်းစိတ် ငြိမ်းချမ်းမှုနှင့် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပေးသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ် သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ ခွင့်လွှတ်ခြင်းနှင့် နောင်တရခြင်းကို ရှာဖွေခြင်းနည်းလမ်းအဖြစ် အစ္စလာမ်တွင် လေးနက်သော အဓိပ္ပါယ်ကို ဆောင်သည်။ ဤစကားရပ်ကို စိတ်ရင်းမှန်ဖြင့် ရွတ်ဆိုခြင်းဖြင့် မွတ်စလင်များသည် ၎င်းတို့၏အမှားများကို အသိအမှတ်ပြုကြပြီး အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကရုဏာတော်ကို ရှာဖွေကာ ဝိညာဉ်ရေးသန့်စင်မှုနှင့် ကြီးထွားမှုအတွက် ကြိုးပမ်းကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်ဘာသာရေးစာအုပ်များ
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဇ်သက္ကလ်ဖိရွတ်လားဟ်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်