အလင်္ကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလင်္ကာအလင်္ကာမြန်မာစာပေကဗျာလင်္ကာများအလင်္ကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလင်္ကာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်္ကာဆိုသည်မှာ ပါဠိစကား အလင်္ကာရ မှ သက်ဆင်းလာခြင်း ဖြစ်သည်။ အလင်္ကာသည် မြန်မာစကားမဟုတ်၊ ပါဠိစာပေ ဝေါဟာရစကားလုံးဖြစ်သည်။ အနက်ကား အဆင်တန်ဆာ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ မြန်မာစာ မြန်မာမှု၌လည်း ပါဠိသံ မပျောက်ပဲ အလင်္ကာဟူ၍ပင် အများအသုံးပြုလာခဲ့ကြသည်။ အနက်ကား အဆင်တန်ဆာ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ လူကို အဝတ်တန်ဆာဆင်လျှင် လှပနှစ်သက်ဖွယ်ဖြစ်သလို စာကိုအလင်္ကာဖြင့်ရေးသောအခါနှစ်လိုဖွယ် ဖြစ်လာသည်။ မြန်မာစာ မြန်မာမှု၌လည်း ပါဠိသံမပျောက်ပဲ အလင်္ကာဟူ၍ပင် အများအသုံးပြုလာခဲ့ကြသည်။ အကြမ်းအားဖြင့် အလင်္ကာ ၆မျိုး ရှိပြီး လက္ခဏာများမှာ
ဥပမာအလင်္ကာ
ရူပကအလင်္ကာ
ဝင်္ကဝုတ္တိအလင်္ကာ
အတိဿယဝုတ္တိအလင်္ကာ
မြည်သံစွဲ သို့ အနုကရဏသဒ္ဒါ အလင်္ကာ
သံတူကပ် အလင်္ကာ တို့ ဖြစ်သည်။
ဥပမာအလင်္ကာသည် အနှိုင်းနှင့် အနှိုင်းခံတို့၏ တူညီသောဂုဏ်ရည်နှစ်ခုကို ခိုင်းနှိုင်းဖွဲ့ဆိုထားပြီး မည်သည်ကို မည်သည်နှင့်၊ မည်သည့်အချက်နှင့်တူ၍ ခိုင်းနှိုင်းထားကြောင်းအား ကြည့်၍ရှာနိုင်သည်။
ရူပကအလင်္ကာသည် အနှိုင်းနှင့် အနှိုင်းခံတို့၏ တူညီသောဂုဏ်ရည်နှစ်ခုကို ထပ်တူပြုဖွဲ့ဆိုထားပြီး မည်သည်ကို မည်သည်နှင့်၊ မည်သည့်ဂုဏ်ရည်နှင့်တူ၍ ထပ်တူပြုထားကြောင်းအား ကြည့်၍ရှာနိုင်သည်။
ဝင်္ကဝုတ္တိအလင်္ကာသည် စာရေးသူမှ ပြောချင်သောအချက်ကို သွယ်ဝိုက်ပြောထားခြင်းဖြစ်ပြီး တိုက်ရိုက်ဖွင့်ဆို၍ မရ၊ မည်သည်ကို မည်သို့ သွယ်ဝိုက်ဖွဲ့ဆိုထားကြောင်း ကြည့်၍ရှာနိုင်သည်။
အတိသယဝုတ္တိအလင်္ကာသည် စာရေးသူမှ ပြောချင်သောအချက်ကို အလွန်အကြူးပြောဆိုထားခြင်းဖြစ်ပြီး
မည်သည်ကို မည်သို့ လောကဖြစ်စဉ်ထက် လွန်ကြူးစွာဖွဲ့ဆိုထားကြောင်း ကြည့်၍ရှာနိုင်သည်။
မြည်သံစွဲအလင်္ကာသည် မြည်သံများကို စာထဲတွင် ထည့်သွင်းရေးဖွဲ့ထားခြင်းဖြစ်ပြီး မြည်သံကို မည်သည်အတွက် သုံးထား၍ ထိုသို့ထွက်ကြောင်း ကြည့်၍ရှာနိုင်သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာပေ လက်ရွေးစင်၊ ဦးဧဟန်၊ ၁၉၆၈၊ ဩဂုတ်လ၊ စာ၁၀
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်အလင်္ကာကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
အလင်္ကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာစာပေ
ကဗျာလင်္ကာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလင်္ကာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်