တပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်တပ်မတော်       တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး  မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများတပ်မတော်တပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အုပ်ချုပ်သူများ
အုပ်ချုပ်သူများ၂၁တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ
၂၂ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးများ ၁၉၄၇  လက်ရှိ
၂၃လက်ရှိ တပ်မတော်အကြီးအကဲများ
၂၄ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
၃ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက်များ
ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက်များ၃၁တပ်မတော်အက်ဥပဒေ
၃၂စစ်တရားရုံးများ
၃၃နိုင်ငံရေး
၄တပ်ဖွဲ့ခွဲများ
၅ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၅၁တပ်မတော် ကြည်း
၅၁၁၁။ ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း
၅၁၂၂။ စစ်ရေးချုပ်ရုံး
၅၁၃၃။ စစ်ထောက်ချုပ်ရုံး
၅၁၄၄။ တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေး အရာရှိချုပ်ရုံး
၅၁၅၅။ စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
၅၁၆၆။ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
၅၁၆၁လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ၉ခု
၅၁၇၇။ ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
၅၁၈၈။ စစ်လက်နက်ပစ္စည်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၉၉။ စစ်အင်ဂျင်နီယာ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၀၁၀။ ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၁၁၁။ ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၁၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၅၁၁၂၁၂။ လျှပ်စစ်နှင့် စက်မှုအင်ဂျင်နီယာ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၃၁၃။ သံချပ်ကာယန္တရားတပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၄၁၄။ အမြောက်တပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၄၁အမြောက်စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် ၁၀ခု
၅၁၁၅၁၅။ ဒုံးတပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး၂၅
၅၁၁၆၁၆။ ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၇၁၇။ တပ်မတော်အင်အားဖြည့်တင်းရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၈၁၈။ တပ်မတော်မှတ်တမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၁၉၁၉။ ပြည်သူ့စစ်နှင့် နယ်ခြားစောင့်တပ်များ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၂၀၂၀။ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့်စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၂၁၂၁။ ပြန်လည်နေရာချထားရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၂၂၂၂။ ငွေစာရင်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၂၃၂၃။ လုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သောပုံနှိပ်လုပ်ငန်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၂၄၂၄။ ပစ္စည်းဝယ်ယူရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၅၁၂၅၂၅။ တပ်ထိန်းချုပ်ရုံး
၅၁၂၆၂၆။ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
၅၁၂၇၂၇။ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
၅၁၂၈၂၈။ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
၅၁၂၉၂၉။ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ
၅၁၃၀၃၀။ ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်များ
၅၁၃၁၃၁။ တပ်မတော်ကြည်း အထူးတပ်ဖွဲ့ခွဲများ
၅၁၃၂၃၂။ တပ်မတော်ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့များ
၅၂တပ်မတော် ရေ
၅၂၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၅၂၁၁ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
၅၃တပ်မတော် လေ
၅၃၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၅၃၁၁လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
၅၄မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
၆မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ရာထူး နှင့် အဆင့် အခေါ်အဝေါ်များ
မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ရာထူး နှင့် အဆင့် အခေါ်အဝေါ်များ၆၁စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ခန့်အပ်မှုများရာထူး
၆၂ရာထူးအဆင့်နှင့် အဆောင်အယောင်
၆၂၁ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများ
၆၂၂အခြားအဆင့်များ
၇လက်ရှိ တပ်တွင်း လစာများ
၈စစ်ဘက် စက်မှုလုပ်ငန်းများ
၉စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
၁၀အခြားလေ့လာရန်
၁၁ကိုးကား
ကိုးကား၁၁၁မှတ်စု
၁၁၂ကိုးကားစာရင်း
၁၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
တပ်မတော်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့တပ်မတော်တပ်မတော်ကြည်းရေလေ တံဆိပ်
အလံတော်
ကြည်း၊ ရေ၊ လေဝဲ မှ ယာပင်မတပ်ဖွဲ့ကြီး၃ခု တံဆိပ်များမှတ်စု ၁၁
ဆောင်ပုဒ်ရဲသော် မသေ၊ သေသော် ငရဲမလား။တည်ထောင်၂၇မတ် ၁၉၄၅၈၀ နှစ် အကြာက၁၉၄၅၀၃နှစ်ပတ်လည်နေ့ သတ်မှတ်ထားသည့် ရက်စွဲ၂တပ်ဖွဲ့ခွဲများတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
ဌာနချုပ်စစ်ရုံး၊နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေခေါင်းဆောင်မှုတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းလူအင်အားသက်တမ်းနှစ်၊လနှင့်ရက်စိန်ရတုသက်တမ်းအလွန်စစ်မှုထမ်းနိုင်သည့်အင်အား၁၄၇၄၇၈၄၅၊အမျိုးသား၊ အသက်၁၈  ၆၀ နှစ်၂၀၁၀ ခန့်မှန်းချက်၊၁၄၇၁၀၈၇၁၊အမျိုးသမီး၊ အသက်၁၈  ၆၀ နှစ်၂၀၁၀ ခန့်မှန်းချက်စစ်မှုထမ်းရန်သင့်တော်သည့် အင်အား၁၀၄၅၁၅၁၅၊အမျိုးသား၊ အသက်၁၈  ၆၀ နှစ်၂၀၁၀ ခန့်မှန်းချက်၊၁၁၁၈၁၅၃၇၊အမျိုးသမီး၊ အသက်၁၈  ၆၀ နှစ်၂၀၁၀ ခန့်မှန်းချက်နှစ်စဉ်စစ်မှုထမ်းအသက်ရောက်ရှိမှု၅၂၂၄၇၈၊ အမျိုးသား၂၀၁၀ ခန့်မှန်းချက်၊၅၀၆၃၈၈၊အမျိုးသမီး၂၀၁၀ ခန့်မှန်းချက်လက်ရှိအမှုထမ်း၄၀၆၀၀၀၊ အဆင့် ၉အရံတပ်အင်အား၇၂၀၀၀စစ်ရေးအရန်အင်အားစုများအသုံးစရိတ်များဘတ်ဂျက်၂၄ ဘီလီယံ ၂၀၁၄ရာခိုင်နှုန်း၄၂၀၁၄စက်ရုံများပြည်တွင်းလက်နက်ပေးသွင်းသူကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံများပြည်ပလက်နက်ပေးသွင်းသူပါကစ္စတန်
တရုတ်
ယူကရိန်း
ရုရှား
အိန္ဒိယ
ဆားဘီးယား
စင်ကာပူ
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
ဘီလာရုဇ်
မြောက်ကိုရီးယား
တောင်ကိုရီးယား
မလေးရှား
ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများသမိုင်းမြန်မာ့တပ်မတော်သမိုင်းရာထူးအဆင့်များမြန်မာ့စစ်ဘက် ရာထူး၊ အဆင့်၊ အဆောင်အယောင်နှင့် တံဆိပ်များ
လွှတ်တော်အမတ်နေရာများအမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်နေရာ၅၆  ၂၂၄
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ၁၁၀  ၄၄၀
မြန်မာ့တပ်မတော်ဆိုသည်မှာပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့စစ်တပ် ၏ တရားဝင်အမည်ဖြစ်သည်။ တပ်မတော်ကိုကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ထိန်းချုပ်ပြီးတပ်မတော် ကြည်း၊တပ်မတော် ရေနှင့်တပ်မတော် လေဟူသော တပ်မတော်တပ်ဖွဲ့ကြီး၃ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်မှစတင်ပြီး တပ်မတော်ကိုတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ လက်အောက်တွင် တိုက်ရိုက်ထားရှိပြီး ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန အနေဖြင့် အစိုးရအဖွဲ့နှင့် ပတ်သက်သော တပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှုများ ပြုလုပ်ရသည်။
လွတ်လပ်ရေးရပြီးသည်မှစ၍ ယခုထိ တပ်မတော်သည် ကချင်၊ ကရင်၊ ကယား၊ ရှမ်းစသော ပြည်နယ်များ၌ တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ၏ တော်လှန်မှုများကို ရင်ဆိုင်ရလေ့ရှိသည်။ ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းပြီးမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ဟူ၍ သာယာဝပြောသော လူ့ဘောင်သစ်ကို တည်ဆောက်ရန်ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ရှစ်လေးလုံး အရေးအခင်းကြီးကို ပြင်းထန်စွာနှိပ်ကွပ်ပြီးနောက် တပ်မတော်သည်၁၉၉၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကို လွတ်လပ်၍တရားမျှတမှုရှိသော ရွေးကောက်ပွဲတစ်ခုကျင်းပရန် သဘောတူ ကျင်းပပေးခဲ့သော်လည်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီအနိုင်ရရှိသောအခါ ထိုရလဒ်အား လျစ်လျူရှုခဲ့ပြီးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို အကျဉ်းချခဲ့သည်။၃
၂၀၀၈ခုနှစ် တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းကာ ၂၀၁၀ခုနှစ် ၌ တပ်ထောက်ခံပါတီဖြစ်သောပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကို အာဏာရစေခဲ့၏။ ၂၀၁၅ခုနှစ် တွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် တောင်ပြိုကမ်းပြိုနိုင်ခဲ့ကာ၄၂၀၂၀ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်း အလားတူ အနိုင်ရရှိပြန်သည်။ ၂၀၂၀ တွင် ကြံခိုင်ရေးပါတီက ရှုံးနိမ့်ခဲ့ပြီးနောက် တပ်မတော်သည် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို ဖျက်သိမ်း၍ မဲမသမာသည်ဟု အကြောင်းပြချက်ဖြင့် အာဏာသိမ်းယူခဲ့သည်။ တပ်မတော်သည် လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်ခြင်း၊ ညှင်းပမ်းနှိပ်စက်ခြင်း၊ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာစော်ကားခြင်း၊ ပြည်သူများကို သတ်ဖြတ်ခြင်းများ အပါအဝင် လူ့အခွင့်ရေးဖောက်ဖျက်မှုများကြောင့် နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ဝေဖန်ပြစ်တင်ခဲ့ကြသည်။၅၆၇၅၈၉
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈အရ တပ်မတော်သည် လွတ်လပ်သော စီမံခန့်ခွဲမှုရှိသော်လည်းနိုင်ငံတော်သမ္မတဦးဆောင်သော အဖွဲ့ဝင် ၁၁ ဦးပါဝင်သည့်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ လက်အောက်တွင် မူဝါဒအရ ကွပ်ကဲမှုကို ခံယူရသည်။၁၀ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပုဒ်မ ၁၀၊ ပုဒ်မခွဲခ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်အရပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အတွင်းရေးမှူးသည် ရာထူးအလျောက် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ်သည်။၁၁
သမိုင်း
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာ့တပ်မတော် သမိုင်းကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်ရှေးယခင်က အမြဲတမ်းတပ်မတော်ဟူ၍ မရှိဘဲအနော်ရထာမင်းကြီး လက်ထက်မှစ၍ မြို့များကို ဆယ်ပြုမြို့၊ ရာပြုမြို့၊ ထောင်ပြုမြို့များဟူ၍ ဖွဲ့စည်းသည်။ စစ်ရေးပေါ်ပေါက်မှ ဆိုင်ရာမြို့များက ခွဲတမ်းကျစစ်သည်များ ထောက်ပံ့ရသည်။ ဗြိတိသျှတို့လက်အောက် ရောက်သွားသောအခါ အပျော်တမ်းတပ်များ တည်ထောင်ပေးခဲ့သော်လည်း ပုန်ကန်မည်စိုးသဖြင့် ဗမာလူမျိုးများကို ထည့်သွင်းခြင်းမရှိဘဲ ကချင်၊ ကရင်၊ ချင်းစသည့် တောင်တန်းဒေသလူနည်းစု တိုင်းရင်းသားများဖြင့် အဓိကထား ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ပထမကမ္ဘာစစ် ဖြစ်သောအခါမှ ဗြိတိသျှတပ်များသည် မေဆိုပိုတေးမီးယား စစ်မြေပြင်တွင် တူရကီတပ်များနှင့် အကြိတ်အနယ် ရင်ဆိုင်ရသောအခါ ဗမာလူမျိုးများကို စစ်တပ်ထဲဝင်ခွင့်ပြုကာ စစ်မြေပြင်သို့ စေလွှတ်ခဲ့သည်။ မြန်မာတပ်သားများသည် မေဆိုပိုတေးမီးယား စစ်မြေပြင်တွင်ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသည်။
ခေတ်သစ်စစ်တပ်၏အစမှာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဖြစ်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ် စတင်ဖြစ်ပွားသောအခါ ဗြိတိသျှတို့အား လက်နက်ဖြင့် တော်လှန်ရန် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ဦးဆောင်တဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ်တို့သည်ဂျပန်၌ စစ်ပညာသင်ကြားခဲ့ကြပြီး ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်မြို့တွင်ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်ကို စတင်စုဖွဲ့ တည်ထောင်ခဲ့ရာမှဗမာ့ ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ ဗမာ့အမျိုးသားတပ်မတော် ၊ ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့တို့ အခေါ်အဝေါ်အရ မျိုးချစ်တပ်မတော်  ဟူ၍ တစတစ ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၎င်းတပ်မတော်သုံးရပ်၏ ဦးစီးခေါင်းဆောင် စစ်သေနာပတိသည် တပ်မတော်၏ မူလပထမ ဖခင်အစစ်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဖြစ်သည်။
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ထဲတွင် ပထမဆုံး ကျဆုံးခဲ့သူရှမ်းလူမျိုး သခင်ငွေ ခေါ်ဗိုလ်စောအောင်
သမိုင်းအစဉ်အလာအရ ဖခင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြီးလျှင်ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်စစ်ခေါင်းဆောင်များ၊ ဝါစဉ်အားဖြင့်ဗိုလ်လင်္ကျာ၊ဗိုလ်စင်္ကြာ၊ဗိုလ်ဇေယျ၊ဗိုလ်နေဝင်းစသည်ဖြင့် ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင်ကန္ဒီစာချုပ်အရ အမြဲတမ်း တပ်မတော်အဖြစ် ပြင်ဆင် စုဖွဲ့ခဲ့ရာ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းက တပ်မတော်မှ ထွက်ပြီး နိုင်ငံရေးလောကသို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့သည်။ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် သူရဲကောင်း ၆ ဦးသာ အမြဲတမ်း တပ်မတော်တွင် စစ်မှုဆက်ထမ်းခဲ့ကြသည်။သခင်ထွန်းအုပ်၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်အရ ဗိုလ်နေဝင်းသည် အမြဲတမ်း ဗမာ့တပ်မတော်တွင် ဗိုလ်လက်ျာပြီးလျှင် နံပါတ် ၂ နေရာ ရခဲ့ပြီး ဗိုလ်ဇေယျက နံပါတ် ၃ နေရာရခဲ့သည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၅ ရက်တွင် မြန်မာ့အပျော်တမ်းလေတပ်အဖွဲ့ကို မြန်မာ့လေတပ်မတော်ဟုလည်းကောင်း၊ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်တွင် မြန်မာပြည်ဘုရင့်အပျော်တမ်းရေတပ်အဖွဲ့ကို မြန်မာ့ရေတပ်မတော်ဟုလည်းကောင်း ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ရေတပ်မတော်တွင် ပထမဆုံးအလံတင်သင်္ဘောမှာ မေယု စစ်သင်္ဘောဖြစ်သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့တွင် နိုင်ငံတော်အလံကို လွှင့်တင်ပြီးနောက်လွတ်လပ်ရေး ကြေညာသည့်နေ့မှစ၍ မြန်မာကြည်းတပ်မတော်၊ မြန်မာရေတပ်မတော်၊ မြန်မာလေတပ်မတော်များသည် ပွင့်သစ်စပန်းများကဲ့သို့ ငွားငွားစွင့်စွင့် ကိုယ့်အလံ၊ ကိုယ့်တံဆိပ်များဖြင့် တလူလူထွက်ပေါ်လာတော့သည်။၁၂
စစ်ရေယာဉ် မေယု
အုပ်ချုပ်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း၁၉၄၅ မှ ၁၉၇၁၉၄၇
ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်လက်ျာ၁၉၇၁၉၄၇ မှ ၄၁၁၉၄၈
ဗိုလ်ချုပ် စမစ်ဒွန်း၄၁၁၉၄၈ မှ ၃၁၁၁၉၄၉
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း၁၂၁၉၄၉ မှ ၂၀၄၁၉၇၂
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စန်းယု၂၁၄၁၉၇၂ မှ ၇၃၁၉၇၄
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရတင်ဦး၈၃၁၉၇၄ မှ ၆၃၁၉၇၆
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရကျော်ထင်၆၃၁၉၇၆ မှ ၃၁၀၁၉၈၅
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စောမောင်၄၁၁၁၉၈၅ မှ ၂၂၄၁၉၉၂
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေ၂၂၄၁၉၉၂ မှ ၃၀၃၂၀၁၁
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၁၃၃၀၃၂၀၁၁ မှ ယနေ့အထိအင်ဒိုနီးရှားရောက် မြန်မာ့ရေတပ်သားများ ၁၉၆၀ ခုနှစ်
မြန်မာ့တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကရင်လူမျိုး ဗိုလ်ချုပ်စမစ်ဒွန်း၁၉၄၈  ၁၉၄၉
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးများ ၁၉၄၇  လက်ရှိ
စဉ်အမည်ကာလမှထိ၁ဗိုလ်လက်ျာ၁၈၁၉၄၇၁၃၉၁၉၄၈၂ဦးနု၁၄၉၁၉၄၈၃၄၁၉၄၉၃ဗိုလ်ချုပ် နေဝင်း၄၄၁၉၄၉၉၉၁၉၅၀၄ဦးဝင်း၁၈၉၁၉၅၀၁၅၃၁၉၅၂၅ဦးဗဆွေ၁၆၃၁၉၅၂၄၆၁၉၅၈၆ဗိုလ်မှူး အောင်၉၆၁၉၅၈၂၈၉၁၉၅၈၇ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း၂၉၉၁၉၅၈၁၅၃၁၉၆၀၈ဦးနု၁၆၃၁၉၆၀၂၃၁၉၆၂၉ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း၃၃၁၉၆၂၂၀၄၁၉၇၂၁၀ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စန်းယု၂၁၄၁၉၇၂၇၃၁၉၇၄၁၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်ဦး၈၃၁၉၇၄၆၃၁၉၇၆၁၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရကျော်ထင်၇၃၁၉၇၆၂၇၇၁၉၈၈၁၃ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စောမောင်၂၈၇၁၉၈၈၁၉၃၁၉၉၂၁၄ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေ၂၀၃၁၉၉၂၂၉၃၂၀၁၁၁၅ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးလှမင်း၃၀၃၂၀၁၁၇၉၂၀၁၂၁၆ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင်၈၉၂၀၁၂၁၂၈၂၀၁၅၁၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိန်ဝင်း၂၅၈၂၀၁၅၁ ၂၂၀၂၁၁၈ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၁၂၂၀၂၁၃၈၂၀၂၃၁၉ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း၃၈၂၀၂၃ယနေ့ထိ
ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန ပါလီမန် အတွင်းဝန် ဗိုလ်မှူးစိန်မှန်ခေါ် လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင် ဗိုလ်စိန်မှန် ၁၉၄၇
လက်ရှိ တပ်မတော်အကြီးအကဲများ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကြီးအကဲများ
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်စွာလင်းတပ်မတော်ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ရေ၊လေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထိန်ဝင်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ၁၄
မြန်မာ  အိန္ဒိယ ရေတပ်ဦးစီးချုပ်များ တွေ့ဆုံစဉ် ၂၀၁၃ ခုနှစ်
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၈ ရက်တွင် ကာကွယ်ရေးဌာန၊ မြန်မာ့တပ်မတော်စစ်ဌာနချုပ်၊ မြန်မာ့ရေတပ်မတော်ဌာနချုပ်နှင့် မြန်မာ့လေတပ်မတော်ဌာနချုပ်တို့ကို စုစည်း၍ စစ်ရုံးကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီးနောက် ဗိုလ်လက်ျာက ဝန်ကြီးအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဝန်ကြီးရုံးနှင့် အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ရုံး တို့သည် ရန်ကုန်မြို့၊အလံပြဘုရားလမ်း၊ အမှတ် ၇၇၊ စစ်ရုံးဝင်းတွင် ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ စစ်ရုံး၊ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ဌာနသည် ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် စစ်ရုံးမှ ကာကွယ်ရေးဌာန၊ အတွင်းဝန်ရုံး အဖြစ် ဆက်လက်ရပ်တည်ခဲ့သည်။ အတွင်းဝန်ရုံးတွင် ဌာနစု ၁၇ ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး အရာထမ်း ၁၀ ဦး၊ အမှုထမ်း ၁၃၅ ဦး၊ စုစုပေါင်းအင်အား ၁၄၅ ဦးဖြင့် ရုံးလုပ်ငန်းတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၆ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်တွင် စစ်ရုံးမှ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးမှာဦးဗဆွေဖြစ်၏။ ထိုသို့ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းလိုက်သော ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၊ စစ်ရေးချုပ်ရုံး၊ စစ်ထောက်ချုပ်ရုံး၊ အတွင်းဝန်ရုံးကာကွယ်ရေး၊ စစ်ရာထူးခန့် အတွင်းဝန်ရုံး၊ တပ်မတော်စစ်ဆေးရေးအရာရှိချုပ်ရုံး၊ ငွေစာရင်းရုံးကာကွယ်ရေးများ ပါဝင်သည်။
၁၉၅၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလမှ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်၊ မတ်လထိ အိမ်စောင့်အစိုးရကာလတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်းက ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်နှင့် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်ကို ပူးတွဲထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိသော ပြည်ထောင်စုပါတီ အစိုးရလက်ထက်တွင်လည်း ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနုက ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်ကို ပူးတွဲထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ဦးဆောင်သောတော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရ တက်လာပြီးနောက် တော်လှန်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်းက ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး တာဝန်ကို ပူးတွဲထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက်စွဲပါ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်လှန်ရေးကောင်စီကြေညာချက် အမှတ် ၉၇ အရ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်သစ်ကိုဖော်ထုတ်ခဲ့ရာ ကာကွယ်ရေးဌာန၊ အတွင်းဝန်ရုံးကို ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်းမှစ၍ ရုပ်သိမ်းလိုက်ပြီး ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးရုံးအဖြစ် အဖွဲ့ခွဲ၃ခုဖြင့်ဖွဲ့စည်း၍ ရုံးလုပ်ငန်းတာဝန်များကို ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးရုံးသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၂ ရက်အထိ ရန်ကုန်မြို့၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ အလံပြဘုရားလမ်း၊ အမှတ် ၇၇၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဝင်းအတွင်း တည်ရှိခဲ့ပြီး ၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၃ ရက်တွင် မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ အလံပြဘုရားလမ်း၊ အမှတ် ၄၄ ရှိနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်နေရာဟောင်း ယခု ယုဇနဂါးဒင်းဟိုတယ်နေရာသို့ ရုံးနေရာပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။
၁၉၉၅ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် အဆိုပါရုံးနေရာမှ ရန်ကုန်မြို့၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ မော်ကွန်းတိုက်လမ်းနှင့် မင်းကျောင်းလမ်းထောင့်ရှိ ခြံအမှတ် ၂၄ ပြန်လည်နေရာချထားရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး နေရာဟောင်းသို့ ရုံးနေရာပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး အဆိုပါနေရာမှ ၂၀၀၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၈ ရက်တွင် ရန်ကုန်မြို့၊ မရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ ကမ္ဘာအေးစေတီလမ်း၊ နဝဒေးဝင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ထို့နောက် ၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၇ ရက်၌နေပြည်တော်ရုံးအမှတ် ၂၀ သို့ ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၃ ရက်တွင် ရုံးအမှတ် ၂၄ သို့ ထပ်မံပြောင်းရွှေ့ ရုံးစိုက်ခဲ့သည်။၁၅
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသည် အခြားသောဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ဖွဲ့စည်းပုံချင်းမတူဘဲ ကွဲပြားခြားနားလေသည်။ အခြားသောဝန်ကြီးဌာနများသည် ၎င်းတို့၏လက်အောက်ရှိ ဦးစီးဌာန၊ ကော်ပိုရေးရှင်း၊ ဘုတ်အဖွဲ့များကို ဝန်ကြီးဌာန၏ လက်အောက်တွင်ထားရှိပြီး ဝန်ကြီးဌာနမှ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်သည်။
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှာမူ ဝန်ကြီးရုံး၊ ကြည်း၊ ရေ၊ လေ၊ ရေး၊ ထောက် စသည့် ဦးစီးရုံးများနှင့် လက်ရုံးဝန်ထမ်းညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးများ ပူးပေါင်းပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည့် ပေါင်းစည်းဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ဝန်ကြီးဌာနအတွင်းရှိ ဦးစီးရုံးများမှ လုပ်ငန်းတာဝန်ဆောင်ရွက်ရာတွင်လည်း ရုံးအချင်းချင်း ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ကြလေသည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်မှ စတင်ပြီးတပ်မတော်ကိုတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ လက်အောက်တွင် တိုက်ရိုက်ထားရှိပြီး ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအနေဖြင့် အစိုးရအဖွဲ့နှင့်ပတ်သက်သော တပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှုများ ပြုလုပ်ရသည်။ ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရ တပ်မတော်သည် လွတ်လပ်သော စီမံခန့်ခွဲမှုရှိသော်လည်းနိုင်ငံတော်သမ္မတဦးဆောင်သော အဖွဲ့ဝင် ၁၁ ဦးပါဝင်သည့်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ လက်အောက်တွင် မူဝါဒအရ ကွပ်ကဲမှုကိုခံယူရသည်။နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့သည်မြန်မာနိုင်ငံ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမှ တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်သော လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တွင် ပါဝင်သည်။
ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးများတပ်မတော်အခြေခံဥပဒေနှင့်တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈၊ အခန်း၇၊ တပ်မတော် အခန်းပါဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်များအရ တပ်မတော်သည် နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးအတွက် အဓိကအကျဆုံးသော လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်အားပြည်တွင်း၊ ပြည်ပအန္တရာယ်များမှကာကွယ်ရေးအတွက် တပ်မတော်က ဦးဆောင်ရမည်။ နိုင်ငံတော်တွင် နိုင်ငံတော်နှင့် နိုင်ငံသားများအတွက် ဘေးအန္တရာယ်များကျရောက်လာလျှင် တပ်မတော်ကကူညီဆောင်ရွက်ရမည်။နိုင်ငံတော်သမ္မတသည် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဆိုပြု ထောက်ခံချက်ဖြင့်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကို ခန့်အပ်တာဝန်ပေးရမည်။၁၆
တပ်မတော်အက်ဥပဒေ
နိုင်ငံတော်သမ္မတမန်းဝင်းမောင်သည် ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၉ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံတပ်မတော် ကြည်းအက်ဥပဒေ၊ သို့တည်းမဟုတ် ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မြန်မာနိုင်ငံတပ်မတော်ရေ စည်းကမ်း အက်ဥပဒေ၊ သို့တည်းမဟုတ်၊ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မြန်မာနိုင်ငံတပ်မတော်လေ စည်းကမ်း အက်ဥပဒေကို  ရုပ်သိမ်းလိုက်ပြီး၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ တပ်မတော်အက်ဥပဒေ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးကိုထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။ တပ်မတော်အက်ဥပဒေတွင်ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းနှင့် စစ်မှုထမ်းအဖြစ် စာရင်းသွင်းခြင်း၊ စစ်မှုထမ်းခြင်းဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက်များ၊ စစ်မှုထမ်းခြင်းဆိုင်ရာ ကျေးဇူးခံစားခွင့်များ၊ ပြစ်မှုများ၊ ပြစ်ဒဏ်များ၊ ဖမ်းဆီးခြင်းနှင့် စစ်ဆေးစီရင်ခြင်းမပြုမီ မှုခင်းကိစ္စဆောင်ရွက်ခြင်းများ၊ စစ်တရားရုံးများလိုက်နာရမည့်ကျင့်ထုံးများ၊ ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ချက်များကို ဆောင်ရွက်ခြင်း၊ ပြစ်ဒဏ်လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်များ၊ ပြစ်ဒဏ်လွတ်ငြိမ်းသက်သာခွင့်များနှင့် ပြစ်ဒဏ်ဆိုင်းငံ့ထားခြင်းများ၊ ရေယာဉ်များနှင့်စပ်လျဉ်းသည့် အထူးပြဋ္ဌာန်းချက်များ၊ နှင့် နည်းဥပဒေများ ပါဝင်သည်။
စစ်တရားရုံးများ
၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ တပ်မတော်အက်ဥပဒေအရ စစ်တရားရုံး လေးမျိုးရှိသည်
က စစ်တရားရုံးချုပ်၊
ခ တိုင်းစစ်တရားရုံး၊
ဂ အကျဉ်းစစ်တရားရုံးချုပ်နှင့်
ဃ တပ်တွင်းစစ်တရားရုံး။
စစ်တရားရုံးချုပ် အသီးသီးတွင်၊ စစ်ဥပဒေအရာရှိတဦးပါဝင်ရမည့်ပြင်၊ တိုင်းစစ်တရားရုံး အသီးသီး၊ သို့တည်းမဟုတ် အကျဉ်းစစ်တရားရုံးချုပ်အသီးသီးတွင်လည်း စစ်ဥပဒေအရာရှိ တဦးပါဝင်သည်။ စစ်တရားရုံးတရုံး၏ အဖွဲ့ဝင်အသီးသီးနှင့် စစ်ဥပဒေအရာရှိသည်၊ စစ်ဆေးစီရင်ခြင်းကိုမစမီ၊ ကျမ်းသစ္စာကိုဖြစ်စေ၊ ကတိ သစ္စာကိုဖြစ်စေ၊ ပြုရသည်။၁၇ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနစစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးသည် နေပြည်တော် ၌ တည်ရှိသည်။
နိုင်ငံရေး
၂ဝဝ၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ လွှတ်တော်အသီးသီးတွင် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အရေအတွက်၏ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း တနည်း ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ပြင်ဆင်ရေးအားလုံးကို ပိတ်ဆို့နိုင်သည့် အာဏာဖြစ်သော ဥပဒေပြုရေးဆိုင်ရာနေရာ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း ကို တပ်မတော်က ရယူထားပြီး တပ်မတော်သား လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များကို တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်က တိုက်ရိုက်ရွေးချယ် ခန့်အပ်ခြင်းဖြစ်သည်။၁၈၂ဝဝ၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ တပ်မတော်သည် ပြည်သူ့မဲဆန္ဒဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားသည့် အရပ်သားအစိုးရ၏ ကြီးကြပ်ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင်မရှိဘဲ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိသည့် အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းက ကာကွယ်ရေး၊ နယ်စပ်ရေးရာနှင့် ပြည်ထဲရေး စသည့် ဝန်ကြီးဌာန ၃ မျိုးကို ထိန်းချုပ်နိုင်ပြီး၊ ယင်းဌာနတို့၏ ဝန်ကြီးချုပ်များသည် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ ရွေးချယ်ထားသော တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည့် စစ်တပ်အရာရှိများလည်း ဖြစ်ကြသည်။၁၉
တပ်မတော်သား မိသားစုဝင်များသည် ပါတီ နိုင်ငံရေး မလုပ်ရဟူသော စည်းကမ်းရှိသည်။ မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းခါစ ကာလက အယူဝါဒများ တပ်မတော်အတွင်း ကွဲပြားခဲ့သဖြင့် တပ်မတော် တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့ တချို့  တောခိုခြင်းသမိုင်းများ ရှိခဲ့၍  တပ်တည်မြဲ အမိန့်တွင် စစ်သည် အဆင့်အတန်း အားလုံးအား မည်သည့်နိုင်ငံရေး ပါတီနှင့်မဆို ဆက်သွယ်ခြင်း၊ ပါတီနိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ပတ်သက်ခြင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရနှင့် တပ်မတော်၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို မလိုလားသော သဘောဖြင့် ဆန့်ကျင်မှု၊ လှုံ့ဆော်ဝါဒဖြန့်မှု၊ ဝိုင်းဖွဲ့ ဆွေးနွေးမှု၊ ဆူပူမှုအတွက် အားပေးအားမြှောက် ပြုခြင်းတို့ကို တားမြစ်ထားသည်။ သို့သော် နိုင်ငံသားတစ်ဦး၏ အခွင့်အရေးအဖြစ် တပ်မတော်သားများကို လွတ်လပ်စွာ မဲပေးခွင့်ပြုထားရာ ၎င်းတို့၏ စိတ်သဘောထားအရ မည့်သည်ပါတီကိုမဆို လွတ်လပ်စွာ မဲပေးခွင့်ရှိသည်။၂၀၂၁သို့သော် တပ်မတော်သားများနှင့် တပ်မိသားစုဝင်များသည် ၂၀၁၀၊ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများတွင် တပ်စခန်းများရှိ မဲရုံများ၌ သူတို့ အထက်လူကြီးများ၏ စောင့်ကြည့်မှု အောက်တွင်သာ မဲပေးခဲ့ရသည်။ တပ်စခန်းများရှိ မဲရုံအများစုသည် လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းပြချက်များဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲလေ့လာသူများအတွက် အကန့်အသတ်ဖြစ်နေသောကြောင့် ပွင့်လင်းမြင်သာမှုကလည်း မေးခွန်းထုတ်စရာဖြစ်ခဲ့သည်။၂၂၂၀၂၀ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်တို့၌ တပ်တွင်းမဲရုံများကို တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့များ၏ ပြင်ပ သင့်လျော်သော နေရာတွင် ထားရှိရန် လွှတ်တော်အရပ်ရပ် ရွေးကောက်ပွဲအတွက် နည်းဥပဒေပြင်ဆင်ချက် အား အတည်ပြုခဲ့ရာ ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမှ စတင်၍ တပ်မတော်သားများနှင့် တပ်မိသားစုဝင်များသည် တပ်ပြင်ပမဲရုံများတွင် မဲပေးခွင့်ရခဲ့သည်။၂၃
တပ်ဖွဲ့ခွဲများ
တပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာ ကြည်းတပ်သုံး  တင့်ကား
ကျန်စစ်သား အမျိုးအစား စစ်ရေယာဉ်
ရုရှားထုတ်မစ်၂၉ဘက်စုံသုံးတိုက်လေယာဉ်မင်္ဂလာဒုံ လေယာဉ်ကွင်း
ဖွဲ့စည်းပုံ
ဤ သည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
လေတပ်ဂုဏ်ပြုတပ်ဖွဲ့အားသမ္မတအိမ်တော်၌ တွေ့ရစဉ် ၂၀၁၇ ခုနှစ်
ရှေးခေတ်က စစ်သည်ငါးဦးလျှင် တစ်အိုးစားဖြစ်ပြီး အကြပ်တစ်ယောက်က ကြီးကြပ်သည်။ ၎င်းအထက်တွင် သွေးသောက်၊ သွေးသောက်ကြီး၊ နာခံ၊ ဗိုလ်စသည်ဖြင့် အဆင့်ဆင့်ရှိကြသည်။ တပ်မှူးအဆင့်မှာ ဗိုလ်ချုပ်ဖြစ်သည်။ ဗိုလ်ချုပ်၏အထက်တွင် ဗိုလ်မှူးရှိသည်။
လက်ရှိတပ်မတော်ဖွဲ့စည်းပုံ၏ အခြေခံအကျဆုံးအစိတ်အပိုင်းမှာ တပ်စိတ်ဖြစ်သည်။ ဖွဲ့စည်းပုံအရ အင်အား၄ဦးစီပါဝင်သော ဒုတပ်ကြပ်ဦးစီးသည့် အဖွဲ့၂ဖြင့် တပ်စိတ်၁စိတ်ကို ဖွဲ့စည်းသည်။ တပ်စိတ်၁စိတ်လျှင် အင်အား၁၀ဦးရှိပြီး တပ်ကြပ်တစ်ယောက် ကွပ်ကဲသည်။ တပ်စိတ်၃စိတ် လျှင် တပ်စု၁စုအဖြစ်သတ်မှတ်ပြီး ဗိုလ်ကြီးသို့မဟုတ်ဗိုလ်သို့မဟုတ်ဒုဗိုလ်တစ်ယောက် ကွပ်ကဲသည်။ တပ်စု၃စုလျှင် တပ်ခွဲ၁ခွဲဟု သတ်မှတ်ပြီး ဗိုလ်မှူး သို့မဟုတ် ဗိုလ်ကြီး တစ်ဦး ကွပ်ကဲသည်။ ၃ စိတ် ၁ စု၊ ၃ စု ၁ ခွဲ ပုံစံဖြစ်သည်။အမေရိကန်စစ်တပ်ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ပုံစံတူညီသည်။ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများတွင် တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ခွဲ၄ခွဲနှင့် ဌာနချုပ်တပ်ခွဲ၁ခွဲ၊ စုစုပေါင်း တပ်ခွဲ၅ ခွဲပါဝင်ပြီး ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်နှင့် ၎င်းကိုအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာပံ့ပိုးသော ဗိုလ်မှူးတစ်ယောက် တို့က ကွပ်ကဲသည်။ ဌာနချုပ်တပ်ခွဲတွင် တပ်ရင်းအကူပစ်လက်နက်ကြီးတပ်စု၊ မော်တော်ယာဉ်တပ်စု၊ ဆေးတပ်စု စသည်တို့ပါဝင်ပြီး ဗိုလ်မှူးတစ်ယောက်က ဌာနချုပ်တပ်ခွဲမှူးအဖြစ် ကွပ်ကဲသည်။
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းတစ်ခု၏ ဖွဲ့စည်းပုံအင်အားမှာ အရာရှိ၃၁ ဦး၊ အခြားအဆင့် ၈၂၆ ဦး၊ စုစုပေါင်း ၈၅၇ ဦး ဖြစ်သည်။ သို့သော် မူလတပ်ရင်းများမှ ခွဲထုတ်၍ တပ်ရင်းများတိုးချဲ့ဖွင့်လှစ် သောကြောင့် တပ်ရင်းအားလုံးနီးပါးမှာ ဖွဲ့စည်းပုံ၏ လေးပုံတစ်ပုံ အရာရှိ၊အခြားအဆင့် စုစုပေါင်း၂၀၀ ဝန်းကျင်သာရှိသည်။
အနည်းဆုံး ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃ ရင်းကိုစု၍ နည်းဗျူဟာစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုအဖွဲ့နဗဟ သို့မဟုတ် စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့အခြေချစစ်ဗျူဟာအဖွဲ့က ကွပ်ကဲသည်။
မြန်မာ့တပ်မတော်ရေ  ပင်လယ်ပြင်စစ်ဆင်မှုလေ့ကျင့်ခန်း
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၁၀ရင်းအား စုဖွဲ့၍ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်တစ်ခု သို့မဟုတ် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ ဗိုလ်မှူးချုပ် သို့မဟုတ် ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်မှ ကွပ်ကဲသည်။ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်တမခတစ်ခု သို့မဟုတ် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခတစ်ခုစီတွင် ဗိုလ်မှူးကြီး သို့မဟုတ် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်စီကွပ်ကဲသော နည်းဗျူဟာစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုအဖွဲ့နဗဟ၃ခုစီ ပါရှိသည်။ စစ်နယ်ဝှန်းအခြေအနေအရ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ၁၄ ခုရှိပြီး ဗိုလ်ချုပ်တစ်ယောက်မှ ကွပ်ကဲသည်။ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ၏လက်အောက်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး သို့မဟုတ် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်စီကွပ်ကဲသော အခြေချစစ်ဗျူဟာစဗခများနှင့် လှုပ်ရှားစစ်ဗျူဟာများရှိကြသည်။
စစ်ဘက်အုပ်ချုပ်ရေးတွင် အရပ်ဘက်မြေပုံများကဲ့သို့ မြို့နယ်၊ ခရိုင်၊ တိုင်းပြည်နယ်အလိုက်မဟုတ်ဘဲ မြန်မာနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ကို တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ၁၄ ခုတို့ဖြင့် ပိုင်းခြားကာ ၎င်းတို့အောက်တွင် တပ်မြို့၊ တပ်နယ်များသတ်မှတ်ထားသည်။ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များသည် တပ်မြို့ သို့မဟုတ် တပ်နယ်များမှတဆင့် သက်ဆိုင်ရာနယ်နိမိတ်အတွင်းရှိ တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့အားလုံးကို အုပ်ချုပ်ရသည်။ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်သည် မိမိစစ်နယ်ဝှန်းအတွင်းသို့ဝင်ရောက်လာသော တမခ၊ စကခတပ်များကိုလည်း ကွပ်ကဲရသည်။ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်တစ်ခု သို့မဟုတ် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် တစ်ခုစီတွင်ကွပ်ကဲမှုအောက် တပ်ရင်း၁၀ရင်းစီရှိသော်လည်း တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့် ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များမှာ တပ်တည်မှုအနေအထားပေါ်မူတည်ကာ လက်အောက်ခံတပ်ရင်းအရေအတွက် မတူညီကြပေ။
၂၀၀၆ နှစ်ဦးပိုင်းတွင် တိုင်းမှူး အသစ်များဖြင့် တပ်မတော်ကို ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး တပ်မတော်ကြည်း၊ရေ၊လေစစ်ဦးစီးကွပ်ကဲမှုဌာနချူပ်ဖြစ်သော တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကိုရန်ကုန်မြို့မှနေပြည်တော်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
မြန်မာရေတပ်သုံးအစ္စရေးထုတ်     အမြန်သွား ကင်းလှည့်စစ်ရေယာဉ်
တပ်မတော် ကြည်း
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော်ကြည်း၏ အကြီးအကဲသည်  ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း ဖြစ်ပြီး တပ်မတော်၌ ၎င်းရာထူးအထက်တွင် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် သာ ရှိလေသည်။ တပ်မတော်ကြည်း ၏ ဖွဲ့စည်းပုံတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း။
စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက် ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ်ရုံးများ။
ကာကွယ်ရေးဦးချုပ်ရုံးကြည်း၊ စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ။
လက်ရုံး ဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ အရာရှိချုပ်ရုံးများ။
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၊ လက်ရုံး ဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးများ။
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ၁၄ခု။
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်  ၁၀ခု။
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ၂၀ခု။
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်  ၆ခု။
၁။ ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း
တပ်မတော်ကြည်း၏ အဆင့်အမြင့်ဆုံး ရုံးဖြစ်ပြီး ကြည်းတပ်ဖွဲ့အားလုံးသည် ဤရုံး၏ ကွပ်ကဲမှု အောက်တွင်ရှိသည်။  ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုတွင်ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းသည် အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်ပြီးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရာထူးကိုလည်းတပ်မတော်ကြည်းမှ အရာရှိကြီးများကိုသာ ခန့်အပ်လေ့ရှိသည်။ ထို့ပြင်တပ်မတော်ရေနှင့်တပ်မတော်လေတို့၏ အုပ်ချုပ်မှုလုပ်ငန်းပိုင်းများဖြစ်သော စစ်ရေး၊ စစ်ထောက်ပိုင်းများကိုပါ စီမံဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် ညွှန်ကြားခြင်းများ ပြုလုပ်ရသည့်အတွက် တနည်းဆိုရသော် အုပ်ချုပ်မှုဖွဲ့စည်းပုံတွင် ကကရေ နှင့် ကကလေ တို့၏ အထက်တွင်ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ ထို့အပြင် တပ်မတော်ကြည်း ရေ လေ အားလုံး၏ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းအခြေအနေများအားတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးသို့ အစီရင်ခံတင်ပြပေးရသည်။ ထို့ကြောင့် တပ်မတော်ကြည်း ဖွဲ့စည်းပုံမှာ ကျယ်ပြန့်ပြီး ရှုပ်ထွေးသည်။ကကကြည်း၏ ရုံးလုပ်ငန်းများအား တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ပေးရသော ရုံးအတွင်းရှိ ဌာနကြီးနှင့် ပါဝင်သောဌာနများမှာ
စစ်ဆင်ရေးဌာနခွဲအမှတ်၁စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့။
အမှတ်၂စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့။
အမှတ်၃စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့။
အမှတ်၄စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့။
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့။
အမှတ်၆စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့။
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်ရုံး
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရုံးကြည်းစစ်ဆင်ရေးဌာန
တာဝန်ဌာန
သုတေသနဌာန
တပ်မတော်သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာသုတေသနဌာနချုပ်မှတ်ချက်ရုံးအတွင်းရှိ ဌာနကြီးမဟုတ်သော်လည်းကကကြည်းမှ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲသော ဌာနချုပ် ဖြစ်သည်
၂။စစ်ရေးချုပ်ရုံး
ကကရေးသည် စစ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာ ကိစ္စများ စီမံခြင်း နှင့် ညွှန်ကြားခြင်းတို့ကို အဓိကဆောင်ရွက်ရသည်။ အောက်ပါ အရာရှိချုပ်ရုံးများသည် လုပ်ငန်းပိုင်းတွင် ဤရုံး၏ အောက်တွင်ရှိသည်
စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး
တပ်မတော်စစ်ဆေးရေး အရာရှိချုပ်ရုံး
စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးကြည်းရေလေ
၃။ စစ်ထောက်ချုပ်ရုံး
ကကထောက်သည် စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကိစ္စများ စီမံခြင်း နှင့် ညွှန်ကြားခြင်းတို့ကို အဓိကဆောင်ရွက်ရသည်။ စစ်ထောက်လုပ်ငန်းပိုင်းဆိုင်ရာတွင်ကကယာ၊ကကပံ့၊ကကနက်နှင့်ကကလျှပ်လက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ တို့သည် ဤရုံး၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲမှု အောက်တွင်ရှိသည်။
၄။ တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေး အရာရှိချုပ်ရုံး
လေ့ကျင့်ရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော လုပ်ငန်းများတွင်  တပ်မတော် တက္ကသိုလ်များ၊ သင်တန်းကျောင်းများ အားလုံးသည် ဤရုံး၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ရှိသည်။
၅။ စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးစစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
၂၀၀၄ ခု အောက်တိုဘာ ၁၈ ရက်တွင် နည်းဗျူဟာ လေ့လာရေး ဌာနကြီး      နှင့် စစ်ထောက်လှမ်းရေး    ကိုဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်ညွန့်အား ထုတ်ပယ်စဉ်မှစ၍ ပယ်ဖျက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဖျက်သိမ်းခဲ့သော တပ်မတော် ထောက်လှမ်းရေးအရာရှိချုပ်ရုံး နေရာကို ပြန်လည် အစားထိုးရန် တပ်မတော် စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်ရုံးကို ၂၀၀၄ ခုနှစ်နှစ်ကုန်ပိုင်းတွင်၎င်း၊ စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးအကူတပ်များ၊ စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးသင်တန်းကျောင်းများနှင့် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် လက်အောက်ခံ စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်၎င်း ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ တပ်မတော်စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်ရုံး၏ ဖွဲ့စည်းပုံအရ ရုံးချုပ်ဌာနကြီး ၆ ခုရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
စီမံရေးနှင့်အုပ်ချုပ်ရေးဌာနကြီး
လေ့ကျင့်ရေးဌာနကြီး
စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးဌာနကြီး ပြည်တွင်း
စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးဌာနကြီး ပြည်ပ
စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးဌာနကြီး တန်ပြန်
စစ်ဖက်ရေးရာ လုံခြုံရေးဌာနကြီး နည်းပညာ တို့ဖြစ်သည်။၂၄
၆။ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ၉ခု
အမှတ်၁လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၂လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၃လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၄လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၅လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၇လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၈လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၉လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
၇။ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
၈။စစ်လက်နက်ပစ္စည်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၉။ စစ်အင်ဂျင်နီယာ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
အထူးဆောက်လုပ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ၁ခု
၁၀။ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၁၁။ ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဖွဲ့စည်းပုံ
ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဆက်သွယ်ရေးပစ္စည်းများထုတ်လုပ်ရေးနှင့် သုတေသနဌာနချုပ်
တပ်မတော်ဆက်သွယ်ရေးနှင့် အီလက်ထရောနစ်ကျောင်း
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ရင်းများ
အဆင့်မြင့်ဆက်သွယ်မှုတပ်ရင်းများ
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး အီလက်ထရောနစ်စစ်ဆင်မှုတပ်ရင်းများ
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး ဆက်သွယ်မှုတပ်ရင်းများ
ဆက်သွယ်ရေးလုံခြုံမှုတပ်များ
ဆက်သွယ်ရေးအလုပ်ရုံတပ်များ
ဆက်သွယ်ရေးပစ္စည်းထိန်းတပ်များ
၁၂။လျှပ်စစ်နှင့် စက်မှုအင်ဂျင်နီယာညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၁၃။ သံချပ်ကာယန္တရားတပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးသံချပ်ကာယန္တရားတပ်ဖွဲ့
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ၅ခု
၁၄။အမြောက်တပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
အမြောက်စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် ၁၀ခု
အမှတ်၅၀၅ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၆၀၆ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၇၀၇ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၈၀၈ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၀၉ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၀၁ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၀၂ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၀၃ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၀၄ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၀၅ အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်
၁၅။ ဒုံးတပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး၂၅
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော်ဒုံးတပ်ဖွဲ့
ဒုံးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ၁ခု
၁၆။ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၁၇။တပ်မတော်အင်အားဖြည့်တင်းရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၁၈။တပ်မတော်မှတ်တမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၁၉။ ပြည်သူ့စစ်နှင့် နယ်ခြားစောင့်တပ်များ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
၂၀။ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့်စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၂၁။ပြန်လည်နေရာချထားရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၂၂။ ငွေစာရင်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၂၃။လုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သောပုံနှိပ်လုပ်ငန်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၂၄။ ပစ္စည်းဝယ်ယူရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
၂၅။တပ်ထိန်းချုပ်ရုံး
မြန်မာ့ ဒုံးစစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့သုံး မိုင်၃၀၀ကျော်အထိပစ်ခတ်နိုင်သော  ပဲ့ထိန်းဒုံးကျည်
လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သုံး  လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးဒုံးကျည်
၂၆။ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် များသည် စစ်ဆင်ရေးကိစ္စရပ်များ၌ သက်ဆိုင်ရာကစထများ၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ရှိပြီး ကျန် ဦးရေးထောက်လုပ်ငန်းများတွင်မူ သက်ဆိုင်သည့် အရာရှိချုပ်ရုံးများသို့ တိုက်ရိုက်အစီရင်ခံတင်ပြရသည်။ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း လက်အောက်ရှိ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂၇။ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းလက်အောက်ရှိ ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ် များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
အမှတ်၁၁ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၃၃ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၅၅ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမှတ်၁၀၁ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၂၈။ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
လက်ရှိ၌ ဖွဲ့စည်းထားပြီးသော စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် များမှာ ၁၇ခု ရှိပြီး အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
အမှတ်၁စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၆စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၀စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၃စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၅စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၂၀စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၂၁စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
၂၉။ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ဒကစများသည် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့်အလှမ်းဝေးသောဒေသရှိတပ်များကို တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုယ်စား ထိရောက်သောအုပ်ချုပ်မှုပေးနိုင်ရန်၊ မဟာဗျူဟာအရအရေးပါသော်လည်း တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အသစ်တစ်ခုအနေဖြင့်ဖွင့်လှစ်ရန်မလိုအပ်သည့် ဒေသများကို ကွပ်ကဲနိုင်ရန်ရည်ရွယ်ကာဖွင့်လှစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်၊ ဌာနချုပ်မှူးဒကစမှူးအဖြစ် ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ရှိ အရာရှိကြီးတစ်ဦးမှ တာဝန်ယူသည်။ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ၏လက်အောက်ခံတပ်ရင်းအရေအတွက်သည် တပ်တည်ပုံအနေအထားအရ တစ်ခုနှင့်တစ်ခုမတူညီကွာခြားမှုရှိသည်။ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်၊ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ကဲ့သို့ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၁၀ရင်းမရှိသော်လည်း ထူးခြားမှုမှာ အခြားတပ်မှူး၊ စကခမှူးများမရရှိသော တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်အာဏာကို ဒကစမှူးများက ရရှိသည်။ ဒကစအုပ်ချုပ်ကွပ်ကဲရာနယ်မြေအတွင်း ဝင်ရောက်လှုပ်ရှားသော တပ်များကို အုပ်ချုပ်ကွပ်ကဲခွင့်ရရှိသည်။ လက်ရှိဖွဲ့စည်းဖွင့်လှစ်ထားပြီးသော ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ် ၆ခုရှိပြီး အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ကလေး
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်တနိုင်း
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ပြည်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လွိုင်ကော်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်
၃၀။ ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်များ
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် အဆင့်မှ တပ်မဟာ အဆင့်သို့ ပြင်ဆင်၍ ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းထားသည့်ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်၃ခုရှိသည်
အမှတ်၃ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်
အမှတ်၄ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်
အမှတ်၁၆ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်
၃၁။ တပ်မတော်ကြည်း အထူးတပ်ဖွဲ့ခွဲများ
တပ်မတော်ကြည်း၏ အထူးစစ်ဆင်ရေးများဆောင်ရွက်ရန်အတွက် ဖွဲ့စည်းထားသောအထူးတပ်ဖွဲ့ ၂ဖွဲ့ရှိသည်
အကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော်အထူးလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
၃၂။ တပ်မတော်ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့များ
တပ်မတော်ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော်ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့ တန်ပြန်
ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့ကွပ်ကဲရေးဌာနချုပ်
ဒရုန်းပြင်ဆင်ရေးနှင့် နည်းပညာတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော် ရေ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် ရေ
ဖွဲ့စည်းပုံ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရေ၊ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန နေပြည်တော် ကကရေ
ဗျူဟာမြောက် ရေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် နေပြည်တော်
ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်ဆိပ်ကြီးခနောင်တို
ရေတပ်သင်္ဘောကျင်းဌာနချုပ်သန်လျင်
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
ရေတပ်ဗျုဟာ စစ်ရေယာဉ်စုများ
ရေတပ် တပ်ရင်းများ
ရေတပ် အထူးစစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
ဧရာဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မောရဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ဓညဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ပမ္မဝတီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
တနင်္သာရီ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
တပ်မတော် လေ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် လေ
ဖွဲ့စည်းပုံ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးလေ၊ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန နေပြည်တော်
လေယာဉ်ထုတ်လုပ်ပြင်ဆင်ရေးဌာနချုပ် မင်္ဂလာဒုံ မိတ္ထီလာ
မြေပြင်အတတ်သင်လေတပ်စခန်း မိတ္ထီလာ
လေကြောင်းအတတ်သင်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ရှမ်းတဲ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
မင်္ဂလာဒုံ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မှော်ဘီ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မိတ္ထီလာ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
တောင်ငူ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မြိတ် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မြစ်ကြီးနား လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ပုသိမ် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ဟုမ္မလင်း လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
နမ့်စမ် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ရာထူး နှင့် အဆင့် အခေါ်အဝေါ်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော်အရာရှိကြီးများ၏ ရာထူးအလိုက် အပွင့်များ
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ခန့်အပ်မှုများရာထူး
တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးများနှင့် ခန့်အပ်သောအဆင့်များရာထူးအမြင့်ဆုံးခန့်အပ်သောအဆင့်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေစစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေစစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေစစ်ရေးချုပ်စစ်ထောက်ချုပ်စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်စစ်ဥပဒေချုပ်စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်တပ်မတော်စစ်ဆေးရေးအရာရှိချုပ်တပ်မတော်စစ်ဆေးရေးနှင့် စာရင်းစစ်ချုပ်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးတွဲဖက်စစ်ရေးချုပ်
တွဲဖက်စစ်ထောက်ချုပ်ဒုတိယစစ်ဥပဒေချုပ်ဒုတိယတပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်ဒုတိယစစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်ဒုတိယလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်ဒုတိယကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ဒုတိယတပ်မတော်စစ်ဆေးရေးအရာရှိချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း စခန်းမှူးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနငွေစာရင်းရုံး ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အမြှောက်တပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးဒုံးတပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးသံချပ်ကာယန္တရားတပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးစစ်လက်နက်ပစ္စည်းညွှန်ကြားရေးမှူဆေးဝန်ထမ်းညွှန်ကြားရေးမှူးဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးပစ္စည်းဝယ်ယူရေးညွှန်ကြားရေးမှူးအင်အားဖြည့်တင်းရေးညွှန်ကြားရေးမှူးပြည်သူ့စစ်နှင့်နယ်ခြားစောင့်တပ်များညွှန်ကြားရေးမှူးစစ်အင်ဂျင်နီယာညွှန်ကြားရေးမှူးလျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုအင်ဂျင်နီယာညွှန်ကြားရေးမှူးထောက်ပံ့နှင့်ပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့်စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးပြန်လည်နေရာချထားရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးတပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်မော်ကွန်းတိုက်ညွှန်ကြားရေးမှူးတပ်မတော်မှတ်တမ်းရုံးညွှန်ကြားရေးမှူးလုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သောပုံနှိပ်လုပ်ငန်းများညွှန်ကြားရေးမှူးတပ်ထိန်းချုပ်ကျောင်းအုပ်ကြီး နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်လေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးရေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးတိုင်းမှူးဒုတိယတိုင်းမှူး
စစ်ဦးစီးဗိုလ်မှူးချုပ်စစ်ဆင်ရေးတိုင်းဦးစီးချုပ်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူးရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူးဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးတပ်မမှူးအမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးသံချပ်ကာစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးကျောင်းအုပ်ကြီးစစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကြည်းဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း
တပ်မတော်ကြည်းတိုက်ခိုက်ရေးကျောင်း
တပ်မတော်တန်းမြင့်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းများ
ပါမောက္ခချုပ်စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ဆေးရုံအုပ်ကြီး တပ်မတော်ဆေးရုံများတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိတပ်မတော်ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ကွန်ပြူတာဌာနမှူးဒုတိယလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူး
ဒုတိယရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူးဒုတိယဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးဒုတိယစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးဒုတိယတပ်မမှူးဒုတိယအမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးဒုတိယသံချပ်ကာစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးဒုတိယလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးဌာနမှူးစစ်ဦးစီးဗိုလ်မှူးကြီးဦးစီးဗိုလ်မှူးကြီးစစ်ရေးစစ်ထောက်ရေယာဉ်မှူးစက်ရုံမှူး ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံများစက်ရုံမှူး တပ်မတော်အကြီးစားစက်ရုံများစခန်းမှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းစခန်းများတပ်မှူး စစ်အခြေခံလေ့ကျင့်ရေးတပ်များနည်းပြအရာရှိချုပ်တပ်မတော်ကြည်းဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း
တပ်မတော်ကြည်းတိုက်ခိုက်ရေးကျောင်း
တပ်မတော်တန်းမြင့်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းများ
နည်းဗျူဟာမှူးစစ်ဗျူဟာမှူး စစ်ဗျူဟာအခြေချစစ်ဗျူဟာမှူးအထက်တန်းနည်းပြ
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ ဦးစီးအရာရှိစစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်းဦးစီးအရာရှိပထမတန်းလက်ထောက်စစ်ဥပဒေချုပ်စခန်းမှူး တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တပ်မှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များတပ်ရင်းမှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ရင်းမှူး ခြေလျင်ခြေမြန်စစ်ဦးစီးမှူးဒုတိယတန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်၏ ဦးစီးအရာရှိဦးစီးအရာရှိဒုတိယတန်းဒုတိယလက်ထောက်စစ်ဥပဒေချုပ်စခန်းမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ကွပ်ကဲသောဌာနချုပ်များဒုတိယတပ်မှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များဒုတိယတပ်ရင်းမှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းဒုတိယတပ်ရင်းမှူး ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ခွဲမှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ဆွယ်မှူးစစ်ဦးစီးမှူးတတိယတန်း
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်အဆင့်၏ ဦးစီးအရာရှိဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်၏ ဦးစီးအရာရှိဦးစီးအရာရှိတတိယတန်းဥပဒေအရာရှိတပ်ရေးဗိုလ်ကြီးတပ်ထောက်ဗိုလ်ကြီးထောက်လှမ်းရေးအရာရှိဆက်သွယ်ရေးအရာရှိတပ်ရင်းဆေးမှူးတပ်ဖွဲ့ခွဲမှူး အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ခွဲမှူး ခြေလျင်ခြေမြန်လုံခြုံရေးတပ်စုမှူး
ရာထူးအဆင့်နှင့် အဆောင်အယောင်
ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများ
အဆင့် အုပ်စုခေါင်းဆောင်ပိုင်းထိပ်တန်း အရာရှိကြီးများမြေပြင်အမှုထမ်းအကြီးတန်း အရာရှိများအရာရှိငယ်များအလုပ်သင် အရာရှိအဆင့်ညီသည့်နေတိုးကုဒ်ကြည်းတပ်ရှု
ပြော
ပြင်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီးဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်အလုပ်သင်ဗိုလ်
ရေတပ်ရှု
ပြော
ပြင်
မရှိဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီးဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်မရှိ
လေတပ်ရှု
ပြော
ပြင်
မရှိဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီးဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်မရှိ
အခြားအဆင့်များ
အဆင့် အုပ်စုပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်သော အရာရှိများစီနီယာ အခြားအဆင့်များအခြားအဆင့်များအဆင့်အတန်းညီမျှသည့်နေတိုးသင်္ကေတတပ်မတော် ကြည်းရှု
ပြော
ပြင်
အဆောင်အယောင်မသတ်မှတ်ထားအရာခံဗိုလ်ဒုတိယအရာခံဗိုလ်တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်ကြီး၊တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးတပ်ကြပ်ဒုတိယတပ်ကြပ်တပ်သား
တပ်မတော် ရေရှု
ပြော
ပြင်
အဆောင်အယောင်မသတ်မှတ်ထားအရာခံဗိုလ်ဒုတိယအရာခံဗိုလ်တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်ကြီး၊တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးတပ်ကြပ်ဒုတိယတပ်ကြပ်တပ်သား
တပ်မတော် လေရှု
ပြော
ပြင်
အဆောင်အယောင်မသတ်မှတ်ထားအရာခံဗိုလ်ဒုတိယအရာခံဗိုလ်တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်ကြီး၊တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးတပ်ကြပ်ဒုတိယတပ်ကြပ်တပ်သား
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်
ဗိုလ်မှူးကြီး
ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး
ဗိုလ်မှူး
ဗိုလ်ကြီး
ဗိုလ်
ဒုတိယ ဗိုလ်
အရာခံဗိုလ်
ဒုတိယ အရာခံဗိုလ်
တပ်ခွဲ တပ်ကြပ်ကြီး
တပ်ကြပ်ကြီး
တပ်ကြပ်
ဒုတပ်ကြပ်
တပ်သား
လက်ရှိ တပ်တွင်း လစာများ
အစိုးရအဖွဲ့ဟာ လွှတ်တော်ရဲ့ သဘောတူညီချက်နဲ့ ၂၀၁၅  ၁၆ ဘဏ္ဍာနှစ် ဧပြီလက စပြီး ဝန်ထမ်းများနှင့် တပ်မတော်သားများကို လစာတိုးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။၂၆၂၇
တပ်သား တဦးလျှင် ဝင်ဝင်ခြင်း ကျပ် ၁၄၄၀ဝ၀ ဟု သတ်မှတ်ထားပြီး
ဒုတပ်ကြပ်တဦးလျှင် ၁၆၈၀ဝ၀၊
တပ်ကြပ် တဦးလျှင် ၁၈၆၀ဝ၀၊
တပ်ကြပ်ကြီး တဦးလျှင် ၂၀၄၀ဝ၀၊
တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတဦးလျှင် ၂၂၀ဝ၀၀၊
ဒုအရာခံ ဗိုလ်တဦးလျှင် ၂၄၀၀ဝ၀၊
အရာခံဗိုလ် တဦးလျှင်၂၅၈၀ဝ၀၊
ဒုဗိုလ်တဦးလျှင် ၃ သိန်း၊ ဗိုလ်တဦးလျှင် ၃ သိန်း နှစ်သောင်း၊
သုံးပွင့်အဆင့်ရှိ ဗိုလ်ကြီးတဦးလျှင် ၃ သိန်း ၅ သောင်းမှ သုံးနှစ်သက်တမ်းရှိပါက နှစ်တိုး ကျပ် ၄၀၀၀၊
ဗိုလ်မှူးတဦးလျှင် ၃ သိန်း ၉ သောင်း၊
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး တဦးလျှင် ၄ သိန်း ၅ သောင်းမှ၊
ဗိုလ်မှူးကြီး တဦးလျှင် ၅ သိန်း ၅ သောင်း၊
ဗိုလ်မှူးချုပ် တဦးလျှင်  ၇ သိန်း၊ ဗိုလ်ချုပ် တဦးလျှင် ၁၀ သိန်း၊
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးတဦးလျှင် ၁၅ သိန်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တဦးလျှင် ကျပ်  ၂၀ သိန်း၊
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး တဦးလျှင် ကျပ် ၂၅ သိန်းနှင့်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအတွက် ကျပ် ၃၀ သိန်း သတ်မှတ်ထားသည်။
စစ်ဘက် စက်မှုလုပ်ငန်းများ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး
ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံကပစများအနေဖြင့် တပ်မတော်သုံး လက်နက်ငယ်များ၊ လက်နက်ကြီးများကိုထုတ်လုပ်သည်။ လက်ရှိ မြန်မာ့တပ်မတော်က အသုံးပြုနေသော လက်နက်ခဲယမ်းများသည် ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံကပစများ ကိုယ်ပိုင်ထုတ်လုပ်သောလက်နက် အများစုဖြစ်ပြီးအရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများတွင် ကိုယ်ပိုင်လက်နက်ခဲယမ်းထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်း အမြင့်ဆုံး နိုင်ငံဖြစ်သည်။၂၈
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
မြန်မာ့စီးပွားရေးကော်ပိုရေးရှင်း ကို ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ စီးပွားရေး ဦးပိုင် လီမီတက်  ကို စစ်မှုထမ်းများ သက်သာချောင်ချိရေး အတွက်  နိုင်ငံတော်ဘဏ္ဍာကျပ်ငွေ ၁၀ ဘီလီယံအသုံးပြု မတည် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီများ၏ အုပ်ချုပ်မှုဒါရိုက်တာများမှာ လက်ရှိ ထိပ်တန်း တပ်မတော် ခေါင်းဆောင် တချို့နဲ့ အတူ စစ်မှုထမ်းဟောင်း အဖွဲ့က ကိုယ်စားလှယ်တွေ ဖြစ်ကြသည်။၂၉တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်သည်  ၏  ဉက္ကဌဖြစ်သည်။  နှင့်  တို့က ပိုင်ဆိုင်သော စီးပွားရေးကဏ္ဍအမျိုးပေါင်းစုံတွင် ဆောက်လုပ်ရေး၊ ကျောက်မျက်ထုတ်ယူရေး၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်း၊ အာမခံလုပ်ငန်း၊ ခရီးသွားလုပ်ငန်းနှင့် ဘဏ်လုပ်ငန်းစသည့် ကဏ္ဍတို့မှ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းပေါင်း အနည်းဆုံး၁၂၀ခု မျှထိ ပါဝင်သည်။၃၀
အခြားလေ့လာရန်
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ကိုးကား
မှတ်စု
ကြည်းရေလေ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးများ၏ တံဆိပ်လည်းဖြစ်သည်။
ကိုးကားစာရင်း
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး တရားဝင်ဝဘ်ဆိုက်
တပ်မတော်နေ့
၊ ။၊၊ ။
၊၊ ။
၅၀၅၁
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈၊ စာမျက်နှာ ၁၄၇၁၄၈။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တပ်မတော်သား လွှတ်တော်အမတ်များက ဥပဒေပြုရေး၌ အထောက်အကူပေးနိုင်ဟု ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး ပြော။
မိုးဇေညိမ်း။ ဘာလဲဟဲ့ စရဖဆောင်းပါး။ဘာလဲဟဲ့ စွမ်းအားရှင်။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ တပ်မတော်အက်ဥပဒေ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
တပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
တပ်မတော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ