အခြေခံပညာဦးစီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအခြေခံပညာဦးစီးဌာနအခြေခံပညာဦးစီးဌာနအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများအခြေခံပညာဦးစီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၁၁ရုံးချုပ်
၁၂ပညာရေးမှူးရုံးများ
၁၃အခြေခံပညာကျောင်းများ
၁၄သင်တန်းကျောင်းများ
၂ကိုးကား
အခြေခံပညာဦးစီးဌာန
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အခြေခံပညာဦးစီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းအောက်တိုဘာ၁၉၈၃၁၉၈၃၁၀ယခင်အဖွဲ့အစည်းအမှတ်၁အခြေခံပညာဦးစီးဌာနအမှတ်၂အခြေခံပညာဦးစီးဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၁၃၊ နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဒေါက်တာညွန့်ဖေဌာနအကြီးအမှူးများဦးကျော်စွာသွင်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဝက်ဘ်ဆိုက်
အခြေခံပညာဦးစီးဌာနမှာမြန်မာနိုင်ငံ၏ အခြေခံပညာအဆင့်ကျောင်းရုံးများအား စီမံခန့်ခွဲသောပညာရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ ဌာနတစ်ခု ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် အခြေခံပညာရေးဖြစ်သော မူလတန်းအဆင့်မှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအဆင့်ထိ အစိုးရပိုင်ကျောင်းများ၊ ပုဂ္ဂလိကအခြေခံပညာကျောင်းများကို အခြေခံပညာဦးစီးဌာနက ကြီးကြပ်ရသည်။ အခြေခံပညာဦးစီးဌာနသည် ပညာရေးနှင့်ပတ်သက်သည့် လုပ်ငန်းဆိုင်ရာများဖြစ်သော ကျောင်းဝင်မှတ်ပုံတင်ခြင်း၊ ကိုယ်ပိုင်ကျောင်းမှတ်ပုံတင်ခြင်း၊ ပညာရေးလုပ်ငန်းစစ်ဆေးခြင်း၊ ပညာရေးအကဲဖြတ်ခြင်း အစရှိသည်တို့ကို ဆောင်ရွက်ရသည်။ ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းအရ အခြေခံပညာဦးစီးဌာန၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်သည် ယင်းဌာန၏ အကြီးအမှူးဖြစ်ပြီး ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဆင့်မှာ ရုံးချုပ်တာဝန်ခံများ၊ တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ပညာရေးမှူးများ ဖြစ်ကြသည်။ လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံအင်အားမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
က ရုံးချုပ်၊ အရာထမ်း၁၀၉ဦး၊ အမှုထမ်း၃၇၁ဦး
ခ တိုင်းပြည်နယ်ပညာရေးမှူးရုံး၊ အရာထမ်း၅၃ဦး၊ အမှုထမ်း၁၉၁ဦး
ဂ ခရိုင်ပညာရေးမှူးရုံး၊ အရာထမ်း၂၅ဦး၊ အမှုထမ်း၈၆ဦး
ဃ မြို့နယ်ပညာရေးမှူးရုံး၊ အရာထမ်း၄ဦး၊ အရာထမ်း၅၈ဦး
အခြေခံပညာဦးစီးဌာန၏ ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းရာထူးအခေါ်အဝေါ်များနိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းရာထူးအဆင့်အခေါ်ဝေါ်မြန်မာအခေါ်အဝေါ်အင်္ဂလိပ်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူးဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်စီမံဘဏ္ဍာဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ပညာအကဲဖြတ်တိုင်းပြည်နယ်ပညာရေးမှူးညွှန်ကြားရေးမှူးတိုင်းပြည်နယ်ပညာရေးမှူးလက်ထောက်တိုင်းပြည်နယ်ပညာရေးမှူးစီမံလက်ထောက်တိုင်းပြည်နယ်ပညာရေးမှူးစစ်ဆေးလက်ထောက်တိုင်းပြည်နယ်ပညာရေးမှူးဘဏ္ဍာဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးခရိုင်ပညာရေးမှူးဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးတာဝန်များလက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူးမြို့နယ်ပညာရေးမှူးဦးစီးအရာရှိဒုတိယမြို့နယ်ပညာရေးမှူးစီမံဘဏ္ဍာဒုတိယမြို့နယ်ပညာရေးမှူးပညာစစ်ဆေးဦးစီးအရာရှိတာဝန်များဦးစီးမှူးကြီးကြပ်ရေးမှူးကွန်ပြူတာလုပ်ဆောင်ရေးမှူးရုံးအုပ်ဌာနခွဲစာရေးကျောင်းအုပ်ဒုဦးစီးမှူးဒုကြီးကြပ်ရေးမှူး လထကွန်ပြူတာလုပ်ဆောင်ရေးမှူးအကြီးတန်းစာရေးဒုတိယကျောင်းအုပ်လထဦးစီးမှူး လထကြီးကြပ်ရေးမှူး ဒုလထကွန်ပြူတာလုပ်ဆောင်ရေးမှူးအငယ်တန်းစာရေးအထက်တန်းပြအလယ်တန်းပြမူလတန်းပြ
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ရုံးစီမံဌာန
ပညာဌာန
စီမံကိန်းစာရင်းအင်းဌာန
စီမံကိန်းများကြီးကြပ်အကဲဖြတ်ဌာန
ဘဏ္ဍာဌာန
ပညာရေးမှူးရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ပညာရေးမှူးရုံးများခရိုင်ပညာရေးမှူးရုံးများမြို့နယ်ပညာရေးမှူးရုံးများ
အခြေခံပညာကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းကျောင်းခွဲများ
အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းကျောင်းခွဲများ
အခြေခံပညာမူလတန်းကျောင်းကျောင်းခွဲများ
သင်တန်းကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေးစီမံခန့်ခွဲမှုသင်တန်းကျောင်းရန်ကုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာဦးစီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အခြေခံပညာဦးစီးဌာန
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်