အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်မြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများအမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ
၂အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်များ စာရင်း
၃ကိုးကား
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ ၏
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဦးတင်အောင်စန်း၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅မှစ၍
စံအိမ်နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီဖွဲ့စည်းခြင်း၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇
မြန်မာနိုင်ငံ၏အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်သည် မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့ရှိ ရာထူးနေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပါတီ အစိုးရ လက်ထက်တွင် စတင်ပေါ်ပေါက်လာသည့် ရာထူးတခုလည်း ဖြစ်သည်။ ထိုရာထူးနေရာကိုသမ္မတဦးထင်ကျော်က ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၁၈၂၀၁၆ ဖြင့် သဘောတူဆုံးဖြတ်ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၀ ရက်နေ့တွင်  လက်မှတ်ရေးထိုး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးသည်။၁ဤရာထူးကိုဦးသောင်းထွန်းအား စတင်ခန့်အပ်သည်။
တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ် သည်  နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အား ပြည်တွင်းပြည်ပ အန္တရာယ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မဟာဗျူဟာရှုထောင့်မှ လေ့လာသုံးသပ်အကြံပြုရသည်။ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ရာထူး ကို ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဆင့် သတ်မှတ်သည်။၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းပြီးသည့်နောက်ပိုင်း တွင်လည်း အဆိုပါရာထူးနေရာအား ဆက်လက်ခန့်ထားသည်။၂ထိုသို့ဆက်လက်ခန့်ထားရာတွင် တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် အားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌနှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတို့ အား အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များကို ဘက်ပေါင်းစုံမှ လေ့လာသုံးသပ်အကြံပြုနိုင်ရန်အတွက် ဟု သတ်မှတ်ပေးသည်။၃
အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပုံအမည်ရာထူးသက်တမ်းအစိုးရအဖွဲ့တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်း၁ဦးသောင်းထွန်း၁၀ ဇန်နဝါရီလ ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၄၈၃
သမ္မတဦးထင်ကျော်အစိုးရအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီး နှင့်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန်ထမ်းဆောင်၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်၂၂ မေ ၂၀၂၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၉၆၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ ဝန်ကြီး နှင့်ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန်ထမ်းဆောင်၃ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးအောင်၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၅၇၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ ဝန်ကြီး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန်ထမ်းဆောင်၃ဦးတင်အောင်စန်း၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅လက်ရှိ၀
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီနိုင်ငံတော် သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ ဝန်ကြီး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန်ထမ်းဆောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ခန့်အပ်။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇။  ၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၏ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့် ဖြစ်လာ။၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁။  ၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ် အစားထိုးခန့်အပ်ခြင်း။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။  ၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်