တမ်းပလိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်    အကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများပါရာမီတာများ မပါသော ဆောင်းပါး စာတို တမ်းပလိတ်များ   ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြေခံအသုံးပြုပုံ
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈သာဓက ၁
၉သာဓက ၂
၁၀မြန်မာပြန်အဆုံး
၁၁
၁၂
၁၂၁
၁၂၂
၁၂၃
၁၂၄
၁၃
၁၃၁
၁၃၂
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
တမ်းပလိတ်
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤ တိမ်းပလိတ် ကို များစွာသော၁၈၀၀၀၀၀ စာမျက်နှာများတွင် အသုံးပြုထားပါသည်။မလိုလားအပ်သော ဆိုးကျိုးများအား ရှောင်ကြဉ်ရန် ပြင်ဆင်မည်ဆိုပါက ပထမဦးစွာ သဲပုံး သို့မဟုတ် သင့်ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာတွင် စမ်းသပ်သင့်ပါသည်။ စမ်းသပ်ခြင်းဖြင့် ပြုပြင်မှုတစ်ကြိမ်သာ လိုအပ်မည်ဖြစ်သည်။ ပြောင်းလဲခြင်းမပြုလုပ်မီ ဆွေးနွေးရန် အမှတ်ရလိုက်ပါ။
ဤတမ်းပလိတ်ကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤတမ်းပလိတ်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
တမ်းပလိတ်
ဤစာမှာဆောင်းပါးတို လေးထောင့်ကွက် အတွက် မက်တာတမ်းပလိတ်  ခေါ် တမ်းပလိတ်များအတွက် တမ်းပလိတ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤတမ်းပလိတ်ကိုဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်အသစ်များ ပြုလုပ်ရန်နှင့် ရှိပြီးဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များကို ပြင်ဆင်ရန်အတွက် သုံးလေ့ရှိသည်။ ဤတမ်းပလိတ်ကို အားလုံးနီးပါးသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များအတွက် အသုံးပြုရန် ဖြစ်သည်။
ဤမက်တာတမ်းပလိတ်ကို အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိကို အခြေပြု၍ မြန်မာသဒ္ဒါနှင့် ကိုက်ညီရန် အနည်းငယ်ပြောင်းလဲထားခြင်းဖြစ်သည်။ နောင်မြန်မာဝီကီ တိုးတက်ကျယ်ပြန့်လာ၍ အခြေခံအသုံးပြုပုံထက် ကျော်လွန်အသုံးပြုရန် လိုအပ်လာပါက မူရင်း အင်္ဂလိပ်ဝီကီရှိ တမ်းပလိတ်နှင့် ၎င်း၏လက်စွဲကို လေ့လာ၍ လိုအပ်သလို ဆက်လက်ပြောင်းလဲ၍ အသုံးပြုသွားရန်ဖြစ်သည်။
အခြေခံအသုံးပြုပုံ
ဤဆိုသည့် ပါရာမီတာ  တွင် ဖိုင်အမည်  သက်သက်ကိုသာ ထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့်  မျက်တောင်ဖွင့်ပိတ် မပါဘဲထည့်ရန်။ ပုံအရွယ်မှာ အစက်  ပေါင်း ၄၀၃၀ ရှိသည်။ မိမိဖန်တီးပြင်ဆင်လိုသည့် ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်တွင် ပြလိုသည့်ပုံကို ထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ အများအားဖြင့် အင်္ဂလိပ်ဝီကီရှိ သက်ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်၏ ကုဒ်ကိုကြည့်၍ ၎င်းအင်္ဂလိပ်တမ်းပလိတ်သုံးပုံကိုပင် ပြန်သုံးနိုင်သည်။
ဆောင်းပါးပါရာမီတာ မတိုင်မီပေါ်စေလိုသည့် ဘာသာအကြောင်းအရာ အကြောင်းကို ထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့်သင်္ချာနှင့် ဆိုင်သော ဟုထည့်ပါက သင်္ချာနှင့်ဆိုင်သော ဆောင်းပါး ဟုပေါ်လာမည်။
နှင့်ပေါင်းထားသော နာမ်ကို ဝိသေသပြုရန်ဖြစ်သည်။ သာဓကဆိုရသော် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ အရပ်ဒေသများအကြောင်းရေးထားသည့် ဆောင်းပါးတိုများအတွက် တမ်းပလိတ်တစ်ခုလုပ်လိုပါက ပထဝီဆိုင်ရာ၊ ဆောင်းပါး၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင်း ဒေသတစ်ခုအကြောင်း ဟု ထည့်သွင်နိုင်သည်။ ထိုတမ်းပလိတ်ကို သုံးထားသည့် စာမျက်နှာများတွင် ဤ မြန်မာနိုင်ငံတွင်း ဒေသတစ်ခုအကြောင်း ပထဝီဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာ စသည်ဖြင့် ပေါ်လာမည်ဖြစ်သည်။
ဤတမ်းပလိတ်သုံး ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ် ထည့်ထားသည့် စာမျက်နှာများကို အမျိုးအစားတစ်ခုအတွင်း ပါဝင်စေလိုလျှင် ဤပါရာမီတာကို သုံးရန်ဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့် သင်္ချာ အမည်ရှိ သင်္ချာဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ် တစ်ခု ဆောက်တည်ရာတွင် သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ ဟုသုံးရန်ဖြစ်သည်။ သို့မှသာ သင်္ချာ ဟု ထည့်သွင်းထားသည့် စာမျက်နှာတိုင်း သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ ဟူသည့် အမျိုးအစား  အောက်တွင် ရှိနေမည်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်၏ အမည်ကို ထည့်သွင်းရန်ဖြစ်သည်။ ကုဒ်အတွင်း ရည်ညွှန်းအသုံးပြုရန် အတွက်သာဖြစ်သည်။
ဤ အခြေခံအသုံးပြုပုံမှာ လက်ရှိမြန်မာဝီကီရှိ ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်အမျိုးအစား အားလုံးနီးပါးအတွက် လုံလောက်လိမ့်မည်။
မဖြစ်မနေထည့်ရမည့် ပါရာမီတာမဟုတ်သော်လည်း အသုံးဝင်နိုင်မည့် ပါရာမီတာတစ်မျိုးမှာပါရာမီတာဖြစ်သည်။ ဤပါရာမီတာကို မထည့်ပါကဆောင်းပါးဟု အလိုအလျောက်ထည့်သွင်းသွားလိမ့်မည်။ ဤပါရာမီတာမှာ အရှည်မျှော်၍ ထည့်ထားသည့် ပါရာမီတာဖြစ်ပုံရသည်။ နောင်တွင် စာရင်း၊ ပုံနှင့် အခြားမီဒီယာ ပုံစံများအတွက်  ခေါ် စာတိုပေစ တမ်းပလိတ်များ ဖန်တီးလိုသည့် အခါတွင် အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ပုံရသည်။
သာဓက ၁
သင်္ချာနှင့် သက်ဆိုင်သော
   ဆောင်းပါး
    သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ
        သင်္ချာ
အထက်ပါအတိုင်း တမ်းပလိတ်အသစ်လုပ်ပါက  ပုံနဘေးတွင်ဤ သင်္ချာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ဟူသည့် စာတန်းပေါ်လိမ့်မည်။သင်္ချာတွင် အသေးစိတ်ရှုပါ။ဆောင်းပါးဟူသောလိုင်းမှာ အပိုဖြစ်ကြောင်းသတိပြုပါ။ ၎င်းလိုင်းမပါသော်လည်း အထက်ပါ စာတန်းပေါ်လာမည်သာဖြစ်သည်။ပါရာမီတာအတွက် အလိုလျောက်တန်ဖိုး   မှာဆောင်းပါးဖြစ်သောကြောင့်ပင်။
သာဓက ၂
သင်္ချာပညာရှင်တစ်ဦးအကြောင်း
    သင်္ချာပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများ
   ဆောင်းပါး
     
        သင်္ချာပညာရှင်
အထက်ပါအတိုင်း တမ်းပလိတ်အသစ်လုပ်ပါက ပုံကို ၃၀၃၀ အရွယ်ညှိပြီး ဘေးတွင်ဤ သင်္ချာပညာရှင်တစ်ဦးအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည် ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ဟူသည့် စာတန်းပေါ်လိမ့်မည်။သင်္ချာပညာရှင်တွင် အသေးစိတ်ရှုပါ။
မြန်မာပြန်အဆုံး
ဤ တမ်းပလိတ် လက်စွဲ၏ ကျန်အပိုင်းများမှာ အင်္ဂလိပ်ဝီကီမှ လက်စွဲအတိုင်းဖြစ်ပြီး မြန်မာဝီကီနှင့် သင့်လျော်ရန် မည့်သည့် ပြင်ဆင်ခြင်းမျှမလုပ်ရသေးပါ။
ဤဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အစမ်းကဏ္ဍများသတိပြုပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များသတိပြုပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များ
ဤ       ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အစမ်းကဏ္ဍများသတိပြုပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များသတိပြုပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များ
၁
တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများတမ်းပလိတ် ဒေတာကို တည်းဖြတ်ရန်
ပါရာမီတာဖော်ပြချက်အမျိုးအစားအခြေအနေ
စာမျက်နှာ အမည်လိုအပ်သည်
အကြံပေးထားသော
ထည့်လိုပါက
ဖိုင်အကြံပေးထားသော
နဂိုအတိုင်း
အကြံပေးထားသော
ထည့်လိုပါက
အကြံပေးထားသော
ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
စာမျက်နှာ အမည်ထည့်လိုပါက
စာမျက်နှာ အမည်ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
တမ်းပလိတ်
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏တည်းဖြတ်ကွဲပြားမှုနှင့်တည်းဖြတ်စာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပါရာမီတာများ မပါသော ဆောင်းပါး စာတို တမ်းပလိတ်များ
ဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၃၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်