ဂျာဗား ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျာဗားဘာသာစကားဂျာဗား ဘာသာစကားမလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဘာသာစကားဂျာဗားဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြောဆိုသူများ
၂အသံထွက် သင်္ကေတ
အသံထွက် သင်္ကေတ၂၁သရ
၃ခေတ်သစ်ဂျာဗားဘာသာစကားများ
၄အရေအတွက်
၅ကြည့်ရှုပါ
၆နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
၇ပြင်ပလင့်များ
၈မှတ်စု
၉ကိုးကား
ဂျာဗား ဘာသာစကား
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျာဗားဘာဆာဂျာဝါး
အသံထွက်တမ်းပလိတ်ဒေသခံလူမျိုးစုဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၈၂၁ဘာသာစကား မိသားစု
ဩစတြိုနီးရှန်းဂျာဗား
အစောပိုင်းပုံစံများ
စံပုံစံများ
ဒေသိယစကားစာအရေးအသားစနစ်
ဘာသာစကားကုဒ်များဂျာဗား၂
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
ဂျာဗား၃၊ အာရဗီ  အသံထွက်ဟုလူသိများသည်အင်ဒိုနီးရှားရှိဂျာဗားကျွန်း၏ အလယ်ပိုင်းနှင့် အရှေ့ပိုင်းမှ ဂျာဗားလူမျိုး တို့၏ ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ ဂျာဗားအနောက်ပိုင်းကမ်းရိုးတန်းတွင်လည်း ဂျာဗားစကားပြောသောနေရာများ ရှိသည်။ လူဦးရေ ၉၈ သန်းကျော်၏ မိခင်ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ အင်ဒိုနီးရှား၏ စုစုပေါင်းလူဦးရေ ၄၂ ကျော်ရှိသည် ။
ပြောဆိုသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာဗားအက္ခရာဖြင့် ရေးသားထားသောဂျာဗားနှင့်ဟူသောစကားလုံး
ခေတ်သစ်ဘာသာစကားသုံးမျိုး ရှိသည်။ အလယ်ဂျာဗား၊ အရှေ့ဂျာဗားနှင့်အနောက်ဂျာဗား ထိုသုံးမျိုးတွင် ပြောဆိုသုံးစွဲသူ ဆက်တိုက် ရှိပြီး ဂျာဗားအနောက်ဘက်စွန်းရှိ  မှသည်အရှေ့ဘက်ထောင့်ရှိ   အထိဖြစ်သည်။ ဂျာဗားစကားအားလုံးသည် အပြန်အလှန်နားလည်နိုင်သည် ။
အသံထွက် သင်္ကေတ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်းခေတ်သစ်ဂျာဗား ၏ အသံထွက် ပုံစံများ
သရ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်သစ်ဂျာဗားဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခါးပန်းကိုလက်ယာပခုံးမှ ညာဘက်သို့ သိုင်း၍ဝတ်ဆင်ထားသည့် ၐုရာကာတာဘုရင် ၐုၐုဟုနန် ပါကူဝိုနို ၁၀၏ ပုံတော်ဘုရား။  ဆူရာကာတာ သည်ဂျာဗားယဉ်ကျေးမှု၏အချက်အချာနေရာဖြစ်ခဲ့ပြီး၎င်း၏စကားသည် သန့်စင်ခြင်းအဓိပ္ပာယ်ရစ်သည်။
ပုံစံများစာလုံးအကြီးအသေးအဖွဲပုံစံများစာလုံးအသေးအဘစဒဓအအအဖှဂ၊ ဂျဟဣ
ဂျက၊ခလ၊ၔ၊
ၕ
မနငညအိုပကျရၒ
ၓ
၏တသ၊ထဥ၊ အုဗဝအယဇ
အခြေနေဗျည်းအက္ခရာများဟနစရကဒတသ၊ၐ၊ၑဝလပဓဇယညမဂဘသင
၁၉၈၀ သန်းခေါင်စာရင်းအရဂျာဗားနီးယားကိုနေ့စဉ်အိမ်ထောင်စုများ၏ ၄၃ တွင်နေ့စဉ်အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဤတွက်ချက်မှုအရဂျာဗားစကားပြောသူသန်း ၆၀ ကျော်သည်နိုင်ငံလူ ဦး ရေ ၁၄၇၄၉၀၂၉၈ မှ၄ဖြစ်သည်။၅မှတ်စု ၁
ဂျာဗားအက္ခရာအတွက် မာဒူးဘာသာ
ဂျာဗား၊ မာဒူရာနှင့် ဘာလီ ဘာသာစကားများဖြင့်ပြောဆိုသောဘာသာစကားများ၏ဖြန့်ဝေခြင်းမြေပုံ
မြန်မာငေါ်ကော်ကရာမာဟုတ်တယ်အီယို၆မဟုတ်ဘူးအော်ရာဘာလဲဩပေါ်ပုပ္ပားဘယ်သူလဲဆောပေါ်ဘယ်လိုလဲကပရီရေသို့မဟုတ်ကပီရေသို့မဟုတ်အဘယ်ကြောင့်သို့မဟုတ်စားသည်မန်းဂန်နတ်သမီးအိပ်ပါနင်ဒီမှာဩစတြေးလျသို့မဟုတ်အဲဒီမှာအပေါ်သို့မဟုတ်ရှိပါတယ် ရှိပါတယ်မင်္ဂလာပါမရှိ မရှိမဟုတ်ဘူးသို့မဟုတ်ငါကမလိုချင်ကြဘူးလူရေအပျော်အပါးအဘို့အအလည်အပတ်ခရီးပါ
အရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာဗားဘာသာစကား ငိုကိုစကားဘယ်ဘက်တွင်ရှိပြီး ဂျာဗားကရာမာမှာညာဘက်တွင်ရှိသည်။
ကိန်းဂဏန်းဂျာဗားဘာသာအရေးအသားမှတ်စု၀ဒတ်ခ်ျဘာသာမှ တိုက်ရိုက်ဆင်းသက်လာသည်။၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁၄၀၄၁၅၀၅၁၆၀၆၁၇၀၈၀၉၀၁၀၀ရာဂဏန်း၁၀၀၀ထောင်ဂဏန်း
ကြည့်ရှုပါ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာဗား
ဂျာဗားအက္ခရာ
ဂျာဗားအက္ခရာ
ဂျာဗားစာပေ
ဘာသာစကား
တရားဝင်အဆင့်အတန်းမရှိသောဘာသာစကားများစာရင်း
နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာဗား၏ဘာသာစကားများတွင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစာတမ်းဖတ်ပွဲ
ဆူရာနမ်မှဂျာဗားနီးယားမှဂျာကာတာစာမူ၏မူလအစကိုထိန်းသိမ်းရန်ကြိုးပမ်းသည်
ဂျာဗားအရေးအသားစနစ်
ဂျာဗားအက္ခရာ
ဂျာဗားအက္ခရာအမျိုးအစားများ ဗျည်း
ဂျာဗားစာဟောင်း
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
ဂျာဗားဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၉၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျာဗား ဘာသာစကား
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်