ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ လမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများလမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများ အားလုံးဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြား ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဆီသို့လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ထားခြင်းမရှိပါ။ကျေးဇူးပြု၍ ရှိနှင့်ပြီး စာသားများအတွင်း ဆီလျော်ဆက်စပ်ရာများကို လင့်ခ်များ ထည့်သွင်းချိတ်ဆက်ခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန်ကူညီပေးပါ။
ကို   နှင့်  တို့ကို ရည်ညွန်းစမ်းသပ်ပြုလုပ်ထားသည်။     သို့  တို့ဖြစ်သည်။ အစောဆုံးတီးဝိုင်းများကို ၁၉၇၀အလယ်မှ   ဖြစ်ရပ်များတီးဝိုင်းများဖြစ်သည်။ သူတို့၏အစောပိုင်းနှစ်များမှ        နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။ တီးဝိုင်းများများ  နှင့်   တို့သည်   အသံများမှာ  နှင့်  ဂီတများကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။  မှ အစိတ်အပိုင်းများမှာ  ဟု ဖော်ပြထားသည်။ တီးဝိုင်းများမှာ    တို့ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၀နှင့် အစောပိုင်း ၁၉၈၀မှ   ဖြစ်ရပ်များကို   ၏အမျိုးအနွယ်ဖြစ်သည်။  မှ   ကို ပြီးပြည့်စုံသော   တိုးချဲ့ခြင်းဟု ခေါ်သည်။   ထဲမှ  နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။  သည်လည်း သူတို့၏ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများထဲသို့ သူတို့၏ အနုပညာပုံစံထဲသည်   ကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။ သူတို့၏    စာအုပ်ထဲတွင်   နှင့်   တို့သည် ၁၉၇၀  တီးဝိုင်းများ၏ တီးဝိုင်းမန်နေဂျာများကို    ဆက်စပ်ပေးသော အယူအဆများဖြစ်သည်။   ၏   ကို သီအိုရီထဲမှ ပထမဆုံးအကြိမ် အသိအမှတ်ပြုခြင်းဖြစ်သည်။   ၏   တို့က ကုမ္ပဏီ ပစ္စည်းများအတွက်  မူရင်းသဘောတရားကို အသုံးပြုထားသည်။   သည် ၁၉၇၈ မှ   ယဉ်ကျေးမှုအစကို ခြေရာခံထားသည်။  တီးဝိုင်း   ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ပုံစံသည်   နှင့်   ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော ဇာတ်စင်ကို  ရည်ရွယ်ချက်ကို ပရိသတ်ဆီသို့ ပေးအပ်ခဲ့သည်။  မှ   သည် ၂၀၀၆မှ   ကို မျိုးဆက်သစ်တစ်ခုလုံး ရွေးချယ်သော ဆေးဝါးများ ဟုခေါ်သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများ
လမ်းဆုံးနေသော စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၅၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်