ရှီးချန်ခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှီးချန်ခရိုင်ရှီးချန်ခရိုင်        တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများရှီးချန်ခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစိုးရ
၂ခရိုင်၏အရေးပါသည့်အခန်းကဏ္ဍ
ရှီးချန်ခရိုင်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှီးချန်ပေကျင်းစာအုပ်တိုက်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပေကျင်း၁၅ခရိုင်ဧရိယာစုစုပေါင်း၅၀၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၉၆စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၁၂၅၉၀၀၀သိပ်သည်းမှု၂၅၀၀၀၂၆၄၀၀၀အချိန်ဇုန်ဧရိယာကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရှီးချန်ခရိုင်သည်ဘေဂျင်းမြို့ရှိခရိုင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါခရိုင်သည် ၃၂ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၂ စတုရန်းမိုင် ဒုတိယမြောက်လမ်းမကြီးအတွင်း  ၏အကြီးဆုံးသောနေရာတွင်တည်ရှိပြီး ၂၀၀၀ပြည့်နှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၇၀၆၆၉၁ဦး ရှိသည်။ ၎င်းခရိုင်အတွင်းရှိရှီးဒန်စာတိုက်၏ ကုဒ်မှာ  ဖြစ်သည်။ ရှီးချန်ခရိုင်သည် ပေကျင်းမြို့၏မြို့တော်ခွဲ ၁၅ ခုခွဲခြားထားရာ၌ ပါဝင်ပြီး ယခင် ရွှမ့်ဝူခရိုင်ကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ရှီးချန်ခရိုင်အတွင်းသို့ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။
အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှီးချန်ခရိုင်တွင် တရုတ်နိုင်ငံ၏ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန သည် ဌာနချုပ်ရုံးစိုက်သည်။
ခရိုင်၏အရေးပါသည့်အခန်းကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှီးချန်ခရိုင်သည် ပေကျင်းအနောက်အလယ်ပိုင်းတွင်တည်ရှိသည်။ထိုခရိုင်သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏အဓိကဧရိယာဖြစ်ပြီး တကပ ဗဟိုကော်မတီအတွင်းရေးမှူးရုံး၊ တကပ ဗဟိုကော်မတီအထွေထွေရုံး၊ စည်းကမ်းထိန်းသိမ်းရေးစစ်ဆေးမှုဆိုင်ရာ တကပဗဟိုကော်မတီရုံး၊ တကပ ဗဟိုကော်မတီ၏ ဝါဒဖြန့်ချိရေးဗဟိုကော်မတီ၏ဌာနတို့ တည်ရှိပါသေးသည်။ထို့အပြင် စက်မှုနှင့်သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာန၊ အမျိုးသားမြို့ပြရေးရာကော်မရှင်နှင့်အခြားဗဟိုအစိုးရအေဂျင်စီများလည်းတည်ရှိပါသေးသည်။ဘုရားကျောင်း၊ ၊ ကွမ်ဂျီဘုရားကျောင်း၊ ဖူယွမ်ဘုရားကျောင်း၊ ရှီးသန်၊ လျူလီချန်၊ ၊ ပိုင်ယွမ်ဘုရားကျောင်း၊ ဘဏ္ဍာရေးလမ်း၊  စသည်တို့မှာပြည်သူ့ခန်းမကြီး၊ ၊တို့ လည်း တည်ရှိကြသည်။
ရှီးချန်ခရိုင်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှီးချန်ခရိုင်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရှီးချန်ခရိုင်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်