ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ    ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ကျိုတိုမြို့ရှိ စာကြည့်တိုက်များကျိုတိုမြို့ရှိ အဆောက်အဦများကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်များ
၂ကိုးကား
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်
အထွေထွေ အချက်အလက်များလိပ်စာမြို့နိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဖွင့်လှစ်ဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် စာကြည့်တိုက်ဖြစ်ပြီး ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ စာကြည့်တိုက်တွင် စာရွက်စာတမ်းပေါင်း ၉ သောင်းကျော်ကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ၎င်းစာရွက်စာတမ်းများတွင် ကျိုတိုမြို့၏ သမိုင်းကြောင်းနှင့်သက်ဆိုင်သည့် အချက်အလက်များနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာအရေးပါသည်ဟု သတ်မှတ်ထားသည့် ယဆဲဒိုးဂျိ   တို့နှင့် သက်ဆိုင်သည့် စာရွက်စာတမ်းများလည်း ပါဝင်သည်။၁၂၃
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဂျပန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကျိုတိုမြို့ရှိ စာကြည့်တိုက်များ
ကျိုတိုမြို့ရှိ အဆောက်အဦများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်