ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ
၂၄၃ ဘာသာစကားများ ၂၄၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပြင်သစ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပြင်သစ်
ကမ္ဘာလုံးတွင် ပြရန်
အာဖရိကတိုက်တွင် ပြရန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘန်ဂီမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်ဘာသာ
ဆန်ဂိုဘာသာ
လူမျိုးစု
အခြား
ကိုးကွယ်မှု၈၉၅ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၆၀၅ပရိုတက်စတင့်
၂၈၄ကက်သလစ်
၀၆ အခြားခရစ်ယာန်
၈၅အစ္စလာမ်
၁၀ရိုးရာယုံကြည်မှု
၂၀အခြားအခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုတစိတ်တပိုင်းသမ္မတဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းသမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်ခြင်း
၁၉၅၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက်ပြင်သစ်နိုင်ငံမှ
၁၉၆၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်ဗဟိုအာဖရိကအင်ပါယာတည်ထောင်ခဲ့
၁၉၇၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၄ ရက်ပထမ ဘိုကက်ဆာ နန်းတက်ခြင်း
၁၉၇၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၄ ရက်ပထမ ဘိုကက်ဆာအား နန်းချ၍ သမ္မတနိုင်ငံ ပြန်လည်တည်ထောင်ခြင်း
၁၉၇၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၆၂၂၉၈၄၂၄၀၅၃၅အဆင့်၄၄ရေထု
၀လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၄၅၉၄၆၂၁၁အဆင့်၁၁၉၂၀၀၃သန်းခေါင်စာရင်း
၃၈၉၅၁၃၉၂သိပ်သည်းမှု
၇၁၁၈၄အဆင့်၂၂၁၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၂၆၂ ဘီလီယံ၃အဆင့်၁၆၂
၈၂၃၃အဆင့်၁၈၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၃၂၁ ဘီလီယံ၃အဆင့်၁၆၃
၄၄၈၃အဆင့်၁၈၁၂၀၀၈၅၆၃၄မြင့်၂၈၂၀၁၉၀၃၉၇၅နိမ့်၁၈၈ငွေကြေးဗဟိုအာဖရိက ဖရန့်အချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာ၆တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၃၆ကုဒ်
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံအာဖရိကအလယ်ပိုင်းရှိကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်ချဒ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဆူဒန်၊ တောင်ဘက်တွင်ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံနှင့်ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ကင်မရွန်းနိုင်ငံ တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ စုစုပေါင်း ကုန်းမြေဧီရိယာ ၂၄၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင် ၆၂၃၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းပြီး ၂၀၀၈ခုနှစ် ခန့်မှန်းလူဦးရေမှာ ၄၄သန်းဖြစ်သည်။မြို့တော်မှာဘန်ဂီမြို့ဖြစ်သည်။
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအများစုမှာဆူဒန်ဂီနီဆားဗားနားမြက်ခင်းများ ဖြစ်သည်။ မြောက်ပိုင်းတွင်ဆာဟယ်လိုဆူဒန်နီးယန်းဇုန်ဆားဗားနားမြက်ခင်းများ နှင့် တောင်ပိုင်းတွင်အီကွေတာသစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏ သုံးပုံနှစ်ပုံမှာကွန်ဂိုမြစ်အတွင်းသို့ စီးဝင်သောအူဘန်ဂီမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ တွင် တည်ရှိသည်။ ကျန်သုံးပုံတစ်ပုံမှာ နိုင်ငံမြောက်ပိုင်းရှိချဒ်ရေကန်ကြီးအတွင်းသို့ စီးဝင်သည့်ချာရီမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ   တွင် တည်ရှိနေသည်။
တိုင်းပြည်၏ နယ်မြေအများစုမှာ အူဘန်ဂီချာရီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသတွင် တည်ရှိနေသောကြောင့်ပြင်သစ်တို့က ယင်းဒေသကိုအူဘန်ဂီချာရီဟုခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ ၁၉၅၈တွင် ပြင်သစ်ကိုလိုနီအတွင်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့် တစ်ပိုင်းတစ်စ ရရှိသော နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၆၀၊ ဩဂုတ်လ ၁၃ရက်တွင် လုံးဝလွတ်လပ်ရေး ရရှိခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ဆယ်စုနှစ်၃ခုကျော်ကြာမျှ ပြည်သူမှ ဒီမိုကရေစီစနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်ခံရသူမဟုတ်သည့်သမ္မတများက အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။စစ်အေးကာလပြီးဆုံးချိန်တွင် ယင်းစနစ် အဆုံးသတ်သွားခဲ့သည်။
ပထမဆုံး ပါတီစုံဒီမိုကရေစီရွေးကောက်ပွဲများကိုကုလသမဂ္ဂ၏ အကူအညီဖြင့် ၁၉၉၃တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။အန်ဂ်ဖယ်လိစ်ပတ်တတ်စ်အာဏာ ရလာခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ခုနှစ်တွင် လူထုထောက်ခံမှုမရတော့ပဲ ပြင်သစ်ကျောထောက်နောက်ခံပြုထားသော ဗိုလ်ချုပ်ဖရန်စစ်ဘိုဇစ်က အာဏာသိမ်းခဲ့သည်။ ၂၀၀၅ခုနှစ်၊ မေလတွင် ကျင်းပသော ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဖရန်စစ်ဘိုဇစ် အနိုင်ရပြီး အာဏာရလာခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ခုနှစ်တွင် အလုပ်သမားသပိတ်များကြောင့် ၂၀၀၈ခုနှစ်တွင် အစိုးရအဖွဲ့ ပြုတ်ကျခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၂ရက်နေ့တွင်ဝန်ကြီးချုပ်အသစ်ဖြစ်သုဖော်စတင်အာချန်တိုဝါဒယ်ရာအာဏာရလာသည်။
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံအတွင်းရှိ ရွာတစ်ရွာ
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံသည်အာဖရိကအဆင်းရဲဆုံး ၁၀နိုင်ငံစာရင်း      တွင် ပါဝင်သည်။လူသားဖွံ့ဖြိုးမှုညွှန်းကိန်း၀၃၆၉ သာရှိသည်။ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၁၈၂နိုင်ငံအနက် အဆင့် ၁၇၉ ဖြစ်သည်။၇သို့ရာတွင် ၂၀၀၁ခုနှစ်က ဂေဟဗေဒမဂ္ဂဇင်း    မှ သိသိသာသာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုရှိသောနိုင်ငံအဖြစ် ခန့်မှန်းခဲ့သည်။၈
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ
၂၄၃ ဘာသာစကားများ ၂၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်