မီးစိမ်းလင်း သစ်တုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီးစိမ်းလင်းသစ်တုံးမီးစိမ်းလင်း သစ်တုံး အမှားများ ရုက္ခဗေဒမီးစိမ်းလင်းသစ်တုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မီးစိမ်းလင်း သစ်တုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မီးစိမ်းလင်း သစ်တုံးကြီးသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ရေနံချောင်းမြို့နယ်၊ ဝက်မစွတ်ကျေးရွာ၊ ဝက်မစွတ်မြို့စားဒုတိယ နဝဒေးအထိမ်းအမှတ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်တွင် ရှိသည်။ ယင်းပြတိုက်ကို ကောဇာ ၁၃၃၆ ခုနှစ်က စတင် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး၊ ပြတိုက်အတွင်းရှိ စာတိုက်သေတ္တာများ၊ ပေစာထုပ်များကို ဆရာတော်အစဉ်အဆက် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်ဝန်းကျင်က ဧရာဝတီမြစ်ထဲ မျောပါလာသော ၎င်းသစ်သားတုံးကြီးသည် ဝက်မစွတ်ကျေးရွာ ဆိပ်ကမ်းတွင် သောင်တင်နေရာ ပြတိုက်ထဲ၌ ယူဆောင် ပြသထားသည်။ သစ်သားတုံး၏ အရင်းပိုင်းသည် ညဉ့်နက် သန်းခေါင်ယံအချိန်တွင် အစိမ်းရောင်တောက်ပသော မီးသီးကဲ့သို့ လင်းလက်နေလေ့ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ထွန်းရေနံချောင်း ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၂၀၀၀။အစိမ်းရောင်မီးလင်းတဲ့သစ်သားတုံး။ နက္ခတ္တရောင်ခြည်။၅၆။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မီးစိမ်းလင်းသစ်တုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုက္ခဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇၊ ၀၅၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီးစိမ်းလင်း သစ်တုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်