အပင်အမျိုးအစားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပင်အမျိုးအစားများအပင်အမျိုးအစားများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးရုက္ခဗေဒအပင်အမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အပင်အမျိုးအစားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဂရိအတွေးအခေါ် ပညာရှင်အရစ္စတိုတယ်က သက်ရှိများကို အပင်များနှင့် တိရစ္ဆာန်များ ဟူ နှစ်မျိုး ခွဲခြားခဲ့ပါတယ်။ တိရစ္ဆာန်များက ရွေ့လျားနိုင်သော သက်ရှိများဖြစ်ပြီး အပင်များကတော့ မရွေ့ရှားနိုင်သော သက်ရှိများ ဟု သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်။ အပင်များကို သစ်ပင် ၊ ချုံပုတ် ၊ နွယ်ပင် ဆေးဘက်ဝင်အပင်များနှင့် ကပ်ပါးပင်များ ဆိုပြီး အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခွဲခြားထားပါတယ်။ အပင်များ အမျိုးအစား မတူညီကြသလို သူတို့ရဲ့ သဘာဝလက္ခဏာတွေကလည်း ကွဲပြားခြားနားပါတယ်။
ကြီးထွားဖြစ်စဉ်နဲ့ ထူးခြားတဲ့ ဝိသေသများအပေါ် အခြေခံပြီးတော့ အပင်များကို တစ်နှစ်ပတ်လုံး ပန်းပွင့်သော အပင်များ ၊ ၆ လ ပန်းပွင့်သော အပင်များ ၊ရာသီအလိုက် ပွင့်သော ပန်းပင်များ  ဆိုပြိီး ထပ်မံ ခွဲခြား ထားပါ သေးတယ်။
ဆိုတာ ချုံပုတ်လို အပင်မျိုးပဲ ဖြစ်ပြီး သစ်ပင် အမျိုးအစားအဖြစ် သတ်မှတ်ထားပါတယ်။ အပင် ဖြစ်ပြီး သစ်ပင်ကြီးနဲ့ မတူဘဲ ကွဲပြားပါတယ်။ ၅ မီတာမှ ၆ မီတာအထိ မြင့်ပြီး  နှင်းဆီ ၊ လာဗင်ဒါ စသည်တို့ဟာ  အပင်အမျိုးအစားများ ဖြစ်ကြပါတယ်။  အပင်မျိုးကို အမြဲစိမ်း  နှင့်  ပန်းပွင့်သော  ဆိုပြီး အမျိုးအစား ထပ်မံခွဲခြားပြန်ပါတယ်။
ဥယျာဉ် ၊ ခြံ အတွင်းမှာ စိုက်ပျိုးကြတဲ့  ပင်များဟာ အရွက်များ ကျယ်ပြန့်အုပ်ဆိုင်းတဲ့အပင်များ ၊  ထင်းရူးပင်ပု အပင်များ ဖြစ်ကြပြီး ဥပမာအားဖြင့်ပြောရရင်    နဲ့   တို့ဖြစ်ကြပါတယ်။  ပင်များဟာ အမြဲစိမ်းပင်များ ဖြစ်နိုင်သလို အရွက်ကြွေ အပင်များလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။   မှာ စိုက်ပျိုး ရှင်သန်နိုင်တဲ့  ပင်များ အများအပြားရှိပါတယ်။
အမျိုးအစားတွေထဲမှာ ပန်းပွင့်သော  လည်းပါဝင်ပါတယ်။ ပန်းပွင့်သော  ပင်များရဲ့  တောက်ပသော အရောင်ရှိတဲ့ အရွက်နဲ့ ပန်းပွင့်များက ငှက်များ ၊ ပျား ၊ ပိတုန်းများ နဲ့ လိပ်ပြာ များကို ဆွဲဆောင်ပါတယ်။ ပန်းပွင့်သော  များဟာ များသောအားဖြင့် အရွက်ကြွေ အပင်များ ဖြစ်ကြပြီး ရာသီအကုန်မှာ အရွက်ကြွေကြပါတယ်။  ပန်းပွင့်တဲ့  များကို များသောအားဖြင့် ပန်းအိုးထဲမှာ ထည့်စိုက်ပျိုးလို့ရပါတယ်။ တစ်နှစ်မှာ တစ်ခါ အကိုင်းခုတ်ပေးခြင်းအားဖြင့် ပင်စည်ကြီးထွားစေဖို့ ပြုလုပ်ပေးနိုင်ပါတယ်။ အကိုင်းဖြတ်ပေးခြင်းဟာ အပင်ကို ကြီးထွားမြန်စေဖို့ အထောက်အကူ ပြုသလို အဖူးများ ထပ်မံထွက်ရှိပြီး ပန်းများ ပိုမို ပွင့်စေပါတယ်။ ပန်းပွင့်များရဲ့ မွှေးရန့ံ နဲ့ ဝတ်ရည်တို့ကြောင့် ဥယျာဉ်ခြံဝင်းအတွင်းမှာအရောင်အသွေး စုံလင်လှသော လိပ်ပြာများ ပျံဝဲနေခြင်းဟာ ပန်းပွင့်သော  များ၏ ကျေးဇူးပင်ဖြစ် ပါတယ်။
အမြဲစိမ်း   ပင်များဆိုတာ တစ်နှစ်ပတ်လုံး အရွက်စိမ်းများဖြင့် လှပဝေဆာနေသော ပင်များပင်ဖြစ်ပါတယ်။ အမြဲစိမ်း  များကို မိမိရဲ့ ခြံဝင်းအတွင်းမှာ စိုက်ပျိုးတော့မယ်ဆိုလျှင် မြေဆီလွှာနဲ့ တည်နေရာကိုသေချာ ဂရုတစိုက်ရွေးချယ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ အပင်များကြီးထွားလာတာနှင့်အမျှ အရိပ် ကောင်းလာပြီးနောက် တစ်ပင်နဲ့တစ်ပင် ကြပ်ညပ်နေပြီး ဥယျာဉ်ခြံဝင်းအတွင်း မလှမပ ရှိနေတတ်တာမျိုး မဖြစ်ရလေအောင်  ပင် နှစ်ပင်ကြား အကွာအဝေးကို သေချာ တွက်ချက်ပြီးမှ စိုက်ပျိုး သင့်ပါတယ်။ 
အပင်ရဲ ့ကြီးထွားမှုအတွက် မြေဆီလွှာ ၊ မြေဩဇာကိုလည်း သေချာ စစ်ဆေး သင့်ပါတယ်။ အမြဲစိမ်း  များဟာ မိမိ၏ ဥယျာဉ်ခြံကို တစ်နှစ်ပတ်လုံး လှပစိမ်းစိုနေစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဘွန်ဆိုင်းပင်များရဲ့ မူလဇာတိနေရာကတော့ တရုတ်နိုင်ငံဖြစ်ပါတယ်။ ဘွန်ဆိုင်းဆိုတာကြီးထွားမှုကို အနုပညာမြောက်စွာ လက်ရာဖော်ကာ သေးငယ်စေထားခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဘွန်ဆိုင်းပင်များကို ပန်းအိုးငယ်များ ၊ လင်ပန်းပုံ ပန်းအိုးများမှာ စိုက်ပျိုးကြပါတယ်။ တရုတ်နိုင်ငံမှာတော့ ဘွန်ဆိုင်းပင်များကို ဒဏ္ဍာရီထဲက တိရစ္ဆာန်အကောင်များပုံများ  ရရှိအောင် အနုပညာလက်ရာမြောက်စွာ ပြုပြင်စိုက်ပျိုးကြပါတယ်။ ဘွန်ဆိုင်းပင်ဟာ အမြဲစိမ်း  ပင်ဖြစ်ပါတယ်။
အမြဲစိမ်း  နှင့် ပန်းပွင့်သော ပင်များကို အိမ်တွင်း ဥယျာဉ် အဖြစ်လည်း စိုက်ပျိုးထားရှိနိုင်ပါတယ်။ နေအိမ်ခန်းအတွင်းမှာ အေးချမ်း ကြည်လင်သော စိတ်ကိုဖြစ်ပေါ်စေပြီး မျက်စိကိုကြည်လင်စေနိုင်ပါတယ်။
ဆေးဘက်ဝင်သော အပင်အများစုဟာလည်း  ပင်များဖြစ်တဲ့အတွက် ပင်များဟာ အပင်များထဲတွင် အရေးပါသော အခန်း ကဏ္ဍ ကနေ
ပါဝင်နေပါတော့တယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အပင်အမျိုးအစားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုက္ခဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပင်အမျိုးအစားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်