တမ်းပလိတ်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်   တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု၊ ပစ္စည်းတစ်ခု သို့မဟုတ် ဖြစ်ရပ်တစ်ခု၏လိုဂိုတစ်ခုဖြစ်ပြီးမူပိုင်ခွင့်ဖြင့် ကာကွယ်ထားသည်။ အကျိုးအမြတ်မယူသော အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ဆာဗာများတွင် လွှင့်တင်ထားသောမြန်မာဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် လိုဂိုများ၏အရည်အသွေးနိမ့်ပုံများကို ခွဲခြားသိမြင်နိုင်စေရန်နှင့် နှိုင်းချိန်နိုင်ရန်တို့အတွက် အသုံးပြုခြင်းသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ဤပုံကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် အခြားနေရာတွင် နောက်ထပ် အသုံးပြုထားခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ဤပုံအား စီးပွားရေးဆိုင်ရာများတွင် အသုံးပြုခြင်းသည်လည်း ကုန်အမှတ်တံဆိပ် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများနှင့်လိုဂိုများကို ကြည့်ပါ။ဤနေရာတွင် လိုဂိုအား အသုံးပြုခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အဖွဲ့အစည်းအားလည်းကောင်း၊ အဖွဲ့အစည်းမှ ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းအားလည်းကောင်း အတည်ပြုထောက်ခံခြင်းဖြစ်သည်ဟု မဆိုလိုပါ။ပုံတင်သူသို့ဤစာတွဲအား လိုဂိုပုံများတွင်သာ အသုံးပြုရန် ဖြစ်သည်။
ဤစာတွဲသည် လုံလောက်မှု မရှိသေးပါ။ အသုံးပြုထားမှု တစ်ခုခြင်းစီအတွက်တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းပြချက်၊ ဖန်တီးမှုရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ အသေးစိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။
လိုဂိုတစ်ခုအား တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းပြချက် နမူနာတစ်ခုအတွက်ဤနေရာတွင် ကြည့်ပါ။
အကြောင်းပြချက်ကို ဖော်ပြရန်သည် အထောက်အကူ ဖြစ်စေနိုင်ပါလိမ့်မည်။
ဤတမ်းပလိတ်ကို ကွန်ပြူတာ ဆော့ဖ်ဝဲလ်၏ အခမဲ့မဟုတ်သော သင်္ကေတ  များတွင် အသုံးမပြုပါနှင့်။ ယင်းပုံများကိုတမ်းပလိတ်ဖြင့်သာ အသုံးပြုသင့်ပါသည်။
မူရင်းဆောင်းပါးမှတပါး အခြားသော အသုံးပြုခြင်းများနှင့် စပ်လျဉ်း၍
လိုဂိုအား အသုံးပြုထားသည့် ဆောင်းပါးတစ်ခုချင်းစီအတွက်အခမဲ့မဟုတ်သော အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းပြချက်အသေးစိတ် လိုအပ်ပါသည်။အခမဲ့မဟုတ်သော အသုံးပြုခြင်း သတ်မှတ်ချက်ကို စစ်ဆေးပါ။ ရှိနှင့်ပြီး အကြောင်းပြချက်များအား အလွယ်တကူ ကူးယူကာ ထည့်သွင်းနိုင်သည်ဟု မမှတ်ယူရ။
စောင့်ကြည့်စစ်ဆေးသူများနှင့် စီမံခန့်ခွဲသူများသို့အကယ်၍ ဤပုံတွင် ဆီလျော်သော အကြောင်းပြချက် ပါရှိပါကကို လိုင်စင်တမ်းပလိတ်တွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဖြည့်စွက်ပါ။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲဖန်တီး
တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၀၈၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်