ဓာတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓာတ်ဓာတ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဗုဒ္ဓဘာသာဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများသိပ္ပံဓာတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ဓာတ်သဘော ပထဝီဓာတ် စသည်
၂ဓာတ်၏ သဘာဝလက္ခဏာနှင့် ရှုပွားနည်း
၃ပရမတ္ထဓာတ်သို့ ဆိုက်ရောက်ခြင်း
၄၂ ဘူစသော ဓာတ်
၅၃ ဓာတ်တော်
၆၄ အရိုး
၇၅ ဓာတုသဒ္ဒါ
၈၆ ဆောင်ရွက်တတ်သူ
၆ ဆောင်ရွက်တတ်သူ၈၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၈၂ကိုးကား
ဓာတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သိပ္ပံပညာရပ်တွင် ဓာတ်ဝတ္တု ဆိုသည်မှာ အရာဝတ္တုရှိအစိုင်အခဲကိုခေါ်သည်။
ဓာတ်၁ဟူသည် ပါဠိဘာသာ ဓာတုမှ ဆင်းသက်လာသော စကားလုံးဖြစ်ပြီး၊ ဓာတု ဟူ၍ ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တိပိဋကအဘိဓာန်အရ ၎င်းတွင် အဓိပ္ပါယ်မျိုးစုံရှိသော်လည်း၊ ဗုဒ္ဓဘာသာအခြေခံအနေဖြင့် အဓိကအားဖြင့် အောက်ပါသဘောများကို ဖော်ပြသည်။
၁ ဓာတ်သဘော ပထဝီဓာတ် စသည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ဆိုသည်မှာ ပထဝီဓာတ်၊ အာပေါဓာတ်၊ တေဇောဓာတ် ၊ ဝါယောဓာတ် စသည့် ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို ဆိုလိုသည်။၂ဤဓာတ်များသည် ရုပ်တရား၏ အခြေခံဖြစ်ပြီး၊သဘာဝဋ္ဌေနပင်ကိုသဘာဝ၊အတ္တသုညသဘာဝါအတ္တမှ ဆိတ်သုဉ်းသည့်သဘော၊နိဿတ္တဋ္ဌသုညတဋ္ဌသတ္တဝါမဟုတ်၍ သုညသဘော ဟူသော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။၃
ဤအချက်ကို ပိုမိုရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြရလျှင် ဓာတ်ဆိုသည်မှာ ၁ မာမှုကြမ်းမှု ပထဝီဓာတ်၊ ၂ ယိုစီးမှုဖွဲ့စည်းမှု အာပေါဓာတ်၊ ၃ ပူမှုရင့်ကျက်စေမှု တေဇောဓာတ်၊ ၄ ထောက်ကန်မှုတွန်းကန်မှု ဝါယောဓာတ် ဟူသောပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝ တရားကိုယ်ပင်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အတ္တဝါဒသမားတို့ ယူဆသည့် အသက်ကောင်၊ လိပ်ပြာကောင်၊ ဝိညာဏ်ကောင်၊အတ္တကောင်စသည့် အတ္တဇီဝမှ ဆိတ်သုဉ်းနေသော သုညတတ္ထသဘောဖြစ်ပြီး၊ ပုဂ္ဂိုလ်၊ သတ္တဝါမဟုတ်သော နိဿတ္တတ္ထသဘောလည်း ဖြစ်သည်။
ဓာတ်၏ သဘာဝလက္ခဏာနှင့် ရှုပွားနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယောဂီတစ်ဦးသည် အစပိုင်းတွင် ရုပ်ကလာပ်များကို ချက်ချင်းမြင်နိုင်ရန် သို့မဟုတ် ဓာတ်ခွဲနိုင်ရန် မဖြစ်နိုင်သေးပါ။ ထို့ကြောင့် ပထမဦးစွာ ဓာတ်ကြီးလေးပါး၏ သဘာဝလက္ခဏာအာရုံပေါ်သို့ ဘာဝနာစိတ်ကို ကြိုးစားပို့ဆောင်ရမည်။ ဥပမာ၊ပထဝီဓာတ်၏ မာမှု၊အာပေါဓာတ်၏ ယိုစီးမှု၊တေဇောဓာတ်၏ ပူမှု၊ဝါယောဓာတ်၏ တွန်းကန်မှု စသည်တို့ကို တစ်ခုချင်းစီ စူးစိုက်ရှုပွားရမည်။ ဤအဆင့်တွင် ရုပ်ကလာပ်များကို မမြင်နိုင်သေး၊ ဓာတ်မခွဲနိုင်သေးသဖြင့်သန္တတိဃနစဉ်ဆက်ရုပ်၊သမူဟဃနအုပ်စုရုပ်၊ကိစ္စဃနလုပ်ငန်းဆောင်ရုပ် ဟူသော ရုပ်တုံးရုပ်ခဲများကို ဉာဏ်ဖြင့် မဖြိုခွဲနိုင်သေးဘဲ၊ သုညတတ္ထသဘော၊ နိဿတ္တတ္ထသဘောသို့ မဆိုက်နိုင်သေးပေ။
ပရမတ္ထဓာတ်သို့ ဆိုက်ရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ကလာပ်များကို ဉာဏ်ဖြင့် တွေ့မြင်ပြီးနောက်၊ ၎င်းတို့အတွင်း၌ ပါဝင်သော ဓာတ်ကြီးလေးပါး၏ သဘာဝလက္ခဏာများကို ထွင်းဖောက်သိမြင်နိုင်သောအခါ ယောဂီသည် ရုပ်တုံးရုပ်ခဲများကို ဉာဏ်ဖြင့် ဖြိုခွဲဖျက်ဆီးနိုင်ပြီး ပရမတ္ထသစ္စာနယ်သို့ ဆိုက်ရောက်သွားသည်။ ထိုအခါမှ ပရမတ်အစစ်ဖြစ်သော ဓာတ်၏ အနှစ်သာရကို သိမြင်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။၄
၂ ဘူစသော ဓာတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာဗေဒအရ ဘူ ဖြစ်ခြင်း၊ ဟူ သိခြင်း စသည့် စကားလုံး၏ အရင်းအမြစ်ဖြစ်သော ဓာတ်များကို ဆိုလိုသည်။၅
၃ ဓာတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်တော်ဆိုသည်မှာ မြတ်စွာဘုရား၏ သာရီရိကဓာတ်တော်များကို ဆိုလိုသည်။၆
၄ အရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်သည် ခန္ဓာကိုယ်အတွင်း အရိုးကဲ့သို့သော အစိတ်အပိုင်းကိုလည်း ဆိုလိုသည်။၇
၅ ဓာတုသဒ္ဒါ
ပြင်ဆင်ရန်
သဒ္ဒါဗေဒတွင် စကားလုံး၏ အရင်းအမြစ်ဖြစ်သော ဓာတ်ကို ဆိုလိုသည်။၈
၆ ဆောင်ရွက်တတ်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှုဆောင်ရွက်သူ သို့မဟုတ် စီမံသူဟူသော အဓိပ္ပါယ်ဖြင့်လည်း သုံးစွဲသည်။၉
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဓာတ်ကမ္မဋ္ဌာန်းပိုင်း
ကိုးကား
ဓာတု ပု၊ ဣ ဓာတု။ ကစ္စည်း။ ၆၇၁။ ရူ။ ၆၇၁။ နီတိ၊ ဓာ၊ ၁၀၅၆၊ ၃၇၇။ နီတိ၊ ပဒ၊ ၁၉၁၊ ၂၇၂၊ ၂၈၄၊ ၃၃၅။ ဏွာဒိ။ ၇၀။ ဓာန်၊ဋီ၊၂၇၈။ ဓာတုန်ထောမ၊ ဓာတုသံ၊ ဓာဥပြာ၊ အဒ္ဓမာဂဓီ။ ဓာတု ဓာတုက ဓာတု သီဟိုဠ်။
၁ ပထဝီစသောဓာတ်သဘော။ ယထာ ပဏိဟိတံ ဓာတုသော ပစ္စဝေက္ခတိ။ ဒီ၊၂၊၂၃၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၆၁။ ဆယိမာ အာဝုသော ဓာတုယော။ မ၊၃၊၈၁။ ဓာတုယောတိ အတ္တသုညသဘာဝါ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၁၄။ နိဿတ္တဋ္ဌသုညတဋ္ဌသင်္ခါတေန သဘာဝဋ္ဌေန ဓာတူတိ လဒ္ဓနာမာနံ ဓမ္မာနံ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၁။ စက္ခာဒီသု ဧကေကော ဓမ္မော ယထာသမ္ဘဝံ ဝိဒဟတိ ဓီတေ ဝိဓာနံ ဝိဓိယတေ ဧတာယ ဧတ္ထ ဝါ ဓီယတီတိ ဓာတု။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၉။ သံ၊၁၊၃၆၄။ အဘိ၊က၊၅၃၊ ၂၄၁။ အဘိ၊ပု၊၁၀၁။ ပဋိသံ၊၁၈ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၆၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈၃။ မူလဋီ၊၂၊၄၂။
ပထဝီဓာတူတိအာဒီသု ဓာတုတ္ထော နာမ သဘာဝတ္ထော၊ သဘာဝတ္ထော နာမ သုညတတ္ထော၊ သုညတတ္ထော နာမ နိဿတ္တတ္ထော။ ဧဝံ သဘာဝသုညတနိဿတ္တတ္ထေန ပထဝီယေဝ ဓာတု ပထဝီဓာတု၊ အာပေါဓာတုအာဒီသုပိ ဧသေဝ နယော။ မဟာဋီ၊၁၊၄၂၆၄၂၇။
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ပထမတွဲ  ဓာတ်ဆိုတာဘာလဲ ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဘူစသောဓာတ်။ အနေကတ္ထတ္တာ ဟိ ဓာတူနံ။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၅၄။ မူလဋီ၊၁၊၈၆။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၁၇၆။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၂၃။ ဝိဘာဝိနီ၊၈၂၊
၃ ဓာတ်တော်။ ဓာတု အာဝေဏိကာ နတ္ထိ၊ သရီရံ ဧကပိဏ္ဍိကံ။ အပ၊၁၊၇၈။ မိလိန္ဒ၊၁၇၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၂။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၈ဝ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၀။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၂၀၊ ၃၅၈။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၂၊ ၂၇၉။
၄ အရိုး။ ပဏ္ဍကေ အဋ္ဌိ ဓာတွိတ္ထီ။ ဓာန်၊၂၇၈။
၅ ဓာတုသဒ္ဒါ။ ဓာတုသဒ္ဒကြည့်။ တိ
၆ အမှုလုပ်ငန်းစသည်ကို ဆောင်ရွက်တတ်သောသူ။ အလွန်အလိုရှိအပ်သော အစိတ်အပိုင်း၊ အခြေအမြစ်အရင်းမူလဖြစ်သော တရား  ပထဝီ အာပ် တေဇသ် ဝါယု အာကာၐ အရည်၊ တွင်းထွက်ဝတ္ထုနှင့်ဆိုင်သောအရာ၊ စကားအရင်းအမြစ်ဘူ ဟူစသောဓာတ် အသက် ဝိညာဏ်၊ ရူပ ရသ ဂံဓ သ္မၐီ ၐဗ္ဒဟူသော အာရုံငါးပါး၊ အရိုးစသည်။ ။ ကြေး သံစသော ဝတ္ထု၊ ဂွေ့နီဆေးဒါန်းစသောဝတ္ထု၊ ခန္ဓာကိုယ်ကို ဆောင်တတ်သော ဝတ္ထု၊ ဗျာကရုဏ်းကျမ်း၌ ထင်ရှားသော သဒ္ဒယောနိဖြစ်သော ဘူ ပစစသည်။ ပြာ၊ ဓာန်။ အရင်းအမြစ် ပင်မဒြဗ် သံ ခန္ဓာကိုယ်၌ မူလဖြစ်သောဒြဗ် မျက်စိ နား စသော ပသာဒ မဟာဗြဟ္မာ။ သီဟိုဠ်၊ ဓာန်။ ဓာတာ ဝိဓာတာ စသိ ကာမပါလော ဇာ၊၂၊၄၅တိ တွံ မမ ဒေဝ ဓာရဏတော ဓာတာ ဣဿရိယသုခဿ ဝိဒဟနတော ဝိဓာတာ ကာမပါလော။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၂၃၈။
ဤဓာတုဗေဒနှင့်ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဓာတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
သိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓာတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်