ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဣတ္ထိယမူ၊ရူပကောင်းလျက်၊ဆံထုံးဖျက်ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဣတ္ထိယမူ၊ရူပကောင်းလျက်၊ဆံထုံးဖျက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်အချို့အမျိုးသမီးများသည် ရုပ်ရည်အဆင်း လှပသော်လည်း မိမိနှင့် လိုက်ဖက်သော ဆံထုံးကို မထုံးတတ်သောကြောင့် အလှပျက်ရသည်။
ဆိုလိုသည်မှာ ရုပ်ရည်အဆင်းသည် အရေးပါသော်လည်း မိမိကိုယ်ကို မည်သို့ တန်ဆာဆင်ခြယ်မှုန်းသည်ကလည်း အရေးကြီးကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ ဆံပင်ပုံစံသည် ရုပ်ရည်တစ်ခုလုံး၏ အသွင်အပြင်ကို ပြောင်းလဲစေနိုင်သော အရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ မသင့်လျော်သော ဆံပင်ပုံစံသည် လှပသော ရုပ်ရည်ကိုပင် အရောင်မှိန်သွားစေနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် မိမိကိုယ်ကို တန်ဆာဆင်ရာတွင် သင့်လျော်သော ရွေးချယ်မှုများ ပြုလုပ်ရန် အရေးကြီးကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိယမူအမျိုးသမီးများအကြောင်း။
ရူပကောင်းလျက်ရုပ်ရည်အဆင်း လှပသော်လည်း။
ဆံထုံးဖျက်မသင့်လျော်သော ဆံထုံးကြောင့် အလှပျက်ခြင်း။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်သည်။၂
ကညာဖြူရွ၊ဣတ္ထိယ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်။၃
ဤဆိုရိုးစကားသည် အဝတ်အစား၊ မိတ်ကပ်နှင့် အခြား တန်ဆာဆင်မှုများအပေါ်တွင်လည်း အလားတူ သက်ရောက်မှုရှိနိုင်သည်။ အလုံးစုံကြည့်လျှင် သင့်လျော်သော ရွေးချယ်မှုများသည် အလှကို ပိုမိုပေါ်လွင်စေပြီး မသင့်လျော်သော ရွေးချယ်မှုများသည် အလှကို ဖုံးကွယ်သွားစေနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၉၇၀ခန့်ဟံချုပ်။ ၇၅။
၁၂၅၆လောဓရာ။ ၃၅။
ဣတ္ထိယမူ၊ရူပကောင်းလျက်၊ဆံထုံးဖျက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဣတ္ထိယမူ၊ ရူပကောင်းလျက်၊ ဆံထုံးဖျက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်