သွေးတိုးရောဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသွေးတိုးရောဂါသွေးတိုးရောဂါ    ရောဂါဆေးပညာသွေးတိုးရောဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သွေးတိုးရောဂါ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
၂သွေးတိုးရောဂါဖြစ်စေသော အကြောင်းရင်းများ
၃သွေးတိုးရောဂါ လက္ခဏာများ
၄သွေးတိုးရောဂါ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုးများ
၅ရောဂါကို ထိန်းချုပ်နိုင်မည့် နည်းလမ်းများ
၆အိမ်တွင်သွေးပေါင်ချိန်တိုင်းတာခြင်း
၇ကိုးကား
သွေးတိုးရောဂါ
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သွေးတိုးရောဂါအလိုအလျှောက်လက်မောင်း၌တိုင်းတာသော သွေးချိန်ကိရိယာ၊ အပေါ်သွေးနှင့် အောက်သွေး၊ နှလုံးခုံနှုန်း တစ်မိနစ် ၈၀ကြိမ်ကို ပြသနေခြင်း။အထူးပြုနှလုံးရောဂါကုထုံးလက္ခဏာများ၁ရှုပ်ထွေးမှုများနှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ၊လေဖြတ်ခြင်း၊ နှလုံးညှစ်အား လျော့နည်းလာခြင်း      အမြင်အာရုံဆုံးရှုံးခြင်း၊ နာတာရှည်ကျောက်ကပ်ရောဂါ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာဖောက်ပြန်မှု၂၃၄၅အကြောင်းရင်းအများအားဖြင့် နေထိုင်မှုပုံစံနှင့် မျိုးရိုးဗီဇအချက်လက်များ၆၇အန္တရာယ်ညွန်းကိန်းဆားဓာတ်အလွန်အမင်းများပြားခြင်း၊ အဝလွန်ခြင်း၊ ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း၊ အရက်သောက်သုံးခြင်း၁၆စမ်းသပ်နည်း၆ကုသခြင်းနေထိုင်မှုပုံစံပြောင်းလဲခြင်း၊  ဆေးဝါးကုသမှုခံယူခြင်း၈ကြိမ်ရေကမ္ဘာအနှံ့၆သေဆုံး၉
သွေးတိုး၏နောက်ဆက်တွဲဆိုးကျိုးများ
သွေးတိုး ရောဂါသည်လေဖြတ်ရောဂါဖြစ်စေသည့် နံပါတ်တစ် အကြောင်းရင်း ဖြစ်ပြီး နှလုံးရောဂါနှလုံး သွေးကြော ကျဉ်းခြင်းသွေးကြော ပိတ်ခြင်း၊ နှလုံးကြီးခြင်း ဖြစ်ခြင်း၏ အဓိက အကြောင်းရင်း ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာတဝန်း လူသန်းပေါင်း တစ်ထောင်၌ သွေးတိုးရောဂါ ခံစား နေကြရပြီး ၂၀၁၀၌ သွေးတိုးရောဂါသည် ကမ္ဘာအနှံ့စုစုပေါင်းသေဆုံးခြင်း၏ ၁၈ရှိကာ အရေအတွက်အားဖြင့် လူပေါင်း ၉၄သန်းခန့်သေဆုံးရခြင်း၏ အဓိကအကြောင်းအရင်းဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ယူဆကြသည်။၉ကျွမ်းကျင်ဆေးပညာရှင်များက သွေးတိုးရောဂါကို တိတ်တဆိတ်လူသတ်သမား   ဟုပင် တင်စား ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
သွေးတိုးရောဂါ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးတိုးရောဂါဆိုသည်မှာ ဆေးခန်းတွင်ချိန်သောအပေါ်သွေးပေါင်ချိန်သည် ၁၄၀နှင့်အထက် သို့မဟုတ် အောက်သွေးပေါင်ချိန် သည် ၉၀နှင့်အထက် ရှိလျှင် သွေးတိုးရောဂါ ဟုသတ်မှတ်သည်။
သို့ရာတွင် သွေးတိုးရောဂါဟု အမည်တပ်ရန် ၃လအတွင်း အနည်းဆုံး တစ်ပတ်ခြားကာ ၂ ကြိမ် သွေးပေါင်တက်လျှင် သွေးတိုးရောဂါဟု သတ်မှတ်နိုင်သည်။ ယခင် သွေးတိုးရောဂါ မရှိဘဲ ပထမဆုံးအကြိမ် သွေးပေါင်တက်ရုံဖြင့် သွေးတိုးသည်ဟု မခေါ်နိုင်ချေ။
သွေးဖိအားကို မီလီမီတာ မာကျူရီ ယူနစ်ဖြင့် တိုင်းတာပြီး နှလုံးကြွက်သား ညှစ်ထုတ်စဉ် သွေးကြောအတွင်း ဖြစ်ပေါ်နေသော ဖိအားကို အပေါ်သွေး    ဟု ခေါ်ပြီး၊ နှလုံးကြွက်သား မူလအတိုင်း ပြန်ဆန့်စဉ် ဖြစ်ပေါ်သော ဖိအားကို အောက်သွေး    ဟုခေါ်သည်။ သွေးတိုးရောဂါ ရှိမရှိကို နားလည် တတ်ကျွမ်းသော ကျန်းမာရေး ဝန်ထမ်းများဖြင့် အလွယ်တကူ စစ်ဆေးနိုင်ပြီး အစားအသောက် အနေအထိုင် ပြုပြင်၍ ဆေးဝါး စနစ်တကျ သုံးစွဲပါက ရောဂါကို ထိန်းချုပ်နိုင်သည်။                    ၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ သွေးတိုးရောဂါကို အောက်ပါအတိုင်း ခွဲခြား သတ်မှတ်ထားသည်။
သွေးဖိအား အခြေအနေအသက် ၁၈နှစ် နှင့် အထက် လူကြီးပုံမှန်အပေါ်သွေး    ၁၂ဝ အောက် နှင့် အောက်သွေး     ၈ဝ အောက်ပုံမှန်ထက် မြင့်မားပြီး သွေးတိုး မဟုတ်သည့် အခြေအနေအပေါ်သွေး ၁၂ဝ မှ ၁၃၉ သို့ အောက်သွေး ၈ဝ မှ ၈၉အဆင့်၁ သွေးတိုးအပေါ်သွေး  ၁၄ဝ မှ ၁၅၉ သို့ အောက်သွေး ၉ဝ မှ ၉၉အဆင့်၂ သွေးတိုးအပေါ်သွေး ၁၆ဝ နှင့် အထက် သို့ အောက်သွေး ၁၀ဝ နှင့် အထက်
သွေးတိုးရောဂါဖြစ်စေသော အကြောင်းရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးတိုးရောဂါရှိသူ ၉၀ မှ ၉၅ ရာခိုင်နှုန်းသည် အကြောင်းရင်းတိတိကျကျ မသိကြပဲ ကျန် ၅ မှ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းကသာ ခန္ဓာကိုယ်တွင်းရောဂါ တမျိုးမျိုးကြောင့် သွေးတိုးရောဂါ ခံစားနေကြရခြင်းဖြစ်သည်။ ကိုယ်တွင်းရောဂါများမှာ ကျောက်ကပ်ရောဂါ၊ ကျောက်ကပ်သွေးကြောကျဉ်းရောဂါ၊ သွေးကြောမကြီးရောဂါ၊ သိုင်းရွိုက်ဟော်မုန်း အထွက်လွန်ရောဂါ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်း၊ သွေးတိုးစေသောဆေးများ သုံးစွဲနေခြင်းနှင့် အရက်သောက်သုံးခြင်း တို့ ဖြစ်ကြသည်။ 
သွေးဖိအား   ကို ပုံမှန်ထား၍ အပေါ်သွေး   အောက်သွေး   စီ တိုးတိုင်း နှလုံးနှင့် ပတ်သက်သော ရောဂါ ဖြစ်နိုင်ခြေ    နှစ်ဆ စီ တိုးလာပါတယ် အမေရိကန် နိုင်ငံ       ၂၀၀၅၂၀၀၆ ခုနှစ် စစ်တမ်းမှ အချက် အလက်များကို ထုတ်နုတ် တင်ပြရလျှင်
အသက် ၁၈ နှစ်နှင့် အထက် အမေရိကန်များ၏ ၂၉ မှာ သွေးတိုးရောဂါ ခံစားနေရပြီး အသက်အရွယ် ကြီးလာသည်နှင့် အမျှ ဖြစ်ပွားနှုန်း မြင့်မားနေပါတယ် ၎င်းတို့ထဲတွင် ၇ မှာ အသက် ၁၈ နှစ် မှ ၃၉ နှစ်အတွင်း ဖြစ်ပြီး၊ ၆၇ မှာ အသက် ၆ဝ နှစ်နှင့် အထက် ဖြစ်ပါတယ်
အသက် ၁၈ နှစ်နှင့် အထက် အမေရိကန်များ၏ ၃၇ မှာ ပုံမှန်ထက် သွေးဖိအား မြင့်မားနေပြီး  ၃၀ မှာ ၁၈နှစ် မှ ၃၉ နှစ် အတွင်း ဖြစ်ပြီး ၃၈ မှာ ၆ဝနှစ် နှင့် အထက် ဖြစ်ပါတယ်
သွေးတိုးရောဂါ လက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးတိုးရောဂါ ရှိသူများ၏ သုံးပုံတစ်ပုံ ခန့်မှာ မိမိတွင် သွေးတိုးရောဂါ ရှိမှန်း မသိကြသူများ ဖြစ်နေပါတယ် များသောအားဖြင့် သွေးတိုး လက္ခဏာ မခံစားရသူ၊ ဘာလက္ခဏာမှ မပြသူ များပါတယ် ခံစားရသူ အချို့တွင် ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ ဇက်ကြောတက်ခြင်း၊ မူးဝေခြင်း၊ အသက်ရှူ မြန်လာခြင်း၊ အမြင် ဝေဝါးလာခြင်း တို့ ဖြစ်တတ်ပါတယ် အချို့မှာ ရောဂါ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုး လက္ခဏာ  များဖြင့် ပြတတ်ကြပါတယ် ရင်ဘတ်အောင့်ခြင်း နှလုံး သွေးကြော ကျဉ်းခြင်း၊ လေဖြတ်ခြင်း ဦးနှောက် သွေးကြော ပိတ်ခြင်း ပေါက်ခြင်း၊ မော၍ ဖောယောင်ခြင်း နှလုံး ညှစ်အား နည်းခြင်း  ၊ မျက်နှာ ယောင်အမ်း လာခြင်း ကျောက်ကပ် ပျက်စီးခြင်း ၊ မျက်စိ အမြင် ချို့ယွင်းလာခြင်း   တို့ ဖြင့် လက္ခဏာ ပြတတ် ကြပါတယ်
သွေးတိုးရောဂါ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးတိုး ရောဂါကြောင့် နှလုံးသွေးကြောများ ထူအမ်း မာကျောလာပြီး  နှလုံး သွေးကြော ကျဉ်းခြင်း ပိတ်ခြင်း  ၊ နှလုံးကြွက်သားများ ထူထဲလာပြီး  နှလုံးညှစ်အား လျော့နည်းလာခြင်း   တို့ ဖြစ်ပေါ်လာ တတ်ပါတယ်
ဦးနှောက် သွေးကြော ပိတ်ခြင်း ၊ သွေးကြော ပေါက်ခြင်း  တို့ဖြစ်ပေါ် စေပြီး လေဖြတ်ရောဂါ  ဖြစ်ပေါ်လာ တတ်ပါတယ်
သွေးတိုးရောဂါ တာရှည်လာပါက ကျောက်ကပ် ပျက်စီးပြီး  ကျောက်ကပ် လုပ်ငန်း ယိုယွင်းခြင်း   ဖြစ်ပေါ် လာတတ် ပါတယ်
မျက်စိတွင်းရှိ မြင်လွှာ  သွေးကြောများ ထိခိုက် ပျက်စီးပြီး အမြင်အာရုံ   ထိခိုက်လာ တတ်ပါတယ်
ရောဂါကို ထိန်းချုပ်နိုင်မည့် နည်းလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ထုတ်ပြန်ချက်အရ သွေးတိုးရောဂါ ရှိသူများသည် သွေးဖိအားကို   အောက် နှင့် ဆီးချို၊ ကျောက်ကပ် ရောဂါ ရှိသူများ အနေဖြင့်   အောက် ရှိနေစေရန် ညွှန်ကြား ထားပါတယ် သွေးတိုး ရောဂါကို ထိန်းချုပ်နိုင်ရန် အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ သင့်ပါတယ်
ကိုယ်အလေးချိန် အဝ မလွန်စေရန် ထိန်းသိမ်း ထားရမည်     ကို ၁၈၅ မှ ၂၄၅ အတွင်း ရှိနေစေရန် ထိန်းထားရမည်
လမ်းမြန်မြန် လျှောက်ခြင်း၊ စက်ဘီးစီးခြင်း၊ ရေကူးခြင်း ကဲ့သို့သော ကိုယ်လက် လှုပ်ရှား လေ့ကျင့်ခန်း ကို ပုံမှန် တစ်နေ့ မိနစ် ၃ဝ နှင့် တစ်ပတ်လျှင် ၅ရက်မှ ၇ရက်လုပ်ရမည်။
အရ သစ်သီး ဝလံများ၊ ဟင်းသီး ဟင်းရွက်များ၊ အဆီ ထုတ်ထားသော နို့နှင့် နို့ထွက် ပစ္စည်းများကို များစွာ စားသုံးပါ ဆား ဆိုဒီယမ် နည်းသော အစာများကို ရွေးချယ် စားသုံးပါ အထားခံသော အစာများ  ၊ ပြုပြင်ထားသော အစာများ   သည် ဆားပါဝင်မှု များပြား ပါတယ် ငါးများ၊ အဆီမပါသော အသားများကို စားသုံးပါ ကိုလက်စထရော များသော အဆီ၊ အဆိမ့်၊ အချိုများကို ရှောင်ပါ
အရက် အလွန်အကျွံ သောက်သုံးခြင်းသည် သွေးတိုး စေတတ်သဖြင့် ရှောင်ကြဉ်ပါ
သွေးတိုးရောဂါ အတွက် ဆရာဝန် ညွှန်ကြားထားသော သွေးကျဆေးများကို တိတိကျကျ သုံးစွဲရမည်
အိမ်တွင်သွေးပေါင်ချိန်တိုင်းတာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်သုံးသွေးပေါင်ချိန်စက်များကို ဝယ်ယူရာတွင် အရည်အသွေးတရားဝင်စစ်ဆေးထားသော စက်များကိုသာ ရွေးချယ်ဝယ်ယူရမည်။တွင်စစ်ဆေးအတည်ပြုရမည်။ သွေးပေါင်ချိန်တိုင်းရာတွင် တပတ်လျှင် ၃ ရက် မှ ၇ ရက် တိုင်းတာနိုင်သည်။ မနက် နှင့် ညနေ တနေ့လျှင် ၂ကြိမ် ဆေးမသောက်မီ တိုင်းရမည်။ တိုင်းတာသည့်အခါတိုင်း ၅ မိနစ်နားပြီးလျှင် တစ်မိနစ်ခြား ၂ ကြိမ်တိုင်းတာ မှတ်သားထားရမည်။ ပထမဆုံးရက်တိုင်းတာခြင်းများကို ဖယ်၍ နောက်ရက်များ၏ ပျမ်းမျှသည် ၁၃၅၈၅ နှင့်အထက်ဖြစ်လျှင် သွေးတိုးရောဂါအဖြစ်သတ်မှတ်နိုင်သည်။ နောင်သွေးပေါင်ချိန် ကောင်းမွန်လာပါက တစ်ပတ်လျှင် သို့မဟုတ် တစ်လလျှင် တစ်ကြိမ် သို့မဟုတ် နှစ်ကြိမ်ခန့် တိုင်းတာလျှင် လုံလောက်ပြီဖြစ်သည်။
အိမ်တွင်သွေးပေါင်ချိန်ခြင်းအားဖြင့် ပုံမှန်အထက် နှင့် အဆင့် ၁ သွေးတိုးရောဂါတို့အား သေချာစေရန် အကူအညီဖြစ်သည်။ ထို့ပြင်    နှင့်   တို့တွင် အိမ်သုံးသွေးပေါင်ချိန်ခြင်းဖြင့် တိတိကျကျခွဲခြားကုသနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ။။                ။။။  ဩဂုတ်  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁
သွေးတိုးရောဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရောဂါ
ဆေးပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သွေးတိုးရောဂါ
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်