ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ
၂၄၃ ဘာသာစကားများ ၂၄၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကိုဩဒိနိတ်
ကွန်ဂို သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပြင်သစ်အင်္ဂလိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပြင်သစ်အင်္ဂလိပ်
ကမ္ဘာလုံးအနေဖြင့်ပြရန်
အာဖရိကတိုက်မြေပုံတွင်ပြရန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘရာဇာဗီးလ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်အသိအမှတ်ပြု နိုင်ငံတော်ဘာသာစကားများ
၁လူမျိုးစု၄၀၅ကွန်ဂို
၁၆၉
၁၃၁အမ်ဘိုချီ
၅၆ဆန်ဂါ
အခြား အာဖရိကဥရောပ
ကိုးကွယ်မှု၈၈၅ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၂၉ရိုမန်ကက်သလစ်
၂၇၃ပရိုတက်စတင့်
၈၃ အခြားခရစ်ယာန်
၄၇ရိုးရာယုံကြည်မှု
၃၀ဘာသာမဲ့
၂၃ အခြား
၁၅ မကြေညာနိုင်
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုကြီးစိုးပါတီတစိတ်တပိုင်းသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒဲနစ် ဆာဆို အန်ဂဲဆိုဝန်ကြီးချုပ်
အန်နာတို ကောလီနက် မကာဆိုဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းသမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်ခြင်း
၁၉၅၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၂၈ ရက်ပြင်သစ်ထံမှ
၁၉၆၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၄၂၀၀၀၁၃၂၀၀၀အဆင့်၆၄ရေထု
၃၃လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၅၁၂၅၈၂၁၂အဆင့်၁၁၇သိပ်သည်းမှု
၁၂၈၃၃၂အဆင့်၂၀၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၂၅၁၆ ဘီလီယံ
၇၁၁၉၃၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၁၆၂ ဘီလီယံ
၂၄၄၄၃၂၀၁၁၄၀၂၄အလယ်၂၀၁၉၀၅၇၄၅အလယ်၁၄၉ငွေကြေးဗဟိုအာဖရိကဖရန့်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၄၂
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံကို ကွန်ဂိုဘရာဇာဗီးလ်ဟုလည်းကောင်း၊ လစ်တဲလ်ကွန်ဂို ဟုလည်းကောင်း၊ ကွန်ဂိုနိုင်ငံ ဟုလည်းကောင်း ခေါ်ဆိုကြပြီးအာဖရိကအလယ်ပိုင်းရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် နိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်သည်။ဂါဘွန်နိုင်ငံ၊ကင်မရွန်းနိုင်ငံ၊ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၊ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၊အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ ကဗင်ဒါပြည်နယ်၊ဂီနီပင်လယ်ကွေ့တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက် ရှိနေသည်။
ကွန်ဂိုမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသနှင့် ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး လုပ်ကိုင်ကြသော ဘန်တူလူမျိုးစုများက အများစုဖြစ်သည်။ ယခင်ကပြင်သစ်ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့သည်။၆၁၉၆၀တွင် လွတ်လပ်ရေးလာပြီးနောက် ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံဖြစ်လာသည်။ ယင်းနောက် ၁၉၇၀မှ ၁၉၉၁အထိ မာ့ခ်စ်လီနင်ဝါဒီ တစ်ပါတီစနစ်ဖြင့် ကွန်ဂိုပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၉၂မှစပြီး ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီစနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲများကျင်းပခဲ့သည်။ ၁၉၉၇တွင် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ပွားပြီး ဒီမိုကရေစီအစိုးရအဖွဲ့မှာ အာဏာသိမ်းခြင်းခံရသေးသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ
၂၄၃ ဘာသာစကားများ ၂၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်