ဧကရာဇ်ခန်းရှီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧကရာဇ်ခန်းရှီဧကရာဇ်ခန်းရှီ    ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ၁၆၅၄ မွေးဖွားသူများဧကရာဇ်ခန်းရှီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်ရေးအောင်မြင်မှုများ
စစ်ရေးအောင်မြင်မှုများ၁၁ကြည်းတပ်
၁၂ရုရှား
ဧကရာဇ်ခန်းရှီ
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
နန်းသက်ရှေ့မင်းဆက်နောက်မင်းဆက်
မွေးဖွား၅ မေ၊ ၁၆၅၄ကွယ်လွန်၂၀ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၇၂၂အသက်၆၈ထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာလက်ထပ်လက်ထပ်လက်ထပ်၂၀၂၅လက်ထပ်၂၀၂၅သားသမီးများအမည် အပြည့်အစုံခေတ် ရက်စွဲများကွယ်လွန်ပြီးနောက် အမည်
စံအိမ်ခမည်းတော်မယ်တော်
ဧကရာဇ်ခန်းရှီတရုတ်အမည်တရုတ်ဆိုလိုရင်း
မွန်ဂိုလီးယားအမည်
မန်ချူးအမည်
ဧကရာဇ်ခန်းရှီ၁၆၅၄၊ဖေဖော်ဝါရီ ၅ ရက်ဒီဇင်ဘာ ၂၀ ရက် ၁၇၂၂ တွင်ဟုခေါ် တွင်သည်  မင်းဆက် ၏စတုတ္ထမြောက်ကရာဇ်ဖြစ်ပြီးတရုတ်ကိုသင့်လျော်သောအုပ်စိုးရန်ဒုတိယ ချင်ကရာဇ်ဖြစ်သည်။
ကရာဇ်မင်းသမီး၏နန်းတော်ပုံ၊
စစ်ရေးအောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည်းတပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကရာဇ်မင်းသည်မြင်းဖြင့်တောင်ပေါ်တက်ခဲ့သည်။ ကိုယ်ရံတော်များကစောင့်ရှောက်သည်
လေးနှင့်မြားများပါဝင်ပြီးကိုယ်ရံတော်များကဝိုင်းရံထားသည်။
ရုရှား
ပြင်ဆင်ရန်
၃၂ နှစ်ရှိကစ်ကီကရာဇ်၁၆၉၆မှ
၁၆၅၀ခုနှစ်တွင် ချင်အင်ပါယာသည် ရုရှားဇာဘုရင်နိုင်ငံနှင့် နယ်စပ်ပဋိပက္ခတွေရှိခဲ့ပြီးနောက် အာမာမြစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်ရှိ ၏ ဒေသကိုထိန်းချုပ်လိုက်နိုင်ခဲ့သည်။
၁၆၉၆ လှုပ်ရှားမှုအတွင်း ကရာဇ်ကူစီ၏  ရှိစခန်း။
ဧကရာဇ်ခန်းရှီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၁၆၅၄ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧကရာဇ်ခန်းရှီ
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်