တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်   ၁၉၃၉ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များတက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်ဝင်းမွန်၊တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စာပေရေးသားခြင်း
၃ရရှိသော ဆုများ
၄မိသားစု
၅ကွယ်လွန်ခြင်း
၆ရေးသားပြုစု ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၇ကိုးကား
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝင်းမွန်၊ တက္ကသိုလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်မွေးဖွားဝင်းဆွေ၊ ဝင်းမွန်၁၉၃၉ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၂။၁ဖေဖော်ဝါရီ ၁၊ ၁၉၃၉ကမာစဲရွာ၊ သနပ်ပင်မြို့နယ်၊ပဲခူးတိုင်းကွယ်လွန်အောက်တိုဘာ ၁၀၊ ၂၀၁၇၂၀၁၇ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၁၀အသက်၇၈ကလောင်အမည်ဝင်းဆွေ၊ ဝင်းမွန်၊ အောင်ခန့်ရရှိသည့်ဆုများအမျိုးသားစာပေဆု ၁၉၆၈၊ ၂၀၁၅
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၉  ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇ သည် အမျိုးသားစာပေဆုရ မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်ကို ပဲခူးတိုင်း၊သနပ်ပင်မြို့နယ်၊ကမာစဲကျေးရွာတွင် အဖ ဦးအောင်သန်းခင်၊ အမိ ဒေါ်သန်းကြည်တို့၏ တဦးတည်းသော သားအဖြစ် ၁၉၃၉ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားသည်။ ငယ်အမည်မှာ ဝင်းဆွေ ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ဝင်းမြင့် ဟူ၍ လည်းကောင်း ခေါ်သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ကမာစဲကျေးရွာရှိ မူလတန်းကျောင်း၌ စတုတ္ထတန်းထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၅၀၅၆ ခုနှစ်တွင် ပဲခူးမြို့ အထက်တန်းကျောင်း၌ အလယ်တန်းနှင့် အထက်တန်း ပညာကို သင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ဥပစာတန်း အပိုင်း ခ ၌ မြန်မာစာ အမှတ် အများဆုံး ရရှိသဖြင့် သာဒိုးအောင် ငွေတံဆိပ်ဆု ရရှိခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာပေကို လေ့လာ လိုက်စား၍ စာပေများ ရေးသားခဲ့သော ပညာရှင် ဖြစ်သည်။ ကျောင်းသူ၊ ကျောင်းသား၊ လူငယ်၊ လူရွယ်များအား ဗဟုသုတ ရှိစေရန် ရည်ရွယ်၍ မြန်မာစာပေများ၊ ကလေးပုံပြင်များ၊ မြန်မာကဗျာ စကားပြေများ၊ ကျောင်းသင်ခန်းစာ ပို့ချချက်များကို အဓိကထား ရေးသားခဲ့သည်။ အသက်နှစ်ဆယ် အရွယ် ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ မေလထုတ် မြဝတီ မဂ္ဂဇင်းတွင် မောင်ဝင်းဆွေ အမည်ဖြင့် ရေးသားခဲ့သော ရှင်မဟာရဋ္ဌသာရနှင့် ဝဏ္ဏပဘာ ဆောင်းပါးဖြင့် စာပေနယ်သို့ စတင် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်သည် စာပေ ရေးသားရာတွင် မြန်မာစာပေ၊ မြန်မာယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ၊ စာတမ်းများကို တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန် ကလောင် အမည်ဖြင့် ရေးသားခဲ့ပြီး အခြား ကမ္ဘာ့ဝတ္ထု၊ စာရေး ဆရာကြီးများ၏ ဂန္ထဝင် ဝတ္ထုများ၊ စွန့်စားခန်း ဝတ္ထုများကို အောင်ခန့် အမည်ဖြင့် ဘာသာပြန် ရေးသားခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန် ကလောင် အမည်ဖြင့် ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် ခေတ်သစ်ကဗျာ မိတ်ဖွဲ့ စာအုပ်ကို ရေးသားခဲ့သည်။ ထိုစာအုပ်ဖြင့် ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားစာပေ စာပဒေသာ ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ အောင်ခန့် ကလောင် အမည်ခွဲဖြင့် ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် လူ့သဘော လူ့သဘာဝဝတ္ထုကိုရဲသွေးနီနီအမည်ဖြင့် ဘာသာပြန်ဆိုရာ အမျိုးသားစာပေ ဘာသာပြန် ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်၏ ထွက်ရှိသမျှ ဝတ္ထုများကို ရဲသွေးနီနီ၊ ရမက်ဧကရီ၊ ပညာရှင်သခင်၊ နေဘုရားသားတော်၊ အနာဂတ်မျက်လုံးရှင်နှင့် ဟူးဟူးသတ္တဝါကြီး တို့မှာ စာဖတ် ပရိသတ်များကြား ထင်ရှားသည်။ ဆရာကြီးသည် ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပညာရေး ဝန်ကြီး ဌာန၏ ရွေးချယ် စေလွှတ်ချက် အရ တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံ၊ ပီကင်းမြို့တော် နိုင်ငံခြားဘာသာ သိပ္ပံကျောင်း၌ မြန်မာစာပေ ပညာရှင် ဧည့်ပါမောက္ခ အဖြစ် နှစ်နှစ် သွားရောက် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဆရာကြီးသည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊မြန်မာစာဌာန ၏ တွဲဖက် ပါမောက္ခ ဌာနမှူး အဖြစ်မှ ၁၉၉၉ခုနှစ်တွင် အငြိမ်းစား ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် မြန်မာစာ ကျွမ်းကျင်သူ အဖြစ် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မြန်မာစာဌာန၌ မြန်မာစာ ပါရဂူ သင်တန်းသားများအား စာပေ ပို့ချခဲ့သည်မှာ ကွယ်လွန်သည်အထိပင် ဖြစ်သည်။ဆရာကြီး၏ လုံးချင်း ဝတ္ထုများသည် ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် နောက်ပိုင်းမှ စ၍ အသစ်ထွက်ရှိခြင်း မရှိဘဲ ထွက်ပြီးသား စာအုပ်များကိုသာ ယနေ့ အချိန်ထိ ပြန်လည် ထုတ်ဝေလျက် ရှိသည်။ ဖရားအဘယမဏိယိုးဒယားနန်းတွင်းဝတ္ထု၊နိုင်သူ နှင့် ရှုံးသူ စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များသည် ပြန်လည်ထွက်ရှိသမျှ ဆရာကြီး၏ ဘာသာပြန်စာအုပ်များအနက် ထင်ရှားသည်။
ရရှိသော ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်သည် ၂၀၁၅ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုကိုရရှိခဲ့သည်။၁
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသည် ဇနီး ဒေါ်စန်းလွင်၊ သားလေးယောက်၊ သမီး တယောက်တို့နှင့် အတူ စမ်းချောင်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်၌ နေထိုင်ခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်သည် ၂၀၁၇ ခုနှစ်အောက်တိုဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ရေးသားပြုစု ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူ့သဘော လူ့သဘာဝ၁၉၆၅
ကလေးမျက်ရှု ပုံပြင်များ၁၉၆၆
ရမက်ဧကရီ၁၉၆၆
တိုင်းညွန့်ပြည်ဖူး ပုံပြင်များ၁၉၆၇
အာရှပုံပြင်များ၁၉၆၇
ပညာရှင်သခင်မ၁၉၆၇
ခေတ်သစ်ကဗျာမိတ်ဖွဲ့၁၉၆၈
ရဲသွေးနီနီ၁၉၆၉
နေဘုရားသားတော်၁၉၇၅
လောကပါလဓားသမား၁၉၇၇
ရာဂမာယာ၁၉၇၇
ဝတ္ထုရှည် စာတမ်းများဒုတွဲ ၁၉၈၁
မြတ်မင်္ဂလာ ဆောင်းပါးပေါင်းချုပ်၁၉၈၇၊ ၁၉၈၉
အနာဂတ်မျက်လုံးရှင်၂၀၀၃
ဟူးဟူး သတ္တဝါကြီး
ကံကော်မြိုင်စာတန်းစုပေါင်းရေး၂
အမျိုးသားပညာဝန်ဦးဖိုးကျား ၏ဘဝနှင့်စာပေ၂၀၂၀မဟာဝိဇ္ဇာ ဘွဲ့ယူစာတမ်း၃
အလန်နှင့် ရှေးဘဝ
ကာလီဒေဝီ
နှလုံးမည်းနှင့် နှလုံးဖြူ
စပါတာ ခြသေ့်ကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားစာပေဆုရစာအုပ်စာရင်း၁၉၆၂၂၀၁၉
ကံ့ကော်မြိုင်စာတန်းပထမအကြိမ် ။ ပုဂံစာအုပ်တိုက်။
ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်၏ ငွေရတု အထိမ်းအမှတ်ထုတ် ပထမအကြိမ်မူ
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ်၊ စာတည်းအဖွဲ့  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၈။နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း။ စတုတ္ထတွဲ ပထမအကြိမ် ။ ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်။
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၉ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၈၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်