ကဏ္ဍအစားအသောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍအစားအသောက်အစားအသောက်အာဟာရယဉ်ကျေးမှုပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများကဏ္ဍအစားအသောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍအစားအသောက်
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍတွင် လူ့အစားအစာများနှင့် သောက်ဖွယ်များ ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ စားသုံးခြင်း၊ အစားအသောက်ယဉ်ကျေးမှုများ ပါဝင်သည်။
အစားအစာဆိုသည်မှာ သက်ရှိများမှ စားသုံးခြင်း၊ သောက်သုံးခြင်း ပြုလုပ်သည့် အရာများကို ဆိုလိုသည်။ဟုဆိုရာတွင် အရည်များလည်းပါဝင်သည်။ အစားအစာသည်တိရစ္ဆာန်များ သို့မဟုတ်အပင်များအတွက်စွမ်းအင်နှင့်အာဟာရရရှိနိုင်ရန် အဓိကရင်းမြစ်ပင်ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၂ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၂ ခု ရှိသည်။
နိုင်ငံအလိုက် အစားအသောက်များ၉ ဍ
အစားအသောက် ဆောင်းပါးတိုများ၁ ဍ ၇ နှာ
စ
စားသောက်ခြင်း အပြုအမူများဘာမှမရှိ
ပ
အစားအသောက် ပြင်ဆင်ခြင်း၃ ဍ
ယ
အစားအသောက် ယဉ်ကျေးမှု၂ ဍ
လ
အစားအသောက်လုပ်ငန်း၅ ဍ
အ
အချက်အပြုတ်၃ ဍ
အစားအစာ၁၉ ဍ ၈၇ နှာ ၁ ဖိုင်
အစားအသောက်နှင့် စိုက်ပျိုးရေးအလုပ်အကိုင်များမှ လူပုဂ္ဂိုလ်၁ ဍ
အဖျော်ယမကာ၂ ဍ ၈ နှာ
အစားအသောက်နှင့် ဆက်စပ်သော အဖွဲ့အစည်းများ၁ ဍ
အာဟာရ၂ ဍ ၂ နှာ
ကဏ္ဍ အစားအသောက် မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကျောက်ကျော
စ
စားခြင်း
ဝ
ဝေဖာ
သ
သနပ်
ကဏ္ဍအစားအသောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာဟာရ
ယဉ်ကျေးမှု
ပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍအစားအသောက်
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်