ကင်းစတန်မြို့၊ ဂျမေကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်းစတန်မြို့၊ဂျမေကာကင်းစတန်မြို့၊ ဂျမေကာ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂျမေကာနိုင်ငံရှိ မြို့များကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ မြို့တော်များမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ မြို့တော်များကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ ဆိပ်ကမ်းမြို့များပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကင်းစတန်မြို့၊ဂျမေကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကင်းစတန်မြို့၊ ဂျမေကာ
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်းစတန်မြို့မြို့နှင့်မြို့တော်ဂရိတ်တားကင်းစတန်ဆောင်ပုဒ်
ကင်းစတန်မြို့
ဂျမေကာနိုင်ငံရှိ ကင်းစတန်မြို့ နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံဂျမေကာကောင်တီဆူရေစတင်တည်ထောင်၁၆၉၂အစိုးရမြို့တော်ဝန်ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၈၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၉၀စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၉မီတာ ၃၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၁စုစုပေါင်း၉၃၇၇၀၀သိပ်သည်းမှု၁၃၅၈၂၃၅၂၀အချိန်ဇုန်
ကင်းစတန်မြို့အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်သည်ဂျမေကာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့တစ်မြို့ ဖြစ်ပြီး ကျွန်း၏ အရှေ့တောင်ကမ်းရိုးတန်းတွင် တည်ရှိသည်။
ကင်းစတန်မြို့၏ အချက်အချာနေရာကို သမိုင်းဝင် မြို့ထဲနေရာနှင့် ကင်းစတန်မြို့သစ်ဟူ၍ နှစ်ပိုင်းပါဝင် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကင်းစတန်နှင့် စိန့်အန်ဒရူး ကော်ပိုရေးရှင်း ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကင်းစတန်မြို့၊ ဂျမေကာ၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မိုနာမြို့ပို့တ်မောမြို့စပန်းနစ်တောင်းမြို့
ကင်းစတန်မြို့
ဤပထဝီဝင်နှင့်သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကင်းစတန်မြို့၊ဂျမေကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျမေကာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ မြို့တော်များ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ မြို့တော်များ
ကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ ဆိပ်ကမ်းမြို့များ
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၂၂၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်းစတန်မြို့၊ ဂျမေကာ
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ