ဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရင်ဆုံး ပြုပြင်ကြည့်ခြင်း
၂တစ်ခုဖန်တီးခြင်း
၃ရေးသားပြုပြင်ခြင်း
ရေးသားပြုပြင်ခြင်း၃၁လုပ်ခြင်း
၃၂လုပ်ခြင်း
၃၃ထည့်ခြင်း
၃၄ထည့်ခြင်း
၄ထည့်ခြင်း
၅ပြုလုပ်ခြင်း
၆
ဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရင်ဆုံး ပြုပြင်ကြည့်ခြင်း
၁ထိပ်  ရှိ ပြင်ဆင်ရန် ကိုသွားပါ။၂မိမိရေးသား ပြုပြင်လိုသော စာများကို ရေးသားပါ။၃နမူနာပြပါ ကိုနှိပ်၍ မိမိပြုပြင်ထားသည်ကို ကြည့်ရှုနိုင်ပြီး၊ ပြီးလျှင် သိမ်းပါ ကိုနှိပ်လိုက်ပါ။
တစ်ခုဖန်တီးခြင်း
မိမိရေးသားလိုသောအကြောင်းအရာကို ရှာဖွေရန်တွင် ရိုက်ကာ သွားပါ သို့မဟုတ် ရှာဖွေရန် လုပ်လိုက်ပါ။ဥပမာ  ကိုရိုက်ထည့်ပြီး သွားပါ သို့မဟုတ် ရှာဖွေရန် နှိပ်လိုက်လျှင်ကိုနှိပ်ကာ စာရေးသားနိုင်သည်။ စာရေးသားပုံသည်   လုပ်ခြင်းနှင့်အတူတူပင်။
သို့သော် မြန်မာစာဖြင့် ရေးသားရာတွင် အခက်အခဲ အချို့ရှိသေးသည်။ ၎င်းမှာ တိကျမှုကို မရရှိနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာစာဖြင့် ရေးသားထားသော စာများသည် အမျိုးမျိုးရေးသားထားရာ တိကျမှုတွင် ပြဿနာရှိနေနိုင်ပါသည်။
ရေးသားပြုပြင်ခြင်း
လုပ်ခြင်း
စာသားကို  လုပ်ချင်လျှင်
မဟုတ်ပါဘူး။   ၃ ခုပါ။
လုပ်ခြင်း
စာသားကို  လုပ်ချင်လျှင်
မဟုတ်ပါဘူး။    ခုပါ။
ထည့်ခြင်း
ဆိုသည်မှာ ယခု  ထဲကအရာကို ပြန်လည် ညွှန်းဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံသည် အရှေ့တောင်အာရှတွင် အကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ အဲဒီမှာဆို  မြန်မာနိုင်ငံက   ထည့်ထားတာပါ။
ထည့်ခြင်း
ထည့်ခြင်း
တွင်   နှင့်   စသည်ဖြင့် ရှိပါသည်။ကို
ကို
စသည်ဖြင် ရေးသားရပါသည်။
ပြုလုပ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားအတွင်း မြန်မာစာမျက်နှာ အချို့အား  ပြုလုပ်သင့်ရာတွင်   မှာ
စာမျက်နှာအညွှန်း
ဖြစ်သည်။
အထက်ဖော်ပြပါ အကူအညီများသည်စာမျက်နှာ၏မှ ဖြစ်ပါသည်။ အခြား လိုအပ်ချက်များကို ၎င်းစာမျက်နှာတွင် သွားရောက် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၁၁၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အရင်ဆုံးပြုပြင်ကြည့်ခြင်းတစ်ခုဖန်တီးခြင်းရေးသားပြုပြင်ခြင်းလုပ်ခြင်းရေးသားပြုပြင်ခြင်းလုပ်ခြင်းရေးသားပြုပြင်ခြင်းထည့်ခြင်းရေးသားပြုပြင်ခြင်းထည့်ခြင်းရေးသားပြုပြင်ခြင်းထည့်ခြင်းပြုလုပ်ခြင်း