အထက၆မော်လမြိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၆မော်လမြိုင်အထက၆မော်လမြိုင်      မြန်မာနိုင်ငံရှိ အထက်တန်းကျောင်းများမော်လမြိုင်မြို့အထက၆မော်လမြိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁မော်တလိန်း အမျိုးသမီးကျောင်း ၁၈၆၇၁၉၄၆
၁၂မော်တလိန်းဂျဒ်ဆင် အထက်တန်းကျောင်း ၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ မေလ
၁၃အထက၆ မော်လမြိုင် ၁၉၆၅ မှစ၍
၂ကိုးကားချက်
အထက၆မော်လမြိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက ၆ မော်လမြိုင်လိပ်စာအထက်လမ်းမကြီးနှင့် ထားဝယ်တံတားလမ်းထောင့်၊ မရမ်းကုန်းရပ်ကွက်မော်လမြိုင်မွန်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်၁၈၆၇တည်ထောင်သူစူစန်ဟာ့စ်ဝဲလ်ကျောင်းအမှတ်၆ကျောင်းအုပ်ကြီးဒေါ်သီသီဦးလက်ရှိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲအတန်းများကျောင်းသားသူဦးရေ၃၀၀၀
အမှတ် ၆ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း၊ မော်လမြိုင်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ မွန်ပြည်နယ်၊ မော်လမြိုင်မြို့အတွင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ယခင် မော်တလိန်းဂျဒ်ဆင်ကျောင်း ဟု အမည်တွင်ခဲ့ပြီး မူလက အေဘီအမ် အမျိုးသမီးကျောင်းအဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မော်တလိန်း အမျိုးသမီးကျောင်း ၁၈၆၇၁၉၄၆
ပြင်ဆင်ရန်
မော်တလိန်း အမျိုးသမီးကျောင်းသည် ၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင် မော်လမြိုင်တွင် စူစန်ဟာ့စ်ဝဲလ် ဆိုသူ အမျိုးသမီးက စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ကိုလိုနီကာလအတွင်း မြန်မာနိုင်ငံတွင် တည်ထောင်ခဲ့သော ပထမဆုံး အေဘီအမ်ကျောင်းများအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၂
မော်တလိန်းဂျဒ်ဆင် အထက်တန်းကျောင်း ၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ပိုင်းတွင် မော်တလိန်းမိန်းကလေးကျောင်းနှင့် ဂျဒ်ဆင် ယောက်ျားလေး အထက်တန်းကျောင်းနှင့် ပေါင်းစပ်ပြီး မော်တလိန်းဂျဒ်ဆင်ဖြစ်လာသည်။ မော်တလိန်းဂျဒ်ဆင်ဟူ၍ ဖြစ်လာချိန်တွင် ကျောင်းသားကျောင်းသူပေါင်း ၁၄၇၆ ယောက် ရှိခဲ့ပြီး ထိုအချိန်က ကျောင်းအုပ်ကြီးမှာ ဦးအောင်ကြွယ် ဖြစ်သည်။၃
အထက၆ မော်လမြိုင် ၁၉၆၅ မှစ၍
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းခြင်းဖြစ်ပေါ်ပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း၏ စစ်အစိုးရက ၁၉၆၅ ခုနှစ် ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီးနောက် ကျောင်း၏အမည်ကို အမှတ် ၆ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ မော်လမြိုင် အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ဒို့ဖ် ဟောင်းဝဒ် ၁၉၃၁စာမျက်နှာ ၉၁၉၃
မစ်ရှင် ၁၉၁၉၀၂ အတွဲ ၁၀၊ အမှတ် ၂ စာမျက်နှာ ၉၉
မောင်ရွှေဝ ၁၉၆၃ စာမျက်နှာ ၂၇၉
အထက၆မော်လမြိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
မော်လမြိုင်မြို့
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၆မော်လမြိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်