မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်းမျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်းညီမျှခြင်းများမျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြောင်းလဲကိန်း ၁ခုတည်းနှင့်
၂ကိုးကား
မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်း
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြောင်းလဲကိန်းတန်ဖိုးအလိုက် မှီခိုရလဒ်ဤပုံတွင် အမြင့်အနိမ့် ပမာဏတန်ဖိုး ထွက်ပေါ်နည်း ၂မျိုးကို ဥပမာပြုလျက် အနီမျဉ်းနှင့် အဝါမျဉ်းတို့ ဂရပ်ဖှ်ချ ဆွဲကြည့်သော်ပုံစံဝင်ပါက ဤသို့ မျဉ်းဖြောင့်များ ထွက်ပေါ်၏။
သင်္ချာရှိမျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာတို့ကပြောင်းလဲကိန်းများ ၊တို့က များသောအားဖြင့်ကိန်းစစ်မြှောက်ဖော်ကိန်း၊ ပေါင်းဖော်ကိန်းများ ဖြစ်သည်တွင်ဟူသော ပုံစံမျိုးနှင့် ဖော်ပြကိုက်ညီနေမည့်ညီမျှခြင်းများကို ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ဟု ရေးသည်မှာ ယေဘုယျကျသော သင်္ချာပုံစံဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့် ပြောင်းလဲကိန်း၂ခုပါသော် ပိုမိုလူသိများသော ရေးနည်းအားဖြင့်အဖြစ်၊အဖြစ် ဖြစ်ပေမည်။ ထိုသို့နှင့်အဖြစ် ၂မျိုး ကွဲခြင်းကိုပင် အချို့သင်္ချာများ၌ ထိုသို့   စသည်ဖြင့်ညွှန်းလုံးလေးများ ညာဘက်အောက်နားတပ်ကာ ဖော်ပြတတ်သည်။ သို့ဖြင့်ပုံစံရင်းမှသည် ဤသာဓကအဖို့အဖြစ် ထင်ရှားထွက်ပေါ်ပေမည်။ မြှောက်ဖော်ကိန်း၊ ပေါင်းဖော်ကိန်းများကိုပါ သာဓကထည့်ကြည့်လျှင်ဟူသည်မျိုး ဖြစ်မည်၊ဖြစ်ထားလျက်။
ပြောင်းလဲကိန်း ၁ခုတည်းနှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြောင်းလဲကိန်းတစ်မျိုးတည်း၊ တစ်လုံးတည်းသာ ပါဝင်နေလျှင်ဟူသော မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်း ပုံစံကဟု တိုတုတ်သော ညီမျှခြင်းအဖြစ် ထွက်ပေါ်တော့မည်၊ဟုမူ ဖြစ်နေလျက်။ ထိုအခါမျိုးတွင် ပါဝင်ကိန်း သုံးလုံးတို့က တစ်ခုနှင့်တစ်ခု တိုက်ရိုက်အချိုးကျနေသဖြင့် မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်းများကိုတည့်တိုးဆက်သွယ်သော ညီမျှခြင်းများဟုလည်းရူပဗေဒ၌ ခေါ်ဆိုတန်နိုင်သည်။အဆိုပါတန်ဖိုးကို တွက်ထုတ်ရန် အသင့်ဖြစ်နေစိမ့်သောငှာ ညီမျှခြင်းကို ဤသို့ပြင်ရေးကြည့်နိုင်သေးသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍညီမျှခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၂၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်း
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်