ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁၁၉၇၇ မတိုင်မီ
၁၂၁၉၇၇
၂စိတ်ကူးစိတ်သန်း
၃
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သည် မင်းမဲ့ဝါဒကို ထောက်ခံသော   အမျိုးအစားတစ်မျိုးဖြစ်သည်။   ဟူသော ဝေါဟာရသည် ၁၉၇၀ နောက်ပိုင်းနှင့် ၁၉၈၀ အစောပိုင်းတွင် အင်္ဂလန်မှ မူလ  ရွေ့လျားမှု အသုံးချခဲ့သော တီးဝိုင်းများနှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် မည်သည် နှင့်  ဂီတမဆို မင်းမဲ့ဝါဒီနှင့်ဆိုင်သော စာသားများကို ဖော်ပြရာ၌ ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုခဲ့သည်။သို့   တို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၇ မတိုင်မီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၀ နောက်ပိုင်း  တီးဝိုင်း အချို့၏ မင်းမဲ့ဝါဒီ အဖွဲ့ဝင်များမှာ ဂျာမနီ   တီးဝိုင်း   နှင့်   အင်္ဂလိပ်တီးဝိုင်းများ      နှင့်    တီးဝိုင်းတို့ပါဝင်သည်။  တီးဝိုင်းသည် နိုင်ငံရေးအကြောင်းအရာများကို  ဂီတနှင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။ လူထု အသိအမြင်မှ လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေးပြောင်းလဲမှုများကို  ၏ စိတ်ကူးအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အခြားရှေ့ပြေးများမှာ   နှင့် နိုင်ငံရေး ရွေ့လျားမှုများတွင် ပါရှိသည့်      မှ   သည်    ကို ကိုးကားခဲ့သည်။
၁၉၇၇
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၀တွင်   တွင်   မွေးဖွားမှုနှင့်အတူ လူများစိတ်ဝင်စားသော မင်းမဲ့ဝါဒဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်   ဖြစ်ပြီး      ထွက်ရှိခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ အစောပိုင်း  ဖြစ်ရပ်မှ မင်းမဲဝါဒီပုံရိပ်များသည် အပြင်းအထန်ထိတ်လန့်စေခဲ့သည်။  နှင့်   တို့သည် ပထမဆုံး  တီးဝိုင်းများဖြစ်ပုံပေါ်ပြီး မင်းမဲ့ဝါဒီ၏စိတ်ကူးစိတ်သန်းများကို ရှင်းလင်းပြောပြခဲ့သည်။       နှင့်  တို့ကြောင့်  ကို ပဋိသန္ဓေတည်စေခဲ့သည်။ ထိုပထမဆုံး  တီးဝိုင်းသည် ဂီတဆိုင်ရာကွဲထွက်ခဲ့ပြီး   ၏ ကန့်သတ်ချက်အပြင်ဘက်မှ စမ်းသပ်လေ့လာခဲ့သည်။
၁၉၈၀တွင်  ထဲမှ ပုံစံသစ်ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည့်  နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။  သည်မြန်ဆန်၍  ဂီတမှ ကြမ်းတမ်းသည့်ပုံစံဖြစ်သည်။  နှင့်  တို့ဖြစ်သည်။   သည်  သည်  ကို ရောစပ်ထားသည့်ပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ တီထွင်ခဲ့သည့် တီးဝိုင်းများမှာ  နှင့်  တို့ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၀နောက်ပိုင်းတွင်  မှ  ဟူ၍ ပေါက်ဖွားလာခဲ့သည်။   ကဲ့သို့ ပြင်းထန်၍   များ၊ နားမလည်နိုင်သော   များပါဝင်သည်။  ကိုတီထွင်ခဲ့သော တီးဝိုင်းများသည်   နှင့်    တို့ဖြစ်သည်။ အမေရိကန်   ဖြစ်ရပ်တွင် တီးဝိုင်းများသည်  ၏စိတ်ကူးကို မွေးစားခဲ့သည်။  နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။	
တစ်ပြိုင်နက်တည်း  သည်    မှ အစိတ်အပိုင်းများကို ရောနှောထားသည်။  ဂီတ၊   ၊   ဂီတနှင့် တို့၏အစိတ်အပိုင်းများကို ပေါင်းစပ်ထားသည် ကွဲပြားသော ဖျော်ဖြေသူများမှာ   နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၀ အဆုံးတွင်  ယဉ်ကျေးမှု ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပြီး  အပေါ်လွှမ်းမိုးထားသည်။   တို့ပါဝင်သည်။    တို့ပါဝင်သည်။ အခြားမှာ  ဖြစ်ရပ်နှင့် ဆက်နွယ်နေသည်။ တီးဝိုင်းများမှာ     နှင့်    တို့ဖြစ်ပြီး  တို့တီးခတ်ကြသည်။ ၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်  သည် ၁၉၅၀ထက်ကွဲပြားခြားနားသည်။ ယခင်အမျိုးအစားများကို တည်ထောင်ထားသည်။      အနုပညာရှင် ၊   ဖျော်ဖြေသူ   နှင့်   တီးဝိုင်း   တီးဝိုင်းတို့ပါဝင်သည်။ တချို့  တီးဝိုင်းများ   နှင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။   ၊   နှင့်     တို့ပါဝင်သည်။  နှင့်  နှင့်  သည်  နှင့်   တို့ကို ရောနှောထားသည်။   ၏စာသားများထဲတွင် မင်းမဲ့ဝါဒီတည်ဆောက်မှုများပါဝင်သည်။ တီထွင်ခဲ့သူမှာ    ဖြစ်သည်။   သည်   နှင့်ခြားနားသော အစိတ်အပိုင်းများကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။ အဓိကအားဖြင့်     နှင့်  ဂီတတို့ပါဝင်သည်။
စိတ်ကူးစိတ်သန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တီးဝိုင်းများသည် စိတ်ကူးစိတ်သန်းများကွဲလွဲစဉ်တွင် အုပ်စုများသည်    နှင့်အတူစွဲကပ်စေသည်။ တချို့  များသည်  နှင့် အခြားမှာ  တို့ပါဝင်သည်။   သည်   တီးဝိုင်းသည်   မွေးစားခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများသည် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို ဝေဖန်သူများဖြစ်သည်။  များ ထောက်ပံ့သည့် အချက်များမှာ           နှင့်  တို့ပါဝင်သည်။
 သည်  လှုပ်ရှားမှုမှ အပြစ်အနာဆာများကို ဝေဖန်ခြင်းခံရသည်။  နှင့်   တို့သည် သီချင်းရေးသားခဲ့ပြီး  ယဉ်ကျေးမှုများပေါင်းစပ်ထားသည်ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။    များကြားနှင့် အခြားလူငယ်ယဉ်ကျေးမှုများကြားထဲမှ အကြမ်းဖက်မှုများပါဝင်သည်။  သည်   ဖြစ်ပြီး အရက်၊ ဆေးရွက်ကြီးနှင့် ဆေးဝါးနှင့်များကို ထောက်ခံကြသည်။ ခရစ်ယာန်၊ မှုစလင်နှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာ  တို့ပါဝင်သည်။  သည် စစ်ဆန့်ကျင့်ရေး ဝါဒကိုလက်ခံသည်။ သို့သော်  အတွက် မလွှဲမရှောင်သာသောဖြစ်ရပ်မဟုတ်ချေ။   ၏စိတ်ကူးသည်  အပေါ်လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ သည်   နှင့်ပေါင်းဖက်ခြင်းကို အတည့်အလင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။   အပေါ်လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အပေါ်တွင် သိမြင်လွယ်သောနည်းလမ်းများကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံပြောင်းလဲသော်လည်း   ပေါ်တွင်မှုတည်သည်။ နည်းပရိယယ်သည် ခြားနားသော်လည်း  သည် အခြားနှင့် ပေါင်းစပ်သည်။ အခြား  သည် စစ်ဆန့်ကျင့်ရေးဝါဒီနှင့် သူတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်တွင် အကြမ်းမဖက်ရေးကို အသုံးပြုခြင်းကို ယုံကြည်ကြသည်။ ထိုအထဲတွင် ငြိမ်းချမ်းသော ငြင်းဆိုကန့်ကွက်မှု၊ စီးပွားရေးနှင့်ဆိုင်သော အဖျက်လုပ်ငန်းများ၊  ၊ ၊ ယဉ်ကျေးမှုဖိနှိပ်သိပ်သည်း၊ သပိတ်မှောက်ခြင်း၊ အမိန့်မနာခံခြင်း၊ တွန်းလှန်ဖျက်ဆီးခြင်းတို့ပါဝင်သည်။ တချို့  အကြမ်းဖက်မှုကို ယုံကြည်ပြီး ပစ္စည်းဥစ္စာဖျက်ဆီးခြင်းတို့ပါဝင်သည်။ သိမြင်လွယ်ခြင်းသည် အဓိကရုဏ်းများ၊ လက်သရမ်းဖျက်ဆီးခြင်း၊ နန်းကြိုးများဖြတ်တောက်ခြင်းဖျက်ဆီးခြင်း၊ တိရစ္ဆာန်ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ခြင်းတွင် ပါဝင်ခြင်း ကမ္ဘာမြေ လွတ်မြောက်ခြင်းလှုပ်ရှားမှုများ၊ ပြင်းထန်သော ကိစ္စ္စများ ဗုံးကြဲခြင်းများပါဝင်သည်။ မင်းမဲ့ဝါဒီသည် ပစ္စည်း ဥစ္စာဖျက်ဆီးခြင်းများကို ကာကွယ်ရန် အကြမ်းမှုကို ငြင်းဆိုကြသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
