အရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရအရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ ဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ        တစ်ဝက်သရများအရှေ့သရများအပြန့်သရများအရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်္ဂါရပ်များ
၂ရည်ညွှန်းကိုးကား
၃
အရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အရှေ့အလယ်အနောက်အပိတ်
အပိတ်နီးပါး
တစ်ဝက်ပိတ်
တစ်ဝက်
တစ်ဝက်ဖွင့်
အဖွင့်နီးပါး
အဖွင့်
အကူအညီ
အသံ
ဇယားကွက် အပြည့်
တမ်းပလိတ်
အမည်းစက်၏ဘေးမှ သရများသည်နှုတ်ခမ်း ဖြန့်ခြင်းဝိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။
အရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရအင်္ဂလိပ်သည် အပြောဘာသာစကားများစွာတွင် အသုံးပြုသော သရသံ အမျိုးအစားများထဲက ပုံစံတစ်ခုဖြစ်၍ နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအက္ခရာတွင် တစ်ဝက်ပိတ်သရနှင့် တစ်ဝက်ဖွင့်သရကြားရှိ အရှေ့တစ်ဝက်အပြန်သရကို ကိုယ်စားပြုနိုင်သော အက္ခရာမရှိပေ။ ပုံမှန်အားဖြင့်အဖြစ်သာရေးသားကြသည်။ တိကျမှုကိုလိုအပ်ပါက အသံဖြည့်စွက်စကားလုံးကိုသုံး၍နှင့်ဟူ၍ ရေးသားနိုင်သည်။ ပထမပုံစံသည်ကိုနှိမ့်ထားသည့်ပုံစံဖြစ်၍ ပိုမိုအသုံးများသည်။ တရုတ်နှင့် ကိုရီးယားစကားသံလေ့လာမှုပညာရပ်တွင်ကို ရံခါတွင်အသုံးပြုကြကာ နမူနာအားဖြင့် ကျွန့်ကျန် ရှန်ဖန်   ဘာသာစကား ပြန်လည်တည်ဆောက်မှုတွင် အသုံးပြုထားသည်။
သံရင်းအနေဖြင့် တစ်ဝက်နေရာ၌ အပိတ်ဖက်လည်းမကျ၊ အဖွင့်ဖက်လည်းမကျ အရှေ့အပြန့်သရတစ်ခုတည်းသာရှိသော ဘာသာစကားများအတွက် ထိုသရကို တစ်ဝက်စစ်စစ်အသံဖြင့် ထွက်လေ့ရှိကာ သဒ္ဒဗေဒအလိုအရ တစ်ဝက်ပိတ်သရ သို့ တစ်ဝက်ဖွင့်သရသံများနှင့် ကွာခြား၍ ထွက်ရှိတတ်ကြသည်။ နမူနာပြရလျှင် ဘာ့စ်ခ်ဘာသာ  ၊ စပိန်၊ ရိုမေးနီးယား၊ တူရကီ၊ ဂျပန်၊ ဖင်လန်၊ ဂရိ၊ ဟဲဂျားဇိ အာရေးဗျ၊ ဆာဘိုခရိုအေးရှ၊ ကိုရီးယားဒေသယိဖြစ်သော ဆိုးလ်ဒေသယိစကား တို့ဖြစ်ကြသည်။ အင်္ဂလိပ်ဒေသယိဘာသာစကားများစွာတွင်လည်း ဤသရသံတည်ရှိသည်။ သို့ရာတွင် ယေဘုယျ ထိုသို့သတ်မှတ်ချက်မျိုးမရှိပေ။ လီဘိုစကား  ၊ အီဂျစ်အာရေးဗျ၊ တို့၌ တစ်ဝက်ပိတ်သရရှိ၍ ဘူလ်ဂေးရီးယား တွင် တစ်ဝက်ဖွင့်သရရှိသည်။ သို့သော် ဤဘာသာစကားတို့၌ သံရင်းအရ အခြား အရှေ့တစ်ဝက်သရနောက်တစ်ခု မရှိပေ။
ထိုင်းနှင့်မလေးရှားတို့တွင် ပြောဆိုကြသော ကန်ဆီယူ  စကားတွင် တစ်ဝက်စစ်စစ်သရများရှိသည်ဟု အခိုင်အမာဆိုကြ၍ ထိုသရများသည် အရှေ့အနောက်ကဲ့သို့သော ငန့်သတ်ဘောင်များမရှိဘဲ သံရင်းပိုင်းဆိုင်ရာအရ အပိတ်၊ အဖွင့်ဖက် တိမ်းသော သရများနှင့် ကွာခြားသည်ဟုလည်း ဆိုကြ၏ ။၁
အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သရ၏ အမြင့်မှာ တစ်ဝက်ပိတ်သရနှင့် တစ်ဝက်ဖွင့်သရကြား တစ်ဝက်နေရာတွင်ရှိသည်။
လျှာ၏ ရှေ့နောက် အနေအထား၌ လျှာသည် ခံတွင်း၏ အရှေ့ဘက်သို့ ရောက်ရှိနေသည်။ သို့သော် ဗျည်းသံဖြစ်ပေါ်သည်အထိ ပိတ်ဆို့လိုက်ခြင်းမပြုရချေ။
အပြန့်သရဟုဆိုရာ၌ နှုတ်ခမ်းကိုဖြန့်၍ အသံထွက်ရှိသည်။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊  ၊၊   ၊
၊  ၊၊၊၊၊၊  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊   ၊  ၊ ၊၊၊
၊  ၊၊         ၊
၊  ၊  ၊၊၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊      ၊၊   ၊
၊  ၊ ၊၊    ၊၊
၊  ၊     ၊ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်  ၊  ၊
၊  ၊ ၊၊    ၊၊
၊  ၊  ၊၊ ၊
၊  ၊  ၊        ၊   ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ၊၊  ၊   ၊၊
၊  ၊  ၊၊၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊     ၊၊    ၊
၊  ၊  ၊၊၊၊
၊  ၊  ၊၊၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊  ၊  ၊           ၊၊၊
၊  ၊  ၊၊
၊   ၊ ၊၊    ၊၊
၊  ၊၊
၊  ၊  ၊  ၊  ၊ ၊၊    ၊၊
၊  ၊ ၊၊
၊  ၊  ၊   ၊၊၊
၊  ၊၊  ၊
၊  ၊   ၊  ၊  ၊၊၊
၊  ၊၊      ၊၊   ၊၊
၊  ၊၊၊
၊  ၊    ၊၊၊
၊  ၊  ၊၊
၊     ၊၊၊     ၊၊
၊   ၊   ၊  ၊၊
၊  ၊၊
၊  ၊၊  ၊
၊၊  ၊  ၊၊    ၊   ၊
၊  ၊  ၊  ၊ ၊၊    ၊၊၊
၊  ၊ ၊၊၊
၊  ၊ ၊၊၊
၊  ၊၊   ၊  ၊၊   ၊၊
၊  ၊၊၊၊
၊   ၊ ၊၊၊
၊   ၊  ၊၊၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊  ၊၊    ၊
တမ်းပလိတ်
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊၊၊    ၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊၊     ၊၊
အရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တစ်ဝက်သရများ
အရှေ့သရများ
အပြန့်သရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့တစ်ဝက်အပြန့်သရ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်