မင်းမာန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းမာန်ကြီးမင်းမာန်ကြီးမြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များမင်းမာန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂တီဗူး နှင့် ပေါင်းခြင်း
၃မိသားစု ဘဝ
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကား
မင်းမာန်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်းမာန်ကြီးသည်ရခိုင်ဘုရင်မင်းရာဇာကြီး၏ ဒုတိယမြောက် သားဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ဘုရင် မင်းရာဇာကြီး နှင့် တန်ဆောင်မိဖုရား တို့မှ ဖွားမြင်သည်။ ငယ်မည်မှာမာန်ကြီး မိုးပေါက်ဖြစ်သည်။ ညီမတစ်ယောက်ရှိပြီးပရိဝတ္တနသင်္ခါရ ဒေဝီဟု အမည်တွင်သည်။၁
တီဗူး နှင့် ပေါင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၁၀ ပြည့်နှစ်၊မင်းခမောင်းအိမ်ရှေ့စံဖြစ်လာသောအခါ မင်းမာန်ကြီးကစစ်တကောင်းမြို့ကို စားရသည်။ မင်းခမောင်းအား အိမ်ရှေ့စံအရာ ပေးခြင်းကို မနှစ်လိုသဖြင့် မဟာမိတ်ရှာရာ ဒယင်းဂါးကျွန်း  ရှိ တီဗူး    ကို တွေ့သည်။ မဟာမိတ်မြဲစေရန် သမီးကြီးကို တီဗူး၏သားနှင့် လက်ဆက်စေသည်။ လက်ထပ်နိုင်ရန် ရခိုင်မင်းသမီးကိုဘရင်ဂျီဘာသာပြောင်းရမည်ဖြစ်၍ ဘရင်ဂျီဘုန်းကြီး ဖာသာ ရာဖီး   ကို တီဗူးက စစ်တကောင်းသို့ စေလွှတ်သည်။ ထို့နောက် မင်းသမီးကို သားဖြစ်သူနှင့် လက်ထပ်ပေးလိုက်သည်။
၁၆၀၇ ခုနှစ်တွင် စစ်တကောင်းမြို့ကို အခြေတည်ကာ ထောင်ထားသည်။ တီဗူးထံမှပေါ်တူဂီစစ်သား ၄၀၀ ရသည်။ အိမ်ရှေ့စံ မင်းခမောင်း၏တပ်များက မြို့ကို ဝန်းရံထားရာ လေးလအကြာတွင် ရိက္ခာရှားလာသည်။ မင်းမာန်ကြီးက ငယ်သားများ အားမလျှော့စေရန် မြို့ရိုးပေါ်ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်ရာ ကျည်မှန်၍ သေလုမျှောပါးဖြစ်သွားသည်။ မင်းမာန်ကြီးသေလျှင် သားသမီးများ အသက်ဘေးရှိသည်က တစ်ကြောင်း၊ နောင်တွင် မိမိသားသမီးများ ရခိုင်ထီးနန်း ရရန်ရှိသည်က တစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ကလေးများကိုကယ်ရန် ဖာသာ ရာဖီးကို တီဗူးက တာဝန်ပေးသည်။ ဖာသာ ရာဖီးက သူဖုန်းစားအသွင်ဖြင့် မြို့တွင်းသို့ဝင်ကာ ကျန်ရစ်သည့် သားသမီးများကို ဥမင်တူးပြီး မြို့ပြင်ခေါ်လာပြီး နာဂိုရီမြို့  သို့ ခေါ်သွားသည်။
မိသားစု ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သမီးနှစ်ယောက်၊ သားတစ်ယောက် ထွန်းကားသည်။ သမီးကြီးမှာ တီဗူး၏သားနှင့် လက်ဆက်ကာ ဘာရင်ဂျီဖြစ်သွားသည်။ သားဖြစ်သူမှာပေါ်တူဂီရေတပ်တွင် တာဝန်ထမ်းခဲ့သည့်ဒေါက် မာတင်ဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျည်မှန်၍ အနာသည်းကာ ကွယ်လွန်သည်။ ၁၆၀၇ ခုနှစ် ဝန်းကျင်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ ငယ်သားများ လက်နက်ချမည်စိုးသဖြင့် တီဗူး စေလွှတ်သည့် ဖာသာ ရာဖီး နှင့် ကျန်ရစ်သောသားသမီးများ မြို့မှထွက်ပြီးမှသာ အသက်ကုန်ကြောင်း ကြေညာရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စန်းမောင်၊ ဦး။ရခိုင်မင်းသား။ သံတော်ဆင့် သတင်းစာတိုက်၊ ရန်ကုန်။ ၁၉၄၆၊ ဖေဖော်ဝါရီ။
မင်းမာန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉၊ ၀၉၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းမာန်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်