ခင်မောင်ဇော်၊ တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဇော်၊တက္ကသိုလ်ခင်မောင်ဇော်၊ တက္ကသိုလ်မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်မောင်ဇော်၊တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
၂ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော လုံးချင်းစာအုပ်များ
၃ကိုးကား
ခင်မောင်ဇော်၊ တက္ကသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကသိုလ် ခင်မောင်ဇော်မွေးသက္ကရာဇ်အမည်ရင်းဦးခင်မောင်ဇော်မိဘအမည်မွေးဖွားရာဒေသမော်လမြိုင်မြို့နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းမဟာသိပ္ပံဘွဲ့ဓာတုဗေဒရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ကထိကဌာနမှူးကြင်ဖော်သားသမီးထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုစာရေးဆရာထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်ကွယ်လွန်ရာဒေသလက်မှတ်ကွန်ယက်
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ရင်း ခင်မောင်ဇော်၊ မော်လမြိုင်ဇာတိ၊ ငယ်စဉ်ကမော်လမြိုင်မြို့အထက ၁၊ရန်ကုန်မြို့ဗဟို အစိုးရတန်းမြင့်ကျောင်း အထက ၁ လသာ တို့တွင် ပညာသင်ခဲ့ပြီး တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ အောင်သောအခါရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ဆက်လက် ပညာဆည်းပူးခဲ့ရာ  ဘွဲ့နှင့် ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်မှ  ဘွဲ့ ရခဲ့သည်။  ဘွဲ့ရပြီးနောက်စာပေဗိမာန်၌ သိပ္ပံစာပြု၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဓာတုဗေဒဌာန ၌ သရုပ်ပြနှင့် လက်ထောက်ကထိက၊မကွေးကောလိပ်၌ လက်ထောက်ကထိက ဌာနမှူး၊ဆေးတက္ကသိုလ်၁၌ လက်ထောက်ကထိက၊ဆေးတက္ကသိုလ်၂၌ ကထိက ဌာနမှူး၊ ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ၌ ကထိက ဌာနမှူး အဖြစ် အမှုထမ်းပြီး အငြိမ်းစား ယူခဲ့သည်။
၁၉၇၂ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် ရွှေတူဂျာနယ်၌ သိပ္ပံ ပညာပေး ဆောင်းပါး စတင် ရေးသားရင်း စာပေနယ်သို့ ရောက်လာသည်။ ၁၉၇၂၇၃ ခုနှစ်တဝိုက်၌ ကြေးမုံနှင့် လုပ်သားပြည်သူ့ နေ့စဉ် သတင်းစာများတွင် သိပ္ပံပညာပေး ဆောင်းပါးများ ရေးခဲ့သည်။ မြဝတီ၊ ငွေတာရီ၊ ဒို့ကျောင်းသား၊ လူငယ်ဂျာနယ်၊ ရှုမဝ၊ ပေဖူးလွှာ၊ စစ်ပြန်၊ သပြေ တေး၊ ဂီတပဒေသာ၊ ရုပ်ရှင်၊ မြတ်လေး၊ မြို့တော်ရန်ကုန်၊ ဂျီအီးစီ၊ ဇီဝက၊ ဇမ္ဗူ့ရတနာ၊ ပလုပ်တုတ် ကလေးဂျာနယ် စသည့် လစဉ်ထုတ် မဂ္ဂဇင်းကြီးများတွင် ဆောင်းပါး၊ ပုံပြင်၊ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည် စဆုံး များ ရေးခဲ့သည်။ ပေါ်ပြူလာ၊ သတင်းစုံနှင့် သဘင် အနုပညာ ဂျာနယ် တို့တွင်လည်း ဂီတ၊ ဆောင်းပါးများ ရေးခဲ့သည်။
နှင့်  မဂ္ဂဇင်း တို့တွင်လည်း မောင်ခိုင်ဇော် ကလောင်ခွဲဖြင့် ဆယ့်နှစ်လရာသီ ပွဲတော်များနှင့် မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားခဲ့သည်။
၂၀၀၃ခုနှစ်တွင် စာရေးသားခြင်းမှ ခေတ္တ အနားယူခဲ့ပြီး ယခုအခါ ချင်းတွင်း မဂ္ဂဇင်း၊  မဂ္ဂဇင်းနှင့် စောင့်ကြည့် သတင်း ဂျာနယ်တို့တွင် ဆောင်းပါးများ ဆက်လက် ရေးသားလျက် ရှိသည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော လုံးချင်းစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ကမ္ဘာကျော် ဂီတ စာဆိုကြီးများ သူတို့ဘဝနှင့် သူတို့ဂီတ၊ စံပယ်ဦးစာပေ ၁၉၇၈၊ ဒုတိယအကြိမ်  စာပေ ၂၀၀၁။
၂။ အန္တရာယ်ပြွမ်းသည့် လူသား ပတ်ဝန်းကျင်၊ စာပေဗိမာန် ၁၉၈၀။
၃။ မေတ္တာ အရှုံးသမားရဲ့ အမုန်းသံသရာ မေတ္တာဖွဲ့ လုံးချင်းဝတ္ထု၊ ဂုဏ်ထူးစာပေ ၁၉၇၉။
၄။ ချစ်ရလွန်းလို့ မေတ္တာဖွဲ့ လုံးချင်းဝတ္ထု၊ ဂုဏ်ထူးစာပေ ၁၉၈၄။
၅။ မြို့တော်တခွင် အတိတ်ဖြစ်စဉ်၊ ဂုဏ်ထူးစာပေ ၁၉၉၄ မောင်ခိုင်ဇော် ကလောင်ခွဲဖြင့်။
၆။ အနေမဝေးမယ့် ရွှေတေးများ၊ ပတ္တမြား ငမောက်စာပေ ၁၉၉၉ မောင်ခိုင်ဇော် ကလောင်ခွဲဖြင့်။
၇။ သီချင်းပန်းများ လန်းပွင့်စေသူများ၊ ပတ္တမြား ငမောက်စာပေ ၂၀၀၂။
၈။ နှောင်းအတိတ်က မဟောင်းသော ပုံရိပ်လွှာများ၊ မုံရွေးစာပေ ၂၀၀၂။
၉။ စစ်ပြီးခေတ် ရေဒီယို အဆိုတော်များ၊ မုံရွေးစာပေ ၂၀၀၃။
၁၀။ ရေခြားမြေခြား ပုံပြင်များ၊ ရန်အောင်စာပေ ၂၀၀၄။
၁၁။ လူသားဝန်းကျင်မှ အန္တရာယ် အသွယ်သွယ်၊    ၂၀၀၄။
၁၂။ ခေတ်သုံးခေတ် မြန်မာ့ဂီတနှင့် စစ်ကြိုခေတ် မြန်မာ့ဂီတ စာဆိုကြီးများ ချမ်းသာစာပေ ၂၀၀၅။
၁၃။ အဟာရဓာတ် ပေါကြွယ်သော မြန်မာ့ အစားအစာများ၊ ပုဂံ စာအုပ်တိုက် ၂၀၀၈ မောင်ခိုင်ဇော် ကလောင်ခွဲဖြင့်။
၁၄။ ဆေးဖက်ဝင် ကြက်ဆူဆီနှင့် နိုင်ငံတကာ ဆေးသိပ္ပံ သတင်းများ၊ ပုဂံစာအုပ်တိုက် ၂၀၀၉ မောင်ခိုင်ဇော် ကလောင်ခွဲဖြင့်။
၁၅။        ၊ ရွှေစာပေတိုက် ၂၀၀၉ မောင်ခိုင်ဇော် ကလောင်ခွဲဖြင့်။
၁၆။ အင်္ဂလိပ် ပါမောက္ခ အလုပ်ဖြုတ်ခံရသည့် ဖြစ်စဉ်နှင့် တက္ကသိုလ်ရေးရာ ဆောင်းပါးအဖြာဖြာ၊ သူရိယစာပေ ၂၀၁၀။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁ဝ နိုဝင်ဘာမှာ သူရိယစာပေမှ ပထမအကြိမ် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေတဲ့ တက္ကသိုလ် ခင်မောင်ဇော်ရဲ့ အင်္ဂလိပ် ပါမောက္ခ အလုပ်ဖြုတ်ခံရသည့် ဖြစ်စဉ်နှင့် တက္ကသိုလ်ရေးရာ ဆောင်းပါးအဖြာဖြာ စာအုပ်မှ
ခင်မောင်ဇော်၊တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဇော်၊ တက္ကသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ