ဆူရှီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆူရှီဆူရှီဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန် အစားအစာအမျိုးသား ဟင်းလျာဆူရှီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆူရှီ မူရင်းအစ
၂ကိုးကား
ဆူရှီ
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စားသုံးရန် အသင့်ဖြစ်နေသော နိဂိရိ ဆူရှီ အမျိုးမျိုး
ဆူရှီ အမျိုးကွဲများ
ဆူရှီအသံထွက်သို့ဆိုသည်မှာ ဂျပန်စားစရာ တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ချက်ပြုတ်ပြီး ရှာလကာရည်ဖြင့် ရောနယ်ထားသော ထမင်းကို ငါးနှင့် အခြားပင်လယ်စာ အစရှိသည့် စားစရာ တို့နှင့် ရောစပ်ပြီး လိပ်ထားသော အရာဖြစ်သည်။၁
ပါးပါးလှီးထားသော ငါးကိုမူဆာရှိမိဟုခေါ်ပြီး ဆူရှီနှင့် မတူပဲ ကွဲပြားခြားနားသည်။ နိုရိ ဟုခေါ်သည် အခြောက်လှမ်းပြီး ပြားနေအောင် ဖိထားသော ပင်လယ်ရေညှိနှင့် လိပ်ထားသော ဆူရှီကို မာကိဇူရှီ ဟုခေါ်သည်။ ကြော်ထားသော တို့ဖူး အတွင်း စားစရာများကို ပြွတ်သိပ်ထည့်ထားသော ဆူရှီကိုမူ အိနာရိဇူရှီ ဟုခေါ်သည်။ ဆူရှီ ဆန်၏ အပေါ်တွင် စားစရာများ ဖြန့်ကျဲထားသော ဆူရှီကိုမူ ချိရာရှိဇူရှီ ဟု ခေါ်သည်။
ဆူရှီသည် ထမင်းကို ရှာလကာရည်ဖြင့်နယ်ကာ အပေါ်တွင် ငါးမျိုးစုံ ၊အသားမျိုးစုံ နှင့် အသီးအရွက်များကိုတင်ပြီး လှပစွာ ပြင်ဆင်စားသုံးရသော အစားအစာဖြစ်သည်။ ဂျပန်နိုင်ငံမှအပ အခြားနိုင်ငံများတွင် ဆူရှီကို သို့ လတ်ဆတ်စွာပြင်ဆင်ထားသော ငါးအစိမ်းနှင့် မှားတတ်ကြသည်။  ဆိုသည်မှာ ဂျပန်ဘာသာဖြင့် ချဉ်သည်ဟု ဆိုလိုရင်းဖြစ်သည်။ ဆူရှီအမျိုးမျိုးရှိသည်။  ခေါ်ရေညှိခြောက်ထဲတွင်ထည့်လိပ်ထားသော မာကိဇူရှီ  ၊ ထမင်းကို လက်ဖြင့်လုံးကာ အပေါ်တွင်အသားငါး၊ အသီးအရွက်များတင်ထားသော  ၊ အစာများကို  ခေါ်ပဲပြားဖြင့်ထုတ်ထားသော အိနာရိဇူရှီ  ၊ အစာများကို ပန်းကန်ထဲရှိ ထမင်းဆုပ်များပေါ်တွင် ဖြန့်တင်ထားသော ချိရာရှိဇူရှီ  တို့ဖြစ်ကြသည်။
ဆူရှီ မူရင်းအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်နိုင်ငံသည် ကျွန်းနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ပတ်လည် ဝိုင်းထားကာ ငါးနှင့်ပင်လယ်အစားအစာများ  ပေါကြွယ်ဝသော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ဂျပန်ကျွန်းများသည် တောင်ထူထပ်ပြီး စိုက်ပျိုးနိုင်သောမြေ နည်းပါးသဖြင့် လှေခါးထစ် စိုက်ခင်းများဖြင့်သာ စပါးနှင့် ကောက်ပဲသီးနှံအချို့ကို စိုက်ပျိုးကြရသည်။ ဂျပန်သည် သူ၏ ထူထပ်လှစွာသော လူဦးရေအတွက် ပင်လယ်နှင့် စပါးစိုက်ခင်းများကို အမှီပြုရသည် ဖြစ်ရာ သူ့အတွက် ဖန်တီးရသော ဟင်းလျာသည်လည်း ထိုသဘာဝကို လိုက်လျောညီထွေအောင် လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်အောင် စီမံထားရပေသည်။ ဆူရှီသည် ငါးအစိမ်းနှင့်ချက်ပြီး ထမင်းတို့ကို ရောစပ်စီမံထားသည့် အစားအစာဖြစ်ကာ နိုင်ငံခြားသားများကိုလည်း အထူးဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိသဖြင့် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ စားဖွယ်ရာ တစ်ခုဖြစ်ပေသည်။
ဆူရှီထုတ်လုပ်မှုသည် ဂျပန်တွင် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာကပင် ပေါ်ထွန်းခဲ့ပြီး အစတွင် ငါးကို တာရှည်ခံအောင် ပြုလုပ်ခြင်း နည်းဖြင့် ပြုလုပ်ကြသည်။ ဆူရှီသည် အရှေ့တောင်အာရှတွင် အစပြုသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ ငါးအစိမ်းကို လွှာ၍ ဆားသိပ်ကာ ကျောက်တုံးဖြင့် ဖိထားပြီး ရက်တစ်ပါတ်ကြာလျှင် ကျောက်တုံးကို ဖယ်ကာ အဖုံးပါးပါးဖြင့် ဖုံးထားကြပါသည်။ တစ်လ သို့ ထို့ထက်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ ဆားစိမ်ငါးနှင့် ထမင်းမှာ တွဲဖက်အစားအစာ ဖြစ်လာပါတော့သည်။၂
ဆူရှီလုပ်ရာတွင်အဓိကယူဆချက်မှာ ငါးကိုဆား ၊ ထမင်းဖြင့် အချဉ်ဖောက်ခြင်းသို့ တာရှည်ခံအောင်ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ယင်းအချဉ်ဖောက်နည်းကို ယနေ့တိုင် ငါး၊ ဆန်နှင့် အချဉ်ဖောက်ထားသည့် ဟင်းလျာများဆက်လက်ရှိနေသော အရှေ့တောင်အာရှတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ငါးကိုထမင်းနှင့်အချဉ်ဖောက်ခြင်း၏ ယူဆချက်မှာ အချဉ်ဖောက်ရာတွင်သုံးသော ထမင်းမှထွက်လာသောအချဉ်ရည်သည် ငါးကို   များအဖြစ် ဖြိုခွဲလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုအခါမှ ဂျပန်ဘာသာဖြင့်  ဟုခေါ်သော အရသာငါးပါး ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဂျပန်တွင်ရှေးအကျဆုံးဆူရှီဖြစ်သည့်  သည်လည်း ယင်းအချဉ်ဖောက်နည်းကိုအသုံးပြုခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျပန်တွင်  မှ  ၊ ထိုမှတဆင့် ယနေ့အားလုံးကဆူရှီဟုသိကြသော   အဖြစ်သို့အသွင်ပြောင်းခဲ့သည်။ ယနေ့ခေတ်ဆူရှီများသည် ယခင်ရှေးဆူရှီများနှင့် ဆင်တူမဟုတ်တော့ချေ။ ယခင်ဆူရှီများမှာ ငါးကိုထမင်းနှင့်အချဉ်ဖောက်ကာ ထမင်းကိုလွှင့်ပစ်ပြီး ငါးကိုသာစားကြသည်။ အနံ့အရသာပြင်းသော  တစ်မျိုးဖြစ်သည့်  ကို ဂျပန်နိုင်ငံရေကန်အနီးတွင်ပြုလုပ်ရောင်းချပါသည်။ ထို  သည် ရှေးဆူရှီများကဲ့သို့ပင် ငါးကိုထမင်းနှင့်အချဉ်ဖောက်ကာ ထမင်းကိုလွှင့်ပစ်ပြီး ငါးကိုသာစားရသောဆူရှီဖြစ်ပေသည်။
တိုကျိုရှိ အချို့စားသောက်ဆိုင်များတွင် ရိုးရာပုံစံအတိုင်း ယခုတိုင် ရောင်းချလျက် ရှိသည်။ ယင်းကို ရေချိုငါးကြင်း၊ ငါးသိုင်းတို့ဖြင့် ပြုလုပ်ကြပြီး နာရိဆူရှီဟု ခေါ်ကြပါသည်။ ၎င်း၏ အနံ့မှာ စူးရှလွန်းပြီး ငါးပါဝင်မှန်း မထင်မရှားရှိကာ ကျင့်ယူရသော အရသာမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ ၁၈ရာစုမရောက်မီ ကျွမ်းကျင်သော စားဖိုမှူး ယိုဟီး  က ဆားစိမ်ငါးနှင့်ပြုလုပ်ခြင်းကို စွန့်လွှတ်ကာ ယနေ့ခေတ်ပုံစံအတိုင်း ပြောင်းလဲစီမံခဲ့ပါသည်။ ယင်းမှာ အလွန်လူကြိုက်များပြီး ကွဲပြားသော ပုံစံနှစ်မျိုး ရှိပါသည်။  ဒေသ၊ အိုဆာကာမြို့တော်မှ ကန်စာအိ စတိုင်နှင့် တိုကျိုမှ အီဒိုစတိုင်ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။ အိုဆာကာသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ စီးပွါးရေးမြို့တော်တစ်ခုဖြစ်လေရာ ဆန်ကုန်သည်ကြီးများသည် ဆူရှီကို ချက်ပြီး ထမင်းနှင့် အခြား ပါဝင်ပစ္စည်းများ ရောကာ စားသုံးရန် အသင့်ဖြစ်သော အလှဆင်ပြီး အထုတ်များအဖြစ် ရောင်းချလာခဲ့သည်။ တိုကျိုမှာမူ ပင်လယ်ကမ်းခြေမြို့ ဖြစ်ပြီး ငါးနှင့် ပင်လယ်သတ္တဝါများ ပေါများခြင်းကြောင့် နိဂါအိဆူရှီကို ထုတ်လုပ်ကြသည်။ ပင်လယ်စာ တစ်ကိုက်စာနှင့် ချက်ပြီးထမင်းကို အချပ်အပြား၌ အစာသွတ်ပုံသွင်းနည်းဖြင့် ပြုလုပ်ဖန်တီးခြင်း ဖြစ်သည်။  ဒေသမှ ဆူရှီသည် ယနေ့ထက်တိုင် အလွန်လူကြိုက်များသော်လည်း နိဂါအိဆူရှီမူကား နိုင်ငံခြားသားများက ပို၍ အရသာတွေ့ကာ ယဉ်ပါးကြပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မမကြီး ရေး၊ ဂျပန်ရိုးရာ စားစရာ ဆူရှီ ၊ နှာ၂၊ ၂၀၁၁ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၊
ဆူရှီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန် အစားအစာ
အမျိုးသား ဟင်းလျာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆူရှီ
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်