တူနီးရှားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတူနီးရှားနိုင်ငံတူနီးရှားနိုင်ငံ           ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတူနီးရှားနိုင်ငံအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာရပ်အဖွဲ့ချုပ် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများတူနီးရှားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေး
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
တူနီးရှားနိုင်ငံ
၂၆၁ ဘာသာစကားများ ၂၆၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
တူနီးရှား သမ္မတနိုင်ငံအာရပ်ပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်၁
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
အာဖရိကတိုက်မြောက်ပိုင်းရှိ တူနီရှားနိုင်ငံ၏ တည်နေရာ
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့တူနစ်စ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအာရပ်၂ပြောဆိုသုံးနှုန်းသော ဘာသာစကားများတူနီရှား အာရပ်ဘာသာ၃
ဘာဘာ၄၅၆၇
ပြင်သစ်အုပ်ချုပ်ရေး၊ စီးပွားရေးနှင့် ပညာရေး
လူမျိုးစုအာရပ်ဘာဘာ၉၈၊ ဥရောပ ၁၊ ဂျူးနှင့် အခြား ၁၈၉ကိုးကွယ်မှုအစ္စလာမ်ဘာသာတရားဝင်၁၀လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုတစိတ်တပိုင်းသမ္မတဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်၁၁၁၂သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းရှေးဟောင်းကာသေ့ချ်ခေတ်စတင်ခြင်း
၈၁၄ ဘီစီဗန်ဒယ်နိုင်ငံစတင်ခြင်း
၄၃၅အာဂါလာဘစ်နိုင်ငံစတင်ခြင်း
၈၀၀ဖာတီမစ် ကာလိဖိတ်နိုင်ငံစတင်ခြင်း
၉၀၉ဇူရစ်မင်းဆက်စတင်ခြင်း
၉၇၂ဟာဆစ်မင်းဆက်စတင်ခြင်း
၁၂၀၇ဟာဆီနိတ်မင်းဆက်စတင်ခြင်း
၁၇၀၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက်ပြင်သစ်မှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၉၅၆ ခုနှစ် မတ်လ ၂၀ ရက်သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာခဲ့
၁၉၅၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၅ ရက်၁၉၈၇ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းခြင်း
၁၉၈၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်တော်လှန်ရေးနေ့
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၄ ရက်ဒုတိယ သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာခဲ့
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၀ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၆၃၆၁၀၆၃၁၇၀အဆင့်၉၁ရေထု
၅၀၄လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၁၁၇၀၈၃၇၀၁၃အဆင့်၈၁သိပ်သည်းမှု
၇၁၆၅၁၈၅၆အဆင့်၁၁၀၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၅၉၇၀၇ ဘီလီယံ၁၄
၁၃၄၁၇၁၄ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၄၁၉၂ ဘီလီယံ၁၄
၃၇၁၃၁၄၂၀၁၇၃၅၈၁၅အလယ်၂၀၁၉၀၇၄၀၁၆မြင့်၉၅ငွေကြေးတူနီးရှား ဒီနာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၁၆
၁၇
တူနီးရှားနိုင်ငံကို ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြင့် တူနီရှား သမ္မတနိုင်ငံဟု ခေါ်ဆိုကြပြီး အာဖရိက တွင် မြောက်ဘက်အကျဆုံး နိုင်ငံဖြစ်သည်။ မာဂရပ် ဒေသအတွင်းတွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံဖြစ်ပြီး အနောက်ဘက်တွင်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်လစ်ဗျားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တို့တွင်မြေထဲပင်လယ်တို့က ဝန်းရံထားကြသည်။ ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၆၄၀၀၀ ၁၆၅၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ခန့် ရှိပြီး လူဦးရေ ၁၀၄ သန်းကျော် ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏အမည်မှာ နိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် ရှိသော မြို့တော် တူနစ်မြို့ကို အစွဲပြု၍ ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
တူနီးရှားသည် အက်တလပ်စ် တောင်တန်းတလျှောက်တွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံများတွင် အသေးငယ်ဆုံးသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ နိုင်ငံ၏ တောင်ပိုင်းတွင်ဆဟာရ သဲကန္တာရပါဝင်ပြီး ကျန်ရှိသော နေရာများတွင်မူ စိုက်ပျိုးနိုင်သော မြေနေရာများနှင့် မိုင်ပေါင်း ၈၁၀ ၁၃၀၀ ကီလိုမီတာ ရှည်လားသော ကမ်းရိုးတန်း ပါဝင်သည်။ ထိုနှစ်ခုစလုံးသည် ရှေးခေတ်အခါက အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ ပထမ တစ်ခု အနေနှင့် ထင်ရှားကျော်ကြားသောဖိုနီးရှန်းတို့၏ မြို့တော်ကားသေ့မြို့ဖြစ်ပြီး ဒုတိယ အနေနှင့်မူ အာဖရိကရှိ ရောမနယ်မြေ အဖြစ် တည်ရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကာ ရောမ၏ ပေါင်မုန့်ခြင်းတောင်း ဟူ၍ပင် တင်စားခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။ နောက်အခါ အေဒီ ၅ ရာစုခန့်တွင် အဖျက်သမားများ၊ ၆ ရာစုတွင်ဘိုင်ဇန်တိုင်းများ နှင့် ၈ ရာစုတွင် အာရပ်တို့က ကျူးကျော်ဝင်ရောက် ခဲ့ကြသည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တူနီးရှား သမ္မတနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေကို ၁၉၅၉ ခုနှစ် ဇွန် ၁ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ ထိုအခြေခံဥပဒေအရ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်တို့ကို သက်တမ်း ငါးနှစ်စီအတွက် တစ်ပြိုင်တည်း ပြည်သူလူထုက ရွေးကောက်တင်မြှောက်ရသည်။ သမ္မတရာထူးအတွက် ရာထူးသက်တမ်း သုံးကြိမ်ထက်ပို၍ အရွေးခံနိုင်ခွင့် မရှိပေ။ ၁၉၅၉ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသား လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲများကျင်းပခဲ့ရာ နီယိုဒက်စတူး ဆိုရှယ်လစ်ပါတီက အမတ်နေရာ ၉ဝလုံးတွင် အရွေးခံခဲ့ရသည်။ ထိုနေ့တွင်ပင် အမ်ဟာဗစ် ဗူဂီးဗားကို သမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်လေသည်။ အစိုးရအဖွဲ့ကို သမ္မတက ရွေးချယ်ခန့်ထား၍ သမ္မတအစိုးရ ပုံစံမျိုးဖြစ်သဖြင့် အစိုးရဌာန ဆိုင်ရာတာဝန်ခံများကို နိုင်ငံတော်အတွင်းဝန်များဟု ခေါ်သည်။ သမ္မတသည်၎င်း၊ ယင်း၏အစိုးရအဖွဲ့သည်၎င်း အမျိုးသားလွှတ်တော်သို့ တာဝန်ခံခြင်းမရှိပေ။ ၁၉၅၇ ခုနှစ်မှအစပြု၍ သမ္မတဖြစ်လာခဲ့သော အမ်ဟာဗစ် ဗူဂီးယားသည် အနောက်ယိမ်း နိုင်ငံခြားရေးဝါဒကို ကျင့်သုံးခဲ့ရာ ရန်သူများရှိလာခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ ၁၉၆၂ခုနှစ်တွင် အယ်လ်ဂျီးရီးယားနှင့် အာရပ် ပြည်ထောင်စုအစိုးရတို့က သူ့အား မြှောက်ပြုခဲ့သည်ဟု စွပ်စွဲခဲ့လေသည်။ နောင်အခါ တူနီးရှား နိုင်ငံကို ဆန့်ကျင်သည့်နိုင်ငံများတွင် ဆီးရီးယားနိုင်ငံလည်း ပါဝင်လာခဲ့သည်။ တူနီးရှား နိုင်ငံသည် ၁၉၆၇ခုနှစ် ဇွန်လအတွင်းက ဖြစ်ပွားခဲ့သော အာရပ်အစ္စရေး စစ်ပွဲအတွင်း၌ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် အဆက်ဖြတ်ရန် ငြင်းဆန်ခဲ့သည့်အပြင် အမေရိကန်သံရုံးနှင့် ဗြိတိသျှသံရုံးတို့ကို တိုက်ခိုက်ကာ၊ ရဟူဒီ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတစ်ခုကို မီးရှို့ဆန္ဒပြ သူများကိုလည်း အပြင်းအထန် နှိပ်ကွပ်ခဲ့လေသည်။
၁၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။     ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ။။ ။။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တူနီးရှားနိုင်ငံနှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီခရီးသွားမှခရီးသွား လမ်းညွှန်ဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
တူနီးရှားနိုင်ငံ အစိုးရတရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဘီဘီစီသတင်းဌာန၏တူနီးရှားနိုင်ငံအကြောင်း
တူနီးရှားနိုင်ငံ၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
အယ်လ်ဂျီးရီးယားအီတလီမြေထဲပင်လယ်အီတလီမော်လတာမြေထဲပင်လယ်အယ်လ်ဂျီးရီးယား
မြေထဲပင်လယ်အယ်လ်ဂျီးရီးယားအယ်လ်ဂျီးရီးယားလစ်ဗျားလစ်ဗျား
တူနီးရှားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတူနီးရှားနိုင်ငံ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာရပ်အဖွဲ့ချုပ် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တူနီးရှားနိုင်ငံ
၂၆၁ ဘာသာစကားများ ၂၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်