ကူးမား မန်ဂလမ် ဘာလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကူးမားမန်ဂလမ်ဘာလာကူးမား မန်ဂလမ် ဘာလာအိန္ဒိယလူမျိုး သန်းကြွယ်သူဌေးများ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကူးမားမန်ဂလမ်ဘာလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်အလုပ်အကိုင်များ
ငယ်ဘဝနှင့်အလုပ်အကိုင်များ၁၁ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုတံဆိပ်များ
၂ပညာရေးအတွက် အစီအမံကောင်းများ
ကူးမား မန်ဂလမ် ဘာလာ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကူးမား မန်ဂလမ်မွေးသက္ကရာဇ်ဇွန် ၁၉၊ ၁၉၆၇အသက်၅၈မွန်ဘိုင်းနိုင်ငံသားအိန္ဒိယပညာရေးမွန်ဘိုင်းတက္ကသိုလ်လန်ဒန်စီးပွားရေးကျောင်းအလုပ်အကိုင်၏ ဥက္ကဋ္ဌကြွယ်ဝမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၇၉ ဘီလျံသားသမီး၃ယောက်
ကူးမား မန်ဂလမ် ဘာလာ   ကို ၁၉၆၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး အိန္ဒိယလူမျိုး စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်၊    ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်၍ အိန္ဒိယရှိ သူ၏ ကုမ္ပဏီများမှာ             တို့ဖြစ်ပြီး ကနေဒါရှိ    နှင့် နည်းပညာနှင့်သိပ္ပံသင်တန်းကျောင်း  ၏ အဓိပတိတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ သူသည် အမျိုးမျိုးသော စည်းမျဉ်းနှင့်အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ဘုတ်အဖွဲ့များတွင် အဓိကတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်နေခဲ့ရပြီး ဆက်လက်၍လည်း လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။
ငယ်ဘဝနှင့်အလုပ်အကိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာလာ သည်  ပြည်နယ်ရှိ  စီးပွားရေး ဘာလာ မိသားစုတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ စာရင်းစစ်အလုပ်ကို မလုပ်ကိုင်ခင် သူသည် မွန်ဘိုင်းရှိ  ကောလိပ်မှ  ဘွဲ့ကိုရရှိခဲ့ပြီး သူ့အား ဂုဏ်ထူးဆောင်အဖြစ်သတ်မှတ်ခြင်းခံထားရသော လန်ဒန်စီးပွားရေးကျောင်းမှ လူသားအရင်းမြစ် အထူးပြု  ဘွဲ့ကိုလည်းရရှိခဲ့သည်။ သူနှင့် သူ့ဇနီးဖြစ်သူ   တို့တွင်    နှင့်  ဟုခေါ်သော သားသမီး ၃ ဦးရှိသည်။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုတည်ထောင်လုပ်ကိုင်နေသော ၁၀ နှစ်အတွင်းတွင် သူသည် စက်မှုဆိုင်ရာ ကြိုးပမ်းမှုနှင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှုတို့ကြောင့် အသိမှတ်ပြုခံခဲ့ရသည်။
စာရင်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် မိုနာကိုနိုင်ငံ မွန်တီကာလိုမြို့တွင် ကမ္ဘာတလွှားထူးချွန်သော လူငယ်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဆုကို အိန္ဒိယကိုယ်စားပြုအနေဖြင့် ရရှိခဲ့ပြီး သူ့အား တစ်နှစ်တာအတွင်း ကမ္ဘာတလွှားထူးချွန်သော လူငယ်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် အကယ်ဒမီ၌ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ်အိန္ဒိယ၏ ထူးချွန်သော လူငယ်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဆု ကိုရရှိခဲ့သည်။
  မှ သူ့ကို အမှုဆောင်ချုပ်များထဲတွင် ငယ်ရွယ်၍ လုပ်ငန်းများစွာ ဆောင်ရွက်နိုင်သူ အဖြစ် အမည်ပေးခဲ့သည်။
၂၀၀၄ ခုနှစ်ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးဖိုရမ် မှ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာဦးဆောင်သူလူငယ် အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
သူ၏ အိန္ဒိယစီးပွားရေးအပေါ် အလွန်အမင်းကူညီမှုတို့ကြောင့်  ဟိန္နူတက္ကသိုလ်က   ဘွဲ့ကို ပေးခဲ့သည်။	
သူ၏စီးပွားရေးထူးချွန်မှုနှင့် အိန္ဒိယစီးပွားရေးတို့ကို ကူညီထောက်ပံ့ခြင်းကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် အိန္ဒိယတဝှမ်း စီမံခန့်ခွဲမှုအဖွဲ့အစည်းကြီးက ဂုဏ်ထူးဆောင်ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် သတ်မှတ်ပြောဆိုကြသည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်ကုန်သွယ်မှုအကောင်းဆုံးဖြစ်ခဲ့သောကြောင့်    မှ နှစ်တစ်နှစ်၏ အကောင်းဆုံး စီးပွားရေးရှေ့ဆောင်အဖြစ် အမည်ပေးခဲ့သည်။
ထိုဆုတံဆိပ်ကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ၂၀၀၃ ခုနှစ်၏ အကောင်းဆုံး စီးပွားရေးသမား အဖြစ်လည်း ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။
အမျိုးသားစက်မှုအင်ဂျင်နီယာကျောင်း မှ    စီးပွားရေးစိတ်ကူးကောင်းသူဆု ပေးခဲ့သည်။
အိန္ဒိယအမေရိကန် အဖွဲ့အစည်းမှ ထူးချွန်သောလူငယ်ဆုကို ရခဲ့သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်၏ ဈေးကွက်နှင့်စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ အထူးချွန်ဆုံးဆုကို ရခဲ့သည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်ဖောင်ဒေးရှင်း၏  ပလက်တီနမ်အဆင့်ဆု ကိုရခဲ့သည်။
 က ချီးမြှင့်သော ၂၀၀၂ ခုနှစ် အာရှစီးပွားရေးခေါင်းဆောင်ဆုတွင် ထိပ်သီးအာရှ စီးပွားရေးခေါင်းဆောင် ၅ ယောက်စာရင်း၌ပါခဲ့သည်။
၂၀၀၁ ခုနှစ်မွန်ဘိုင်း  လူငယ်လွှတ်တော်မှ စီးပွားရေးထူးချွန်မှုနှင့် တိုင်းပြည်ကိုထောက်ပံ့မှုကြောင့်   ဆု
အမျိုးသား  ကွန်ယက် မှ နှစ်တစ်နှစ်၏ အကောင်းဆုံး စီးပွားရေးသမားဆု
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဆုများအဖြစ် စီးပွားရေးထူးချွန်မှုနှင့် စက်မှုလုပ်ငန်းတို့ကို ကူညီထောက်ပံ့ခြင်းဆု
ဦးဆောင်သူများကျောင်းမှ စီးပွားရေးဦးဆောင်မှုအတွက် ရွှေဒေါင်းအမျိုးသားဆု
  ၏ အလုပ်အကိုင်ထူးချွန်ဆု
၂၀၀၀ ခုနှစ်ဘုံဘေစီမံခန့်ခွဲမှုအသင်းမှ သူ့အား ၁၉၉၉၂၀၀၀ နှစ်များအတွက် အကောင်းဆုံး စီမံခန့်ခွဲမှုဆုကို ပေးအပ်ခဲ့သည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ်၏ သန်းပေါင်းများစွာသော ထူးချွန်မှုဆု
 ၏   မှ ကုန်သွယ်မှုလောက၏ ဒဏ္ဍာရီဆု
၁၉၉၈ ခုနှစ်ကူးမား မန်ဂလမ် ဘာလာ သည် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ အိန္ဒိယ အာမခံနှင့် ငွေလဲလှယ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့  ၏ အစိုးရကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည့် တစ်ဦးထဲသော စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ဖြစ်သည်။ သူသည်  ၏ ၁၉၉၉ ခုနှစ် အလယ်ပိုင်း အစိုးရကုန်သွယ်မှု ၁၇ ဦးပါ ကော်မတီအဖွဲ့နှင့် ပြည်တွင်းကုန်စည် ရောင်းဝယ်ရေးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။အစိုးရကုန်သွယ်မှုအဖွဲ့အတွက် သူ၏တင်သွင်းချက်သည် အိန္ဒိရ အစိုးရကုန်သွယ်မှုလေ့ကျင့်ရေးတွင် အခြေခံအုတ်မြစ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။၏ အလုပ်အကိုင်ထူးချွန်ဆုကို ရရှိထားသူဖြစ်သည်။
၁၉၉၇ ခုနှစ်မှ ယနေ့ထိ  ၏ အိန္ဒိယစီးပွားရေးအပတ်စဉ်ကဏ္ဍမှ သူ့အား နှစ်တစ်နှစ်၏ အကောင်းဆုံး စီးပွားရေးသမားအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ ကုန်သွယ်မှုဘဏ္ဍာရေး စူပါစတား ၁၀ ယောက်ထဲမှ တစ်ယောက်အဖြစ် သူ့အား ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေးအဖွဲ့က ရည်ညွှန်းသည်။ စီးပွားရေးလောကမှလည်း သူ့အား အိန္ဒိယ၏ အလေးစားရဆုံးနှင့် အတုယူစရာအကောင်းဆုံး အမှုဆောင်ချုပ် ၁၀ ဦးထဲမှ တစ်ယောက်အဖြစ်နှင့် နောင်ရာစုနှစ်၏ ထိပ်တန်းအမှုဆောင်ချုပ်ဖြစ်ဟုသတ်မှတ်ပြီး   ကလည်း နှစ်တစ်နှစ်၏ အတော်ဆုံးစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဟု အမည်ပေးထားသည်။
ပညာရေးအတွက် အစီအမံကောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်၏ အဓိပတိဖြစ်လာအပြီးတွင်  ကို ကမ္ဘာ့ထိပ်တန်းတက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်လာရန်အတွက် သူသည် ၂၀၁၂ အထူးစီမံကိန်းနှင့် ၂၀၂၀ ရည်မှန်းချက်တို့ကို ရေးဆွဲခဲ့သည်။ သူ၏ ပထမဆုံးသော  ခရီးမှာ  ကျောင်းဝင်းအတွင်း အိန္ဒိယ၏ ပထမဆုံးသော    အတွက်ဖြစ်သည်။  သည် တစ်တိုင်းပြည်လုံးမှ ကောလိပ်များ လာရောက်သည့် နှစ်စဉ်ကျင်းပသော အိန္ဒိယ၏ နာမည်ကြီး နည်းပညာဆိုင်ရာ ပွဲတော်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
ကူးမားမန်ဂလမ်ဘာလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိန္ဒိယလူမျိုး သန်းကြွယ်သူဌေးများ
၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၀၃၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကူးမား မန်ဂလမ် ဘာလာ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လူ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်