ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီမီဒီယာပရောဂျက်ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များဝီကီမီဒီယာပရောဂျက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရင်း
၂ဆော့ဖ်ဝဲလ်ပရောဂျက်များနှင့် အခြား နောက်ကွယ်ပရောဂျက်များ
၃အခြားကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက် လိုဂိုမိသားစု
ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာဝီကီအခြေပြု ပရောဂျက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၁၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော အကျိုးအမြတ်မယူသည့် အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ စီမံခန့်ခွဲနေသည်။ ဖောင်ဒေးရှင်းအနေဖြင့် အခမဲ့ဆော့ဖ်ဝဲလ်နှင့် အခမဲ့ ပရောဂျက်ပေါင်းများစွာကို စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။
စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇယားတွင် စီစဉ်ဖော်ပြထားမှုမှာ၏ အစီအစဉ်အတိုင်းဖြစ်သည်။
လိုဂိုအမည်ဝက်ဘ်လိပ်စာလွှင့်တင်ချိန်ဖော်ပြချက်
ဝီကီပီးဒီးယား၂၀၀၁၀၁၁၅စွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ၂၉၁ မျိုး
ဝစ်ရှင်နရီ၂၀၀၂၁၂၁၂အဘိဓာန်၊ ဝေါဟာရဗေဒ၊ ကြောင်းတူသံကွဲနှင့် ဘာသာပြန်များဘာသာစကား ၁၇၂ မျိုး
ဝီကီစာအုပ်၂၀၀၃၀၇၁၀ပညာရေးဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များနှင့် သင်ကြားရေးပစ္စည်းများဘာသာစကား ၁၂၁ မျိုး
ဝီကီသတင်း၂၀၀၄၁၁၀၈သတင်းများဘာသာစကား ၃၃ မျိုး
ဝီကီကိုးကား၂၀၀၃၀၇၁၀အဆိုအမိန့်ကိုးကားချက်များ စုစည်းမှုဘာသာစကား ၈၉ မျိုး
ဝီကီရင်းမြစ်၂၀၀၃၁၁၂၃ရင်းမြစ်စာရွက်စာတမ်းများနှင့် ဘာသာပြန်များ စုစည်းထားရာ စာကြည့်တိုက်ဘာသာစကား ၆၅ မျိုး
ဝီကီဗာစတီ၂၀၀၆၀၈၁၅ပညာရေးနှင့် သုတေသနဘာသာစကား ၁၅ မျိုး
ဝီကီခရီးသွား၂၀၀၆၁၂၁၀ပရောဂျက်အဖြစ် ၂၀၁၃၀၁၁၅ခရီးသွားလမ်းညွှန်ဘာသာစကား ၁၇ မျိုး
၂၀၀၄၀၉၀၇ဓာတ်ပုံများ၊ အသံများ၊ ဗွီဒီယိုများနှင့် အထွေထွေမီဒီယာများ စုဆောင်းထားရှိရာနေရာ၁
၂၀၀၆၀၆၀၂ရှိနှင့်သော ပရောဂျက်များအတွက်ဘာသာစကားအသစ်စမ်းသပ်ရာနေရာ၁
မေတာဝီကီ၂၀၀၁၁၁၀၉ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ၏ ဗဟိုချက်၁
ဝီကီမျိုးစိတ်၂၀၀၄၀၉၁၄သက်ရှိ မျိုးစိတ်အချက်အလက်များ၁
ဝီကီဒေတာ၂၀၁၂၁၀၃၀အသိပညာ အခြေပြု၁
ဝီကီမေးနီးယား၂၀၀၅၀၈၀၄ဝီကီမေးနီးယား ညီလာခံ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်နှစ်စဉ် ၁ ကြိမ်
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ပရောဂျက်များနှင့် အခြား နောက်ကွယ်ပရောဂျက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ နည်းပညာစာရွက်စာတမ်းများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်အပြောင်းအလဲများကို စမ်းသပ်ရန်
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း၏ လက်ရှိအခြေအနေ  အဓိကဝန်ဆောင်မှုများ
ဝီကီမီဒီယာ စာရင်းအချက်အလက်များ
ဝီကီမီဒီယာစာပို့စာရင်း
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားများ စာရင်း
ဝီကီများ စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်ုပ်တို့၏ ပရောဂျက်များ။ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း။၂၀၁၃၀၉၀၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝီကီမီဒီယာပရောဂျက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်