နစ် ဝုဒမန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနစ်ဝုဒမန်းနစ် ဝုဒမန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမေရိကန် ဘီလျံနာများနစ်ဝုဒမန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၃ဆုတံဆိပ်များ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
နစ် ဝုဒမန်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နစ် ဝုဒမန်းဝုဒမန်း ၂၀၁၄
မွေးဖွားနစ်ကိုလတ် ဝုဒမန်းဇွန် ၂၄၊ ၁၉၇၅အသက်၅၀ဌာနေဝုဒဆိုက်၊ ကာလီဖိုးနီးယားနိုင်ငံလူမျိုးအမေရိကန်မိခင်ကျောင်းကာလီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ်၊ ဒန် ဒီယာဂိုအလုပ်အကိုင်ဂိုးပရို တည်ထောင်သူနှင့် အမှုဆောင်ချုပ်အိမ်ထောင်ဖက်များဂျေး ကာလီသားသမီး၃မိဘများဒင်း ဝုဒမန်းကွန်စပ်ဆီယွန် ဆော့ကာရက်ဆွေမျိုးသားချင်းအာဝင် ဖက်ဒါမန်း   ပထွေး
နစ် ဝုဒမန်းအင်္ဂလိပ်သည် အမေရိကန်လူမျိုး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် ဖြစ်ပြီး ဂိုးပရို လုပ်ငန်း တည်ထောင်သူနှင့် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၅ ခု၊ ဇွန်လ ၂၄ ရက်တွင် ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင် ဒင်း ဝုဒမန်းနှင့် ကွန်စပ်ဆီယွန် ဆော့ကာရက် တို့မှ မွေးသည်။
ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ မန်လိုပါ့   နှင့် အက်သာတန်  တို့တွင် ကြီးပြင်းသည်။ ၁၉၉၂ ခုတွင် မိခင်က အာဝင် ဖက်ဒါမန်းနှင့် လက်ထပ်သည်။ မန်လို ကျောင်းမှ ၁၉၉၃ ခုတွင် အထက်တန်းအောင်သည်။ ပုံဖော်အနုပညာ   ဘာသာနှင့် ကာလီဖိုးနီးယားတက္ကသိုလ်မှ ၁၉၉၇ ခုတွင် ဘွဲ့ရသည်။
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝတွင် လုပ်ငန်းသစ်နှစ်ခု စဖူးသည်။ ပထမတစ်ခုမှာ နှစ်ဒေါ်လာထက်မပိုသော အီလက်ထရောနစ်ပစ္စည်းများရောင်းသည့်အမည်နှင့် ဝက်ဆိုက် ဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ခုမှာ သုံးသူများအား လက်ငင်းငွေသားရနိုင်သည့်အမည်ရှိ ဂိမ်းနှင့် မားကတ်တင်းပလက်ဖောင်း ဖြစ်သည်။ နှစ်ခုလုံး မစွံပေ။
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတေးလျနှင့် အင်ဒိုနီးရှားတို့သို့ လှိုင်းစီးသွားလျှင် သူ၏လှုပ်ရှားမှုတို့ကို  ၃၅မမ ကင်မရာကို လက်တွင် သားရေကြိုးဖြင့်စည်းကာ ရုပ်သံရိုက်ရသည်။ အားကစားသုံး ကင်မရာများမှာ ဈေးမြင့်သဖြင့် လက်လှမ်းမမီ ဖြစ်ကြကြောင်း သိရသည်။ ထို့ကြောင့် ကိုယ်၌ချည်ကာ ရိုက်ကူးနိုင်မည့် ကင်မရာကို ဖန်တီးရန် ကြံသည်။
လုပ်ငန်းစရန် ဖခင်ထံမှ ဒေါ်လာ ၂၀၀ ၀၀၀ ချေးသည်။ မိခင်ထံမှ ဒေါ်လာ ၃၅ ၀၀၀ နှင့် အပ်ချုပ်စက်ကို ငှားသည်။ ကားနှင့် ဂျေး၏ ဆွဲကြိုးကို ရောင်းကာ ဒေါ်လာ ၁၀ ၀၀၀ ထပ်ဖြည့်သည်။
ပထမဆုံး ဂိုးပရို၏ ထုတ်ကုန်မှာ တရုတ်ကုမ္ပဏီ ဟိုးတက်  မှ ၃၅မမ ကင်မရာကို သူဖန်တီးထားသည့် ခါးစည်းနှင့် တွဲထုတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၄ ခုတွင် ဂျပန်ကုမ္ပဏီတစ်ခုက အားကစားပြပွဲတစ်ခုအတွက် ကင်မရာ ၁၀၀ ဝယ်သည်။
ထို့နောက်တွင်မူ အရောင်းမှာ တစ်နှစ်လျှင် နှစ်ဆခန့် တက်လာသည်။ ၂၀၁၂ ခုတွင် ၂၃ သိန်း ရောင်းရသည်။
အမြတ်မှာ ၂၀၀၄ ခုတွင် ဒေါ်လာ ၁၅၀ ၀၀၀ ဖြစ်သော်လည်း ၂၀၀၅ ရောက်သော် ၃၅၀ ၀၀၀ အထိ ဖြစ်လာသည်။ ၂၀၁၂ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် ထိုင်ဝမ် ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းဖြစ်သော ဖော့ကွန်း  က လုပ်ငန်း၏ ၈၈၈ ရာခိုင်နှုန်းကို ဒေါ်လာ သန်း ၂၀၀ နှင့် ဝယ်သည်။ သို့ဖြင့် ဒေါ်လာ သန်း ၂၂၅၀ တန်သော လုပ်ငန်း ဖြစ်လာသည်။ ၂၀၁၄ ခု၊ ဇွန်လ ၂၆ ရက်တွင် အများပိုင်ကုမ္ပဏီပြုကာ ရှယ်ယာတစ်ခုကို ဒေါ်လာ ၃၁၃၄ နှင့် အရောင်းပိတ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုတွင် ဂိုးပရို၏ အမြတ်ငွေ ၁၂၈ သန်းသာ ရချိန်၌ နစ်က ၂၃၅ သန်း ယူခဲ့ရာ လစာအမြင့်ဆုံး အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်အဖြစ် စာရင်းဝင်သွားသည်။
၂၀၁၆ ခု၊ ဒီဇင်ဘာတွင် လူထုအား ကတိပြုသည့် ပြောကြားချက်ဖြစ်နှင့် မညီဟုဆိုတာ ဥပဒေလုပ်ငန်းတစ်ခုက တရားစွဲသည်။ စတော့ဈေးများ ကျသည့်နောက် လုပ်အားစု၏ ၇ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သော အလုပ်နေရာ ၁၀၀ ကို လျှော့ချရသည်။ ဝန်လျှော့ခြင်းကို ၂၀၁၇ ခု၊ မတ်လအထိ လုပ်ရသည်။ ၂၀၁၈ ရောက်သော် ဒရုန်းထုတ်ကုန်များကို ထုတ်တော့မည်မဟုတ်ဟု ကြေညာသည်။
လက်ရှိကာလ၌ ဂိုးပရိုကို ရောင်းချရန် အသင့်ရှိသည်ဟု ဝုဒမန်းက ကြေညာသည်။
ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အားနက်အင်ယန်းစွန့်ဦးတီထွင်ဆုကို ၂၀၁၃ ခုတွင် ရသည်။ အဖိုးနည်းဝန်ပါ ကန်ကော်ဒါ ထုတ်လုပ်သည့်အတွက် နည်းပညာနှင့် အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာ အမ်မီဆုကို ဂိုးပရိုနှင့်ပင် ၂၀၁၄ ခု၌ ရသည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျေး ကော်လီနှင့် လက်ထပ်ရာ သားသမီး ၃ ယောက်ရှိပြီး ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ ဝုဒဆိုက်မြို့၌ နေထိုင်လျက် ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နစ်ဝုဒမန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမေရိကန် ဘီလျံနာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နစ် ဝုဒမန်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်