ဖိုင်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင် ဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
ချိန်သားကိုက်စာသား
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ် တွင် ကြည့်ရန်
ဒေသတွင်း ဖော်ပြချက် ထည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ် တွင် ကြည့်ရန်
ဒေသတွင်း ဖော်ပြချက် ထည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
ဂလိုဘယ် ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
၂၁  ၁၀၂    ၂၆
ဤဖိုင်သည်မှဖြစ်ပြီး အခြားပရောဂျက်များတွင် သုံးကောင်းသုံးလိမ့်မည်။ ယင်း၏ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာတွင် ဖော်ပြထားချက်ကို အောက်တွင် ပြထားသည်။သည် မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သော မီဒီယာဖိုင်များ သိုလှောင်ထားရာ နေရာ ဖြစ်သည်။သင်လည်း ပါဝင်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဤစာတမ်းကိုဗားရှင်း ၁၂ သို့မဟုတ်မှ ဖြန့်ချီထားသော မည်သည့်ယခင်ဗားရှင်းတစ်ခုခုအောက်တွင်     နှင့်   များမပါဝင်ဘဲ ကူးယူခြင်း၊ ဖြန့်ချီခြင်း နှင့်သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲနိုင်ရန် ခွင့်ပြုသည်။ လိုင်စင်မူပွားကိုခေါင်းစဉ်အောက်တွင် ထည့်သွင်းထားသည်။
ဤဖိုင်ကိုလိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသည်။သင်သည် လွတ်လပ်စွာမျှဝေရန်ဖန်တီးမှုကို ကူးယူရန်၊ ဖြန့်ဖြူးရန်နှင့် ထုတ်လွှင့်ရန်
ပြန်ရောနှောရန်ဖန်တီးမှုကို ပြင်ဆင်ညှိနှိုင်းရန်
အောက်ပါ အခြေအနေများတွင်မှတ်ယူနိုင်ခြင်းပြောင်းလဲမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ပါက ဖန်တီးသူ သို့မဟုတ် လိုင်စင်ရှိသူမှ သတ်မှတ်သော အမျိုးအစားကို လိုက်နာရမည် ဆိုလိုသည်မှာ သင့်အား သို့မဟုတ် သင့်ဖန်တီးမှုတွင် အသုံးပြုခြင်းအား ထောက်ခံချက်ပေးသည်ဟု မဆိုလိုပါ။
ထပ်တူမျှဝေဤဖန်တီးမှုအား ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ပြောင်းလဲခြင်း သို့မဟုတ် ထပ်ဆင့် ဖန်တီးခြင်း ပြုလုပ်ပါက ရရှိလာသော ဖန်တီးမှုကို ဤဖန်တီးမှုနှင့်သို့မဟုတ် ဆင်တူသော လိုင်စင်ဖြင့်သာဖြန့်ချိသင့်သည်။
ပုံစာများ
မြန်မာဘာသာဤဖိုင်၏ဆိုလိုရင်းကို စာတစ်ကြောင်းရှင်းလင်းချက်ဖြင့် ထည့်သွင်းရန်
အင်္ဂလိပ်
မူပိုင်ခွင့် သတ်မှတ်မှု
အင်္ဂလိပ်
မူပိုင်ခွင့် လိုင်စင်
အင်္ဂလိပ်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၁၆၄၇၊ ၂ မေ ၂၀၀၅၂၁၂၆
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
အကူအညီ
ဂလိုဘယ် ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ အခြားဝီကီများတွင် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
ဤဖိုင်ကိုအခြားနေရာများတွင် အသုံးပြုထားမှုများအား ကြည့်ရှုရန်။
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
အသုံးပြုထားသော ဆော့ဝဲ
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
