ဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များဗျူရိုကရက်များဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအဆင့်များဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်ရှိ ဗျူရိုကရက်များ
၂ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃မှတ်စုများ
ဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များ
၁၂၃ ဘာသာစကားများ ၁၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤစာမျက်နှာသည်ဗျူရိုကရက်များအကြောင်း၊ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဗျူရိုကရက်ကိရိယာများ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ပတ်သက်သောမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များ လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤစာမျက်နှာရှိ ပြောင်းလဲချက်များအတွက်အများသဘောဆန္ဒရယူရန်လိုအပ်သည်။
အတိုကောက်များ
ဗျူရိုကရက်များသည် ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူများဖြစ်ပြီး စီမံခန့်ခွဲသူများကဲ့သို့ပင် ဖြစ်ကာ အောက်ပါ လုပ်ဆောင်ချက်များကို လုပ်ဆောင်ပိုင်ခွင့်ရှိသည်။
အကောင့်တစ်ခုအားစီမံခန့်ခွဲသူ၊ ဗျူရိုကရက်၊ပုံပန်းသွင်ပြင် စီမံခန့်ခွဲသူ၊အကောင့် ဖန်တီးသူ၊ သို့မဟုတ်ဘော့အသုံးပြုသူအုပ်စုအဖြစ် ထည့်သွင်းပေးနိုင်သည်။
အကောင့်တစ်ခုအား စီမံခန့်ခွဲသူ၊ ပုံပန်းသွင်ပြင် စီမံခန့်ခွဲသူ၊ အကောင့်ဖန်တီးသူ၊အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူ၊ သို့မဟုတ် ဘော့ အသုံးပြုသူ အုပ်စုမှ ဖယ်ရှားနိုင်သည်။၁
အချို့သော အထက်ပါရှိ လုပ်ဆောင်ချက်များမှာ အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူ၊ အတည်ပြုထားသော အသုံးပြုသူ အုပ်စုများကို ပေါင်းထည့်ခြင်း၊ ဖယ်ရှားခြင်း ပြုလုပ်နိုင်သောစီမံခန့်ခွဲသူများနှင့် တူညီသည်။
ဗျူရိုကရက်များသည်ဝီကီပီးဒီးယားမှ အောင်မြင်စွာတောင်းဆိုပြီးနောက် အများအားဖြင့်အများသဘောဆန္ဒကို ထင်ဟပ်စေသောအခါတွင် စီမံခန့်ခွဲသူ သို့မဟုတ် ဗျူရိုကရက်များကိုသာ ပေးအပ်ရန်အတွက် မူဝါဒနှင့် သဘောတူညီချက်ဖြင့် ချည်နှောင်ထားသည်။ အလားတူပုံစံတွင်၊ ၎င်းတို့သည် ဘော့ခွင့်ပြုချက်အဖွဲ့၏ အကြံပေးချက်ဖြင့် ဘော့အကောင့်အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း သို့မဟုတ် ဖယ်ရှားခြင်းတွင် ဆောင်ရွက်သည်။ ၎င်းတို့သည် အများဆန္ဒအရ အရည်အချင်းရှိသော တရားသူကြီးများ ဖြစ်လာရန် မျှော်လင့်ထားပြီး ၎င်းတို့၏ လုပ်ရပ်အတွက် တောင်းဆိုလာပါက ကျိုးကြောင်းဆီလျော်မှုကို ယဉ်ကျေးစွာ ရှင်းပြရန် မျှော်လင့်သည်။ ဗျူရိုကရက်များ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များသည်အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အခွင့်အရေးများကို အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ မူဝါဒနှင့်လည်း သက်ဆိုင်သည်။
အောက်တွင်ဖော်ပြထားသော အချို့သောအခြေအနေများတွင် စီမံခန့်ခွဲသူ ခွင့်ပြုချက်များကို ဖယ်ရှားရန် ဗျူရိုကရက်များကို အသိုင်းအဝိုင်းမှ ခွင့်ပြုထားသည်။ ဗျူရိုကရက်များသည် အသုံးပြုသူများထံမှ ဗျူရိုကရက်အခွင့်အရေးများကို ဖယ်ရှားရန် သို့မဟုတ် ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲမှု သို့မဟုတ် စုံစမ်းစစ်ဆေးသူများ အခွင့်အရေးများကဲ့သို့သော ဝင်ရောက်ခွင့်အချို့ကို ပေးအပ်ရန် သို့မဟုတ် ဖယ်ရှားရန် နည်းပညာဆိုင်ရာ စွမ်းရည် မရှိပါ။ ဤလုပ်ဆောင်ချက်များကို ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များအားလုံးကို ဝန်ဆောင်မှုပေးသည့် ဘာသာစကားမျိုးစုံသော အုပ်စုတစ်စုဖြစ်သည့်ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်သူများက လုပ်ဆောင်ကြပြီး ၎င်းတို့၏အသုံးပြုသူများမှ ၎င်းတို့ကို နှစ်စဉ်ရွေးချယ်ကာ ပြန်လည်အတည်ပြုကြသည်။ ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်သူများ၏ အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးပြောင်းလဲမှုများကိုတွင် မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ နောက်ထပ်အချက်အလက်များအတွက်ကို ကြည့်ပါ။
အသုံးပြုသူများကို အသိုင်းအဝိုင်း၏ သဘောတူညီမှုဖြင့် ဗျူရိုကရက်အဆင့်အတန်းကို ပေးအပ်သည်။ လုပ်ငန်းစဉ်သည် စီမံခန့်ခွဲသူအဆင့်ကို ပေးအပ်သည့် လုပ်ငန်းစဉ်နှင့် ဆင်တူသော်လည်း အလားအလာရှိသော ဗျူရိုကရက်များအတွက် မျှော်မှန်းချက်မှာ ပိုမိုမြင့်မားပြီး အသိုင်းအဝိုင်း၏ သဘောတူညီမှုသည် ပိုမိုရှင်းလင်းရမည်ဖြစ်သည်။
ဗျူရိုကရက် အခွင့်အရေးများကို အကောင့်သည် ခိုးယူခြင်းခံရသည်ဟု ပေါ်ပေါက်သော အခြေအနေများအပါအဝင် အချို့သော အခြေအနေများတွင်ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်သူ တောင်းဆိုမှုဖြင့် ဖယ်ရှားခြင်းများ ရှိနိုင်သည်။
လတ်တလော မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဗျူရိုကရက်၁ဦး ရှိသည်။
လက်ရှိ ဗျူရိုကရက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။
အမည်အီးမေးလ်အခြားရာထူးများဆွေးနွေးပံ့ပိုးအခွင့်အရေးများအီးမေးလ်
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးများ ပြောင်းလဲမှုမှတ်တမ်းများ
ဒေသတွင်း အသုံးပြုသူအမည် ပြောင်းလဲမှု မှတ်တမ်းများ
ဂလိုဘယ် အသုံးပြုသူအမည် ပြောင်းလဲမှု မှတ်တမ်းများ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၄ မှ စ၍
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအဆင့်များမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား၏ အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးစနစ်အကြောင်း အထွေထွေ အချက်အလက်
အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအားလုံးကို ပေးအပ်ဖယ်ရှားနိုင်သော အသုံးပြုသူများအကြောင်း
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ
ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအဆင့်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များ
၁၂၃ ဘာသာစကားများ ၁၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
လက်ရှိဗျူရိုကရက်များဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်မှတ်စုများ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်