ဘတ် ကွမ်စတော့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘတ်ကွမ်စတော့ဘတ် ကွမ်စတော့အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဘတ်ကွမ်စတော့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဘဝ ဖြတ်သန်းမှု
၃ဂုဏ်ပြုခံရမှုများ
၄ကိုးကား
ဘတ် ကွမ်စတော့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘတ် ကွမ်စတော့ကွမ်စတော့ ၂၀၁၇
မွေးဖွားဩဂုတ် ၃၀၊ ၁၉၆၀အသက်၆၄နိုင်ငံလူမျိုးအမေရိကန်မိခင်ကျောင်းဇီဝဗေဒ ဝီလီယံနှင့် မေရီ ကောလိပ်အလုပ်အကိုင်ဒုဥက္ကဋ္ဌ၊  ဂျန်နရယ်အီလက်ထရစ် အငြိမ်းစားသားသမီး၂
အဲလိဇဘတ် ဘတ် ကွမ်စတော့အင်္ဂလိပ်၁၉၆၀ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်ဖွား သည် အမေရိကန် စီးပွားရေးအမှုဆောင် ဖြစ်ပြီးဂျန်နရယ်အီလက်ထရစ်အတိုခေါ် ဂျီအီး ၏ ဒုဥက္ကဋ္ဌဟောင်းလည်း ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်စတော့ကို ၁၉၆၀ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်တွင် မွေးသည်။ ၁၉၈၂ ခုတွင် ဝီလီယံနှင့် မေရီ ကောလိပ်      မှ ဇီဝဗေဒနှင့် ဘွဲ့ရသည်။
ဘဝ ဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွဲ့ရပြီးနောက် ဗာဂျီးနီးယားရှိ ဒေသတွင်း တီဗွီထုတ် လုပ်ငန်းတွင် အလုပ်ဝင်သည်။
၂၀၀၆ ခုတွင် အန်ဘီစီ ယူနီဗာဆယ်   ၏ ပေါင်းစည်းမီဒီယာဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ကြော်ငြာ၊ မားကတ်တင်းနှင့် သုတေသနတို့ကို ဦးဆောင်သည်။
၂၀၀၃ ခုတွင် ဂျီအီး၏ သက်တမ်း နှစ် ၂၀ ကျော်သော မားကတ်တင်းအရာရှိချုပ် ဖြစ်လာသည်။ ဂျီအီးနှင့် ၎င်း၏ထုတ်ကုန်သုံးသူများကို အမြင်ကောင်းရအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ရောက်သော် ဂျီအီး၏ စီးပွားရေးနှင့် မားကတ်တင်းခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာသည်။ ၂၀၁၇ ခု၊ အောက်တိုဘာတွင် နှစ်ကုန်ရောက်လျှင် ရာထူးမှ ဆင်းမည်ဟု ကြေညာသည်။
ဂျီအီးနှင့် အန်ဘီစီ၌သာမက စီဘီအက်  နှင့် တန်နာ ရုပ်သံ   တို့အတွက်လည်း အလုပ်လုပ်သည်။ နိုက်ကီကုမ္ပဏီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သည့်နည်းတူ ကူးပါး ဟူးဝစ် စမစ်ဆိုနီယံ ဒီဇိုင်းပြတိုက်      ၌လည်း ပြတိုက်လူကြီး ဖြစ်သည်။
၂၀၁၈ ခု၊ အောက်တိုဘာတွင် ရှေ့ကိုလှမ်းဖို့ ကြံစမ်းပါ           စာအုပ်ကို ရေးထုတ်သည်။
ဂုဏ်ပြုခံရမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅၊ ၂၀၁၆ ခုများတွင် ဖိုဘီ မဂ္ဂဇင်း၏ အစွမ်းဆုံး အမျိုးသမီး ၁၀၀ စာရင်းဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၂၉ ရက်တွင် ယူနိုက်တက်ကင်းဒန်းအခြေစိုက်ကုမ္ပဏီ ရစ်ချတိုပီယား  က လွှမ်းမိုးမှုအကြီးဆုံး မားကတ်တင်းအရာရှိ ၁၀၀ ရွေးသော် နံပါတ် ၈ ချိတ်သည်။
၂၀၁၈ ခု၊ စက်တင်ဘာတွင် ပီအာဝိခ်  မဂ္ဂဇင်းက လွှမ်းမိုးမှုအကြီးဆုံး လူထုဆက်ဆံရေးသမား ၂၀ ရွေးရာ တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘတ်ကွမ်စတော့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၈၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘတ် ကွမ်စတော့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်