ဩဃ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဃဩဃဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဩဃမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဩဃလေးဖြာ
၂ဖြစ်ရာဌာန တရားကိုယ်
၃ဩဃမည်ပုံ
၄ကိုးကား
ဩဃ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ ရေအလျဉ်။ က ရေစီးကြောင်း။၁ခ ကန်ဘောင်ကို လျှံတက် စီးဆင်းသွားသော ရေအလျဉ်။၂၃
၂ များပြားသော တရား။၄
၃ အပေါင်း။၅
၄ ဝဋ်ဆင်းရဲ၌ သတ္တဝါတို့ကိုနစ်မြုပ်စေတတ်နှစ်မြှုပ်တတ်သောတရား၊ ဩဃတရား။၆
၅ ကူးကူးမြောက်ခြင်းငှါ မတတ်ကောင်းသောတရား။၇
၆သံသရာဟူသောသမုဒ္ဒရာ၊ သံသရာဝဲဩဃ။၈
၇ အစုအပုံ။၉
ဩဃလေးဖြာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာမောဃ၊ ဘဝေါဃ၊ ဒိဋ္ဌောဃ၊ အဝိဇ္ဇောဃ ဟု ဩဃလေးပါးရှိသည်။
ကာမဂုဏ်ငါးပါး၌ တပ်မက်သောရာဂသည်ကာမောဃမည်၏၊
ရူပဘဝ အရူပဘဝတို့၌ တပ်မက်သောရာဂသည်လည်းကောင်း၊ဈာန်၌ နှစ်သက်တပ်မက်သော ဈာနနိကန္တိကသည်လည်းကောင်းဘဝေါဃမည်၏၊
၆၂ပါးသော ဒိဋ္ဌိသည်ဒိဋ္ဌောဃမည်၏၊
သစ္စာလေးပါးကို မသိခြင်းမောဟသည်အဝိဇ္ဇာဃမည်၏၊
ဖြစ်ရာဌာန တရားကိုယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြစ်ရာဌာန တရားကိုယ်အားဖြင့် လောဘမူစိတ်၈ ခု၌ ရှိသောလောဘသည် ကာမောဃမည်၏၊
ဒိဋ္ဌိဂတဝိပ္ပယုတ် စိတ်လေးပါး၌ရှိသော လောဘသည် ဘဝေါဃ မည်၏၊
ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ်စိတ်လေးခု ရှိသောဒိဋ္ဌိသည် ဒိဋ္ဌောဃ မည်၏၊
အကုသိုလ်စိတ် ၁၂ပါး၌ ရှိသောမောဟသည် အဝိဇ္ဇောဃ မည်၏၊
ဩဃမည်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုတရားအားလုံးသည် အောက်သို့ နစ်စေတတ် နှစ်မြှုပ် တတ်သော အနက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ များပြားကြီးမားသော အထု အစုဟူသော အနက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ ညှဉ်းဆဲ တတ်သောကြောင့်လည်းကောင်း ဩဃမည်သည်။
ထိုတရားများသည် မိမိအလိုသို့ လိုက်ပါလာသော သတ္တဝါတို့ကို ငရဲ စသော အောက်ဒုဂ္ဂတိဘဝသို့ ရောက်စေသည်။ တနည်းအားဖြင့် အထက်နိဗ္ဗာန်သို့ သွားခွင့်မပေးဘဲ အောက် ကာမ ရူပ အရူပဘုံ၌သာ ဖြစ်စေသည် ရောက်စေသည်၊ ဤသို့ အောက်သို့ နစ်စေတတ် နှစ်မြှုပ်တတ် ရောက်စေတတ်သော အနက်ကြောင့် ဩဃမည်သည်။
ဩဃ မည်သော များပြားသော ကိလေသာထု ကိလေသာအစုသည် အဝီစိမှစ၍ အထက် ဘဝင်္ဂတိုင်အောင် ပျံ့နှံနေသည်၊ ဤသို့များ ပြားသောအထု အစုဟူသော အနက်ကြောင့်လည်း ဩဃမည်သည်။၁၀
အားကြီးလာသောအာသဝတရားတို့ ပြန့်ပြော တိုးပွားလာလျှင် ဩဃဟုခေါ်ရသည်။၁၁၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရေအလျဉ်။ က ရေစီးကြောင်း။ ယတြ ဟိ နာမ ဇဏ္ဏုကမတ္တေသုပိ ဩဃေသု ပဝတ္တမာနေသု၊ ဝိ၊၃၊၄၀၅။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၂၆၊ ၃၃၅၊ ၃၃၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၄၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၆။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၁၃။ အောက်ပုဒ်၂ က လည်းကြည့်။
ဩဃ ပု အဝဟနရ။ အဝယဝံ ကတွာ ဗျပိယတိ ဂစ္ဆတီတိ ဩဃော။ ဓာန်ဋီ၊ ၆၂၉။ အဝဟနကွိ။ ဩဟညတိ ဧတေနာတိ ဩဃော။ မောဂ်၊၅၊၁၀၀။ အဝဟန ရ။ ကစ္စည်း၊ သုတ္တ။ ၅၃၈။ ဥစယဉ်။ ဥဈတေ ဩဃော။ စိန္တာမဏိ၊ဋီ၊၁၅၊ ၃၉။ ဥစ ဏ။ ဝိ၊ ပိ၊ ဓာန်။ အဝရရ။ ဝိဘာဝိနီ၊ဩဃ သံ
ခ ကန်ဘောင်ကိုလျှံတက်စီးဆင်းသွားသော ရေအလျဉ်။ ယဉ္စ ဇလံ တဠာကံ ဂဟေတုံ န သက္ကောတိ၊ အဇ္ဈောတ္ထရိတွာ ဂစ္ဆတိ၊ တံ ဩဃောတိ ဝုစ္စတိ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇ဝ။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၂။ နီတိ၊ဓာ၊၉၃။
၂ များပြားသော တရား။ ဩဃမတရိ။ သံ၊၁၊၁။ သဗ္ဗောပိ စေသ အဝဟနနဋ္ဌေန ရာသဋ္ဌေန စ ဩဃောတိ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ရာသဋ္ဌေနာတိ မဟန္တဋ္ဌန။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆။
၃ အပေါင်း။ ကာမောဃာဒေါ သမူဟသ္မိံ၊ ဩဃော ဝေဂ ဗလဿ စ။ ဓာန်၊၉၄၇၊ ၆၂၉။ ဩဃဝန။ ဇနောဃ ဒီ၊၃၊၁၆၂တို့လည်း ကြည့်။
၄ ဝဋ်ဆင်းရဲ၌ သတ္တဝါတို့ကိုနစ်မြုပ်စေတတ်နှစ်မြှုပ်တတ်သောတရား၊ ဩဃတရား။ စတ္တာရော ဩဃာ ကာမောဃော ဘဝေါဃော ဒိဋ္ဌောဃော အဝိဇ္ဇာဃော၊ ဒီ၊၃၊၂၃၁။ သံ၊၁၊၁၉၄၊ သံ၊၂၊၃၈၃၊ ၄၅၂။ သံ၊၃၊၅၄၊ ၁၂၀။ အံ၊၁၊၅၂၀၊ ပဋိသံ၊၂၆။ ဓမ္မ၊၁၇။ သုတ္တနိ၊၂၈၂။ ထေရ၊၂၃၉၊ ၃၇၁။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၇၄။ စူဠနိ၊၇၇။ နေတ္တိ၊၆။ ဩဃာတိ ဝဋ္ဋသ္မိံ သတ္တေ ဩဟနန္တိ ဩသီဒါပေန္တီတိ ဩဃာ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀၆။ ဩဃာနန္တိ ဧတ္ထ ဒုရုတ္တရဏဋ္ဌော ဩဃဋ္ဌော။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆၄။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၁၊ ၁၈၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၀။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၆၂။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၃။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၈။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၃၀။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၃၀၄။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၂၂၂၃။ သံ၊ဋီ၊၁၊၅၃။ နေတ္တိ၊ဝိ၊၆၀။ ယဿ သံဝိဇ္ဇန္တိ၊ တံ ဝဋ္ဋသ္မိံယေဝ ဩဟနန္တိ ဩသီဒါပေန္တီတိ ဩဃာ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၁။ ယသ္မာ ပန အာသဝါ ဧဝ ပရိဗုဒ္ဓါ ဝဋ္ဋသ္မိံ ဩဟနန္တိ ဩသာဒေန္တီတိ ဩဃာတိ ဝုစ္စန္တိ။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၂၀၁။
၅ ကူးကူးမြောက်ခြင်းငှါ မတတ်ကောင်းသောတရား။ ဩဃဋ္ဌကြည့်။
၆ သံသရာ ဟူသော သမုဒ္ဒရာ၊ သံသရာဝဲဩဃ။ ဧဝံ ဝိမုတ္တော ဥဒတာရိ ဩဃံ။ အတိဏ္ဏပုဗ္ဗံ အပုနဗ္ဘဝါယာဥဒါန၊၁၇ဝတိ ဧဝံ ဣမံ စတုဗ္ဗိဓံ ဩဃံ သံသာရမဟောဃမေဝ ဝါ အပုနဗ္ဘဝါယ အနုပါဒိသေသာယ နိဗ္ဗာနာယ ဥဒတာရိ။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၃၂၉၊ ၃၃၂။ မ၊၃၊၅၂။ သံ၊၁၊၅၁၊ ၂၁၆။ တာရေဟိ ဩဃာ မဟတာ သုဒုတ္တရာ။ ထေရ၊၃၅၉။ သုဒုတ္တရတော မဟန္တတောသံသာရမဟောဃတော မံ တာရေဟိ။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၄၄။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၂။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၁။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၅၂။
၇ အစုအပုံ။ ဩဃသဒ္ဒကြည့်။
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၇။
နေတ္တိ၊၉၆။ နေတ္တိဋ္ဌ။ ၂၀၁။ အောက် ပုဒ်လည်းကြည့်။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၄ အပိုင်း၃
ဩဃမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဃ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်