စီပီယူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီပီယူစီပီယူကွန်ပျူတာစီပီယူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စီပီယူ
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကို အထက်မှ မြင်ရပုံ
၏ အောက်ခြေ၊ ပုံတွင် ပင် များကို ပြထားသည်
စီပီယူသည် ကွန်ပျူတာတွင် ပါရှိသော ကိရိယာတစ်ခုဖြစ်သည်။ လျှပ်စီးပတ်လမ်း စနစ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။  ၏ အရှည်မှာ    ဖြစ်သည်။  ဗဟိုတွက်ချက်မှုများကို စီပီယူသည် လုပ်ဆောင်သည်။ လုပ်ဆောင်မှုများတွင် ဂဏန်းသင်္ချာတွက်ချက်မှုများ၊ ကွန်ပျူတာကို ထိန်းချုပ်ခြင်း၊ အဝင်  အထွက်  လုပ်ဆောင်မှုများ၊ ဆင်ခြင်တွက်ချက်ခြင်း  စသည်တို့ကို ညွှန်ကြားချက်များ  အတိုင်းလုပ်ဆောင်သည်။ အနည်းဆုံး ၁၉၆၀ ခုနှစ်များအစောပိုင်းကတည်းက    ဟူသော ဝေါဟာရကို  ကွန်ပျူတာနယ်ပယ်တွင် သုံးစွဲခဲ့သည်။၁စီပီယူသည် ပရော်ဆက်ဆာ  ကို ရည်ညွှန်းခြင်းဖြစ်သည်။
အချိန်ကာလကြာသည်နှင့်အမျှ စီပီယူများ၏ ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် ဒီဇိုင်း မှာ ကွဲပြားသွားသည်။  သို့သော် အခြေခံလုပ်ဆောင်ချက်များ အားလုံးနီးပါးမှာ ပြောင်းလဲမှု မရှိပေ။ စီပီယူတွင်     နှင့်    တို့ အဓိကပါဝင်သည်။ ခေတ်သစ် စီပီယူအများစုသည် မိုက်ခရို ပရော်ဆက်ဆာများ ဖြစ်ကြသည်။  ၎င်းတို့တွင်     တစ်ခုသာ ပါဝင်သည်။
အချို့ကွန်ပျူတာများသည်    ကို အသုံးပြုထားကြသည်။ ၎င်းတွင် စီပီယူ နှစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုသော  ကို အသုံးပြုသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စီပီယူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီပီယူ
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်