ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါရီဒေးကားတက္ကသိုလ်ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များပါရီဒေးကားတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်များ
၃ဘာသာရပ်များ
၄တက္ကသိုလ် ဝင်ခွင့်
၅နိုင်ငံတကာ
၆အဆင့်သတ်မှတ်ချက်များ
၇ထင်ရှားသူများ
၈ကိုးကား
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်၁၉၇၁မိခင်တက္ကသိုလ်
ဘက်ဂျက်ယူရို သန်း ၃၄၀  ၄၇၆ သန်းအဓိပတိဥက္ကဋ္ဌသင်တန်းသား၃၃၅၀၀ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၁၅၀၀၀ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၁၈၅၀၀တည်နေရာပါရီမြို့ပြင်သစ်နိုင်ငံအထိမ်းအမှတ် အရောင်ပန်းခရမ်းနှင့် အဖြူနှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများဝဘ်ဆိုဒ်
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်ကိုပါရီ ၅ဟုလည်း ခေါ်ကြပြီးပြင်သစ်နိုင်ငံပါရီမြို့တွင် တည်ရှိသည်။
ကမ္ဘာ့ ဒုတိယ သက်တမ်း အရင့်ဆုံးဖြစ်သောပါရီတက္ကသိုလ်၏ ဆေးပညာ ဌာနကို ဆက်ခံရန် ၁၉၆၈ ပြင်သစ် ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေးအပြီး ၁၉၇၀ ဒီဇင်ဘာတွင် ထူထောင်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းဝင်ပါရီတက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်သည် ၁၂ ရာစု အလယ်လောက်တွင် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သော်လည်း ၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင်မှ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ တက္ကသိုလ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပြင်သစ်ပြည်တွင် တက္ကသိုလ် စနစ်များကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးများ လုပ်ဆောင်ပြီးနောက် ယခင် ပါရီ တက္ကသိုလ်ရှိ ရှေးဟောင်း မဟာဌာနကြီး ၅ ခုကို တက္ကသိုလ် ၁၃ ခုအဖြစ် ဖော်ရေး ဥပဒေအရ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပါရီ တက္ကသိုလ် ၁၊ ပါရီ တက္ကသိုလ် ၃၊ ပါရီ တက္ကသိုလ် ၄၊ ပါရီ ဆော်ဘွန်း၊ ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ် ခေါ် ပါရီ တက္ကသိုလ် ၅ ဟူ၍ အမည်များ ကွဲပြားပြီး တည်နေရာလည်း ကွဲပြားသွားခဲ့သည်။ ပြင်သစ် ဒဿနပညာရှင် ရီနေ ဒေးကားကို အစွဲပြု၍ ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်ဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေးကား တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်များသည် ပြင်သစ်တွင် ၁၀ ခု ရှိသည်။ ဗဟိုဌာနမှာ ရှာရာဂျီတွင် တည်ရှိသည်။ သင်ကြားရေးဌာနများနှင့် သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်းများမှာ စိန့် ပီရက်စ် တက္ကသိုလ် စင်တာတွင် ရှိပြီး ဆေးပညာကျောင်း၊ လူမှုသိပ္ပံကျောင်းများလည်း ရှိသည်။
စိတ်ပညာဌာနမှာ ဟင်နရီ ပီရွန် စင်တာတွင် ရှိပြီး ဥပဒေ ပညာကျောင်းမှာ မာလာကော့ဖ်တွင် ဖြစ်သည်။ သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးပညာကျောင်းမှာ မွန်ထရိုးတွင် တည်ရှိသည်။
ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်သည် နာမည်ကျော် တက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဆေးပညာ သိပ္ပံ၊ ဇီဝဆေးပညာ သိပ္ပံ၊ ဥပဒေ၊ ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံ၊ စီးပွားရေး ပညာရပ်နှင့် စိတ်ပညာတို့တွင် ကျော်ကြားသည်။
ဆေးပညာ သိပ္ပံတွင် ဆေးပညာ၊ သွားဘက်ဆိုင်ရာ၊ ဆေးဝါးပညာ၊ စိတ်ပညာတို့ ပါဝင်ပြီး ဇီဝဆေးပညာ သိပ္ပံတွင် ဆယ်လူလာနှင့် မော်လီကျူလာ ဇီဝဗေဒ၊ ဇီဝဓာတုဗေဒ၊ ဓာတုဗေဒ၊ ဇီဝဆေးပညာ ဇီဝကမ္မဗေဒတို့ သင်ကြားသည်။
လူမှုသိပ္ပံဘာသာရပ်တွင် လူမှုဗေဒ၊ မနုဿဗေဒ၊ ဘာသာဗေဒ၊ ဒီမိုဂရပ်ဖီ၊ ပညာရေးသိပ္ပံတို့ ဖြစ်သည်။ ဥပဒေ ဘာသာရပ်တွင် သတင်းနည်းပညာ ဥပဒေ၊ စီးပွားရေး ဥပဒေ၊ အခွန် ဥပဒေ၊ အများပြည်သူဆိုင်ရာ ဥပဒေ၊ ပုဂ္ဂလိကဆိုင်ရာ ဥပဒေတို့ ပါဝင်သည်။
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်သည် လူမှုသိပ္ပံဘာသာရပ်တွင် ကွင်းဆင်းလေ့လာမှု၊ ပူးပေါင်းပါဝင်မှု၊ စောင့်ကြည့်မှုနှင့် တိုင်းရင်းသားလေ့လာမှုများကို အခြေပြုသော ခေတ်သစ် ချဉ်းကပ်လေ့လာမှုများကို အားပေးသည်။ ဆော်ဘွန်း တက္ကသိုလ်၊ ပန်သီယန် ဆော်ဘွန်း တက္ကသိုလ်၊ အီကိုး နော်မယ် ဆူပရီးရား တို့နှင့် ပူးပေါင်းကာ သင်ကြား သုတေသန ပြုမှုများလည်း ရှိသည်။
တက္ကသိုလ် ဝင်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်တွင် ဘွဲ့ကြိုတန်းများကို ရွေးချယ်သည့်စနစ်ဖြင့် ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ ဝင်ခွင့်ရသည့် နှုန်းမှာ လျှောက်ထားသူများ၏ ၁၁ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်သည်။ မဟာဘွဲ့အတွက် ဝင်ခွင့်သည်လည်း ရွေးချယ်သည့်စနစ်ပင် ဖြစ်သည်။ အချို့ မဟာဘွဲ့တန်းများအတွက် ဝင်ခွင့်သည် လျှောက်ထားသူ ၁ ဒသမ ၇ ရာခိုင်နှုန်းသာ ဝင်ခွင့်ရသည်။ ပရိုဂရမ်တစ်ခုလျှင် ကျောင်းသား ၂၅ ဦးနှုန်း ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်သည် ကမ္ဘာ့တိုက်ကြီး ၅ တိုက်မှ နိုင်ငံခြား တက္ကသိုလ် ၁၅၀ နှင့် သဘောတူ စာချုပ်များ ချုပ်ဆိုထားသည်။ ဥပရောမှ အကောင်းဆုံး တက္ကသိုလ်များဖြစ်သော ဝါးဝစ်ခ်၊ ကိုပင်ဟေဂင်၊ ရောမ၊ မက်ဒရစ်၊ ရိုတာဒမ်၊ ဟယ်လ်ဆင်ကီ၊ စတော့ခ်ဟုမ်း၊ ဂန့်တ် စသည့် တက္ကသိုလ်များနှင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။၁ထို့အပြင် အမေရိကန်၊ ဘရာဇီးနှင့် တရုတ်နိုင်ငံများမှ တက္ကသိုလ်များနှင့်လည်း လက်တွဲဆောင်ရွက်သည်။
အဆင့်သတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ် အဆင့် သတ်မှတ်ချက်အရ ဆေးဝါးနှင့် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်တွင် အဆင့် ၅၁မှ ၁၀ဝ အတွင်းဖြစ်ပြီး ပြင်သစ်တွင် အဆင့် ၁ ဖြစ်သည်။ ဇီဝသိပ္ပံတွင် ကမ္ဘာ့အဆင့် ၁၀၁ မှ ၁၅၀ ဝင်ပြီး ပြင်သစ်တွင် အဆင့် ၁ ဖြစ်သည်။ ဆေးပညာတွင် ကမ္ဘာ့အဆင့် ၁၀ဝ ဖြစ်ပြီး ပြင်သစ်တွင် အဆင့် ၁ ဖြစ်သည်။ စိတ်ပညာတွင် ကမ္ဘာ့အဆင့် ၁၅၁ မှ ၂၀ဝ အထိ ဖြစ်ပြီး ပြင်သစ်တွင် အဆင့် ၁ ဖြစ်သည်။၂ဘာသာဗေဒတွင် ကမ္ဘာ့ အဆင့် ၁၅၁ မှ ၂၀ဝ ဖြစ်ပြီး ပြင်သစ်တွင် အဆင့် ၂ ဖြစ်သည်။၃ဥပဒေတွင် ကမ္ဘာ့အဆင့် ၁၅၁ မှ ၂၀ဝ ဖြစ်ပြီး ပြင်သစ်တွင် အဆင့် ၂ ဖြစ်သည်။၄
ထင်ရှားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်ထွက်များအနက် ထင်ရှားသူများမှာ ပြင်သစ် ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဖရန်စစ် ဖီလွန်၊ နက္ခတ်ပညာရှင် အဲလီဇဘက် တေစီယာ၊   ထူထောင်သူ ဂျက်ဖ် ကလဲဗီယာ၊ သမားတော် အိုလီဗာ ဘရန်ဒစ်ကော့တ်၊ ဆေးပညာ တော်ဝင်အသင်း ဒု ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ခွဲစိတ်အထူးကု နာဒီ ဟာကမ် တို့ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။
ပါရီဒေးကားတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၂၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါရီ ဒေးကား တက္ကသိုလ်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်