ဌေးမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဌေးမောင်ဌေးမောင်၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများဌေးမောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂မိသားစုဘဝ
၃စာပေလောကသားဘဝ
၄ရရှိသော ဆုတံဆိပ်များ
ဌေးမောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဌေးမောင်မွေးဖွားဌေးမောင်၁၉၂၇၁၁၉ဇန်နဝါရီ ၁၉၊ ၁၉၂၇အသက်၉၈မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ချောက်မြို့ကလောင်အမည်ရေနံမြေက ရဲဘော်၊ ရဲဘော်မောင်လှ၊ မောင်မြတ်စံ၊ စာရေးဆရာတစ်ဦး၊ အယ်ဒီတာတစ်ဦး၊ စာဖတ်သူတစ်ဦး။နိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးဗမာလူမျိုးစာပေအမျိုးအစားဝတ္တုတို၊ ဝတ္တုရှည်၊ ဆောင်းပါး။ထင်ရှားသည့်လက်ရာများအရေးတော်ပုံ၁၉၆၄တိုက်ပွဲခေါ်သံ၁၉၆၅ရရှိသည့်ဆုများအမျိုးသား စာပေဆုဝတ္တုရှည် ၁၉၆၄ ဒုတိယ၊
အမျိုးသား စာပေဆုဝတ္တုရှည်၁၉၆၅ ပထမ၊
အမျိုးသား စာပေဆု တစ်သက်တာဆု ၂၀၀၄
အိမ်ထောင်ဖက်မငွေဆိုင်မိဘဦးတိုင်းကျော်  ဒေါ်ငွေခဲကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဌေးမောင်သည်တိုက်ပွဲခေါ်သံ၊ အရေးတော်ပုံစသောစာအုပ်များကိုရေးသားခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သောအမျိုးသား စာပေဆုတစ်သက်တာဆု ရရှိခဲ့သူ စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဌေးမောင်ကို ၁၉၂၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးတိုင်းကျော်၊ အမိ ဒေါ်ငွေခဲ တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဇာတိမြို့မှာချောက်မြို့ဖြစ်ပြီး မွေးချင်းခုနှစ်ယောက်အနက် ပဉ္စမမြောက်သားဖြစ်သည်။စစ်ကြိုခေတ်ချောက်မြို့၊ အေးစေတီ အထက်တန်းကျောင်း၌ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းရေနံချောင်းမြို့၌ ဂျပန်စစ်တပ်ကဖွင့်သော ဆေခိယုခေါဂျော ခေါ် အင်ဂျင်နီယာကျောင်း၌ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
စစ်အတွင်း၌ ချောက်မြို့၊ အရှေ့အာရှတိုက်လူငယ်များ အစည်းအရုံး ဉာဏဗလမှူး၊ စစ်ပြီးခေတ် လူငယ်အစည်းအရုံး အမှုဆောင် စသည့် လူထုအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၀ ပြည့်နှစ် ဧပြီလတွင် ချောက်မြို့မှ မငွေဆိုင်နှင့် အိမ်ထောင်ကျ၍ သားခြောက်ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ သားနှစ်ယောက် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီး ယခု သားလေးယောက်၊ မြေးများနှင့်အတူဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းတွင် နေထိုင်သည်။
စာပေလောကသားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၇ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၀ရက်နေ့ထုတ် ပြည်သူ့ရဲဘော်ဂျာနယ်တွင်သင်းတို့လောကဝတ္တုဖြင့် စာပေလောကသို့ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ကလောင်အမည်မှာရေနံမြေက ရဲဘော်ဖြစ်သည်။ရေနံမြေက ရဲဘော်၊ ရဲဘော်မောင်လှကလောင်အမည်များဖြင့် ဝတ္တုဆောင်းပါးများကို ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ခုနှစ် မတ်လထုတ် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင်နုဝတ္တုရှည်ကိုဌေးမောင်အမည်ဖြင့် စတင်ရေးသားခဲ့သည်။
ထို့နောက် ၁၉၅၂၅၅ ခုနှစ်ထိ သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာ၊ ၁၉၅၆၁၉၇၈ခုနှစ်ထိ မြဝတီ၊ ငွေတာရီမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာ၊ ၁၉၈၀၁၉၈၄ခုနှစ်ထိ သပြေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာနှင့် ၁၉၈၅၉၃ခုနှစ်ထိ သိပ္ပံမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာအသင်း အမှုဆောင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်စာပေလုပ်သားအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၇ခုနှစ်မှ ၂၀၀၁ခုနှစ်ထိ ပင်ကိုရေး၊ ဘာသာပြန်၊ ဝတ္တုတိုရှည်ပုဒ်ပေါင်း၁၀၀၀ ကျော် ရေးသားခဲ့သည်။ သွေးသောက်၊ မြဝတီ၊ ငွေတာရီနှင့် သပြေမဂ္ဂဇင်းတို့တွင် ၂၅နှစ်တိုင်တိုင် ခေါင်းကြီးရေးသားခဲ့သည်။
ဝတ္တု၅ပုဒ်ကို ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူး ပြသခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင်အရေးတော်ပုံဝတ္တု ရေးသားခဲ့သည်။ ၎င်းဝတ္တုကို မစိန်တင် မော်စကိုရေဒီယိုမှ ရုရှားအမျိုးသမီးကရုရှားဘာသာပြန်ဆို၍ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုတွင် အုပ်ရေငါးသောင်း ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ရရှိသော ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင်အရေးတော်ပုံဝတ္တုဖြင့် အမျိုးသား စာပေဆုဝတ္တုရှည် ဒုတိယရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင်တိုက်ပွဲခေါ်သံဝတ္တုဖြင့် အမျိုးသား စာပေဆုဝတ္တုရှည် ပထမဆုရရှိခဲ့သည်။ 
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သော အမျိုးသား စာပေတစ်သက်တာဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
ဌေးမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဌေးမောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်