ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥကရစ်ထတိုက်ပွဲဥကရစ်ထတိုက်ပွဲဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများဥကရစ်ထတိုက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂စခန်းသိမ်းတိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခြင်း
၃ဝါဒဖြန့် ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခြင်း
၄တစ်ကျော့ပြန်တိုက်ပွဲ
၅ကိုးကား
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၂  ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅နေရာကရင်ပြည်နယ်၊ ဥကရစ်ထကျေးရွာအနီးကိုဩဒိနိတ်ရလဒ်ဖြစ်ပွားပြီး
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မှအနိုင်ရရှိခဲ့သည်။
စစ်ရင်ဆိုင်သူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်
တပ်မတော် လေ
ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
ကမ်းရိုးတန်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
အမြောက်တပ်ဖွဲ့
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်အင်အား၂၃ ၅၀၁၀၀၀အသေအပျောက်မသိရှိအကျအဆုံးများ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲသည်တပ်မတော်နှင့် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်များအကြား ကာလရှည်ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် စခန်းသိမ်းတိုက်ပွဲတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ကရင်ပြည်နယ်၊မြန်မာထိုင်းနယ်စပ်အနီးမြဝတီမြို့နယ်၊ ဖလူးဝေါလေစုကလိဒေသလမ်းဆုံ ဥကရစ်ထကုန်းပေါ်ရှိ  ဥကရစ်ထစစ်တပ်စခန်းအား ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ဇွန်လ ၂၆ ရက် တွင်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး၏ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်၊ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်တို့နှင့်အတူပူးပေါင်းတပ်များက  တစ်ပြိုင်တည်း စတင်ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းဖြင့် ဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲဖြစ်သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက် ညနေပိုင်းတွင် စစ်တပ်စခန်းကျကာ တော်လှန်ရေးတပ်များက အပြီးသတ် သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြသည်။၂
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်ကရင်ပြည်နယ်၊ ဝေါလေ မြဝတီလမ်းပိုင်းရှိ ဥကရစ်ထစစ်စခန်းသည် မူလကကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး၏ စီမံအုပ်ချုပ်မှုဒေသထဲ ပါဝင်ခဲ့သည်။သို့သော်လည်း ၁၉၉၀ ခုနှစ် နှောင်းပိုင်းကာလတွင် တပ်မတော်က  သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး ကရင်ပြည်နယ်၊ မြဝတီမြို့၏ တောင်ဘက်စစ်ဆင်ရေး ခြေကုပ်စခန်းတစ်ခုအဖြစ် အခြေပြုခဲ့သည့် စခန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
စခန်းသိမ်းတိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ဇွန်လ ၂၆ ရက် တွင်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး၏ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်၊ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်တို့နှင့်အတူပူးပေါင်းတပ်များက ဥကရစ်ထစခန်းကို အင်အားအလုံးအရင်းဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း စတင်ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။
တပ်မတော်က လေကြောင်း နှင့် လက်နက်ကြီးပစ်ကူအမြောက်အများ ရယူခဲ့ရပြီး ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။၃ထိုတိုက်ပွဲကာလအတွင်းတပ်မတော် လေပိုင်မစ်ဂ်၂၉သည် အိမ်နီးချင်းထိုင်းနိုင်ငံထဲသို့ ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲ မတော်တဆ ဝင်ရောက်ဖြတ်ကျော်မိခဲ့သည့်အပြင်၄နှစ်ဖက်တိုက်ပွဲကာလအတွင်း လက်နက်ကြီးကျည် အချို့လည်း ကျရောက်ပေါက်ကွဲခဲ့သည်။
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၂၆ ရက်မှ ဇွန် ၃၀ ရက်အထိ တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့များ၏ အကြိမ်ကြိမ်ထိုးစစ်ဆင်တိုက်ခိုက်မှုအပေါ် စစ်တပ်က မြေပြင်ပစ်ကူနှင့် လေကြောင်း ပစ်ကူ များဖြင့်  ခုခံတွန်းလှန်နိုင်ခဲ့ပြီး  စခန်းအရောက် စစ်ကူ၊ ပစ်ကူ လာရန်ချီတက်ကြသည့် စစ်ကြောင်းများနှင့် တပ်ချင်းဆက်၍ ပူး ပေါင်းသွားခဲ့မိကြပြီး  ဥကရစ်ထစခန်း နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ဝိုက်လုံခြုံရေး ကို ပြန်လည် စိုးမိုးသွားနိုင်ခဲ့သည်။၅
ဝါဒဖြန့် ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့တပ်မတော်က ဥကရစ်ထစခန်းတိုက်ပွဲတွင် စခန်းမကျခဲ့ဘဲ ခုခံတွန်းလှန်နိုင်ခဲ့မှုကို   ဒါရိုက်တာ အကယ်ဒမီ တင်အောင်စိုး ပန်းမြို့တော်၊အကယ်ဒမီ ခန့်စည်သူ၊အကယ်ဒမီ မေသဉ္ဇာဦး အပါ အဝင် သရုပ်ဆောင်များဖြင့် သက်ရှိစည်းရိုး ဆိုသည့်ဥကရစ်ထဖြစ်ရပ်မှန်တိုက်ပွဲဇာတ်ကား ကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထိုဇာတ်ကားကို  ၇၉နှစ်မြောက် တပ်မတော်နေ့အထိမ်းအမှတ်ဇာတ်ကားအဖြစ်  ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၂၄၊ ၂၅ ရက်နေ့တို့တွင် ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့သည်။၆
တစ်ကျော့ပြန်တိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၂၁ ရက် နေ့တွင်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်နှင့် ပူးပေါင်းတပ်များက ထိုင်း မြန်မာနယ်စပ်တလျှောက်ရှိ မြဝတီမြို့ တောင်ဘက်ခြမ်း စစ်တပ်စခန်းများဖြစ်သည့် ဝေါလေဗျူဟာကုန်း၊ သေ့ဘောဘိုး၊ ဘလယ်ဒို၊ ကနဲလေး နှင့် မော်ခီးစခန်းများကို  စတင်ထိုးစစ်ဆင်တိုက်ခိုက်သည့် စစ်ဆင်ရေး ပြုလုပ်သည်။
စစ်ဆင်ရေးအစ ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မေ ၂၃ ရက် တွင်  ဘလယ်ဒိုစခန်း၊ မေလ ၂၈ ရက် ညနေ ၆ နာရီတွင် ကနဲလေးတပ်စခန်း၊ဇွန်လ ၃ရက် နေ့တွင်ထိုင်း မြန်မာ နယ်စပ်မျဉ်းအနီးရှိ သေဘောဘိုး တပ်စခန်း၊ ဇွန်လ ၂၂ ရက် နေ့တွင်  မြဝတီခရိုင် ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်အနီးရှိ ထီးကပလယ်စခန်း၊ ဇူလိုင် ၁၂ ရက်နေ့တွင် ဥကရစ်ထစခန်း တို့ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။၇၈
ဥကရစ်ထစစ်စခန်းကို တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့များက ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃ရက်ကစပြီး တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်ပြီး ၉ရက်အကြာတွင် သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၉
ထိုင်းသတင်းဌာနတစ်ခုဖြစ်သော  က တိုက်ခိုက်မှုများကို ခုခံနိုင်ခြင်းမရှိတော့သည့်အတွက် ဒဏ်ရာရရှိသူများအပါအဝင် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၁၀၀ ခန့် ထိုင်းနိုင်ငံဘက်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်လာကြောင်း ဓာတ်ပုံများနှင့်တကွ ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၀
မြဝတီတောင်ဘက်ပိုင်းတွင် ဝေါလေဗျူဟာစခန်းကုန်းနှင့် ထီးသဲလယ် ကာကင်းစခန်း ၂ ခုသာ ကျန်ရှိတော့ရှိသည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥကရစ်ထစခန်းတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီက လေတပ်ကိုသာ အားကိုးနေရ။၃၀ ဇွန် ၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီတပ်ရဲ့ ဗျူဟာမြောက်အရေးပါတဲ့ ဥကရစ်ထစခန်းကို  ဘယ်လိုသိမ်းခဲ့လဲ။၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီလေတပ်က ၅ ရက်အတွင်း လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ၁၂၅ ကြိမ်ပြုလုပ် ရုပ်သံ။၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်ပြည်နယ်၊ မြဝတီမြို့နယ်အတွင်းရှိ ဥကရစ်ထ စစ်ဆင်ရေးခြေကုတ်စခန်းသို့ အင်အားအလုံးအရင်းဖြင့် အကြိမ်ကြိမ်လာရောက်တိုက်ခိုက်သည့်  ပူးပေါင်းအဖွဲ့ အကျအဆုံးများစွာဖြင့် ဆုတ်ခွာထွက်ပြေးလျက်ရှိ။၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၉နှစ်မြောက် တပ်မတော်နေ့အထိမ်းအမှတ် ဂုဏ်ပြုစစ်ချီသီချင်း၊ စစ်သည်တေးသီချင်း၊ ကဗျာနှင့်ဝတ္ထုစာမူဆုရရှိသူစာပေပညာရှင်များအား မှတ်တမ်းတင် ဂုဏ်ပြုလွှာပေးအပ်ခြင်းနှင့် ဂုဏ်ပြုဆုချီးမြှင့်ခြင်း အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်လာကြသူများ၏ ဝမ်းသာပီတိစကားသံများ။၂၇ မတ် ၂၀၂၄။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြဝတီတောင်ခြမ်းမှ စခန်းများကို ရှင်းမည့်  စစ်ဆင်ရေး။၃၀ မေ ၂၀၂၅။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်းမြန်မာ နယ်စပ်က စစ်တပ်စခန်းတွေကို တပြိုင်တည်းဝင်တိုက်နေ ရုပ်သံ။၂၃ မေ ၂၀၂၅။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥကရစ်ထစခန်းကို  ပူးပေါင်းတပ် သိမ်းပိုက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥကရစ်ထစခန်းကို  ပူးပေါင်းတပ်သိမ်းပိုက်၊ စစ်ကောင်စီတပ်သား ၁၀၀ ခန့် ထိုင်းဘက်ထွက်ပြေး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥကရစ်ထစခန်းမှ လက်နက်အငယ် ၅၀ထက်မနည်း၊ ခဲယမ်းနှင့်လက်နက်ကြီးများ  ပူးပေါင်းတပ်သိမ်းဆည်းရမိ။။၂၀၂၅၇၁၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်