ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီ    ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ ဖိုရမ်ဝီကီပီးဒီးယား မြန်မာယူနီကုဒ်ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှာ မြန်မာစာရိုက်၍ ရအောင် အကူအညီတောင်းခြင်း
မှတ်ချက်များ ၆ ခု
၂ျမန္﻿မာစာ ဖတ္﻿မရလိုပါခင္﻿ဗ်ာ
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၃
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၄ျမန္မာေဖာင့္မရ
၅အဆင္မေျပ
၆ကို
၇ျမန္မာစာမမွန္ဘူး
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈ျမန္မာစာ မမွန္ ။အမွန္ ျပင္ရန္
၉ျမန္မာစာ မမွန္ ။အမွန္ ျပင္ရန္
၁၀အေကာင္းအရာ
၁၁စီးပြားေရး
၁၂ဖုန္း   တြင္ျမန္မာစာမမွန္ျခင္း
၁၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၄ျမန္မာစာမမွန္လိုပါခင္ဗ်ား
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၅အမှန်ဖတ်မရပါ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၆ပုံတင်မရ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇ဖတ္မရပါ
၁၈မသိနားမလည်သည်များမေးမြန်းခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၉စာဖတ်မရပါ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၀မြန်မာစာ မှန်ကန်စွာ မမြင်ရခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲ
ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှာ မြန်မာစာရိုက်၍ ရအောင် အကူအညီတောင်းခြင်း
မာတိကာသို့ ကျော်သွားရန်
အောက်ဆုံးသို့ ကျော်သွားရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
ပါဝင်ရေးသားခြင်း
အကူအညီမီနူးလမ်းညွှန်
မေးခွန်းများမေးမြန်းခြင်းအကူအညီစားပွဲ
မြန်မာစာ အကူအညီစားပွဲ
ခက်ဆစ်အတိုကောက်များ
ဝီကီကုဒ်အကူအညီကိရိယာများ
ဝီကီပီးဒီးယား မြန်မာစာအကူအညီစားပွဲဤစာမျက်နှာသည်  ဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာစာ အခက်အခဲနှင့် ပတ်သက်သော မေးခွန်းများသာလျှင်မေးရန် ဖြစ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုခြင်း သို့ တည်းဖြတ်ခြင်း မေးခွန်းများအတွက်အကူအညီစားပွဲတွင် မေးမြန်းပါ။
မေးခွန်းများ မမေးမြန်းမီတို့ကို ဖတ်ရှုပေးပါ။မကြာခဏ မေးလေ့ရှိသော မေးခွန်းများကိုလည်း ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
ကျွန်ုပ်တို့အားလုံးသည် စေတနာ့ဝန်ထမ်းများ ဖြစ်သည့်အတွက် တစ်ခါတစ်ရံ စာပြန်ကြားရာတွင် အချိန်အနည်းငယ် စောင့်ဆိုင်းပေးပါ။ ကျေးဇူးပြု၍ စိတ်ရှည်ပါ။ သင့်မေးခွန်းအား ဖြေကြားထားခြင်းကို သိရှိနိုင်ရန် ဤစာမျက်နှာသို့ နောက်တစ်ဖန် လာရောက်ပေးပါ။
အတိုကောက်
ဝီကီပီးဒီးယား မြန်မာစာအခက်အခဲအတွက် မေးခွန်းအသစ် မေးမြန်းရန် ဤနေရာကို နှိပ်ပါ
တမ်းပလိတ်
မကြာခဏမေးလေ့ရှိသော မေးခွန်းများရှာဖွေရန်
မြန်မာစာအကူအညီစားပွဲ မော်ကွန်းမှတ်တမ်းဟောင်းများတွင် ရှာဖွေရန်
စတင်အသုံးပြုသူတွေအတွက်  မှ ဆုမွန်တောင်းပေးပါတယ်ခင်ဗျ ဓာတ်ပုံလို့ရိုက်တာမမှန်ဘူးဖြစ်နေတယ်
မှာ မြန်မာစာရိုက်၍ ရအောင် အကူအညီတောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက်များ ၆ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
ျ
ကျွန်တော် အရင်က   သုံးပြီး ဝီကီရေးတာ အဆင်ပြေပါတယ်။ အခု   ပြောင်းသုံးတာ စာရိုက်ရတာ အဆင်မပြေပါ။ အရင်က   မှာ  နဲ့တွဲသုံးပြီး   ဖောင့်နဲ့ စာတွေရေးခဲ့ပါတယ်။ဒီကနေ့   စသုံးတာ   မှာ  တွေကို   ပြောင်းထားပါတယ်။ ဝီကီက စာတွေအမှန်အတိုင်းလဲ မြင်ရပါတယ်။ ဒါပေမယ့်  မှာ မြန်မာစာ ရွေးထားပေမယ့် စာရိုက်ရင်   လက်ကွက်လို မပေါ်တော့ပါဘူး။ ဥပမာ    နှိပ်ရင်္ ္ပေါ်ရမယ့်အစား် ်ပေါ်နေပါတယ်။ အဲ့ဒါ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဆိုတာ ကူညီပေးကြပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၅၀၁၊ ၂၉ မတ် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဝင်းဒိုးမှာ နဂိုပါတဲ့ မြန်မာကီးဘုတ်ကို သုံးတာလား။ ဒါမှမဟုတ်   ကီးဘုတ်တင်ပြီး သုံးနေတာလား။၀၇၀၄၊ ၃၀ မတ် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၈၀၆၊ ၇ ဇွန် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်ဝင်းဒိုးစ် ၁၀၁၁ မှာ မြန်မာစာလက်ကွက်က   သင်ပုန်းကြီးလက်ကွက်အသံထွက်လက်ကွက် နဲ့   လက်နှိပ်စက် ဆိုပြီး နှစ်မျိုးပါတယ်ဗျ။  အတိုင်းရိုက်တာက ပိုလွယ်ပါတယ်။ ကျနော်လဲ အဲဒီဟာနဲ့ပဲ သုံးနေတာပါ။   မှာတော့ စာရိုက်နေရင် စာပြန်ဖျက်တာဘာညာမှာ သိပ်အဆင်မပြေပါဘူး။ ဘယ်လက်ကွက်နဲ့ သုံးနေတာလဲဗျ။၀၈၅၅၊ ၇ ဇွန် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်ကျွန်တော်် သုံးနေတဲ့ ဝင်းဒိုး ၁၁ မှာ မြန်မာ ကီးဘုတ် တမျိုးပဲ ပါ ပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၂၃၁၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
နဂိုပါတဲ့ဟာ သုံးတာပါ။    တွေသုံးလို့ရမယ်ဆိုရင်လဲ ဘယ်ဟာသုံးလို့ရမလဲ
ပြောပြပေးပါ။ ကျေးဇူးပါ။
ဝင်းဒိုး ၁၀ မူရင်းပါ စနစ်က ယူနီကုဒ်စနစ်ပါပဲ အခက်အခဲကတော့ ကီးဘုတ်အသုံးပြု မှုပါပဲ၊ ထို့ကြောင့် ထိုအကြောင်းအရာကို လေ့လာပေးပါ အသုံးပြုမယ်ဆိုရင် သဝေထိုးရှေ့ရိုက်နှင့် နောက်ရိုက်အနည်းငယ်အပြင် အခြားအက္ခရာများ အထားအသိုအနည်းငယ်သာ ပြောင်းလဲပါတယ်။ အဆင်ပြေပါစေ။သူထွန်းဆွေးနွေး၀၆၂၁၊ ၁ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္﻿မာစာ ဖတ္﻿မရလိုပါခင္﻿ဗ်ာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၄ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
ယူနီကုတ္﻿﻿နဲ ဖတ္﻿﻿မရလို ရ﻿﻿ေအာင္﻿﻿ဘယ္﻿﻿လို﻿﻿ေျပာင္﻿﻿းလဲ
သိခ်င္﻿﻿ပါတယ္﻿﻿ခင္﻿﻿ဗ်ာ ﻿ေဇာ္﻿ဂ်ီ
﻿﻿ေဖာင္﻿﻿့လည္﻿﻿းရွာမ﻿﻿ေတြလိုပါခင္﻿﻿ဗ်ာ၀၉၄၈၊ ၁၈ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၁၄၂၊ ၁၈ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
မွာ ဖတ္လိုရတဲ့ ဗမာစာေပၚမယ့္     ေလး ပိုေပးပါ
ျမန္မာစာမရဘူး
၁၃၂၂၊ ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာစာအပီလုိခ်င္တယ္
ျမန္မာ
သူထွန်းဆွေးနွေး၀၆၁၇၊ ၁ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုး
၁၃၁၀၊ ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာစားမမွန္လိုပါအကိုတိုကူညီေပးပါဦးအကိုတိုမတို အကူ
စာဖတ္မမွန္လိုပါအကိုတိုအမတို
ေက်းဇူတင္ပါတယ္ဆွေးနွေးပံ့ပိုး
၁၁၄၀၊ ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ွင့္ျပသေပးိုင္ပါရန္
ကြ္ုပ္တိုသည္  သုံးရန္အခက္အခဲရိွပါသျဖင့္   ွင့္ျပသေပးေစလိုပါတယ္းဆွေးနွေးပံ့ပိုး
၀၅၁၅၊ ၁၀ ဧပြီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာေဖာင့္မရ
ပြင်ဆင်ရန်
ကခဂဃငစဆဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
အဆင္မေျပ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင္မေျပဘူးျဖစ္ေနလ္ုပါဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ကို
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ျမန္မာစာမမွန္ဘူး
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ျမန္မာစာမမွန္ဘူးဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
၁၃၄၇၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာစာ မမွန္ ။အမွန္ ျပင္ရန္
ပြင်ဆင်ရန်
ျမန္မာစာ မမွန္။
အမွန္ ျပင္ရန္။ဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ျမန္မာစာ မမွန္ ။အမွန္ ျပင္ရန္
ပြင်ဆင်ရန်
ျမန္မာအအ့အအ
စာ မမွန္။
အမွန္ ျပင္ရန္။ဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
အေကာင္းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အဣ၏အုေအဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
စီးပြားေရး
ပြင်ဆင်ရန်
အေသးစားအိမ္တြင္းစီးပြားေရးဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ဖုန္း   တြင္ျမန္မာစာမမွန္ျခင္း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖုန္း   တြင္ျမန္မာစာမွန္၍ မည္သိုျပဳလုပ္ရမည္နည္းဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
စကထဲက ဘာမွကိုနားမလည္ခဲ့ပါဘူးေလ်ွာက္နွိပ္ရင္း
သည္စာေရးတဲ့ေနရာေရာက္လာတာ ခုလိုေရးတဲ့စာနဲ့ဆို ခုတင္ျပေနတာေတြကိုစိတ္ဝင္စားမိမွာပါ စာတစ္ခုကိုနားလည္မွ တုန့္ျပန္ေျပာနိုင္မွာမို့ ဦးစြာနားလည္ရန္အေရးျကီးပါသည္ သို့ မဟုတ္ပါက အဓိပါ္ယ္ရွိမည္မဟုတ္ပါ က်ြန္ုပ္နားလည္ေသာဤစာျဖင့္သင္တို့ေရးမည္ဆိုပါက က်ြန္ုပ္ ဝမ္းေျမာက္စြာကိဳဆိုပါမည္  ဒါပါဘဲဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားက ယူနီကုဒ်စနစ်ကို သုံးထားတဲ့အတွက် ယူနီကုဒ်ဖောင့်မဟုတ်တာကို သုံးမယ်ဆိုရင် အခက်အခဲရှိပါလိမ့်မယ်။ ယူနီကုဒ်သုံးကြည့်ဖို့ အကြံပြုပါရစေ။၁၄၀၁၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာစာမမွန္လိုပါခင္ဗ်ား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
အကူညီေပးပါဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ယူနီကုဒ်ပြောင်းပြီး သုံးကြည့်ပေးပါဗျ၁၃၅၉၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
အမှန်ဖတ်မရပါ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
အထက်ပါစာသားများကိုအမှန်ဖတ်မရပါဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
အခု ရေးထားတာတော့ ယူနီကုဒ်အတိုင်း မှန်နေပါတယ်ဗျ။ အပေါ်က ပြောထားတာတွေက ဇော်ဂျီနဲ့ အကူအညီတောင်းနေကြတာမို့ပါ။၁၃၅၉၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပုံတင်မရ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ကျွန်တော် အသင်္ခတ လုလင်ပျိုသည်
ပုံတင်၍မရပါ စာများရေသားလျှင်လည်း
အခြားသူများရေးပြီးသားနေရာ၌သာ ဖြည့်စွက်ရေးသလို
ရေးနေရပါသည်။
မိမိကိုင်ပိုင် စာမျက်နှာ။ ဖန်တီချင်ပါသည် ကူညီပေးပါဦး
ဝီ လူကြီးများခင်ဗျ
ပုံတင်ခွင့် ရဖို့ ရက်တချို့ စောင့်ဖို့ လိုပါတယ်။   အုပ်စုထဲ ဝင်နေ၊ မနေ ပြန်စစ်ကြည့်ပါ။
အကြောင်းအရာသစ် ရေးချင်ရင်ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ရိုက်ထည့်လိုက်ပါ။ မရှိသေးတဲ့ ခေါင်းစဉ်ဆို   ရဲ့ ထိပ်ဆုံးမှာ အနီရောင်နဲ့  ထွက်လာပါလိမ့်မယ်။ဆွေးနွေး၀၇၁၅၊ ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ဖတ္မရပါ
ပြင်ဆင်ရန်
ူနီကုတ္ဘာေတြျဖစ္ကုန္မွန္းမသိေတာ့ပါ
ယဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
မသိနားမလည်သည်များမေးမြန်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဝီကီပီးဒီးယားမှနေ ကမ်ဘာ့သတင်းများကို မည်သို့ကြည့်ရှု့ရမည်နည်းဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ရ၊ယ သုံးသည့်နေရာမှန်သိရန်။ တာခိလိ
ရ၊ယ နှင့်ပတ်သက်၍မေးလိုပါသည်။
သွားရင်း၊လာရင်း
အရင်တုန်းက
ပြောရင်ပြောပါ
အရင်ဆုံး
ရကောက် သုံးခဲ့သည်များ မှန်ပါသလား
ရကောက်နေရာတွင် 
ယပလက်ဖြင့်သုံးလို့ရပါသလားဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ရကောက်နဲ့က မှန်ပါတယ်။ စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံများကိုမှာ စစ်ဆေးနိုင်ပါတယ်။၁၁၁၇၊ ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
စာဖတ်မရပါ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
စာဖတ်၍မရပါဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
အသုံးပြုတဲ့ စက်မှာ ယူနီကုဒ် ရှိနေမှ ဖတ်ရှုရ လွယ်ကူမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ယူနီကုဒ်ထည့်သွင်းဖို့ အခက်အခဲရှိနေရင် စာမျက်နှာအောက်ဆုံးနားက စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ်   ကို နှိပ်ပြီး ပြောင်းကြည့်နိုင်ပါတယ်။၁၁၅၂၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာစာ မှန်ကန်စွာ မမြင်ရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စာများဖတ်ရှု့သည့်အခါ မှန်ကန်စွာ ဖတ်ရှု၍ အဆင်ပြေစေရန် အကူအညီတောင်းခံအပ်ပါငည်။
ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ ဖိုရမ်
ဝီကီပီးဒီးယား မြန်မာယူနီကုဒ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမြန်မာစာအကူအညီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ခင်မောင်မောင်လွင်မှာမြန်မာစာရိုက်၍ရအောငခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်မှာမြန်မာစာရိုက်၍ရအောငခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်သူထွန်းသူထွန်းမှာမြန်မာစာရိုက်၍ရအောငျမန္﻿မာစာဖတ္﻿မရလိုပါခင္﻿ဗျမန္﻿မာစာဖတ္﻿မရလိုပါခင္﻿ဗ  ျမန္﻿မာစာဖတ္﻿မရလိုပါခင္﻿ဗသူထွန်းသူထွန်းျမန္﻿မာစာဖတ္﻿မရလိုပါခင္﻿ဗျမန္မာေဖာင့္မရအဆင္မေျပကိုျမန္မာစာမမွန္ဘူးျမန္မာစာမမွန္ဘူးျမန္မာစာမမွန္။အမွန္ျပင္ရနျမန္မာစာမမွန္။အမွန္ျပင္ရနအေကာင္းအရာစီးပြားေရးဖုန္းတြင္ျမန္မာစာမမွန္ျျမန္မာစာမမွန္လိုပါခင္ဗ်ားျမန္မာစာမမွန္လိုပါခင္ဗ်ားအမှန်ဖတ်မရပါအမှန်ဖတ်မရပါပုံတင်မရ  ပုံတင်မရဖတ္မရပါမသိနားမလည်သည်များမေးမြန်းခမသိနားမလည်သည်များမေးမြန်းခစာဖတ်မရပါစာဖတ်မရပါမြန်မာစာမှန်ကန်စွာမမြင်ရခြ                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာစာအကူအညီခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်