ဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝိသုဒ္ဓရောမဧကရာဇ်နိုင်ငံဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံဝိသုဒ္ဓရောမဧကရာဇ်နိုင်ငံမြင့်မြတ်သောရောမအင်ပါယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံ
၁၆၄ ဘာသာစကားများ ၁၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြင့်မြတ်သော ရောမအင်ပါယာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လက်တင်ဂျာမန်
လက်တင်ဂျာမန်
လက်ရှိအခြေအနေအင်ပါယာမြို့တော်၁ရောမမြို့
၂၃၄
၅၆
ဗီယင်နာမြို့
၇၈၉၁၀၁၁
ဖရန့်ဖွတ်မြို့
ပရက်ဂ်မြို့
၁၂၁၃
ကိုးကွယ်မှုတရားဝင် ကိုးကွယ်မှုများရိုမန် ကက်သလစ်အစိုးရရွေးကောက်ခံ ဘုရင်စနစ်ရောစပ်ဘုရင်စနစ်၁၄ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ငွေကြေး
ဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံမှတ်စု ၁၁၅၁၂ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်း ဂျာမန်ပြည်၏ မြင့်မြတ်သော ရောမအင်ပါယာဟုလည်း သိထား သည် မြင့်မြတ်သော ရောမအင်ပါယာသခင်မှ၁၅အုပ်ချုပ်သော ဗဟိုဥရောပနှင့် အနောက်ပိုင်းဥရောပရှိ တိုင်းပြည်တခုဖြစ်သည်။ ယင်းအင်ပါယာသည် အလယ်ခေတ်အစောပိုင်းတွင် အစပြုခဲ့ပြီး နပိုလီယန်နှင့် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် စစ်ပွဲများကာလ ၁၈၀၆ ခုနှစ် မတိုင်ခင်ထိ နှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀ ခန့် အနည်းဆုံး အဓွန့်ရှည်ခဲ့သည်။
၈၀၀ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၅ ရက်နေ့တွင် တတိယမြောက် ပုဒ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို    ကရှာလမိန်းအား ရောမအင်ပါယာသခင်အဖြစ် သရဖူဆောင်းပေးခဲ့ပြီး၁၆၄၇၆ ခုနှစ် ရှေးခေတ်အနောက်ရောမအင်ပါယာ မကျရှုံးခင်ထိ ရာစုနှစ်သုံးခုထက်မက အဓွန့်ရှည်ခဲ့သည်။
၉၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၂ ရာစုနှစ်မတိုင်ခင်ထိ အင်ပါယာသည် ဥရောပတွင် ဩဇာအာဏာ အရှိဆုံး မင်းဆက်များထဲမှ တခုအပါဝင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ အင်ပါယာ၏ အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားလည်ပတ်မှုသည် အင်ပါယာသခင်နှင့် အုပ်ချုပ်ခံလူတန်းစားတို့၏ ဟန်ချက်ညီညီ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအပေါ်တွင် မူတည်ခဲ့သည်။၁၇အင်ပါယာ၏ နယ်မြေချဲထွင်မှုသည် ၁၃ ရာစုအလယ်ပိုင်းတွင် အထွဋ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သော်လည်း အာဏာ တပိုင်းတစ ပြိုကွဲမှုသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၁၈၁၉
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်ဂျာမန်အသံထွက်နားဆင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊      ။ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။။။
၊     ။ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်။။။။
၊   ။ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။။။
၊   ။ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ၊    ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    ။။။
၊   ၊  ၊     ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။  ။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။  ။။။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝိသုဒ္ဓရောမဧကရာဇ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝိသုဒ္ဓ ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံ
၁၆၄ ဘာသာစကားများ ၁၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်