ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာပြိုင်ပွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဧည့်သည်တရားသူကြီးများ
၂ရာသီအလိုက်ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
၃ကိုးကား
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ယင်း၏မြန်မာဗားရှင်း အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
အမျိုးအစားအဖြစ်မှန်ပြပွဲစွမ်းရည်ပြပွဲဖန်တီးသူ၁
ဒါရိုက်တာ၁ဖန်တီးမှုဒါရိုက်တာများအခမ်းအနားမှူး
ဒိုင်လူကြီး
နိုင်ငံဘာသာစကားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူ
ပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစား
မူလပြသမှုဇွန်၂၁၊၂၀၀၆၂၀၀၆၀၆၂၁ယနေ့ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ဆက်စပ်မှုများပြင်ပလင့်ခ်များတရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုက်
မကြာခဏအဖြစ်အတိုကောက် တစ်ဦးရုပ်မြင်သံကြားကနေအမေရိကန်အခွက်တဆယ်ပြပွဲယှဉ်ပြိုင်မှုဖြစ်တယ်   တို့ကတော့အသုံးပြုနေသူများကဖန်တီးကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ   ဂိမ်း၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။  ခုနှစ်ဗြိတိသျှထုတ်ဝေများအတွက်အစီအစဉ်များကိုဗြိတိသျှထုတ်လွှင့်  အတွင်းအငြင်းပွားမှုအောက်ပါဆိုင်းငံ့ပြီးနောက်အဆိုပါအစီအစဉ် ဇွန်လ   ရက်တွင်    နဲ့   ကထုတ်လုပ်ဟောင်းများကဖြန့်ဝေလျက် အား  ရုပ်မြင်သံကြားကွန်ယက်ပေါ်မှာထုတ်လွှင့်လျက်ရှိ၏ ထုတ်လုပ်မှုအကြာတွင်တစ်ခုချင်းစီရာသီအဓိကအားကွန်ယက်ရဲ့နွေရာသီအချိန်ဇယားစဉ်အတွင်း  ဖြစ်သည် နှင့်ပရိုဂရမ်ရဲ့သမိုင်း၏သင်တန်းကျော်အမျိုးမျိုးသောကောင်းကင်ဗိုလ်ခြေအရှင်  ထားပြီး  ခုနှစ်တွင်ပြန်လည်စတင်မယ်လို့ လက်ရှိအိမ်ရှင်တယ်ရီအမှုထမ်းသည်။၂
အဆိုပါအစီအစဉ်ကိုသီချင်းဆို ကခုန် ဟာသ မှော်  နဲ့ဆက်ဆံ အမျိုးမျိုးနှင့်အခြားအမျိုးအစားများကနေအထိလုပ်ရပ်များနှင့်အတူ စိတျအပိုငျးမြားနှငျ့အဘယ်သူသည်အခွက်အချို့ကိုပုံစံအပိုင်ယူအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတလွှားနှင့်ပြည်ပကနေ သင်တန်းသားများကိုအမျိုးမျိုးဆွဲဆောင်။ တရားသူကြီးတစ်ဦး  ကိုအထင်ကြီးအားဖြင့်တစ်ဦးရာသီ၏တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှဖြစ်စဉ်များအတွက်နေရာတစ်နေရာ  ဖို့ကြိုးစားမှု  တဲ့သူတစ်ဦးချင်းစီပါဝင်သူ။ အသက်ရှင်သောဖြစ်စဉ်များထဲသို့စေသောသူတို့ကိုတတိယကတည်းကအနိုင်ရအဓိကအားအချိန်တစ်ကာလအတွင်း  ကြီးမားတဲ့ငွေသားဆု အားလက်ခံတွေ့ဆုံရှိရာတိုက်ရိုက်ဗိုလ်လုပွဲ ရောက်ရှိရန်အလို့ငှာတရားသူကြီးနှင့်ပြည်သူ့ရဲ့နှစ်ဦးစလုံးမဲအရေအတွက်အဘို့အသီးအသီးကိုအခြားဆန့်ကျင်ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း ရာသီ ခေါင်းစဉ်ဟာ   မှ  တွင်တစ်ဦးပြပွဲမှအခွင့်အလမ်း။
ဒိုင်များနှင့်အစီစဉ်တင်ဆက်သူ
နယူးတရားသူကြီး
ဆက်လက်တရားသူကြီး
တရားသူကြီးဟောင်း
တစ်ခုတည်းထွက်ရာသီတရားသူကြီး
လက်ရှိအိမ်ရှင်
အိမ်ရှင်ဟောင်း
ရာသီအိမ်ရှင်တရားသူကြီးမှတ်စာပထမသဏ္ဌာန်၏နိုင်ရန်အတွက်
သူ့ရဲ့ပထမဦးဆုံးရာသီထဲမှာ တရားစီရငျ  ကို   အားဖြင့်တည်ခင်းဧည်  ကိုအတူမူလကဒါဝိဒ်သည်  ဘရန်ဒီ  နှင့်   ပါဝင်သည်။ ဒုတိယရာသီရဲ့  မတိုင်မီက  ကြောင့်  ပြပွဲရဲ့အိမ်ရှင်အဖြစ်ဂျယ်ရီ  ဖြင့်အစားထိုးနေစဉ်သူမကသူမရဲ့ရှာရုန်  ဖြင့်အစားထိုးခံရရန်ဦးဆောင်ထဲမှာချီဆောင်ခြင်းကိုခံရသောအားခံခဲ့ရသည်တရားဝင်ကိစ္စမှဆင်းရန်အတင်းအဓမ္မခဲ့သည်။၃၄၅
ဧည့်သည်တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီတရားသူကြီးများဖြတ်တောက်မှုအတွက်ဧည့်သည်တရားသူကြီးများအသွင်အပြင်၏နိုင်ရန်အတွက်၆ဘရက်ဒ် ပေးဇ်လီ
ရာသီအလိုက်ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီစတင်အဆုံးအောင်သူဒုတိယရသူတတိယနေရာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြိုင်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်