ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီးရှ်နီးနော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့           ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများရုရှားနိုင်ငံရှိ မြို့များညီးရှ်နီးနော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြို့တော်၁အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
၏ တည်နေရာ
ရုရှားနိုင်ငံ
ရုရှားနိုင်ငံ
၏ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံရုရှားနိုင်ငံ၁တည်ထောင်၂မြို့တော်၁၂၂၁၂အစိုးရအစိုးရအဖွဲ့၃မြို့တော်ဝန်၅၄ဧရိယာ၆စုစုပေါင်း၄၆၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၈၀စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၀၀မီတာ ၇၀၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၀ သန်းခေါင်စာရင်း၇စုစုပေါင်း၁၂၅၀၆၁၉ခန့်မှန်း၈၁၂၅၉၀၁၃၀၇အဆင့်သိပ်သည်းမှု၂၇၀၀၂၇၀၀၀အုပ်ချုပ်မှု အခြေအနေ
၁အုပ်ချုပ်မှုဗဟို၁၁မြူနီစီပယ်အခြေအနေ
၉အုပ်ချုပ်မှုဗဟို၉အချိန်ဇုန်မော်စကိုဒေသစံတော်ချိန်၁၀စာပို့သင်္ကေတများ၁၁တယ်လီဖုန်းကုဒ်၁၂မြို့တော်ဇွန် ၁၂၁၃အမွှာမြို့များဖီလာဒဲလ်ဖီးယားမြို့ကျီနန်မြို့ဟဲဖေးမြို့ဘာစီလိုနာမြို့အိုင်ဒီဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သမိုင်းဝင်မြို့လယ်
ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့ရုရှားသည် ဗော်ဂါဖက်ဒရယ်ခရိုင်မြို့တော်ဖြစ်ပြီး ညီးရှ်နီးနော့ဗ်ဂရတ် အော့ဗလတ်၏ အုပ်ချုပ်မှုဗဟိုဌာနဖြစ်သည်။၁၄၁၉၃၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၀ ခုနှစ်များအတွင်းတွင် စာရေးဆရာမက္ကဇင် ဂေါ်ကီကို မွေးဖွားခဲ့သော မြို့ဖြစ်သည်ကို အစွဲပြု၍ဂေါ်ကီးမြို့ဟူလည်း ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသေးသည်။၁၅ဤမြို့သည် ရုရှားနိုင်ငံသည် အရေးပါသော စီးပွားရေး၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၊ သိပ္ပံပညာ၊ ပညာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဗဟိုချက်ခြာလည်း ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂရတ်မြို့သည်ရုရှားနိုင်ငံ၏ မြစ်ကြောင်းခရီးသွားလုပ်ငန်း၏ အဓိကအချက်အချာနေရာလည်းဖြစ်သည်။ မြို့၏ ရှေးဟောင်းနယ်မြေတွင် တက္ကသိုလ်များ၊ ပြဇတ်ရုံများ၊ ပြတိုက်များနှင့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများ ရျိသည်။ ညီးရှ်နီးနော့ဗ်ဂရတ်မြို့သည်မော်စကိုမြို့အရှေ့ဘက် ၄၀၀ ကီလိုမီတာအကွာ အိုကာနှင့်ဗော်လ်ဂါမြစ်ဆုံရာတွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးရုရှား
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။ဇန်နဝါရီ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရုရှား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၈၀၅၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီးရှ်နီးနော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုရှားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့ညီးရှ်နီး နော့ဗ်ဂေါရတ်မြို့                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်