ခင်မောင်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဦးခင်မောင်ဦးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များကယားပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များခင်မောင်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခြင်း
ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခြင်း၁၁၂၀၁၀ ခုနှစ်
၁၂၂၀၁၅ ခုနှစ်
၁၃၂၀၂၀ ခုနှစ်
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃မိသားစုဘဝ
၄ကိုးကား
ခင်မောင်ဦး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ခင်မောင်ဦး အတွက်ဗိုလ်တာရာကို ကြည့်ပါ။
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ငြိမ်း၊ ဦး
ခင်မောင်ဦး
ဘူးရယ်
ကယားပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူကိုယ်တိုင်ပစက ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဆက်ခံသူဦးဇော်မျိုးတင်၁ကယားပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်ဝန်ကြီးချုပ်ကယားပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူဗိုလ်မှူးချုပ် ဝင်းမြင့်နအဖအစိုးရဆက်ခံသူအယ်လ်ဖောင်းရှိုမဲဆန္ဒနယ်ဘော်လခဲမဲဆန္ဒနယ်၁ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဦးအေးရွှေကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၁၇  ၂၀၂၀အခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၁၀  ၂၀၁၅စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် လေရာထူးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး
ဦးခင်မောင်ဦးသည်ကယားပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက် ၂၀၁၁ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ခုနှစ်အထိ ကယားပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ပထမအကြိမ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာကာ ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့သောအခါ ကယားပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဒုတိယအကြိမ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၂၂ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် အနားယူခဲ့သည်။၂၃၄
ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ဦးသည်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်အဖြစ်ဖြင့်၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဘော်လခဲမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၁ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကာကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၅
၂၀၁၅ ဇွန်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ကယားပြည်နယ်၏ ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီး၊ လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီး၊ စက်မှုဝန်ကြီးနှင့် ဗမာတိုင်းရင်းသားဝန်ကြီးများနှင့်အတူ ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၆၂၀၁၅ ဇူလိုင် ၁၃ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ ဦးခင်မောင်ဦးအား ပါတီစည်းလုံးညီညွတ်မှုကို ပျက်ပြားစေပြီး၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပါတီ၏ မူဝါဒများကို ဖောက်ဖျက်သည်ဟုဆိုကာ ပါတီမှ ထုတ်ပယ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၆
၂၀၁၅ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅တွင် တစ်သီးပုဂ္ဂလကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးအနေဖြင့် ဘောလခဲမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁ မှနေ၍ ထပ်မံဝင်ပြိုင်ရာ အနိုင်မရခဲ့ဘဲ ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။
ယင်းနောက် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများမှ ခေတ္တအနားယူပြီးကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီသို့ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀တွင်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကိုယ်စားပြုပြီး လွိုင်ကော်ပြည်နယ်လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂ မှနေ၍ ဝင်ပြိုင်ရာတွင်လည်း ရွေးချယ်မခံရဘဲ ရှုံးနိမ့်သည်။၇
၂၀၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၂ရက်တွင် ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မှ နုတ်ထွက်သည်။၈
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ဦးသည် အငြိမ်းစား တပ်မတော်လေ တိုက်လေယာဉ်မှူး အရာရှိဟောင်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်။စစ်တက္ကသိုလ်ဗိုလ်လောင်းအမှတ်စဉ်၁၄ ကျောင်းဆင်းတစ်ဦးဖြစ်ကာ ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်ထိ တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ဦးသည် လွိုင်ကော်မြို့ ဇာတိ ကယားတိုင်းရင်းသားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဦးခင်မောင်ဦး၏ ဖခင်ဖြစ်သူ ဦးကျော်ဒင်သည် ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်က ကရင်နီပြည်သူ့ကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်ခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးစိုးသိန်းနှင့် ကယားပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးဇော်မျိုးတင်တို့အား ခန့်အပ်။
။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၅၈  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၉ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၈  ၂၀၂၂။
၊။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၆၀၆၁ဝလုံး။၊မြန်မာတိုင်းမ်၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၅။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းကြေညာ၊ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဝင်ပြိုင်မည်။၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၀။၆ ဇွန်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးခင်မောင်ဦးခဘူးရယ် က  ကနေ နုတ်ထွက်ထားသူဟုကြေညာချက်ထုတ်ပြန်။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၆ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇေသူ။ဒီမိုကရေစီ အစိုးရတွင်လည်း မဆလလူကြီးများ၏ သားသမီးများသာ ရာထူးကြီးများ ရယူထား၊၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ခင်မောင်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ကယားပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များ
ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဦး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်