ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်ခရိုင်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးမြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းရန်ကုန်ခရိုင်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂရကသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းကြောင်း
၂လုပ်ငန်းစဉ်
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁စည်းရုံးရေးကော်မတီ
၃၂တရားဝင်
၄ရကသ နှင့် စစ်အစိုးရ
၅အခြားကြည့်ရန်
၆ကိုးကား
ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရကသမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ပြီးခေတ်မှာ ၁၉၄၆ မှာရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ ရကသကို  ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ကိုသန်းကြွယ်နောင်မြို့မဦးသန်းကြွယ်ဗကသဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဥက္ကဋ္ဌတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ  မြို့မကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ကိုသန်းထွန်း နောင်ဒေါက်တာသန်းထွန်းနဲ့ ကိုညီညီ နောင်စာရေးဆရာလင်းယုန်နီတို့ ဦးဆောင်ပြီး ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းလှုပ်ရှား ခဲ့ပါတယ်။
လုပ်ငန်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၆ ဇွန်လမှာ ရကသ ဥက္ကဋ္ဌ ကိုသန်းထွန်းက အယ်ဒီတာ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပြီး၊ ကိုညီညီ က တာဝန်ခံ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိတဲ့ကျောင်းသားဟစ်တိုင်သတင်းစာ ထွက်ပေါ် လာခဲ့ ပါတယ်။၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၂ ရက် မှာမြို့မဦးသန်းကြွယ်က အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊ ဆာမောင်ကြီး၊ ဗိုလ်မှူးအောင်၊ ဦးအောင်ဇံဝေ၊ ဦးတင်ထွဋ်အိုင်စီအက်စ်၊သခင်ဝတင်နဲ့  အခြားတိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင် တို့နှင့် အတူ ပင်လုံညီလာခံ မှာ ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများသမဂ္ဂရဲ့ခေါင်းဆောင် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ပါဝင် ဦးဆောင် ခဲ့တယ်။ ၁၉၄၇ မှာ ကိုသန်းထွန်းဗကသဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရပြီးတဲ့နောက် ရကသ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ကိုညီညီ က ဆက်လက်ဦးဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၄၇၄၈ ပညာသင်နှစ်မှာ ရကသ ကနေဆိုရှယ်လစ်ဝါဒဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာကို ဟောပြောပေးဖို့ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီကိုရောဆိုရှယ်လစ်ပါတီကိုပါ ဖိတ်ကြားပြီး ဟောပြောစေခဲ့ပါတယ်။ဗကပက လက်ခံပြီးသခင်သန်းမြိုင်၊သခင်တင်ထွန်းနဲ့ရဲဘော်အောင်ကြီးတို့ တက်ရောက် ဟောပြော ပေးခဲ့ကြပေမဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ကတော့ ငြင်းပယ်ခဲ့ပါတယ်။
၁၉၄၈၄၉ ရဲ့ ရကသ ဥက္ကဋ္ဌ ကိုညီညီ က ဦးစီးပြီးကုန်ဈေးနန်းကျဆင်းရေးအတွက်ရွှေတိဂုံဘုရား စနေထောင့် တန်ဆောင်း မှာ ရကသ က ဦးဆောင်တဲ့ဆန္ဒပြအစည်းအဝေးကို ကျင်းပခဲ့ပါတယ်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉ နှစ်ဦးပိုင်း မှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့အင်းစိန်တိုက်ပွဲများကြောင့် ပိတ်ထားရတဲ့တက္ကသိုလ်နဲ့ အထက်တန်း ကျောင်းများ ပြန်ဖွင့်ချိန်မှာ တချို့သော ဗကသ၊တကသ၊ ရကသ ခေါင်းဆောင်များ အဖမ်းခံရသူရှိ တောထဲ ရောက်သွားသူရှိ ဖြစ်နေရရာမှာ
စည်းရုံးရေးကော်မတီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉ ထဲမှာပဲ ရကသ စည်းရုံးရေး ကော်မတီ ကို
ကိုစိုးသိန်း၊
ကိုတင်ထွတ်၊
ကိုစိုးနိုင်၊
ကိုခင်မောင်ညွန့်၊
ကိုဉာဏ်ထွန်း၊
ကိုအုံးမောင်၊
ကိုတင်မောင်၊
မသန်းသန်းမြ၊
မမေမေရီ
တို့နဲ့ ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါတယ်။
တရားဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တကသ အဆောက်အဦးမှာကျောင်းသားသမဂ္ဂများကို ဖိတ်ကြားပြီး ရကသကို တရားဝင် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း တဲ့ အခါမှာ တော့
ကိုစိုးသိန်း  ဥက္ကဋ္ဌ
ကိုတင်ထွတ်  အတွင်းရေးမှူး နောင်မော်ကွန်းထိန်းဆေး ၁
ကိုအုံးမောင်  စည်းရုံးရေးမှူး
ကိုထွန်းကြွယ်  ပြန်ကြားရေးမှူး
ကိုမြင့်သိန်း
မသန်းသန်း၊
မမေမေရီ
တို့နဲ့ တရားဝင် ရကသ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ ပါတော့တယ်။
ရကသ ဟာ ပေါ်ပေါက်လာချိန်ကစပြီး ဗကသ၊ တကသ နဲ့အတူ ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုများနဲ့ နိုင်ငံအရေး လှုပ်ရှားမှု ကြီးငယ် အထွေထွေ ကြားထဲမှာ အချိန်နဲ့တပြေးညီ တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်လှုပ်ရှား ရပ်တည်ခဲ့ပါတယ်။
ရကသ နှင့် စစ်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းခေါင်းဆောင်တဲ့ စစ်အစိုးရတက်လာချိန်မှာလည်း စစ်အစိုးရဲ့အာဏာသိမ်းမှုကို ရကသ က ကန့်ကွက်ရှုတ်ချခဲ့ပြီးဆဲဗင်းဂျူလိုင် ကျောင်းသား အရေးတော်ပုံကြီး ဖြစ်ခါနီး ဇူလိုင် ၃ ရက်နေ့မှာလည်း ရန်ကုန်ခရိုင် တန်းမြင့် ကျောင်းထွက် စာမေးပွဲဖျက်သိမ်းမှု ကို ကန့်ကွက်တဲ့ဆန္ဒပြပွဲ တရပ်ကို ရကသ က ကြီးမှူး ကာ တကသ အဆောက်အဦကြီး အတွင်း ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ရကသ ဥက္ကဋ္ဌကိုဖိုးထင်က သဘာပတိ ပြုလုပ်ပြီး ဗကသ ဥက္ကဋ္ဌကိုသက်၊ တကသ ဥက္ကဋ္ဌကိုဗဆွေလေးတို့ စကား ပြောခဲ့ကြပါတယ်။
၇ ရက်ဇူလိုင်နေ့မှာလည်း အာဏာပိုင်များဖက်ကနေ တက္ကသိုလ် နယ်မြေထဲအထိဝင်ပြီး ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင်တွေ ကို အတင်းပတင်းလိုက်လံဖမ်းဆီးရာမှာ ရကသ အတွင်းရေးမှူးကိုဉာဏ်ဝင်းအဖမ်းခံခဲ့ရပါတယ်။ ၁၉၈၈ရှစ်လေးလုံးအရေးတော်ပုံကြီး ပေါ်ထွန်းလာတဲ့အချိန်မှာလည်း ရကသ ဆိုတဲ့ ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားသမဂ္ဂရဲ့ အသံ တကျော့ပြန် ထွက်ပေါ်ဖွဲ့စည်းပေါ်ပေါက်တာကြားရပါတယ်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗကသ
တကသ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းတင့်ထွန်း ဩဂုတ် ၂၀၁၀။ဗမာပြည် နိုင်ငံရေးပါတီအဖွဲ့အစည်း အသင်းအပင်းများ အညွှန်း။ ပထမ အကြိမ်။ နေ့သစ်အင်အားစု၊ ဂျပန်။
ရန်ကုန်ခရိုင်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်