တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကသိုလ် တက္ကသိုလ်    တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အမည်နှင့်သင်္ကေတ
၃တည်နေရာ
၄ကျောင်းအုပ်ကြီး
၅ဘာသာရပ်များနှင့် လေ့လာရေးအစီအစဉ်များ
၆အရင်းအမြစ်
၇အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းများ
၈အထောက်အကူပြုပစ္စည်း
တက္ကသိုလ်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကသိုလ်အတိုကောက်သို့မဟုတ်သည်  ၊   တွင်တည်ရှိသော ပြည်နယ်တက္ကသိုလ် တစ်ခုဖြစ်သည် ။ ဤတက္ကသိုလ်ကို ၉ ကြိမ်မြောက် သူရဲကောင်းများနေ့နှင့် တိုက်ဆိုင်ရန် ၁၉၅၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည် ။      မှ အဆင့်သတ်မှတ်ခြင်းအပေါ် အခြေခံ၍  တက္ကသိုလ်သည် အင်ဒိုနီးရှားတွင် အကောင်းဆုံးတက္ကသိုလ်အဖြစ် စတုတ္ထအဆင့်ရှိသည်။
တက္ကသိုလ်ဆောင်ပုဒ်အကျင့်စာရိတ္တကောင်းမွန်ခြင်း။အင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
တည်နေရာအင်ဒိုနီးရှားဝဘ်ဆိုဒ်
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ် တည်ထောင်ခြင်းသည် အတော်လေး ရှည်လျားသော သမိုင်းကြောင်းရှိသည်။  ကိုတရားဝင်မတည်ထောင်မီ  ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ  နှင့်  ရက်နေ့တွင်၊ အရည်အချင်းရှိသော  လူငယ်များအား ကျန်းမာရေးအလေ့အကျင့်များတွင် ကျွမ်းကျင်သူများဖြစ်လာစေရန် ပညာပေးရန်အတွက် ဒတ်ခ်ျကိုလိုနီအစိုးရထံ အဆိုပြုတင်ပြခဲ့ပါသည်။ ၁၈၄၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် အစိုးရအမိန့်အမှတ်၊ ၊ကို  ရှိ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ပညာရေးအတွက် နေရာတစ်ခုအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည် ။  ခုနှစ်မှစ၍  တွင်ဆေးပညာကို     တွင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင်  အဆောက်အဦအား   မှ   တွင်  ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဌာနတည်ရှိရာသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ၊
ထို့နောက်  ထိုအချိန်က ကျန်းမာရေးဝန်ဆောင်မှုဌာနအကြီးအကဲ  သည် ဆူရာဘာယာတွင် သွားနှင့်ခံတွင်းကျောင်းတည်ထောင်ရန် အဆိုပြုချက်ကို ၁၉၂၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လအထိ ရှေ့ဆောင်ခဲ့သည်။    ဒါရိုက်တာ  ။ ထို့နောက် ကျောင်းကို        ဟုခေါ်သည်။ ထိုအချိန်တွင်၊  သည် ကျောင်းသား ၂၁ ဦးကို စုဆောင်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ လမ်းတစ်လျှောက်တွင်  သည် နှင့်အတူ ၎င်း၏အမည်ကို    ဆေးနှင့် သွားဘက်ဆိုင်ရာကျောင်း အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။  သည် ၎င်း၏ ပထမဆုံး ဒါရိုက်တာဖြစ်ပြီး  ကြားတွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
နှစ်နှစ်အကြာတွင် ဒတ်ခ်ျအစိုးရက လွှဲပြောင်းရယူပြီးနောက်   ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် ဤကျောင်းသည် ၎င်း၏အဆင့်အတန်းကို     သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။      ၏ အခွင့်အာဏာအောက်တွင်  သည်  ၏ ဦးဆောင်မှုအောက်တွင် ၎င်း၏ လေ့လာမှုကာလ  နှစ်တာကာလအတွင်း သွားဘက်ဆိုင်ရာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်  ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။   နှင့်     ခုနှစ်တွင်  တက္ကသိုလ် သည် ဆေးပညာဌာနနှင့် သွားဘက်ဆိုင်ရာဌာန ဟူ၍ ဘာသာရပ်နှစ်ခုရှိသည့် အင်ဒိုနီးရှားတက္ကသိုလ်၏ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သည် ။
သည် အစိုးရ စည်းမျဉ်း နံပါတ် အရ ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် တရားဝင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၅၇၁၉၅၄ နှင့် ကိုးကြိမ်မြောက် သူရဲကောင်းများနေ့ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ၁၉၅၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အင်ဒိုနီးရှားသမ္မတနိုင်ငံ သမ္မတက ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင်၊ ယခင်က ဥပဒေဌာန၊ စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေးနိုင်ငံရေး၊    ၊  ၏ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သည့် ဥပဒေဌာနကို တည်ထောင်ခဲ့သည် ။
စတင်ဖွင့်လှစ်သောအခါတွင်၊ အဲလန်ဂါတက္ကသိုလ်တွင် ဘာသာရပ်ငါးခုပါဝင်သည်
မူလက အင်ဒိုနီးရှားတက္ကသိုလ်၏ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သော ဆေးပညာဌာန ၊
သွားဘက်ဆိုင်ရာဌာန ၊ မူလ အင်ဒိုနီးရှားတက္ကသိုလ်၏ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သည် ။
မူလက   တက္ကသိုလ်၏ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သည့် ဥပဒေဌာန ၊
ခုနှစ်တွင်  တက္ကသိုလ်မှ  တက္ကသိုလ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်လာရန်  တွင်အခြေစိုက်သောစာများဌာန
တွင် အခြေစိုက်သော ဆရာဖြစ်သင်တန်းနှင့် ပညာရေးဌာနသည် ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင်  တက္ကသိုလ်မှ ခွဲထွက်ခဲ့ပြီး ယခုအခါ     သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည့်          ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အမည်နှင့်သင်္ကေတ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အရှေ့ဂျာဗားကို  ခုနှစ်မှ  ခုနှစ်အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဘုရင်၏ အမည်မှ ဆင်းသက်လာကာ        သို့မဟုတ်   ဟုလူသိများသည် ။
၏ သင်္ကေတမှာ   မှာ   ပါသည့် အိုးတစ်လုံးကို သယ်ဆောင်လာသော မြင်းစီးသူ   နှင့်အတူ ထာဝရအသက်၏ရေ ဖြစ်သည်။ ဤသင်္ကေတသည်  တက္ကသိုလ်ကို ထာဝရအသိပညာအရင်းအမြစ်တစ်ခုအဖြစ် ကိုယ်စားပြုသည်။
တက္ကသိုလ်၏ အမည်နှင့် သင်္ကေတကို အမြင့် ၃ မီတာခန့်မြင့်သော   ရုပ်တုတွင် ထည့်သွင်းထားပြီး  ၊  တက္ကသိုလ်ရှေ့တွင် တည်ရှိသည်။   မှ ပန်းပုပညာရှင်   မှ  ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်     ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်လာခဲ့သည် ။ရုပ်တုပေါ်တွင် ပန်းချီဆရာငါးဦးနှင့် အခြားလုပ်သား ၁၀ ဦးတို့နှင့်အတူ  မှ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ပြီးစီးရန် ရက်ပေါင်း သုံးဆယ်ခန့် အချိန်ယူခဲ့ရသည်။
တက္ကသိုလ်၏အလံသည် အဝါရောင်နှင့် အပြာရောင်ဖြစ်သည်။ အဝါရောင်သည် ဘုန်းအာနုဘော်ကို ကိုယ်စားပြုသည်၊ အပြာသည် ရဲရင့်မှုနှင့် နက်နဲသောဝိညာဉ်ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ ၁၉၅၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အင်ဒိုနီးရှားသမ္မတနိုင်ငံ  တက္ကသိုလ် စတင်တည်ထောင်သည့် အခမ်းအနားတွင် ဗိဿနိုးရုပ်တုကို ဖုံးအုပ်ထားသော ကုလားကာရောင်မှ ထုတ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်တွင် ဘာသာရပ် ၁၄ ခုနှင့် ဘွဲ့လွန်ကျောင်း ၁ ကျောင်းရှိပြီး  တစ်ဝှမ်းတွင် ဖြန့်ကျက်ထားသော ကျောင်းခွဲ ၃ ခု ရှိသည်။
ဒေါက်တာ   ဤကျောင်းဝင်းတွင် ဆေးပညာဌာန  နှင့် သွားဘက်ဆိုင်ရာဌာန  တစ်ခုရှိသည်။
ရှိဤကျောင်းဝင်းတွင် စီးပွားရေးနှင့် စီးပွားရေးဌာန ၊ ဥပဒေဌာန ၊ စိတ်ပညာဌာန ၊ လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံဌာန ၊ ယဉ်ကျေးမှုသိပ္ပံဌာန ၊ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပညာဌာန၊ လေ့လာမှုများ  နှင့် ဘွဲ့လွန်အစီအစဉ်များ
၊   ရှိဤကျောင်းဝင်းတွင် သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဌာန ၊ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဌာန ၊ တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာဌာန ၊ သူနာပြုဌာန ၊ ဆေးဆိုင် ၊ ငါးလုပ်ငန်းနှင့် ရေကြောင်းရေးရာဌာန  နှင့်      ၊
၊ ကျန်းမာရေးနှင့် သဘာဝသိပ္ပံဌာန    ၏ ကျောင်းဝင်း၊      နှင့်      ။  တွင် ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဘွဲ့၊ တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာဘွဲ့နှင့် ငါးပုစွန်ဘွဲ့ ဟူ၍ လေ့လာမှုအစီအစဉ် ၃ ခုရှိသည်။
ဂျကာတာကျောင်းဝင်းသည် တောင်ဂျာကာတာ၊    တွင်တည်ရှိပြီး ဥပဒေမဟာဝိဇ္ဇာ၊  နှင့် ဥပဒေရေးရာသိပ္ပံနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးလေ့လာမှုပရိုဂရမ်များအတွက် အထူးဖွင့်ထားသည်။
ကျောင်းအုပ်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
မရှိကျောင်းအုပ်ကြီးရုံးတက်ရုံးကုန်ပြီ။ဖြစ်ပါ တယ်။၁ပါမောက္ခ မစ္စတာ
၁၉၅၄၁၉၆၁၂ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
၁၉၆၁၁၉၆၅၃ဗိုလ်မှူးကြီး။
၁၉၆၅၁၉၆၆၄ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ဒေါက်တာ
၁၉၆၆၁၉၇၄၅ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ  ဒေါက်တာ
၁၉၇၄၁၉၇၅၆ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
၁၉၇၆၁၉၈၀၇ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ဒေါက်တာ
၁၉၈၀၁၉၈၄၈ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
၁၉၈၄၁၉၉၃၉ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
၁၉၉၃၁၉၉၇၁၀ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
၁၉၉၇၂၀၀၁၁၁ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ  ဒေါက်တာ
၂၀၀၁၂၀၀၆၁၂ပါမောက္ခ ဒေါက်တာအခန်းနံပါတ်
ဇွန် ၈၊ ၂၀၀၆ဇွန်လ  ရက်  ခုနှစ်ဇွန်လ  ရက်  ခုနှစ်ဇွန်လ  ရက်  ခုနှစ်၁၃ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
ဇွန်လ  ရက်  ခုနှစ်လက်ရှိသမ္မတ
ဘာသာရပ်များနှင့် လေ့လာရေးအစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးပညာဆေးပညာဘွဲ့
သားဖွားဘွဲ့
မျိုးဆက်ပွားကျန်းမာရေးသိပ္ပံတွင် မဟာဘွဲ့များ
အားကစားကျန်းမာရေးသိပ္ပံတွင်မဟာဘွဲ့များ
အခြေခံဆေးဘက်ဆိုင်ရာသိပ္ပံဘွဲ့များ
အပူပိုင်းဒေသဆေးပညာမဟာ
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဆေးပညာမဟာဘွဲ့များ
ဆေးသိပ္ပံပါရဂူဘွဲ့
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာကျွမ်းကျင်ပညာ
သားဖွားဆရာမ အတတ်ပညာ
အထူးအစီအစဉ်များ
သွားဘက်ဆိုင်ရာဌာနသွားဆရာဝန် ပညာရေး
သွားနှင့်ခံတွင်းကျန်းမာရေးသိပ္ပံတွင်မဟာဘွဲ့များ
သွားနှင့်ခံတွင်းကျန်းမာရေးသိပ္ပံ
သွားဆရာဝန် အတတ်ပညာ
အထူးအစီအစဉ်များ
ဥပဒေဌာနဥပဒေဘွဲ့
ဥပဒေမဟာများ
၏မဟာဘွဲ့
ဥပဒေရေးရာလေ့လာရေးပါရဂူဘွဲ့
စီးပွားရေးနှင့် စီးပွားရေးဌာနစီမံခန့်ခွဲမှုဘွဲ့
စာရင်းကိုင်
စီးပွားရေးဘွဲ့
အစ္စလာမ့်စီးပွားရေးဘွဲ့
စီးပွားရေးပညာမဟာ
စီမံခန့်ခွဲမှုမဟာများ
စီမံခန့်ခွဲမှုပညာမဟာဘွဲ့များ
စာရင်းအင်းပညာမဟာ
အစ္စလာမ့်စီးပွားရေးပညာမဟာ
စီမံခန့်ခွဲမှုသိပ္ပံတွင်ပါရဂူဘွဲ့
စာရင်းအင်းသိပ္ပံ
စီးပွားရေးပါရဂူဘွဲ့
အစ္စလာမ့်စီးပွားရေးပါရဂူဘွဲ့
စာရင်းကိုင် အတတ်ပညာ
ဆေးတက္ကသိုလ်ဆေးဆိုင်
တွင် မဟာဘွဲ့များ
ဆေးဝါးသိပ္ပံတွင်မဟာဘွဲ့များ
ဆေးဝါးသိပ္ပံ ပါရဂူဘွဲ့
ဆေးဝါးကျွမ်းကျင် အတတ်ပညာ
တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာဌာနတိရစ္ဆာန်ဆေးပညာဘွဲ့
မျိုးပွားဇီဝဗေဒ မဟာဘွဲ့
တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာနှင့် ပြည်သူ့ကျန်းမာရေး မဟာဘွဲ့များ
တိရစ္ဆာန်ဆေးကု လယ်ယာစီးပွားရေး မဟာဘွဲ့
ကျန်းမာသော တိရစ္ဆာန်ဆေးဆရာ
တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာ အတတ်ပညာ
လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံဌာနနိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးသိပ္ပံဘွဲ့
ဆက်သွယ်ရေးသိပ္ပံဘွဲ့
ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးသိပ္ပံဘွဲ့
သတင်းအချက်အလက်နှင့် စာကြည့်တိုက်သိပ္ပံဘွဲ့
နိုင်ငံရေးသိပ္ပံဘွဲ့
မနုဿဗေဒ
လူမှုဗေဒဘွဲ့
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးမာစတာ
လူမှုဗေဒမဟာဘွဲ့များ
နိုင်ငံရေးသိပ္ပံမဟာဘွဲ့များ
ပြည်သူ့မူဝါဒမဟာ
မီဒီယာနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
လူမှုရေးသိပ္ပံပါရဂူဘွဲ့
သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဌာနစာရင်းအင်းများ
ရူပဗေဒ
ဇီဝဆေးပညာအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့
ဇီဝဗေဒဘွဲ့
သင်္ချာဘွဲ့
ဓာတုဗေဒ
သတင်းအချက်အလက်စနစ်ဘွဲ့
ဇီဝဗေဒမဟာဘွဲ့များ
ဓာတုဗေဒမဟာဘွဲ့များ
တွင် မဟာဘွဲ့များ
သင်္ချာနှင့်သိပ္ပံ
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဌာနပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဘွဲ့
အာဟာရသိပ္ပံဘွဲ့
ဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
ကျန်းမာရေး စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် မူဝါဒဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
ကူးစက်ရောဂါဗေဒမဟာ
ဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
လုပ်ငန်းခွင်ကျန်းမာရေးနှင့် ဘေးကင်းရေး မဟာဘွဲ့
ကျန်းမာရေးသိပ္ပံ ပါရဂူဘွဲ့
စိတ်ပညာဌာနစိတ်ပညာဘွဲ့
စိတ်ပညာမဟာ
အသုံးချစိတ်ပညာမဟာ
ပရော်ဖက်ရှင်နယ် စိတ်ပညာ မဟာများ
စိတ်ပညာတွင်
ယဉ်ကျေးမှုသိပ္ပံဌာနဂျပန်ဘာသာရပ်ဘွဲ့
သမိုင်းသိပ္ပံဘွဲ့
အင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကားနှင့် စာပေဘွဲ့
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားနှင့် စာပေဘွဲ့
ဘာသာဗေဒမဟာ
စာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှုလေ့လာရေး မဟာဘွဲ့များ
သူနာပြုဌာနသူနာပြုဘွဲ့
သူနာပြုမဟာဘွဲ့
သူနာပြုပါရဂူဘွဲ့
သူနာပြုအတတ်ပညာ
ငါးလုပ်ငန်းနှင့် ရေကြောင်းရေးရာဌာနငါးမွေးမြူရေး
ရေထွက်ပစ္စည်းနည်းပညာဘွဲ့
ငါးလုပ်ငန်းနှင့် အဏ္ဏဝါဇီဝနည်းပညာဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံမဟာဘွဲ့
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းဆိုင်ရာဌာနသူနာပြု
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာကုထုံး
သွားနှင့်ခံတွင်းကျန်းမာရေးအင်ဂျင်နီယာ
ကျန်းမာရေးနှင့် အလုပ်ဘေးကင်းရေး
ဆေးမှူး တိရစ္ဆာန်ဆေးဆရာ
တိုင်းရင်းဆေး
သတင်းအချက်အလက်စနစ်များ
စာကြည့်တိုက်နည်းပညာများ
အခွန်ကောက်ခံခြင်း။
စာရင်းကိုင်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဓာတ်ခွဲခန်းနည်းပညာ
အင်္ဂလိပ်
ဈေးကွက်စီမံခန့်ခွဲမှု
ဒစ်ဂျစ်တယ်ရုံးစီမံခန့်ခွဲမှု
ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှု စီမံခန့်ခွဲမှု
ဘဏ်လုပ်ငန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး
ခရီးသွားနေရာများ
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာကုထုံး
ဓာတ်မှန်ရိုက်ခြင်းနည်းပညာ
တိုင်းရင်းဆေး
ဒေတာသိပ္ပံနည်းပညာ
စက်ရုပ်နှင့်    ဘွဲ့
နည်းပညာစက်မှုလုပ်ငန်း
လျှပ်စစ်ပညာရှင်
နာနိုနည်းပညာအင်ဂျင်နီယာသိပ္ပံဘွဲ့
ဘွဲ့လွန်အစီအစဉ်များမှုခင်းဆေးပညာဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
ရဲသိပ္ပံဘာသာရပ်အတွက် မဟာဘွဲ့
ဉာဏပစ္စည်းမူပိုင်ခွင့်ဆိုင်ရာလေ့လာမှု
လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး မဟာဘွဲ့
ဥပဒေသိပ္ပံနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး
တွင်မဟာဘွဲ့များ
ဘေးအန္တရာယ်စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ မဟာဘွဲ့များ
လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါရဂူဘွဲ့
ကျန်းမာရေးနှင့် သဘာဝသိပ္ပံကျောင်းပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဘွဲ့
တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာဘွဲ့
ငါးမွေးမြူရေး
အရင်းအမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ရှိ လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်များသည် ပညာရေးဝန်ထမ်းနှင့် ပညာရေးဝန်ထမ်းများ ပါဝင်သည်။ ပညာရေးဝန်ထမ်းတွင် အမြဲတမ်းပညာရေးဝန်ထမ်း ၁၅၂၂ ဦး ပါဝင်ပြီး နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းအဆင့်  ရှိသူ ၁၄၇၂ ဦး၏ အသေးစိတ်အချက်အလက်များနှင့်  ဝန်ထမ်းမဟုတ်သူ ၄၉ ဦးတို့ ပါဝင်သည်။ ထူးထူးခြားခြား ကထိကအဆင့်ဖြင့် အမြဲတမ်းမဟုတ်သော ပညာရေးဝန်ထမ်း ၂၂၃ ဦးနှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ကထိက ၁၁၃ ဦးရှိသည်။
ပညာရေးကိုအခြေခံ၍ အမြဲတမ်းပညာရေးဝန်ထမ်းဦးရေ ပြန်လည်စုဆောင်းခြင်းမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ဘွဲ့ကြိုပညာရေး  ဖြင့် ပညာရေးဝန်ထမ်း ၁၅၆ ဦးရှိသည်။
မာစတာ  နှင့် အထူးကျွမ်းကျင်   ပညာအရည်အချင်း ဝန်ထမ်း ၈၈၅ ဦး ရှိပြီး၊
ပါရဂူအဆင့်  ပညာရေးဝန်ထမ်း ၄၈၁ ဦးရှိသည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် ပညာရေးဝန်ထမ်းဦးရေ ၁၁၂၉ ဦး ၊ အမြဲတမ်းဝန်ထမ်းမဟုတ်သူ ၇ ဦး နှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင်ရာထူးရှိသူ ၈၆၆ ဦးတို့ ပါဝင်သည်။
ပညာရေးအပေါ်အခြေခံ၍ ပညာရေးဝန်ထမ်းဦးရေ ပြန်လည်စုဆောင်းခြင်းမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
မဟာဘွဲ့  ဖြင့် ပညာရေးဝန်ထမ်း ၄၃ ဦးရှိသည်။
ဘွဲ့ကြိုပညာရေး  ဖြင့် ပညာရေးဝန်ထမ်း ၅၉၁ ဦးရှိသည်။
ဘွဲ့ကြို  အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပညာဖြင့် ပညာရေးဝန်ထမ်း ၃၂ ဦးရှိသည်။
ဒီပလိုမာပညာရေးအဆင့်နဲ့ ပညာရေးဝန်ထမ်း ၃၂၆ ဦးရှိပါတယ်။
အထက်တန်းကျောင်း  ပညာရေးဖြင့် ပညာရေးဝန်ထမ်း ၈၂၅ ဦးရှိသည်။
အထက်တန်းကျောင်း  နှင့်  ထက်နည်းသော ပညာရေးအဆင့်ရှိသော ပညာရေးဝန်ထမ်း ၁၈၁ ဦးရှိသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ စီမံခန့်ခွဲရေး လှုပ်ရှားမှုများကို ၊    တွင်ရှိသော     တွင် ဗဟိုပြုပါသည်။
အထောက်အကူပြုပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗလီ
ဗလီ
ယောက်ျားလေးနှင့် မိန်းကလေး ကျောင်းသားအိပ်ဆောင်
ကျောင်းဝင်းစာကြည့်တိုက်
ကွန်ဗင်းရှင်းစင်တာ
နှင့်     မျှော်စင်
စက်များ
ကျောင်းသားစင်တာ
ကျောင်းသားသမဝါယမ
အချစ်ရေကန်
တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ
သင်ကြားရေးကုသရေးဆေးရုံ
သွားနှင့်ခံတွင်းဆေးရုံ
အပူပိုင်းကူးစက်ရောဂါများအတွက်  တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ
ပန်းခြံနှင့် အစားအသောက်စင်တာ
ကျောင်းဝင်းအတွင်း  နာရီ
ဘာသာစကားစင်တာ  အဆောက်အအုံ၊
ပွဲကြည့်စင်
ဧည့်ရိပ်သာ
အကွက်ဘတ်စကတ်ဘောကွင်း
ဖူဆယ်ကွင်း
တင်းနစ်ကွင်း
တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကသိုလ်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်