ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ   ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး        မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒီဇိုင်း
ဒီဇိုင်း၁၁ဂြိုဟ်ပတ်မော်ဂျူး
၁၂အဆင်းမော်ဂျူး
၁၃အထိန်းမော်ဂျူး
၁၄ပြန်ဝင် လုပ်ငန်းများ
၁၅အာကာသယာဉ် စနစ်များ
၂
၂၁နည်းပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်
၂၂
၂၃ပထမမျိုးဆက်
၂၄ဒုတိယမျိုးဆက်
၂၅တတိယမျိုးဆက်
၂၆စတုတ္ထမျိုးဆက်
၂၆၁
၂၆၂
၂၆၃
၂၇
၃
၄
၅အခြားကြည့်ရန်
၆ဓာတ်ပုံများ
၇ကိုကား
၈ပြင်ပလင့်
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ထုတ်လုပ်သူမူလနိုင်ငံဆိုဗီယက် ယူနီယံ ရုရှားအော်ပရေတာအသုံးအဆောင်များအသေးစိတ်အချက်အလက်များဒီဇိုင်းသက်တမ်းကမ္ဘာပတ်လမ်းနိမ့်ထုတ်လုပ်ခြင်းအခြေအနေပထမဆုံး ပစ်လွှတ်
ဆိုယုဇ်ရုရှားအာကာသယာဉ်တွဲသည်  အစဦးက ၁၉၆၀တွင်ကိုရိုယက်ဗ်ဒီဇိုင်းအဖွဲ့ကဆိုဗီယက်အာကာသစီမံကိန်းအတွက် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ယခုအချိန်ထိဆက်လက်သုံးစွဲလျက်ရှိသည်။ ဆိုယုဇ်သည်ဗော့စတော့အာကာသယာဉ်ကိုအမွေဆက်ခံပြီး မူလကဆိုဗီယက်လကမ္ဘာသို့လူလွှတ်ရေးစီမံကိန်း၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်ကို ရုရှားတို့၏အားအကိုးရဆုံးသော၊ မကြာခဏအသုံးပြုလေ့ရှိသောဆိုယုဇ်ဒုံးပျံဖြင့်ပစ်လွှတ်သည်။၁၂
၃
၄
ဒီဇိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုယုဇ်တီအမ်အေအာကာသယာဉ်၏အစိတ်အပိုင်းသုံးခုကိုပြသထားပုံ
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်တွင်အပိုင်းသုံးပိုင်းပါဝင်သည်။ ယင်းတို့မှာ
ဂြိုဟ်ပတ်မော်ဂျူး
ဂြိုဟ်ပတ်မော်ဂျူးနှင့်အထိန်းမော်ဂျူးတို့မှာတစ်ခါသုံးဖြစ်ပြီး လေထုထဲပြန်လည်ဝင်ရောက်လာချိန်တွင်ပျက်စီးသွားသည်။
ဆိုယုဇ်ယာဉ်သည် လူသုံးဦးတင်ဆောင်နိုင်ပြီး လူတစ်ယောက်အတွက်ရက်ပေါင်း၃၀စာ ရိက္ခာသယ်ဆောင်နိုင်သည်။
ဂြိုဟ်ပတ်မော်ဂျူး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်၏ဂြိုဟ်ပတ်မော်ဂျူးပုံ
အဆင်းမော်ဂျူး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်၏အဆင်းမော်ဂျူးပုံ
အဆင်းမော်ဂျူး ရုရှဘာသာအားဖြင့်
အထိန်းမော်ဂျူး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်၏ပင်မမော်ဂျူးနှင့်တွန်းအားပေးမော်ဂျူးပုံ
ပြန်ဝင် လုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာကာသယာဉ် စနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုယုဒ် ဇယားပုံစံ
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်
ဂြိုဟ်ပတ်မော်ဂျူး
ဆိုက်ကပ်စက်ပိုင်းများ
ကားစ်အင်တင်နာ
ကားစ်အင်တင်နာ
ရုပ်သံထုတ်လွှင့်သည့်အင်တင်နာ
ကင်မရာ
နောက်ဖုံး
အဆင်းမော်ဂျူး
လေထီးခန်း
ပယ်ရီစကုပ်
ချောင်းကြည့်ပေါက်
အပူကာဒိုင်း
အထိန်းမော်းဂျူး
အမြင့်ထိန်းအင်ဂျင်များ
အောက်ဆီဂျင်အိုး
ကမ္ဘာအာရုံခံကိရိယာ
နေအာရုံခံကိရိယာ
နေရောင်ဖမ်းပြားချိတ်ရန်ငုတ်များ
ကားစ်အင်တင်နာ
အပူအာရုံခံကိရိယာ
ပင်မတွန်းကန်အား
လောင်စာအိုး
ဆက်သွယ်ရေးအင်တင်နာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်
နည်းပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
၅
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပထမမျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယမျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယမျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
စတုတ္ထမျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
၆၆
ပြင်ဆင်ရန်
၇၈
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊ ၊   ။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရုပ်ရှင်ဇတ်လမ်းတိုအားတွင် အခမဲ့ ဒေါင်းလုတ်ဆွဲနိုင်သည်။
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၆၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆိုယုဇ်အာကာသယာဉ်
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်