ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
၁၂အင်္ဂလန်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်ခါတစ်ရံ  သို့  သည် ဂီတအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်ပြီး နိုင်ငံရေးအရ ကြိုးပမ်းထားသည့် ၁၉၆၀ ခုနှစ်  ဂီတတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ၀ ၏ဝိသေသလက္ခဏာများကို အသိအမှတ်ပြုဖော်ပြရန်ခက်ခဲ့သည်။ အနုပညာရှင်တစ်ဦးမှ အခြားအနုပညာရှင်တစ်ဦးထိုမှတစ်ဆင့် အခြားအနုပညာရှင်များဆီသို့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံပြောင်းလဲနေသည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ ဂီတသည် စမ်းသပ်မှုကို ဂရုစိုက်သည်။  ဂီတတွင် စတင်ကတည်းက ပြောင်လှောင်ခြင်းကို ခံရသည်။  အနုပညာရှင်များသည် ဂီတ၏စည်းမျဉ်းများကို သတိပြုမှတ်သားကြသည်။ အလေးအနက်စဉ်းစားကြ
သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ကျေးရွာ၌ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး တီးမုတ်ဖျော်ဖြေရန်မဖြစ်နိုင်သော အနုပညာရှင်များက အကျွမ်းဝင်စေခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ အဆိုတော်၊တေးရေးဆရာ  က    တွင်  ပွဲတော်ကို စတင်ခဲ့သည်။   သည် နယူးယောခ့်  ပွဲတော်နှင့် ဆင်တူသည်။     ဟုအမည်ပေးခဲ့သည်။ ထိုလှုပ်ရှားမှုတွင်                           နှင့်  တို့ပါဝင်ပြီး  အနုပညာရှင်များဖြစ်သည်။ မူလ  ပွဲတော်ကို ၁၉၈၅တွင် ပိတ်ပင်ခဲ့ပြီး ကလပ်ကို   အပါအဝင်ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။     ကို   တွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပခဲ့သည်။   နှင့်   ရှိစက်ရုံများတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ သည် ဆန်ဖရန်ဆစ်စကို တွင်
၁၉၉၀ အစောပိုင်းနှစ်များတွင်    လှုပ်ရှားမှုကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
အင်္ဂလန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်  ကိုဗြိတိန်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်   ဖြစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး    နှင့်     တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။   ဖြစ်ရပ်ကို အသိအမှတ်ပြုတည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၇စက်တင်ဘာတွင်   မဂ္ဂဇင်းတွင် စာမျက်နှာ ၆မျက်နှာခန့်ရေးသားဖော်ပြခဲ့သည်။   ဖြစ်ရပ်ကိုလန်ဒန်မြို့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး   တီးဝိုင်းက တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။  နှင့်   အဆိုရှင်၊ တေးရေးဆရာများ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ခုနှစ်တွင်  ဂီတသမား   က ရာသီ  ပွဲတော်များ စတင်ခဲ့သည်။ သူသည်   နှင့်တိုးချဲ့ခဲ့သည်။  ဖြစ်ရပ်ဆက်လက်ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပြီး ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီး  ကစတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။   အသင်းအဖွဲ့တွင်                   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။    သည် အင်္ဂလိပ်  ဖြစ်ရပ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ခုနှစ်   ၏ ညတွင် တီးခတ်ခဲ့သည်။   သည်   များဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းမကျောင်းပြုခဲ့သည်။    သည်  များလွှမ်းမိုးခဲ့ပြီး ရေဒီယိုမှ အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ခုနှစ် ဩဂုတ်တွင်  မဂ္ဂဇင်းတွင်  ကို      ဟုဖော်ပြခဲ့သည်။ ပထမဆုံး     မှ ပေါင်းစပ်ထားသည့်  ကို ၂၀၀၇ တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။   အနုပညာရှင်   သည် ဝေးစ် လူကြိုက်များလာခဲ့သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၅၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
