မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်အလံတော်ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်နဂါးစတင်လှုပ်ရှားခြင်းဇန်နဝါရီ၁၊၂၀၂၂၂၀၂၂၀၁၀၁ပေါင်းစည်းခဲ့မှုဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံသစ္စာခံမြန်မာအုပ်စုများမြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်ရန်ကုန်
လှုပ်ရှားနယ်မြေပုလဲမြို့နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမဟာမိတ်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
မြန်မာ့အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၁
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ပုလဲမြို့နယ်တွင် အခြေစိုက်သော လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးအဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်ကိုဗိုလ်နဂါးက ဦးဆောင်သည်။၂မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်မတော်ကို ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့၊ ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၃၄၅
၂၀၂၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော် အပါအဝင်  ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ခံမဟုတ်သော ဒေသအခြေစိုက်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့များကို ပူးပေါင်းကာဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၆၇
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော် အခြားတော်လှန်ရေးအုပ်စုများနှင့်ပူးပေါင်းကာ ဇီးဖြူကုန်းရွာနှင် အင်မထီးရွာအနီးရှိ စခန်းနှစ်ခုကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စိစစ်သားနှင့် ပျူစောထီး ၄၀ ဝန်းကျင် သေဆုံးခဲ့သည်ဟု မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်က ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၈၉
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလအကုန်တွင် တပ်မတော်နှင့် ပျူစောထီးများ၏ ရှေ့ပြေးစခန်းအနည်းငယ်ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်သည် ရွာများအား ဝင်ရောက်စီးနင်းခြင်း၊ ရွာသားများ၏ နေအိမ်များကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးနေသော စစ်ကောင်စီတပ်သားများကိုလည်း အလစ်အငိုက် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သေးသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်ရန်ကုန်နှင့် မြန်မာ့အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်မတော် မဟာမိတ်ဖွဲ့စည်းဧပြီ ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၀ မေ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါးဒေသမှာ စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းကပါ ဖိတိုက်နေ၊၊   ။
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်ရန်ကုန်နှင့် မြန်မာ့အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်မတော် မဟာမိတ်ဖွဲ့စည်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
စက်တင်ဘာ ၉ ရက်ထိပ်တန်းသတင်းများ၊မြန်မာ၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
ဗိုလ်နဂါး ဦးဆောင်တဲ့ ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့စည်း၊ စစ်ကောင်စီရဲ့ မအောင်မြင်တဲ့ ကုန်ဈေးနှုန်းထိန်းချုပ်ရေး၊၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊   ။
၊၊   ။
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်