အလင်းအလျင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလင်းအလျင်အလင်းအလျင်အလင်းအထူးနှိုင်းရသီအိုရီအခြေခံ ကိန်းသေများအလင်းအလျင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလင်းအလျင်
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်းအလျင်နေရောင်ခြည်သည်နေမှ ကမ္ဘာသို့ ၈ မိနစ် ၁၇ စက္ကန့်ခန့် ခရီးသွားရသည်
တန်ဖိုးအတိအကျတစ်စက္ကန့်လျင် မီတာနှုန်းပလန့်အချိန်နှုန်းအတိုင်း ပလန့်အကွာအဝေး၁အနီးဆုံး တန်ဖိုး ဒသမတန်ဖိုး ၃ နေရာထိတစ်နာရီလျင် ကီလိုမီတာနှုန်းမီလီယံ  ၁၀၈၁၀၉တစ်စက္ကန့်လျင်မိုင်နှုန်းတစ်နာရီလျင်မိုင်နှုန်း၆၇၁ မီလီယံ ၆၇၁၁၀၈တစ်ရက်လျင်နှုန်း၁၇၃၁အလင်းဖြတ်သန်းရသည့် ကြာမြင့်ချိန်အကွာအဝေးအချိန်၁ ပေ၁ဝ နာနိုစက္ကန့်၁မီတာ၃၃ နာနိုစက္ကန့်ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းမှ ကမ္ဘာမြေသို့၁၁၉ မီလီစက္ကန့်ကမ္ဘာ၏ အီကွေတာအရှည်၁၃၄ မီလီစက္ကန့်လကမ္ဘာမှ ကမ္ဘာမြေသို့၁၃ စက္ကန့်နေမှ ကမ္ဘာသို့ ၁၈၃ မိနစ်၁အလင်းနှစ်၁ဝ နှစ်၁၃၂၆ နှစ်အနီးဆုံးကြယ်မှ နေသို့၁၃၄၂ နှစ်အနီးဆုံးဂလက်ဆီမှ ကမ္ဘာသို့၂၅ဝဝဝ နှစ်နဂါးငွေ့တန်းကိုဖြတ်ကာ၁ဝဝဝဝဝ နှစ်အင်ဒရိုမီဒါမှ ကမ္ဘာသို့၂၅ မီလီယံနှစ်ကမ္ဘာမှလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာအနားစွန်းသို့၄၆၅ ဘီလီယံနှစ်
အလင်း၏အမြန်နှုန်းဆိုသည်မှာရူပဗေဒတွင်လောကလုံးဆိုင်ရာ  ပုံသေကိန်းပမာဏ ဖြစ်သည်။ ယင်း၏ တန်ဖိုးအတိအကျမှာ တစ်စက္ကန့်လျင်၂၉၉ ၇၉၂ ၄၅၈မီတာနှုန်းဖြစ်သည်။  မိုင်အားဖြင့်ဆိုသော်၁၈၆ ၂၈၂မိုင်ခန့်ရှိသည်။ သင်္ကေတဖြင့် ဖော်ပြသည်။အထူးနှိုင်းရသီအိုရီအရသည်စကြဝဠာထဲမှ အရာခပ်သိမ်း သတင်းအချက်အလက်မှန်သမျှ အမြင့်ဆုံးအမြန်နှုန်းဖြင့် ခရီးသွားနိုင်သော အမြန်နှုန်းဖြစ်သည်။သည် ရင်းမြစ်၏ရွေ့လျားမှုအား မူတည်ခြင်းမရှိဘဲ ပကတိကိန်းသေနှုန်းဖြင့်သာ ရွေ့လျားသည်။ ဥပမာဆိုရသော်နေမှကမ္ဘာမြေသို့ ခရီးသွားနေသည့်အလင်းတစ်ခုသည်တန်ဖိုးဖြင့် တစ်စက္ကန့်လျင် မိုင်ပေါင်း ၁၈၆ဝဝဝ ခရီးသွားသည်ဟုဆိုပါစို့။ ကမ္ဘာနှင့်နေကြားမှ အာကာသယာဉ်တစ်စင်းသည် နေဆီသို့ အင်မတန်မြန်သော အမြန်နှုန်းဖြင့် မောင်းနှင်သွားသည်ဟု ထပ်မံတွေးအုံးအံ့။ ကမ္ဘာမြေမှနေ၍ အလင်းအလျင်အား တိုင်းတာလျင်တန်ဖိုးကို ရမည်ဖြစ်ပြီး အာကာသယာဉ်ပေါ်မှ အလင်းအလျင်အား တိုင်းတာလျင်လည်း ယင်းတန်ဖိုးကိုသာ မပြောင်းလဲဘဲ တွေ့ရှိရမည်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် အလင်းသည် တူရုပြုရာနေရာနှင့်မသက်ဆိုင်ဘဲ ပကတိအလျင်နှုန်းဖြင့်သာ မူသေရွေ့လျားသည်။ သို့သော်လည်း အလင်းဖြတ်သန်းသွားသည့် ကြားခံနယ်မှာ လေဟာနယ်ဟု သတ်မှတ်သည်။ ဆိုရသော် အလင်းသည် ဖန်၊ လေထု အစရှိသော ကြားခံနယ်များအား ဖြတ်သန်းပါက မူလတန်ဖိုးထက် အနည်းငယ်လျော့နည်းသည်။ ၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် အလင်းအလျင်သည် ၁ စက္ကန့်လျင် ၂၉၉ ၇၉၂ ၄၅၈ မီတာဖြစ်ပြီး ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင်နိုင်ငံတကာ ယူနစ်အဖွဲ့အစည်းမှ အလင်းအလျင်အား လေဟာနယ်တွင်ဆိုပါက ၁ စက္ကန့်၏ ၂၉၉ ၇၉၂ ၄၅၈ ပုံ ၁ ပုံ ၁၂၉၉ ၇၉၂ ၄၅၈ ရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အတိအကျ
၊  ။။  ။။။
အလင်းအလျင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလင်း
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ
အခြေခံ ကိန်းသေများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလင်းအလျင်
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်