ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျနိုင်ငံဖက်ဒရယ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၂၂ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂       ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများဩစတြေးလျနိုင်ငံဖက်ဒရယ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၂၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၂ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊၂၀၂၂ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဩစတြေးလျ၏ ၄၇ ကြိမ်မြောက်ပါလီမန်အတွက် ရွေးကောက်ပွဲတမ်းပလိတ်ဩစတြေးလျ၏ ၄၇ ကြိမ်မြောက်ပါလီမန်အတွက် ရွေးကောက်ပွဲ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂
၂၀၁၉၂၁ မေ ၂၀၂၂လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်တွင် ပါလီမန်အမတ်နေရာ ၁၅၁ နေရာယှဉ်ပြိုင်ဘက်ကို အသာရရန် ပါလီမန်အမတ်နေရာ ၇၆ နေရာလိုအပ်ဆီးနိတ်လွှတ်တော်တွင် ၇၆ အမတ်နေရာအနက် ၄၀ နေရာလိုအပ်လူထုသဘောထားစစ်တမ်းများမဲပေးခွင့်ရှိသူဦးရေ၁၇၂၁၃၄၃၃မဲပေးသူဦးရေ၁၅၄၆၁၃၇၉ ၈၉၈၂ပထမပါတီဒုတိယပါတီတတိယပါတီ
ဦးဆောင်သူအန်တိုနီ အယ်လ်ဘာနီစီစကော့တ် မော်ရစ်ဆင်အေဒမ် ဘန့်ထ်ပါတီဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီလစ်ဘရယ်နယ်ရှီနယ်လ် ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့ဩစတြေးလျ အစိမ်းရောင်ပါတီစတင်ဦးဆောင်ချိန်၃၀မေ၂၀၁၉၂၀၁၉၀၅၃၀၂၄ဩဂုတ်၂၀၁၈၂၀၁၈၀၈၂၄၄ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၀၂၀၂၀၀၂၀၄ဂရိန်ဒလာမဲဆန္ဒနယ်မြေနယူးဆောက်ဝေးခွတ်မဲဆန္ဒနယ်မြေနယူးဆောက်ဝေးမယ်လ်ဘုန်းမဲဆန္ဒနယ်မြေဝိတိုရိယပြည်နယ်နောက်ဆုံးရွေးကောက်ပွဲ၆၈ အမတ်နေရာများ၊ ၃၃၃၄၇၇ နေရာများ၊ ၄၁၄၄၁ နေရာ၊ ၁၀၄၀အနိုင်ရနေရာ၇၇ နေရာများ၅၈ နေရာများ၄ နေရာများနေရာအပြောင်းအလဲ၉၁၉၃ပထမဦးစားပေးမဲ၄၇၇၆၀၃၀၅၂၃၃၃၃၄၁၇၉၅၉၈၅ရာခိုင်နှုန်း၃၂၅၈၃၅၇၀၁၂၂၅၀၇၆၅၇၄၁၈၅နှစ်ပါတီ ဦးစားပေးမဲ၅၂၁၃၄၇၈၇နှစ်ပါတီ ဦးစားပေးမဲပြောင်းလဲခြင်း၃၆၆၃၆၆
အောက်လွှတ်တော်အတွက် မဲဆန္ဒနယ်မြေအလိုက် အနိုင်ရပါတီရလဒ်များ
ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီဝန်ကြီးချုပ်စကော့တ် မော်ရစ်ဆင်လစ်ဘရယ်နယ်ရှီနယ်လ် ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့
ရွေးကောက်ခံဝန်ကြီးချုပ်အန်တိုနီ အယ်လ်ဘာနီစီလေဘာပါတီ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂ကို ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့ပြီးဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် ပါလီမန်၏ ၄၇ ကြိမ်မြောက် ပါလီမန်အမတ်များကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်စကော့တ် မော်ရစ်ဆင်ဦးဆောင်သည့် လက်ရှိလစ်ဘရယ်နယ်ရှီနယ်လ် ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့သည် စတုတ္ထသက်တမ်း ဆက်တိုက် အနိုင်ရရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်းအန်တိုနီ အယ်လ်ဘာနီစီဦးဆောင်သော အတိုက်အခံလေဘာပါတီကို ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။ အောက်လွှတ်တော်တွင် ၁၅၁ နေရာ၊ အထက်လွှတ်တော်တွင် ၇၆ နေရာရှိသည့်အနက် ၄၀ နေရာကို အနိုင်ရရမည်ဖြစ်သည်။
ဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီလေဘာပါတီသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အစိုးရကို ဖွဲ့စည်းနိုင်ပြီးအောက်လွှတ်တော်တွင် အမတ်နေရာ ၇၇ နေရာ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။အယ်လ်ဘာနီစီသည် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၃ ရက်နေ့တွင်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့ပြီး ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နောက်ပိုင်း အတိုက်အခံများထံမှ အစိုးရကို အနိုင်ရသည့် စတုတ္ထမြောက်လေဘာပါတီခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာကာ ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်  ၊  ခုနှစ်တွင်   နှင့်  ခုနှစ်တွင်   တို့ဖြစ်သည်။တက်စမေးနီးယားမှလွဲ၍ ပြည်နယ်နှင့် နယ်မြေတိုင်းသည်လေဘာပါတီထံသို့ ကူးပြောင်းသွားသည်။ ပါတီနှစ်ပါတီ လိုလားသော အကြီးဆုံးလွှဲသည် အနောက်ဩစတြေးလျတွင် ၁၀ ရှိပြီး ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းတွင် လေဘာပါတီသည် အမတ်နေရာအများစုကို ပထမဆုံးအကြိမ် ရရှိခဲ့သည်။ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့သည် ပြင်းထန်သော ဆုံးရှုံးမှုများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရပြီး ၅၈ နေရာသာ အနိုင်ရကာ ၁၉၄၆ နောက်ပိုင်း အောက်လွှတ်တော်တွင် ၎င်း၏ အစုရှယ်ယာ အနိမ့်ဆုံးဖြစ်သည်။ ရွေးကောက်ပွဲညတွင်မော်ရစ်ဆင်က ရှုံးနိမ့်မှုကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပြီး လစ်ဘရယ်ခေါင်းဆောင်အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်ပီတာ ဒတ်ထန်သည် နေရာတွင် အစားထိုးခဲ့သည်။
ဩစတြေးလျနိုင်ငံဖက်ဒရယ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၂၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်