ကိုရီးယားဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုရီးယားဘာသာစကားကိုရီးယားဘာသာစကား    လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဆောင်းပါးတိုအားလုံး     ကိုရီးယားဘာသာစကားဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများကိုရီးယားဘာသာစကားကိုရီးယားဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကိုရီးယားဘာသာစကား
၁၈၀ ဘာသာစကားများ ၁၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုရီးယားဘာသာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဂျိုဆောန်စကား ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ ဤ ဘာသာစကားကို ရေးသားရန် အက္ခရာ အတွက်၊ဟန်ဂုလ်ကို ကြည့်ပါ။
ကိုရီးယားဘာသာကိုရီးယားသို့မဟုတ်ဂျိုဆောန်စကားဂျိုဆောန်သည်ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံတော်နှင့်ဂျိုဆောန်ဒီမိုကရက်တစ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ရုံးသုံးဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ဤ ဘာသာစကား နှစ်ရပ်သည် အက္ခရာဖလှယ်ပုံ၊ သဒ္ဒါ၊ ကြိယာ နောက်ဆက်၊ အသုံးအနှုန်း စသည်တို့၌ ကွာခြားချက် အချို့ ရှိကြသည်။
ကိုရီးယားဘာသာစကားအသံထွက်ဂျိုဆောန်စကား
ကိုရီးယားဘာသာ
ဒေသခံတောင်ကိုရီးယားမြောက်ကိုရီးယားဒေသတရုတ်ဂျန်ဘိုင့်ဂျိုဆောန်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်လူမျိုးစုကိုရီးယားနွယ်ဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
သန်း ၈၀ ခန့်၁ဘာသာစကား မိသားစု
ကိုရီးယားနွယ်ရင်း
အစောပိုင်းပုံစံများ
ရှေးဦးကိုရီးယားဘာသာအလယ်ကိုရီးယားဘာသာခေတ်သစ်ဦးကိုးရီးယားဘာသာ
စံပုံစံများ
ဖျိုဂျွန်းအော
မွန်းဟွာအော
ဒေသိယစကားကိုရီးယားဒေသိယဘာသာစကားစာအရေးအသားစနစ်
ဟန်ဂုလ်ဂျိုဆောန်ဂုလ်
ဟန်ဂုလ် မျက်မမြင်စာ
ဟန်ဂျာ
တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
တောင်ကိုရီးယားမြောက်ကိုရီးယားတရုတ်ယန်ပျန့်ဂျိုဆောန်နွယ်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်ဂျန်ဘိုင့်ဂျိုဆောန်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်တရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူအမျိုးသားဘာသာအင်စတီကျု
လူမှုရေးသိပ္ပံအကယ်ဒမီ ဘာသာစကား သုတေသနဌာန
တရုတ်ဂျိုဆောန်ဘာသာ စံနှုန်းကော်မတီ
ဘာသာစကားကုဒ်များ
၂ဂျိုဆောန်စကားကိုရီးယားဘာသာတို့၏ တရားဝင် အသုံးပြုရာ ဒေသ
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုရီးယားဘာသာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအသံထွက်ဟာန်ဂုဂေါဗမာဟာန်ဂူဂ်အောအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအင်္ဂလိပ်
ဂျိုဆောန်စကားအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဂျိုဆွန်းဂုလ်ဟန်ဂျာအသံထွက်ဂျိုဆောန်မာလ်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအင်္ဂလိပ်
ကမ္ဘာ့ဒေသ အသီးသီးတွင် ကိုရီးယားမျိုးနွယ်တို့ ပြောင်းရွှေ့အခြေချလာကြသည်နှင့် အမျှ ကမ္ဘာတဝန်းလုံးတွင် ကိုရီးယားဘာသာစကားကို အသုံးပြုလာကြသည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလဦးပိုင်းအရ ကိုရီးယားဘာသာစကား အသုံးပြုသူ လူဦးရေသည် သန်း ၈၀ ခန့် ရှိသည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
ဤ ဘာသာစကားနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုရီးယားဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား
ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုရီးယားဘာသာစကား
၁၈၀ ဘာသာစကားများ ၁၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်