နားဂွစ် မားဖု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနားဂွစ်မားဖုနားဂွစ် မားဖုအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများနားဂွစ်မားဖုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဘဝနိဂုံ
၃မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုမှုများ၁
၄ကိုးကား
နားဂွစ် မားဖု
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နားဂွစ် မားဖုမွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၁၁၊ ၁၉၁၁ကိုင်ရိုမြို့၊ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၃၀၊ ၂၀၀၆အသက်၉၄ကိုင်ရိုမြို့၊အီဂျစ်နိုင်ငံအလုပ်အကိုင်ဝတ္ထုရေးဆရာနိုင်ငံသားအီဂျစ်လူမျိုးထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိသည့်ဆုများစာပေနိုဘဲလ်ဆု၁၉၈၈
နားဂွစ် မားဖုအင်္ဂလိပ်အာရပ်တမ်းပလိတ်၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၁၁  ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၀၆ သည် အီဂျစ်လူမျိုး စာရေးဆရာဖြစ်သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၏ စာပေနိုဘယ်ဆုကို ရရှိထားသည်။ ရှေးဟောင်းအာရပ်ကမ္ဘာမှ ခွဲထွက်ကာ သရုပ်မှန်ရေးသားရာ၌ တောဖစ် အယ်ဟာကင် နှင့် ခေတ်ပြိုင်တစ်ဦးအဖြစ် အာရပ်စာပေနယ်တွင် သတ်မှတ်ခြင်း ခံရသည်။ ဝတ္ထု ၃၄ ပုဒ်၊ ဝတ္ထုတို ၃၅၀ ကျော်နှင့် ဇာတ်ညွှန်း၊ ပြဇာတ်များစွာကို ရေးသားခဲ့သည်။ သူ၏လက်ရာအများစုကို အီဂျစ်နှင့် အခြားနိုင်ငံများတွင် ရုပ်သံရိုက်ကူးခဲ့ကြသည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
နားဂွစ်မားဖု   ကို ၁၉၁၁ ခုနှစ်တွင် ၁၉၁၁ ခုနှစ်တွင် အီဂျစ်နိုင်ငံ၊ ကိုင်ရိုမြို့၌ ဖွားမြင်သည်။ မွေးဖွားပေးသော ဆရာဝန်ကြီ နားဂွစ် ပါရှာ မားဖု    ၏ အမည်ကို ပြန်လည်မှည့်တွင်စေခြင်း ဖြစ်သည်။ မိဘများမှာ လူလတ်တန်းစား အစိုးရအမှုထမ်းများ ဖြစ်သည်။ ယောက်ကျားလေး ၅ ယောက်၊ မိန်းကလေး ၂ ယောက်ရှိသည့် မောင်နှမတစ်စုတွင် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။
ကိုင်ရိုတက္ကသိုလ်မှ စာပေဆိုင်ရာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် စာပေလောက၌ ခြေချသည်။ ရှေးဟောင်းဂန္ထဝင် အာရပ်ဘာသာဗေဒနှင့် အရပ်သုံးစကားပြောများကို ရောယှက်ကာ ခံစားမှုရသစာပေများ ဖန်တီးခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် သူ၏ ဝတ္ထုတိုများမှာ ထင်ရှားသည်။ အအောင်မြင်ဆုံးနှင့် အကောင်းဆုံးလက်ရာမှာအစနှင့်အဆုံးဖြစ်သည်။ ကိုင်ရိုမြို့သား ကုန်သည်ဘဝကို ဆွေစဉ်မျိုးဆက်သုံးဆက် တည်ဆောက်ရေးဖွဲ့သွားသော ဝတ္ထုရှည်ဖြစ်သည်။ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်များအနက် ရူးသွပ်ခြင်း၏ တီးတိုးလေသံ     မှာ ထင်ရှားသည်။ ၁၉၇၆ တွင် ကိုင်ရိုမြို့၏ လမ်းတစ်ခုအကြောင်း ရေးဖွဲ့ထားသော မီဒါ့ လမ်းသွယ်   ကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုထုတ်ဝေရာ အီဂျစ်စာပေတွင်သာမက ကမ္ဘာ့စာပေလောကအထိ ခြေဆန့်လာတော့သည်။ နောင်တွင်လေးစားအပ်သောအရှင်နှင့်အရက်သမားတေးများစာအုပ်တို့ကိုလည်း ပြန်ဆိုထုတ်ဝေခဲ့သေးသည်။
၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင် အီဂျစ် အမျိုးသားစာပေဆုကို လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် စာပေဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုကို လည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ဆိုဗီယက်၊ ပြင်သစ်နှင့် ဒိန်းမတ်နိုင်ငံများကလည်း ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ချီးမြှင့်ခဲ့သေးသည်။ နိုဘယ်ဆုရချိန်တွင် အသက် ၇၇ နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မားဖု၏ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ဖြစ်သောဂီဘယ်လာဝီမှ ကလေးများစာအုပ်တွင် မိစ္ဆာအယူအဆများ ပါဝင်သည်ဟု သုံးသပ်ကာ ဘာသာရေးအစွန်းရောက်များ၏ ရန်ရှာခြင်းကို ခံရသည်။ ရဲအစောင့်အရှောက်များ ထားရှိသော်လည်း ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ကိုင်ရိုရှိ နေအိမ်အပြင်ဘက်၌ လည်ပင်းအား ဓားဖြင့်ထိုးခြင်း ခံရသည်။ အသက်မသေသော်လည်း  ညာဘက်လက်အား အာရုံကြောထိခိုက်သွားခြင်းကြောင့် အချိန်ကြာကြာ စာရေးခြင်း မပြုနိုင်တော့ပေ။ အထက်ပါ ဖြစ်ရပ်အပြီတွင် သက်တော်စောင့် ငှားရမ်းခဲ့ရသည်။ လုပ်ကြံမှုအပြီးတွင် ၎င်း၏ ရှေ့နေဖြစ်သူ နာဘီ မိုနာ ဟာဘစ်    ထံသို့ ပြောင်းရွေ့သည်။ ထိုသို့ပြောင်းရွေ့ခြင်းသည် မားဖု၏ နောက်ဆုံးခေါင်းချရာ ဖြစ်လာသည်။
မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုမှုများ၁
ပြင်ဆင်ရန်
မားဖု၏ အောက်ပါဝတ္ထုတိုများကို မြန်မာစာရေးဆရာ မြသန်းတင့်က မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုထုတ်ဝေထားသည်
စွန့်စားခန်းနှင့် အချစ်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်
မပေးချင်သော အဖြေ
အဖေ့မယား
ကမ္ဘာကုန် ကျယ်သရွေ့
ကြွက်များ
ဘဝရှင်မင်းတရားကြီ
မြောင်းထဲက လူ
ပျောက်စေဆရာ
ဟာလာဟင်းလင်းကဖေးဆိုင်
မင်္ဂလာည
သူနှင့် အခြားသောသူ
အမည်မသိသော
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြသန်းတင့်၊ ဩဂုတ်လတစ္ဆေများ နှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ၊   ။ ရန်ကုန်။ ၂၀၀၁။
နားဂွစ်မားဖုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၁၇၊ ၀၉၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နားဂွစ် မားဖု
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်