ဟားခါးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟားခါးမြို့နယ်ဟားခါးမြို့နယ်           ဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဟားခါးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈အဓိကဖြစ်ရပ်များ
၉ကိုးကား
ဟားခါးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟားခါးမြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်ဟားခါးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ဟားခါးမြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဟားခါးမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဟားခါးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၄၈၃၅၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟားခါးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊ဟားခါးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဟားခါးမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့ကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သော လိုင်မီးချင်းတို့သည် တိဗက်မြန်မာနွယ်များဖြစ်ကြပြီး တရုတ်ပြည် အနောက်မြောက်ဘက်နှင့် တိဗက်ပြည်အရှေ့ဘက်တို့မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ချင်းလူမျိုးနွယ်စုတို့သည် အေဒီ ၁၄၀၀ ခန့်တွင် ဖိုင်လဲင်ဇောလ်ဟု ခေါ်သောအရပ်သို့ စတင်ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
အစပထမက ဟားခါး ဟုခေါ်ခဲ့ရာမှ ယခုအခါ ဟားခါးဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ ၁၈၉၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄ ရက်နေ့တွင် မြို့အုပ်ချုပ်ရေးရုံး ဖွင့်လှစ်၍ နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် ရုံးစိုက်ခဲ့သည်။
၁၉၆၅ ခုနှစ် မေလ ၅ ရက်နေ့တွင်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီတိုင်းခွဲ၂ ရုံးကို ဟားခါးမြို့သို့ ပြောင်း၍ဖွင့်လှစ်ပြီး ဖလမ်းမြို့ရှိ တိုင်းမင်းကြီးရုံးကိုလည်း ဟားခါးမြို့သို့ ပြောင်းကာဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၆၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၇ ရက်နေ့တွင် ဟားခါးမြို့၌ ချင်းရေးရာဦးစီးအဖွဲ့ရုံးစိုက်ခဲ့ပြီး ချင်းဝိသေသတိုင်း၏ မြို့တော်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂ ဒီဂရီ ၀၁ မိနစ်နှင့် ၂၂ ဒီဂရီ ၅၀ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၃၂ မိနစ်နှင့် ၉၄ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၃၆မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၄၅ မိုင်ရှိပြီး ၁၆၀၈ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိဂန့်ဂေါမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မတူပီမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ထန်တလန်မြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်ဖလမ်းမြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၆၁၂၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ ပေ ၃၀၀၀ နှင့် ၈၀၀၀ ကျော်မြင့်သည့် တောင်ကုန်းတောင်စွယ်များ တည်ရှိသည်။ သီမြစ် ခဘွေနူးမြစ်သည် မြို့နယ်အတွင်း မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။ တောင်ကျချောင်း ပေါများပြီး ဟားခါးမြို့၏အရှေ့ဘက်ရှိ ဒေါင်ဗားချောင်းတွင် ရေအားလျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင်ချင်းလူမျိုးများအများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု အားနည်းသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲခြင်း၊ ဒေသထွက်ကုန် ထွက်ရှိမှု အားနည်းခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့မဈေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်တွင် ရဟတ်ယာဉ်ကွင်း ၂ကွင်းရှိသည်။ ရန်ကုန်၊ မန္တလေးနှင့် ကလေးမြို့များသို့ ခရီးသည်တင်ယာဉ်များရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါး နည်းပညာကောလိပ်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၄ ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ၃
အထက ၄
အထက ဆူရ်ခွား
အထက ချွန်ကျုံး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ မြို့ဟောင်း
အလက ထခွဲ ဆတ္တား
အလက ထခွဲ ဈေးသစ်
အလက နှီရ်လောန်း
အလက ဇိုခွား
အလက ဒါအိုချိမ်း
အလက လုံရန်း
အလက သီနမ်း
အလက သီဖူးလ်
အလက ဘုံဇုံး
အလက ဘွန်လုံး
အလက လောက်လုံ
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၇၄ ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုတင် ၂၀၀ ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး၊ ဟားခါးမြို့။
၁၆ ခုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
အဓိကဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက် နံနက်ပိုင်းတွင်ချွန်ကျုံးရွာကို လေတပ်က ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ မိသားစုဝင်လေးဦး သေဆုံးခဲ့သည်။ အဆိုပါတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ကလေးငယ်တစ်ဦးအပါအဝင် ဒေသခံ ၄ ဦး သေဆုံးပြီး ၉ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်ဟု သတင်းများက ဖော်ပြသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
၂၀၂၁ဟားခါးမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဟားခါး ချွန်ကျုံးကျေးရွာ စစ်ကောင်စီ ဗုံး ၂ ကြိမ်ကြဲ ၄ ဦး သေဆုံး၊ ၉ ဦး ဒဏ်ရာရ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟားခါးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖလမ်းမြို့နယ်ကလေးမြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
တည်နေရာ ထည့်သွင်းပါ
ဂန့်ဂေါမြို့နယ်မတူပီမြို့နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟားခါးမြို့နယ်
ခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့ဟားခါးမြို့၊ဆူရ်ခွားမြို့
ကျန်ဗားကျေးရွာအုပ်စုကျန်ဗား
ကေဇွာ
ချောန်ကျွမ်း
ဘုံဇုံ
လေအွမ် က
လေအွမ် ခ
သီလာ့ခ်
ချွန်ကျုံးကျေးရွာအုပ်စုချွန်ကျုံး
ခွါပီးကျေးရွာအုပ်စုကျင်တလန်း
ခွာပီး
ဒင်လိုပါး
ခွါဘဲကျေးရွာအုပ်စုခွါဘဲ
နာဘွာလ်
ဘဲအိုသဲ
လုံနှမ်း
ဆတ္တားကျေးရွာအုပ်စုဆတ္တား
ဇာထာလ်
ဆွမ်ဆင်ကျေးရွာအုပ်စုဆွမ်ဆင်
လုံဟောက်
သီလာ့ခ်
ဟောက်ဆင်
ဆူရ်ခွားကျေးရွာအုပ်စုဆူရ်ခွား
ဇိုးခွါးကျေးရွာအုပ်စုဇိုးခွါး
ပွမ်လမ်း
ဒွမ်ဗားကျေးရွာအုပ်စုဒွမ်ဗား
ပန်ဗား
ဖာဟာအို
ဒါအိုချိမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျင်ခွါ
ဒါအိုချိမ်း
အိုင်ဗဲ
ဒေါင်ဗားကျေးရွာအုပ်စုဒေါင်ဗား
နှီရ်လောန်းကျေးရွာအုပ်စုနှီရ်လောန်း
ဖာရွန်းကျေးရွာအုပ်စုဖာရွန်း
ဖိုင်
ဖီရ်သီး
ဖိုင်ဖာ ကကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဖာ က
ဖိုင်ဖာ ခ
ဗန်ဟားကျေးရွာအုပ်စုဗန်ဟား
မှိုင်ခ
ဘွန်လုံးကျေးရွာအုပ်စုဘွန်လုံး
ဘွာလ်တပ်ကျေးရွာအုပ်စုနေပြည်
ဘွာလ်တပ်
မန်နူး
ဘုံသွကျေးရွာအုပ်စုဘုံသွ
လန်ဖို
မာလ်ဆောမ်ကျေးရွာအုပ်စုဗန်တလန်း
မာလ်ဆောမ်
ဟရောင်ဝင်း
ရင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုရင်ပီး
ရင်သဲ
ရွာန်းကျေးရွာအုပ်စုရွာဒဲအိုး
ရွာန်း
လုံခင်းကျေးရွာအုပ်စုလုံခင်း
လုံရန်းကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဇောင်း
လုံရန်း
လုံသာရ်ကျေးရွာအုပ်စုမာအိုခွါး
လုံသာရ်
လေပီးကျေးရွာအုပ်စုလေပီး
လောက်လုံးကျေးရွာအုပ်စုလီချား
လောက်လုံး
သီနမ်းကျေးရွာအုပ်စုရွာဗန်း
လမ်သုတ်
လုံကျွေး
သီနမ်း
သီဖူလ်းကျေးရွာအုပ်စုသီဖူလ်း
ဟိုင်ရွန်း
ဟရန်ဟရိန်းကျေးရွာအုပ်စုဟရန်ဟရိန်း
ဟိုင်ဖိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကေပေါ
ဟာသာ
ဟိုင်ဖိုင်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟားခါးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟားခါးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဟားခါးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်