ကဏ္ဍဝီကီဒေတာ  တစ်ခုသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ပြန်ညွှန်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီဒေတာတစ်ခုသို့ချိတ်ဆက်ထားသောပြန်ညွှန်းများဝီကီဒေတာ  တစ်ခုသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ပြန်ညွှန်းများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ပြန်ညွှန်းများဝီကီဒေတာ နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများကဏ္ဍဝီကီဒေတာတစ်ခုသို့ချိတ်ဆက်ထားသောပြန်ညွှန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာ  တစ်ခုသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ပြန်ညွှန်းများ
၁၃၅ ဘာသာစကားများ ၁၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤသည်မှာနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအလိုက် စီစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ စာရင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ စာမျက်နှာများအား နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍအသီးသီးသို့ တမ်းပလိတ်များမှတဆင့် ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
မာတိကာထိပ်ဆုံး၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအဣဤဥဦဧဩဪ
ကဏ္ဍ ဝီကီဒေတာ  တစ်ခုသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ပြန်ညွှန်းများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄၆၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
က
ကချင်လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်
ကချေသည်
ကစော့ခါး
ကဇော်ဖောက်ခြင်း
ကမ္ဘာ့ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ်စာရင်း
ကမ္ဘာ့အံ့ဖွယ်ခုနှစ်သွယ်
ကယ်လဗင် ဂျေ
ကရကတ်ငှက်
ကရင်စာ
ကလိုထူးဘောဗျူဟာ
ကလူကွက်ငှက်
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ငွေစာရင်းရုံး
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း စစ်ဆင်ရေး
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း စီမံရေး
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း တာဝန်
ကိုယ်ကျင့်သီလကောင်းခြင်း
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ကုဌနူနာ
ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံ
ကေအင်န်ယူအဖွဲ့
ကောင်းမှု
ကောသလအိပ်မက်
ကောသလ္လ၊ ဦး၊ သျှင်
ကံကြီးပြင်ရွာ
ကံချိန်ရွာ
ကံဆိပ်ရွာ
ကံဇလီရွာ
ကံတိုင်းအုပ်ရွာ
ကံပျက်ရွာ
ကံပြင်ကုလားရွာ
ကျားမင်း
ကျွမ်းထိုးငှက်
ကြည့်ကန်ရှင်ကြီး
ကြည်မောင်သန်း ကဗျာဆရာ
ကြည်အောင်၊ ဒေါ် အဆိုတော်
ကြေးညိုခေတ်
ကွန်ပျူတာကွန်ယက် နည်းပညာ
ကွမ်း
ခ
ခမရ ၃၁၉
ခမရ ၃၄၄
ခမရ ၃၅၆
ခမရ ၃၇၉
ခမရ ၃၈၀
ခမရ ၃၈၈
ခမရ ၃၈၉
ခမရ ၄၂၆
ခမရ ၄၄၀
ခမရ ၅၁၄
ခမရ ၅၂၁
ခမရ ၅၃၉
ခမရ ၅၄၂
ခမရ ၅၅၀
ခအက္ခရာ
ခုံးကောင်
ခေါင်းဆောင်
ခေါင်းပြောင်ခြင်း
ခံပွင့်
ချင်းစိမ်း
ချင်းတိုးတက်ရေး ပါတီ
ချိုးငှက်
ခြေစိမ်းကလေးငှက်
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၁၀၁
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၁၀၆
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၁၁
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၁၁၆
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၁၂
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၁၃
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၂ဝ၁
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၂ဝ၂
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၂ဝ၃
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၂ဝ၅
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၃၀၃
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၇၀၁
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၇၀၂
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၇၀၄
ခြေမြန်တပ်ရင်းအမှတ် ၇၁၀
ဂ
ဂနေသူ
ဂန္ထဝင်မမ
ဂါဖီးလ်ဒ်
ဂီရိဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း
ဂျန်အော်အက်
ဂျိမ်းစ် ကလပ်က် မက်စ်ဝဲလ်
ဂျိမ်းဖော
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်အာရှ
ဂျွန် တင်းဒါးလ
ဂြင်းတောရွာ၊ မြင်းလွှတ်
ဂြိုဟ်များ
င
ငကျီးကန်း
ငပိ
ငမန်းကား
ငမန်းစွယ်သည်
ငါးဒုပ်
ငှက်ပျောသီး
ငှက်သိုက် ဆေး
စ
စကင်ဒီနေဗီးယားဒေသ
စကားပြောကြေးနန်း
စစ် အပင်
စစ်ကိုင်း
စစ်ကိုင်းစည်သူကျော်ထင်
စဉ့်အိုးတန်းကွမ်ယင်မယ်တော်ကျောင်း
စပတ်လမ်း
စာနယ်ဇင်းအတတ်
စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
စာရင်းစု
စားမြုံ့ပြန်ကောင်
စိတ်ကြွရူးသွပ်ဆေးပြား
စူဠပန္ထကမထေရ်
စေတီ
ဆ
ဆတ်ခလောက်
ဆဒေါင်မြို့
ဆိုင်ကလုန်း
ဆိုရန်တိုဗီလာ
ဆီးပန်းနီ ဆရာတော်
ဆူးရစ်ပင်
ဆောင်း၊ ဦး
ဆော့ဖ်ဝဲ
ဆဲလ်
ဇ
ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် ရွှေကျင်
ဇယိမ်းလူမျိုး
ဇာဂရ၊ ဦး
ဇာတိမြို့
ဇိုမီးအမျိုးသားကွန်ကရက်
ဇုံကုလားဇုံကရရွာ
ဇွေ့ငှက်
ည
ညာဏ၊ ဦး၊ စာရေးဆရာ
တ
တင့်တယ် စာရေးဆရာ
တင်ဝင်း၊ မ၊ ဒေါက်တာ
တင်ထွေး စာရေးဆရာ
တစ်
တန်ဂန်ယီးကအိုင်
တန်ဆာပလာ
တပ်တောင်ရွာ
တပ်မဟာ၅
တပ်မဟာ၉၉၉
တပ်ရင်း ၇
တရုတ်စာ
တရုတ်စံကားပန်းပင်
တရုတ်အစားအစာ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖွံ့ဖြိုးရေးသိပ္ပံ
တိုင်းလေ့လူမျိုး
တောင်ငူမုန့်ဟင်းခါး
တောင်တွင်းဆရာတော်ခင်ကြီးပျော်
တောင်ဒေါင်း
တောင်ဒေါင်း
တောရဲယိုပင်
တျောက်ယွီကျွန်းအငြင်းပွားမှု
ထ
ထဆင်ထူးအက္ခရာ
ထားဝယ်
ဒ
ဒိဋ္ဌိကြီး ၄ပါး
ဒိဋ္ဌိဖြစ်ကြောင်းရှစ်ပါး
ဒိသာပါမောက္ခ၊ သျှင်
ဒုစရိုက် ၁၀ ပါး
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာတစ်ခုသို့ချိတ်ဆက်ထားသောပြန်ညွှန်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာ နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား ပြန်ညွှန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၆၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာ  တစ်ခုသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ပြန်ညွှန်းများ
၁၃၅ ဘာသာစကားများ ၁၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             မီဒီယာဝီကီ