မော်လူးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်လူးမြို့မော်လူးမြို့ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များမော်လူးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စေတီပုထိုးများ
၂ကျောက်စိမ်းထွက်ရာဒေသများ
၃ပြည်တွင်းစစ်ကာလ
၄ကိုးကား
မော်လူးမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်လူးမြို့မြို့
မော်လူးမြို့
မော်လူးမြို့ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ကသာမြို့နယ်အင်းတော်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မော်လူးမြို့သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမြောက်ပိုင်း၊ကသာခရိုင်၊အင်းတော်မြို့နယ်တွင် ပါဝင်သော မြို့ငယ်တစ်မြို့ဖြစ်ပြီး ရွှေဘိုမြစ်ကြီးနားကားလမ်း နံဘေးတွင် တည်ရှိသည်။
ကသာခရိုင် အင်းတော်မြို့နယ် မော်လူးကျေးရွာအုပ်စုကို  မြို့အဖြစ် တိုး ချဲ့ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်းကြောင်း ပြည်ထဲ ရေးဝန်ကြီးဌာနက ၂၀၁၈ခုနှစ် မေ လ ၁၀ ရက်တွင် ထုတ်ပြန် ကြေညာခဲ့သည်။၁အင်းတော်မြို့နယ်မော်လူး ကျေးရွာအုပ်စုမှ မော်လူး၊ ဟဲနု၊ ကရင်၊ အုန်းဒုတ်၊ မင်းသာကျေး ရွာငါးရွာကို စုစည်း၍ မင်းရာဇာ၊ မင်းဇေယျာ၊ မင်းချမ်းသာ၊ မင်း သုခ၊ မင်းသစ္စာ၊ မင်းသီရိဟူ၍ ရပ်ကွက်ခြောက်ခု ပါဝင်သော မော်လူးမြို့အဖြစ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်း သဖြင့် ကျေးရွာငါးရွာကို ပယ် ဖျက်ခဲ့သည်။ မော်လူးကျေးရွာ အုပ်စုတွင် ကျန်ရှိသော ပဲခူး၊ ရွာ ရှည်၊ သက်ရင်းတာ ဟူသည့်ကျေး ရွာ သုံးရွာစုစည်း၍ ပဲခူးကျေးရွာ အုပ်စု၊ နားခွင်းကျင် ကျေးရွာနှင့် လွင်ဦးကျေးရွာနှစ်ရွာ စုစည်း၍ နားခွင်းကျင်ကျေး ရွာအုပ်စုအဖြစ် အမည် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
စေတီပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပင်္ကရာမဟောစေတီတော်သည် မော်လူးမြို့ နှင် ၁ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် နှစ်စဉ်ပွဲတော်ကျင်းပခွင့် ဘုရားပွဲတော်များထဲမှာ ဒီပင်္ကရာဘုရားပွဲတော်သည်လည်း တစ်ပွဲ အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ တတိယ သင်္ဂါယနာတင် သီရိဓမ္မာသောကမင်း ကြီး လှူဒါန်းကောင်းမှုဖြစ်သော တန် ခိုးကြီး သမိုင်းဝင် စေတီ တစ်ဆူဖြစ်သည်။၂၃
ကျောက်စိမ်းထွက်ရာဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အုတ်ရှစ်ကုန်းမှော်  သူရောင်းမှော်  ထုံးတောင်မှော်  တို့ ရှိကြသည်။ ကွေ့ကြီး လုံးတော်ကျောက်စိမ်းမှော်သည် မော်လူးဘူတာမှ အနောက်မြောက်ဘက် ၄ မိုင်ခန့်အကွာတွင်တည်ရှိသည်။ သူရောင်းမှော်သည် မှော်လူးမှ အနောက်ဘက် ၃ မိုင်ခန့်အကွာတွင်လည်းကောင်း၊ အုတ်ရှစ်ကုန်းမှော်သည် မော်လူးမှ အနောက်တောင်ဘက် ၈ မိုင်ခန့်အကွာတွင်တည်ရှိသည်။၄
ပြည်တွင်းစစ်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်ကာလတွင်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအချိန်အတွင်း မော်လူးမြို့အားကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့်မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးက ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၅ဒေသခံအများစုသည် မြို့အား စွန့်ခွာထွက်ပြေးသွားသော်လည်း ပူးပေါင်းအဖွဲ့နှင့် ဒေသခံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်တို့က ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးကို ဒီဇင်ဘာလလယ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ မြို့အား ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများ ဆက်တိုက်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၆
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် မြို့အား ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် စစ်ကောင်စီက ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးမင်းဦး၂၃ မေ ၂၀၁၈။စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိ မော်လူးနှင့် စိုင်ပြင်ကို မြို့အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
မော်လူးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၉၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်လူးမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်