နန်းကံကျွေးဝန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန်းကံကျွေးဝန်နန်းကံကျွေးဝန်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ မှူးမတ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းနန်းကံကျွေးဝန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ညောင်ရမ်းခေတ် နန်းကံကျွေးဝန်
၂ကုန်းဘောင်ခေတ်ဦးကာလ
၃ဗဒုံမင်းလက်ထက်
၄စစ်ကိုင်းမင်း နန်းတက်စ
၅နန်းကံကျွေးဝန် ဦးမြတ်စံ
၆ရတနာပုံခေတ် နန်းကံကျွေးဝန်
၇ကိုးကား
နန်းကံကျွေးဝန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နန်းကံကျွေးဝန်သည်နန်းတော်၊ပြာသာဒ်ဆောင်ကြီးများ၊ အဆောင်အယောင်များ ဆောက်လုပ်ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်းသည့်လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ရသူ ဖြစ်သည်။ နန်းကံကျွေးဝန်၏ တာဝန်ဝတ္တရားများမှာ ယခုခေတ်မြို့ပြ အင်ဂျင်နီယာများနှင့် အလားသဏ္ဌာန် တူသည်။
ညောင်ရမ်းခေတ် နန်းကံကျွေးဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းကံကျွေးဝန် ရာထူးကို ညောင်ရမ်းခေတ်ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီးလက်ထက် ၂၄ စက်တင်ဘာ ၁၅၉၈ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ပြန်သည့် အမိန့်တော်၌ အစောဆုံး တွေ့ရှိရသည်။ညောင်ရမ်းခေတ်တွင် ဘုရင့်နန်းတော်၊ အဆောင်တော်များ၊ မင်းညီမင်းသာတို့၏ စံအိမ်တော်အဆောက်အဦးများကို ဆောက်လုပ်ပေးရသူ ဖြစ်သည်။
ကုန်းဘောင်ခေတ်ဦးကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုန်းဘောင်ခေတ်ဦးကာလအလောင်းမင်းတရားလက်ထက်တွင်ရတနာသိင်္ဃ မင်းနေပြည်တော်ကြီးကို ဆောက်လုပ်ခဲ့ရာ နန်းကံကျွေးဝန်အဖြစ် ခန့်ထားခံရသူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ရှိနိုင်သည်။ သို့သော် စာပေအမှတ်အသားများ၌ မတွေ့ရပေ။မြေဒူးမင်းဆင်ဖြူရှင်လက်ထက် နန်းတက်စကာလ ၁၅ စက်တင်ဘာ ၁၇၆၄ ခုနှစ်တွင်ဂါမဏိတိဿဦးစီးသော ၅၀ သော သွေးသောက်အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရာ နန်းကံကျွေးဝန်ရာဇတမန်ကျော်ထင်၏ အမည်ပါလာသည်။
ရာဇတမန်ကျော်ထင်သည် အလောင်းမင်းတရား သို့မဟုတ် ဒီပဲယင်းမင်းနောင်တော်ကြီးမင်းလက်ထက် နန်းကံကျွေးဝန် ဖြစ်မည်ထင်ပါသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကုန်းဘောင်ဆတ် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး ပထမတွဲ၌ နန်းကံကျွေးသီဟဗလ ကျော်သူအမည်ကို တစ်ဆက်တစ်စပ်တည်း တွေ့ရှိရ သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သီဟဗလကျော်သူသည်လည်း လက်ဝဲရံတိုင် ဦးစီးသည့် ၅၀ တော် သွေးသောက်အဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့၏။ သို့ဖြစ်၍ရာဇာတမန်ကျော်ထင်မှာ နန်းကံကျွေးဝန်ဟောင်း ဟု မှတ်ယူမိပါသည်။ နန်းကံကျွေးဝန် နှစ်ဦးတစ်ပြိုင်တည်း ခန့်အပ်ခဲ့ခြင်းမျိုးတော့ ဖြစ်ဟန်မတူပါ။
ဗဒုံမင်းလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗဒုံမင်းဘိုးတော်ဘုရား၁၇၈၂၁၈၁၉ လက်ထက် ဘွဲ့မည် သိရှိရသူ နန်းကံကျွေးဝန် တစ်ဦးမှာ ဗလဇေယကျော် ဖြစ်သည်။ နန်းကံကျွေးဝန် ဗလဇေယျကျော်သည် ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇၉၅ တွင် ကျင်းပခဲ့သည့် မိတ္ထီလာမင်းသမီး၏ ကွမ်းခွံ့မင်္ဂလာ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ခဲ့သူ ဖြစ်၏။ စစ်ကိုင်းမင်း ဘကြီးတော် နန်းတက်စ ၁၈၁၉ ခုနှစ်တွင် ဗလဇေယကျော်အား ငွေအသပြာသုံးဆယ်ချီးမြှင့်ကြောင်း အမှတ်အသားတွေ့ရှိရာ နန်းကံကျွေးဝန် ဗလဇေယျကျော်မှာ ထိုစဉ်က နန်းကံကျွေးဝန်ဟောင်း ဖြစ်နေပြီ ဟု မှတ်ယူရသည်။
စစ်ကိုင်းမင်း နန်းတက်စ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၁၉ ခုနှစ်တွင်စစ်ကိုင်းမင်းဘကြီးတော် နန်းတက်လာပြီးနောက် ပညာရာဇကျော်အား နန်းကံကျွေးဝန်အရာ ခန့်အပ်လိုက်ပါသည်။ ၆ စက်တင်ဘာ ၁၈၁၉ တွင် နန်းကံကျွေးဝန် ပညာရာဇကျော်သည် ပန်းပုပညာရှင် ဦးအင်း၊ ဦးဘွယ် နှင့် ဦးအုန်း အပါအဝင် လူ ၅၀ အား နန်းကံကျွေးဝန်အစုသို့ သွင်းယူခဲ့ကြောင်း တွေ့ရှိရ၏။ ၃ နိုဝင်ဘာ ၁၈၁၉ ခုနှစ် ထီးဆောင်းမင်္ဂလာ အခမ်းအနားတွင် နန်းကံကျွေးဝန် ပညာရာဇကျော်အား နေမျိုးနန္ဒကျော်ဘွဲ့ ပြောင်းလဲပေးအပ်ခဲ့သည်။
နန်းကံကျွေးဝန် ဦးမြတ်စံ
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းကံကျွေးဝန် ပညာရာဇကျော်၏ ရာထူးကိုနေမျိုးစည်သူဘွဲ့ခံ ဦးမြတ်စံက ဆက်ခံခဲ့သည်။အင်္ဂလိပ် မြန်မာ ပထမစစ်ပွဲကာလအတွင်း ၁၃ မတ် ၁၈၂၅ တွင် စစ်သူကြီးမဟာဗန္ဓုလဦးစီးသောတပ်များ ရန်ကုန် စစ်မျက်နှာ သို့ ချီတက်လာကြစဉ် နန်းကံကျွေးဝန် နေမျိုးစည်သူဘွဲ့ခံ ဦးမြတ်စံသည်လည်း တပ်တစ်တပ် ကို အုပ်ချုပ်လျက် လိုက်ပါ စစ်မှုထမ်းခဲ့ရ၏။ဓနုဖြူကျိုက်ကလွန်ပွန်းခံတပ် တိုက်ပွဲ တွင် လည်း နန်းကံကျွေးဝန် ဦးမြတ်စံက စစ်ကဲအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ ပထမစစ်ပွဲ ပြီးဆုံးသွားပြီးနောက် ၇ ဇွန် ၁၈၃၀ တွင် နန်းကံကျွေးဝန် ဦးမြတ်စံသည်ကျောက်တော်ကြီး ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီးအား တာဝန်ယူ ထုလုပ်ခဲ့ရသည်။
ရတနာပုံခေတ် နန်းကံကျွေးဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၅၉ ခုနှစ်တွင်မင်းတုန်းမင်းက မြို့တော်သစ်တည်ရန် စီမံဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ရတနာပုံမြို့ကွက်နေရာသို့ သွားရောက် ကြည့်ရှုကြသူများထဲတွင် နန်းကံကျွေးဝန် မင်းလှမင်းထင်ကျော်သူ ပါရှိခဲ့သည်။ နန်းကံကျွေးဝန် မင်းလှမင်းထင်ကျော်သူသည် ၃၀ အောက်တိုဘာ ၁၈၅၆ ခုနှစ်တွင်မြေတိုင်းအမတ်နှင့် အတူ မြေယာကွက်များ ဖော်ထုတ်ပေးခဲ့ရသည်။ နန်းတော်တည်ဆောက်ရေး လုပ်ငန်းများ၌လည်း အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့၏။
သီပေါမင်းလက်ထက် အစောပိုင်းကာလတွင် နန်းကံကျွေးဝန်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသူမှာဦးရန်ကင်းဖြစ်သည်။ နန်းကံကျွေးဝန် ဦးရန်ကင်းမှာရွှေပန်းချီ အမှုထမ်း၁၂၀ ကို ကြီးကြပ်ပေးရသူ ဖြစ်၏။ သူ၏ရာထူးကိုဦးထွန်းဦးက ဆက်ခံခဲ့ဟန်ရှိသည်။သံတော်ဆင့် ရာထူးကိုပါ ပူးတွဲထမ်းဆောင်ရသူ ဖြစ်သည်။ နန်းကံကျွေးဝန် ဦးထွန်းဦးသည် ကိုလိုနီခေတ်ဦး ကာလ ၁၁ ဇွန် ၁၈၈၆ တွင် မာမက်သာထက် ဆိုသူ၏ ကြေး၊ သံ ပေးသွင်းခဲ့ငွေ ရလိုမှုလျှောက်ထားရာတွင် အသိသက်သေ လိုက်ခဲ့ရ၏။ သူ့အား ဆက်ခံသူမှာ ဦးကောင်းစံ ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နန်းကံကျွေးဝန် ဦးကောင်းစံသည် ကိုလိုနီခေတ်ဦးကာလ ၉ မေ ၁၈၉၃ အထိ သက်ရှိထင်ရှားနှင့် နေဆဲဖြစ်ကြောင်းဝက်မစွတ်ဝန်ထောက် ဦးလတ်၏ဒိုင်ယာရီအရ သိရှိရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သစ္စာ။နန်းကံကျွေးဝန်။၁၆ ၊ ၂၀၁၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ဒီဇင်ဘာ၂၀၁၁တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
နန်းကံကျွေးဝန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ မှူးမတ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၃၊ ၂၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန်းကံကျွေးဝန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်