တတိယအဖွဲ့အစည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတတိယအဖွဲ့အစည်းတတိယအဖွဲ့အစည်းစံနှုန်း အဖွဲ့အစည်းများတတိယအဖွဲ့အစည်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းရခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်များ
၂အဖွဲ့အင်အား
၃လုပ်ငန်းခွင်  စစ်ဆေးခြင်း
၄ကိုးကား
တတိယအဖွဲ့အစည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တတိယအဖွဲ့အစည်းဆိုသည်မှာမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၁၃၂၀၁၆ ဆုံးဖြတ်ချက်အရ ၂၀၁၆၂၀၁၇ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်အတွင်း   အဖွဲ့အား ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်ခဲ့သော အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၆၂၀၁၇ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်အတွက် ၂၀၁၇၊ ဇန်နဝါရီလ၉ရက်တွင်၎င်း၊ ၂၀၁၈၂၀၁၉ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်အတွက်၂၀၁၈၊ မေလ၅ရက်တွင်၎င်း ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်ခဲ့သည်။
ထိုအဖွဲ့သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ လေလံတင်ဒါအောင်မြင်သော လုပ်ငန်းရှင်များမှ တာဝန်ယူတည်ဆောက်သည့် တည်ဆောက်ရေး လုပ်ငန်းများကို အရည်အသွေးစိစစ်နိုင်ရန်အတွက် လိုက်လံ စစ်ဆေးရသည်။
ဖွဲ့စည်းရခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့အစည်း၏ ရည်ရွယ်ချက်များမှာ
တည်ဆောက်ရေး လုပ်ငန်းများအား သက်ဆိုင်ရာ ဌာနတာဝန်ရှိသူများနှင့် ပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်း၍ အရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်စေရေး ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်
လုပ်ငန်းအပ်နှံသူ၊ တည်ဆောက်သူများအကြား မှန်ကန်မျှတစွာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်နိုင်ရေးအတွက် ကူညီမှုများ ပေးနိုင်ရန်၊
လုပ်ငန်းခွင်ဘေးအန္တရာယ် ကင်းရှင်းစေရေး ၊ အစီအမံများအား စစ်ဆေးနိုင်ရန်၊
သတ်မှတ်ထားသည့် စံချိန်စံညွှန်းနှင့်အညီ လုပ်ငန်းများ အချိန်မီ ပြီးစီးနိုင်ရေးအတွက် ကူညီဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ရန် တို့ ဖြစ်သည်။
အဖွဲ့အင်အား
ပြင်ဆင်ရန်
လုပ်သက်အတွေ့အကြုံရင့် ပညာရပ်ဆိုင်ရာ မြို့ပြအင်္ဂျင်နီယာအဆောက်အအုံ၊ လမ်းတံတား၊ လျှပ်စစ်၊ ရေသန့်၊ ဘူမိ၊ စက်မှုအင်္ဂျင်နီယာများ၊ ကွန်ပျူတာ  ပညာရှင်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ၁ဦး၊ အဖွဲ့ဝင် ပအဆင့် ၁၂ဦး၊ အဖွဲ့ဝင်ဒုအဆင့် ၁၄ဦး၊ အဖွဲ့ဝင်နယ်မြေခံ ၁၅ဦး၊ နည်းပညာတက္ကသိုလ် ဧည့်ပါမောက္ခ ၁၀ဦးတို့အပြင် အထောက်အကူပြုအဖွဲ့အဖြစ် နည်းပညာတက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းပြီး ဘွဲ့ရ ၁၂ဦး ၊   နောက်ဆုံးနှစ်ကျောင်းသားသူ ၂၀ဦး၊ စုစုပေါင်း ၈၄ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပါသည်။
လုပ်ငန်းခွင်  စစ်ဆေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကွင်းဆင်း၍   စစ်ဆေးရာမှာ သက်ဆိုင်ရာမြို့နယ်အလိုက် ဖွဲ့စည်းထားသည့် မြို့နယ်စစ်ဆေးရေး အဖွဲ့နှင့်အတူ ပူးပေါင်း စစ်ဆေးရပါသည်။ စစ်ဆေးမှု မှတ်တမ်းများကို      နှင့်       များအရ လိုက်နာပြုစုထားပြီး စစ်ဆေးမှု ပုံစံကိုလည်း ပွင့်လင်းမြင်သာမှု ရှိစေရန် မျှဝေခြင်းများ ပြုလုပ်သလို ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင် အသုံးပြုသော   အခြေခံ၍ လိုက်နာဆောင်ရွက်ရမည့် အချက်များနှင့် ပုံစံများအား စနစ်တကျ ထုတ်နှုတ်ပြုစုပြီး စစ်ဆေးချက်များ တူညီစေဖို့ကိုလည်း ဆောင်ရွက်ထားသည်။
အဆောက်အအုံလုပ်ငန်း၊ လမ်းတံတား စသည့် တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းရပ်များတွင် လုပ်ငန်းအလိုက် အရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်ရေးဆိုင်ရာ အခြေခံ စစ်ဆေးချက်များဖြင့် စစ်ဆေးလျက် ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနေ့စဉ်၊ ၁၈၆၂၀၁၈၊ စာ၁၄
တတိယအဖွဲ့အစည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစံနှုန်း အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၊ ၁၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တတိယအဖွဲ့အစည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်