ရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုရှားနိုင်ငံမှယူကရိန်းနိုင်ငံအားကျူးကျော်ခြင်းရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်းပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများလတ်တလော ဖြစ်ရပ်များစစ်ပွဲများရုရှားနိုင်ငံယူကရိန်းနိုင်ငံရုရှားနိုင်ငံ ပါဝင်သောစစ်ပွဲများယူကရိန်းနိုင်ငံ ပါဝင်သောစစ်ပွဲများရုရှားနိုင်ငံ၏ ကျူးကျော်မှုများရုရှားယူကရိန်းစစ်ပွဲ၂၀၂၂ ခုနှစ် စစ်ပွဲများရုရှားနိုင်ငံမှယူကရိန်းနိုင်ငံအားကျူးကျော်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း၁၁သံတမန်နည်းအရဖြေရှင်းခြင်း
၂ကျူးကျော်မှုဖြစ်စဉ်
ကျူးကျော်မှုဖြစ်စဉ်၂၁၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
၂၂၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
၂၃၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
၃နိုင်ငံတကာမှ တုံ့ပြန်မှုများ
နိုင်ငံတကာမှ တုံ့ပြန်မှုများ၃၁နိုင်ငံများ
၃၂အဖွဲ့အစည်းများ
၄ကိုးကား
ရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်း
၁၄၅ ဘာသာစကားများ ၁၄၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သည်လတ်တလော အဖြစ်အပျက်ကို တင်ပြထားခြင်း ဖြစ်သည်။ဤဆောင်းပါးပါ သတင်း အချက်အလက်များ သည် အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲနိုင်ပါသည်။
၂၀၂၂ ခုနှစ် ရုရှားနိုင်ငံမှယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်းရုရှားယူကရိန်း စစ်ပွဲ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၂၄ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၂၂၀၂၂၀၂၂၄လက်ရှိနေရာယူကရိန်းနိုင်ငံအခြေအနေဖြစ်ပွားဆဲ
ရုရှားတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် ရုရှားနိုင်ငံ၊ ဘယ်လာရုဇ်နိုင်ငံနှင့်ခရိုင်းမီးယားဒေသများမှနေ၍ ယူကရိန်းနိုင်ငံအတွင်း စတင်ဝင်ရောက်၁
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ မြို့တော် ကီးယက်မြို့အပါအဝင် မြို့များအား ရုရှားမှ ဒုံးကျည်များဖြင့် ပစ်ခတ်
ယူကရိန်းသမ္မတ ဗလော်ဒီမာယာ ဇလင်းစကီးက နိုင်ငံအား အရေးပေါ်အခြေအနေကြေညာ
မြို့တော်ကီးယက်မြို့အထိ ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ ရောက်ရှိ၂၃
စစ်ရင်ဆိုင်သူများရုရှား
ဒွန်ညက်စ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
လုဟန့်စ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ထောက်ပံ့သူဘီလာရုဇ်တရားဝင် ငြင်းဆိုထား
ထောက်ပံ့သူအီရန်တရားဝင် ငြင်းဆိုထား
ယူကရိန်း
လက်နက်ထောက်ပံ့သူ
ကနေဒါ
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ
အက်စတိုးနီးယား
လတ်ဗီယာ
လစ်သူယေးနီးယား
နယ်သာလန်
ပိုလန်
တူရကီ
ဂရိတ်ဗြိတိန်
အမေရိကန်
အခြားထောက်ပံ့သူ
ဂျာမနီ
အီတလီ
ဆလိုဗက်ကီးယား
ဆွီဒင်
ဥရောပသမဂ္ဂ
ဘီလာရုဇ်အတိုက်အခံ
တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များဗလာဒီမီယာ ပူတင်
ဗလော်ဒီမာယာ ဇလင်းစကီး
စစ်အင်အား၁၇၅၀၀၀၄၁၉၀၀၀၀ ယူကရိန်းနယ်စပ်တွင်
ဒွန်ညက်စ်
၂၀၀၀၀
လုဟန့်စ်
၁၄၀၀၀
၂၀၉၀၀၀
၁၀၂၀၀၀
၉၀၀၀၀၀
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်ရုရှားနိုင်ငံမှယူကရိန်းနိုင်ငံအား စတင်ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ဤကျူးကျော်မှုသည် ၂၀၁၄ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ရက်နေ့မှ စတင်ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသော ရုရှား  ယူကရိန်း စစ်ပွဲ၏ အမြင့်မားဆုံးသော အခြေအနေ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ရုရှားနိုင်ငံသမ္မတဗလာဒီမီယာ ပူတင်က ယူကရိန်းနိုင်ငံအားနေတိုးအဖွဲ့အတွင်းသို့ ဝင်ခွင့်ပြုခြင်းသည် ရုရှားနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားလုံခြုံရေးကို ထိခိုက်စေနိုင်သည်ဟု အကြောင်းပြကာ ယူကရိန်းအား ဝင်ခွင့်မပြုရန်အမေရိကန်အပါအဝင် နေတိုးအဖွဲ့အား တောင်းဆိုခဲ့သည်။ သို့သော် ထိုတောင်းဆိုချက်ကို ပယ်ချခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ်မှစ၍ခရိုင်းမီးယားဒေသအပါအဝင် ယူကရိန်းနယ်စပ်သို့ ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ တပ်စွဲထားခဲ့သည်။ ကျူးကျော်မှုမစမီ ရက်ပိုင်းအလိုတွင် ယူကရိန်းနိုင်ငံမှ ခွဲထွက်ရေးသမားများ ထိန်းချုပ်ထားပြီး သမ္မတနိုင်ငံများအဖြစ် ကိုယ်တိုင်ကြေညာထားသော ဒွန်းဘက်စ်  ဒေသရှိ ဒွန်းညက်စ် နှင့် လုဟန့်စ် များအား လွတ်လပ်သော သမ္မတနိုင်ငံများအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြောင်းကို ရုရှားနိုင်ငံမှ ကြေညာခဲ့သည်။ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁ရက်နေ့တွင် ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ ဒွန်းဘက်စ်ဒေသသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂ရက်နေ့တွင် ရုရှားအောက်လွှတ်တော်ဖြစ်သော ဖက်ဒရေးရှင်းကောင်စီက သမ္မတ ဗလာဒီမီယာပူတင်အား နိုင်ငံပြင်ပတွင် စစ်အင်အားအသုံးပြုခွင့် ပေးအပ်ခဲ့သည်။
၂၀၂၂ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ရက် အရှေ့ဥရောပစံတော်ချိန်နံနက် ၅၀၀ တွင် ရုရှားသမ္မတ ဗလာဒီမီယာ ပူတင်က ယူကရိန်းနိုင်ငံအရှေ့ခြမ်းတွင် အထူးစစ်ဆင်ရေးတစ်ရပ် လုပ်ဆောင်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ကြေညာပြီး မိနစ်ပိုင်းအကြာတွင် ယူကရိန်းနိုင်ငံမြို့တော်ကီးယက်မြို့အပါအဝင် ယူကရိန်းနိုင်ငံအတွင်း ပေါက်ကွဲမှုများ စတင်ခဲ့သည်။ ယူကရိန်းနယ်ခြားစောင့်တပ်က ရုရှားနှင့်ဘီလာရုဇ်နယ်စပ်ရှိ ၎င်း၏ နယ်ခြားစောင့်စခန်းများ တိုက်ခိုက်ခံနေရကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂နာရီ အကြာတွင် ရုရှားမြေပြင်တပ်ဖွဲ့များသည် ယူကရိန်းနိုင်ငံသို့ စတင်ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ယူကရိန်းသမ္မတ ဗလော်ဒီမာယာ ဇလင်းစကီးက နိုင်ငံကို အရေးပေါ်အခြေအနေကြေညာခဲ့ကာ ရုရှားနှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး ဖြတ်တောက်ခဲ့သည်။ ကျူးကျော်မှုစတင်ပြီးနောက်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ဗြိတိန်အပါအဝင် နိုင်ငံများနှင့်၊ကုလသမဂ္ဂ၊ဥရောပသမဂ္ဂ၊ နေတိုးအဖွဲ့ အပါအဝင် နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများက ရုရှား၏ ကျူးကျော်မှုကို ရှုတ်ချခြင်းနှင့် စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်းများ စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ရုရှားအား ကျူးကျော်မှုအတွက် ပြန်လည် အရေးယူရန် စီစဉ်ခဲ့ကြသည်။
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုရှားနှင့် ယူကရိန်းတို့သည်ဥရောပတိုက်၏ အစိတ်အပိုင်းနိုင်ငံများဖြစ်ကြကာ ရုရှားသည် ဥရောပ၏ အကျယ်ဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ကာ ယူကရိန်းသည် ဒုတိယအကျယ်ဆုံးဖြစ်သည်။ ယူကရိန်းသည် ယခင်ကဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုဝင် သမ္မတနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းနှစ်နိုင်ငံသည် လူဦးရေ သန်း ၁၀၀ ခန့် ကွာခြားမှုရှိသည်။ ၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် ယူကရိန်း၌ ရုရှားတို့ လိုလားသည့် သမ္မတ ဖြုတ်ချခံခဲ့ရပြီးနောက်ခရိုင်းမီးယားဒေသအရေးမှစ၍ ရုရှားနိုင်ငံနှင့် ယူကရိန်းနိုင်ငံတို့ တင်းမာမှု စတင်ခဲ့ကြသည်။ ယူကရိန်းသည် ဥရောပသမဂ္ဂနှင့်နေတိုးတပ်ဖွဲ့တို့ဘက်သို့ ပိုမို၍ နီးစပ်လာခဲ့သည်။ ထိုအခြေအနေအား ရုရှားဘက်မှ မနှစ်မြို့လာခဲ့ပေ။ ယူကရိန်းနိုင်ငံက နေတိုးအဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ခြင်းသည် ရုရှားနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားလုံခြုံရေးကို ထိခိုက်သည်ဟု ရုရှားနိုင်ငံက ခိုင်မာစွာ ယူဆထားခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ယူကရိန်းအရှေ့ပိုင်း ဒွန်ဘက်စ်ဒေသရှိ ဒွန်းညက်စ်ဒေသနှင့် လုဟန့်စ်ဒေသများတွင်ရှိနေသော ရုရှားနွယ်ဝင် ခွဲထွက်ရေးသမားများကို ရုရှားက ကျောထောက်နောက်ခံပြုပေးခဲ့သည်။
ခွဲထွက်ရေးသမားများက လွတ်လပ်သောသမ္မတနိုင်ငံများအဖြစ် ကြေညာခဲ့သည့် ဒွန်းဘတ်စ်ဒေသ မြေပုံ
၂၀၂၁ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလမှစ၍ ရုရှားနိုင်ငံမှတပ်ဖွဲ့ တစ်သိန်းကျော်ကို ယူကရိန်းနယ်စပ်အနီး ချထားခဲ့သည်။ ၂၀၂၂ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် အချို့အား ပြန်ရုပ်သိမ်းမည်ဟု ရုရှားသမ္မတဗလာဒီမီယာ ပူတင်ကပြောကြားခဲ့သည်။ သို့သော် ရုပ်သိမ်းခြင်းမရှိဟု နေတိုးအဖွဲ့နှင့် ယူကရိန်းမှ ပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့အပြင်ဘယ်လာရုစ်နိုင်ငံနှင့်ခရိုင်းမီးယားဒေသတို့တွင်လည်း ရုရှားတပ်များ ရှိနေခဲ့သည်။ ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ အရှေ့ဘက်၊ မြောက်ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ ရှိနေခဲ့သည်။ အနောက်နိုင်ငံများက ရုရှားသည် ကျူးကျော်စစ်စရန် ပြင်နေကြောင်း ပြောခဲ့သော်လည်း ရုရှားက ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၅ယူကရိန်း၏ ခွဲထွက်ရေးသမားများထိန်းချုပ်ထားသည့် နယ်မြေနှစ်ခုကိုလည်း လွတ်လပ်သောသမ္မတနိုင်ငံများအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြောင်းကို ရုရှားသမ္မတက လက်မှတ်ရေးထိုးထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။
သံတမန်နည်းအရဖြေရှင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေအနေတင်းမာမှုများ မြင့်တက်လာချိန်တွင် ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတို့က ရုရှားနှင့် သံတမန်နည်းအရ ဆွေးနွေးမှုများစွာ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော် အောင်မြင်မှု မရရှိခဲ့ပေ။ အမေရိကန်နိုင်ငံက နေတိုးအဖွဲ့သို့ ယူကရိန်းကို ပေးမဝင်ရန်ဟူသော ရုရှား၏ တောင်းဆိုချက်များကို ပယ်ချခဲ့ကာ ရုရှားအား ဒဏ်ခတ်အရေးယူပိတ်ဆို့မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအန်တိုနီ ဘလင်ကန်က ရုရှားအနေဖြင့် ၎င်း၏တပ်များကို ယူကရိန်းနယ်စပ်အား ဖြတ်ခိုင်းလိုက်ပါက နောက်ဆက်တွဲအကျိုးဆက်များရှိလာမည်ဟု ပြောခဲ့သည်။၅ဗြိတိန်၊ ပြင်သစ်၊ ဂျာမနီ စသည့်နိုင်ငံများကလည်း ရုရှားအား ကျူးကျော်မှုမလုပ်ဆောင်ရန်နှင့် ယူကရိန်းအား ထောက်ပံ့သွားမည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၆ဗြိတိန်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးက ရုရှားသည် နေတိုးအားယိုးမယ်ဖွဲ့၍ ယူကရိန်းကို ကျူးကျော်ရန် ပြင်ဆင်နေကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၇
ကျူးကျော်မှုဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ ဆောင်းပါး အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၁၆ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
အောက်ပါအချိန်များသည် အရှေ့ဥရောပစံတော်ချိန်အချိန်များဖြစ်သည်။
ကျူးကျော်မှုဖြစ်စဉ်ပြ အန်နီမေးရှင်း
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ အနောက်တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ဗြိတိန်တို့အပါအဝင် အနောက်မဟာမိတ်အုပ်စုများက ရပ်တည်နေကြသည်။တရုတ်နိုင်ငံကမူ အခြေအနေကို အသေးစိတ်စောင့်ကြည့်နေပြီး ပက်သက်သည့်နိုင်ငံများအားလုံး ထိန်းသိမ်းစွာ လုပ်ကိုင်ကြရန် ပြောကြားခဲ့သည်။ ရုရှားနိုင်ငံမှ တပ်များသည် အိမ်နီးချင်းဘီလာရုဇ်နိုင်ငံတွင်လည်း တပ်စွဲထားကြပြီး ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံကမူ ၎င်းတို့၏တပ်များ တိုက်ပွဲတွင် မပါဝင်သေးကြောင်းနှင့် လိုအပ်ပါက ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ပေးမည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၈
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ရက်နေ့တွင် ယူကရိန်းနိုင်ငံ အရှေ့ဖျားရှိ နိုင်ငံ၏ ဒုတိယအကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သော ခါကိဗ်မြို့အတွင်းသို့ ရုရှားတင့်ကားများ ဝင်ရောက်နေပြီဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် မြို့တော်ကီးယက်မြို့အပြင်ဘက်အထိ ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ ရောက်ရှိနေသည်။ ယူကရိန်းသမ္မတက ရုရှား၏ ကျူးကျော်မှုကို ရင်ဆိုင်နေရသဖြင့် လက်နက်လိုချင်သူ မည်သူ့ကိုမဆို လက်နက်ထုတ်ပေးမည်ဟု ပြောကြားထားသည်။၈ယူကရိန်းနိုင်ငံက ရုရှားနိုင်ငံအား သံတမန်အဆက်အသွယ် ဖြတ်တောက်ခဲ့သည်။ ယူကရိန်းနိုင်ငံအတွင်းမှ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအဆောက်အအုံများ၊ လေကြောင်းကာကွယ်ရေးနှင့် လေတပ်များကိုအဓိကထား တိုက်ခိုက်နေကြောင်း ရုရှားဘက်မှ ပြောကြားထားသည်။ ယူကရိန်းမြို့များကို တိုက်ခိုက်နေသည်ဟူသော အချက်ကိုမူ ငြင်းဆန်ထားသည်။၈
၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ရက်နေ့နံနက်တွင် ရုရှားတပ်ဖွဲ့များသည် ယူကရိန်းနိုင်ငံအား စတင်ကျူးကျော်ခဲ့ကြသည်။ ထိုနေ့နံနက် ဒေသစံတော်ချိန် ၆နာရီတွင် ယူကရိန်း၌ စစ်ရေးလုပ်ဆောင်ချက်များ ပြုလုပ်ပြီဖြစ်ကြောင်းကို ရုရှားသမ္မတ ဗလာဒီမီယာ ပူတင်က နိုင်ငံပိုင်ရုပ်သံမှနေ၍ ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်း၏ကြေညာချက်တွင် ယူကရိန်းအား နေတိုးအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာခြင်းမှ တားမြစ်ရန်နင့်မော်စကိုမြို့တော်၏ လုံခြုံရေးအာမခံချက်ပေးဖို့ ရုရှား၏ တောင်းဆိုချက်များအား အမေရိကန်နှင့် မဟာမိတ်နိုင်ငံများက လျစ်လျူရှုခဲ့သည်ဟု ပါဝင်ခဲ့သည်။၉
ရုရှားသမ္မတဗလာဒီမီယာ ပူတင်က ရုပ်သံမှနေ၍ ကြေညာမှုပြုလုပ်နေစဉ်အင်္ဂလိပ်နှင့် ရုရှားစာတန်းထိုးများ ရနိုင်သည်။
သမ္မတပူတင်၏ကြေညာမှုအပြီးတွင် ယူကရိန်းမြို့တော် ကီးယက်မြို့အပါအဝင် ခါကိဗ်မြို့၊အိုဒက်ဆာမြို့၊ မာရီယူပိုလ်မြို့များ၌ ပေါက်ကွဲမှုများ ရှိလာခဲ့သည်။ တိကျမှုရှိသော လက်နက်များဖြင့် ယူကရိန်းစစ်ဘက်အခြေခံအဆောက်အဦးများ၊ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးများ၊ စစ်လေယာဉ်များကို ပစ်ခတ်ခဲ့ကြောင်း ရုရှားကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ကြေညာခဲ့သည်။၁၀လူနေမြို့များကို တိုက်ခိုက်ခြင်းမဟုတ်ဘဲ အရပ်သားလူထုကို အန္တရာယ်မရှိစေရဟု ရုရှားဘက်မှ ကတိပြုခဲ့သည်။၁၁သို့သော် လူနေတိုက်ခန်းများလည်း ပစ်ခတ်ခံခဲ့ရပြီး အရပ်သားသေဆုံးမှုများလည်း ရှိခဲ့သည်။ ယူကရိန်းနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းတစ်လျှောက် မြေပြင်ကျူးကျော်ခံနေရပြီး အမြောက်မြားဖြင့် အပစ်ခံနေရကြောင်း ယူကရိန်းနယ်ခြားစောင့်တပ်က ပြောကြားခဲ့သည်။ ယူကရိန်းတပ်ဖွဲ့ဝင်များကလည်း ပြန်လည်ပစ်ခတ်ခဲ့သည်။ ရုရှားတိုက်လေယာဉ် ခြောက်စီးနှင့် ရဟတ်ယာဉ်တစ်စီးကို ပစ်ချခဲ့ကြောင်း ယူကရိန်းဘက်က ကြေညာခဲ့သည်။ ယူကရိန်းကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးက အရပ်သားအားလုံးကို တိုက်ပွဲတွင်ပါဝင်ရန်နှင့် နယ်မြေကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များနှင့်အတူ စာရင်းသွင်းရန် မှာကြားခဲ့သည်။၁၁
ယူကရိန်းနိုင်ငံမြို့တော်ကီးယက်မြို့ကို တွေ့ရစဉ်
ရုရှားတပ်ဖွဲ့များသည် ယူကရိန်းတောင်ပိုင်းဒေသများသို့ ခရိုင်းမီးယားဒေသမှနေ၍ ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ ရုရှားမှ တိုက်ခိုက်သော ဒုံးကျည်များသည် မြို့တော်ကီးယက်အပြင်ဘက်ရှိ လေဆိပ်တစ်ခုတွင် ရပ်နားထားသည့် ယူကရိန်းတိုက်လေယာဉ်များကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ယူကရိန်းအနောက်ပိုင်းရှိ လစ်ဗီမြို့နှင့် မြို့တော် ကီးယက်မြို့တို့တွင် လေကြောင်းသတိပေးဥဩများ ဆွဲခဲ့ပြီးနောက် ပြည်သူများသည် မြေအောက်ရထားဘူတာများနှင့် ခိုအောင်းစရာနေရာများတွင် ခိုနေခဲ့ကြသည်။ အချို့သည် မြို့များမှ တိမ်းရှောင်ရန် ပြင်ဆင်ခဲ့ကြသည်။၁၁
၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၄  ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ရက်နေ့ ယူကရိန်းဒေသစံတော်ချိန် နံနက် ၁၂၄ တွင် ယူကရိန်းသမ္မတ ဗလော်ဒီမာယာ ဇလင်းစကီးက ယူကရိန်းစစ်တပ်ကို အပြည့်အဝဖွဲ့စည်းရန် ကြေညာခဲ့သည်။ အသက် ၁၈ နှစ်မှ ၆၀ အတွင်း အမျိုးသားများ နိုင်ငံအတွင်းမှ ထွက်ခွာခြင်းကို ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။
၃၂၇  ယူကရိန်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းရှိ ချာနီဟစ် ဒေသတွင် ရုရှားဘက်မှ ကပ္ပတိန်နှင့် တပ်ကြပ်ကြီးတို့ ယူကရိန်းတပ်ဖွဲ့များထံ လက်နက်ချခဲ့သည်။
၅၁၄  ယူကရိန်းနိုင်ငံ အရှေ့တောင်ပိုင်း  ပြည်နယ်၊   ကျေးရွာရှိ ယူကရိန်းနယ်ခြားစောင့်တပ်အား ရုရှားတပ်ဖွဲ့များမှ ဒုံးကျည်ဖြင့်ပစ်ခတ်ရာ ယူကရိန်းဘက်မှ ထိခိုက်မှုများရှိခဲ့သည်။
၅၄၀  ယူကရိန်းနိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ဘက်ရှိ ဆူမိုင်းခရိုင်သို့ ရုရှားတပ်များ ရောက်ရှိလာပြီး နံနက် ၇၃၀   တွင် ထိုပြည်နယ်ရှိ  မြို့အနီး၌ တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့သည်။
၆၂၅  ရုရှားစစ်တပ်မှ ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဒွန်းဘတ်စ်ဒေသ  ရှိ ဓာတ်ငွေ့ပိုက်လိုင်းတစ်ခု ပြတ်တောက်ခဲ့သည်။
၆၄၆  ယူကရိန်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း ရီးဗ်နဲ  ပြည်နယ်မြို့တော် ရီးဗ်နဲမြို့ရှိ ရီးဗ်နဲအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သို့ ရုရှားဒုံးကျည်းများ ကျရောက်ပြီး အသေးစားထိခိုက်ခဲ့သည်။
၆၄၇  မြို့တော်ကီးယက်မြို့အနီးရှိ တံတားတစ်ခုကို ယူကရိန်းတပ်ဖွဲ့များက ဖျက်စီးခဲ့ကာ ရုရှားတင့်ကားများ လာရောက်ခြင်းကို တားဆီးထားသည်။
၈၁၅  ယူကရိန်းနိုင်ငံတောင်ပိုင်းရှိ ခါဆွန်ပြည်နယ်၏မြို့တော် ခါဆွန်မြို့  သို့ ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ ရောက်ရှိလာသည်။
၈၃၄  ယူကရိန်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းရှိ ချာနီဟစ်မြို့  တွင် ရုရှားတပ်ဖွဲ့များကို ယူကရိန်းတပ်ဖွဲ့များက တွန်းလှန်ကာ လက်နက်နှင့် စာရွက်စာတမ်းများကို သိမ်းဆည်းခဲ့သည်။
၈၄၃  ရုရှားတပ်ဖွဲ့များသည် မြောက်ခရိုင်းမင်းတူးမြောင်းကို ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ကြသည်။ ထိုတူးမြောင်းမှာ ၂၀၁၄ခုနှစ်မှစ၍ ခရိုင်းမီးယားဒေသသို့ ရေပေးဝေခြင်းကို ရပ်တန့်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၉၀၁  လုဟန့်စ်ဒေသရှိ တွင် မြစ်ကိုဖြတ်သန်းနေသော ရုရှားတပ်ဖွဲ့ကို ယူကရိန်းတပ်ဖွဲ့များမှ တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ရုရှားတပ်ဖွဲ့များ ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည်။၁၂
၁၀၃၀  ရုရှားတပ်ဖွဲ့များသည် ယူကရိန်းနိုင်ငံတောင်ပိုင်းရှိ မယ်လီတိုပိုးမြို့  သို့ ရောက်ရှိကာ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ထို့နောက် မယ်လီတိုပိုးမြို့ ခေါင်းဆောင်များက လက်နက်ချခဲ့ရာ ထိုမြို့သည် ရုရှား၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
၁၄၂၅  ရုရှားကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက ၎င်းတို့သည် ယူကရိန်းတောင်ပိုင်းရှိ ချာနီဟစ်ဗ်မြို့  ကို ဝိုင်း၍ပိတ်ဆို့ထားကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဗြိတိန်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက ရုရှားတို့အနေဖြင့် ချာနီဟစ်ဗ်ကို သိမ်းယူရန်မအောင်မြင်ခဲ့ဘဲ ထိုအစား မြို့တော် ကီးယက်မြို့သို့ ချီတက်လာကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။
၂၅ရက်နေ့ နံနက်အစောပိုင်းတွင် ယူကရိန်းနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးက နိုင်ငံအရှေ့မြောက်ပိုင်း ဆူမိုင်းပြည်နယ်ရှိ မူကြိုကျောင်းနှင့် မိဘမဲ့ကျောင်းတို့ကို ရုရှားတို့က ဖျက်ဆီးခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ထိုအချက်များကို စုစည်း၍ နယ်သာလန်နိုင်ငံ သည်ဟိဂ်မြို့ရှိ နိုင်ငံတကာတရားရုံးတွင် တရားစွဲသွားမည်ဟုလည်း တွစ်တာလူမှုကွန်ယက်မှတစ်ဆင့် ပြောကြားခဲ့သည်။
ယူကရိန်းနိုင်ငံသမ္မတ၏ မိန့်ခွန်းအရ ယူကရိန်းဘက်မှ အရာရှိ ၁၀ဦး၊ ပြည်သူပြည်သားများအပါအဝင် ၁၃၇ဦး သေဆုံးခဲ့ပြီး ၃၁၆ဦး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။ သမ္မတနှင့်အဖွဲ့သည် မြို့တော်ကီယက်မြို့ကို စွန့်ခွာသွားပြီဆိုသော သတင်းများကိုလည်း ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး သူနှင့် သူ့လူများ မြို့တော်တွင် ဆက်ရှိနေကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။
မြို့တော်ကီးယက်မြို့အထိ ရုရှားတပ်များ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ အသက် ၆၀အထက်များလည်း စစ်မှုထမ်းနိုင်ကြောင်း ယူကရိန်းကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ပြောကြားခဲ့သည်။ ရုရှားတပ်များသည် မြို့တော်မြောက်ဘက်ရှိ အိုဘိုလွန်အရပ်တွင် တပ်စွဲထားနိုင်ကြောင်း သတင်းများက ဖော်ပြကြသည်။ ရုရှားတင့်ကားများဟု ယူဆရသည့်တင့်ကားများကို ထိုအရပ်တွင် တွေ့ရကြောင်း လူမှုကွန်ယက်များမှတစ်ဆင့် ရုပ်သံများ တွေ့ကြရသည်။ ထိုအရပ်သည် ယူကရိန်းလွှတ်တော်အဆောက်အအုံအပါအဝင် မြို့လယ်နှင့် ၉ ကီလိုမီတာသာ ကွာဝေးတော့သည်။၂ယူကရိန်းအစိုးရက ပြည်သူပြည်သားများအားမိုလိုတော့ကော့တေးများ ပြုလုပ်ထားကြရန်လည်း တိုက်တွန်းထားသည်။
ရုရှားနိုင်ငံအနောက်ပိုင်းရှိ မီလစ်ရိုဗို လေတပ်စခန်း  အား ယူကရိန်းဘက်မှ ဒုံးကျည်များဖြင့် ပစ်ခတ်ရာ ရုရှားလေယာဉ်များ ပျက်စီးခဲ့သည်။
၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
၀၀၀၀  မြို့တော် ကီးယက်မြို့တောင်ဘက်ရှိမြို့အနီးတွင် ကြီးမားသော တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ယူကရိန်းဘက်က ယူကရိန်းတိုက်လေယာဉ် ဆူခွိုင်း  ၂၇ သည် လေထီးများ သယ်ဆောင်လာသော  ရုရှားထောက်ပို့လေယာဉ်    အား  မြို့အနီးတွင် ပစ်ချခဲ့ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ယခုအချိန်အထိ ထိုကိစ္စနှင့် ပက်သက်သည့် ဓာတ်ပုံ၊ ဗွီဒီယိုမှတ်တမ်းများ ထုတ်ပြန်ခြင်း မရှိသေးပေ။
၃၀၀  မြို့တော်ကီးယက်အနီး မိနစ် ၃၀အတွင်း ပေါက်ကွဲမှု ၄၈ ကြိမ် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ယူကရိန်းတပ်ဖွဲကြ ထိုပစ်ခတ်မှုများသည် မြို့တော်ကီးယက်မြို့အနီး  ရှိ  ဓာတ်အားပေယစက်ရုံမှလာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဘီဘီစီသတင်းဌာနက ထိုတိုက်ခိုက်မှုသည် မြို့တော်ကီးယက်အား လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ဖြတ်တောက်ရန် ရည်ရွယ်သည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။ ကီးယက်တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်အနီးနှင့်  ခရိုင်တို့တွင် တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်စွာ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
နိုင်ငံတကာမှ တုံ့ပြန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ရုရှား၏ ကျူးကျော်မှုအပေါ်တွင် ယူကရိန်းနိုင်ငံရှိ အခြေအနေများကို အနီးကပ်စောင့်ကြည့်နေသည်ဟုသာ တရုတ်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနက ပြောကြားခဲ့သည်။ အခြေအနေတွေ ဆက်လက်ဆိုးရွားမလာအောင် သက်ဆိုင်ရာနိုင်ငံများအနေဖြင့် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း လုပ်ဆောင်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။၁၃
ဂရိတ်ဗြိတိန်ကျူးကျော်မှုမစမီတွင် ဗြိတိန်က ရုရှားစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်များနှင့် ဘဏ်များကို အရေးယူပိတ်ဆို့ခဲ့သည်။၁၄ဝန်ကြီးချုပ် ဘောရစ်ဂျွန်ဆင်က ဗြိတိန်ရှိ ဘဏ်များတွင် ရုရှားများ ငွေအပ်နိုင်မှု ပမာဏကို လျှော့ချမည်ဟု ပြောခဲ့ပြီး လူနှင့်အဖွဲ့အစည်း ၁၀၀ကျော်ကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်မှုများ ထိန်းသိမ်းမည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။ ရုရှားလေကြောင်းလိုင်း အဲရိဖလုတ်ကိုလည်း ဆင်းသက်ခွင့် ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ရုရှားအား ကူညီနေသည့် ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံကိုလည်း ပိတ်ပင်မည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။၃
နယူးဇီလန်နယူးဇီလန်နိုင်ငံသည် ရုရှားအစိုးရအရာရှိများကို ခရီးသွားခွင့်ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။ ရုရှားစစ်တပ်နှင့် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များအား ကုန်ပစ္စည်းတင်ပို့မှုကိုလည်း ရပ်ဆိုင်းထားကာ နှစ်နိုင်ငံ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးကိုလည်း ဆိုင်းငံ့ထားသည်။ ရုရှားသံအမတ်အား နယူးဇီလန်အတွင်းမှ နှင်ထုတ်ရန်လည်း စဉ်းစားနေကြောင်း ဝန်ကြီးချုပ်မှ ပြောကြားထားသည်။
အဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလသမဂ္ဂကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ဂူတာရက်စ်က ရုရှားသမ္မတ ပူတင်အား စစ်ပွဲကို ရပ်တန့်ရန် တိုက်ရိုက်တောင်းဆိုခဲ့သည်။ သူ၏သက်တမ်းတွင် ဝမ်းနည်းစရာအကောင်းဆုံးနေ့ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၁၅ရုရှား၏ ကျူးကျော်မှုကို ရှုတ်ချရန်အတွက် ကုလသမဂ္ဂ၏ လုံခြုံရေးကောင်စီတွင် မဲခွဲကြရာ ကိုးနိုင်ငံက ထောက်ခံပြီး တရုတ်၊ အိန္ဒိယနှင့် အာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စုတို့က ကြားနေကာ ရုရှားနိုင်ငံက ဗီတိုအာဏာဖြင့် ပယ်ချခဲ့သည်။၁၆
ဥရောပသမဂ္ဂဥရောပသမဂ္ဂ အီးယူ သည် ကျူးကျော်မှုမစတင်မီကပင် ရုရှားမှ လူပုဂ္ဂိုလ် ၂၇ဦးနှင့် ဘဏ်လုပ်ငန်းများကို ပိတ်ဆို့ခဲ့သည်။ ဥရောပသမဂ္ဂနှင့် ယူကရိန်းခွဲထွက်ဒေသ ၂ခုအကြားတွင် ကုန်သွယ်မှုမပြုလုပ်နိုင်ရန်လည်း တားမြစ်ခဲ့သည်။ ရုရှားအောက်လွှတ်တော်အမတ် ၃၅၁ ဦးအားလည်း ပစ်မှတ်ထား၍ အရေးယူပိတ်ဆို့ခဲ့သည်။၁၄ကျူးကျော်မှုဖြစ်ပွားပြီးနောက်တွင် အီးယူက ရုရှားအား ဘဏ္ဍာရေး၊ စွမ်းအင်၊ သယ်ယူပ်ု့ဆောင်ရေးနှင့် ရုရှားအထက်တန်းလွှာများပါး ပြည်ဝင်ခွင့်ပိတ်ပင်ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။  သို့သော် ထိုပိတ်ပင်မှုတွင် ရုရှားမှ အီးယူထံ ဓာတ်ငွေ့တင်သွင်းမှု မပါဝင်ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၂၀၂၁ယူကရိန်းကို ရုရှား ကျူကျော်မှု  ရုရှားတပ်တွေ ကိယက်ဗ်ကို ရောက်နေပြီလို့ ယူကရိန်းပြော။
၃၀၃၁ယူကရိန်းကို ရုရှားကျူးကျော်မှု  ကိယဗ်မြို့ပြင်နားအထိ ရုရှားတပ်တွေ ရောက်လာ။
၊   ။
၅၀၅၁ယူကရိန်း အကျပ်အတည်း  ယူကရိန်းကို နေတိုးထဲ ပေးမဝင်ဖို့ ရုရှားတောင်းဆိုချက် ကန်ပယ်ချ။
ရုရှားသမ္မတ ပူတင် နှင့် ဂျာမနီဝန်ကြီးချုပ်  တို့ ယူကရိန်းတင်းမာမှုများအကြား စစ်ပွဲအား ရှောင်ရှားရန် လိုအပ်သည့်အပေါ် သဘောတူကြ။
ရုရှားတပ်တွေဝင်တော့မလားစိုးရိမ်နေတဲ့ ယူကရိန်းကို အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးရောက်လာ။
၈၀၈၁၈၂ယူကရိန်းကို ရုရှားကျူးကျော်မှု  ယူကရိန်း ထောက်လှမ်းရေး ဌာနချုပ်ဆီကနေ မီးခိုးလုံးတွေ တက်လာ။
ယူကရိန်းမှာ စစ်ရေးလုပ်ဆောင်ချက်တွေစတင်ကြောင်း ရုရှားကြေညာ။
ရုရှားက ယူကရိန်း စစ်ဘက်အခြေခံ အဆောက်အအုံများကို တိုက်ခိုက်။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂ယူကရိန်းနိုင်ငံကို ရုရှားက ဘယ်လိုတိုက်ခိုက်နေလဲ။
။
ယူကရိန်းအပေါ် ရုရှားကျူးကျော်မှု တရုတ် သတိထား တုံ့ပြန်။
၁၄၀၁၄၁ယူကရိန်းအရေး  ရုရှားကို ဘယ်လို အရေးယူပိတ်ဆို့မှုတွေ လုပ်ထားလဲ။
စစ်ပွဲကို ရပ်တန့်ရန် ရုရှားသမ္မတ ပူတင်ကို ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ် တိုက်တွန်း။
ရုရှားကျူးကျော်မှုကို ရှုတ်ချမယ့်မူကြမ်း ကုလလုံခြုံရေးကောင်စီမှာ ရုရှားကပဲ ဗီတိုအာဏာသုံးပြီး ပယ်ချ။
ရုရှားနိုင်ငံမှယူကရိန်းနိုင်ငံအားကျူးကျော်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလတ်တလော ဖြစ်ရပ်များ
စစ်ပွဲများ
ရုရှားနိုင်ငံ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ
ရုရှားနိုင်ငံ ပါဝင်သောစစ်ပွဲများ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ ပါဝင်သောစစ်ပွဲများ
ရုရှားနိုင်ငံ၏ ကျူးကျော်မှုများ
ရုရှားယူကရိန်းစစ်ပွဲ
၂၀၂၂ ခုနှစ် စစ်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၉၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်း
၁၄၅ ဘာသာစကားများ ၁၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်