ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘရူနိုင်းအသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုနိုင်ငံပိုင် မီဒီယာဘရူနိုင်းအသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ရေဒီယို
၁၂ရုပ်မြင်သံကြား
၂ရုပ်သံလိုင်းများ
၃ရေဒီယိုလိုင်းများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားအများပြည်သူအကျိုးပြု ရုပ်သံလွှင့်လုပ်ငန်းဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားပထမဆုံးထုတ်လွှင့်သည့်ရက်
၁ မတ်လ ၁၉၇၅ အဖြစ်ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားဖမ်းယူရရှိနိုင်မှုနိုင်ငံတစ်ဝန်းကမ္ဘာတစ်ဝန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၂  မေလ ၁၉၅၇ အဖြစ်ဘရူနိုင်း အသံ၁ မတ်လ ၁၉၇၅ အဖြစ်ဘရူနိုင်း အသံနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားကြော်ငြာအမြဲတမ်း သင်နှင့်အတူရှိနေမယ်၁၉၅၇လက်ရှိ
ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံဌာနချုပ်ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံပိုင်ဆိုင်သူဘရူနိုင်းနိုင်ငံအစိုးရပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန  ဘရူနိုင်း အနုပညာနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဌာနတရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားတရားဝင် အင်္ဂလိပ်၊ အတိုကောက်  သည်ဘရူနိုင်းနိုင်ငံအစိုးရပိုင် ရုပ်သံလွှင့်လုပ်ငန်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပထမအကြိမ် အသံလွှင့် ဝန်ဆောင်မှု ကို ၁၉၅၇ ခုနှစ် မေလ ၂ရက် တွင်စတင်ခဲ့ပြီး ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု ကို ၁၉၇၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁ရက်နေ့ တွင်စတင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဘရူနိုင်းရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား သည် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံအတွင်း ထင်ရှားသော ရုပ်သံလွှင့်လုပ်ငန်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဘရူနိုင်းအသံ နှင့် ရုပ်မြင်သံကြား ၏ အမှတ်တံဆိပ် သည် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ အမျိုးသားအထိမ်းအမှတ် တံဆိပ် အပေါ် အခြေခံထားသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရေဒီယို
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား ၏ အသံလွှင့်လုပ်ငန်းများကို ၁၉၅၇ခုနှစ် မေလ ၂ရက်နေ့ တွင် ဘရူနိုင်း ဆူလ်တန်ဘုရင် ၏ အမှာစကားဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ ရေဒီယို အသံထုတ်လွှင့်မှု အတွက် အသံလွှင့်ခန်း တစ်ခုသာ ရှိခဲ့ပြီး ၄၅မိနစ်စာ အစီအစဉ်များကို နေ့စဉ် ည ၈နာရီ မှ ၈နာရီ ၄၅မိနစ် အထိထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ ထုတ်လွှင့်မှု အား လိုင်းနှုန်း ၁၂ ဖြင့် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံမြို့တော် နှင့်  အနီးတဝိုက် ၅မိုင် အထိ ဖမ်းယူနားဆင်နိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၄ခုနှစ်တွင် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ တစ်ဝှမ်းလုံး အား လွှမ်းခြုံနိုင်သော အသံထုတ်လွှင့်မှုအား ဝန်ထမ်း ၁၇၁ယောက် နှင့် အသံလွှင့်ရုံ သုံးခု ဖြင့် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။
ရုပ်မြင်သံကြား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၅ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့ တွင် ဘရူနိုင်း ရုပ်မြင်သံကြား စမ်းသပ်ထုတ်လွှင့်မှု အဖြစ်     အား စမ်းသပ်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး ပုံမှန် ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု အား ၁၉၇၅ခုနှစ် မတ်လ ၁ရက်တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်နိုင်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်လွှင့်ခြင်း အတွက် ဝန်ထမ်း သုံးယောက် သာရှိပြီး စက်ကိုင် လေးဦး ဖြင့်သာ ရုပ်သံလွှင့်လုပ်ငန်း စတင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၇ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၁ရက်နေ့တွင် ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားသည် ပိုမိုကောင်းသော ရုပ်သံလိုင်းများ ထုတ်လွှင့်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်လျက် ရုပ်သံလိုင်းပေါင်းစည်းခြင်းနှင့်  အမှတ်တံဆိပ်များ ပြောင်းလဲခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။  နှင့်  အား   ရုပ်သံလိုင်း အဖြစ်သော်လည်းကောင်း၂၃၊  နှင့်အားရုပ်သံလိုင်း အဖြစ်သော်လည်းကောင်း ၊အား   ရုပ်သံလိုင်း အဖြစ်သော်လည်းကောင်း၂၃ရုပ်သံလိုင်း  တစ်ခုတည်းအဖြစ် အသီးသီး ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ထို့ကဲ့သို့ ရုပ်သံလိုင်းများ အပြောင်းအလဲဖြစ်ခြင်းသည် ဘရူနိုင်း အသံနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား ၏ အင်တာလော့ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု စနစ်မှ ဒီဂျစ်တယ် ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု စနစ်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲ ထုတ်လွှင့်ခြင်း ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။၂၃
ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား  မှ အောက်ပါ ရုပ်သံလိုင်း သုံး လိုင်း အားထုတ်လွှင့်နေသည်။
သတင်းအချက်အလက် များကို ထုတ်လွှင့်နေသော နိုင်ငံပိုင် သတင်းရုပ်သံလိုင်း တစ်လိုင်းဖြစ်ပြီး အင်ဒိုနီးရှား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ များ ကိုလည်းပြသနေသည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်းသည် တစ်နေ့လျှင် ၁၈နာရီ ထုတ်လွှင့်ပြီး   အရည်အသွေး ဖြင့်ထုတ်လွင့်ပြသနေသည်။၃
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား ၏ ဒုတိယမြောက် ရုပ်သံလိုင်း တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဖျော်ဖြေရေး ရုပ်သံလိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်း သည် တစ်နေ့လျှင် ၁၄နာရီ ထုတ်လွှင့်ပြီး   အရည်အသွေးဖြင့် ပြသနေသည်။၃
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား ၏ ရုပ်သံအစီအစဉ်များ အား ၂၄နာရီ ထုတ်လွှင့်ပြသနေသော နိုင်ငံတကာ ရုပ်သံလိုင်း တစ်ခုဖြစ်သည်။၃
ရေဒီယိုလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား မှ နှစ် ၅၀မြောက် ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှု အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ရေဒီယိုလိုင်း ၅လိုင်း အား ၂၀၀၇ခုနှစ် မေလ ၂ ရက်မှ 
ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ အစိုးရ၏ ပေါ်လစီ များ ၊ အစိုးရဆိုင်ရာသတင်းများ ၊ ပြည်တွင်းသတင်းများ ၊နိုင်ငံတော်ပွဲအခမ်းအနားများ ၊ သတင်းအချက်အလက် နှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာများ အား ထုတ်လွှင့်နေသော ရေဒီယိုချန်နယ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရေဒီယို အား ၁၉၅၇ခုနှစ် မေလ  ၂ရက်တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ နှင့် မန်ဒရင်း ဘာသာတို့ဖြင့် ထုတ်လွှင့်နေသော ရေဒီယိုချန်နယ် တစ်ခုဖြစ်ကာ ၁၉၆၃ခုနှစ် တွင်စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
ဆယ်ကျော်သက် လူငယ်များ အတွက် ရည်ရွယ်ထုတ်လွှင့်နေသော ရေဒီယိုချန်နယ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရေဒီယို အား ၁၉၆၅ခုနှစ် တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး တေးဂီတ နှင့် ဖျော်ဖြေရေး အစီအစဉ်များ ၊ ပညာပေး အစီအစဉ်များ နှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာအစီအစဉ် များကို ထုတ်လွှင့်နေသည်။သည် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ ရှိ ရေဒီယို အသံလွှင့်ရုံများအနက်  နံပါတ် တစ် ရေဒီယိုအသံလွှင့်ရုံ အဖြစ် အမြဲလိုလို သတ်မှတ်ခြင်း ခံရသည်။
၁၉၇၀ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ရက်နေ့ မှစတင်ထုတ်လွှင့် နေပြီး မိသားစု ဆိုင်ရာ အစီအစဉ်များ နှင့် ဘာသာရေး အစီအစဉ်များ၊ ပြည်တွင်း အားကစားပွဲများ နှင့် တေးဂီတဖျော်ဖြေပွဲများ လည်း တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။
၁၉၈၄ခုနှစ် တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးအစ္စလာမ်ဘာသာရေး ဆိုင်ရာအစီအစဉ်များ အားထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၂၁၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။ကိုးကား အမှား
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရှု
ပြော
ပြင်
အာဆီယံဒေသအတွင်းရှိ နိုင်ငံပိုင် ရုပ်သံလွှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
ဘရူနိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
လာအို
မလေးရှား
မြန်မာ
ဖိလစ်ပိုင်
စင်ကာပူ
ထိုင်း
အရှေ့တီမော
ဗီယက်နမ်
ဘရူနိုင်းအသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
နိုင်ငံပိုင် မီဒီယာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၈၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အာဆီယံရုပ်မြင်သံကြား          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်