ဇန်ယူရွာ၊ ဆော့လော်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်ယူရွာ၊ဆော့လော်မြို့နယ်ဇန်ယူရွာ၊ ဆော့လော်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆော့လော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဇန်ယူရွာ၊ဆော့လော်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဇန်ယူရွာ၊ ဆော့လော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇန်ယူရွာဇန်ယူရွာ
ဇန်ယူ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်မြို့နယ်ဆော့လော်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်ယူအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဇန်ယူရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားခရိုင်၊ဆော့လော်မြို့နယ်၊ဇန်ယူကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၆၄၆၄ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဇန်ယူကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၉ ဦး၊ မ ၆ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၅ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဇန်ယူရွာ၊ ဆော့လော်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဇန်ယူ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆော့လော်မြို့နယ်
ခရိုင်ချီဖွေခရိုင်မြို့ဆော့လော်မြို့
ကျီးရှင်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးရှင်
ခရောင်
ဂျစ်လွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျီပျော့
ကူးမော
ဂျစ်ဇန်
ဂျစ်လွယ်
ဂျန်ဘုတ်
လော့ဝေါ်
ဝေါ့လော်
ဂျာရန်ကျေးရွာအုပ်စုဂျန်ဟန်ဒမ်
ဂျာရန်
ဂျာဟန်ဂေါင်း
ဖောင်းဂျာ
ရှီဇွမ်
ဂေါ့မောကျေးရွာအုပ်စုဂေါ့မော
ရစ်မာ
ရှင်ဆွယ်
လောက်ဖြူ
ဝဒိုင်
ဇန်ယူကျေးရွာအုပ်စုဇန်ယူ
ရှဟမ်
ထောလန်ကျေးရွာအုပ်စုခြောင်ဒမ်
ငါယာ
ထောလန်
ရှီကျာ
နန်ဘုတ်ကျေးရွာအုပ်စုနန်ဘုတ်
မတ်အိ
လာကျာ
ပရှဲကျေးရွာအုပ်စုဂျောင်ဘုတ်
ဆမ်ဘုတ်
ထမ်ပတ်ကျူး
ဓယော်ဘုတ်
ပကော့
ပဒင်
ပရှဲ
ဖောင်းဖောင်
မာဘန်း
လဖေါင်
ဝဆုတ်
ဝရုတ်
ဘုတ်ရန်ကျေးရွာအုပ်စုကျဟမ်
ဂျီဘုတ်
ဘုတ်ရန်
မန်ကျီကျေးရွာအုပ်စုဇန်ချုပ်
နကျောင်း
မန်ကျီ
လောက်နော့
ဝလော်
မန်ဗျော့ကျေးရွာအုပ်စုငါမော
တမ်ခမ်
ဘန်ဒန်
မန်ဗျော့
ရစ်ပြီ
မျောဂျောင်းကျေးရွာအုပ်စုကနော့
ဆိုင်မော
မျောဂျောင်း
မျောမော
ယင်းကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကျနော့
ယင်းကျင်း
လကျင်
ယော်ဂျောကျေးရွာအုပ်စုခင်ချဲ
ချောင်လောင်
စဆော်
စနေရန်
ဆတ်ကောက်
ဆတ်လောင်
ဒေါ့မော
မြစ်ရုပ်
ယော်ဂျော
ရောင်ငေါ်
လတ်ဒန်ဇဲချင်
လောက်လောင်
ဝကောင်
ရှင်ဆွယ်ကျေးရွာအုပ်စုဒန်ကျင်
ရှင်ဆွယ်
လစင်း
ရှဖတ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျခါးဟန်
ဖုတ်လောင်
ရှဖတ်
လဲ့ဒုံ
လကင်ကျေးရွာအုပ်စုခြီနတ်
ဆတ်ဂျော်
ထမ်ဒန်
မျာဆာ
မော်ဝီ
လကင်
လခမ်ကျေးရွာအုပ်စုခပတ်
ဆမ်ဇင်
ဒင်တန်
မောင်လောင်
လခမ်
လာချင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်
ကျီးရီးထု
ခြီဝင်း
ခါခေါက်
ငါတော်ဆန်း
ဆာချူး
တထုံကျင်
တန်ဒေ
တဘန်းခါ
နာပေဖုံ
လရှိကမ်ထန်
လာချင်
သျှီသျှီဒူခေါင်
လာဇာကျေးရွာအုပ်စုဂျွမ်ဂျာ
ထုံဂျဲဖာ
ဒါဟာ
မြစ်လမ်း
လာဇာ
လောင်ဒင်ကျေးရွာအုပ်စုယလောင်
လောင်ဒင်
ဝထုံ
လောင်လန်ကျေးရွာအုပ်စုဂျန်ဘော်
ဖောင်းဇောက်
လောင်လန်
ဝဘော်
ဝမြစ်ကျေးရွာအုပ်စုကျားမော
ခြီဟန်
ခေါင်ကော့
ဂေါက်ပတ်
ဆောင်းဆိုင်
တဲ့မြစ်
ဖလောင်
မကျာ
မန်ခြီ
ယာပတ်
လင်းဒမ်
လာဆာ
ဝဆယ်
ဝမြစ်
ဝဟောင်ကျေးရွာအုပ်စုဘုတ်ဝေါ်
ဝဟောင်
ဟန်းကောကျေးရွာအုပ်စုချော်မွန်
ချော်ဟန်
ဂျောင်ဘုတ်
ဂေါင်လာ
မယော်
ရစ်ချော
ရစ်ယော်
ရှီပျမ်
ရောင်ဆော်
လောက်ခုတ်
ဟန်းကော
ဟာဒန်
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဇန်ယူရွာ၊ဆော့လော်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆော့လော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၀၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်ယူရွာ၊ ဆော့လော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဆော့လော်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်