စဉ့်ကူးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစဉ့်ကူးမြို့နယ်စဉ့်ကူးမြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များစဉ့်ကူးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
၉ကိုးကား
စဉ့်ကူးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စဉ့်ကူးမြို့နယ်မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
စဉ့်ကူးမြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်သပိတ်ကျင်းခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့စဉ့်ကူးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၅၇၅၈၅၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊သပိတ်ကျင်းခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာစဉ့်ကူးမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်သည် အနော်ရထာမင်းတည်ထောင်ခဲ့သော ကင်းမြို့ ၄၃မြို့အနက် တစ်မြို့အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ မြန်မာသက္ကရာဇ်၄၂၂တွင် တည်ခဲ့သည်။ ယခင်မြို့အမည်မှာငစဉ့်ကူးမြို့ဖြစ်ပြီးစဉ့်ကူးမင်းလက်ထက်တွင် မြို့ရိုး၊ပြအိုး၊ကျုံး၊စံနန်းတို့ဖြင့် စနစ်တကျတည်ဆောက်ခဲ့သော ရှေးဟောင်းမြို့ဖြစ်သည်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၂၁၂၁၉၇၂ခုနှစ်တွင် ထုတ်ပြန်ချက်အရ စဉ့်ကူးမြို့ကို မြို့အဖြစ်လည်းကောင်း၊၂၈၂၁၉၇၃ခုနှစ်တွင် ရပ်ကွက်၊ကျေးရွာအုပ်စု၊ကျေးရွာများကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ မြို့နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးရုံးကို ၁၉၅၄ခုနှစ် မတ်လ၁၁ရက်ကပင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂ဒီဂရီ ၁၇မိနစ်နှင့် ၂၂ဒီဂရီ ၄၉မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၅၄မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၂၀မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။  ၅၄၄၀၃စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်ရှိနောင်ချိုမြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင်မတ္တရာမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်ခြားကာ စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိဝက်လက်မြို့နယ်နှင့်ရွှေဘိုမြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမြေနှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှ ၂၇၀ပေအထက်တွင်တည်ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာ ဗောင်းတော်ကျတောင်ဖြစ်ကာ ၃၅၃၁ပေမြင့်သည်။ မြို့နယ်၏အရှေ့ဘက်သည် ရှမ်းပြည်နယ်နှင့် ဆက်စပ်နေ၍ တောင်ကုန်းတောင်တန်း ထူထပ်သောဒေသဖြစ်ကာ အနောက်ဘက်သည် ဧရာဝတီမြစ်ဖြစ်၍ မြေပြန့်လွင်ပြင်ဒေသဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် ဧရာဝတီမြစ်၊ ချောင်းတာရှည်ချောင်း၊ ကျောက်အိုးချောင်း၊ မာလဲချောင်းတို့စီးဆင်းနေသည်။ ရေချိုအင်း ၃၈အင်းရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ချင်း၊ကရင်၊ကချင်၊ရခိုင်၊မွန်နှင့် ကယားလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်နှင့် ခရစ်ယာန်ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှု နှေးကွေးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကလုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ စပါး၊ မြေပဲနှင့် ပဲမျိုးစုံဖြစ်ကာ မန္တလေးမြို့သို့ အများဆုံး တင်ပို့ရောင်းချသည်။ မန္တလေးနှင့် ရွှေဘိုမြို့တို့မှ စားသောက်ကုန်နှင့် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းများကို အဓိကတင်သွင်းသည်။ ပုဂ္ဂလိကစက်ရုံ ၁၆ရုံ၊ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၅၁ခုရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်း ရွှေအနည်းငယ်တူးဖော်သည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့မဈေး
လက်ပန်လှဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်အတွင်းတွင် ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းသွားလာရေးရှိသည်။ မန္တလေး၊ မိုးကုတ်နှင့် ရွှေဘိုမြို့များသို့ ကားလမ်းများရှိသည်။ ရွှေဘိုမြို့နယ်နှင့် စဉ့်ကူးမြို့နယ်ကိုဧရာဝတီတံတား ရတနာသိင်္ဃနှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၇ကျောင်းရှိသည်။
အထက စဉ့်ကူး
အထက လက်ပန်လှ
အထက ဆည်သည်
အထက သဲအင်း
အထက ရွှေပြည်
အထက ကျဉ်တောက်ပေါက်
အထက ထုံးကြီး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ခက်သင်
အလက ထခွဲ မြစိမ်း
အလက ထခွဲ ဟင်္သာဖို
အလက ထခွဲ ဆင်သေ
အလက ထခွဲ ရေတော်
အလက ထခွဲနွယ်ရုံ
အလက ထခွဲညောင်ဝန်း
အလက ထခွဲကံတောင်
အလက ရွှေဂုံတိုင်
အလက ထခွဲငါးပြားပေး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၀၁ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်ဆေးရုံ
ထုံးကြီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကျည်တောက်ပေါက် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
သဲအင်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေမုဌောဘုရား
ရွှေမာလဲဘုရား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၈။
၂၀၂၁၂၂စဉ့်ကူးမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့စဉ့်ကူးမြို့
ကျွန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကြီး
ကျွန်းတော်
ကျောင်းဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းဆိပ်
ညောင်ပင်ပု
တံတားဦး
ကြာဥယျာဉ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဥယျာဉ်ကျွန်း
ကြာဥယျာဉ်ရွာမ
ကုက္ကိုကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်သာ
ကုက္ကို
ခမ်းပါး
ဆီဆုံ
ရွာသစ်ကလေး
ရုံးပင်သာ
ခက်သင်ကျေးရွာအုပ်စုခက်သင်
ဘုံသာကုန်း
ခတက်ချဉ်ကျေးရွာအုပ်စုခတက်ချဉ်
စိုက်ကွင်း
တရော်ပင်
ပန်းတင်
ခူလယ်ကျေးရွာအုပ်စုခူလယ်
ရွာသစ်ကြီး
ငပြင်းအင်းကျေးရွာအုပ်စုငပြင်းအင်း
ရေရှင်
လက်ဆယ်ဦး
ဝက်တိုး
ငွေတောင်ကျေးရွာအုပ်စုငွေတောင်
ရွာတော်လေး
ဆင်သေကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဦး
ဆင်သေ
ရွှေဘယက်
ရွာတော်
ရွာသာ
ဆည်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဆည်ကြီး
ဇီးပင်ကုန်း
တောင်ကိုင်း တောင်
တောင်ကိုင်း မြောက်
ဒိုးပင်ကုန်း
ဆည်သည်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဝ
ဆည်သည် တောင်
ဆည်သည် မြောက်
ဇီးကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကျွန်း
ဇီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုငှက်စား
ငါးအိမ်တန်း
ညောင်ပင်
နေပူကုန်း
ညောင်ဝန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝန်း
တောင်အင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်အင်း
ထုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုစားကျက်ကြီး
စားကျက်ကုန်း
ညောင်နီပင်
ထုံးကြီး
နတ္တောင်ကျေးရွာအုပ်စုတလိုင်းငုတ်
တုံးကြီးလှဲ
ဒိုးနွယ်
နတ္တောင်
နန့်ဟတ်
ပျဉ်းချောင်း
ပါပေါ အတွင်း
ပါပေါ အပြင်
မေ့ဆေး
ဝါးဘိုး
မင်းကျေးရွာအုပ်စုထန်းကိုးပင်
မင်း
သာယာကုန်း ရွာတော်လေး
မြစိမ်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ပေါက်ကုန်း
မြစိမ်း
အလယ်စု
မာလဲကျေးရွာအုပ်စုမာလဲ
ရွှေကျင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ပြ
ရွှေကျင်
လေမသိမ်း
အင်းဇောက်
အင်္ဂတီး
ရွှေဂုံတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ငနွား
ပဲလှော်ဖို
မကွေးတရာ
ရွှေဂုဏ်တိုင်  ၂
ရွှေဂုံတိုင်
ရွှေဒုံးကျေးရွာအုပ်စုရွှေဒုံး
ရွှေပြည်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစီ
ဈေးကုန်း
ညောင်ကုန်း
မြကန်သာ
မြသီတာ
ရွှေပြည်
ရွာသစ်ကုန်း
ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စုကျီတော်ကုန်း
ရွှေလှေ
ရှောက်ပင်ရိုးကျေးရွာအုပ်စုကန်တောင်
ကန်ပျို
ကျည်တောက်ပေါက်
ငါးပြားပေး
နွယ်ရုံ
ပျဉ်းပင်
မြကျွန်းသာ
ရှောက်ပင်ရိုး
သရက်ချောင်း
ရေတော်ကျေးရွာအုပ်စုရေချမ်း
ရေတော်
လက်ပန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကုန်း
လက်ပန်ကုန်း
လက်ပန်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေဘယက်
လက်ပန်ဇင်
လက်ပန်လှကျေးရွာအုပ်စုကံဖြူ
ငြိမ်းချမ်းအောင်
ပင်လယ်ကြီး
ပြည်စိုးအောင်
ပေါက်ကိုင်းကွေ့
မိုးကောင်းကြီး
ရွှေပန်းတော
ရုံးပင်ကုန်း
လက်ပန်လှ
အောင်ချမ်းသာ
ဝါးရုံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
ကြို့ပင်
မင်းကြီးကုန်း
ဝါးရုံကုန်း
သာယာဝတီကျေးရွာအုပ်စုငါးအိမ်တောင်
ထီးကုန်း
သာယာဝတီ
သဲအင်းကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်သာ
သဲအင်း
အောင်ချမ်းသာ
ဟင်္သာဖိုကျေးရွာအုပ်စုစီပင်ကျွန်း
ဆင်ကျွန်း
မြေနု
ဟင်္သာဖို
ဟင်္သာဖိုရွာသစ်
ဟင်္သာမကျေးရွာအုပ်စုကြက်တူရွေး
ပေါက်ကုန်း
မြစ်ကမ်းကြီး
ရွာသ
ဟင်္သာဖိုရွာသစ်
ဟင်္သာမ
စဉ့်ကူးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၇၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်