တောင်ကုတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်ကုတ်မြို့တောင်ကုတ်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များတောင်ကုတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တောင်ကုတ်မြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်ကုတ်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
တောင်ကုတ်မြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်ရခိုင်ခရိုင်တောင်ကုတ်မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်လတ္တီကျု၁၈ဒီဂရီ၊ ၅၁မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၄ဒီဂရီ၊ ၁၄မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တောင်ကုတ်မြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
တောင်ကုတ်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံရခိုင်ပြည်နယ်တောင်ကုတ်ခရိုင်တွင် တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ပြီး ယခင်သံတွဲခရိုင်၏ စီးပွားရေးအချက်အချာကျသော မြို့လည်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် တောင်ကုတ်ခရိုင်အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ မြို့တော်မှ တောင်ကုတ်မြို့ဖြစ်သည်။
တောင်ကုတ်မြို့သည် တောင်ကုတ်ခရိုင်၊တောင်ကုတ်မြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ တောင်ကုတ်ချောင်းဝမှ ၅ မိုင်ခန့် ကွာဝေး ၍ ချောင်း၏လက်ဝဲကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ရခိုင်ရိုးမတောင်ကို တောင်ကုတ်မြို့မှနေ၍ ကြည့်လျှင် ရိုးမတောင်တန်း သည် ကုပ်၍ဆင်းလာသည့် ယောင်ယောင်ရှိသည်ကိုစွဲ၍ တောင်ကုတ်မြို့ ဟု တွင်သည်။ တောင်ကုတ်ချောင်း ရခိုင့်တောင်ပိုင်း ရိုးမရှိ မိုးထိတောင်၃၈၂၈ ပေ မှ မြစ်ဖျားခံကာ ပင်လယ်ထဲသို့ စီးဝင်သည်။ မိုင် ၆၀ မျှ ရှည်သည်။ အဝပိုင်းတွင် တောင်ကုတ်မြို့ရှိသည်။
တောင်ကုတ်ရိုးလမ်းမကြီးသည် တောင်ကုတ်မြို့ကို မြန်မာပြည်မရှိ ပန်းတောင်းမြို့နှင့် ဆက်သွယ်ပေးသည်။ ထိုရိုးလမ်းမှာ ရှေးနှစ်ပေါင်းများစွာကပင် ရခိုင်ပြည်နှင့် မြန်မာပြည်မတို့၏ ကုန်စည် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး၌ အလွန်အရေးပါခဲ့သည်။ သက္ကရာဇ် ၁၁၄၆ ခုနှစ် ဘိုးတော်ဘုရားလက်ထက် ရခိုင်ပြည် ကို ချီတက်တိုက်ခိုက်ခဲ့စဉ်က ဤတောင်ကုတ်ရိုးမလမ်းကြီးကိုပင် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။
တိုက်ခိုက်အောင်မြင်ပြီးနောက် မဟာမြတ်မုနိ ရုပ်ပွားတော်ကြီးကို ပင့်ဆောင်လာသည့်အခါတွင်လည်း တောင်ကုတ်မြို့မှတစ်ဆင့် ဤရိုးမလမ်းခရီးဖြင့် ပင့်ဆောင်ခဲ့ကြ သည်။ မဟာမြတ်မုနိရုပ်ပွားတော်ကို ပင့်ဆောင်လာစဉ် တောင်ကုပ်မြို့၌ ခေတ္တရပ်နား ကိန်းဝပ်စံပယ်တော်မူခဲ့ရာ ထိုကိန်းဝပ် သည့်နေရာတွင် စေတီတဆူ တည်ထားကိုးကွယ်ကြ၏။ ယင်းစေတီကို ဖောင်တော်ဦးစေတီဟု ခေါ်သည်။ တောင်ကုတ်မြို့လယ် မြစ်ကမ်းပါးတွင် တည်ရှိသည်။ ခရစ်နှစ် ၁၈၂၅ ခုနှစ်တွင်အင်္ဂလိပ် မြန်မာ ပထမစစ်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့စဉ်ကလည်း အင်္ဂလိပ် တို့သည် ထိုတောင်ကုတ် ရိုးလမ်းခရီးဖြင့်ပင် စစ်ချီတက်ခဲ့ကြသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်း၌လည်း တောင်ကုတ်ရိုးလမ်းကို မဟာမိတ်တပ်များက တစ်လှည့်၊ ဂျပန်စစ်တပ်များကတစ် လှည့် မိမိတို့သိမ်းပိုက်ထားစဉ်အတွင်း ပြင်ဆင်၍ စစ်ကြောင်း ခရီးလမ်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။
၁၉၅၄ ခုနှစ်မှစ၍ ခိုင်မြဲသောလမ်းမကြီးတစ်ခုဖြစ်အောင် နိုင်ငံတော်အစိုးရက အထူးအင်ဂျင်နီယာများနှင့် အထူးလုပ်သား များကို ခန့်အပ်စေလွှတ် ပြင်ဆင်စေခဲ့သည်။ တောင်ကြားလမ်း အကျယ်ကို ၃၂ ပေအထိ ချဲ့ထွင်ပြီးနောက် အလယ် ၁၂ ပေကို ကတ္တရာစေး ခင်းခဲ့သည်။ ယင်းလမ်းမကြီးကို ငွေ ၃၇၈ သိန်းမျှ အကုန်အကျခံတည်ဆောက်ပြီးစီးခဲ့သည်။
တောင်ကုတ်မြို့နှင့် ပန်းတောင်းမြို့မှာ ၁၀၅ မိုင်ခန့်ဝေး၍ နွေအခါ၌ ရိုးလမ်းတစ်လျှောက် မော်တော်ကားများ သွားလာနိုင် သည်။ တောင်ကုတ်မြို့နှင့် သံတွဲမြို့မှာ မိုင် ၄၀ ခန့်ဝေးသည်။ သို့သော် ပြွန်ဟုခေါ်သော ချောင်းငယ်ကလေးများတွင် ခုတ် မောင်းသော မီးသင်္ဘောဖြင့် ထိုမြို့နှစ်မြို့မှာ ဆက်သွယ်နိုင် ပေသည်။
သံတွဲမြို့မှ သဌေးရွာကိုဖြတ်၍ တောင်ကုတ်မြို့သို့ ပေါက် ရောက်သော ကုန်းလမ်းဟောင်းကြီးတစ်ခုလည်းရှိသည်။ စစ်ကြီးအတွင်းက ထိုလမ်းကို ဂျပန်စစ်ဘက်မှ ပြင်ဆင်၍ စစ်လမ်း အတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထိုမျှမကသေး တောင်ကုတ် မြို့မှ ဆားပြင်၊ လမုအရပ်တို့ကိုဖြတ်၍ အမ်းမြို့အထိ မော်တော် ကားလမ်း ဖောက်ခဲ့ဘူးသည်။ သို့သော် ယခုအခါ၌မူ ထိုလမ်း မှာ တောလမ်းမျှသာဖြစ်သည်။
တောင်ကုတ်မြို့နယ်မှ ဆန်စပါးနှင့်သစ်များထွက်သည်။ နတ်မော်ရွာမှ မြေအိုးများထွက်သည်။
တောင်ကုတ်မြို့ပေါ်တွင် ဌာနဆိုင်ရာခရိုင်ရုံးများ၊ မြို့နယ်ရုံးများ၊ အထက၁၊ အထက၂၊ အထက၃၊ အထက၄နှင့် မူလတန်းကျောင်းများ၊ ကုတင်၁၀၀ဆံ့ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး၊ အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံတောင်ကုတ်နှင့် တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်တို့ တည်ရှိသည်။
စစ်ကြီးမဖြစ်မီက မြန်မာ ပြည်နှင့် အိန္ဒိယပြည် ဆက်သွယ်သော ကြေးနန်းလမ်းမှာ တောင်ကုတ်မြို့ကိုဖြတ်၍ ဆက်သွယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ တောင်ကုတ်မြို့၏ လူဦးရေမှာ ၄ ၁၁၇ ယောက်သော်လည်း ၂၀၁၂ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းများအရ မြို့နယ် လူဦးရေမှာ တစ်သိန်းကျော်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ၅
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြို့တော်စစ်တွေမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များစစ်တွေမြို့
မောင်တောမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
သံတွဲမြို့
မြောက်ဦးမြို့
အမ်းမြို့
တောင်ကုတ်မြို့
စစ်တွေခရိုင်၄ မြို့နယ်စစ်တွေမြို့နယ်
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်
ပေါက်တောမြို့နယ်
ရသေ့တောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်၂ မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
ကျောက်ဖြူခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ရမ်းဗြဲမြို့နယ်
သံတွဲခရိုင်၂ မြို့နယ်သံတွဲမြို့နယ်
ဂွမြို့နယ်
အမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်အမ်းမြို့နယ်
တောင်ကုတ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်
မြောက်ဦးခရိုင်၄ မြို့နယ်မြောက်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်တော်မြို့နယ်
မင်းပြားမြို့နယ်
မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များကမ်းထောင့်ကြီးမြို့
ကျိန္တလီမြို့
ကျောက်တော်မြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
ဂွမြို့
ငပလီမြို့
စစ်တွေမြို့
စနဲမြို့
တန်းလွဲရွာမမြို့
တပ်တောင်မြို့
တောင်ကုတ်မြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့
ပေါက်တောမြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့
မအီမြို့
မင်းပြားမြို့
မာန်အောင်မြို့
မောင်တောမြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
မြေပုံမြို့
မြောက်ဦးမြို့
ရမ်းဗြဲမြို့
ရသေ့တောင်မြို့
လေးတောင်မြို့
သံတွဲမြို့
အမ်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
တောင်ကုတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်ကုတ်မြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရခိုင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ             တမ်းပလိတ်