စောဠအင်ပါယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစောဠအင်ပါယာစောဠအင်ပါယာစောဠအင်ပါယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်
၂မင်းဆက်များ
၃သမိုင်း အကျဉ်း
၄ရင်းမြစ်များ
စောဠအင်ပါယာ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စောဠအင်ပါယာမူရင်းအသံ ချောလ သည်အိန္ဒိယတောင်ပိုင်းတွင်တည်ရှိခဲ့သည့် စောဠမင်းဆက်များ အုပ်စိုးခဲ့သော ရေကြောင်း အင်အားကြီးတမီးလ်အင်ပါယာ တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ ခေတ်ကာလ ပြယုဂ်အရ စောဠအင်ပါယာသည်ပုဂံပြည်၏ ခေတ်ဦးအနေအထားတွင် အပြိုင်တည်ရှိခဲ့သည်။ ယင်း အင်ပါယာလက်အောက်တွင် ခစားရသော လက်ဝေခံနယ်မြေများ၊ အစောင့်ရှောက်ခံတိုင်းပြည်များ ရှိခဲ့ပြီး အရှေ့တောင်အာရှ ပထဝီနိုင်ငံရေး ဖြစ်ထွန်းမှုတွင် ဩဇာနှင့် အာဏာအရ လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်မှုများ ရှိခဲ့သည်။
တောင်အာရှ၊အရှေ့တောင်အာရှနှင့်အရှေ့အာရှရပ်ဝန်းတွင် အာဏာ လက်သံပြောင်ခဲ့သော စောဠအင်ပါယာသည် အထွဋ်အထိပ်ရောက်ခဲ့ချိန်တွင်ဂင်္ဂါမြစ်တလျှောက်နယ်မြေချဲ့ထွင်သိမ်းပိုက်ခြင်း၊  ဆူမားတြားကျွန်းရှိသီရိဝိဇယအင်ပါယာကို ရေတပ်အင်အားဖြင့် တိုက်ခိုက်ခြင်း၊တရုတ်ပြည်သို့ သံအဖွဲ့များ အဆက်မပြတ်စေလွှတ်ခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
စောဠဧကရာဇ်နိုင်ငံတော်မြို့တော်ပဇိန္ယရိန် ပဇိန်ယရိန်
သုန္ဇဗွာ  သုန်ဂျဗွာ
ဂန္ကိုင်ကုန္ဒ စောဠပူရ ဂန်ကိုင်ကုန်ဒ စောဠပူရ
အခြားဘာသာစကားများခေတ်လယ် တမီးလ် ဘာသာစကား
သက္ကတ ဘာသာစကားဟောင်း
ကိုးကွယ်မှုဟိန္ဒူဘာသာအစိုးရဘုရင်မှတ်ချက်များခေတ်ပြိုင်ပုဂံပြည်
ပုံမှာ  ရာဇန္ဒြာ ပထမ လက်အောက် စောဠအင်ပါယာ အထိဋ်အထိပ်ရောက်ချိန် ၁၀၃၀ ဝန်းကျင်က နယ်နိမိတ်ပြမြေပုံ
အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
စောဠပြည်အတွင်းတွင် များပြားစွာသော ပြည်ထောင်များရှိကြသည်။ ထိုပြည်ထောင်တို့ကို အုပ်ချုပ်သူတို့သည် စောဠဧကရာဇ်ထံတွင် ခစားကြရသည်။ ပြည်ထောင် အုပ်ချုပ်သူဘုရင်သို့မဟုတ် ဘုရင်ခံတို့သည် မိမိပြည်ထောင်ကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ စိတ်တိုင်းကျ အုပ်ချုပ်ခွင့်ရကြသည်။ များသောအားဖြင့် ထိုပြည်ထောင်များသည် စောဠအင်ပါယာ၏ ဩဇာနှင့် အာဏာအောက်တွင် ခိုလှုံခြင်း သို့မဟုတ် ရန်အေးငြိမ်း မဟာမိတ်ပြုခြင်းတို့ဖြင့် အင်ပါယာအောက် ရောက်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ သမိုင်းပညာရှင်တို့က စောဠအုပ်ချုပ်ရေးစနစ်မှာ ပဒေသရာဇ်စနစ်တွင် အကြုံးဝင်သည်ဟု ဆိုကြသည်။
မင်းဆက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်း အမည်နန်းသိမ်းကာလ ခရစ်နှစ်မှတ်ချက်ဝိဇယလေယျ စောဠ၈၄၈  ၈၇၀အစောပိုင်းစောဠနွယ်ဆင်း စောဠပြည်တည်သူ မင်းကြီးအဓိယျ ပထမ၈၇၀  ၉၀၇ပရံသက ပထမ၉၀၇  ၉၅၅ဂန္ဓာယဓိတယ၉၅၅  ၉၅၇မင်းနှစ်ပါး ဒွန်တွဲအုပ်ချုပ်သည်။အရိန္ဇယျာ၉၅၆  ၉၅၇ပရံသက ဒုတိယ၉၅၇  ၉၇၀ဥတ္တမ စောဠ၉၇၀  ၉၈၅ရာဇာရာဇ စောဠ ပထမမဟာစောဠမင်းကြီး
ဇွန် သို့မဟုတ် ဇူလိုင် ၉၈၅  ဇန်နဝါရီ သို့မဟုတ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၀၁၄ရာဇန္ဒြာ စောဠ ပထမ၁၀၁၄  ၁၀၄၄ရာဇဒြိရာဇ ပထမ၁၀၄၄  ၂၈ မေလ ၁၀၅၂ရာဇန္ဒြာ ဒုတိယ၂၈ မေလ ၁၀၅၂  ၁၀၆၃ဝီရ ရာဇန္ဒြာ၁၀၆၃  ၁၀၇၀အသီရာဇန္ဒြာ၁၀၇၀အမွေဆက်ခံသူ ချန်ရစ်နိုင်ခြင်းမရှိခဲ့ကုလုသုင်္ဂ ပထမ၉ ဇွန်လ ၁၀၇၀  ၁၁၂၂ရာဇန္ဒြာ ပထမ၏ သမီးတော် အမန္နီကုန္ဒန် ဒေဝီ၏ သားတော်ဖြစ်သည်။ အရှေ့ဘက် စလုက္ကိယ ချလုက်ကျ မင်းဆက်မှ အုပ်စိုးသူဖြစ်သည်။ ၎င်းနန်းတက်လာသည့် ခေတ်ကို စလုက္ကိယစောဠခေတ် သို့မဟုတ် စောဠခေတ်နှောင်းပိုင်းဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ဝိကရမ စောဠ၁၁၂၂  ၁၁၃၅ကုလုသုင်္ဂ ဒုတိယ၁၁၃၅  ၁၁၅၀ရှေ့ ကုလုသုင်္ဂမင်း၏ မြေးတော်ရာဇာရာဇ ဒုတိယ၁၁၅၀  ၁၁၇၃ရာဇာဒြိရာဇ ဒုတိယ၁၁၇၃  ၁၁၇၈ဝီရရဇန္ဒြာမင်း၏ မြေးတော်ကုလုသုင်္ဂ တတိယ၁၁၇၈  ၁၂၁၆ရာဇာရာဇ တတိယဇူလိုင် ၁၂၁၆  ၁၂၅၆ရာဇန္ဒြာ တတိယ၁၂၅၆  ၁၂၇၉နောက်ဆုံး စောဠမင်းဆက်ဖြစ်သည်။ ၁၂၇၉ ခုနှစ်တွင် ပန္တရတိုင်းမှ မာရဗြဟ္မာန် ကုလစက္ကရ ပန္တရန် ပထမ က စောဠပြည်ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် စောဠမင်းများအား လက်အောက်ခံ ပန္တာဆက်များအဖြစ် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
သမိုင်း အကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
စောဠပြည်ကို ဘီစီ သုံးရာစုဝန်းကျင်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်ဟု ယူဆရသည်။ သို့သော် အမှန်တကယ် ဩဇာကျယ်ပြန့်လာသည်မှာ ဝိဇယလေယျ စောဠမင်းလက်ထပ် ကမ္ဘာသုံးနှစ် ခရစ်နှစ် ၉ ရာစုတွင်ဖြစ်သည်။ စောဠပြည်သည် အင်ပါယာအဖြစ်သို့ ရာဇာရာဇ စောဠ ပထမ မင်းကြီး လက်ထပ်တွင် ရောက်ရှိခဲ့ပြီး၊ ယင်းမင်းကြီးနှင့် ရာဇန္ဒြာ ပထမ တို့၏ လက်ထပ်သည် စောဠအင်ပါယာ၏ ဩဇာအကြီးဆုံးကာလများဖြစ်ခဲ့သည်။ အချိန်အားဖြင့် ကမ္ဘာသုံးနှစ် ၁၀ ရာစုနှင့် ၁၁ ရာစု နှစ်စုရောက်နေချိန်ဖြစ်သည်။ ထိုမင်းနှစ်ပါးလက်ထပ်တွင် အိန္ဒိယတောင်ပိုင်းတစ်ခုလုံးနှင့် ပင်လယ်ရပ်ခြားဒေသများကိုပါ တိုက်ခိုက်စိုးမိုးခဲ့ကြသည်။
အင်ပါယာသည် ၁၃ ရာစုအရောက်တွင် တောင်ပိုင်းဘုရင့်ပြည်ထောင်များဖြစ်သော ပန္တရတိုင်းနှင့် ဟွိုင်စူဠတိုင်းတို့မှ ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်မှုများကို ခံရရုံသာမက တိုက်ရည်ခိုက်ရည်ပါ ကျဆင်းလာသောကြောင့် တဖြေးဖြေး အင်အားနည်းလာပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ပန္တရတိုင်းလက်အောက်ခံအဖြစ် သွတ်သွင်းခြင်းကိုခံလိုက်ရသည်။
ရင်းမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စောဠအင်ပါယာမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စောဠအင်ပါယာ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်