အမရပူရမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမရပူရမြို့အမရပူရမြို့    မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များကုန်းဘောင်ခေတ်အမရပူရမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်နှင့် အဓိပ္ပာယ်
၂အမရပူရမြို့သမိုင်း
၃ဆက်သွယ်ရေး
၄ပညာရေး
၅စီးပွားရေး
၆အထင်ကရနေရာများ
၇ဓာတ်ပုံပြခန်း
၈ရည်ညွှန်းကိုးကား
အမရပူရမြို့
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမရပူရမြို့မန္တလေးမြို့တော်၏ မြို့နယ်
အမရပူရမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်အမရပူရခရိုင်မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်တည်ထောင်၁၃ မေ ၁၇၈၃လူဦးရေ၂၀၁၄၂၃၇၆၁၈၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
အမရပူရမြို့တောင်မြို့ သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊အမရပူရခရိုင်တွင် ပါဝင်သည်။ ယခင်ကမန္တလေးမြို့နှင့် ၁၁ ကီလိုမီတာဝေးသော မြို့ဖြစ်သော်လည်း ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ကြီးထွားလာသော မန္တလေးမြို့နယ်နိမိတ်သည် အမရပူရမြို့ကိုလွမ်းခြုံသွားရာ အမရပူရမြို့သည်လည်းသီးခြားမြို့တစ်မြို့အဖြစ်မှ မန္တလေးမြို့တွင်း မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သွားသည်။ အမရပူရမြို့နယ်သည် ယခင် အမရပူရနယ်၏ တောင်ဘက်မြို့နယ်ဖြစ်၍ မြောက်ဘက်တွင် မန္တလေးမြို့နှင့် ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်တို့ ရှိကြလေသည်။ အမရပူမြို့သည် ၉၁ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်း၍ ၂၀၁၄ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၂၃၇၆၁၈ ယောက်၁ရှိသည်။
အမရပူရမြို့အဝင် မန္တလေးစစ်ကိုင်းလမ်း
အမည်နှင့် အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့သည်ကုန်းဘောင်ခေတ်က မင်းနေပြည်တော် နှစ်ကြိမ်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် မြို့ဖြစ်သည်။ ယနေ့တွင်မူ မန္တလေးမြို့ မြို့နယ်အတွင်းရှိ တောင်မြို့ ဟုခေါ်သော မြို့နယ်အဖြစ် ပါဝင်လျက်ရှိသည်။ အမရပူရမြို့၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ မရသေခြင်း၊ အမရမသေခြင်း၊ ပူရမြို့ ဖြစ်၍ မသေသောမြို့ ဖြစ်ပေသည်။ ထို့ကြောင့် အသက်ရှည်သော အဖိုးအဖွားများစွာ နေထိုင်ကြသည်ကို တွေ့ရပေသည်။
အမရပူရမြို့သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမရပူရနန်းတော်
ပဒုမ္မာရွှေကြာ၊ ဘိုးတော်စံရာ၊ နတ်ပြည်နှင့်တူလေခြင်း၊ ဘိုးတော်စံခင်းဟူသည်နှင့်အညီ အမရပူမြို့သည် ခေတ်ကောင်းချိန် ရှေးနှစ်ပေါင်း ၁၈ဝ လောက်ကဆိုလျှင် နတ်ဘုံနတ်နန်းတမျှ ခမ်းနား သိုက်မြိုက်သော မင်းနေပြည်တော်ကြီး ဖြစ်ခဲ့ဖူးလေသည်။သေခြင်းကင်းရာ ပြည်သာယာဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည့် အမရပူရမြို့၏ ပထမမြို့တည်နန်းတည်ဖြစ်သော မင်းကား အလောင်းမင်းတရားကြီး၏ စတုတ္ထသားတော် ဖြစ်၍ကုန်းဘောင်မင်းဆက်၏ ၆ဆက်မြောက်မင်းဖြစ်သည့်ဘိုးတော်ဘုရားခေါ် ဗဒုံမင်းဖြစ်သည်။ ဗဒုံမင်းသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၄၃ ခုနှစ်တွင် အင်းဝထီးနန်းကို သိမ်းပိုက်အုပ်စိုးပြီးနေရာမှ အင်္ဂလိပ်တို့၏သင်္ဘောမှာ တောင်တမန်အင်း ရေတက်ချိန်တွင် နန်းတော်သို့ အလွယ်တကူ ဝင်ရောက်နိုင်ခြင်းရှိကြောင်းသိသဖြင့် မြို့သစ်နန်းသစ်တည်ရန်ကြံသည်။ သို့ဖြင့်၍ မြို့တည်ရန် နေရာရွေးရာ လက်ဆယ်ကန်ရွာ နေရာကို အမရပူရမြို့ နန်းတည်ရန် အတည်ပြု၍ ၁၀၊ အောက်တိုဘာ၊ ၁၇၈၁ မြန်မာသက္ကရာဇ်၁၁၄၅ ခုနှစ် တွင်အမိန့်ပြန်ကာ စတင်တည်ဆောက်စေသည်။ ၁၂ ၊ မေ၊ ၁၇၈၃တွင် နန်းသိမ်းပွဲဖြင့် စတင်နန်းစံသည်။ သို့သော် ၁၃၊ မတ်၊ ၁၈၁၀တွင် အမရပူရမြို့တွင် မီးအကြီးအကျယ်လောင်ရာ နန်းတော်ပါ ပျက်စီးသဖြင့် တဖန်ပြန်တည်ရပြန်သည်။ သို့ဖြင့် အချိန်တိုအတွင်း ပြန်လည်တည်ဆောက်ပြီး ဒီဇင်ဘာ၊၁၈၁၀ တွင် ပြန်လည်စိုးစံသည်။ ထူးခြားချက်မှာ အမရပူရ နန်းတော် တည်ဆောက်ရာတွင် အုတ်ခုံပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး ထိုကဲ့သို့သော နန်းတော်တည်ဆောက်ခြင်းမှာ သမိုင်းတစ်လျှောက် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
ထိုနောက်ဘကြီးတော်မင်းလက်ထက်တွင် အင်းဝသို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ နန်းစိုက်ကာသာယာဝတီမင်းလက်ထက်တွင် အမရပူရကို နန်းမြို့အဖြစ် ပြန်လည်သတ်မှတ်ကာ နန်းစိုက်ခဲ့သည်။ ထိုနောက်မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်တွင် မန္တလေး မြနန်းစံကျော် ရွှေနန်းတော်ကို တည်ဆောက်ကာ ပြောင်းရွှေ့နန်းစံရာ အမရပူရလည်း နန်းမြို့အဖြစ်မှ လျောကျခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ကြီးထွားလာသော မန္တလေးမြို့နယ်နိမိတ်သည် အမရပူရမြို့ကိုလွမ်းခြုံသွားရာ အမရပူရမြို့သည်လည်းသီးခြားမြို့တစ်မြို့အဖြစ်မှ မန္တလေးမြို့တွင်း မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သွားသည်။
ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမှ အနောက်ဘက် စစ်ကိုင်းတိုင်းသို့ သွားရာလမ်းအဖြစ်သာမက ရန်ကုန်မန္တလေး အမှတ်၂လမ်းမကြီးနှင့်ပါ ချိတ်ဆက်တည်ရှိသည့်အတွက် သွားလာရေးလွယ်ကူသည်။ ထို့ပြင် မြစ်ကြီးနားမန္တလေး မီးရထားလမ်းဖြတ်သန်းရာ ဒေသလည်းဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်သည် အမရပူရမြို့နယ်ရှိတောင်သမန်အင်းအနီး တည်ရှိသည်။ အထက ကျောင်းများက မြို့ထဲတွင် တည်ရှိသည်။မန္တလာတက္ကသိုလ်လည်း တည်ရှိသည်။ ထို့အပြင်ဆောင်းဒါး ရက်ကန်းကျောင်းလည်း တည်ရှိသေးသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့၏ အဓိကလုပ်ငန်းမှာ ပိုးထည်ရက်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်းဖြစ်၍ မြန်မာပြည်တွင် ရက်ကန်းမြို့အဖြစ် တင်စားလောက်သော မြို့ဖြစ်ပေသည်။ တစ်မြို့လုံးနီးပါး ရက်ကန်းအတတ်ကို တတ်ကြသည်။ ယင်းပိုးထည်လုပ်ငန်းကြီးကို အကြောင်းပြု၍ ခရစ် ၁၉၁၂ ခုနှစ်လောက် ကတည်းကဆောင်းဒါး ရက်ကန်းကျောင်းကို မန္တလေး စစ်ကိုင်းလမ်းပေါ်တွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ပိုးထည်လုပ်ငန်း၊ ချည်ထည်လုပ်ငန်းများ အဓိက စီးပွားရေး အဖြစ်လုပ်ကိုင်ကြသည်။ တောင်သမန်အင်း၊ တက်သေးအင်းများ တည်ရှိ၍ အင်းလုပ်ငန်းများဖြင့်လည်း စီးပွားရှာကြလေသည်။ ဆေးရွက်ကြီး ဆေးပေါင်းရုံများလည်း ရှိ၍ ဆေးပေါင်းသော လုပ်ငန်းလည်းရှိသည်။
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့၏ အနီးတွင်တောင်သမန်အင်းရှိသည်။ ပုဂံမင်း လက်ထက်က မြို့စာရေး မောင်ပိန်သည် ထိုအင်းကိုဖြတ်၍ သစ်သားတံတားကြီးတစ်ခု ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းခဲ့ရာ ယခုတိုင် ရှိသေးသည်။ ထိုတံတားကိုဦးပိန်တံတားဟုခေါ်တွင်သည်။ တောင်သမန်အင်းပတ်လည်တွင် အမရပူရမြို့၏ တန်ခိုးကြီးဘုရားများဖြစ်သောကြီးလေးကြီး ဘုရားဟု ညွှန်းဆိုထားသည့်
ပုထိုးတော်ကြီး  မဟာဝိဇယရံသီ
ရွှေဂူကြီး
တောင်မင်းကြီးဘုရား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားတို့ကို ဖူးမြော်နိုင်သည်။
အမရပူရမြို့ အနောက်တောင်ထောင့်တွင် စစ်ကိုင်းမင်း အမည်ခံ မှန်နန်းရှင် ဘကြီးတော် မင်းတည်ထား ကိုးကွယ်ခဲ့သော စည်းခုံတော်ပုထိုးတော်ကြီး စေတီရှိရာ ဘွဲ့တော်မှာမဟာဝိဇယရံသီဖြစ်၍ အလွန် ထင်ရှားသည်။ တောင်သမန်အင်း တစ်ဘက်တွင်ပုဂံမင်းတည်ထားခဲ့သော ကျောက်တော်ကြီးဘုရား ရှိသည်။
ဦးပိန်တံတားမြင်ကွင်း
တောင်သမန်အင်း
ဆောင်းဒါး ရက်ကန်းကျောင်း
ဦးပိန်တံတား
တောင်သမန်အင်း
တက်သေးအင်း
မဟာဂန္ဓာရုံကျောင်း
ဗားကရာဘုန်းကြီးကျောင်း
ရတနာ့ဂူ ဘုရားပွဲ
ပုထိုးတော်ကြီးအမရပူရ
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားအမရပူရ
သပြေတန်း ခံတပ်
ရွှေကြက်ယက်စေတီ
ရွှေကြက်ကျစေတီ
မိုးကုတ်ဆရာတော်ဘုရားကြီး ဦးဝိမလ၏မင်္ဂလာ ဓာတု ဓမ္မစေတီတော်
သံသေကပ်ကျော်ဘုရား
တောင်သမန်အင်းစောင်းကတောင်လေးလုံးကျောင်းတိုက်
ဓာတ်ပုံပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမရပူရမြို့
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာသန်းခေါင်စာရင်း။၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၈။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အမိန့်တော်ထဲကသမိုင်းဒေါက်တာသန်းထွန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
အမရပူရမြို့နယ်
ခရိုင်မန္တလေးခရိုင်မြို့အမရပူရမြို့၊မြစ်ငယ်မြို့
ကင်းဘက်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းဘက်
ကမ်းပဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပဲ့
ကြည့်မြင်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြည့်မြင်တိုင်
ဒုတ်ရဲ
ပန်းတော်မြေ
မြင်တော်
ဥယဉ်
ချင်းကျေးရွာအုပ်စုချင်း
ငယ်တိုးကျေးရွာအုပ်စုကြောင်းလျှာ
ကိုင်းစု
ငယ်တိုး
စကျင်ဝ
ဈေးကုန်း
ဆင်ကာ
တလိုင်းစု
တောင်ယဉ်ပုံ
ပန်းဘဲ
ပရပတ်
ဖောင်တော်
မင်းကြီး တောင်
မင်းကြီး မြောက်
မရမ်းခြံ
မြပန်း
မြောက်ယဉ်ပုံ
ယမ်းပျံ အနောက်
ယမ်းပျံ အရှေ့
ရွှေခဲ
ရွှေလွန်း
လက်ျာမြင်းတိုင်
လက်ဝဲမြင်းတိုင်
သာလေစွ
စာတိုးကျေးရွာအုပ်စုစက်ကွေ့
စာတိုး
မြို့ပြင်ကြီး
စားတော်ကျေးရွာအုပ်စုကပ်ပါး
စားတော်ကြီး
စားတော်လေး
ပွဲတော်
လိပ်ဆံတင်
ဆင်ဘိုးကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဘိုး
ပေါက်ချိုင်း
မင်းတဲကုန်း
ဆင်ရွာမြင်းမှူးကျေးရွာအုပ်စုဆင်
မြင်းမှူး
ဆေးအိုးဘိုကျေးရွာအုပ်စုဆေးအိုးဘို
ဆောက်တောဝကျေးရွာအုပ်စုဆောက်တောဝ တောင်
ဆောက်တောဝ မြောက်
မင်း
ဝါးရုံပင် မန်ကျီးခြံ
တပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုတပ်ကြီး
တမုတ်ဆိုးကျေးရွာအုပ်စုကန်ရိုး
ဂျို
တမုတ်ဆိုး
မိုင်လေးဆယ်
ရှမ်းရွာကြီး
သာလှအေး
တလင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုတလင်းကြီး
ဝဲကြီးဆင်
တောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကိုင်း
မြအင်း
တောင်သမန်ကျေးရွာအုပ်စုဆီမီးထွန်း
တောင်သမန်
ထန်းတော
အိုးဘို
တောတွင်ကျေးရွာအုပ်စုစန္ဒပူရီ
စာကလေးအင်း
တောတွင်
တော်လှ
ထုံးဘိုတောင်
ဒေါင်းရွေးကျေးရွာအုပ်စုဒေါင်းရွေး
မယ်တော်စု
ဓနုံးကျေးရွာအုပ်စုကုလား
ဓနုံး
ယဉ်တော်စံ
နတ်ရေကန်ကျေးရွာအုပ်စုစည်ပင်
ညောင်နီပင်
ညောင်ပင်စောင့်
ညောင်ပင်သာ
နတ်ရေကန်
ဖျောက်ဆိပ်ကုန်း
မြို့ကွက်
မုံပုလဲ
ရှားတောလေး
ပန်းချီကျေးရွာအုပ်စုကွက်သစ်
ကုက္ကို
ချောင်းဂွ
တိမ်ပြာ
တောင်ရွာလေး
ပန်းချီ
ပုဏ္ဏားစု
ပြည်လုံးကျော်ကျေးရွာအုပ်စုပြည်လုံးကျော်
မင်းစု
ဖရဲကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုဖရဲကျွန်း အနောက်
ဖရဲကျွန်း အရှေ့
ဘနောကျေးရွာအုပ်စုဘနော
ဘုန်းတော်နိုင်ငံကျေးရွာအုပ်စုဘုန်းတော်နိုင်ငံ
လက်ရွေး
လက်သစ်
လှေကြီးတန်း
သပိတ်တန်း
ဘုံးအိုးကျေးရွာအုပ်စုဒါးက
ဘုံတောင်နှဲစု
ဘုံးအိုးဘို အနောက်
ဘုံးအိုးဘို အရှေ့
ဘုံးအိုးဘို အလယ်
ယက္ကန်းတော်
လက်သမား
အပ်ချုပ်စု
မန်ကျီးကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုမန်ကျီးကိုင်း
ရွှေပေါက်ပင်
မြစ်တူးကျေးရွာအုပ်စုကတီပါ အနောက်
ကတီပါ အရှေ့
ပုဏ္ဏားစု
မြစ်တူး
လှေထိန်း
ဥယျာဉ်လေး
မြစ်လောင်းကျေးရွာအုပ်စုမြစ်လောင်း
မိကျောင်းတက်ကျေးရွာအုပ်စုမိကျောင်းတက်
မုံတောကျေးရွာအုပ်စုဘောဘုံ
မုံတော
ယဉ်တော်ကျေးရွာအုပ်စုယဉ်တော်
ရွှေကြက်ယက်ကျေးရွာအုပ်စုကတီပါ
ကံတော်
ကိုးသင်း
ခြောက်သွေးသောက်
ခဝါတော်
စံရွေး
စိန်ကုန်း
တိုက်စိုး
တောင်ဟင်္သာ
နန်းမတော်
ပတ္တမြား
ဘူတာ
မြောက်ဟင်္သာ
မိုးတောင်း
ယက္ကန်းတော်
ရွှေဒင်
ရွှေလေး
ရွှေလောင်း
ရွှေဟင်္သာ
ရွာသစ်
သက်ကယ်တော်
သပြေတန်း
အိမ်မြင့်
ရှမ်းကလေးကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကလေးကျွန်း
ရေကြည်ပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တော်
ငယ်တိုး
ဈေးတန်း
ရက္ကန်းတော်
ရှင်နန်း
ရေပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုရေပုတ် မြောက်
ရေပုတ်
ရဲလွန်းကျော်ကျေးရွာအုပ်စုရဲလွန်ကျော် မြောက်
ရဲလွန်ကျော် အနောက်
ရဲလွန်ကျော် အရှေ့
လက်ပန်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုလက်ပန်ဇင်
လိပ်ဆံခွန်ကျေးရွာအုပ်စုဆွမ်းတော်
ဘဏ္ဌာ
မုန်တိုင်း
ယာခိုင်
ရန်နင်း
ရွှေခဲ
လေးဘို
သပြေအုပ်
သူငယ်တော်ကျေးရွာအုပ်စုသူငယ်တော်
ဟင်္သာကျေးရွာအုပ်စုကံသာ
ဆင်တော်စီး
ပန်းဘဲ တောင်
ပန်းဘဲ မြောက်
လက်သမား  အနောက်
ဟင်္သာ
အရှေ့လက်သမား
ဥယျာဉ်တော်ကျေးရွာအုပ်စုတဲနံသာ
နွားနို့တော်စု
ဖျောက်ဆိပ်ကုန်း
ရွာသစ်
သရက်တန်း
သာယာကုန်း  အရှေ့
သာယာကုန်း
သာယာအေး
ဟိန္ဒူကုန်း
ဥယျာဉ်တော်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ မင်းဆက်များ
မြန်မာနိုင်ငံ မင်းဆက်များပထမတကောင်းမင်းဆက်
ဒုတိယတကောင်းမင်းဆက်
ပထမ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
သုဝဏ္ဏဘူမိသထုံမင်းဆက်
ပုဂံမင်းဆက်
ပင်းယမင်းဆက်
စစ်ကိုင်းမင်းဆက်
မဂဒူး မင်းဆက်မွန်မင်းဆက်
အင်းဝမင်းဆက်
တောင်ငူမင်းဆက်
ရခိုင်မင်းဆက်
ညောင်ရမ်းမင်းဆက်
ကုန်းဘောင်မင်းဆက်
ထင်ရှားသော မင်းများပုပ္ပါးစောရဟန်းမင်း
အနော်ရထာ
ကျန်စစ်သား
အလောင်းစည်သူ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
သတိုးမင်းဖျား
ဝါရီရူး
ရာဇာဓိရာဇ်
ပထမမင်းခေါင်
ရှင်စောပု
ဓမ္မစေတီ
ရွှေနန်းကျော့ရှင်နရပတိ
သိုဟန်ဘွား
တပင်ရွှေထီး
ဘုရင့်နောင်
ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
သာလွန်မင်း
အလောင်းမင်းတရား
ဆင်ဖြူရှင်
ဘိုးတော်ဘုရား
မင်းတုန်းမင်း
သီပေါမင်း
အကြောင်းအရာများသက္ကရာဇ်
တျံတြစ်အယူဝါဒ
သရပါတံခါး
မြစေတီကျောက်စာ
ကာချင်း
ရာဇာဓိရာဇ်အရေးတော်ပုံကျမ်း
အင်းဝဟံသာဝတီ အနှစ်လေးဆယ်စစ်
ရတု
နောင်ရိုးတိုက်ပွဲ
ကမ္ဘောဇသာဒီ နန်းတော်
မဟာရာဇဝင်ကြီး
သာလွန်မင်းလက်ထက် အမိန့်ပြန်တမ်းများ
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း
အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲများ
ပါတော်မူခြင်း
ဒေသများပဲခူး
တကောင်း
မြောက်ဦး
ဗိဿနိုး
သရေခေတ္တရာ
ဟန်လင်း
သထုံ
ပုဂံ
ပင်းယ
စစ်ကိုင်း
အင်းဝ
မုတ္တမ
ဟံသာဝတီ
တောင်ငူ
ရွှေဘို
အမရပူရ
မန္တလေး
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
အမရပူရမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၁၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမရပူရမြို့
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အမရပူရမြို့နယ်