ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်းနိဒါန်းဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်းအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးခရစ်ယာန်ဘာသာဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်းနိဒါန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက်ခဏာ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းများအနက် ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်းသည် ဆွဲငင်အားကောင်းဆုံနှင့် ခိုင်မာတိကျဆုံး ကျမ်းဂန်ဖြစ်သည်။ ဒံယေလ၏ ပရောဖက်ပြုချက်၊ မေရှိယအကြောင့်ဗျာဒိတ်ပေးချက်၊ ဘာသာရေးအယူအဆနှင့်ကင်းဝေးသော ရူပါရုံများကြောင့် တက္ကိကဝါဒီ များနှင့်မယုံကြည်သူ ခေတ် ပညာတတ်များ၏ ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ခြင်းခံရမှာ မလွဲဧကန်ပင်။ ရှေးရိုးစဉ်လာကျမ်းစာပညာရှင်    က သူ၏      အမည်ရှိစာအုပ်တွင် ထိုသို့ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ကြသည်မှာ အံ့ဩစရာမဟုတ်ဟု ဆိုထားသည်။
အဓိကပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်ချေမျုန်းချင်ကြသည်မှာ ဒံယေလဟူသော ပရောဖက်၏ ကလောင်နာမည်ဖြင့်ရေးထားသည်။ ဘီစီ ၆ ရာစုနှစ်ရှိ ရှေးရိုးဝါဒီယုဒများနှင့် ဘီစီ၂ ရာစုက နာမည်မသိသော သမိုင်းဆရာ အခန်း၁၁ နှင့်ပရောဖက်၏ ပြုဆိုချက်ဆိုသော အကြောင်းအရာဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဒံယေလ၏ ရေးသားချက်ကို အကြီးအကျယ်ငြင်းပယ်ခြင်းခံရကတည်းက ယုံကြည်သူများအတွက် အလွန်အရေးကြီးသော မဟာစာအုပ်ဖြစ်သည်။ အခြားကျမ်းစာများထက် ဤကျမ်းစာအုပ်တွင် ဆောက်တည်ဖွယ်ရာ ခွန်အားများစွာ ရရှိနိုင်သည်။
အတွေးအခေါ်ပညာရှင်  က ငြင်းဆိုခဲ့သော်လည်း ဒံယေလသည် အေဒီ ၃ရာစုအတွင်းတွင် တပါးအမျိုးသားများအင်ပါယာထဲ၌ မေရှိယသခင်၏ ဗျာဒိတ်ရူပါရုံပေးခြင်းဖြင့် အတိအကျအသေးစိတ် ဟောပြောသော ပရောဖက်အစစ်အမှန်ဖြစ်သည်။
သူ၏အတွေးအခေါ်အယူအဆကို ၁၇ရာစုတွင် လက်တဆုပ်စာ ယုဒများက လက်ခံဆွဲကိုင်လာကြပြီ။ ခရစ်ယာန်လောကတီင် ၁၈ရာစုနှစ်မှစ၍ မျက်မှောက်ခေတ်တိုင်အောင် ကျယ်ပြန့်စွာ လက်ခံလာကြသည်။ ဤကျမ်းပါအကြောင်းအရာများကို တတ္တိကဝါဒီများကလည်း ပိုမိုစဉ်းစားအတွေးနယ်ခဲ့လာကြပြီ။  သမားများနှင့်  သမားများက လက်ခံလာကြသည်။ ထိုအကြောင်းကို  က ဤသို့ရေးထားသည်။
ခေတ်သစ်ကျမ်းစာဝေဖဖန်သမားများက  တို့၏ပရောဖက်ပြုချက်ကိုငြင်းပယ်ချက်ကိုခုတုံးယူထားကြသည်။ထိုအမြင်များအရအယူအဆမှားကြောင်း၊အယူအဆခိုင်မာသည်ဟုမဆိုနိုင်ကြောင်း၊ယုတ္တိရှိအောင်ပြောနိုင်ကြသည်။၁
ဒံယေလ၏ ပရောဖက်ပြုချက်မဟုတ်ကြောင်း စစ်ကြောခြင်းမပြုမီ၊ ဟုတ်မှာနိုင်သည့်သက်သေ အထောက်အထားအချို့ကို လေ့လာကြည့်ရအောင်။
၁။ သခင်ယေရှုကိုယ်တော်တိုင်က ဒံယေလကျမ်းကို ရည်ညွှန်းကိုးကားထားသည် မ ၂၄၁၅။ ထိုကျမ်းတပိုဒ်နှင့်အမျှပင် လက်ခံ ကျေနပ်ဖွယ်ရာဖြစ်သည်။
၂။ ဤကျမ်းစာအုပ်သည်သာမက ရှေးဟောင်းဗာဗုလုန်နှင့်  အရပ်ဒေသအရောင်အသွေးနှင့် ရိုးရာထုံးတမ်းစဉ်လာများဖြင့် သင်းပျံ့မွှေးထုံသည်။
၃။ ဤကျမ်းစာတစ်စောင်အားဖြင့် ယုဒများနှင့် ခရစ်ယာန်များသည် ရာစုနှစ်ချီ၍ ကောင်းကြီးမင်္ဂလာခံစားဟူများဖြစ်ကြေင်း ထင်ရှားသည်။ အကယ်၍ ဝိညာဉ်တော်တန်ခိုးမှုတ်သွင်းခြင်းမရှိသော စာစောင်ဖြစ်ခဲ့လျှင် လိမ်လည်လှည့်ဖျားသော အတုအလိမ် ဖြစ်သွားမည်။
၄။ ကျမ်းမူကို   တွင်တွေ့ရှိရာ၊  ခေတ်မတိုင်မှီ သို့မဟုတ်ထို ခေတ်တွင် ကူးယူခြင်းဖြစ်သည်။ မူရင်းကျမ်းသည် ထိုထက် ရှေးကျသေးသည်။
ဒံယေလပရောဖက်ကျမ်းကို ရှုဒေါင့်၃ မျိုးဖြင့်ဖော်စပ်ထားသည်။ ဘာသာစကားအသုံးအနှုန်း၊ သမိုင်းရေးရာနှင့် ဘာသာရေားရှုဒေါင့်တို့ဖြစ်သည်။
ဘာသာစကား ရှုဒေါင့်ဖြင့် သုံးသပ်လျှင် ဤကျမ်းစာသည် ၆ ရာစုနှစ်ကာတွင် ရေးသားခြင်းမဖြစ်နိုင်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် စာစောင်ထဲတွင် ပရှန်းနှင့် ဂရိဝေါဟာရစကားလုံးများပါသည်။ အာရမိတ်ဘာသာစကားဖြင့် နောက်မှ အသုံးပြုသည်။
ဒံယေလသည် ဘီစီ ၅၃၀ ခန့်တွင်  ဒေသ၌ နေထိုင်ခဲ့ဘူးသည်မှာ မှန်သော်လည်း ထိုခေတ်ကာလတွင် သုံးနှုန်းသောပါရှန်းဝေါဟာရ အသုံးအနှုန်းများနှင့် တသီးတခြားစီဖြစ်သည်။ ပါလက်စတိုင်တို့၏ သမိုင်းအရ ပါရှန်းတို့သည် ၂ ရာစုကာလတွင် တိမ်မြှုပ်ပျောက်ကွယ်သွားပြီးဖြစ်သည်။ ဂရိဘာသာစကားဖြင့် လေ့လာဆန်းစ်လျှင် တူရိယာပစ္စည်းနှင့် ပက်သက်သောစကားလုံး ၃လုံးသာ တွေ့ရှိသည်။ တွက်ချက်သိရှိရမည်မှာ ထိုခေတ်ကာလတွင် လူမျိုးတမျိုးနှင့် တမျိုး အကြားတွင် ဘာသာစကားယဉ်ကျေးမှုများ အပြန်အလှန်ကူးလူးဆက်ဆံနေကြသည်။ ဂရိဝေါဟာရစကားလုံးများသာ ရှိသောကြောင့် ထိုခေတ်ကာလတွင် ဂရိဘာသာစကားသည် ကမ္ဘာအနှံ့တွင် ပျံ့နှံ့နေရာ ရထားသောကြောင့် နားလည်ရပြန်သည်။
အာရမိတ်ဘာသာစကား  နှင့်တွေ့ရှိခြင်းဖြင့်ဒံယေလ၏ ခေတ်ကာလအမှန်ကို မှန်းဆသိရှိနိုင်စေသည်။
သမိုင်းကြောင်းရှုဒေါင့်ဖြင့် လေ့လာဆန်းစစ်လျှင်  များက ဒံယေလကျမ်းကို ဓမ္မဟောင်းကျမ်းစာ၏ တတိယပိုင်းတွင် ထားကြသည်။ ပရောဖက်ကျမ်းထဲတွင် ထည့်သွင်းရေးမှတ်ခြင်း မပြုကြ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒံယေလ၏လက်ရာဟု အသိမှတ် ပြုကြသော်လည်း ဒံယေလသည် ဘုရားသခင်ခေါ်ယူခွဲခန့်သော ပရောဖက်မဟုတ်၊ အမှုတော်ထမ်းဆောင်သူသာဖြစ်သည်ဟု ခံယူသဘောထားကြသည်။ ဖြစ်ချင်တော့ ဒံယေလသည် နိုင်၍ဝန်ထမ်း ဖြစ်သည်။ ပရောဖက်အရာ အချိန်ပြည့်ထမ်းဆောင်သူမဟုတ်။ ဟေရှာယ၊ ယေရမိတို့ကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
ဒံယေလ၏လက်ရာ အခိုင်အမာဖြစ်ကြောင်းအရ သက်သေထူဖို့အခက်အခဲအမျိုးမျိုး ရှိသည်သို့သော်လည်း အကြောင်းအရာအချက် အလက်တိုင်းမှာ လုံလောက်သော အဖြေရှိကြောင်း သမိုင်းဆရာကြီးများဖြစ်သောနှင့်   တို့က ဆိုထားသည်။
ဘာသာရေးယုံကြည်ချက် ရှုဒေါင့်ဖြင့် လေ့လာဆန်းစစ်လျှင် ဒံယေလကျမ်းသည် လူ့ဘဝလွန်ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း၊ မေရှိယသခင်နှင့်ကောင်းကင်တမန်များအကြောင်း ဦးစားပေးထားသည်။ ဘာသာရေအယူအဆ တိုးတက်ပြေင်းလဲခြင်းဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဒံယေလကျမ်းကို အပြင်းအထန်အသည်းအသန်ကန့်ကွက် သူများမှာ လက်တဆုပ်စာ  ကျမ်းစာပညာရှင်များသာ ဖြစ်သည်။  ဓမ္မဟောင်းမိတ်ဆက်ကိုကြည့် က သဘာဝလွန်ဖြစ်ရပ်ဆန်းများကို လက်မခံ ဖန့်ကျင်သောသူများသာရှိသည်။ ယုတ္တိကျကျဆန်းစစ်လျှင် ယေလကျမ်းတွင် သဘာဝလွန်ဖြစ်ရပ်ဆန်း၊ အံ့ဩဖွယ်ရာအများအပြားရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ခြင်္သေ့လှောင်ချိုင့်ထဲမှ ဒံယေလလွတ်မြောက်လာခြင်း။ သို့ကြောင့် ဒံယေလပရောဖက်ကျမ်းသည် ယုံကြည်ခြင်းနှလုံးသား ရှိသူများသာလျှင် ယုံကြည်ရသော ကျမ်းစာဖြစ်သည်။
ကျမ်းစာပညာရှင်များက ဘီစီ ၆ရာစုမှ ၂ရာစု အကြားခေါ်မည်ဟု ခန့်မှန်းထင်မြင်ကြသည်။  သမားနှင့် အပေါင်းအပါများက  ခေတ်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ ယုဒလူမျိုးများ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော   လက်အောက်မှ လွတ်မြောက်ဖို့ရန် ရုံးကန်လှုပ်ရှားသည့် အချိန်ကာလဟု ယေဘူယျအားဖြင့် ခန့်မှန်းရသည်။
ဘုရားသခင်၏ ပရောဖက်များသည် နိုင်ငံတော်အကြောင်းသာလျှင် ယေဘူယျဆန်ဆန် ပရောဖက်ပြုကြသည်မဟုတ်ပါ။ အဖြစ်အပျက်မတိုင်မီ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဂရိခေတ် ကောင်းစားသည့်အချိန်ကပင် အသေးစိတ် ဟောကြားထားသည်။ ထို့ကြောင့် ဤကျမ်းသည် ဘီစီ ၆ရာစုနှစ် ဘီစီ ၅၃၀ ခန့်တွင် ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ရှေးရိုးဝါဒီများမှစ၍ ယုံကြည်ကြသည်။
ထိုအကြောင့်နှင့် ပက်သက်၍ အနာရတ်တွင် ဖြစ်ပျက်မည့်အကြောင်းအရာများ ဘုရားသခင်က သဗ္ဗုညုတဉာဏ်တော်ဖြင့် သိရှိတွေ့မြင်ပုံကု  က ဤသို့ ထုတ်ဖော်ပြသသည်။
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်းရေးနိုင်သည့်နောက် ဆုံးနေ့ရက်ကာလကို ရွေးချယ်ကြခြင်းသည် သင့်မြတ်လျော်ကန်ပါသည်။ ဘုရားသခင်၏ ဝိညာဉ်တော် မှုတ်သွင်းခြင်းဖြင့်သာလျှင် အနာဂတ်အကြောင်း အသေးစိတ်ဖော်ပြသည်။၂
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
တို့၏ အယယူအဆအတိုင်းကျမ်းရေးသူ ရေးသည့်အချိန် ကာလကို လက်ခံမူတည်တွက်ဆလျှင် ဒံယေလသည် ဉာဏ်ပညာထက်မြက်သော ယုဒလူပျိုရွယ်ဖြစ်သည်။ ဘီစီ၆၀၄ ခုနှစ်ခန့်ယုဒဘုရင်ယေရောကိမ် နန်းစိုးစံစဉ် ဗာဗုလုန်ဘုရင်နေဗုခပ်နေဇာ ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားစဉ် ပါသွားသူဖြစ်သည် ဒံယေလ၏အဓိပ္ပာယ်များ ဘုရာသခင်သည် ငါ၏တရားသူကြီး ဖြစ်သည်။ သူ၏ဘဝအသက်တာနှင့် အမူအကျင့်များသည် အလင်းပေးနိုင်စွမ်းရှိသည်။
ဉာဏ်ပညာထက်မြက်သည့် အားလျော်စွာ နေဗုခပ်နေဇာနှင့် ဗေလရှာဇာဘုရင်တို့၏ နန်းတွင်းတွင် အဆင့်မြင့်ရာထူးတာဝန်ထမ်းဆောင်သူဖြစ်သည်။များက ဗာဗုလုန်အားတိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်သောအခါ ဒံယေလသည် ဒါရိလက်ထက်၌ အဓိကလူ ၃ ယောက်အနက် ပထမဦးစားပေးခံရသူဖြစ်သည်။ သို့ကြောင့် ဟေဗြဲကျမ်းမူတွင် ဒံယေလအားပရောဖက်အခန်းကဏ္ဍတွင် မထည့်မှတ် အင်္ဂလိပ်ကျမ်းမူတွင် ဒံယေလအားပရောဖက်နှင့် ကျမ်းရေးသူအဖြစ် သိမှတ်သည်။
မည့်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဒံယေလသည် ပရောဖက်အမှုအရာထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ခရစ်တော်ကိုယ်တိုင်က ဒံယေလကျမ်းအား မ ၂၄၁၅၊ မာ ၁၃၁၄ တို့တွင် ဖွင့်ဟထားသည်။ ဒံယေလသည် ကျမ်းစာကို တစိုက်မတ်မတ်လေ့လာ လိုက်စားသူမဟုတ်သော်လည်း အလုပ်တဖက်တွင် အချိန်ပေး၍ သမ္မာကျမ်းစာ လေးလာဖတ်ရှုခြင်း၊ ဟောပြောသွင်သင်ခြင်းတွင် အချိန်များစွာ ပေးထားသည်။ ပမာအားဖြင့် ဒံယေလ၏ ပရောဖက်ပြုချက်အထူးလေ့လာသူ    သည်  ပြည် ရဲမှုခင်းထောက်လှမ်းရေးတရားရုံး၌ အရာထမ်းဖြစ်၍ အမှုတော်ဆောင်ခြင်း မျိုးဖြစ်သည်။၃
ဘုန်းတန်ခိုးထွန်းတောက်သော တပါးအမျိုးသားများထံတွင် ရှိနေစဉ် ရေးသားခြင်းဖြစ်သောကြောင့် အခန်း၂၄ မှစ၍ အခန်း၇တွင် အာရမိတ်ဘာသာစကားသုံးခြင်းသည် အံ့အားသင့်စရာမဟုတ်။ တမါးအမျိုးသား၏ ဘာသာစကားဖြစ်သော်လည်း ထိုခေတ်ကာလတွင် ဟေဗြဲဘာသာစကားဖြင့် ရောနှောဖြည့်စွက်ပြောဆိုကြသည့် ကာလဖြစ်သည်။ ယနေ့ခေတ်ကာလတွင် ကမ္ဘာသုံးအင်္ဂလိပ် စကားအကြား၌ အခြားဘာသာစကားလုံးထည့်သုံးခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ အချို့ကျမ်းစာပညာရှင်များက ဒံယေလပရောဖက်ကျမ်းတွင် ဘာသာစကားပြောင်းလဲခြင်းကို တမျိုးယူဆကြသည်။
ပထမအခန်း၆ခုကို ပရောဖက်ပြုခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်အဖြစ် ဖြင့်၎င်း ကျန်သောအခန်း၆ခုကို ပရောဖက်ပြုချက်အဖြင့်၎င်း၊ မှတ်ယူနိုင်သည်။
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။ဒံယေလနှင့် အဖော်တို့၏ခိုင်မြဲသောယုံကြည်မှု အခန်း၁
၂။သတ္တု၄မျိုးဖြင့် ပြုလုပ်သောပုံတော်နေဗုခပ်နေဇာအိပ်မက် မက်ခြင်း အခန်း၂
၃။နေဗုခပ်နေဇာ၏ ရုပ်တုနှင့်ရဲရဲတောက်နေသောမီးဖိုအခန်း၃
၄။နေဗုခပ်နေဇာ၏ အိပ်မက်၊ သစ်ပင်ပြိုလဲခြင်းနှင့်အဓိပ္ပာယ်အခန်း၄
၅။ဗေလရှာဇာမင်း၏ ကံကြမ္မာ နံရံပေါ်တွင် ထင်ပေါ်ခြင်း အခန်း၅
၆။ဒါရိ၏ အမိန်နှင့် ခြင်္သေ့သားရဲတွင်း အခန်း၆
၇။ဒံယေလ၏ ဗျာဒိတ်၊ သားရဲလေးကောင်၊ လေးကမ္ဘာအခန်း၇
၈။ဒံယေလ၏ ဗျာဒိတ်ဆိတ်နှင့် သိုးအခန်း၈
၉။ရက်သတ္တပတ်ခုနှစ်ဆယ့်တပါးအမျိုးသားများကြီးစိုးမည့်အကြောင်း၊ ဒံယေလ၏ ဗျာဒိတ်ယူပါရူပါရုံ အခန်း၉
၁၀။ ဘုရားသခင်၏ ဘုန်းတန်ခိုးပေါ်ထွန်းလာမည့်အကြောင်း ရူပါရုံ အခန်း၁၀
၁၁။ ချက်ချင်းပေါ်ထွန်းလာမည့်ပရောဖက်ပြုချက်များ အခန်း၁၁၃၅
က ဂရိတို့က  အောင်မြင်ခြင်း
ခ ဂရိအင်ပါယာဆွေးမြေ့ပျက်စီးမည့်အကြောင်း ၁၁၄၃၅
၁ အဲဂုတ္တုနှင့် အာရျုရိအဆီးရီးယန်းတို့ စစ်ပွဲ ၁၁၄၂၀
၂ မင်းဆိုးမင်းညစ် အန္တိဩခု   အုပ်စိုးခြင်း ၁၁၂၁၃၅
၁၂။အနာဂတ်ကာလအတွက် ပရောဖက်ပြုချက် ၁၁၃၆၁၂၁၃
က အန္တိခရစ် ၁၁၃၆၄၅
ခ ဘေးဒဏ်ကြီး အခန်း၁၂
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်းနိဒါန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အကိုးအကားမဲ့           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်