ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာအသုံးပြုသူ မှတ်ပုံတင်ထားခြင်းနှင့် အတွေ့အကြုံမှတ်ပုံမတင်ထားသူအကောင့်မဝင်ထားသည့် တည်းဖြတ်သူများ။မှတ်ပုံတင်ထားသူအကောင့်ဝင်ထားသည့် တည်းဖြတ်သူများ။လူသစ်များတည်းဖြတ်မှု ၁၀ ကြိမ်အောက် သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်မှု ၄ ရက်အောက်ရှိသော မှတ်ပုံတင်ထားသည့် တည်းဖြတ်သူများ။လေ့လာသူများလူသစ်များ နှင့် အတွေ့အကြုံရှိ အသုံးပြုသူများ အကြားရှိ မှတ်ပုံတင်ထားသော တည်းဖြတ်သူများ။အတွေ့အကြုံရှိ အသုံးပြုသူများတည်းဖြတ်မှု ၅၀၀ အထက်နှင့် လုပ်ဆောင်မှု ရက် ၃၀ ကျော်သည့် မှတ်ပုံတင်ထားသော တည်းဖြတ်သူများ။ပံ့ပိုးမှု စာပေလက်ရာသင်၏ ပြောင်းလဲမှုများသင်၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ။အခြားသူများ၏ ပြောင်းလဲမှုများသင့်ဆောင်ရွက်ချက်များမှ လွဲ၍ ပြောင်းလဲမှုများ အားလုံး။အလိုအလျောက် ဆောင်ရွက်ချက်များဘော့အလိုအလျောက် ကိရိယာများ၏ တည်းဖြတ်မှုများ။လူ ဘော့မဟုတ်လူတည်းဖြတ်သူများ၏ တည်းဖြတ်မှုများ။အရေးပါထင်ရှားမှုအရေးမကြီးသည့် တည်းဖြတ်မှုများအရေးမကြီးဟု မှတ်သားလိုက်သော တည်းဖြတ်မှုများ။                                                     အရေးမကြီး မဟုတ်သော တည်းဖြတ်မှုများအရေးမကြီးဟု မသတ်မှတ်ထားသော တည်းဖြတ်မှုများ။                                  နောက်ဆုံး တည်းဖြတ်မူများနောက်ဆုံး တည်းဖြတ်မူစာမျက်နှာတစ်ခု၏ နောက်ဆုံးအကျဆုံး ပြောင်းလဲမှုသာလျှင်။နောက်ဆုံး တည်းဖြတ်မူမဟုတ်နောက်ဆုံး တည်းဖြတ်မူ မဟုတ်သော ပြောင်းလဲမှုများ အားလုံး။ပြောင်းလဲမှု အမျိုးအစားစာမျက်နှာ တည်းဖြတ်မှုများဝီကီအကြောင်းအရာများ၊ ဆွေးနွေးချက်များ၊ ကဏ္ဍဖော်ပြချက်များ စသည်တို့၏ တည်းဖြတ်မှုများစာမျက်နှာ ဖန်တီးမှုများစာမျက်နှာအသစ် ဖန်တီးလိုက်သည့် တည်းဖြတ်မှုများ။                   ကဏ္ဍပြောင်းလဲမှုများကဏ္ဍများထဲသို့ စာမျက်နှာများ ပေါင်းထည့်ခြင်း သို့ ဖယ်ရှားခြင်း မှတ်တမ်းများ။ တည်းဖြတ်မှုများ ပေါ်တွင် မြစ်ဖျားခံသော တည်းဖြတ်မှုများ။                 အကောင့်ဝင်ထားသည့် ပြုလုပ်ချက်များစီမံခန့်ခွဲရေး ပြုလုပ်ချက်များ၊ စာမျက်နှာ ဖျက်ခြင်းများ၊ ဖိုင်တင်ခြင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
အကူအညီ
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာမှ သို့မဟုတ် ဤစာမျက်နှာသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော စာမျက်နှာများ၏ ပြောင်းလဲမှုများကို ကြည့်ရှုနိုင်ရန် စာမျက်နှာအမည်တစ်ခုကို ထည့်သွင်းပါ။ ကဏ္ဍတစ်ခု၏ အဖွဲ့ဝင်များကို ကြည့်ရှုရန် ကဏ္ဍကဏ္ဍအမည် ကို ရိုက်ထည့်ပါ။သင့်စောင့်ကြည့်စာရင်းရှိ စာမျက်နှာများ၏ ပြောင်းလဲမှုများကိုစာလုံးအထူဖြင့် ပြထားသည်။
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများအတွက် ရွေးချယ်စရာများ၁၃၇၁၄၃၀ရက်အတွင်းမှ နောက်ဆုံးပြင်ဆင်ချက်၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ပြရန်မှတ်ပုံတင်ထားသော အသုံးပြုသူများဝှက်အမည်မသိ အသုံးပြုသူဝှက်ရန်ကျွန်ုပ်တည်းဖြတ်ထားသည်များဝှက်ဘော့များပြရန်အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှုဝှက်ရန်စာမျက်နှာ ကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်းပြရန်ဝီကီဒေတာပြရန်၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ၁၉၃၉ မှစသော အပြောင်းအလဲအသစ်များကို ပြရန်
အမည်ညွှန်းအားလုံးပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်ဆက်စပ်နေသော အမည်ညွှန်းသီးသန့်စစ်ထုတ်ရန်နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်းနောက်ပြန်ပြင်ခဲ့ပြီးပြန်ညွှန်းကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းအသစ်ဗလာပြုလုပ်ခြင်းမာတိကာမော်ဒယ် ပြောင်းလဲမှုမိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် ဝက်ဘ် တည်းဖြတ်မျက်မြင် တည်းဖြတ်လက်ဖြင့် နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းလူသစ် လုပ်ငန်းဆောင်တာသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များအကူအညီစားပွဲ မေးခွန်းအကြောင်းပြန်ရန်အကြောင်းအရာအသစ်အစားထိုးခဲ့သည်အဆင့်မြင့် မိုလ်ဘိုင်းတည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်အပိုင်းလိုက်ဘာသာပြန်မှုအမြင် တည်းဖြတ်မှု ပြောင်းထားသည်အီမိုဂျီ၂၀၁၇ ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်စာမျက်နှာ အမည်ပေးထားသော စာမျက်နှာများအစား လင့်များနှင့် ဆက်စပ်နေသာ စာမျက်နှာများ၏ အပြောင်းအလဲများကို ပြရန်
သတ်မှတ်ထားသည့် ကာလအတွင်း ဤသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီသော ပြောင်းလဲမှုများ မရှိပါ။
အထူးကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
