ယေရမိမြည်တမ်းစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယေရမိမြည်တမ်းစကားယေရမိမြည်တမ်းစကားအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာယေရမိမြည်တမ်းစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယေရမိမြည်တမ်းစကား
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁၁။ စံတော်မှီ ဝိသေသလက္ခဏာ
ဤကျမ်းငယ်ကို ဂရိ၊ လက်တင်၊ အင်္ဂလိပ်ကျမ်းမူများတွင် ငိုချင်း မြည်တမ်းစကား ဟု ကင်ပွန်းတပ်ကြသည်။ အခန်း ၁၊ ၂ နှင့် ၄ ပါသော  မည်ကဲ့သို့ သို့မဟုတ်  အလို ဟူသော စကားလုံးကို ယုဒတို့က ဟေဗြဲဗျည်းအက္ခရာ ပထမဆုံးဗျည်း ဖြစ်သည်ဟုဆိုကြသည်။ ဤကျမ်းတွင် တေးကဗျာ ၅ ပုဒ်ဖြင့် သီကုံးထားသည်။ ထိုကဗျာများသည် ဘီစီ ၅၈၆ တွင် နေဗုခပ်နေဇာဘုရင်က ယေရုရှလင်မြို့ကို ဖျက်ဆီးပစ်ခြင်းအကြောင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းမှာ ပထမ ၄ ပုဒ်၏ စာကြောင်းအစကို အနက်ကောက်ခြင်းဖြင့်သာ ပုံဖော်နိုင်သည့် ထူးခြားလေးနက်သော အဖွဲ့အနွဲ့ဖြစ်သည်။
တခုရှိသည်မှာ ဟေဗြဲဗျည်းဖြင့် အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူရသည်။ အခန်း ၃ မှ လွဲ၍ ကျန်အခန်းများ၏ နောက်တပိုဒ်တွင် မကျည်းရွက်သတ်ကာရံထားသိုပုံဖြင့် ယူရသည်။ အခန်း ၅ သည်လည်း ဟေဗျည်း ၂၂ ဖြင့် ကောက်ယူရသည်။ ထိပ်စည်း စကားလုံးပေါ်မူတည်၍ မကျည်းရွက်သတ်ကာရံထားသိုနည်း မဟုတ်။
ခက်ခဲနက်နဲ၍ သဒ္ဒါစည်းကမ်း ကြပ်တည်းလှသော်လည်း မျိုးချစ်ပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် အလွန်ဝမ်းနည်း စိတ်နှလုံးကို ထိခိုက်နိုင်လောက်အောင် အသက်ပါရှိသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ကျမ်းစာတွင် ကျမ်းရေးသူ အမည်နာမအား လုံးဝဖော်ပြခြင်းမရှိသော်လည်း စာသွားစာလာများနှင့်အကြောင်းအရာတို့ကို ကြည့်၍ ပရောဖက်ယေရမိ ရေးသားသည်ဟုဆိုကြကာ ၁၈ ရာစုနှစ်တိုင်အောင် အတိုက်အခံပြု ငြင်းဆန်မည့်သူ မပေါ်သေး။
ဂရိဘာသာပြန်ဆိုချက်  တွင် ဟေဗြဲမူရင်းကျမ်း၌ မည်သူ၏ စာသွားပေဟန် ဖြစ်ကြောင်း မိတ်ဆက်စကား ဖော်ပြထားသည်။ အားလုံးသွားကုန်ပြီ၊ ဣသရေလတို့ ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင် သွားခြင်းခံရပြီးနောက် ယေရုရှလင်မြို့တော်သည်လည်း အထီးကျန်ခြောက်ကပ်ခဲ့ကာ ထိုအနိဋ္ဌာရုံကြောင့် ယေရမိသည်လည်း မှိုင်တွေ၍ ယေရုရှလင်မြို့တော်အတွက် အော်မြည်ငိုကြွေးခဲ့သည်ဟု အခန်း ၁ အစတွင် ဆိုထားသည်။
ကျမ်းစာအုပ်၏ ရေးသားဟန်လက်ရာသည် ပရောဖက်၏ငိုကြွေးသံ ဖြစ်သည်။ ၆ ရာ ၃၅၂၅ သည်လည်းယေရမိ၏တမ်းချင်းနှင့်ဆင်သည်။ ကျမ်းရေးသူ၏ မျက်မြင်အထောက်အထားအရ ရေးသားခြင်းဖြစ်၍ ကျမ်းစာထဲတွင် စာရေးသူ၏ မျက်ရည်စများကိုတွေ့ရပေသည်။ ထို့ကြောင့် ထိုခေတ်အခါက ပရောဖက်များနှင့် ယုဒလူများ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကို လေ့လာသုံးသပ်လျှင် ယေရမိမှလွဲ၍ စီရင်ရေးသားမည့်သူ မတွေ့နိုင်။
၃။ အချိန်ကာလ
ပထမလက်ရေးမူတွင် ဇိအုန်အကြောင်း ဖွတ်ဖွတ်ကြေ မွှေနှောက်ခြင်းအားဖြင် အချိန်ကာလတိုအတွင်း ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆရသည်။ ခန့်မှန်းခြေ ဘီစီ ၅၈၅ ဖြစ်မည်။ အဲဂုတ္တုပြည်သို့ ယေရမိပါမသွားမှီ အခိုက်အတန့် ကာလဖြစ်သည်။
၄။ နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ယေရုရှလင်မြို့ ပြိုလဲပျက်သုန်းခြင်းကာလ သည် တုန်လှုပ် ချောက်ချားဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ ဆင်းရဲခြင်း ဝေဒနာ ဖြစ်သည်။ ကြောက်လန့်အသဲငယ်စရာ ကပ်ဆိုးကြီးတပါး ဖြစ်သည်။ ဤမြည်တမ်းစကားသည် ပရောဖက်ယေရမိ၏ ပေါက်ကွဲမှုသံစဉ် ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်သည်။
ဤစာအုပ်သည် ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း၏ နောက်ဆက်တွဲကျမ်းဟုဆိုသည်။ ယေရုရှလင်မြို့နှင့် ဗိမာန်တော် ပျက်သုန်းခြင်းအတွက် ပရောဖက်ယေရမိ၏ ကြေကွဲဝမ်းနည်းခြင်းဖြစ်သည်။ သူ၏ပရောဖက်ပြုချက်အတိုင်းပြည့်စုံကြောင်း၊ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်သောအခါ သူ့လူမျိုးနှင့် သူ့တိုင်းပြည်အတွက် ရင်မှာ မချိအောင် ကြေကွဲဝမ်းနည်းနေပါလိမ့်မည်။
ယေရမိ၏ ငိုချင်းမြည်တမ်းစကားများ ကြားသိရပြီးနောက်တွင် အောက်ပါအတွေးများ ပေးခဲ့ပါသေးသည်။
၁။ ဗာဗုလုန်သားများ ကျူးကျော်၊ တိုက်ခိုက်၊ သိမ်းပိုက်ပြီးသောအခါ ကြွင်းကျန်သော ယုဒလူများက ယေရမိ၏ ပရောဖက်ပြုချက် မှန်ကန်ကြောင်း သိရှိလာကြသည်။
၂။ မေရှိယသခင် ကာရာနီလက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်တွင် ဝေဒနာခံ၊ အသေခံဖို့ အသွားတွင် ခံစားရသည့် ဝေဒနာကို သတိရစေသည် ၁၁၂ကို ကြည့်ပါ။
၃။ ကြွင်းကျန်သူများသည် ဘေးဒဏ်ကြီးကာလ၊ ယာကုပ်၏ဒုက္ခကာလ၌ ခံစားကြရမည့် ဆင်းရဲဒုက္ခကို ကြိုတင် သတိပေးတွေးဆစေသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။အံဩဘွယ်ရာယေရုရှလင်မြို့လူခြေတိတ်ခြင်း ၁၁၁၁
၂။ငိုကြွေးခြင်း၊ဝန်ခံခြင်း၊လူများဆုတောင်ကြခြင်း ၁၁၂၂၂
က ငိုကြွေးခြင်း ၁၁၂၁၇
ခဝန်ခံခြင်း ၁၁၈၁၉
ဂဆုတောင်းခြင်း ၁၂၀၂၂
၃။ယေရုရှလင်အားဘုရားသခင်ကအရေးယူအပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်း အခန်း၂
က ဘုရားသခင်၏အမျက်တော် ၂၁၁၃
ခ ဘုရားသခင် အမျက်တော်ရှခြင်း၊ ပရောဖက်တုများက လူကပေါင်းအားမှားယွင်း
သတိပေးခြင်း ၂၁၄
ဂ ဘေးလူများက သရော်လှောင်ပြောင်ခြင်း ၁၁၅၁၆
ဃ ဘုရားသခင်၏ သတိပေးချက်အမှန် တကယ်ပြည့်စုံလာခြင်း ၁၁၇
င နောင်တရကြရန် ဖိတ်ခေါ်ခြင်း ၂၁၈၁၉
စ ကရုဏာတော် ခံစားရန်ဆုတောင်းပြုခြင်း ၂၂၀၂၂
၄။ပရောဖက်၏ဝမ်းနည်းစကားနှင့်ကြွင်းကျန်သူများအပြစ်ဝန်ခံခြင်းအခန်း၃
က ဘုရားသခင်၏ တရားစီရင်ခြင်း ၃၁၁၈
ခ သခင်ဘုရား၏ ကရုဏာတော် ၃၁၉၃၉
ဂ ဝိညာဉ် သစ်နှိုးထကြရန်ဖိတ်ခေါ်ခြင်း ၃၄၀၄၂
ဃ ယေရုရှလင်မြို့အတွက် ယေရမိ၏ ဝမ်းနည်းခြင်းများ၃၄၃၅၁
င ရန်သူများလက်မှ ကယ်နှုတ်ရန် ပရောဖက်၏ဆုတောင်းချက် ၃၅၂၆၆
၅။အတိတ်နှင့်ပစ္စုပ္ပန်ကာလတွင်ယုဒတို့ကွာခြားမှု ၄၁၂၀
၆။အနာဂတ်မျော်လင်းချက်၊ဧဒုံပျက်စီးခြင်းနှင့်ယုဒတို့ပြန်လည်နလံထူခြင်း၄၂၁၂၂
၇။ကြွင်းကျန်သူများ၊ဘုရားသခင်ရှေ့တော်တွင်ပြန်လည်ပေါ်ထွန်း၍ကရုဏာတော်ခံစားစံစား
ကြခြင်း အခန်း၅
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဏ္ဍာရီတဗုဒ်ဟာ
သမိုင်းတခုနဲ့ဖြစ်တည်သော
တည်နေရာတခုလို့အပ်ချက်ဖြစ်နေသည်
ကျွန်တော်မွှေးဖွားသောအချိန်ကာလသည်
ခုနှစ်တော်သလင်းလဆန်းရက်နေ့
ညနာရီလူလောကသို့ရောက်ရှိကာ
ရှေ့ဟောင်းလောကတခုရဲ့
သမ္မာကျမ်းကိုမရှင်းလင်းသေးပါ
 
မှားလျှင်ပြန်ကျက်
မှန်လျှင်ပြောင်းပြန်
ဖန်တီးထားသောလူမျိုးရေးသမိုင်းတခုမှာ
တိကျသောလူသားတယောက်ဖြစ်ချင်တယ်ဒွိဟ
ယေရမိမြည်တမ်းစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၀၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယေရမိမြည်တမ်းစကား
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်