ပြည်သူ့ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့ပါတီပြည်သူ့ပါတီဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာ ဖော်ပြချက် ဗလာဖြစ်နေသော ဖော်ပြချက်တိုများ     မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများပြည်သူ့ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း၁၁၂၀၁၈
၁၂၂၀၂၃
၂ပါတီပူးပေါင်းခြင်း
၃ပါတီဌာနချုပ်
၄ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု၄၁၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲ
၄၂၂၀၂၅ ရွေးကောက်ပွဲ
၅ပါတီသတင်း
၆ကိုးကား
ပြည်သူ့ပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ နိုင်ငံရေးပါတီတမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ နိုင်ငံရေးပါတီ
ပြည်သူ့ပါတီခေါင်းဆောင်ဦးကိုကိုကြီးတည်ထောင်ခြင်းဒီဇင်ဘာ၂၉၊ ၂၀၂၃၁၈ လ အကြာက၂၀၂၃၁၂ဌာနချုပ်အမှတ် ၆၂၊ တိုက် ဒီ၊ ၉ လွှာ၊ အခန်း ၉၀၂၊ မဟာဗန္ဓုလအိမ်ရာ၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်း၊ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ပြည်သူ့ပါတီအင်္ဂလိပ်   သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိနိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်းကျောင်းသားမျိုးဆက်ဖြစ်သော ဦးကိုကိုကြီးက ဦးဆောင်သည့် ပါတီ ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဦးကိုကိုကြီးသည် ရှစ်လေးလုံးပြည်သူ့ပါတီအမည်ဖြင့် ပါတီမှတ်ပုံတင်ရန် ပြန်လည်လျှောက်ထားခဲ့သည်။ သို့သော် ပါတီအမည် ကန့်ကွက်ခံရမှုကြောင့် ရှစ်လကျော်အကြာ ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင်မှ ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၁၂
၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သောပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သည် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများအား အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ရန် ကြေညာခဲ့ပြီးနောက်၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၉ ရက်နေ့၌ ပြည်သူ့ပါတီကို ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ကြေညာချက်အမှတ် ၅၄၂၀၂၃ ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့ပါသည်။ ပါတီ၏ မှတ်ပုံတင်အမှတ်မှာ ၄၇ ဖြစ်သည်။၃၄ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး ယှဉ်ပြိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ပါတီပူးပေါင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဟောင်း ဦးစိန်ဝင်း ဦးဆောင်သည့် ပယ်ဖျက်ခံရသော အမျိုးသားညီညွတ်သောဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  သည် ဦးကိုကိုကြီး ဦးဆောင်သော ပြည်သူ့ပါ တီနှင့်လည်း ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။၃၅
ပါတီဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်းမ၊ မဟာဗန္ဓုလအိမ်ရာ၊ အမှတ် ၆၂၊ တိုက် ဒီ၊ ၉ လွှာ၊ အခန်း ၉၀၂ တွင် ပါတီရုံးချုပ်ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၄
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ပါတီက တိုင်းနှင့်ပြည်နယ် ၁၁ ခုတွင် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၁၅၂ ဦးဝင်ပြိုင်မည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။၆သို့သော် အကြောင်းကြောင်းကြောင့် ကိုယ်စားလှယ် ၁၄၄ ဦးသာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး လွှတ်တော် တစ်နေရာမှ အနိုင်ရမှုမရှိပါ။၇ပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးကိုကိုကြီးမှာ တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်ကိုယ်စားပြု ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၆
၂၀၂၅ ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီသတင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကိုကိုကြီး ဦးဆောင်သည့် ပြည်သူ့ပါတီ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ရပြီ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈ လေးလုံးတဖြစ်လဲ ပြည်သူ့ပါတီ မှတ်ပုံတင်ပြီး။၂၄ ဩဂုတ်၊ ၂၀၁၈။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁ဦးကိုကိုကြီး ဦးဆောင်သည့် ပြည်သူ့ပါတီ    ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁ပြည်သူ့ပါတီ   ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးကိုကိုကြီးရဲ့ ပြည်သူ့ပါတီနဲ့  ပါတီပူးပေါင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရန် ဦးကိုကိုကြီး၏ ပြည်သူ့ပါတီက ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၁၅၀ ကျော်ရွေးချယ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးကိုကိုကြီးနှင့် ဒေါ်သက်သက်ခိုင်တို့၏ ပါတီများ လွှတ်တော်တစ်နေရာမှ အနိုင်ရမှုမရှိ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာ ဖော်ပြချက် ဗလာဖြစ်နေသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့ပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်