အကူအညီ  ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၅  ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုကိုးကားတွေက ဘာကြောင့် အရေးကြီးတာလဲ
စာကြောင်းကိုးကားများဘယ်လိုထည့်မလဲ
ကိုးကားထည့်ခြင်းက လွယ်ကူပါတယ်
ခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များဘယ်ရင်းမြစ်တွေက ကောင်းသလဲ
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုထဲတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
အတိုကောက်
အနှစ်ချုပ်
ဆောင်းပါးတွေ အားလုံးဟာစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုရှိရမှာဖြစ်ပြီး ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့၊ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီး ရင်းမြစ်တွေကနေ ထောက်ပံ့ပေးထားရမှာ ဖြစ်တယ်။
အဆိုအမိန့်တွေအားလုံး၊ မည့်သည့်အကြောင်းအရာမဆို စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုအပေါ် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီး၊သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်း ကောင်းခြင်း၊ ဆိုးခြင်း သို့မဟုတ် ဘက်မလိုက်တဲ့ ဖော်ပြချက်တွေအပါအဝင် အငြင်းပွားဖွယ်ရာအကြောင်းအရာတွေမှာကိုးကားမှုတစ်ခု ပါရှိရမှာ ဖြစ်တယ်။
ကိုးကားတွေကို သူတို့ထောက်ပံ့တဲ့ အချက်အလက်တွေရဲ့ နောက်မှာကုဒ်အကြားမှာ ထည့်ရမှာပါ။
တမ်းပလိတ်ကို ဆောင်းပါးရဲ့ အောက်ဆုံး ကိုးကားအပိုင်းမှာ ထားသင့်ပါတယ်။
ကို ကိုးကားထည့်ရာမှာ လွယ်ကူစေဖို့ အသုံးပြုနိုင်ပြီး တည်းဖြတ်အကွက်ရဲ့ အပေါ်ဖက်က ကိရိယာဘားကကိုးကားခြင်းကိုနှိပ်ပြီး အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
မှန်ကန်မှုနဲ့ အချက်အလက်စိစစ်နိုင်ဖို့အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတွေမှာယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့၊ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီး ရင်းမြစ်တွေကို ကိုးကားထားဖို့ လိုပါတယ်။
အသေးစိတ် အချက်အလက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
လေ့လာခဲ့တာတွေကို အသုံးချမယ်
လတ်တလောမှာ ကိုးကားချက်လိုအပ်နေတဲ့ ဆောင်းပါးပေါင်း ၄၀၃ ပုဒ်ရှိနေပါတယ်။ သင့်ရဲ့ စွမ်းရည်အသစ်ကို အသုံးချပြီး ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ကိုးကားလိုအပ်နေတဲ့ ပြဿနာကို ကူညီဖြေရှင်းပေးပါ။
သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲဆိုတာ  မှာ စမ်းမယ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲဆိုတာ  မှာ စမ်းမယ်
ပုံများ
နောက်သို့
အကူအညီဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အနှစ်ချုပ်အသေးစိတ်အချက်အလက်များလေ့လာခဲ့တာတွေကိုအသုံးချမယ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်