ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ   အချိန်ဇုန်များ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာစံတော်ချိန်
၂နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်
၃ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၄ပြင်ပလင့်များ
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ  တွင် ဒေသဆိုင်ရာ ကွာခြားချက်တမ်းပလိတ် မှ  တွင် ဒေသဆိုင်ရာ ကွာခြားချက်
အော့ဖ်ဆက်အင်္ဂလိပ်  ဆိုသည်မှာ သတ်မှတ်ထားသော နေရာတစ်ခုရှိဒေသစံတော်ချိန်နှင့်အကြား နာရီနှင့် မိနစ်ခြားနားချက်ကို ဆိုလိုပါသည်။ ဤခြားနားချက်ကို  နှင့် နှိုင်းယှဉ်၍ ဖော်ပြလေ့ရှိပြီးသို့မဟုတ်ပုံစံဖြင့် ရေးသားကြသည်။
ဥပမာအားဖြင့်၊ ဖော်ပြထားသည့်အချိန်သည်  ထက် နှစ်နာရီစောနေပါက ဥပမာ ရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၊ ကီဂါလီမြို့ ၊  အော့ဖ်ဆက်သည်   သို့မဟုတ် ရိုးရှင်းစွာ  ဟု ဖြစ်လိမ့်မည်။
ဤနေရာတွင်အော့ဖ်ဆက်ဆိုသည်မှာအခြေခံရည်ညွှန်းမှတ်တစ်ခုနှင့် အခြားအမှတ်တစ်ခုအကြားရှိ ကွာခြားချက် သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲမှုကို ဆိုလိုပါသည်။  အော့ဖ်ဆက်တွင်၊ ထိုအခြေခံရည်ညွှန်းမှတ်မှာ  ဖြစ်ပြီး၊ အခြားအမှတ်မှာ ဒေသစံတော်ချိန်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အချိန်ဇုန်များတစ်လျှောက် ကမ္ဘာ့နေရာအသီးသီးရှိ အချိန်များကို  နှင့် နှိုင်းယှဉ်၍ နားလည်နိုင်ရန် အသုံးပြုသည့် စနစ်တစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။
မြန်မာစံတော်ချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
သို့မဟုတ်
အဓိပ္ပာယ် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒေသစံတော်ချိန်သည်     ထက် ၆ နာရီ ၃၀ မိနစ် စောနေသည်။
ဥပမာအနေဖြင့်
တွင် နံနက် ၆၀၀ နာရီ  ရှိပါက၊
မြန်မာနိုင်ငံတွင် နေ့လယ် ၁၂၃၀ နာရီ  ဖြစ်နေမည်။ ၆၀၀  ၆၃၀  ၁၂၃၀
မြန်မာနိုင်ငံသည် နေ့အလင်းရောင်ချွေတာရေးစံတော်ချိန်    ကို ကျင့်သုံးခြင်းမရှိသောကြောင့် တစ်နှစ်ပတ်လုံး  အော့ဖ်ဆက်ကိုသာ အသုံးပြုပါသည်။
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက၊ ဥရောပနှင့် ဩစတေးလျတို့ရှိ နေရာဒေသအများအပြားတွင်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။  ကို လိုက်နာသော   ကို ရနိုင်ရန်အတွက် မူလစံတော်ချိန်ကို တစ်နာရီထပ်ပေါင်းပေးရသည်။ ဥပမာအားဖြင့်ဥရောပ အလယ်ပိုင်း စံတော်ချိန်ကိုဥရောပ အလယ်ပိုင်း နွေရာသီစံတော်ချိန်ဖြင့်၊ ပစိဖိတ်ဒေသ စံတော်ချိန်သည် ပစိဖိတ်ဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်ဖြင့် အစားထိုးလိုက်သည်။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာ ရက်စွဲနှင့် အချိန် ဖော်ပြသော စံနှုန်း
များစာရင်း
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအချိန်ဇုန်များ
များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်မှတွင်ဒေသဆိုင်ရာကွာခြားချက်