ပန်းပု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပန်းပုပန်းပုအနုပညာပန်းဆယ်မျိုးပန်းပုပန်းပုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပန်းပု
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးမြို့၊ ရွှေနန်းတော်ကျောင်းရှိ ပန်းပုလက်ရာတစ်ခု
မိုက်ကယ်အိန်ဂျလို ၏  ၁၄၉၉
ပန်းဆယ်မျိုးထဲမှ တခု ဖြစ်သောပန်းပုသို့ပန်းပုပညာဆိုသည်မှာသစ်သား၊ကျောက်သား၊ပလတ်စတစ်စသည့် ပစ္စည်းသားများကို ထုထွင်းပုံဖော်၍တိုင်းကြောင်း၃ခုလုံးစာ ပုံပေါ်သောသုခုမအနုပညာပစ္စည်းများ ဖန်တီးသည့် အတတ် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် ကျောက်တုံး ကျောက်သား သို့မဟုတ် စကျင်ကျောက်၊သတ္တုနှင့် သစ်သားတို့ကို အသုံးပြုကြသည်။ အချို့သော ပန်းပုရုပ်တို့ကို ကျောက်သားမှ တိုက်ရိုက်ဖဲ့ထုတ်ခြင်းမှ ရရှိပြီး အချို့ကိုမူ တစ်စစီတပ်ဆင်ပြီး အပူပေးခြင်း၊ ဂဟေဆော်ခြင်း၊ ပုံစံခွက်တွင် ထည့်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ် မိုဖြင့် ပုံဖော်ခြင်းတို့မှ တဆင့် ပြုလုပ်ကြသည်။ ပန်းပု ကိုဖန်တီးသောသူကို ပန်းပုဆရာဟုခေါ်သည်။
မြန်မာ့လက်မှုပညာပန်းဆယ်မျိုးထဲတွင်ပန်းပုလုပ်ငန်းလည်းပါဝင်သည်။၁၂သစ်သား၊ တိရစ္ဆာန်အရိုး၊အစွယ်၊ ရွှံ့စေး၊ ဖယောင်း စသည်တို့ဖြင့်ရုပ်လုံးရုပ်ကြွပေါ်အောင် ထွင်းထုရသည့် ပညာရပ်အမျိုးအစားဖြစ်သည်။၃
ပန်းပုပညာတွင် အကြမ်းထည်ပစ္စည်းများကို ပုံသွင်းခြင်း ပုံစံပြောင်းလဲခြင်းပြု နိုင်သဖြင့် ပန်းပုပညာကို ပလတ်စတစ် အနုပညာဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ အများပြည်သူပိုင်သော နေရာတွင် များသောအားဖြင့် ရှိတတ်သည့် အနုပညာမှာ ပန်းပုပင်ဖြစ်သည်။ ပန်းပုရုပ်အများအပြားကို ပန်းခြံတွင်း၌ ခင်းကျင်းပြသထားခြင်းကို ပန်းပုဥယျာဉ်ဟု ခေါ်ကြသည်။
ပန်းပု ပညာရပ်နှစ်မျိုးရှိသည်။   အပေါင်းပညာ နှင့်  အနှုတ်ပညာ ဖြစ်ပြီး ပေါင်းပညာသည်ကားရွှံ့၊ဖယောင်းနှင့်ပြုလုပ်ကာ အနှုတ်ပညာကိုမူ သစ်သား၊ဆင်စွယ်၊ ကျောက်စိမ်း စသည်တို့ဖြင့် ဆောင်ရွက်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မိရိုးဖလာ မြန်မာ့ရိုးရာ လက်မှု ပန်းပုပညာရှင်များ၏ ဘဝတိုးတက်လာစေရန်အတွက် ဈေးကွက်ကောင်းများ ရရှိရန် လိုအပ်နေ။၂၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့သစ်သားပန်းပုဈေးကွက်။၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သစ်သားပန်းပုလုပ်ငန်း။၂၄ မေ ၂၀၂၂။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပန်းဆယ်မျိုး
ပန်းပဲ
ပန်းပု
ပန်းထိမ်
ပန်းချီ
ပန်းယွန်း
ပန်းတော့
ပန်းပွတ်
ပန်းတမော့
ပန်းရန်
ပန်းတဉ်း
ပန်းပုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနုပညာ
ပန်းဆယ်မျိုး
ပန်းပု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပန်းပု
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပန်းဆယ်မျိုး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်