ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှအမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်းဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှအမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်၁၁၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေအထွေရွေးကောက်ပွဲ
၁၂၂၀၁၂ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၂ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်၂၁၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂၂၂၀၁၇ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၂၃၂၀၁၈ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၂၄၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂၄၁မဲဆန္ဒနယ်အပြောင်းအလဲ
၃ကိုးကား
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေအထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေအထွေရွေးကောက်ပွဲရလဒ်အရ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏ အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များမှ အနိုင်ရလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။
မဲဆန္ဒနယ်အမည်၁ပါတီပါဝင်သည့်နယ်မြေများ၂အမှတ် ၁ဒေါ်ခင်ဝိုင်းကြည်ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်၊ မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်။အမှတ် ၂ဦးညွန့်တင်ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်၊ သာကေတမြို့နယ်။အမှတ် ၃ဦးဖုန်းမြင့်အောင်တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်။အမှတ် ၄ဒေါက်တာမြတ်ဉာဏစိုးတာမွေမြို့နယ်၊ မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်။
အမှတ် ၅ဦးဝင်းနောင်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ စမ်းချောင်းမြို့နယ်၊ ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်၊ကျောက်တံတားမြို့နယ်။
အမှတ် ၆ဒေါက်တာတင်ရွှေခဦးတင်ရွှေကမာရွတ်မြို့နယ်၊ လှိုင်မြို့နယ်၊ ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်၊ လသာမြို့နယ်၊လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ အလုံမြို့နယ်၊ ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်။
အမှတ် ၇ဦးမြညိမ်းခရမ်းမြို့နယ်၊ သုံးခွမြို့နယ်၊ ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်။အမှတ် ၈ဒေါက်တာမြင့်ကြည်သန်လျင်မြို့နယ်၊ ကျောက်တန်းမြို့နယ်၊ ဒလမြို့နယ်၊ ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်။အမှတ် ၉ဒေါက်တာခင်ရွှေတွံတေးမြို့နယ်၊ ကော့မှူးမြို့နယ်၊ ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်။အမှတ် ၁၀ဦးနုအင်းစိန်မြို့နယ်၊ မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်။အမှတ် ၁၁ဦးတင်ယုရွှေပြည်သာမြို့နယ်၊ လှိုင်သာယာမြို့နယ်၊ ထန်းတပင်မြို့နယ်။အမှတ် ၁၂ဦးဆွေအောင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်၊ မှော်ဘီမြို့နယ်၊ လှည်းကူးမြို့နယ်။
၂၀၁၂ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ လစ်လပ်သော အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ မရှိပါ။
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်ပါတီစုံအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲရလဒ်အရ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏ အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များမှ အနိုင်ရလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။
မဲဆန္ဒနယ်အမည်၃ပါတီပါဝင်သည့်နယ်မြေများ၄အမှတ် ၁ဒေါက်တာဌေးကြွယ်ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်၊ မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်။အမှတ် ၂ဦးဌေးဦးဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်။အမှတ် ၃ဒေါက်တာမြတ်ဉာဏစိုးတောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ တာမွေမြို့နယ်၊ သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်။အမှတ် ၄ဦးသန်းစိုးခသန်းစိုး ဘောဂဗေဒမင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ သာကေတမြို့နယ်၊ ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်။အမှတ် ၅ဦးဘမျိုးသိန်းမရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ စမ်းချောင်းမြို့နယ်၊ ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်။အမှတ် ၆ဒေါက်တာအောင်သူကမာရွတ်မြို့နယ်၊ လှိုင်မြို့နယ်၊ ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်၊ လသာမြို့နယ်၊ လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ အလုံမြို့နယ်၊ ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်။အမှတ် ၇ဦးရဲမြင့်စိုးသန်လျင်မြို့နယ်၊ ကျောက်တန်းမြို့နယ်၊ ခရမ်းမြို့နယ်၊ သုံးခွမြို့နယ်။အမှတ် ၈ဦးကျော်ထွေးတွံတေးမြို့နယ်၊ ဒလမြို့နယ်၊ ကော့မှူးမြို့နယ်၊ ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်၊ ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်၊ ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်။အမှတ် ၉ဦးဖေချစ်ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ ရွှေပြည်သာမြို့နယ်၊ မှော်ဘီမြို့နယ်။အမှတ်၁၀
နော်လှလှစိုးအင်းစိန်မြို့နယ်၊ မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်။အမှတ် ၁၁ဦးအေးဗိုလ်လှိုင်သာယာမြို့နယ်။အမှတ် ၁၂ဦးကျော်နိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်နှင့် လှည်းကူးမြို့နယ်။
၂၀၁၇ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ လစ်လပ်သော အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ မရှိပါ။
၂၀၁၈ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ လစ်လပ်သော အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ မရှိပါ။
၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မဲဆန္ဒနယ်အပြောင်းအလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ခုနှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ မဲဆန္ဒနယ်သတ်မှတ်ချက်တွင် အပြောင်းအလဲများရှိသည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး မြောက်ပိုင်းခရိုင်ရှိ လှိုင်သာယာမြို့နယ်ကို အရှေ့ပိုင်းနှင့် အနောက်ပိုင်း မြို့နယ် ၂ခုအဖြစ် ခွဲခြားပြီးနောက်၅၊ ယခင် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ်၁၁ မှ အမှတ်၄ သို့ ပြောင်းထားသည်။
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ကို နှစ်ပိုင်းခွဲ၍ လမ်းမတော်နှင့် ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်သို့ ထည့်သွင်းလိုက်သည်။
မဲဆန္ဒနယ်ပါဝင်သည့်နယ်မြေများမှတ်ချက်အမှတ် ၁တိုက်ကြီးမြို့နယ်နှင့် လှည်းကူးမြို့နယ်။အမှတ် ၂ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ မှော်ဘီမြို့နယ်၊ ရွှေပြည်သာမြို့နယ်။အမှတ် ၃မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်နှင့် အင်းစိန်မြို့နယ်။အမှတ် ၄လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်း မြို့နယ်၊ လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်။အမှတ် ၅တာမွေမြို့နယ်၊ တောင်ဉက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်။အမှတ် ၆ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်။အမှတ် ၇ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်၊ မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်။အမှတ် ၈ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်၊ မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ သာကေတမြို့နယ်။အမှတ် ၉ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်၊ ကော့မှူးမြို့နယ်၊ ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်၊ ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်၊ တွံတေးမြို့နယ်၊ ဒလမြို့နယ်။အမှတ် ၁၀ကျောက်တန်းမြို့နယ်၊ ခရမ်းမြို့နယ်၊ သန်လျင်မြို့နယ်၊ သုံးခွမြို့နယ်။အမှတ် ၁၁ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ စမ်းချောင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ မရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ လသာမြို့နယ်။အမှတ် ၁၂ကမာရွတ်မြို့နယ်၊ ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်၊ လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ လှိုင်မြို့နယ်၊ အလုံမြို့နယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၂၀၁၀ ခုနှစ်ထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ မဲဆန္ဒနယ်စာရင်း။။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်၂၀၁၀။၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ မဲဆန္ဒနယ်။။
၂၀၁၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်
။၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွက် သတ်မှတ်ထားသည့် အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များ။။
။လှိုင်သာယာမြို့နယ် အရှေ့ပိုင်းနှင့် အနောက်ပိုင်းပုံရိပ်များ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှအမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များစာရင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်