မော်ဂျူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်ဂျူး    အကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ    မော်ဂျူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မော်ဂျူး
၂၀၁ ဘာသာစကားများ ၂၀၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
မော်ဂျူး
ဆွေးနွေးချက်
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်ဂျူးမှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤ တိမ်းပလိတ် ကို များစွာသော၂၄၅၀၀၀၀ စာမျက်နှာများတွင် အသုံးပြုထားပါသည်။မလိုလားအပ်သော ဆိုးကျိုးများအား ရှောင်ကြဉ်ရန် ပြင်ဆင်မည်ဆိုပါက ပထမဦးစွာ သဲပုံး သို့မဟုတ် သင့်ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာတွင် စမ်းသပ်သင့်ပါသည်။ စမ်းသပ်ခြင်းဖြင့် ပြုပြင်မှုတစ်ကြိမ်သာ လိုအပ်မည်ဖြစ်သည်။ ပြောင်းလဲခြင်းမပြုလုပ်မီ ဆွေးနွေးရန် အမှတ်ရလိုက်ပါ။
ဤသည်မှာတမ်းပလိတ်၏မော်ဂျူး ဖြစ်သည်။ ယင်းကိုတွင် ထည့်သွင်း အသုံးပြုထားသည်။
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်မော်ဂျူးမှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤမော်ဂျူး၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။ဤ မော်ဂျူး ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
ရှုကြည့်ရှုဤတမ်းပလိတ်ကို ကြည့်ရန်ပြောဆွေးနွေးဤတမ်းပလိတ်ကို ဆွေးနွေးရန်ပြင်ပြင်ဆင်ဤတမ်းပလိတ်ကို ပြင်ဆင်ရန်ရာရာဇဝင်ဤတမ်းပလိတ်၏ ရာဇဝင်ရွှေ့ရွှေ့ပြောင်းဤတမ်းပလိတ်ကို ရွှေ့ပြောင်းရန်စောင့်စောင့်ကြည့်ဤတမ်းပလိတ်ကို စောင့်ကြည့်ရန်
မော်ဂျူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၄၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်ဂျူး
၂၀၁ ဘာသာစကားများ ၂၀၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မော်ဂျူး                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်