ဟန်တရုတ်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟန်တရုတ်လူမျိုးဟန်တရုတ်လူမျိုး       တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တရုတ် လူမျိုးများဟန်တရုတ်လူမျိုးဟန့်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
၃ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဟန်တရုတ်လူမျိုး
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟန့်လူမျိုးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဟန်တရုတ်လူဦးရေ စုစုပေါင်း၁၄ ဘီလီယံခန့်၁အများစု နေထိုင်သည့် နေရာတရုတ်၁၃၁၃၃၄၅၈၅၆ စုစုပေါင်း လူဦးရေ၏ ၉၁၆၂ထိုင်ဝမ်စုစုပေါင်း လူဦးရေ၏ ၉၅ ကျော်၃၄ဟောင်ကောင်၆၇၅၂၂၀၂၅ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချရသည့်ရင်းမြစ်လိုအပ်သည်မကာအို၆၆၃၄၀၀၆နိုင်ငံရပ်ခြား တရုတ်လူမျိုး အစဉ်အဆက် နေထိုင်မှုအရထိုင်း၉၃၉၂၉၈၇၇မလေးရှား၆၆၅၀၀၀၉၈အမေရိကန်၃၇၉၅၀၀၇၅၁၀၀၀၀၀၉၁၀စင်ကာပူ၂၉၆၇၇၆၅၁၁အင်ဒိုနီးရှား၂၈၃၃၁၃၄၁၂မြန်မာ၁၆၃၈၀၀၀၁၃ကနေဒါ၁၄၆၉၀၀၀၁၄ဖိလစ်ပိုင်၁၃၅၀၀၀၀၁၅ဩစတြေးလျ၁၂၁၃၉၀၃၁၆ရုရှား၉၉၈၀၀၀၁၇ဂျပန်၉၂၂၀၀၀၁၈ဗီယက်နမ်၈၂၃၀၀၀၁၉ပြင်သစ်၇၀၀၀၀၀၁၇ဗင်နီဇွဲလား၄၅၀၀၀၀၂၀ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၄၃၃၀၀၀၂၁ပီရူး၃၇၅၉၅၄၂၂တောင်အာဖရိက၃၅၀၀၀၀၂၃အီတလီ၃၃၄၀၀၀၂၄နယူးဇီလန်၂၃၁၀၀၀၂၅ဂျာမနီ၂၁၂၀၀၀၂၆တောင်ကိုရီးယား၂၁၀၀၀၀မှတ်စု ၁၂၇ကမ္ဘောဒီးယား၂၁၀၀၀၀၂၈အာဂျင်တီးနား၂၀၀၀၀၀အိန္ဒိယ၁၈၉၀၀၀၁၇လာအို၁၈၆၀၀၀၁၇စပိန်၁၇၂၀၀၀၂၉ဘရာဇီး၁၅၂၀၀၀၁၇နယ်သာလန်၁၄၅၀၀၀၁၇ပနားမား၁၃၅၀၀၀၃၀၃၁မက္ကဆီကို၇၀၀၀၀၃၂ကော့စတာရီကာ၁၉၀၀၀၃၃အိုင်ယာလန်၁၁၀၀၀၃၄ဘာသာစကားတရုတ်ကိုးကွယ်မှုအဓိကအားဖြင့် ဘာသာမဲ့များ၊မဟာယန ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ တရုတ်ရိုးရာ နတ်ကိုးကွယ်မှုတာအို၊ ဘိုးဘွားများ ဝတ်ပြုခြင်း၊  ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒ
နှင့် အခြားများ အပါအဝင်၊ ခရစ်ယာန်နှင့် အခြား ယုံကြည်မှုများ၃၅ဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများတရုတ်တိဗက်နွယ် လူမျိုးများ
အချို့ ရင်းမြစ်များတွင် ဟန်တရုတ်တို့ကို တရုတ်လူမျိုး သို့မဟုတ် တရုတ်တိဗက်နွယ် လူမျိုးအုပ်စုတွင် ထည့်သွင်းရည်ညွှန်းသည်။
ဟန်တရုတ်လူမျိုးရိုးရှင်းသော တရုတ်ရိုးရာ တရုတ်ကွမ်တုံ အသံထွက်
ဟန်တရုတ်၊၃၆၃၇၃၈ဟန်ဇူ၃၉၄၀၄၁သို့မဟုတ်ဟန်လူမျိုး၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆၄၇ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်မှတ်စု ၂၄၈သို့မဟုတ် ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်မှတ်စု ၃၄၉၅၀သည် ခေတ်သစ်တရုတ်နိုင်ငံ၏မြစ်ဝါမြစ်ဝှမ်းဒေသတွင် သမိုင်းတလျောက် မွေးဖွားနေထိုင်ခဲ့ကြသော အရှေ့အာရှ လူမျိုးစုတစ်ခု ဖြစ်သည်။၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅ဟန်တရုတ်တို့သည် ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၁၈ အထိရှိပြီး ကမ္ဘာ့လူဦးရေ အများဆုံး လူမျိုးစု ဖြစ်ကာတရုတ်ဘာသာစကားကို ပြောဆိုကြသည်။၅၆၅၇ဟန်တရုတ်လူမျိုး ၁၄ ဘီလီယံခန့်သည်တရုတ်ပြည်မကြီးတွင် အဓိက နေထိုင်ကြပြီး တရုတ်ပြည်မကြီး စုစုပေါင်း လူဦးရေ၏ ၉၂ခန့် ရှိသည်။၅၈၅၉ဟန်တရုတ်လူမျိုး အဆက်အနွယ်များသည် စင်ကာပူနိုင်ငံတွင် စုစုပေါင်း လူဦးရေ၏ ၇၅ ခန့် နေထိုင်ကြသည်။၆၀
ဟန်တရုတ်တို့သည်မြစ်ဝါမြစ်တလျောက် အခြေချနေထိုင်ခဲ့သော ဟွာရှားမျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။၆၁၆၂ဟွာရှားဟူသော ဝေါဟာရသည် တရုတ်မြောက်ပိုင်း မြစ်ဝါမြစ်အလယ်နှင့် အောက်ပိုင်းတလျောက်ရှိ အလယ်မြေပြန့်လွင်ပြင်ဒေသတွင် အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြသောကျောက်ခေတ်သစ်လူမျိုးစုများဖြစ်သည့် ဟွာ နှင့် ရှား တို့ကို ပေါင်းစပ်ရည်ညွှန်းသည်။၆၃၆၄၆၅၆၂ထိုလူမျိုးစုများသည် ခေတ်သစ်တရုတ်လူမျိုးများ၏ ဘိုးဘေးများဖြစ်ကြပြီး တရုတ်လူမျိုးအစုအဝေးကို မွေးဖွားခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။၆၆၆၄၆၇
နိုင်ငံရပ်ခြား တရုတ်အသိုင်းအဝိုင်းအများစုတို့ကဟွားရန်၊ဟွားချောင်သို့မဟုတ်ဟွားဇူစသော ဝေါဟာရများကို ဟန်တရုတ်လူမျိုးများအား ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုကြပြီး ဟန်လူမျိုးမဟုတ်သော လူမျိုးများအပါအဝင် တရုတ်နိုင်ငံသားများကိုကျူးကော့ရန်ဟူသော ဝေါဟာရဖြင့် ရည်ညွန်းခေါ်ဆိုကြသည်။၆၈၆၉၇၀ဟန်လူမျိုးဆိုသည်ကို ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ တရုတ်မျိုးနွယ်များကို ခေါ်ဆိုရာတွင်လည်း အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။၇၁
အရှေ့အာရှတွင် အာဏာဖြန့်ကျက်နိုင်ခဲ့ပြီး အိမ်နီးချင်းဒေသများအပေါ် များစွာ လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့သောဟန်မင်းဆက်ကို တရုတ်သမိုင်းတွင် ပထမဆုံး အကြီးကျယ်ဆုံးသော ခေတ်တစ်ခုအဖြစ် မှတ်ယူကြသည်။၇၂၇၃၇၄ရှေးဟွာရှားတို့အပေါ် များစွာ လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့သော ဟန်မင်းဆက်၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ကျော်ဇောမှုတို့က ယင်းတို့ကို ဟန်နိုင်ငံသားများအဖြစ် မှတ်ယူလာစေနိုင်ခဲ့သည်။၆၆၇၅၇၆၇၇၇၈ဟန်မင်းဆက်မှ မျိုးရိုးအမည်ဆင်းသက်လာသော ဟန်တရုတ်တို့သည် တရုတ်စာလုံးတို့ကိုဟန်အက္ခရာများအဖြစ် ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုကြသည်။၇၂၇၉၇၇
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန်လူမျိုး
ဟန်လူမျိုးစု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။ ။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။ ။။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။    ။   ။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၇၀၁၇၁၁၇၂၁၇၃၁၇၄၁၇၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။  ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊၊ ။
၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊  ။။   ။။။
၊  ။။  ။။။
တရုတ်
၊  ။။    ။။။
၊  ။။    ။။။
၊  ။။    ။။။
၊  ။။  ။။။
၊   ။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
၊   ။။။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။ ။။။
၆၂၀၆၂၁၊  ။။ ။။
၊  ။။ ။။။
၆၄၀၆၄၁၊   ။။    ။။။
၊  ။။  ။။။
၆၆၀၆၆၁၊  ။။  ။။။
၊  ။။ ။။
။။ ။။။
။။     ။။။
။။  ။။။
၊  ။။  ။။။
၇၂၀၇၂၁၊   ။။ ။။။
၊   ။။ ။။
၊   ။။   ။။။
၊   ။။   ။။။
၊  ။။ ။။။
၇၇၀၇၇၁၊ ။။   ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။      ။။။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။    ။။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်
ဟန်တရုတ်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ် လူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟန်တရုတ်လူမျိုး
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်