ဆွေးနွေးချက်ဘုရား ဗုဒ္ဓဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ဘုရားဗုဒ္ဓဘာသာဘုရား ဗုဒ္ဓဘာသာဆွေးနွေးချက်ဘုရားဗုဒ္ဓဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘက်လိုက်မှု ဖြစ်နေခြင်း
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
ဆွေးနွေးချက်ဘုရား ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်ဘက်လိုက်မှု ဖြစ်နေခြင်း
၀၃၃၁၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဘက်လိုက်မှု ဖြစ်နေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
ရှာဖွေရန်မှာ ဘုရားလို့ ရိုက်ရှာတာ ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံဖြစ်တဲ့ မြန်မာပြည်အတွက် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ဖြစ်တဲ့ ဗုဒ္ဓ ဆောင်းပါး ပေါ်လာသင့်ပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်လို  အတွက် ခရစ်ယာန်ကျမ်းစာက တီထွင်ထားတဲ့ ဘုရားသခင် ရှိပြီးသားပါ။ ဝီကီပီဒီးယားက လက်သည် မဖြစ်ပါစေနဲ့။ ဝီကီကို သုံးနေတဲ့ ကလေးသူငယ်တွေရှိရင် မြင်သွားရင် မကောင်းပါ။ ဘုရားဆိုတာနဲ့ ဘုရားသခင်ကို မဆိုလိုပါ။ စာတတ်သူတိုင်း၊ နိုင်ငံကြီးသားပီသသူတိုင်း သိရမှာပါ။ဘဝကလှပတယ်၊အချစ်ကစားမရတယ်ဆွေးနွေး၁၄၁၂၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
သဘော မတူပါ။ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အချို့သော အသုံးပြုသူများအတွက် ကန့်ကွက်စရာ သို့မဟုတ် မနှစ်မြို့စရာဟု ယူဆနိုင်သော အကြောင်းအရာများ ပါဝင်နိုင်ပြီးအလွန့်အလွန်တောင် ပါဝင်နေနိုင်သည်။ ထိုသို့သော ဆောင်းပါးများကို ဖတ်ရှုသူအားလုံးမှ လက်ခံနိုင်ဖွယ်ရှိအောင် ပြင်ဆင်ရန် ကြိုးစားခြင်း သို့မဟုတ် ယေဘုယျ လူမှုရေး သို့မဟုတ် ဘာသာရေး သတ်မှတ်ချက်များအတိုင်း စောင့်ထိန်းလိုက်နာရန် စသည်တို့သည် စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု၏ ရည်ရွယ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီပေ။ မြန်မာ ဝီကီပီးဒီးယားသည် မြန်မာဘာသာနှင့်ရေးသားထားသော စွယ်စုံကျမ်းသာ ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံကိုလည်းကောင်း၊ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုလည်းကောင်း ကိုယ်စားပြုရေးသားထားခြင်း မဟုတ်ပါ။ ထို့ကြောင့်ဘုရားကို မူလ အဆိုပြုချက်ဗုဒ္ဓသို့ ပြန်ညွှန်းရန် သဘော မတူပါ။ဘုရားအား  အနေဖြင့် ထားရှိပြီး ထိုအောက်တွင်ဘုရားသခင်၊တဆူတည်းသောဘုရား၊ဗုဒ္ဓ၊ဘုရား ဗုဒ္ဓဘာသာစသည်ဖြင့်  လုပ်ရန် အကြံပြုပါတယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၀၅၉၊ ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုရှင်းပြ၊ အကြံပြုထားတဲ့အတိုင်း သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာ ဖန်တီးလိုက်ပါတယ်။၀၄၅၀၊ ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ဘုရားဆွေးနွေး၀၇၄၀၊ ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၅၁၃၊ ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်ဘုရားဗုဒ္ဓဘာသာမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၁၊ ၁၅၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ဘုရား ဗုဒ္ဓဘာသာ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘက်လိုက်မှုဖြစ်နေခြင်းဘက်လိုက်မှုဖြစ်နေခြင်း ဖြိုး  ဘဝကလှပတယ်၊အချစ်ကစားမရတယ်