ဖြူးချောင်း တာတမံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖြူးချောင်းတာတမံဖြူးချောင်း တာတမံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တာတမံများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံများဖြူးချောင်းတာတမံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖြူးချောင်း တာတမံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖြူးချောင်း တာတမံ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ ဖြူးချောင်း တာတမံ၏ တည်နေရာ
တည်နေရာဖြူးမြို့နယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အခြေအနေလည်ပတ်ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့၂၀၁၄တမံနှင့်ရေပိုလွှဲများအမြင့်၃၇၇၁၁၅ရေပိုလွှဲအမျိုးအစားမြစ်ချောင်းဖြူးချောင်းဓာတ်အားပေးစက်ရုံပိုင်ဆိုင်သူများမြန်မာ့လျှပ်စစ်ဓာတ်အားထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းအော်ပရေတာများတာဘိုင်များ၂  ၂၀၂၇၀၀၀တပ်ဆင်အင်အား၄၀၅၄၀၀၀၁နှစ်စဉ်ထုတ်လုပ်နိုင်မှု၁၂၀၄၃၀
ဖြူးချောင်း တာတမံသည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ဖြူးမြို့နယ်အနောက်ဘက် ၇ မိုင်ခန့်အကွာ၌ တည်ရှိသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းတည်ဆောက်ပြီးဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ။လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၂၂၀၉၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ
ရေအားလျှပ်စစ်
ကချင်တာပိန် ၁
ချီဖွေငယ်
ကယားဘီလူးချောင်း အမှတ်၁၊ အမှတ်၂၊ အမှတ်၃
ရှမ်းမြို့ကြီး
ဇော်ဂျီ ၁
ဇော်ဂျီ ၂
ကျိုင်းတောင်း
ရွှေလီ ၁
စစ်ကိုင်းရာဇဂြိုဟ်
သဖန်းဆိပ်
မန္တလေးနေပြည်တော်ဆည်တော်ကြီး
ရဲရွာ
ကင်းတား
ပေါင်းလောင်း
အထက်ပေါင်းလောင်း
နန်ချို
မကွေးမြစ်သာ
ကြီးအုံကြီးဝ
မုန်းချောင်း
ပဲခူးဇောင်းတူ
ရဲနွယ်
ခပေါင်း
ရွှေကျင်
ကွန်းချောင်း
သောက်ရေခပ် ၂
ဖြူးချောင်း
ကျောက်မီးသွေး
ရှမ်းတီကျစ်
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်
မကွေးမန္တလေးမင်းဘူး
သပြေဝ၁
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖြူးချောင်းတာတမံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တာတမံများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၈၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖြူးချောင်း တာတမံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်