ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     စီဖျူး ကြယ်စုတန်းနက်ဗျူလာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြခန်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
နက်ဗျူလာလေ့လာမှု ဒေတာညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁အကွာအဝေး၂အမြင် တောက်ပမှု၁၂အမြင် ဒိုင်မင်းရှင်း၂ကြယ်စုတန်းသတ်မှတ်ချက်များအခြားကြည့်ရန်နက်ဗျူလာများ စာရင်း
သည် နက်ဗျူလာဖြစ်ပြီး နိုဝင်ဘာ ၂၅ ၁၇၈၈ ခုနှစ်တွင်ဝီလီယံ ဟာရှယ်မှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ယင်းသည် သက်တမ်းကုန်ဆုံးခါနီး ကြယ်နှင့် ဓာတ်ငွေ့ပူများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ပူပြင်းသောကြယ်၏ မျက်နှာပြင် အပူချိန်သည် ၅၀၀၀၀ ဒီဒရီ ဆယ်ဆီးယပ် ရှိသည်။၃ကြယ်မှာ ဓာတ်ရောင်ခြည်ဖြာထွက်မှုကြောင့် အပြင်ဘက်အလွှာအား အပူချိန် ၁၀၀၀၀ ဒီဂရီ ဆယ်ဆီးယပ် ဖြစ်စေပြီး၃အလင်းနှစ်၃၀၀၀၀ ကျယ်ပြောစေသည်။၃သိပ္ပံပညာရှင်များ အဆိုပြုသည်မှာ   သည် ယခုမှနောင်နှစ်ပေါင်း ၃၀၀၀၀ ကြာလျင် တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန်သွားပြီး ကမ္ဘာအရွယ်အစားခန့်သာရှိသော ကြယ်ပုအဖြစ် ကျန်ရှိမည်ဖြစ်သည်။၃
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၊   ။။   ။။။
၃၀၃၁၃၂၃၃။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစီဖျူး ကြယ်စုတန်း
နက်ဗျူလာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၁၈၊ ၀၉၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်