ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း
အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း၁၁အဆင့် ၁၊ ပြင်ဆင်ခြင်း
၁၂အဆင့် ၂၊ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း
၁၃အဆင့် ၃၊ စောင့်ဆိုင်းခြင်း
၁၃၁အတွက် မှတ်စုချန်ထားခြင်း
၁၃၂ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းခြင်း
၁၄အဆင့် ၄၊ ရီဗျူးကာလ
၁၄၁နှုတ်ထွက်သွားခြင်းဖြစ်စဉ်
၁၅အဆင့် ၅၊ ရီဗျူးကာလ ပြီးသည့်နောက်
၂ဆန်းစစ်ခြင်း
ဆန်းစစ်ခြင်း၂၁အဆင့် ၁၊ ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များနှင့် အကျွမ်းတဝင်ရှိခြင်း
၂၂အဆင့် ၂၊ ရီဗျူး စတင်ခြင်း
၃မှတ်ချက်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း
ပင်မအင်္ဂါရပ်များလမ်းညွှန်ချက်များအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းများဆွေးနွေးချက်များပြန်လည်အကဲဖြတ်ခြင်းအစီရင်ခံခြင်း
အတိုကောက်များ
ဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များနှင့်အညီဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်လာစေရန်ဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းရာတွင် ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်းစဉ်အဆင့်ဆင့်ကို ဤစာမျက်နှာတွင် အသေးစိတ်လမ်းညွှန်ပြထားသည်။ အောက်တွင် အမည်စာရင်းတင်သွင်းသူ  အတွက်ရော ဆန်းစစ်အကဲဖြတ်သူ  အတွက်ပါ ဖော်ပြထားသည်။
ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့် အကျွမ်းတဝင်ရှိသူ၊ ဆောင်းပါးဖန်တီးသူ၊ ဆောင်းပါးကို သိသိသာသာ မွမ်းမံထားသူ မည်သူမဆို အမည်စာရင်းတင်သွင်းနိုင်သည်။  မှအပ ဆောင်းပါးနှင့် သက်ဆိုင်မှုမရှိသည့် အသုံးပြုသူမည်သူမဆို  လုပ်နိုင်သည်။
အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း
အဆင့် ၁၊ ပြင်ဆင်ခြင်း
အတိုကောက်
ဘက်လိုက်မှုကင်းခြင်း၊စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်ခြင်း၊ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသည့် အချက်အလက်များ မပါဝင်ခြင်း၊ထင်ရှားအရေးပါခြင်းစသည့်ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ၊ လမ်းညွှန်းချက်များနှင့် ကိုက်ညီမှုရှိကြောင်း သေချာအောင်ပြုလုပ်ပါ။ ၎င်းနောက်ဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ် ၆ ချက်နှင့် တိုက်ဆိုင်ညှိနှိုင်းပြီး လိုအပ်သည်များ မွမ်းမံပါ။ အသေးစိတ်ကိုဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်တွင် ဆက်လက်ဖတ်ရှုပါ။ မည်သူမဆို  လုပ်နိုင်သော်လည်း  အနေဖြင့် ဆောင်းပါးကို သိသိသာသာ မွမ်းမံထားသူ၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၊ ဆောင်းပါးပါကိုးကားချက်များနှင့် အကျွမ်းတဝင်ရှိသူဖြစ်ဖို့ မျှော်လင့်သည်။ ဆောင်းပါးနှင့် အကျွမ်းတဝင်မရှိပါက အမည်စာရင်းမတင်သွင်းမီ ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဆောင်းပါးကို ပုံမှန်မွမ်းမံတည်းဖြတ်နေသူနှင့် ဆွေးနွေးစေလိုပါသည်။  က လုပ်ငန်းစဉ်တစ်လျှောက် လိုအပ်သည်များ ဝေဖန်ထောက်ပြမည်ဖြစ်သောကြောင့်  အနေဖြင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်စေလိုပါသည်။ အမည်စာရင်းမတင်သွင်းမီ မိမိက  ၏  မှတ်ချက်များကို အလေးထားတုံ့ပြန်နိုင်ကြောင်း သေချာပါစေ။
အဆင့် ၂၊ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း
အတိုကောက်
အမည်စာရင်းတင်သွင်းထားသည့် ဆောင်းပါးစာရင်း၌ သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်အောက်တွင် အောက်ပါအတိုင်း ဖြည့်သွင်းပါ။အမည်စာရင်းတင်သွင်းမည့် ဆောင်းပါးအမည်တင်သွင်းသူ
ဖြစ်နိုင်ပါက မိမိ၏  တစ်ခုစီအတွက် သူတစ်ပါး၏  နှစ်ခုကို  ပြန်လုပ်ပေးပါ။၁
အဆင့် ၃၊ စောင့်ဆိုင်းခြင်း
အတိုကောက်
ကို စောင့်ရသည့် ကာလသည် လအတန်ငယ်ထိကြာနိုင်သလို ရက်ပိုင်းအတွင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။  စာမျက်နှာကို မိမိဘာသာ မစလိုက်ပါနှင့်။ အခြားသော  များက ဆောင်းပါးကို  လုပ်မည့်သူရှိပြီဟု ယူဆပြီး ကျော်သွားနိုင်သည်။
အတွက် မှတ်စုချန်ထားခြင်း
ရီဗျူးနှင့်သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ချက်ပြုလိုပါကတင်သွင်းသူအောက်တွင်မှတ်ချက်ဟူ၍ ပြောချင်သောအကြောင်းအရာကို ထပ်ထည့်ပါ။ သာဓကမှတ်ချက် ဒီတစ်ပတ်လုံး အကြောင်းမပြန်နိုင်သေးပါ။
ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းခြင်း
မစတင်မီ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းကို ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းလိုပါက ဆောင်းပါး ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာရှိတမ်းပလိတ်ကို ပြန်ဖျက်လိုက်ပါ။  စတင်ပြီးမှ ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းလိုပါက  ကို အသိပေးပါ၊  က အကျပေးပါလိမ့်မည်။
အဆင့် ၄၊ ရီဗျူးကာလ
ဆောင်းပါးကို  အဆင့်မီစေရန်  က အကြံပေးသည်ကို အချိန်နှင့်တစ်ပြေးညီ ဆောင်ရွက်မွမ်းမံပါ။ မိမိမလုပ်နိုင်ပါက လုပ်နိုင်သူနောက်တစ်ယောက်ထံ အကူအညီတောင်းပါ။ အခြားမည်သည့်တည်းဖြတ်သူမဆို မှတ်ချက်ပြုခြင်း၊ မွမ်းမံခြင်းများ ဖြည့်သွင်းဆောင်ရွက်နိုင်သော်လည်း နောက်ဆုံးအဆုံးအဖြတ်ကို ပထမဆုံး  ကသာ ဆောင်ရွက်ရမည်။  ကာလမှာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကြာမြင့်ချိန်မတူနိုင်သော်လည်း လျင်လျင်မြန်မြန် တိတိပပ ဆောင်ရွက်တတ်သူများ ဖြစ်ပါက ၇ ရက်ခန့်အတွင်း ပြီးစီးနိုင်သည်။ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မွမ်းမံနိုင်ရန်  က ဆိုင်းငံ့ အမှတ်အသားပြ၍ ခုနစ်ရက်ခန့် အချိန်ပေးပါလိမ့်မည်။၂မူလ  ၏ အထင်အမြင်၊ အဆုံးအဖြတ်ကို လက်မခံနိုင်ပါက အမည်စာရင်းပြန်လည်တင်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ် အကြံဉာဏ်ထပ်မံတောင်းခံခြင်းကို ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် တင်ပြနိုင်သည်။
နှုတ်ထွက်သွားခြင်းဖြစ်စဉ်
အနေဖြင့် မိမိ ကျန်းမာရေးအခြေအနေကဲ့သို့ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် နှုတ်ထွက်သွားပါက ၎င်းကို အကျိုးအကြောင်းမေးမြန်းကြည့်ပါ။ အဆင်မပြေပါက အသစ်တစ်ယောက်ထပ်ရှာရန် လိုအပ်မည်။ ဆောင်းပါး ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာရှိ  ဆွေးနွေးချက်ဟောင်းကို ဖယ်ရှားလိုက ဖယ်ရှားနိုင်သည်။ဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်း၏ တန်းစီဇယားတွင် ပြန်လည်ဖြည့်သွင်းပါ။
က  စာမျက်နှာကို ဖွင့်သွားရုံမှအပ အတန်ကြာသည်အထိ မည်သည်ကိုမျှ ပြောဆိုထောက်ပြခြင်းမရှိပါက ၎င်းစာမျက်နှာကိုအရ ဖျက်ပေးရန်တောင်းဆိုပြီး အစက ပြန်စပါ။
အဆင့် ၅၊ ရီဗျူးကာလ ပြီးသည့်နောက်
အတိုကောက်
ဖြစ်စဉ်အဆုံးတွင်  က အအောင်၊ အကျ ဆုံးဖြတ်ပေးမည်။ ကျရှုံးပါက လိုအပ်သည်များ မွမ်းမံပြီး အမည်စာရင်း ပြန်လည်တင်သွင်းနိုင်သည်။ သင့်လျော်သော မှတ်ချက်တစ်စုံတစ်ရာ မရခဲ့ဟု ယူဆပါက ထပ်မံဆွေးနွေးဖြေရှင်းနိုင်သည်။
ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရပါက ဆောင်းပါးမှ စိတ်ဝင်စားဖွယ် အချက်တစ်ချက်ကို ဗဟိုစာမျက်နှာပေါ်ရှိသင်သိပါသလားကဏ္ဍအတွက် အမည်စာရင်းတင်သွင်းနိုင်သည်။
ဆန်းစစ်ခြင်း
အဆင့် ၁၊ ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များနှင့် အကျွမ်းတဝင်ရှိခြင်း
အတိုကောက်
ရီဗျူးမစတင်ခင် ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များနှင့် အကျွမ်းတဝင်ရှိအောင် ပြုလုပ်ထားသင့်ပါသည်။ ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များသည် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ဆောင်းပါးကောင်းအဖြစ် သတ်မှတ်ရာတွင် တိုင်းတာသည့် စံနှုန်းများပင် ဖြစ်သည်။ဆောင်းပါးကောင်း ဆန်းစစ်ခြင်း လမ်းညွှန်နှင့်ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များက မည်သည့်အရာမဟုတ်ကြောင်းအက်ဆေးကို ဖတ်ထားဖို့ အကြံပြုပါသည်။ ဆောင်းပါးသည်ဘက်မလိုက်အရေးအသား၊စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသည့် အချက်အလက်များမပါခြင်း၊ထင်ရှားအရေးပါမှုစသည့်ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ၊ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီကြောင်း သေချာပါစေ။ ရီဗျူးလုပ်နေစဉ်အတွင်း အကူအညီပေးရန်ဆောင်းပါးကောင်း မန်တာများလည်း ရှိပါသည်။ဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်လည်း အကူအညီများ တောင်းခံနိုင်သည်။
အဆင့် ၂၊ ရီဗျူး စတင်ခြင်း
အတိုကောက်
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ဆန်းစစ်ရန်
စာရင်းသွင်းထားသော အသုံးပြုသူ   ဖြစ်ရမည်။ လော့ဂ်အင်ဝင်ထားကြောင်း သေချာပါစေ။
အမည်စာရင်းတင်သွင်းသူ သို့မဟုတ် ရီဗျူးမစခင် ဆောင်းပါးကို သိသိသာသာ မွမ်းမံထားသူ မဖြစ်ရပါ။ မိမိ အမည်စာရင်းတင်သွင်းထားသော ဆောင်းပါးကို မိမိကိုယ်တိုင် ပြန်၍ ဆန်းစစ်မှုကို လက်မခံပါ။
အမည်စာရင်းတင်သွင်းထားသော ဆောင်းပါးများအနက် ဆန်းစစ်လိုသော တစ်ပုဒ်ကို ရွေးချယ်ပါ။ အောက်ပါတို့ကိုလည်း မှတ်သားထားပါ။နှစ်သက်ရာတစ်ပုဒ်ကို ရွေးနိုင်သော်လည်း ထိပ်ဆုံးတွင်ရှိသည့် တင်သွင်းမှုများသည့် လနှင့်ချီ၍ စောင့်ဆိုင်းနေရသည်မျိုးဖြစ်နိုင်သဖြင့် ၎င်းတို့ကို ဦးစားပေးရွေးချယ်ပါ။
ဆန်းစစ်သူရှိနှင့်ပြီးသား တင်သွင်းမှုတွင် ဝင်ရောက်အကြံပြုနိုင်သော်လည်း နောက်ဆုံးအဆုံးအဖြတ်ကို ပထမဆုံးဆန်းစစ်သူကသာ ပြုလုပ်ရမည်။
ရီဗျူးကို စတင်ရန်ဆောင်းပါးကောင်းအမည်စာရင်း တင်သွင်းထားသည့်တင်သွင်းသူ၏ အောက်တစ်ကြောင်းတွင်ဆန်းစစ်သူဟူ၍ ဖြည့်သွင်းပါ။ တင်သွင်းထားသည့် ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်နှင့် ရီဗျူးစတင်ခြင်းမှတ်ချက်တို့ကို   ခေါင်းစဉ်ဖြင့် အကြောင်းအရာသစ် ထည့်ပါ။
တင်သွင်းသူ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်လည်း ရီဗျူးစတင်ကြောင်း အသိပေးပါ။
သတိပြုရန်မှာ ရီဗျူးစတင်သည်နှင့် အပြည့်အစုံပြီးစီးသည်အထိ တာဝန်ယူရမည်။ တစ်ဝက်တစ်ပျက်နှင့် ရပ်နားခြင်းမျိုး မရှိစေရပါ။တစ်ကြိမ်လျှင် ဆောင်းပါး တစ်ပုဒ်၊ နှစ်ပုဒ်ခန့်သာ ရီဗျူးလုပ်ပြီး၊ ရီဗျူးများကို ခုနစ်ရက်ခန့်အတွင်း အပြီးသတ်နိုင်အောင် ဆောင်ရွက်ပါ။မဖြစ်မနေသာ၍ ရပ်နားတော့မည်ဆိုပါက တင်သွင်းသူကို ဆက်သွယ်ပါ။ ဆန်းစစ်သူအသစ်ကို ကူညီရှာဖွေပေးပါ။ လိုအပ်လျှင်ဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် မှတ်စုချန်ခဲ့ပါ။
မှတ်ချက်
လတ်တလော မြန်မာဝီကီတွင် ထိုသို့ပြန်လုပ်ပေးရလောက်အောင်  မများသေးပါ။ သို့သော် နောင်တွင် လိုအပ်လာနိုင်သည်။
လိုအပ်သလို အတိုးအလျှော့ ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၉၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းအဆင့်၁၊ပြင်ဆင်ခြင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းအဆင့်၂၊အမည်စာရင်းတင်သွင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းအဆင့်၃၊စောင့်ဆိုင်းခြင်းအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းအတွက်မှတ်စုချန်ထားခြင်းအဆင့်၃၊စောင့်ဆိုင်းခြင်းပြန်လည်ရုတ်သိမ်းခြင်းအဆင့်၃၊စောင့်ဆိုင်းခြင်းအဆင့်၄၊ရီဗျူးကာလအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းနှုတ်ထွက်သွားခြင်းဖြစ်စအဆင့်၄၊ရီဗျူးကာလအဆင့်၅၊ရီဗျူးကာလပြီးသည့်နအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းဆန်းစစ်ခြင်းအဆင့်၁၊ဆောင်းပါးကောင်းအင်ဆန်းစစ်ခြင်းအဆင့်၂၊ရီဗျူးစတင်ခြင်းဆန်းစစ်ခြင်းမှတ်ချက်                    တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်