ချင်းညီနောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းညီနောင်ချင်းညီနောင်မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများချင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများချင်းညီနောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြား ချင်းအဖွဲ့များနှင့် ပဋိပက္ခများ
၂အဖွဲ့ဝင်များ
၃ကိုးကား
ချင်းညီနောင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းညီနောင်
တည်ထောင်ခြင်း၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃လက်ရှိအုပ်စုများချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ကန်ပက်လက်
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မတူပီတပ်မဟာ ၁
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မင်းတပ်
မရာလန်း ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ဇိုလန်းကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
လှုပ်ရှားနယ်မြေချင်းပြည်နယ်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာအိန္ဒိယ နယ်စပ်မဟာမိတ်နိုင်ငံ မဟာမိတ်များအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၁
နိုင်ငံမဟုတ်သော မဟာမိတ်များ
အာရက္ခတပ်တော်၂
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များနိုင်ငံ ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
တပ်မတော်လေ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့နယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့
နိုင်ငံမဟုတ်သော ပြိုင်ဘက်များချင်းပြည်ကောင်စီ၃
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
ကျင်ဒွေးတိုက်ပွဲ၄
ချင်းညီနောင်အင်္ဂလိပ်   သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ချင်းပြည်နယ်ရှိ တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ၏ စစ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေးမဟာမိတ်အဖွဲ့ ဖြစ်သည်။မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်ကာလ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅ချင်းပြည်ကောင်စီနှင့်ချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံ ထူထောင်မှုသည် ဒီမိုကရေစီစံနှုန်းများနှင့် မကိုက်ညီခြင်း၊ တန်းတူမရှိခြင်းနှင့် ချင်းတိုင်းရင်းသားအုပ်စုအားလုံး၏ ညီညွတ်မှုကို မထင်ဟပ် ဟု ယုံကြည်ကြသော ချင်းဒေသခံ ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်များ ပူးပေါင်းကာ မဟာမိတ်အဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မေ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ချင်းကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ၆ ဖွဲ့ ပေါင်းစည်းထားသော ချင်းညီနောင်အဖွဲ့ကို ချင်းပြည်နှင့် ချင်းတမျိုးသားလုံးကို အကာအကွယ် ပေးနိုင်သည့် တပ်မတော်တစ်ရပ်အဖြစ် တိုးမြှင့်ဖွဲ့စည်းနိုင်ရေး စတင်လုပ်ဆောင်နေပြီဟု ချင်းညီနောင်အဖွဲ့က ကြေညာသည်။၆
၂၀၂၅ ဇူလိုင် ၉ ရက်တွင်   က ထုတ်ထားသော ဒုတ်ဒုတ်ထိမျက်တွေ့   ထီးပြိုင်နန်းပြိုင်ရခိုင်ပြည် အစီရင်ခံစာတွင် ချင်းညီနောင် အဖွဲ့များဖြစ်သော      တို့သည်  က စစ်ရေးအရင်းအမြစ်များကို တစိတ်တပိုင်း သို့မဟုတ် အပြည့်အဌ့ ထောက်ပံ့ထားသော မဟာမိတ်များ ဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။၇
အခြား ချင်းအဖွဲ့များနှင့် ပဋိပက္ခများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် မရာလန်း၊ ပလက်ဝ၊ ထန်တလန်၊ ဇိုဖေ၊ လောက်တူ၊ နှင့် ဆယ်ထန်တို့သည် ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်နှင့် အတူ ချင်းညီနောင်အဖွဲ့ဝင် မရာလန်းကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အား ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့ရာ ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်မှ တစ်ဦးကျဆုံးပြီး မရာလန်းအဖွဲ့ဝင်များ ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည်။၈တစ်လခန့်အကြာတွင် မရာလန်းကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နှင့် ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်တို့ ပလက်ဝမြို့နယ်တွင် ထိတွေ့တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၃
မေလအစောပိုင်းတွင် ချင်းညီနောင်အဖွဲ့ကကျင်ဒွေးမြို့အား သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ချင်းပြည်ကောင်စီနှင့် ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးတို့သည် နယ်မြေချဲ့ထွင်ရန် ကြိုးပမ်းသည့်အနေဖြင့် ကျင်ဒွေးမြို့အား ရယူရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်ဟု မဟာမိတ်အဖွဲ့က စွပ်စွဲထားသည်။၃
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တည်ထောင်အဖွဲ့ဝင်များ
ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ချင်းအမျိုးသားကောင်စီချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မင်းတပ်
ဇိုမီးဖက်ဒရယ်ယူနီယံ ဇိုလန်းကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
နောက်ပိုင်း အဖွဲ့ဝင်များ
မရာနယ်မြေကော်မတီ မရာလန်းကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မတူပီတပ်မဟာ ၁
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ကန်ပက်လက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။
၃၀၃၁၃၂၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။ချင်းညီနောင်အဖွဲ့ကို တပ်မတော်တစ်ရပ်အဖြစ် တိုးမြှင့်ဖွဲ့စည်းမည်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတ်ဒုတ်ထိမျက်တွေ့   ထီးပြိုင်နန်းပြိုင်ရခိုင်ပြည်။။၂၀၂၅၇၁၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ချင်းညီနောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ချင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းညီနောင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်