အောက်မြန်မာပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောက်မြန်မာပြည်အောက်မြန်မာပြည်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများအောက်မြန်မာပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောဒေသများ
၂ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၃ကိုးကား
အောက်မြန်မာပြည်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်မြန်မာပြည်သည် ပန်းရောင် ဖြစ်၏
အောက်မြန်မာပြည်အင်္ဂလိပ်အကြေဟုလည်းခေါ် သည်မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်းဒေသ ဖြစ်သည်။ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသတိုင်းဒေသကြီးများဖြစ်သောဧရာဝတီ၊ရန်ကုန်၊ပဲခူးနှင့် ကမ်းရိုးတန်းဒေသပြည်နယ်များ ဖြစ်သည့်ရခိုင်၊မွန်နှင့် တောင်တန်းဒေသပြည်နယ် ဖြစ်သည့်ကရင်ပြည်နယ်အပြင်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတို့ပါဝင်သည်။
မြန်မာဘာသာစကားတွင် အထက်မြန်မာပြည်မှလူကိုအညာသူသားနှင့် အောက်မြန်မာပြည်မှလူကိုအကြေသူသား ဟုခေါ်သည်။ အောက်သူသား လို့လည်းခေါ်ကြသည်။
ယနေ့ခေတ် မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်း နယ်မြေများသည် ၁၃ ရာစု နှောင်းပိုင်းအထိပုဂံဘုရင့်နိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။  ပုဂံဘုရင့်နိုင်ငံ ပြိုကွဲပြီးနောက် နယ်မြေများသည် မုတ္တမဟံသာဝတီဘုရင့်နိုင်ငံတော်ဖြစ်လာသည်။  ၁၆ ရာစုမှ ၁၈ ရာစုအလယ်ပိုင်းအထိ ပဲခူးသည်တောင်ငူမင်းဆက်၏နယ်မြေတစ်ခုဖြစ်သည်။  ၁၇၅၂ ခုနှစ်တွင် တောင်ငူမင်းဆက်ကို အောင်အောင်မြင်မြင် ဖြုတ်ချနိုင်ခဲ့သော်လည်းအလောင်းဘုရားဦးဆောင်သောကုန်းဘောင်မင်းဆက်က ပြန်လည်သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။  ထို့ကြောင့် ပဲခူးသည် အောက်ပြည်အမည်ဖြင့် ကုန်းဘောင်မင်းဆက်၏နယ်မြေဖြစ်လာသည်။ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်တွင်စစ်ရှုံးပြီးနောက်အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီသည် အောက်ပြည်၊ပြည်မြို့နှင့်တောင်ငူမြို့တို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်အောက်ပြည်ကိုဧရာဝတီတိုင်း၊ပဲခူးတိုင်း၊တနင်္သာရီတိုင်းလက်အောက်ခံတောင်ငူခရိုင်နှင့်သံလွင်ခရိုင်ဟူ၍ ပိုင်းခြားခဲ့သည်။
၁၈၂၆ ခုနှစ်ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်တွင်ဗြိတိသျှအင်ပါယာမှရန္တပိုစာချုပ်အရ ရခိုင်ဒေသနှင့် ထားဝယ်တနင်္သာရီဒေသကို ဗြိတိသျှကို ပေခဲရသည်။ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီး ၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှမှ အောက်ပြည်ကို အပြီးအပိုင် သိမ်းပိုက်ခဲသည်။ အစောပိုင်း ၁၉ ရာစု မတိုင်ခင်အထိမွန်နှင့်ကရင်အများစုနေထိုင်ခဲကြသည်။ မွန်လူမျိုးတို၏ သမိုင်းဝင် ဒေသဖြစ်ခဲသည်။
ပါဝင်သောဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ကရင်ပြည်နယ်
မွန်ပြည်နယ်
ရခိုင်ပြည်နယ်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်မြန်မာပြည်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အောက်မြန်မာပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောက်မြန်မာပြည်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်