သွေးသောက်အဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသွေးသောက်အဖွဲ့သွေးသောက်အဖွဲ့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများသွေးသောက်အဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လှုပ်ရှားမှုများ
၂ကိုးကား
သွေးသောက်အဖွဲ့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သွေးသောက်အဖွဲ့စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၂၀၂၂လက်ရှိခွဲထွက်လာမှုပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့အတည်မပြုနိုင်လှုပ်ရှားနယ်မြေမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတောင်ကြီးမြို့နိုင်ငံရေးအယူဝါဒစစ်အာဏာသုံးဝါဒ
အစွန်းရောက် အမျိုးသားရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာ အမျိုးသားရေး
နိုင်ငံရေး နေရာလက်ယာယိမ်းမဟာမိတ်နိုင်ငံအဆင့် မဟာမိတ်များနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစွပ်စွဲထား၊ စစ်ကောင်စီမှ ငြင်းဆို
တပ်မတော်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
ပြိုင်ဘက်များနိုင်ငံအဆင့် ပြိုင်ဘက်များအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ
အခြားပြိုင်ဘက်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်
သွေးသောက်အဖွဲ့သည်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်ကာလအတွင်း မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် လှုပ်ရှားလျက်ရှိသော လူသတ်အဖွဲ့ဖြစ်သည်။၁၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် စတင်ပေါ်ထွက်လာခဲ့ကာတပ်မတော်အား ထောက်ခံပြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အား ဆန့်ကျင်သည့် ထိုအဖွဲ့၏ ခံယူချက်သည် ရေရာခြင်းမရှိပေ။ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များနှင့် တက်ကြွလှုပ်ရှားသူများစွာကို သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်ဟု သွေးသောက်အဖွဲ့က ဝန်ခံထားသည်။
လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးသောက်အဖွဲ့သည် မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်း မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် အဓိက လှုပ်ရှားသည်။ အဖွဲ့သည် ၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကို ထောက်ခံသော လူနှစ်ဦးအား သတ်ဖြတ်ခဲ့ခြင်းအပါအဝင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များနှင့် မိသားစုဝင်များအား ပစ်မှတ်ထားသည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂ ရက်နေ့အထိ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင် ၁၄ ဦးအား သတ်ဖြတ်ခဲ့ပြီး တယ်လီဂရမ် ချယ်နယ်များတွင် သတ်ဖြတ်ခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံများ မျှဝေထားခဲ့သည်။၂၂၀၂၃ မေလအထိ သတ်ဖြတ်ခဲ့သူ အနည်းဆုံး ၅၈ ဦးအထိ ရှိလာခဲ့သည်။၃
သွေးသောက်အဖွဲ့နှင့် ပတ်သက်မှုမရှိကြောင်းကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ငြင်းဆိုထားသည်။၃သွေးသောက်အဖွဲ့သည် ရန်ကုန်နှင့် တောင်ကြီးမြို့များတွင်ပါ လှုပ်ရှားလျက်ရှိကြောင်း အေးရှားတိုင်းမ် က ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အစီရင်ခံခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၃၀၃၁၊၊   ။
၊  ။၊၊   ။
သွေးသောက်အဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၄၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သွေးသောက်အဖွဲ့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်