ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်ဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်    ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်
မိတ်ဆက်
ဖတ်ရှုသူများဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် ပတ်သက်၍ ပြဿနာကို တင်ပြရန်၊ သို့မဟုတ် နောက်ထပ် အချက်အလက်များ ရှာဖွေရန်
ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများသင်၊ သင့်ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် သင်ကိုယ်စားပြုသော တစ်စုံတစ်ဦးအကြောင်း ဆောင်းပါးများနှင့် ပတ်သက်သော ပြဿနာများ
လိုင်စင်ဝီကီပီးဒီးယား၏ အချက်အလက်များ ကူးယူရန်၊ သင်ပိုင်သင်များ လှူဒါန်းရန်၊ သို့မဟုတ် သင့်အချက်အလက်များအား လိုင်စင်မဲ့ အသုံးပြုထားခြင်းအား တင်ပြရန်
အလှူရှင်များလုပ်ငန်းစဉ်များ၊ လှူဒါန်းရန် နည်းလမ်း၊ သင့်ငွေကြေးအား မည်သို့ အသုံးပြုပုံ စသည့် အချက်အလက်များအား လေ့လာရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာသို့
အခမဲ့လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသော ဓာတ်ပုံ နမူနာတစ်ခု
သင့်အနေဖြင့်ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် တွေ့ရှိရသည့် တစ်ခုခုအား အသုံးပြုလိုပါသလားဝီကီပီးဒီးယားသည် အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသော စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏ အကြောင်းအရာ အများစုကို မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်မဆို ပြန်လည်ကူးယူ၊ အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။ ခြွင်းချက်ရှိသည်မှာ တရားမျှတစွာ အသုံးပြုထားသော အကြောင်းအရာများ ဖြစ်သည်။ ဖိုင်တစ်ခုသည် တရားမျှတစွာ အသုံးပြုထားသော မီဒီယာ ဟုတ်မဟုတ်ကို ထိုဖိုင်အကြောင်း စာမျက်နှာတွင် ထင်ရှားစွာ သိမြင်နိုင်ပါသည်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေအရ တရားမျှတစွာ အသုံးပြုထားသည်။ ဤပုံကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် အခြားနေရာတွင် နောက်ထပ် အသုံးပြုထားခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဟူ၍ လိုင်စင် အပိုင်းတွင် ဖော်ပြထားချက်အား တွေ့မြင်နိုင်ပါသည်။ တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော စာသားများကိုလည်း မျက်တောင်ဖွင့်ပိတ် သင်္ကေတဖြင့် ထင်ရှားစွာ အမှတ်အသား ပြုထားသင့်သည်။ အခြား အကြောင်းအရာများ အားလုံးကို အခမဲ့ လွတ်လပ် လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသင့်ပြီး လိုင်စင်သတ်မှတ်ချက် အခြေအနေများဖြင့် ကိုက်ညီပါက အသုံးပြုခွင့် ပေးထားသည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏ စွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးများတွင် အသုံးပြုရန်အတွက် စာသားများ၊ ပုံများ သို့မဟုတ် အသံများကဲ့သို့သော မီဒီယာများ အားလုံး၏ ရင်းမြစ်နှင့် လိုင်စင်များကို အတည်ပြုရန် ကျွန်ုပ်တို့ ခက်ခဲစွာ ကြိုးပမ်းရပါသည်။ မီဒီယာများ အားလုံးကို မှန်ကန်စွာ မှတ်သားထားခြင်းနှင့် အသုံးပြုထားခြင်းအား ကျွန်ုပ်တို့ အာမခံချက် မပေးနိုင်ပါ။ အကယ်၍ ပုံတစ်ပုံ၏ ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွင် ထိုပုံသည်   တွင် ရှိသည်ဟု ဖော်ပြထားပါက၊ သင့်အနေဖြင့် အဆိုပါ ဖော်ပြချက် မှန်ကန်မှုရှိမရှိကို သင်ကိုယ်ဆိုင် စစ်ဆေး ဆုံးဖြတ်သင့်ပါသည်။
ဤတွင် တွေ့ရှိရသော တစ်စုံတစ်ရာသည်မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်းရှိသည်ဟု သင်ထင်မြင်ယူဆထားပါသလား။ သင်၏ မူပိုင်ခွင့်ရှိ ဖန်တီးမှုအား ကျွန်ုပ်တို့ မမှန်မကန် အသုံးပြုထားသည်ကို သင်ပူပန်နေပါသလား။သို့ အီးမေးလ်ပေးပို့ပါ။ အင်တာနက် လိပ်စာ သို့မဟုတ် စာမျက်နှာ၏ ခေါင်းစဉ်များ အပါအဝင် သင်သည် တရားဝင် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူဖြစ်ကြောင်း အထောက်အထားများကို ကျေးဇူးပြု၍ တင်ပြပေးပါ။ တရားဝင်တောင်းဆိုမှု ပြုလုပ်ရန် ဆန္ဒရှိပါကတောင်းဆိုမှုကို ကျွန်ုပ်တို့၏သတ်မှတ်ထားသော အေးဂျင့်ထံ ပေးပို့ပါ။ သင်သည် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူ မဟုတ်ပါက ကျွန်ုပ်တို့အနေဖြင့် အချက်အလက်များကို ကြိုဆိုနေဆဲပင် ဖြစ်ပါသည်။
သင့်အနေဖြင့်ဝီကီပီးဒီးယားသို့ ဓာတ်ပုံများကဲ့သို့သော အကြောင်းအရာများကို လှူဒါန်းနိုင်ပါသည်။သင်ကိုယ်တိုင်  တင်နိုင်ပြီးဆောင်းပါးတွင် ထည့်သွင်းနိုင်သလိုသို့လည်း အီးမေးလ်ဖြင့် ပေးပို့နိုင်ပါသည်။ အီးမေးလ်ဖြင့် ပေးပို့ရန် ရွေးချယ်ပါက ဓာတ်ပုံ၏ မူပိုင်ခွင့်အား သင်ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း၊ ယင်းအား အခမဲ့လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိရန် သဘောတူကြောင်း သက်သေဖော်ပြချက်များ ပါဝင်ရန် လိုအပ်ပါသည်။ ကျွန်ုပ်တို့ အကြံပြုထားသော လိုင်စင်မှာဖြစ်ပါသည်။ အီးမေးလ်ဖြင့် ပေးပို့ခြင်းကို ကိုင်တွယ်ရန်အတွက် ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်နိုင်သည်ကို ကျေးဇူးပြု၍ မှတ်သားပေးပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်လိုင်စင်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်