စိမ့် ပညာရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိမ့်ပညာရေးစိမ့် ပညာရေး၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများ၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများစိမ့်ပညာရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း
၃စာပေရေးသားခြင်း
၄ကွယ်လွန်ခြင်း
၅ရေးသားခဲ့သော စာပေများ
၆ကိုးကား
စိမ့် ပညာရေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိမ့် ပညာရေးမွေးဖွားမတင်စိန်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၁မော်လမြိုင်မြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၁၈ ဧပြီ၊ ၂၀၂၃ အသက် ၉၃ နှစ်အလုပ်အကိုင်ကထိကငြိမ်း၊ စာရေးဆရာပညာရေးဝိဇ္ဇာဘွဲ့၊ မဟာပညာရေးဘွဲ့အိမ်ထောင်ဖက်တက္ကသိုလ်စိန်တင်မိဘဦးဘမှန်လျှပ်စစ်ငြိမ်း  ဒေါ်နှင်းရွှေ
စိမ့်ပညာရေး၁၉၃၁၂၀၂၃သည်  မြန်မာနိုင်ငံသား စာရေးဆရာမ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး စာရေးဆရာတက္ကသိုလ်စိန်တင်၏ ဇနီးလည်းဖြစ်သည်။ ပညာရေးတက္ကသိုလ် အငြိမ်းစားကထိက တစ်ဦးဖြစ်သူ စိမ့်ပညာရေးသည် အဆိုပါကလောင်အမည်ကို ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် စတင်ခံယူ ရေးသားခဲ့သည်။ ပန်ထွာဘုရင်မ၊ ဒိုင်းခင်ခင်၊ ရာဇဓာတုကလျာ စသည့်စာအုပ်များသည် သူမ၏ထင်ရှားသောလက်ရာများဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စိမ့်ပညာရေးသည်မော်လမြိုင်မြို့ဦးဘမှန်လျှပ်စစ်ငြိမ်းနှင့် ဒေါ်နှင်းရွှေတို့မှ မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်းခြောက်ဦးအနက် အကြီးဆုံးသမီး ဖြစ်သည်။ ငယ်အမည်မှာ မတင်စိန် ဖြစ်သည်။ ငယ်စဉ်က မော်လမြိုင်မြို့ မော်တင်လိန်း မိန်းကလေးကျောင်း၊ အမှတ်၁အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း၊မော်လမြိုင်ဥပစာကောလိပ်တို့တွင်ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
၁၉၆၁ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့၊ ၁၉၆၄ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန် ပညာရေးမဟာဌာနမှ ဘီအီးဒီဘွဲ့၊ ၁၉၇၆ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်မှ မဟာပညာရေးဘွဲ့များ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် မော်လမြိုင်မြို့ အမှတ်၁အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း၌ အထက်တန်းပြ ဆရာမအဖြစ် အမှုထမ်း၍ ၁၉၆၅ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့၊ကြည့်မြင်တိုင် အမှတ်၃အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း၊ တာမွေမြို့နယ် အမှတ်၃အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း၊ အင်းစိန်မြို့နယ် အမှတ်၄အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းတို့တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
၁၉၇၁ခုနှစ်တွင် ပညာရေးတက္ကသိုလ်သို့ ပြောင်းရွှေ့အမှုထမ်းပြီး ကထိကရာထူးဖြင့် အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းရင်းမေဂျာနယ်၊ ယုဝတီဂျာနယ်၊ သင့်ဘဝမဂ္ဂဇင်းတို့တွင် တင်ဝဇီရွှေမြိုင် ကလောင်အမည်ဖြင့် ဆောင်းပါး၊ ကဗျာများ ရေးသားခဲ့ပြီး ၁၉၇၆ခုနှစ်တွင် စိမ့်ပညာရေး ကလောင်အမည်ဖြင့်ဒိုင်းခင်ခင်ရတနာပုံ နန်းတွင်းလျှို့ဝှက်ဇာတ်လမ်းများ၊ ပုဂံရွှေရုပ်လွှာ၁၂၊ ပတ္တမြားငမောက်၊ ရာဇဓာတုကလျာ၊ ကနောင်မင်းသားနှင့် လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်၊ ပန်ထွာဘုရင်မ စသည့် လုံးချင်းဝတ္ထုများ ရေးသားခဲ့သည်။၂၀၀၁ခုနှစ်၊အိန္ဒိယနီပေါ ဗုဒ္ဓဂယာဓမ္မခရီးသည်စာအုပ်နှင့်တစ်နေ့တစ်လံ ပုဂံဘယ်ရွေ့မလဲစာအုပ်တို့ကို တက္ကသိုလ်စိန်တင်နှင့် တွဲဖက်၍ ရေးသားခဲ့သည်။
မိုးမခလမ်း၊ ၄၆ ရပ်ကွက်၊ ဒဂုံမြို့သစ် မြောက်ပိုင်း၌ နေထိုင်လျက်ရှိပြီး စာအုပ်စာပေ များကို ရေးသား ပြုစုသည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၈ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်၊၄၆ရပ်ကွက်၊မိုးမခလမ်းရှိ နေအိမ် ၌ လူကြီးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၉၃ နှစ်ရှိသည်။၁
ရေးသားခဲ့သော စာပေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုင်းခင်ခင်ရတနာပုံ နန်းတွင်းလျှို့ဝှက်ဇာတ်လမ်းများ
မြန်မာ့နန်းစဉ်ရတနာ ပတ္တမြားငမောက်
ပုဂံရွှေရုပ်လွှာ၁
ပုဂံရွှေရုပ်လွှာ၂
ကနောင်မင်းသားနှင့် လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်
ရာဇဓာတုကလျာ
ပန်ထွာဘုရင်မ
တစ်နေ့တစ်လံ ပုဂံဘယ်ရွေ့မလဲတက္ကသိုလ်စိန်တင်နှင့်တွဲဖက်၍
၂၀၀၁ခုနှစ်၊အိန္ဒိယနီပေါ ဗုဒ္ဓဂယာ ဓမ္မခရီးသည်တက္ကသိုလ်စိန်တင်နှင့်တွဲဖက်၍၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာမကြီး စိမ့် ပညာရေး အသက် ၉၃ နှစ်တွင် လူကြီးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်။ပေါ်ပြူလာဂျာနယ်၁၈ဧပြီ၂၀၂၃။၂၀ဧပြီ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တက္ကသိုလ်စိန်တင်၏ ဘွားဦးဇွန်း
စိမ့်ပညာရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိမ့် ပညာရေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်