ဒန်းစကူးရွာ၊ လေရှီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒန်းစကူးရွာ၊လေရှီးမြို့နယ်ဒန်းစကူးရွာ၊ လေရှီးမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလေရှီးမြို့နယ်ရှိ ရွာများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဒန်းစကူးရွာ၊လေရှီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒန်းစကူးရွာ၊ လေရှီးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒန်းစကူးရွာဒန်းစကူးရွာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်လေရှီးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဒန်းစကူးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဒန်းစကူးရွာအင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊လေရှီးမြို့နယ်၊ဒန်းစကူးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၆၇၇၅ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဒန်းစကူးရွာ၊ လေရှီးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဒန်းစကူး
ရှု
ပြော
ပြင်
လေရှီးမြို့နယ်
ခရိုင်နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့လေရှီးမြို့၊မိုပိုင်းလွတ်မြို့၊ဆွမ္မရာမြို့
ကုံကိုင်လုံကျေးရွာအုပ်စုကုံကိုင်လုံ
ကုံကိုင်လုံရွာသစ်
မယလုံ
ကူကီးကျေးရွာအုပ်စုကျီလာ
ကူကီး
ချယ်ရာကျေးရွာအုပ်စုချယ်ရာ
မလွယ်လာ
ရှာရှိန်း
ဆရာဖော့ကျေးရွာအုပ်စုခွေလှန်
ဆရာဖော့
ထွန်းရန်
ယူပီ
ဆွမ္မရာကျေးရွာအုပ်စုဆွမ္မရာ
ထိုင်ဖိုင်ရန်ကျေးရွာအုပ်စုဆုံအင်ရန်
ထိုင်ဖိုင်ရန်
မော်ဒွန်းရွာသစ်
မော်ဒွန်းရွာဟောင်း
ဝမ်တော်
ဒန်းစကူးကျေးရွာအုပ်စုဒန်းစကူး
ရန်မွန်မော်နွေး
ဒိန်းကလိန်းကျေးရွာအုပ်စုဒိန်းကလိန်းစံပြ
ဒိန်းကလိန်း
ရေဒေါင်
နမိယူပီကျေးရွာအုပ်စုနမိယူပီစံပြ
နမိယူပီ
ပန်ဆက်ကျေးရွာအုပ်စုပန်ဆပ်
ဖွန်သရက်ကျေးရွာအုပ်စုဖွန်သရက်
လေရုံ
ဖွေလင်ကျေးရွာအုပ်စုကော်လကန်
ခိုတူ
ဖန်လိုင်
ဖွေလင်
ယော်ရမ်း
ဖိုင်လင်ကွပ်ကျေးရွာအုပ်စုကော်ဆွမ်း
တောင်လှန်
ဖိုင်လင်ကွပ်
ဘုံဘားကျေးရွာအုပ်စုကန်နင်း
ဘုံဘား
မသော်ရီကျေးရွာအုပ်စုခိုလာ
ဂီချန်ခါ
မသော်ရီ
အမိမိ
မော်နွမ်းကျေးရွာအုပ်စုတီးနှုန်
မိုပိုင်းလွတ်
မော်နွမ်း
ရင်ငတ်
လွန်ငတ်
ရန်နွေးကျေးရွာအုပ်စုဆယ်မိုင်လတ်တဲ
မွန်ကိုင်လင်
ရန်နွေး
လှပ်ပီ
ရော်ပါးမီးကျေးရွာအုပ်စုကျဲကော့
ရော်ပါဇူ
ရော်ပါးမီး
လတ်တဲရွာဟောင်း
လှန်လှိုင်လှကျေးရွာအုပ်စုဆုံကင်း
တီးကွန်ရွာသစ်
တီးကွန်ရွာဟောင်း
ထိန်နယ်လျှံ
လှန်လှိုင်လှ
လေတိမ်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်းနိုလင်
ဆီကီးပုံ
ထဝိုင်
မိအောင်သာ
လေတိမ်
ဝမ်းဘဲကျေးရွာအုပ်စုမိုနန်
ရောခေါ်
ဝမ်းဘဲ
ဟိန်ကွက်ကျေးရွာအုပ်စုကျကဒန်
ငကျန်
ဟိန်ကွက်
ဤစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒန်းစကူးရွာ၊လေရှီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလေရှီးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၀၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒန်းစကူးရွာ၊ လေရှီးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လေရှီးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်