ဗန္ဓုဇီဝက၊ ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗန္ဓုဇီဝက၊ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်ဗန္ဓုဇီဝက၊ ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဗန္ဓုဇီဝက၊ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝဇာတ်ကြောင်း၁၁သိခီမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
၁၂အကျိုးခံစားရခြင်း
၁၃ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားထက်ထက်
၂ကိုးကား
ဗန္ဓုဇီဝက၊ ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှင်ဗန္ဓုဇီဝကထေရ်သည်မြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်ရှိရဟန်းတစ်ပါး ဖြစ်သည်။၁
ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သိခီမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
သိခီမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်အခါက ဖြစ်၏။ အရှင်ဗန္ဓုဇီဝကထေရ်သည်ဈာန်ဝင်စားတော်မူနေသည့် မြတ်စွာဘုရားကို တော၌ မြင်၏။ ထိုအခါ အရှင်ဗန္ဓုဇီဝကထေရ်သည် ခေါင်ရန်းပန်းကို ချည်ဖြင့် သီကုံး၍ မြတ်စွာဘုရားအား လှူခဲ့၏။၁
အကျိုးခံစားရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုသို့ ကမ္ဘာသုံးဆယ်ထက်တွင် ခေါင်ရန်းပန်းကို လှူခဲ့သည့်အချိန်မှစကာအပါယ်လေးဘုံသို့ မရောက်ခဲ့ရပေ။ ထို့ပြင် ခုနစ်ခုမြောက်ကမ္ဘာထက်တွင် သမန္တစက္ခု အမည်ဖြင့်စကြဝတေးမင်းဖြစ်ခဲ့၏။၁
ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားထက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးဘဝတွင် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်တွင် အရှင်ဗန္ဓုဇီဝကထေရ်   အဖြစ်ဖြင့်အာသဝေါကုန်ခမ်းရဟန္တာဖြစ်တော်မူ၏။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃ထေရာပဒါန်ပါဠိတော်၊ ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်။
ဗန္ဓုဇီဝက၊ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၂၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗန္ဓုဇီဝက၊ ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်