မုဗ်မန့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမုဗ်မန့်မုဗ်မန့်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂီတဂီတသီအိုရီဂီတရေးသားသည့်ပုံစံမုဗ်မန့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကားချက်များ
မုဗ်မန့်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မုဗ်မန့်အင်္ဂလိပ်သည် ရှေးဂန္ထဝင်သီချင်းကြီးများဆိုနာတာ၊ဆင်ဖိုနီ၏ အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ပြီးပြည့်စုံသော သီချင်းတစ်ပုဒ် အဖြစ် သတ်မှတ်၍လည်းရသည်။ ထိုသီချင်းကြီးတို့သည် ရှည်လျားကျယ်ပြန့်သောကြောင့် မုဗ်မန့်များ ခွဲပေးရသည်။
ဖျော်ဖြေပွဲများတွင် မိမိနှစ်သက်ရာ မုဗ်မန့်ကို တီးခတ်ဖျော်ဖြေနိုင်သည်။ သီချင်းအပြည့်တီးခတ်လိုလျင် မုဗ်မန့်များအာလုံးကို တီးခတ်ရမည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ဆိုနာတာတစ်ပုဒ်တွင် မုဗ်မန့်သုံးခုရှိလျှင် ထိုဆိုနာတာတစ်ပုဒ်လုံး၏ဖျော်ဖြေမှုဖြစ်စေရန် သုံးခုလုံးတီးခတ်ရမည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊     ၂၀၀၉။။၂အဋ္ဌမအကြိမ် ။  ။၃၅၈။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂီတရေးသားမှုပုံစံများ
ကိုဒါ
မယ်လိုဒီ
မိုတီးဖ်
မုဗ်မန့်
ဩစတီနာတို
ရွန်ဒို
ဆိုနာတာပုံစံ
ဆိုနာတာရွန်ဒို ပုံစံ
ဗေရီယေးရှင်း
မုဗ်မန့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတ
ဂီတသီအိုရီ
ဂီတရေးသားသည့်ပုံစံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၉၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မုဗ်မန့်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဂီတရေးသားမှုပုံစံများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်