ဆွေးနွေးချက်တို့ဗမာ သီချင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်တို့ဗမာသီချင်းတို့ဗမာ သီချင်းဆွေးနွေးချက်တို့ဗမာသီချင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆွေးနွေးချက်တို့ဗမာ သီချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်
သီချင်းမူရင်းက ယိုးဒယားနဲ့ကုလားကိုပါတိုက်ထုတ်ခါ ဖြစ်လိမ့်မယ်ထင်တယ် များစွာပတိုင်းများကိုပါတိုက်ထုတ်ခါ က ခုနောက်ပိုင်း အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် တစ်မျိုးပြောင်း ဆိုတာထင်တယ်။   ထဲမှာ တော့ ဘယ်သူဆိုသလဲမသိ ဒုတိယမူနဲ့ဆိုပါတယ်။ ဘယ်ဟာကို ထားမလဲ ဆိုတာ မသိပါ အကြံပြုခြင်းသာ   ကျန်တာ စိတ်မဝင်စားပါ ဆောင်းပါးကောင်းမွန် မှန်ကန်တာပဲ စိတ်ထဲမှာရှိပါတယ်ဆွေးနွေး၁၉၃၅၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ယိုးဒယားနဲ့ကုလားကိုပါတိုက်ထုတ်ကာဆိုတဲ့  ကို ခု အသံဖိုင် အဟောင်းတွေ လိုက်ရှာတော့ ရှေးကျတဲ့ ဓာတ်ပြား တခုက အသံဖိုင်မှာတော့ အဲလို မဆိုပဲ ဦးသန်းမြတ်စိုး  လိုပဲများစွာပတိုင်းများကိုပါတိုက်ထုတ်ခါလို့ ဆိုထားတာ တွေ့ရပါတယ်။၁ယိုးဒယားနဲ့ ကုလား  ရှိခဲ့ကြောင်း အကိုးအကား ရှာတွေ့ခဲ့ရင်  နှစ်ခုရှိကြောင်း စာသားထဲမှာ ကွင်းနဲ့ ရေးပြီး  ထည့်ပြင်သင့်ပါတယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၁၀၅၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်အဲ့သီချင်းနားထောင်ကြည့်တော့  က သူတို့ခေတ်က လေယူလေသိမ်းဆိုတော့ ရေးထားတဲ့နှစ်နဲ့ ဆိုတဲ့နှစ်က မကွာလောက်ဘူးထင်တယ်။ စာနယ်ဇင်းတွေမှာကျ သီချင်းစာသားရေးကြရင် ယိုးဒယား   ပါတာတွေ ရေးကြတယ်။ ဥပမာမဇ္ဇိမ၊စံတော်ချန်။ အနည်းဆုံး ဆွေးနွေးချက်ရှိထားတော့ နောင် သိတဲ့သူတွေ  ပြင်ရင်  သဘောမျိုးတွေနဲ့ ပြင်ရင် ပိုကောင်းပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၇၀၃၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့ပါ။ လောလောဆယ်တော့ နှစ်မျိုးစလုံး ထားထားပြီး မူကွဲနှစ်မျိုးရှိကြောင်း  လေး ထည့်ထားလိုက်ပါတယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၈၄၇၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်တို့ဗမာသီချင်းမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၀၈၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်တို့ဗမာ သီချင်း
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖြိုးဖြိုး