သမုဒယသစ္စာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသမုဒယသစ္စာသမုဒယသစ္စာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဝိပဿနာသမုဒယသစ္စာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိတ္ထာယတနသုတ္တန်
၂ဝဋ္ဋသစ္စာ ဝိဝဋ္ဋသစ္စာ
၃တဏှာအပြား
၄တဏှာ၏တည်ရာအာရုံ
၅အဇ္ဈတ္တိကာယတန ၆ပါးတို့၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
၆ဗာဟိရာယတန ၆ပါးတို့၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
၇တဏှာ ၆ပါးတို့၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
၈ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာ ဖွဲ့ပုံ
၉တနည်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
၁၀သမုဒယစတုက္က
၁၁တနည်း သမုဒယစတုက္က
၁၂တစ်နည်း သမုဒယစတုက္က
၁၃သမုဒယသစ္စာ၏ လက္ခဏာစသည်
၁၄သမုဒယသစ္စာနှင့် ခန္ဓာစသည်
သမုဒယသစ္စာနှင့် ခန္ဓာစသည်၁၄၁ကိုးကား
သမုဒယသစ္စာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁သမုဒယသစ္စာ၊ ဆင်းရဲခြင်း ဒုက္ခ၏ဖြစ်ကြောင်းဟူသော အမှန်တရား။
သမုဒယသစ္စာသည်၁ သုတ္တန္တဘာဇနီယနည်းအားဖြင့် ဟောအပ်သော သမုဒယသစ္စာ ၂ အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်းအားဖြင့် ဟောအပ်သော သမုဒယသစ္စာဟူ၍ နှစ်ပါး အပြားရှိ၏။
ထိုတွင် သုတ္တန္တဘာဇနီယနည်းအားဖြင့် ဟောအပ်သော သမုဒယသစ္စာ၏ တရားကိုယ်မှာတဏှာလောဘ ဖြစ်၍ အဘိဓမ္မဘာဇနီယနည်းအားဖြင့် ဟောအပ်သော သမုဒယသစ္စာ၏တရားကိုယ်မှာအကုသိုလ်ဒွါဒသစိတ္တုပ္ပါဒ်၊ လောကီကုသိုလ်သတ္တရသစိတ္တုပ္ပါဒ်တို့ဖြစ်ကြသည်။
ထိုတွင်သုတ္တန္တဘာဇနီယနည်း၌ ဒုက္ခ၏ဖြစ်ကြောင်းတရား သမုဒယသစ္စာတို့ကို သပ္ပဒေသ အကြွင်း အကျန်နှင့်တကွအားဖြင့် ဟော၍ဒုက္ခသမုဒယနိရောဓမဂ္ဂတို့ကိုအရိယသစ္စအမည်ပေးတော်မူသည်။
အဘိဓမ္မဘာဇနီယ နည်း၌ ဒုက္ခ၏ဖြစ်ကြောင်းတရား သမုဒယသစ္စာတို့ကို နိပ္ပဒေသ အကြွင်းမရှိအားဖြင့် ဟော၍ ဒုက္ခ သမုဒယ နိရောဓ မဂ္ဂတို့ကိုသစ္စအမည်ပေးတော်မူသည်။၂
က တဏှာ၊ လောဘ။၃
ခ အကုသိုလ်ဒွါဒသစိတ္တုပ္ပါဒ်၊ လောကီကုသိုလ်သတ္တရသစိတ္တုပ္ပါဒ်။၄၅
ဘုရားရှင်သည် သစ္စဝိဘင်းပါဠိတော်ဝယ်
၁။တဏှာကိုလည်း သမုဒယသစ္စာဟု ဟောကြား ထားတော်မူ၏။၆
၂။ တဏှာနှင့် ကြွင်းကိလေသာအားလုံးကိုလည်း သမုဒယသစ္စာဟု ဟောကြားထားတော်မူ၏။၇
၃။ တဏှာ ကြွင်းကိလေသာ ကြွင်းအကုသိုလ် တရားအားလုံးကိုလည်း သမုဒယသစ္စာဟု ဟော ကြားထားတော်မူ၏။၈၄။ တဏှာ ကြွင်းကိလေသာ ကြွင်းအကုသိုလ် တရားအားလုံးနှင့် အာသဝေါတရားတို့၏ အာရုံ ဖြစ်သော အလောဘ အဒေါသ အမောဟ ကုသလမူလတရား သုံးပါးတို့ကိုလည်း သမုဒယ သစ္စာဟု ဟောကြားထားတော်မူ၏။၉
၅။ တဏှာ ကြွင်းကိလေသာ ကြွင်းအကုသိုလ် တရားအားလုံး အာသဝေါတရားတို့၏ အာရုံ ဖြစ်သော ကုသလမူလတရားသုံးပါး အာသဝေါ တရားတို့၏ အာရုံဖြစ်သော ကြွင်းကုသိုလ်တရား အားလုံးကိုလည်း သမုဒယသစ္စာဟု ဟောကြား ထားတော်မူ၏။၁၀
ဤ အမှတ်၅ သမုဒယသစ္စာတရား၌ အကုသိုလ်တရားအားလုံးနှင့်အာသဝေါတရားတို့၏ အာရုံ ဖြစ်သော သံသရာဝဋ်ကို လည်ပတ်စေတတ်သော ကုသိုလ်တရားအားလုံး ပါဝင်၏။ ဤဒေသနာတော်ကိုပင် ရည်ညွှန်း၍ အဋ္ဌကထာကြီးများက အောက်ပါ အတိုင်း ဖွင့်ဆိုထားတော်မူကြ၏။၁၁
စေတနာ စေတနာနှင့်ယှဉ်ဖက်သမ္ပယုတ်တရား ဟု အထူးမပြောတော့ဘဲ သာမညအားဖြင့် ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံမှန်သမျှကို သမုဒယသစ္စာဟု သစ္စဝိဘင်း ပါဠိတော်၌ ဘုရားရှင်သည် ဟောကြားထားတော်မူ၏ ဟု ဖွင့်ဆိုထားပေသည်။
တိတ္ထာယတနသုတ္တန်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂုတ္တိုရ် တိကနိပါတ်တိတ္ထာယတနသုတ္တန်၌ သမုဒယသစ္စာကို ဘုရားရှင်သည် ဤသို့လည်း ဟောကြားထားတော်မူခဲ့၏။၁၂
ရဟန်းတို့ ဒုက္ခဖြစ်ကြောင်း ဒုက္ခသမုဒယ အရိယသစ္စာတရားဟူသည် အဘယ်နည်း
အဝိဇ္ဇာဖြစ်ခြင်းကြောင့်သင်္ခါရတို့ ဖြစ်ကုန်၏၊ သင်္ခါရ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ် ဖြစ်၏၊ ဝိညာဏ် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် နာမ်ရုပ်ဖြစ်၏၊ နာမ်ရုပ် ဖြစ်ခြင်း ကြောင့် သဠာယတန ဖြစ်၏၊ သဠာယတန ဖြစ်ခြင်း ကြောင့်ဖဿဖြစ်၏၊ ဖဿ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဝေဒနာ ဖြစ်၏၊ဝေဒနာဖြစ်ခြင်းကြောင့် တဏှာ ဖြစ်၏၊ တဏှာ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်ဥပါဒါန်ဖြစ်၏၊ ဥပါဒါန် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဘဝကမ္မဘဝဥပပတ္တိဘဝ ဖြစ်၏၊ ဘဝ  ကမ္မဘဝ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဇာတိ ဖြစ်၏၊ ဇာတိ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဇရာ မရဏ သောက ပရိဒေဝ ဒုက္ခ ဒေါမနဿ ဥပါယာသတို့ ဖြစ်ကုန်၏။ ဤသို့လျှင် ချမ်းသာမဖက် သက်သက်သော ဒုက္ခတုံး ဒုက္ခအစုအပုံ ၏ ဖြစ်ကြောင်းသဘောနှင့် ဖြစ်ခြင်းသဘောသည် ဖြစ်ပေ၏။ ရဟန်းတို့ ဤ ကြောင်းကျိုးဆက်နွယ် မှု  ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်သဘောတရားကို ဒုက္ခဖြစ်ကြောင်း ဒုက္ခသမုဒယအရိယသစ္စာတရားဟူ၍ ဆိုအပ်၏။၁၃
ဝဋ္ဋသစ္စာ ဝိဝဋ္ဋသစ္စာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ဤအဋ္ဌကထာများ၏ ဖွင့်ဆိုချက်နှင့် အညီ ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် ယင်းဒုက္ခအရိယသစ္စာတရား ဒုက္ခသမုဒယအရိယသစ္စာတရား နှစ်ပါးတို့၌ ဝိပဿနာ ဘာဝနာကမ္မဋ္ဌာန်းကို စီးဖြန်းရမည် ဖြစ်ပေသည်။ ဝိပဿနာဉာဏ်၏ အရှုခံအာရုံ သစ္စာတရား နှစ်ပါးတို့ တည်း။
ဝိပဿနာဘာဝနာကမ္မဋ္ဌာန်းကို စီးဖြန်းလို သော ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် ယင်းဝဋ္ဋသစ္စာတရား နှစ်ပါးတို့ကို ဝိပဿနာမကျင့်သုံးမီ ရှေးဦးစွာ သိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ရမည် ဖြစ်ပေသည်။ ဉာဏ်စဉ်နည်း အရနာမရူပပရိစ္ဆေဒဉာဏ်နှင့်ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်တို့ ပင်တည်း။၁၅
တဏှာအပြား
ပြင်ဆင်ရန်
သမုဒယသစ္စာမည်သော တဏှာသည်
၁ကာမတဏှာကာမဂုဏ် ၅ပါး၌ ယှဉ်သောရာဂ။
၂ဘဝတဏှာဘဝကို တောင့်တခြင်း၏အစွမ်းအားဖြင့် ဖြစ်သော သဿတဒိဋ္ဌိနှင့်တကွဖြစ်သော ရူပဘဝ အရူပဘဝ၌ တပ်တတ်သော ရာဂနှင့်ဈာန်၌ နှစ်သက်တတ်သောတဏှာ။
၃ဝိဘဝတဏှာဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိနှင့်တကွဖြစ်သော ရာဂ ဟူ၍ ၃ပါး အပြားရှိ၏။၅
တဏှာ၏တည်ရာအာရုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ထို၃ပါးအပြား ရှိသော တဏှာ၏ တည်ရာအာရုံများကားအဇ္ဈတ္တိကာယတန ၆ပါး ဗာဟိရာယတန ၆ပါး ဝိညာဉ် ၆ပါး ဖဿ ၆ပါး ဝေဒနာ ၆ပါး သညာ ၆ပါး စေတနာ ၆ပါး တဏှာ ၆ပါး ဝိတက် ၆ပါး ဝိစာရ ၆ပါးတို့ဖြစ်ကြသည်။၁၆၅
အဇ္ဈတ္တိကာယတန ၆ပါးတို့၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘဝ၌ စက္ခုပသာဒသည် ဒုက္ခသစ္စာ၊ ထိုဒုက္ခသစ္စာ၏ အကြောင်း ရင်း၏အဖြစ်ဖြင့် ထိုဒုက္ခသစ္စာကို ဖြစ်စေတတ်သော ရှေးဘဝ၌ပြီးသော တဏှာသည် သမုဒယသစ္စာ သောတ ဃာန ဇိဝှာ ကာယ မနတို့၌လည်း နည်းတူ၊၅
ဗာဟိရာယတန ၆ပါးတို့၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘဝ၌ ရူပါယတနသည် ဒုက္ခသစ္စာ၊ ထိုဒုက္ခသစ္စာ၏ အကြောင်း ရင်း၏အဖြစ်ဖြင့် ထိုဒုက္ခသစ္စာကို ဖြစ်စေတတ်သော ရှေးဘဝ၌ပြီးသော တဏှာသည် သမုဒယသစ္စာ။ သဒ္ဒ ဂန္ဓ ရသ ဖောဋ္ဌဗ္ဗ ဓမ္မတို့၌လည်း နည်းတူ။
ထို့အတူ ဝိညာဉ် ၆ပါး ဖဿ ၆ပါး ဝေဒနာ ၆ပါး သညာ ၆ပါး စေတနာ ၆ ပါး ဝိတက် ၆ပါး ဝိစာရ ၆ပါး ခန္ဓာ ၅ပါး ကသိုဏ်း ၁၀ပါးလျှင် အာရုံရှိသော ဈာန် ၁၀ပါး အနုဿတိ ၁၀ပါး ဥဒ္ဓုမာတကစသော သညာ ၁၀ပါး၊ ကောဋ္ဌာသ ၃၂ပါး၊ အာယတန ၁၂ပါး ဓာတ် ၁၈ပါး ဘဝ ၉ပါး ဈာန် ၄ပါး အပ္ပမညာ ၄ပါးအရူပသမာပတ်၄ပါးတို့၌လည်း ဖွဲ့လေ။၅
တဏှာ ၆ပါးတို့၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘဝ၌ တဏှာသည် ခန္ဓာတို့၌ အကျုံးဝင်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်လည်းကောင်း သင်္ခါရဒုက္ခ၏အဖြစ်ကြောင့်လည်းကောင်း ဒုက္ခသစ္စာမည်၏၊ ထိုဒုက္ခသစ္စာ၏ ဖြစ်ရာ အတ္တဘော၏ အကြောင်းရင်း၏အဖြစ်ဖြင့် ထိုအတ္တဘောကို ဖြစ်စေတတ်သော ရှေးဘဝ၌ ပြီးသော တဏှာသည် သမုဒယသစ္စာမည်၏။၁၇၅
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာ ဖွဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘဝ၌ အဝိဇ္ဇာသည် ဒုက္ခသစ္စာ၊ ထိုဒုက္ခသစ္စာကို ဖြစ်စေတတ်သော ရှေးဘဝ၌ ပြီးသော အာသဝတို့သည် သမုဒယသစ္စာ။
သင်္ခါရတို့သည် ဒုက္ခသစ္စာ အဝိဇ္ဇာသည် သမုဒယသစ္စာ၊
ဝိညာဏ်သည် ဒုက္ခသစ္စာ သင်္ခါရတို့သည် သမုဒယသစ္စာ။
နာမ်ရုပ်သည် ဒုက္ခသစ္စာ ဝိညာဏ်သည် သမုဒယသစ္စာ။
သဠာယတနသည် ဒုက္ခသစ္စာ နာမ်ရုပ်သည် သမုဒယသစ္စာ။
ဖဿသည် ဒုက္ခသစ္စာ သဠာယတနသည် သမုဒယသစ္စာ။
ဝေဒနာသည် ဒုက္ခသစ္စာ ဖဿသည် သမုဒယသစ္စာ။
တဏှာသည် ဒုက္ခသစ္စာ ဝေဒနာသည် သမုဒယသစ္စာ။
ဥပါဒါန်သည် ဒုက္ခသစ္စာ တဏှာသည် သမုဒယသစ္စာ။
တဏှာသည် ဒုက္ခသစ္စာ ဝေဒနာသည် သမုဒယသစ္စာ။
ဥပါဒါန်သည် ဒုက္ခသစ္စာ တဏှာသည် သမုဒယသစ္စာ။
ဘဝသည် ဒုက္ခသစ္စာ ဥပါဒါန်သည် သမုဒယသစ္စာ။
ဇာတိသည် ဒုက္ခသစ္စာ ဘဝသည် သမုဒယသစ္စာ။
ဇရာမရဏသည် ဒုက္ခသစ္စာ ဇာတိသည် သမုဒယသစ္စာ။၁၈၅
တနည်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်၌ ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာဖွဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အဝိဇ္ဇာသည် သမုဒယသစ္စာ၊ သင်္ခါရတို့သည် သမုဒယသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော သမုဒယသစ္စာ၊
ဝိညာဏ်သည် သမုဒယသစ္စာလျှင်အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
နာမ်ရုပ်သည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
သဠာယတနသည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
ဖဿသည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင်အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
ဝေဒနာသည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
ဝေဒနာသည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
တဏှာသည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင် အမွန် ရှိသော သမုဒယသစ္စာ၊
ဥပါဒါန်သည် သမုဒယသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော သမုဒယသစ္စာ၊
ဘဝသည် သမုဒယသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ သမုဒယသစ္စာ၊
ဇာတိသည် သမုဒယသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ၊
ဇရာ မရဏသည် ဒုက္ခသစ္စာလျှင် အမွန်ရှိသော ဒုက္ခသစ္စာ။၁၉၅
သမုဒယစတုက္က
ပြင်ဆင်ရန်
၁ တဏှာကြဉ်သော အကုသိုလ်ဒွါဒသ စိတ္တုပ္ပါဒ် လောကီကုသိုလ်သတ္တရသစိတ္တုပ္ပါဒ်သည် သမုဒယသာမည်၍ အရိယသစ္စာမမည်။
၂ နိရောဓသစ္စာသည် အရိယသစ္စာသာမည်၍ သမုဒယမမည်။
၃ တဏှာသည် သမုဒယ လည်းမည်၏၊ အရိယသစ္စာလည်း မည်၏။ ဒုက္ခသစ္စာ မဂ္ဂသစ္စာနှစ်ပါး အပေါင်းသည် အရိယသစ္စာလည်းမည်၏၊ ထိုထိုအကျိုးတရား၏ စ၍ဖြစ်ရာ ပဘဝ၏အဖြစ်ဖြင့် သမုဒယ လည်းမည်၏။ ပဟာတဗ္ဗကိစ္စ၏အဖြစ်ဖြင့်သမုဒယ မမည်။
၄ မဂ္ဂသမ္ပယုတ်တရား သာမညဖိုလ်တို့သည် ပဟာတဗ္ဗကိစ္စ၏ မရှိခြင်းကြောင့် သမုဒယလည်းမမည်၊ အရိယသစ္စာလည်း မမည်။၂၀၅
တနည်း သမုဒယစတုက္က
ပြင်ဆင်ရန်
၁ တဏှာကြဉ်သော အကုသိုလ်ဒွါဒသ စိတ္တုပ္ပါဒ်သည်လည်းကောင်း ပဟာတဗ္ဗ ကိစ္စ၏ အဖြစ်ဖြင့် အရိယသစ္စာမမည်သော လောကီကုသိုလ် သတ္တရသစိတ္တုပ္ပဒ်သည်လည်းကောင်း သမုဒယသာမည်၍ အရိယသစ္စာ မမည်။
၂ သမုဒယမမည်သော ဒုက္ခသစ္စာသည် အရိယသစ္စာသာမည်၍ သမုဒယမမည်။
၃ တဏှာသည် သမုဒယလည်းမည်၏၊ အရိယသစ္စာလည်း မည်၏။
၄ မဂ္ဂသမ္ပယုတ် တရား သာမညဖိုလ်တို့သည် သမုဒယလည်း မမည်၊ အရိယသစ္စာလည်း မမည်။၂၁၅
တစ်နည်း သမုဒယစတုက္က
ပြင်ဆင်ရန်
၁ တဏှာမှတစ်ပါးသော ကိလေသာ ကိုးပါး ထိုကိလေသာကိုးပါးနှင့်တကွဖြစ်သော အကုသိုလ်ဒွါဒသစိတ္တုပ္ပါဒ် ထိုအကုသိုလ် စိတ္တုပ္ပါဒ်၏အာရုံဖြစ်သော လောကီကုသိုလ် စိတ္တုပ္ပါဒ်ဟုဆိုအပ်သော သမုဒယသာမညသည် သမုဒယသာမည်၍ သမုဒယသစ္စာ မမည်။
၂ သမုဒယသစ္စာသာမည်၍ သမုဒယ မမည်သောတရားကား မရှိ။
၃ တဏှာသည် သမုဒယလည်းမည်၏၊ သမုဒယသစ္စာလည်း မည်၏။
၄ သမုဒယသာမည ၁နံပါတ်အရ သမုဒယသစ္စာ ၃နံပါတ်အရ မှတစ်ပါး သစ္စာ သုံးပါး၊ သစ္စာဝိမုတ်ဖြစ်သော မဂ်စိတ္တုပ္ပါဒ် နှစ်ဆယ့်ကိုးခု၊ ဖိုလ်စိတ္တုပ္ပါဒ် သုံးဆယ့်ခုနစ်ခု အနိန္ဒြိယဗဒ္ဓဖြစ်သော ဥတုဇရုပ်ကလာပ်နှစ်ခုပညတ်သည် သမုဒယလည်းမမည်၊ သမုဒယ သစ္စာလည်းမမည်။၂၂၅
သမုဒယသစ္စာ၏ လက္ခဏာစသည်
ပြင်ဆင်ရန်
သမုဒယသစ္စာသည် ပဘဝလက္ခဏာ ဒုက္ခ၏ အကြောင်းဖြစ်သော လက္ခဏာ ရှိ၏။
အနုပစ္ဆေဒကရဏရသ မပြတ်ဖြစ်ခြင်းကို ပြု ခြင်းကိစ္စ ရှိ၏။
ပလိဗောဓပစ္စုပဋ္ဌာန မဂ် ဉာဏ်ကို မြစ်ခြင်းလျှင် အခြင်းအရာ ရှိ၏။ ဝါ ပဝတ္တလက္ခဏာ ဝဋ်ဆင်းရဲ၌ ဖြစ်စေခြင်း လက္ခဏာ ရှိ၏။ ဝါ တဏှာလက္ခဏာ အာရုံ၌ တပ်ခြင်းလက္ခဏာ ရှိ၏။၂၃၅
သမုဒယသစ္စာနှင့် ခန္ဓာစသည်
ပြင်ဆင်ရန်
သမုဒယသစ္စာသည် သုံးပါးကုန်သော ဝေဒနာက္ခန္ဓာ သညာက္ခန္ဓာ ဝိညာဏက္ခန္ဓာတို့နှင့်ယှဉ်၏။ တစ်ပါးသော မနာယတနနှင့် ယှဉ်၏။ တစ်ပါးသော မနောဝိညာဏဓာတ်နှင့် ယှဉ်၏။ တစ်ခုသော သင်္ခါရက္ခန္ဓာဟူသော အချို့တို့နှင့် ယှဉ်၏။ တစ်ခုသော ဓမ္မာယတန ဟူသောအ ချို့တို့နှင့် ယှဉ်၏။ တစ်ခုသော ဓမ္မဓာတ်ဟူသော အချို့တို့နှင့် ယှဉ်၏။ တစ်ပါးသော ရူပက္ခန္ဓာနှင့် မယှဉ်၊ ဆယ်ပါးကုန်သော စက္ခု သောတ ဃာန ဇိဝှာ ကာယ ရူပ သဒ္ဒ ဂန္ဓ ရသ ဖောဋ္ဌဗ္ဗာယတနတို့နှင့် မယှဉ်။ တစ်ဆယ့်ခြောက်ပါးကုန်သော မနောဝိညာဏဓာတ် ဓမ္မဓာတ်ကြဉ်သော ဓာတ်တို့နှင့် မယှဉ်။ တစ်ခုသော ဓမ္မာယတနဟူသော အချို့တို့နှင့် မယှဉ်။ တစ်ခုသော ဓမ္မဓာတ်ဟူသော အချို့တို့နှင့် မယှဉ်။၂၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမုဒယသစ္စ နသမုဒယသစ္စ
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၁၄၅။
က သမုဒယသစ္စံ သမုဒယော စေဝ သမုဒယသစ္စဉ္စ။ ယမက၊၁၊၂၀၈။ အယမေဝ တဏှာ သမုဒယသစ္စံ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀၂။ တဿာ သမုဋ္ဌာပိကာ ပုရိမတဏှာ သမုဒယသစ္စံ။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၅၅၊ ၂၅၇၊ ၂၇၄၊ ၂၇၈။ တံ သမုဋ္ဌာပိကာ ပုရိမတဏှာ သမုဒယသစ္စံ။ အဘိ ဋ္ဌ၊၂၊၆၈၉။ တဏှာ သမုဒယသစ္စံ။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၇၉၊ ၄၉၇။ လောဘော သမုဒယသစ္စံ။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၉၈။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၇၆၇။ ဝိမတိ၊၁၊၄၉၊ ၅၀။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၉၀။ မ၊ဋီ၊၂၊၃၁၉။ မ၊ဋီ၊၃၊၄၁၉၊ ၄၃၁။ အနုဋီ၊၂၊၃၀။
ခ သစ္စဝိဘင်္ဂပါဠိယဉှိ ပဉ္စဟိ ကောဋ္ဌာသေဟိ သမုဒယသစ္စံ နိဒ္ဒဋ္ဌံ။ ကထံ တဏှာတိ ဧကော ဝါရော၊ တဏှာ စ အဝသေသာ စ ကိလေသာတိ စ ဒုတိယော၊ တဏှာ စ အဝသေသာ ကိလေသာ အဝသေသာ စ အကုသလာ ဓမ္မာတိ တတိယော၊ တဏှာ စ အဝေသေသာ သမုဒယသစ္စ ဓမ္မာ ကိလေသာ အဝသေသာ စ အကုသလာ တီဏိ စ ကုသလမူလာနိ သာသဝါနီတိ စတုတ္ထော၊ တဏှာ အဝသေသာ စ ကိလေသာ တီဏိ စ အဝသေသာ စ အကုသလာ ဓမ္မာ ကုသလမူလာနိ သာသဝါနိ အဝသေသာ စ သာသဝါ ကုသလာ ဓမ္မာတိ ပဉ္စမော ဝါရောတိ။ ဝဇိရ၊၃၉။ ဒုက္ခသမုဒယလည်းကြည့်၊
၅၀၀၅၀၁၅၀၂၅၀၃၅၀၄၅၀၅၅၀၆၅၀၇၅၀၈၅၀၉၅၁၀၅၁၁၅၁၂တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၂၂
အဘိ၊၂၊၁၁၂။
အဘိ၊၂၊၁၁၃။
အဘိ၊၂၊၁၁၄။
အဘိ၊၂၊၁၁၄။
အဘိ၊၂၊၁၁၅။
တတ္ထ ယသ္မာ ကုသလာကုသလံ ကမ္မံ အဝိသေသေန သမုဒယသစ္စန္တိ သစ္စဝိဘင်္ဂေ ဝုတ္တံ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၈၅။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၁၆။
ကတမဉ္စ ဘိက္ခဝေ ဒုက္ခသမုဒယံ အရိယသစ္စံ။ အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ သင်္ခါရာ၊ သင်္ခါရပစ္စယာ ဝိညာဏံ၊ ဝိညာဏပစ္စယာ နာမရူပံ၊ နာမရူပပစ္စယာ သဠာယတနံ၊ သဠာယတနပစ္စယာ ဖေဿာ၊ ဖဿပစ္စယာ ဝေဒနာ၊ ဝေဒနာပစ္စယာ တဏှာ၊ တဏှာပစ္စယာ ဥပါဒါနံ၊ ဥပါဒါနပစ္စယာ ဘဝေါ၊ ဘဝပစ္စယာ ဇာတိ၊ ဇာတိပစ္စယာ ဇရာမရဏံ သောကပရိဒေဝဒုက္ခဒေါမနဿုပါယာသာ သမ္ဘဝန္တိ။ ဧဝမေတဿ ကေဝလဿ ဒုက္ခက္ခန္ဓဿ သမုဒယော ဟောတိ။ ဣဒံ ဝုစ္စတိ ဘိက္ခဝေ ဒုက္ခသမုဒယံ အရိယသစ္စံ။ အံ၊၁၊၁၇၈။
အံ၊၁၊၁၇၈။
တတ္ထ ပုရိမာနိ ဒွေ သစ္စာနိ ဝဋ္ဋံ၊ ပစ္ဆိမာနိ ဝိဝဋ္ဋံ။ တေသု ဘိက္ခုနော ဝဋ္ဋေ ကမ္မဋ္ဌာနာဘိနိဝေသော ဟောတိ၊၊ ဝိဝဋ္ဋေ နတ္ထိ အဘိနိဝေသော။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၉။
ဖားအောက်တောရ ဝတ်ရွတ်စဉ်။ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဒီ၊၂၊၂၄၆၇။ အဘိ၊ဝိ၊ ၁၀၆၈။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၇၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၁၉၆။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၆၁၂။ သာရတ္ထ၊၁၊ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၁၂၉၃၀။ ၂၃၁။ ဝိမတိ၊၁၊၅၀။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၈။ သာရတ္ထ၊၁၊၂၃၂။ ဝိမတိ၊၁၊၅၀။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၁၆၇။
အနုဋီ၊၂၊၆၅၆။
သမ္မော၊သျ၁။ ၂၄၈၉။
ယမက၊ အကောက်။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇၉၊
ဓာတုကထာ၊၄၄။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၆။
သမုဒယသစ္စာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၂၁၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သမုဒယသစ္စာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်