ဂေါင်း ခါးပတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေါင်းခါးပတ်ဂေါင်း ခါးပတ်   ဂေါင်း ခါးပတ်နဂါးငွေ့တန်းဂေါင်းခါးပတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်များ
ဂေါင်း ခါးပတ်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂေါင်း ခါးပတ်သည်နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီရှိ ကြိုးကွင်းပုံစံ ကြယ်များ အစုအဝေး၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ပြီးအလင်းနှစ်ပေါင်း ၃၀၀၀ ခန့်ရှည်လျားသည်။နေကဲ့သို့သော ကြယ်များပါဝင်သည့် ခရုပတ်ပုံစံ လက်မောင်းတွင် ပါဝင်သည်။ ယခုလက်ရှိ နေသည် ယင်းလက်မောင်း၏ဗဟိုနှင့် အလင်းနှစ် ၃၂၅ ကွာဝေးသည်။ ခါးပတ်အား လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၃၀ မှ ၅၀ မီလီယံကြားတွင် ဖွဲ့တည်ခဲ့သည်ဟု ယူဆထားပြီး မူလဇာတ်မြစ်ကိုမူ မသိရပေ။ ဂေါင်း ခါးပတ်အား ၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိသူ   အားအစွဲပြု၍ မှည့်ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။၁၂၃ခါးပတ်သည် များစွာသော ကြယ်စုတန်းရှိ တောက်ပသော ကြယ်များ ပါဝင်သည်။ ယင်းကြယ်စုတန်းများမှာအိုရိုင်ယွန်၊ စီဖျူး၊ လာစာသာ၊ ပါဆီးယပ်၊ ကရိနာ၊ စင်တောရပ်၊ ဗီလာ စသည်တို့ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် အကြံပေးသာ အဆိုအရ ဂေါင်း ခါးပတ်သည် နှစ်ပါင်း ၃၀ မီလီယံအကြာက ဖွဲ့တည်ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ အခြားသောဂလက်ဆီများ၌လည်း ယင်းကဲ့သို့သော ဂေါင်း ခါးပတ်များရှိသည်ဆိုသော သက်သေများလည်း တွေ့ရသည်။၄၅
စကြဝဠာရှိ ကမ္ဘာ၏တည်နေရာ
ကမ္ဘာမြေ
နေအဖွဲ့အစည်း
ဂေါင်း ခါးပတ်
အိုရိုင်ယွန် လက်မောင်း
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ
မိမိတို့စကြဝဠာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါင်းခါးပတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂေါင်း ခါးပတ်
နဂါးငွေ့တန်း
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေါင်း ခါးပတ်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်