အိပ်ခ်ျ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိပ်ခ်ျအက္ခရာအိပ်ခ်ျ အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ        လက်တင်အက္ခရာအိပ်ခ်ျအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အသုံးပြုပုံ
၃ကိုးကား
အိပ်ခ်ျ အက္ခရာ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
အိုင်ရစ် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်   အမည်အားဖြင့်  ဖြင့်သော  သည် အခြေခံ လက်တင်အက္ခရာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် အဌမမြောက် အက္ခရာဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စီမီတစ်အက္ခရာသည် လည်ချောင်းဖြင့် ပွတ်တိုက်ဗျည်းသံ အား ကိုယ်စားပြုထားခြင်းနှင့် တူသည်။ ထိုအက္ခရာပုံစံသည် ခြံစည်းရိုးတစ်ခုမှ ဖြစ်ပေါ်လာပုံရသည်၊။ ယခင် ဂရိအက္ခရာ  သည်  အားကိုယ်စားပြုခဲ့သည့် အက္ခရာ တစ်ခုဖြစ်သည်။ သို့သော် နောင်အခါတွင် အလွန်ရှည်လျားသော အသံထွက်  အား ညွှန်းဆိုရန်အတွက် အသုံးပြုကြသည်။
ခြံစည်းရိုးဩရိုစကမ်ဂရိ
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အိပ်ခ်ျ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
၁အက္ခရာ အကြီးအား ကွန်ပျူတာ ယူနီကုဒ်တွင် အမှတ်  အဖြစ်လည်းကောင်း၊ အက္ခရာ အသေးအား ယူနီကုဒ်အမှတ်  အဖြစ်လည်းကောင်း အသုံးပြုကြသည်။
ထို့ပြင်   သည် နျူကလီးယား လက်နက်ပစ္စည်းဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတစ်ကာ ခရီးသွားလုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ဌာန၏ သတ်မှတ်ချက်အရ  သည်  နိုင်ငံကိုယ်စားပြု အမှတ်အသားတစ်ခုဖြစ်သည်။
အား  အက္ခရာတွင်  ဟူ၍ ခေါ်သည်။
ဂရိ အက္ခရာထဲထွင် နှင့်သည်  နှင့် ညီမျှသည်။
ဓာတုဗေဒ ဘာသာရပ်တွင်  သည်  အမှတ်အသားတစ်ဖြစ်သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အိပ်ခ်ျအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၂၂၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိပ်ခ်ျ အက္ခရာ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်