ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီတော်အာနန္ဒာ၏တစ်သက်တာမှတ်တမ်းညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်း အမှားများ ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးမျက်နှာဖုံးပုံ မပါဝင်သော စာအုပ်များထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော စာအုပ် ဆောင်းပါးများဗုဒ္ဓဘာသာ စာပေညီတော်အာနန္ဒာ၏တစ်သက်တာမှတ်တမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ကိုးကား
ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏စာအုပ်များအတွက် ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်းသတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်းစာအုပ်မျက်နှာဖုံး
စာရေးသူဝဏ္ဏသီရိနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးအစားဘာသာရေးစာပေထုတ်ဝေသူအင်ကြင်းရိပ်စာပေမီဒီယာအမျိုးအစားပုံနှိပ်
ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်းသည် ဝဏ္ဏသီရိ ရေးသားခဲ့သည့် ဘာသာရေးစာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်သည်။၁
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရားရှင်၏ ဖြစ်စဉ်တော်များ၊ သာဝကအသီးသီးတို့၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ စသည်တို့ကို အရှင်အာနန္ဒာက ပြန်လည်ပြောပြနေဟန် ရေးသားထားသည့် စာအုပ်ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဝဏ္ဏသီရိ ၂၀၀၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ။ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်း ပထမတွဲ။ ထန်းတောအောင်ရတနာရပ်၊ မုံရွာမြို့၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း အင်ကြင်းရိပ်စာပေ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ညီတော်အာနန္ဒာ၏တစ်သက်တာမှတ်တမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော စာအုပ် ဆောင်းပါးများ
ဗုဒ္ဓဘာသာ စာပေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
မျက်နှာဖုံးပုံ မပါဝင်သော စာအုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်