ဦးဃောသိတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးဃောသိတဦးဃောသိတ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများဦးဃောသိတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပရိယတ္တိစာပေသင်ယူခြင်း
၃သာသနာပြုလုပ်ငန်းများ
၄ကျမ်းစာများ  ရေသားတော်မူခြင်း
၅ဘွဲ့တံဆိပ်တော်အလှူခံရရှိတော်မူခြင်း
၆ဘဝနတ်ထံစံလွန်တော်မူခြင်း
၇ကိုးကား
ဦးဃောသိတ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆရာတော် ဦးဃောသိတ တစ်ဘဝသာသနာကျမ်းပြုဆရာတော်
ဦးဃောသိတဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာတည်ထောင်သူသံဃတက္ကသိုလ်ဓမ္မအမည်ဦးဃောသိတပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာနိုင်ငံသားလူမျိုးမြန်မာမွေးဖွား၁၂၉၂ခု၊ ကဆုန်လ္ဆန်း၉ရက်၊ တနင်္လာနေ့မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ တောင်တွင်းကြီး၊ မြို့သစ်မြို့နယ်၊ ဖိုကြီးကျေးရွာကွယ်လွန်၀၇၀၂၂၀၀၇မိဘဦးဘိုးချီ  ဒေါ်ဆယ်မိဂုဏ်ပြုခံရမှုများသာသနဓဇသိရီပဝရဓမ္မာစရိယ
အဂ္ဂမဟာကမ္မဌာနာစရိယ
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊တွောင်းကြီး၊ မြို့သစ်မြို့နယ်၊ ဖိုကြီးကျေးရွာတွင် ၁၂၉၂ခု၊ ကဆုန်လ္ဆန်း၉ရက်၊ တနင်္လာနေ့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ မိဘများသည် ဦးဘိုးချီဒေါ်ဆယ်မိတို့ ဖြစ်ကြသည်။
မွေးချင်း၇ယောက်အနက် စတုတ္ထမြောက် သားရတနာဖြစ်သည်။ အံ့ဩစရာ ကောင်းသည့်အချက်ကားသနပ်ခါးအလိမ်းမခံတတ်။ အလွန်ရှက်တတ်သည်။ ၇နှစ်သားအရွယ်တွင် အစ်ကိုများနှင့်အတူ ဖိုကြီးရွာမ အနောက်ကျောင်းသို့ ပညာသင်ကြားရန် လိုက်ရသည်။ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်ကြီး ဦးနန္ဒိယ၊ လက်ထောက်ဘုန်းတော်ကြီး ဦးဝိမလတို့ထံတွင်မြန်မာစာ၊သင်္ချာ၊မင်္ဂလသုတ်၊ပရိတ်ကြီး၊အတွင်းအောင်ခြင်း၊ အပြင်အောင်ခြင်း၊ မဟာနမက္ကာရ၊လောကနီတိနှင့်ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ်တော်များကို သင်ပြပေးပါသည်။ ငယ်စဉ်က အိမ်သို့ပြန်ရောက်လျင် မွေးချင်းများကို ပုံပြင်ပြန်ပြောပြလေ့ရှိသည်။ စာတစ်ကြောင်းပြီးတိုင်း အင်း ဟု အသံရှည်ရှည်ဖြင့်ပြောရသည်။ သို့မှသာ သူကျေနပ်သည်။ စာဖတ်ဝါသနာလည်း ကြီးသည်။ ရတနာ့ဂုဏ်ရည် စာအုပ်ကို အလွန်ဖတ်သည်။ ရတနာ့ဂုဏ်ရည်စာအုပ်ကို ရေးသားပြုစုတော်မူသောမဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော်ကို အလွန်ဖူးခြင်သည်။ အားလျင် ညီအစ်ကိုများ တိုင်ပင်ပြီး ကဗျာရေးကာ ခဲတံတစ်ချောင်းနှင့် စီးချက်ဝါးချက်လိုက်လေ့ရှိသည်။
ပရိယတ္တိစာပေသင်ယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသက်၁၂နှစ်သို့ရောက်သောအခါ ထိုကျောင်းတွင်ပင် မိဘနှစ်ပါးတို့၏ ပစ္စယာနုဂ္ဂဟကို ခံယူလျက် လက်ထောက်ဆရာတော်ဦးဝိမလ၏ ဥပဇ္ဈာယ်ကို ခံယူပြီး ရဟန်းအဖြစ်သို့ရောက်ခဲ့သည်။ သက်တော် ၁၆နှစ်အရွယ်ခန့်တွင် နောင်တော်ရင်း မင်္ဂလာတိုက် စာချဆရာတော် ဖြစ်နေသော ဦးသုမန ကမဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော်ထံသို့ အပ်နှံသည်။ ဆရာတော်ကို ဖူးခြင်သောဆန္ဒ ပြည့်ဝသွားသည်။ ထိုစဉ်က သံဃာ၂၅ခန့်သာရှိသေးသည်။ သူငယ်ချင်းမရှိသဖြင့် ကျန်သောအချိန်များတွင် ကျောင်းပေါ်တွင်သာ နေလေ့ရှိသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် နာယကတစ်ပါးဖြစ်လာမည့် ကိုရင်ကုဏ္ဍလဥုးကုဏ္ဍလာဘိဝံသ၊ ကိုရင်ကဝိသာရ နောင်သောအခါ ဝေဇယန္တာဆရာတော်တို့နှင့် သူငယ်ချင်းဖြစ်လာသည်။ တစ်ခါကဥုးကုဏ္ဍလာဘိဝံသကိုရင်ကုဏ္ဍလ က စစ်ကိုင်းတွင်ပဋ္ဌာန်းသွားလိုက်ကြသည့် သံဃာများကို မြို့ကိုသာ ကျင်ခွါမြန်းပါတဲ့ ကိုယ့်လိုဆရာတွေ သေလာစခန်းဆီသို့ သေချာညွန်းပါလို့ မေတ္တာဝေ ဟုရေးရာ သေချာညွန်းပါလို့ကို အဝေရာညွန်းပါလို့ဟု ပြင်ရန် ပြောဖူးပါသည်။ ကျောင်းစည်းကမ်းအရ ပရိယတ္တိစာပေကလွဲပြီး ကျန်တာ ဘာမျှလုပ်မရသော်လည်း ဆောင်းပါးများ မသိမသာရေးသည်။ ရံခါ ရွှေတံဆိပ်ဆုများရသည်ဟုသိရသည်။ တစ်နေ့တွင် ကဆုန်လပြည့် ဗုဒ္ဓနေ့ ဆောင်းပါးရေးရာ ဆရာတော်ကြီးဖတ်သော သတင်းစာတွင်ပါလာသည်။ ဆရာတော်ကြီးက ငယ်သေးသဖြင့် မရေးရန် တားမြစ်လေသည်။ ၁၃၁၇ ရဟန်းဖြစ်ပြီးစ အချိန်တွင် သာသနဓဇသိရီပဝရဓမ္မာစရိယ ဘွဲ့ကိုရလေသည်။ စာရေးဝါသနာပါသောကြောင့် ဆရာတော်ကြီးက အလင်္ကာ ဘာသာဋီကာ ကိုသင်ကြားပေးခဲ့သည်။ သင်ကြားရင်းပင် အလင်္ကာဘာသာဋီကာကျမ်းကို အကြမ်းရေးသားပြီး အချောသပ်ခွင့်ပေးသဖြင့် အချောသပ်ကာ ဆရာတော်ကြီးနှင့်အတူ ကျမ်းစာများ ကူညီရေးသားခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရန်ကုန်သို့ အင်္ဂလိပ်စာ သင်ယူရန် သွားခဲ့သည်။ အပရဂေါယာနကျောင်းတွင် သင်ယူခဲ့သည်။ ယခုလက်ရှိရွှေကျင်သာသနာပိုင်ဆရာတော်ဖြစ်သော ဝိဇ္ဇောတာရုံဆရာတော်သည်လည်း အတူ သင်ယူနေခိုက်ဖြစ်သည်။ ၁၃၃၆ခုတွင် ဗုဒ္ဓဒေသနာ ဒီပလိုမာဘွဲ့  ကို ရခဲ့သည်။
သာသနာပြုလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက်ကမ္ဘာအေး၊ ရေးကူးရပ်တွင် သံဃာ့တက္ကသိုလ်တည်ထောင်ကာ နှစ်၃၀ခန့် စာပေပို့ချခဲ့သည်။ စခါစတွင် ကျောင်းထိုင်ဘုန်းကြီးသင်တန်းကျောင်း အဖြစ်စခဲ့သည်။ ကျောင်းထိုင်ဘုန်းကြီးများတတ်သင့်၊တတ်ထိုက်သော ပညာများနှင့်အတူ စာရေးနည်း၊ တရားဟောနည်းတို့နှင့် အင်္ဂလိပ်စာကိုပါ သင်ကြားခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ပဋိပတ်နယ်သို့ အားဝင်လာသောကြောင့်ရန်ကုန်မြို့၊ဗဟန်း၊ နတ်မောက်လမ်း၊ မိုးကုတ်ဝိပဿနာတရားစဉ်နှင့်လုပ်ငန်းစဉ်ပြန့်ပွါးရေးအဖွဲ့ချုပ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က မိုးကုတ်အမာခံဆရာတော် ဦးဓမ္မိဿရ ပျံလွန်တော်မူပြီး ဖြစ်သည်။ ဦးဇနိတာလင်္ကာရနှင့် ဆင်ဖြူကျွန်း ဦးဓမ္မသာရ နှစ်ပါးတည်းအခက်ကြုံနေစဉ် ဦးဃောသိတ တပ်ကူရောက်လာသည်။ ထို့နောက် အပါတ်စဉ် စနေ၊တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ပျံလွန်တော်မူသည်အထိ တရားတော်များ ဟောကြားခဲ့သည်။ ဆရာတော်သည်မဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော်ကြီး၏ တစ်ဘဝသာသနာ၊မိုးကုတ်ဆရာတော်ကြီး၏ တစ်ဘဝသာသနာ ကျမ်းစာအုပ်များကို ရေးသားခဲ့သည်။
ကျမ်းစာများ  ရေသားတော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်ဇနကာဘိဝံသ၏တစ်ဘဝသာသနာဦးဆောင်ရေးသားခြင်းသာဖြစ်
မိုးကုတ်ဆရာတော်၏တစ်ဘဝသာသနာ
ပရိဝါသဝိဓိဝတ်စောင့်ရပုံအစီအစဉ်
ခန္ဓာဉာဏ်ရောက် ပဋိစ္စသမ္မုပ္ပါဒ်တရားတော်ပထမတွဲ
ခန္ဓာဉာဏ်ရောက် ပဋိစ္စသမ္မုပ္ပါဒ်တရားတော်ဒုတိယတွဲ
ဝိပဿနာဘူမိကျမ်း
ဝမ်းတော်ပြည့် သာသနာဝင်ဓမ္မာစရိယဦးဌေးလှိုင်နှင့်အတူရေးသား
ပဉ္စင်္ဂိကမဂ်နှင့် အဌင်္ဂိကမဂ်
မြတ်စွာဘုရား၏မဟာပုရိသလက္ခဏာတော်ကြီး၃၂ပါး
၂၂၇သွယ် ကိုယ်ဝယ်ဆင်မြန်း ပုလဲပန်း
ဝိပဿနာအလုပ်ပေး
ပဋိစ္စသမ္မုပ္ပါဒ်စက်ဝိုင်းသင်
ခန္ဓာဉာဏ်ရောက် ပဋိစ္စသမ္မုပ္ပါဒ်တရားတော်များ
အရှင်ဇနကာဘိဝံသ၏ နံနက်ခင်းဩဝါဒများ ဝေဇယန္တာဥုးမဟောသဓပဏ္ဍိတလည်း ထိုအမည်ဖြင့် စာအုပ်တစ်အုပ် ရေးခဲ့သည်။ မရောကြရန်။
ဘွဲ့တံဆိပ်တော်အလှူခံရရှိတော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် ထေရဝါဒကမ္မဋ္ဌာနနယူပဒေသဂုဏ်၊ ဝိပဿနာဓုရာဝဟဂုဏ်၊ သန္တိသုခနိဒဿနဂုဏ်၊ မဟာနာယကဂုဏ်၊ သီလဂုဏ်၊ သမာဓိဂုဏ်၊ ပညာဂုဏ်တို့ဖြင့် ပြည့်စုံတော်မူသောကြောင့် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရက အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၁၂၀၀၇ဖြင့်အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယဘွဲ့တော်ကို ဆပ်ကပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
ဘဝနတ်ထံစံလွန်တော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၇ ရက်နေ့တွင် ပျံလွန်တော်မူခဲ့လေသည်။ မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ မြို့သစ်မြို့နယ်၊ ဖိုကြီးရွာမအနောက်ကျောင်းတွင် လွမ်းစေတီတစ်ဆူ၊ တရားအားထုတ်ခဲ့သည့် မြို့ဖြစ်သော ကော့သောင်းမြို့တွင် ပုံတူရုပ်တုတော်တစ်ဆူ ပူဇော်ထားသည်။ ဆရာတော်အား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် မြဝတီရုပ်မြင်သံကြားက ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ဘဝသာသနာကျမ်း နောက်ဖုံးတွင်ပါသည့် ဆရာတော်၏ ကိုယ်တိုင်ရေးထေရုပတ္တိ
မြဝတီရုပ်မြင်သံကြားက ရိုက်ကူးသည့် ရုပ်ရှင် တစ်ဘဝသာသနာ၏ သာသနာတစ်ဘဝ
ရဟန္တာနှင့် ရဟန်းထူးများ ပထမတွဲ
သာသနာနဲ့အရိယာ၊ ရေနဲ့ကြာပမာ မျိုးတင်အောင်၊မြတ်ကလောင်
ဦးဃောသိတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၆၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးဃောသိတ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်