မှုထန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမှုထန်မှုထန်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာ ဖော်ပြချက် ဗလာဖြစ်နေသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များမြန်မာ ဆရာဝန်များချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များမှုထန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ၂၁၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြိုင်မှု
၂၂အမျိုးသားညီလာခံ ကိုယ်စားလှယ်
၂၃ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှုများ
၂၄၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြိုင်မှု
၂၅၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြိုင်မှု
၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ်များ
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ်များ၃၁စစ်ကောင်စီဝင်ဖြစ်လာပုံ
၄အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရခြင်း
၅ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၆ကိုးကား
မှုထန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ၊ စည်သူ
မှုထန်
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ခေါင်းဆောင်စောထွန်းအောင်မြင့်၊ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ယခင်လူရာထူးစတင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်၊ယာယီသမ္မတ တာဝန်ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူကောင်စီစတင်ဆက်ခံသူကောင်စီဖျက်သိမ်းချင်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ  ၂၀၂၁ယခင်လူဦးရိုဘင် ချင်းအမျိုးသားပါတီ၁မဲဆန္ဒနယ်ထန်တလန်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ်၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်ကြိုတင်မဲ ၃၃၀မဲစုစုပေါင်း ၄၉၆၉ မဲကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၄၈၁၆၀၁၉၄၈အသက်၇၇ချင်းပြည်နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်နိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဆုတံဆိပ်များစည်သူဘွဲ့၂၀၂၅
ချင်းလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမားတမ်းပလိတ်ချင်းလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမား
ဒေါက်တာမှုထန်၁၉၄၈ဖွား သည်ချင်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးသမား ဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂သူသည်၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲနှင့်၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲအနိုင်ရ အမတ်တစ်ဦး လည်းဖြစ်ကာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။၃
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ၏ မွေးဇာတိ မှာချင်းပြည်နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်ကြောင်ထီးယားရွာဖြစ်သည်။၄ငယ်စဉ်က မွေးရပ်ဒေသတွင် ပညာဆည်းပူးသည်။ ယင်းနောက်ထန်တလန်မြို့မှ ဆယ်တန်းအောင်သည်။ ဆရာဝန်ဘွဲ့အားမန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်မှနေ၍ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၁၉၉၀ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲ တွင်ထန်တလန်မဲဆန္ဒနယ် မှနေ၍ တစ်သီးပုဂ္ဂလအမတ် အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရင်း အနိုင် ရရှိခဲ့ရာမှတဆင့် မြန်မာ့ နိုင်ငံရေးလောကထဲ စတင် ဝင်ရောက်လာသည်။ သို့သော်လည်း ထိုစဉ်ကတပ်မတော်အစိုးရက လွှတ်တော်မခေါ်ပေး၍ အမတ်တာဝန် မထမ်းဆောင်ခဲ့ရပေ။
အမျိုးသားညီလာခံ ကိုယ်စားလှယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာမှုထန် သည် ၁၉၉၃ ခုနှစ် တွင် စတင်ကျင်းပသည့်အမျိုးသားညီလာခံအား ရွေးကောက်ပွဲတွင်ရွေးချယ်ခံထားရသောကိုယ်စားလှယ်များအစုအဖွဲ့ ၏ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ်ညီလာခံပြီးဆုံးသည် အထိ တက်ရောက်သည်။၅၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအား အတည်ပြုနိုင်ရေးအတွက်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီက၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆ ရက် တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သော အဖွဲ့ဝင် ၄၅ ဦးပါပြည်လုံးကျွတ်ဆန္ဒခံယူကျင်းပရေးကော်မရှင် တွင် အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၆ယင်းနောက် ဒေါက်တာမှုထန်သည်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီသို့ ဝင်ရောက်သည်။
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ မှ စပြီး အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၃ ကြိမ်စလုံး ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြုပြီးချင်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ထန်တလန်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂မှ ဝင်ပြိုင်ပြီး၊ ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ တစ်ခုတွင်သာ ပြိုင်ဘက်များအား အနိုင်ရသည်။၇ချင်းပြည်နယ်လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် ၂၀၁၆ ခုနှစ် မှ ၂၀၂၁ ခုနှစ် အထိ တာဝန်ထမ်းသည်။ ထိုကာလတွင် ချင်းပြည်နယ် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်းကောင်း၊ပါတီဗဟို၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီဝင် အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ယူသည်။၈သူသည်  အစိုးရ ဦးဆောင်ကျင်းပခဲ့သောအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀အား မဲသမာမှုပြုကျင့်သည် ဟု လူသိထင်ရှား စွပ်စွဲ ဝေဖန်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။၉
၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ထန်တလန်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၂ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှု၁၀စဉ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအမည်ပါတီအမည်မဲရုံမဲကြိုတင်မဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်း၁။ဦးဗန်ဇရုန်းတိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၅၄၅၈၅၅၃၅၁၈၂။ဒေါက်တာမှုထန်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၄၂၃၆၄၀၉၄၆၄၅၄၃၅၀၃။ဦးရိုဘင်ချင်းအမျိုးသားပါတီ၅၂၉၄၁၈၆၅၄၈ဝ၅၁၃၂စုစုပေါင်း၁၀၀၇၅၆၀၃၅၇၄၆၁၀၀ဦးရိုဘင်က အနိုင်ရသည်။
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦးချင်းစီ၏ မဲရလဒ်အခြေအနေ ထန်တလန် မဲဆန္ဒနယ် ၂၇စဉ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအမည်ပါတီအမည်မဲရုံမဲကြိုတင်မဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်း၁ဦးခင်တလုံးတစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၉၄၇၂၀၁၁၆၈၂ဦးဗန်ကျင်းတိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၄၈၁၁၉၅၀၀၄၁၈၃ဦးဘွဲ့တီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၃၄၅၀၂၁၀၃၆၆၀၃၀၆၀၄ဒေါက်တာမှုထန်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၄၆၃၉၃၃၀၄၉၆၉၄၁၅၄၅ဦးလျှံကြယ်ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၅၅၃၈၀၁၆၃၃၁၃၆၈စုစုပေါင်း၁၀၃၁၇၆၄၆၁၀၉၆၃၉၁၆၈အနိုင်ရရှိသူမှာ ဒေါက်တာမှုထန် ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်  ဩဂုတ်လ ၁၁ ရက်က  ချင်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းထန်တလန်မြို့ရှိ ၎င်း၏ နေအိမ်တွင်   ဗုံးပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၁
စစ်ကောင်စီဝင်ဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက သူ့အား ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇ ရက်တွင် ကောင်စီဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်နေ့က ခန့်အပ်ခံရသော ကောက်စီဝင်ပူဂင့်ကမ်းလျန် ကခန့်အပ်ခံရမှုအပေါ် လက်မခံ ငြင်းဆန်ခဲ့သည့်အတွက်ဒေါက်တာမှုထန် ကိုအစားထိုးခန့်အပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၂
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၅ ဖြင့် ယခင်နစက ကောင်စီဝင်များနှင့် နစက ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်များကို ကာလုံဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့သစ်ကို တာဝန်ပေးခံရသည်။၁၃
အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီဝင် ဖြစ်လာသည့် သူ့ကို အမေရိကန် အပါအဝင် ဥရောပသမဂ္ဂ တို့က ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့ အရေးယူသည်။၁၄
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၇ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၀၂၀၂၅ အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ ဖြစ်သောစည်သူဘွဲ့ကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၁၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ၂၀၁၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အနိုင်ရလျှင် တိုင်းပြည်နှင့်လူမျိုးအတွက်ဖြစ်ပြီး ရှုံးလျှင် မိမိအတွက်သာဖြစ်ဟု ချင်းပြည်နယ်  ဥက္ကဋ္ဌဆို။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နစကအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပူဂင့်ကမ်းလျန်အစား ဒေါက်တာမှုထန်ကို အစားထိုးခန့်အပ်။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားညီလာခံကိုယ်စားလှယ် အစုအဖွဲ့များ၏ အစည်းအဝေးများ ညောင်နှစ်ပင်စခန်းရှိ သတ်မှတ်ထားသောဆွေးနွေးပွဲခန်းမများ၌ကျင်းပ။ကြေးမုံသတင်းစာ ၊စာမျက်နှာ၃၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၆။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်လုံးကျွတ်ဆန္ဒခံယူကျင်းပရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း။၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၈။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။၂၀၁၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်နယ် ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီ လုပ်ငန်းညှိနှိုင်းအစည်းအဝေးကျင်းပ။၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မဲမသမာမှုများကြောင့်သာ ပြိုင်ဘက်ကိုရှုံးနိမ့်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ဟု ဒေါက်တာမှုထန်ပြော။၉  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ ၇၁၁၂ဝ၁ဝ။။၂၀၂၅၇၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထန်တလန်မြို့က ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေး အမတ်ဟောင်း နေအိမ်မှာ ဗုံးပေါက်ကွဲ။၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီအဖွဲ့ဝင် ပူဂင့်ကမ်းလျန်နေရာမှာ ဒေါက်တာမှုထန်ကို အစားထိုးခန့်။၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်အပါအဝင် လူပုဂ္ဂိုလ်လေးဦးနဲ့ ကုမ္ပဏီနှစ်ခုကို အီးယူ ထပ်တိုးပိတ်ဆို့။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၀  ၂၀၂၅။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
မှုထန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
ချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာ ဖော်ပြချက် ဗလာဖြစ်နေသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မှုထန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်