ကယ်ဗင် ဒီဘရိုင်းနား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကယ်ဗင်ဒီဘရိုင်းနားကယ်ဗင် ဒီဘရိုင်းနား၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဘယ်လ်ဂျီယမ်ဘောလုံးသမားများကယ်ဗင်ဒီဘရိုင်းနားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကယ်ဗင် ဒီဘရိုင်းနား
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကယ်ဗင် ဒီဘရိုင်းနား၂၀၁၈ခုနှစ်တွင်ဘယ်လ်ဂျီယမ်လက်ရွေးစင်အသင်းနှင့်အတူ တွေ့ရသော ဒီဘရိုင်းနား
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များမွေးသက္ကရာဇ်၂၈ ဇွန်၊ ၁၉၉၁အသက်၃၄၁မွေးရပ်ဇာတိ၂အရပ်အမြင့်၁၈၁၅၁၁ကစားသည့်နေရာကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
အင်္ကျီနံပါတ်လူငယ်ဘဝကလပ်များအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း
ဘယ်လ်ဂျီယမ်အတွက် ယှဉ်ပြိုင်
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကယ်ဗင် ဒီဘရိုင်းနားဇွန်လ  ရက်  တွင်မွေးဖွားသည် သည်ဘယ်လ်ဂျီယံပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဘောလုံးသမားဖြစ်ပြီးမန်ချက်စတာစီးတီးနှင့်ဘယ်လ်ဂျီယံလက်ရွေးစင်အသင်းနှစ်သင်းစလုံးအတွက် အသင်း ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ကစားသောဘယ်လ်ဂျီယံပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဘောလုံးသမားဖြစ်သည်။ သူသည် လက်ရှိမျိုးဆက်၏ အကြီးကျယ်ဆုံး ကစားသမားများထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သလို ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံး ကွင်းလယ်ကစားသမားတွေထဲက တစ်ဦးအဖြစ် ကျယ်ပြန့်စွာ သတ်မှတ်ခံထားရသည်။၃ဘောလုံးဝေဖန်သုံးသပ်သူများက သူ့ကို ပြီးပြည့်စုံသော ဘောလုံးသမားအဖြစ် မကြာခဏ ပြောဆိုကြသည်။၄၅
ဒီဘရိုင်းနားသည်  အသင်းတွင် ၎င်း၏ ပရော်ဖက်ရှင်နယ် စီနီယာ ကစားသမားဘဝကို စတင်ခဲ့ပြီး  ဘယ်လ်ဂျီယံ ပရိုလိဂ်ကို ဆွတ်ခူးခဲ့ပြီး သူသည် အရေးပါသော ကစားသမားဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ တွင်သူသည် အင်္ဂလိပ်ကလပ်ချဲလ်ဆီးသို့ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ပွဲထွက်ခွင့် မရခဲ့ဘဲ   သို့အငှားချခံခဲ့ရသည်။ ထို့နောက်  အသင်းက ပေါင်  သန်း နဲ့ ခေါ်ယူခဲ့သည်။ခုနှစ်တွင် ဒီဘရိုင်းနားက ဘွန်ဒက်လီဂါ တွင် အကောင်းဆုံးကစားသမားဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ ဒါ့အပြင် ဝုဖ်ဘတ်အသင်း၏   အနိုင်ရရှိမှုတွင် အဓိကနေရာမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ နွေရာသီတွင် ဒီဘရိုင်းနားက မန်စီးတီးအသင်းထံ ကလပ်စံချိန်တင် ပေါင် ၅၄ သန်း နဲ့ ရောက်ရှိလာခဲ့ပါသည်။
သူသည် မန်စီးတီးအသင်းနှင့်အတူ ချန်ပီယံလိဂ်ဖလား ၁ ကြိမ်၊ ပရီးမီးယားလိဂ်ဖလား ၅ ကြိမ်၊ လိဂ်ဖလား ၅ ကြိမ်နှင့် အက်ဖ်အေဖလား ၂ ကြိမ်တို့ကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။၂၀၁၇၁၈ တွင် မန်စီးတီးသည်တစ်ရာသီအတွင်း အမှတ် ၁၀၀ ရရှိသည့်တစ်သင်းတည်းသော ပရီးမီးယားလိဂ်အသင်းဖြစ်လာခဲ့ပြီး ဒီဘရိုင်းနားက အရေးပါသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဒီဘရိုင်းနားသည်၂၀၁၉၂၀ ပရီးမီးယားလိဂ်ရာသီတွင် ဂိုးဖန်တီးမှုအများဆုံးစံချိန်ကို ချိုးဖျက်နိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁၂၀၂၂ တွင် ပရီးမီးယားလိဂ်၏     ဆုကို ဒုတိယအကြိမ်မြောက်ရခဲ့သည်။ မန်ချက်စတာစီးတီးသည် ၎င်းတို့၏ အအောင်မြင်ဆုံးရာသီအဖြစ်  ဟုခေါ်သော တစ်ရာသီအတွင်း ဖလားသုံးလုံးအောင်မြင်မှုရယူနိုင်ခဲ့ပြီး ဒီဘရိုင်းနားမှာ အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ကြီးကြီးမားမားပါဝင်လာခဲ့သည်။
ဒီဘရိုင်းနားသည် ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတကာပွဲစတင်ကစားခဲ့ပြီး လက်ရှိအချိန်ထိ ပွဲပေါင်း ၉၀ ကျော်ကစားခဲ့သည်။ ဘယ်လ်ဂျီယံအတွက် ၂၆ ဂိုးသွင်းယူခဲ့သည်။သူသည် ၂၀၁၄ ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားနှင့်  ယူရို ၂၀၁၆ တို့တွင် ဘယ်လ်ဂျီယမ်အသင်းကို ကွာတားဖိုင်နယ်သို့ ပို့ပေးခဲ့သည်။သူသည် ၂၀၁၈ ကမ္ဘာ့ဖလား၏      တွင် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး ဘယ်လ်ဂျီယံအသင်းက တတိယနေရာ ရခဲ့သည်။ယူရို ၂၀၂၀ နှင့် ၂၀၂၂ ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားတို့တွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဒီဘရိုင်းနားသည်         ၊     နှင့် တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံး  အသင်းငါးကြိမ်၊     လေးကြိမ်၊       ကြိမ်နှင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊နှင့်  တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးအသင်း တစ်ကြိမ်စီ။ပရီးမီးယားလိဂ်အကောင်းဆုံးကစားသမားဆု ၃ ကြိမ်၊  တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးကစားသမား ၂ ကြိမ်၊ မန်စီးတီးအသင်း၏တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးကစားသမား လေးကြိမ်၊    ကွင်းလယ်ကစားသမားဆု၊ တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးဘွန်ဒက်လီဂါကစားသမားဆု၊တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးဘောလုံးသမား ဂျာမနီ၊ တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးဘယ်လ်ဂျီယံအားကစားသမားနှင့်  ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံးကစားသမားဆု ၃ ကြိမ်စီ အသီးသီးရရှိခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယ်ဗင်ဒီဘရိုင်းနားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဘယ်လ်ဂျီယမ်ဘောလုံးသမားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၈၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကယ်ဗင် ဒီဘရိုင်းနား
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်