ခင်ရာဆွေမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ရာဆွေမျိုးခင်ရာဆွေမျိုးမြန်မာဆိုရိုးစကားများခင်ရာဆွေမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ခင်ရာဆွေမျိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်ရာဆွေမျိုးသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁မြိန်ရာဟင်းကောင်း၊ ခင်ရာဆွေမျိုး ဟူ၍လည်း အဆိုရှိသည်။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်ရာဆွေမျိုးဆိုသည်မှာ ဆွေမျိုးအစစ်အမှန် မတော်စပ်သော်လည်း မိမိနှင့် အလွန်ခင်မင်ရင်းနှီးသောသူသည် မိမိအတွက် ဆွေမျိုးတစ်ဦးကဲ့သို့ပင် အရေးပါသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ခင်မင်ရင်းနှီးမှု၏ တန်ဖိုးနှင့် ဆွေမျိုးရေးထက်ပင် ခိုင်မြဲနိုင်ပုံကို ဖော်ပြသည်။ ဆွေမျိုးများသည် မွေးဖွားခြင်းဖြင့် ဆက်နွယ်နေသော်လည်း ခင်မင်ရင်းနှီးမှုသည် နှစ်ဦးနှစ်ဖက်၏ ယုံကြည်မှု၊ လေးစားမှုနှင့် နားလည်မှုတို့အပေါ်တွင် အခြေခံသည်။ ထို့ကြောင့် အလွန်ခင်မင်သော မိတ်ဆွေများသည် ဆွေမျိုးများကဲ့သို့ပင် အရေးပါလာသည်။မြိန်ရာဟင်းကောင်း၊ ခင်ရာဆွေမျိုးဆိုသည်မှာ စားကောင်းသော ဟင်းလျာသည် လူအများကို စုစည်းစေသကဲ့သို့ ခင်မင်ရင်းနှီးမှုသည်လည်း လူအများကို ဆက်စပ်ပေးသည်ဟု ဆိုလိုသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့မိဘနှင့်ငါ့မိဘလည်း မြိန်ရာဟင်းကောင်း၊ ခင်ရာဆွေမျိုးများ ဖြစ်ကြ၏။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၉၅ခန့်ချစ်ဝေ။ ၆။
ခင်ရာဆွေမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ရာဆွေမျိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်