ထန်တလန်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်တလန်မြို့ထန်တလန်မြို့          ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်တလန်မြို့ထန်တလန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ထန်တလန်မြို့တိုက်ပွဲနှင့် မြို့မီးရှို့ခံခြင်း
ထန်တလန်မြို့တိုက်ပွဲနှင့် မြို့မီးရှို့ခံခြင်း၃၁၂၀၂၁ ခုနှစ်
၄ထင်ရှားသော မြို့ခံပုဂ္ဂိုလ်များ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထန်တလန်မြို့
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်တလန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ထန်တလန်မြို့မြို့
ထန်တလန်မြို့
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၇၅၈၇၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်တလန်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊ဟားခါးခရိုင်တွင် ပါဝင်ပြီးထန်တလန်မြို့နယ်၏ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်တလန်မြို့သည် ချင်းပြည်နယ်မြို့တော်ဟားခါးမြို့မှ ၂၅ မိုင်အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ကုလားတန်မြစ်သည် ဟားခါးမြို့နှင့် ထန်တလန်မြို့များ အကြားမှ စီးဆင်းကာအိန္ဒိယနိုင်ငံမီဇိုရမ်ပြည်နယ်တွင်းသို့ စီးဝင်သွားပြီးပလက်ဝမြို့နေရာတွင် မြန်မာနိုင်ငံဖက် ပြန်လည်စီးဆင်းလာကာ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်တွင်းသို့ စီးဝင်သွားသည်။ ထန်တလန်မြို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ နှင့် နယ်နမိတ်ထိစပ်နေသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အေဒီ ၁၄၅၀ ခုနှစ်တွင် လှောင်ဇန်ရွာဟု တည်ရှိခဲ့ရာမှ အေဒီ ၁၅၀၀ ခန့်တွင် လေးမိုင်ခန့်ကွာဝေးသော ထလန်တလန်   သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ထလန်  သည် သင်္ချိုင်း ဟု အဓိပ္ပါယ်ရပြီး  သည် ကုန်း၊ တောင် ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ မြို့၏ မူလအမည်သည်  သင်္ချိုင်းကုန်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၁၆၅ တွင် ယခုနေရာသို့ ထပ်မံပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ထလန်တလန် မှ ထန်တလန်   ထန်  ကျော်ကြား   ကုန်း၊ တောင် ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။၂
ထန်တလန်မြို့တိုက်ပွဲနှင့် မြို့မီးရှို့ခံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးထန်တလန်တိုက်ပွဲ
၂၀၂၁ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လမှ စတင်၍ ချင်းပြည်နယ်၊ ထန်တလန်မြို့နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသများတွင်ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ထန်ထလန် နှင့် စစ်ကောင်စီတပ်တို့အကြား တိုက်ပွဲများ အရှိန်မြင့်လာခဲ့သည်။ ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နှင့် ၂၁ ရက်နေ့များတွင် ဟားခါးနှင့် ထန်တလန်မြို့အကြား၌  နှင့် စစ်တပ်တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၃
ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ပလကရပ်ကွက်ရှိ ရဲစခန်းအနီး၌ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားရာတွင် ကလေးငယ်တစ်ဦး သေဆုံးပြီး အရပ်သားနှစ်ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၄
စက်တင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့၌ ထန်တလန်မြို့တွင်းရှိ စစ်တပ်၏ စစ်ဆေးရေးဂိတ်တစ်ခုအား  က ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ နှစ်ဖက် ပစ်ခတ်မှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ အရပ်သားလေးဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။ ဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာပြီးနောက် စစ်တပ်မှ လက်နက်ကြီးများဖြင့် ရမ်းသန်းပစ်ခတ်ခဲ့ရာ နေအိမ်တစ်လုံး မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့သည်။၅၆မြို့တွင်း တိုက်ပွဲများ ဆက်တိုက်ဖြစ်ပွားလာခြင်းကြောင့် မြို့ခံအချို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ နယ်စပ်ရှိမီဇိုရမ်ပြည်နယ်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ခဲ့ကြသည်။ အိန္ဒိယဗဟိုအစိုးရသည် မြန်မာစစ်ဘေးရှောင်များကို တရားဝင် လက်မခံသော်လည်း မီဇိုရမ်ပြည်နယ်အစိုးရက ပြန်လည်မပို့ဘဲ နေရာချထားပေးမှု မပြုလုပ်သော်လည်း ခိုလှုံခွင့်ပြုထားကြောင်း ကြေညာထားခဲ့သည်။၇
စက်တင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ဂျွန်ဆင်အောက်မေ့ဖွယ်နှစ်ခြင်းအသင်းတော်ဘုရားကျောင်းသို့ လက်နက်ကြီးကျည်ကျရောက် ပျက်စီးမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။၈ထို့ပြင် စစ်တပ်မှ စစ်ရေးအရ အချက်အချာကျသော နေအိမ်များတွင် နေရာယူထားပြီး စစ်ဘေးရှောင်နေအိမ်များမှ ပုဂ္ဂလိကပစ္စည်းများကို အသုံးပြုခဲ့သည်။၉
စက်တင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ထန်တလန်မြို့  နှင့် မြို့ပေါ်တွင် စောင့်ကြပ်နေသော စစ်တပ်အဖွဲ့များအကြား ခြောက်နာရီကြာ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ မြို့ပေါ်တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားရာတွင် နှစ်ဖက်စလုံးက ထန်တလန်ပြည်သူတို့၏ နေအိမ်များကို အကာအကွယ်ယူကာ အပြန်အလှန်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ စစ်တပ်သည် ၎င်းတို့၏တပ်များ သေနတ်ခြင်း ယှဉ်ပစ်ရာတွင် အရေးနိမ့်သောအခါ တပ်ခွဲအဆင့် လက်နက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့ရာ လူနေအိမ်များပေါ် ကျရောက်၍ မီးလောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။၈၁၀မီးလောင်နေသော နေအိမ်များကို မီးငြှိမ်းသတ်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည့် ဒေသခံလူငယ်များကို စစ်တပ်ဘက်က ပစ်ခတ်ခဲ့ရာ ထန်တလန်ရာပြည့်နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်အသင်းတော်  ၏ သင်းအုပ်ဆရာ ပါစတာ ကျူံးဗျက်ဟုမ်း ကျည်ထိမှန် သေဆုံးခဲ့သည်။၁၁၁၂အဆိုပါမီးလောင်ကျွမ်းမှုကြောင့် နေအိမ် ၁၉ လုံး မီးလောင်ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။၁၁၁၂၁၃နောက်တစ်ရက်တွင် မြို့ပေါ်နေထိုင်သူအများစုသည် နေရပ်စွန့်ခွာကာ အိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်စပ်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ခဲ့ကြပြီး မိသားစုအနည်းငယ်သာ ကျန်ရှိခဲ့သည်။၁၄၁၅၁၆
တပ်ဖွဲ့၏ အလစ်အငိုက်တိုက်ခိုက်မှုများကို မကြာခဏ ခံရပြီးနောက် စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် စစ်တပ်မှ စခန်းချရာ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ထန်တလန်မြို့နေလူထုကို မြို့မှရှောင်ရန် အမိန့်ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး စက်တင်ဘာ ၂၁ ရက်နေ့အထိ နောက်ဆုံးရက်အဖြစ် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။၁၇
၂၀၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၉ ရက်နေ့ နံနက် ၁၀ နာရီခန့်တွင် ထန်တလန်မြို့၌ ဈေးဆိုင်တစ်ခုကို ဖောက်ထွင်းနေသည့် စစ်ကောင်စီစစ်သားတစ်ဦးအား ထန်တလန်  အဖွဲ့က ပစ်သတ်လိုက်ပြီးနောက် စစ်ကောင်စီတပ်မှ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ လက်နက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ကာ နေအိမ်များကို ဝင်ရောက်မီးရှို့ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၈၁၉
ထို့ကြောင့် ထန်တလန်မြို့ပေါ်ရှိ      ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းနှင့်  ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်း အပါအဝင် အိမ်ခြေ ၁၅၀ ကျော် မီးလောင်ကျွမ်းခဲ့သည်။၂၀
ထန်တလန်မြို့ပေါ်တွင် စုစုပေါင်း အိမ်ခြေ ၁၈၀၀ ကျော်ရှိပြီး လူဦးရေ ၁၀၀၀၀ ကျော် နေထိုင်ကြသော်လည်း စစ်တပ်၏ ခြိမ်းခြောက်မှုများကြောင့် မြို့လုံးကျွတ်ရှိ ပြည်သူများ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ရှိ ကျေးရွာများသို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ခဲ့ရသည်။၂၁
၂၀၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ထန်တလန်မြို့၌ တိုက်ပွဲများ ဆက်လက်ပြင်းထန်လာရာ မြို့ခံလူထုမှာ မရှိတော့ဘဲ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များသာ ကျန်ရှိခဲ့သည်။ ထိုအခြေအနေတွင် ချင်းပူးပေါင်းရေးတပ်ဖွဲ့များက မြို့သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးပမ်းမှုများကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသော မြို့ခံပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာမှုထန်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
ထလန်တလန် သို့မဟုတ် ထန်တလန် သွေး နဲ့ ချွေးနဲ့တည်ထောင်တဲ့မြို့။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီတပ်၏ လက်နက်ကြီးကျည်ကြောင့် ထန်တလန်မြို့ခံ ၁၀နှစ်အရွယ် ကလေးငယ်သေဆုံးခဲ့ပြီး နှစ်ဦးဒဏ်ရာရရှိ ဟုဆို
ထန်တလန်မြို့ ပစ်ခတ်မှုတွင် ၁၀ နှစ်ကလေးတစ်ဦး ကျည်ထိလို့ သေဆုံး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ထန်တလန်မြို့တိုက်ခိုက်မှုတွင် စစ်သား ၂ ဦး သေ၊ အရပ်သား ၄ ဦး ဒဏ်ရာရ
ထန်တလန်မြို့တွင်း တိုက်ခိုက်မှုတွင် အာဏာသိမ်းတပ်က လူနေရပ်ကွက်တွင်း လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်၍ အရပ်သား ၄ ဦး ဒဏ်ရာရ
၄ ရက်အတွင်း မီဇိုရမ်းဘက်သို့ မြန်မာစစ်ဘေးရှောင် ၁၈၀၀ ကျော်ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၈၀၈၁ထန်တလန်မှာ စစ်ကောင်စီနဲ့  တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်၊ အိမ် ၁၀ လုံးထက်မနည်း မီးလောင်ဆုံးရှုံး
၂။ ထန်တလန်မြို့ပေါ်တွင် စစ်ကောင်စီတပ်သားများက ပစ္စည်းနှင့် အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်များအား ခိုးယူမှုရှိနေသည်ဟုအသံများထွက်နေသည်။
ထန်တလန်တွင် စစ်ကောင်စီတပ်၏ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဒေသခံများ၏ နေအိမ်များ မီးလောင်ပျက်စီး
၁၁၀၁၁၁သင်းအုပ်ဆရာ သတ်ဖြတ်ခံရသည့် ထန်တလန်မြို့တိုက်ပွဲ။၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁ထန်တလန်တိုက်ပွဲကြောင့် ဒေသခံ တစ်သောင်းကျော် ထွက်ပြေးနေ၊ သင်းအုပ်ဆရာတစ်ဦး ပစ်သတ်ခံရ။၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီရဲ့ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုကြောင့် ထန်တလန်မြို့ မီးလောင်မှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဒေသခံလူငယ်ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးနဲ့ ဆက်သွယ်မေးမြန်းချက်ခေါနုသုန်
ထန်တလန်ပြည်သူများ မြို့မှစွန့်ခွာပြီး အိန္ဒိယနယ်စပ်သို့ စစ်ရှောင်များလာ
ထန်တလန်တစ်မြို့လုံး နီးပါး စစ်ဘေးရှောင်
ချင်း ထန်တလန်မြို့ တမြို့လုံးနီးပါးတိမ်းရှောင်နေရ
အကြမ်းဖက်စစ်တပ်၏ ခြိမ်းခြောက်မှုကြောင့် ထန်တလန်တမြို့လုံးနီးပါး နေရပ်စွန့်ခွာ
စစ်တပ်ရှို့မီးကြောင့် ထန်တလန်မှ အိမ် ၁၆၀ ကျော်မီးလောင်ဟု  ပြော။၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထန်တလန်တွင် စစ်ကောင်စီတပ်၏အကြမ်းဖက်မှု အရေးယူမည်ဟု  ပြောအောက်တိုဘာ ။၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်တလန်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်တလန်မြို့
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်