တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော ၂၀၁၁ တောင်ကိုရီးယား ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော၂၀၁၁တောင်ကိုရီးယားရုပ်ရှင်တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော ၂၀၁၁ တောင်ကိုရီးယား ရုပ်ရှင်           ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ        ၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဖြစ်ရပ်မှန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော၂၀၁၁တောင်ကိုရီးယားရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်း
၂သရုပ်ဆောင်များ
၃ထိတွေ့မှု
၄ရိုက်ခတ်မှုများ
၅ဆုနှင့်ဇကာတင်
၆နိုင်ငံတကာသို့ ပြသခြင်း
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော၂၀၁၁ တောင်ကိုရီးယား ရုပ်ရှင်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူအခြေခံထားသည်မှာဂုန်ဂျီယောင်း ၏သရုပ်ဆောင်ဂုန်ယူးဂျန်းယူမိဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၂၅ မိနစ်နိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားဘာသာစကားကိုရီးယားကိုရီးယား သင်္ကေတဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၂စက်တင်ဘာ၂၀၁၁၂၀၁၁၀၉၂၂
ထုတ်ဝေသူရောင်းရငွေ၃၀၇၁
တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သောကိုရီးယားလုံ့လ   ဟုလည်း အမည်တွင် သည် ၂၀၁၁ တောင်ကိုရီးယား ပြဇာတ် ရုပ်ရှင် ဖြစ်ပြီး ဂုန်ဂျီယောင်း ရေးသားသည့် လုံ့လဟူသော ဝတ္ထုပေါ် အခြေခံထားကာ၊၂ဂုန်ယူးနှင့် ဂျန်းယူမိက ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။၎င်းသည် ဂွမ်ဂျူး အင်ဟွာ နားမကြားကျောင်း၌ ဖြစ်ပွားခဲ့သော ဖြစ်ရပ်မှန်များကို အခြေခံထားပြီး၊ နားမကြား ကျောင်းသားကလေးများသည် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် အစောပိုင်းမှ စ၍ ငါးနှစ်တိုင်တိုင် ပညာရေး ဝန်ထမ်းများ၏ ထပ်ပြန် တလဲလဲ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အစော်ကားခံရသော သားကောင်များ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။၃၄
ဖြစ်ပွားခဲ့သော ရာဇဝတ်မှုများနှင့် တရားရုံးခွင်တင် စစ်ဆေးမှုများက ဆရာများကို ပြစ်ဒဏ် မဆိုစလောက်သာ ချသည်ကို သရုပ်ဖော်ထားသော ထိုရုပ်ရှင်သည် စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁ တွင် ဖြန့်ချိလိုက်သောအခါဝယ် ပြည်သူများ ဒေါသအိုး ပေါက်ကွဲသွားပြီး၊ နောက်ဆုံးတွင် ဖြစ်စဉ်များကို စုံစမ်းစစ်ဆေးခြင်းများ ပြန်လည် ပြုလုပ်ခဲ့ရလေသည်။ ရုပ်ရှင်ကားကို ကြည့်မိသော ကိုရီးယား ပြည်သူ လေးသန်းက တရားဥပဒေ ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးကို တောင်းဆိုကြရာ တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသားလွှတ်တော်ထိ ရောက်သွားပြီး၊ ကလေးသူငယ်များနှင့် မသန်စွမ်းသူများကို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျူးလွန်ခြင်း ကန့်သတ်ချက်များဖြင့် ထိန်းချုပ်ရန် အောက်တိုဘာ ၂၀၁၁ တွင် ဒိုဂနိ မူကြမ်းဟု ခေါ်သော ပြန်လည်ပြင်ဆင်ထားသော ဥပဒေကြမ်းကို အတည်ပြုခဲ့သည်။
ဇာတ်လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်အင်ဟိုဂုန်ယူးသည် မြောက်ဂျိုလာခရိုင်၏ ရုပ်ရှင်ထဲက မြို့တွင် နားမကြားကလေးများအတွက် ကျောင်းတကျောင်းဖြစ်သော ကုသိုလ်ဖြစ် ကျောင်းတွင် အသစ် ခန့်အပ်ခံရသော အနုပညာသင် ဆရာဖြစ်သည်။သူ့တွင် မှောင်မိုက်သော အတိတ် ရှိခဲ့သည်၊ သူ့ဇနီးသည် လွန်ခဲ့သော တနှစ်က ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေပြီး၊ နေမကောင်းသော သမီးမှာ အဘွားက စောင့်ရှောက်ထားရသည်။သူ့ကျောင်းသားသစ်များကို သင်ကြားရန် စိတ်လှုပ်ရှားနေသော်လည်း၊ ကလေးများသည် တတ်နိုင်သမျှ မတိုက်မိအောင် သူ့ကို အဖက်မလုပ် ရှောင်ဖယ်နေကြသည်။သို့သော်လည်း အင်ဟို လက်မလျှော့ဘဲ၊ ကလေးများကို ဂရုစိုက်ကြောင်း ပြသသည်။ကလေးများနှင့် ရင်းနှီးလာသောအခါမှ အင်ဟိုသည် ရုပ်ဆိုးအကျည်း၍ ထိတ်လန့်စရာ ကောင်းသော အမှန်တရား၊ ကလေးများ သည်းညည်းခံနေရသည့် လျှို့ဝှက်ချက်ကို ရင်ဆိုင်တွေ့သည်။ ၎င်းမှာ ကလေးများသည် သူတို့ ဆရာများ၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာသာမက လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စော်ကားသည်ကို ခံနေရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ကျောင်းသားကျောင်းသူများ၏ အခွင့်အရေးအတွက် တိုက်ခိုက်ရန်နှင့် ကျောင်းတွင် ကျူးလွန်နေသော ရာဇဝတ်မှုများကို ဖော်ထုတ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး၊ လူ့အခွင့်အရေးလှုပ်ရှားသူ ဆိုယူဂျင်း ဂျောင်ယူမီနှင့် ပူးပေါင်းသည်။ သို့သော် မကြာမီ သူတို့ သဘောပေါက်သွားသည်မှာ ကျောင်းအုပ်ကြီးနှင့် ဆရာများကသာမက ရဲဘက်၊ ရှေ့နေများနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းရှိ ဘုရားကျောင်းများကပါ အမှန်တရားကို ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားနေကြောင်းပင် ဖြစ်သည်။၅၆၇၈ရာထူးဂုဏ်ရှိန်ကို သုံးသည်သာမက အစွပ်စွဲခံရသူတို့သည် ပြစ်ဒဏ် သက်သာစေရန် လိမ်လည်ခြင်း၊ လာဘ်ထိုးခြင်းများလည်း မဆိုင်းမတွ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်အင်ဟို
ဂျောင်ယူမီ  ဆိုယူဂျင်း
ကင်ဟွန်းဆူ  ယွန်းဒူ
ဂျောင်အင်ဆော  ယူရီ
ဘဲ့ဆောင်ဟွမ်  မင်ဆူ
ကင်ဂျီယောင်း  အင်ဟိုမိခင်
ဂျန်ဂွမ်  ကျောင်းအုပ်ကြီး အမွှာညီအစ်ကို
အင်မြောဆွန်  ယောင်းဟွန်း
ကင်ဂျူရောင်း  ယွန်းဂျာအဲ
အုံဟျိုဆု  ရဲအရာရှိ ဂျန်
ဂျွန်ကွတ်ဟွမ်  ရှေ့နေ ဟွမ်
ချွိုင်ဂျင်ဟို  စုံစမ်းရေးမှူး
ကွန်ယူဂျင်း  တရားသူကြီး
ပတ်ဟဲဂျင်း  ကျောင်းအုပ်ကြီးဇနီး
ကင်ဂျီယောင်း  ဆိုးယီ
အွမ်ဂျီဆွန်  ယောင်းဆူ
လီဆန်ဟီး  ဝပ်ရှော့ဆိုင်ပိုင်ရှင်
နမ်မြောင်ရူး  ပါမောက္ခ ကင်ဂျောင်ဝူ
ဂျန်ဆိုယွန်  တရားရုံးလက်ဟန်သင်္ကေတစကားပြန်
ဟုန်ဆုယွန်  ကျောင်းစောင့်
ထိတွေ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်သည် လူထုကြား ယမ်းပုံမီးကျသကဲ့သို့ လှုပ်ရှားသွားစေပြီး၊ လျော့ရဲသော ရုံးတော်၏ စည်းမျဉ်းများကို မေးခွန်းထုတ်လာကာ၊ ရဲများကို အမှု ပြန်လည်စစ်ဆေးရန် တောင်းဆိုသည့်အပြင် လွှတ်တော်၌လည်း ဆွံ့အနားမကြား မသန်စွမ်းသူများအတွက် လူ့အခွင့်အရေး ကာကွယ်ပေးသော ဥပဒေကြမ်းကို တင်သွင်းနိုင်စေခဲ့သည်။၉ပညာရေးအာဏာပိုင်များက ပြင်းထန်သော ပြစ်ဒဏ် ချမှတ်ရန် အကြံပြုခံသူ ဂွမ်ဂျူအင်ဟွာ ကျောင်းမှ ကျောင်းဆရာ ခြောက်ဦးအနက် လေးဦးကို ကန့်သတ်ချက်များဖြင့် ပြစ်ဒဏ် ကျခံနေရာမှ လွတ်မြောက်ပြီးနောက် ပြန်လည် စစ်ဆေးခဲ့သည်။၁၀ထိုထဲမှ နှစ်ဦးကသာလျှင် ကလေး ရှစ်ယောက်ကို ထပ်ဖန်တလဲလဲ ဗလက္ကာယ ပြုကျင့်မှု ပေါ်ပေါက်ပြီး တနှစ်မပြည့်သော ထောင်ဒဏ် ချမှတ်ခြင်း ခံရသည်။၁၁၁၉၆၄ တွင် မတော်တဆ ဖြစ်ရပ် ဖြစ်ပွားစဉ် ကလေးနှစ်ဦး သေဆုံးပြီး၊ မိမိသည် ဒုကျောင်းအုပ်ကြီး၏ ထိုးကြိတ်ခံရပြီး အလုပ်မှ နုတ်ထွက်ရန် ဖိအားပေးခံခဲ့ရသည်ဟု ၇၁ နှစ်ရှိ ကျောင်းဆရာဟောင်း ကင်ယုန်အီက ထုတ်ဖော်ပြောကြားသည်။၁၂၁၃ရုပ်ရှင်ထွက်ရှိပြီး၊ ဝေဖန်မှုများ ခံရပြီး နှစ်လကြာသော်၊ ဂွမ်ဂျူမြို့သည် ၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာတွင် ကျောင်းကို ပိတ်သိမ်းသည်။၁၄၂၀၁၂ ဇူလိုင်တွင်၊ ဂွမ်ဂျူခရိုင်ရုံးက ၆၃ နှစ်ရှိ ဂွမ်ဂျူအင်ဟွာကျောင်း၏ ယခင် ကျောင်းအုပ်ချုပ်သူကို ၁၈ နှစ်အရွယ် ကျောင်းနေဆဲသူကို ၂၀၀၅ ဧပြီတွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စော်ကားမှုအတွက် ထောင်ဒဏ် ၁၂ နှစ် ချမှတ်သည်။ ကျူးလွန်စဉ်တွင် မျက်မြင်သက်သေ ဖြစ်ခဲ့သူ ၁၇ နှစ်အရွယ် ကျောင်းနေသူကို ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိခိုက်မှုအတွက်လည်း စွဲချက် တင်ခံရသည်။ ထိုကျောင်းသူသည် မိမိကိုယ်ကို သတ်သေရန် မကြာခဏ ကြိုးပမ်းခဲ့သည် မျိုးရိုးနာမည် ကင်ဟုသာ ဖော်ပြသူ ကျောင်းအုပ်ချုပ်သူကို ပြစ်ဒဏ်ကျခံပြီးသည့်နောက်တွင်လည်း ၁၀ နှစ်ကြာ လျှပ်စစ်ခြေကျင်း ခတ်ရန် အမိန့်ချသည်။၁၅၁၆
ရိုက်ခတ်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သောရုပ်ရှင်ကား လူအဖွဲ့အစည်း၏ အခြေအနေမှန်ကို သွက်လက်စွာ ဖော်ပြနိုင်ခဲ့သည့်အဖြစ်မျိုး ထိုနှစ်များအတွင်း မည်သည့်ကိုရီးယား ရုပ်ရှင်ကားမျှ မရှိဖူးချေ။ ထိုရုပ်ရှင်သည် ကိုရီးယားတွင် သုံးပတ်ဆက်တိုက် နံပါတ်တစ် ချိတ်ပြီး၊ ဖြန့်ချိပြီး ပထမပတ်အတွင်း ဝမ် ၇၈ ဘီလီယံ မြတ်စွန်းကာ၊ ဆယ်ပတ်ကြာ ပြသပြီးနောက် အသားတင် စုစုပေါင်း ဝမ် ၃၅ ဘီလီယံ မြတ်စွန်းလေသည်။၁၇၁၈
ရုပ်ရှင်၏ အရောင်းရဆုံး မူရင်းဝတ္ထုလည်း ဖြစ်၊ ရာဇဝတ်မှုများကို စုစည်းဖော်ပြထားပြီး၊ ရုပ်ရှင်တွင်ပါသော အကြောင်းအရာများကို ထောက်ပံ့ပေးသည့် ဂုန်ဂျီယောင်း၏ ဝတ္ထုသည် နှစ်နှစ်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဘက်ဆဲလား စာရင်းတွင် ပြန်ပါလာသည်။ အာဏာရ ကွန်ဆာဗေးတစ် နိုင်ငံရေးပါတီဖြစ်သော ဂရင်းအမျိုးသာပါတီ  ကလည်း ဂုန်ဂျီယောင်းကို နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ပတ်သက်သည့်အတွက် ခေါ်ယူစစ်ဆေးရာ၊ လူထု၏ ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်ခြင်းကို ခံရသည်။၁၉
ထိုရုပ်ရှင်သည် အီတလီ၌ ကျင်းပသော ၂၀၁၂ အူဒင်းအရှေ့ဖျားရုပ်ရှင်ပွဲတော်တွင် ပရိသတ်ဆုကို ရရှိသည်။၂၀
ရုပ်ရှင်နှင့်ပတ်သက်သော ထိခိုက်ပွတ်တိုက်မှု စကားစစ်ထိုးပွဲများသည် ဆမ်ဆောင်စီးပွားရေးသုတေသနကောလိပ်  မှ နှစ်စဉ် ပြုလုပ်မြဲ ဖြစ်သော စစ်တမ်း တနှစ်တာအတွင်း ထိပ်တန်း ဖြစ်ရပ် ၁၀ ခုကို ၂၀၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၇ တွင် ထုတ်ပြန်လိုက်သောအခါ ပြန်လည် ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ဈေးကွက်စစ်တမ်း စာရင်းနှင့် စားသုံးသူ ၈၀၀၀ နီးပါးအပေါ် မူတည်၍ အက်စအီးအာအိုင်၏ ၂၀၁၁ ခုနှစ်အတွင် ကိုရီးယား ထိပ်တန်း ပေါက် ၁၀ ခုတွင်တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော ရုပ်ရှင်ကားသည် ထိပ်တန်း ဖြစ်ရပ်အဖြစ် ရပ်တည်နေခဲ့သည်။၂၁
ဆုနှင့်ဇကာတင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုကဏ္ဍရရှိသူရလဒ်၂၀၁၁အကောင်းဆုံးရုပ်ရှင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး ဒါရိုက်တာဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ပို့ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး တေးဂီတဆုရရှိဆုရရှိအကောင်းဆုံး အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး ရုပ်ရှင်ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး ဇာတ်ပို့ဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး ရုပ်ရှင်ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ
နိုင်ငံတကာသို့ ပြသခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်၏ နိုင်ငံတကာအတွက် ခေါင်းစဉ်မှာ  ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာ ၄ တွင် ရုပ်ရှင်ကိုလော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့စန်ဂျို့မြို့၊ ဟန့်တင်တန်ကမ်းခြေ၊နယူးဂျာစီပြည်နယ်၊ဖီလာဒဲလ်ဖီးယားမြို့၊အတ္တလန္တာမြို့၊ဒါးလတ်စ်မြို့၊ရှီကာဂိုမြို့၊ ဆီးတဲမြို့၊ ပို့တလန်းမြို့၊လပ်ဗီးဂပ်စ်မြို့၊တိုရွန်တိုမြို့နှင့်ဗန်ကူးဗားမြို့တို့ရှိ ရွေးချယ်ထားသော ရုပ်ရှင်ရုံများတွင် ပြသသည်။ ဝေါစထရိဂျာနယ်၊ စီးပွားရေးဂျာနယ်နှင့် နယူးယောက်တိုင်းတို့ကလည်း အကဲဖြတ်ခဲ့ကြသည်။၂၂၂၃၂၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုရီးယား
ကိုရီးယား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ကိုရီးယား
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်အင်္ဂလိပ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
တမ်းပလိတ်
တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော၂၀၁၁တောင်ကိုရီးယားရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဖြစ်ရပ်မှန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၉၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော၂၀၁၁ တောင်ကိုရီးယား ရုပ်ရှင်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်