ချာရွန် ဂြိုဟ်ရံလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချာရွန်ဂြိုဟ်ရံလချာရွန် ဂြိုဟ်ရံလဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ပလူတို၏ ဂြိုဟ်ရံလများချာရွန်ဂြိုဟ်ရံလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ချာရွန် ဂြိုဟ်ရံလ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချာရွန်၁
ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သူရှာဖွေတွေ့ရှိသည့် ရက်စွဲအသံထွက်၂အစွဲပြု၍ မှည့်ခေါ်
အခြားအမည်များ
၁ပါဝင်အရာဝတ္ထုများပတ်လမ်း ဂုဏ်အင်များ၃ဆီမီး မေဂျာ ဝင်ရိုး
၂ပတ်လမ်း ဗဟိုကျမှု၂ပတ်လမ်း ကာလ
ပျမ်းမျှ ပတ်နှုန်း
၃ပတ်လမ်း တိမ်းစောင်းမှု၂
ဂြိုဟ်ရံလများပလူတိုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်အင်များပျမ်းမျှ အချင်းဝက်
၄၅ပြားချပ်မှု၆မျက်နှာပြင် ဧရိယာ
ထုထည်ဒြပ်ထု၄၅ပျမ်းမျှ သိပ်သည်းဆ
၅မျက်နှာပြင် ဒြပ်ဆွဲအား
လွတ်မြောက်အလျင်
လှည့်ပတ်ကာလ
အပူချိန်မြင်သာသော ပမာဏ
၇ပကတိ ပမာဏ
၈ထောင့်ဖြတ်အချင်း
၉
ချာရွန်သည်ပလူတို၏ ဂြိုဟ်ရံလ ၅ စင်းထဲမှ အကြီးဆုံး ဂြိုဟ်ရံလတစ်စင်းဖြစ်သည်။ ယင်းအား ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်   ဆိုသူက ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၁၀ပလူတိုဂြိုဟ်၏ အချင်း ထက်ဝက်ခန့်ရှိသောကြောင့် ချာရွန်သည် မိခင်ဂြိုဟ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက အရွယ်အစား အင်မတန်ကြီးသည်။ ချာရွန်၏ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းတွင် နီညိုရောင်သမ်းနေပြီး  ဟုခေါ်သည် အော်ဂဲနစ် မိုက်ခရိုမော်လီကျူးများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။  များသည် ပလူတိုလေထု၏မီသိန်း၊နိုက်ထရိုဂျင်နှင့် အခြားဆက်စပ်ဓာတ်ငွေ့များမှ ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။၁၁အာကာသယာဉ်သည် ပလူတိုအနီးသို့ ချဉ်းကပ်ပျံသန်းသည့် တစ်ခုတည်းသော အာကာသယာဉ်တစ်စင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ချာရွန်အနီး ၂၇၀၀၀၁၇၀၀၀အကွာသို့ ချဉ်းကပ်ခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁
၅၀၅၁၅၂၊  ၊  ၊  ၊  ၊    ။      ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။ ။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း၏သဘာဝ ဂြိုဟ်တုများ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာဂြိုဟ်တုများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆာတန်ရီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်နီယန်
အခြားဂြိုဟ်တုများဂြိုဟ်ငယ်လများ
ပလူတိုနီယမ်
ဟောက်မီယန်
မက်ကီမက်ကီယန်
အီရိုက်ဒီယန်
အကြီးဆုံးဂြိုဟ်တုများပျမ်းမျှအချင်းဝက်၁၀၀ ကီလိုမီတာ
အရွယ်အစားဂျန်နမိတ်အကြီးဆုံး၂၆၃၄ ကီလိုမီတာ  ၀၄၁၃ ကမ္ဘာ
တိုက်တန်
ကလက်စတို
အိုင်အို
လကမ္ဘာ
ယူရိုပါ
ထရီတွန်
တိုက်တေနီးယား
ရီးယာ
အိုဘရွန်
အာယပီသပ်စ်
ချာရွန်
အမ်ဘရီယယ်
အဲရီယယ်
ဒိုင်အိုနီ
တိသပ်စ်
ဒီဆနိုးမီးယား
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
မီရန်ဒါ
ပရိုသီးစ်
မီမက်စ်
ဟီယကာ
နီရီး
ဟိုက်ပါရီယွန်
ဖီဘီ
ကခဂကလက်စတို
ချာရွန်
ဂျန်နမိတ်
တိသပ်စ်
တိုက်တန်
တိုက်တေနီးယား
ထရီတွန်
ဒိုင်အိုနီ
ဒီဆနိုးမီးယား
နီရီး
ပရိုသီးစ်
ဖီဘီ
မီမက်စ်
မီရန်ဒါ
ယူရိုပါ
ရီးယာ
လကမ္ဘာ
ဟီယကာ
ဟိုက်ပါရီယွန်
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
အာယပီသပ်စ်
အိုင်အို
အိုဘရွန်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု အချိန်လိုင်း
အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများ
ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ
စာရင်း
အမည်ပေးခြင်း
ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများ
ထရိုဂျန် လများမှတ်စု။စာလုံးစောင်းလများသည်   ဖြစ်ရန် နီးစပ်နေသည်၊ ကွင်းခတ် လများမှာ   ဖြစ်ရန် နီးစပ် သို့မဟုတ် မနီးစပ်သေးပါ။
ချာရွန်ဂြိုဟ်ရံလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပလူတို၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချာရွန် ဂြိုဟ်ရံလ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ရံလများအသေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်