အာကာသ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာကာသအာကာသဆောင်းပါးတိုအားလုံးရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများအာကာသနည်းပညာနက္ခတ္တ ရူပဗေဒအာကာသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်္ချာအားဖြင့် အာကာသ သို့ ရပ်ဝန်း အမျိုးမျိုး
သင်္ချာအားဖြင့် အာကာသ သို့ ရပ်ဝန်း အမျိုးမျိုး၁၁အတိုင်းဆဖော် ရပ်ဝန်းများ အတိုင်းဆဖော် အာကာသများ
၁၁၁ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်
၁၁၂တက္ကစီကား စပေ့စ်
၁၁၃မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး စပေ့စ်
၁၂အပိုင်းသဘော ရပ်ဝန်းများ
၂အကိုးအကား
အာကာသ
၁၀၁ ဘာသာစကားများ ၁၀၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာကာသတွင် တည်နေရာအားဖော်ပြရန်သုံးသည့် သုံးဒိုင်မင်းရှင်း  ကိုဩဒိနိတ်စနစ်
အာကာသခေါ်ရပ်ဝန်းသို့မဟုတ်နေရာအကျယ်အဝန်းသဘောအင်္ဂလိပ်သည် အရာဝတ္ထု အစအနလေး၂ခု တစ်နေရာတည်း၊ တစ်မှတ်တည်း၌ ရှိမနေမှု ဖြစ်ပေါ်အောင် ဆောက်ရွက်သကဲ့သို့ ရှိသော သဘောတရား ဖြစ်သည်။ တနည်းအားဖြင့် ဆိုသော် အာကာသသည် နေရာအကျယ်အဝန်းသဘော ဖြစ်သည်။ကျွန်ုပ်တို့ ကျွမ်းဝင်နေထိုင်ရာ လောကအကြောင်း ဖော်ပြသော ကံဇနဗေဒရူပဗေဒအပိုင်းတွင် အရာဝတ္ထုနှင့်ဖြစ်ရပ်များထဲတွင် တည်နေရာနှင့် လားရာနှင့်ဆက်နွယ်ပြီး ဘောင်စည်းမျည်းမရှိသော သုံးဘက်မြင်   နေရာလွတ်ပင်ဖြစ်သည်။၁အာကာသ ဟု ဆိုလိုက်လျှင် အချို့လူများက ကမ္ဘာ့အပြင်ဘက်ကိုချည်း ဆိုလိုသည် ထင်ကြသော်လည်း စင်စစ်အားဖြင့် ကံဇနေဗဒရူပဗေဒ၌အာကာသဟူသည်နေရာအကျယ်အဝန်းသဘော အလုံးစုံကို ဆိုလိုပြီးအချိန်ဟူသည့် သဘောတရားနှင့် တွဲဖက်လေ့လာဖွယ် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် လေထုပြင်ပ လေဟာနယ် ဖြစ်သွားသည့် အပိုင်းကို ကွက်၍ ရည်ညွှန်းလိုလျှင်အပြင်အာကာသဟု စနစ်တကျ ခွဲခြားသုံးနှုန်းနိုင်သည်။သင်္ချာတွင်မူကား အာကာသ ဆိုသည်မှာ ထို့ထက် ပိုမိုနက်နဲသွားသည်။
အာကာသ ရပ်ဝန်း သဘောတရားတစ်ခု၏ အဓိပ္ပါယ်မှာအတိုင်းဆက သက်ရောက်ဖော်ပြမှ ပေါ်လွင်သည်။
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အာကာသအား လီနီယာ ဒိုင်မင်ရှင်း   အဖြစ် စဉ်းစားသော်လည်းကံဇနပညာရှင်များသည် အချိန်ကိုပါထပ်ပေါင်းကာ လေးဘက်မြင်  အဖြစ် စဉ်းစားကြသည်။ ယင်းအား အာကာသအချိန် ဟု သိထားသည်။ အာကာသ အယူအဆသည်ခပ်သိမ်းလောကအားနားလည်ရန်အတွက် အခြေခံအရေးပါချက်ဖြစ်သည်။ အာကာသသည် စစ်စစ် ဗလနတ္ထိဟု ယခင် ပညာရှိကဝိများက တွေးဆခဲ့ကြလေသည်။ ယင်းတို့တွင်ပလေတို၊အရစ္စတိုတယ်၊ဆိုကရေးတီး၊ အစရှိသည်ဖြင့် ပါဝင်ကြသည်။ ဂန္ဓဝင် မက္ကင်းနစ်တွင်နယူတန်က အာကာသဆိုသည်မှာ ပုံသေဖြစ်ပြီး ယင်းတွင် မည်သည့်အရာဝတ္တု ရှိသည်ဖြစ်စေ အမြဲတမ်းနှင့် အမှီအခိုကင်းမဲ့သည်ဟု ဆိုလေသည်။၂၁၉ ရာစုနှင့် ၂ဝ ရာစုများတွင် အာကာသသည် ကွေးညွတ်နိုင်သည်ဟု တွေးဆခဲ့ကြလေသည်။အိုင်းစတိုင်း၏အထွေထွေနှိုင်းရသီအိုရီအရ အာကာသသည် အနီးအနားမှဒြပ်ဆွဲငင်အားများကြောင့် ပြောင်းလဲသည်ဟုဆိုသည်။၃
သင်္ချာအားဖြင့် အာကာသ သို့ ရပ်ဝန်း အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းဆဖော် ရပ်ဝန်းများ အတိုင်းဆဖော် အာကာသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်၏ အတိုင်းဆ ကိုသုံးသည့်အခါ ဤအမှတ်၂ခုကြား အကွာအဝေးသည် အစိမ်းမျဉ်းနှင့် ပြထားသည့်အတိုင်းဟုရပ်ဝန်းအတွင်း အတိုဆုံး လမ်းဖြောင့်ကို ရရှိ၏။ အနီ၊ အဝါ၊ အပြာတို့ဖြင့် ပြထားသည်မှာ တက္ကစီကားစပေ့စ်   ၏ အတိုင်းဆဖြင့် တွက်ထုတ်ထားသော အကွာအဝေးများ ဖြစ်ပြီး အလျား  ရှိ၏။
သင်္ချာတွင်အတိုင်းဆဖော်စပေ့စ်သို့အာကာသသို့ရပ်ဝန်းဆိုသည်မှာ ၎င်းအတွင်းပါဝင်သော အမှတ်တိုင်း၏ ကြား၌ အကွာအဝေးဟူသည့် သဘောတရားရှိသော အမှတ်အစုအအုံများ ဖြစ်လေ၏။ ထိုအကွာအဝေးသဘောကို ပေါ်လွင်စေသည့် တွက်ထုတ်ပုံကိုအတိုင်းဆဟု ခေါ်သည်။၄
ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
သမားရိုးကျတပြန့်ညီယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်၏ အတိုင်းဆ တွက်ထုတ်နည်းမှာ ဤသို့ဖြစ်သည်။ဤသည်မှာ ကျောင်းသားအများစုနှင့်လည်း ရင်းနှီးသော ပိုက်သာဂိုရပ်စ်နည်းဖြင့် ထောင့်ဖြတ်အလျား တွက်ထုတ်သည့်သဖွယ်ပင် ဖြစ်သည်။
တက္ကစီကား စပေ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကစီကား စပေ့စ်   ၏ အတိုင်းဆ တွက်ထုတ်နည်းကို တွက်လျှင်မူ ဤသို့ ဖြစ်မည်။ဤအတိုင်းဆ ဤ ကြားအကွာအဝေး တွက်ထုတ်နည်းမှာ လေးထောင့်ကျသော မြို့ပြလမ်းကွက်များ၌ တက္ကစီကား မောင်းလျှင် သွားရမည့်အတိုင်း အကွာအဝေးကို အဖြေထုတ်ပေးသည်။
မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး စပေ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး စပေ့စ်ဂျာမန်အမည် ဖြစ်၌ ဂျာမန်အသံထွက်ဖြင့်၌မူ အမှတ်၂ခုတိုင်းကြားရှိ အကွာအဝေးသဘောကို ရှာထုတ်နိုင်ခြင်း မရှိသော်လည်း အချိန်ခြား  ဆက်စပ်မှုရှိသော အမှတ်၂ခု၏ အကွာအဝေးသဘောကိုမူ ဤသို့တွက်ထုတ်ရမည်ဟု ၎င်း၏ အတိုင်းဆက ဖှော်မျူလာ ပေး၏။
အပိုင်းသဘော ရပ်ဝန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အပိုင်းသဘောဟူသော သင်္ချာအပိုင်း၌ ပါဝင်သောအပိုင်းသဘော ရပ်ဝန်းကိုကား ပိုမို ယေဘုယျကျနက်နဲသောမှတ်ရည်ချက်များဖြင့် ဖွင့်ဆိုကြရသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဤရူပဗေဒနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
အာကာသ
နည်းပညာ
နက္ခတ္တ ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာကာသ
၁၀၁ ဘာသာစကားများ ၁၀၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်