ကျော်ဆန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဆန်းကျော်ဆန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများကျော်ဆန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရာရှိဘဝ
၂ကိုးကား
ကျော်ဆန်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကျော်ဆန်း
သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူဦးအုန်းမြင့်ဆက်ခံသူဝန်ကြီးဌာန ဖျက်သိမ်းယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ယခင်လူဦးခင်အောင်မြင့်ဆက်ခံသူဦးအေးမြင့်ကြူပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၂၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ယခင်လူဦးကြည်အောင်ဆက်ခံသူဦးအောင်ကြည်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူဒေါ်ခင်စန်းလှိုင်မဲဆန္ဒနယ်ပုလဲမြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၆၈၀၇၁ ၉၄၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၀ မေ၊ ၁၉၄၈အသက်၇၇မုံရွာမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ကြည်ကြည်ဝင်းမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးကျော်ဆန်း၂၀ မေ ၁၉၄၈ မွေးဖွား သည် ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း၊ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနနှင့်သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနတို့တွင် ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၃
ဦးကျော်ဆန်းကိုစစ်ကိုင်းတိုင်း၊မုံရွာမြို့တွင် ၁၉၄၈ ခုနှစ် မေလ ၂၀ ရက်နေ့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ပုလဲမြို့နယ် အထက်တန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင်စစ်တက္ကသိုလ်သို့  တက်ရောက်ခွင့်ရရှိခဲ့သည်။
အရာရှိဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၂၀၀၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။၃
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူပြီးပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ တဆင့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခြင်းခံရကာ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး၊ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးများအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကျော်ဆန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဆန်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်