အန်နီမေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်နီမေးရှင်းအန်နီမေးရှင်းတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး   မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကာတွန်းရုပ်ရှင်အန်နီမေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများ
၂မှတ်ချက်
၃ကိုးကား
အန်နီမေးရှင်း
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အန်နီမေးရှင်းဆိုသည်မှာ တစ်ပုံနှင့်တစ်ပုံ အလွန့်အလွန်အသေးစိတ်ကာ ခြားနားသော ရုပ်ငြိမ်ပုံရိပ်များကို အလွန်မြန်လွန်းသော အလျင်ဖြင့် ပြသလျက် ပုံရိပ်များ အမှန်တကယ် လှုပ်ရှားပြောင်းလဲနေသည်ဟု ထင်မှတ်မှားအောင် စွမ်းဆောင်သည့် ဖြစ်စဉ်သာ ဖြစ်သည်။ ယေဘုယျအားဖြင့်ရုပ်ရှင်များမှာတွေ့ရသည့်အတိုင်း ထင်မှတ်မှားစေခြင်းသည် မျက်စေ့မှောက်ခြင်းဖြစ်စဉ်ပေါ်တွင် မှီခိုသည်ဟု ယူဆရသည်။အန်နီမေတာများသည်အန်နီမေးရှင်းဖန်တီးရာတွင်အထူးကျွမ်းကျင်သောအနုပညာရှင်များ ဖြစ်ကြသည်။
အန်နီမေးရှင်းကို ပုံစံမျိုးစုံဖြင့် သိမ်းဆည်းမှတ်တမ်းတင်ထားနိုင်သည်။ အန္နာလော့ဂ်မီဒီယာ ၊ လှစ်ကနဲစာအုပ် ၊ ရုပ်ရှင်ဖလင်၊ ဗီဒီယိုတိပ်ခွေ၊ ဒစ်ဂျစ်တယ်မီဒီယာများနှင့်သာမက အန်နီမေးရှင်းလုပ်ထားသော ရုပ်ပုံဖလှယ်စီစဉ်မှုပုံစံ ၊ ဖလက်ရှ်အန်နီမေးရှင်း အစရှိသော စီစဉ်မှုပုံစံများအပါအဝင် ဒစ်ဂျစ်တယ်ဗီဒီယိုများနှင့်လည်း မှတ်တမ်းတင်ထားနိုင်သည်။ အန်နီမေးရှင်းကို ပြသရန်အလို့ငှာ ထုတ်လုပ်ထားသော နည်းပညာအသစ်များနှင့်တကွ ဒစ်ဂျစ်တယ်ကင်မရာ၊ ကွန်ပျူတာနှင့် ပရိုဂျက်တာများကို အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။
အန်နီမေးရှင်းကို ဖန်တီးရာတွင် နည်းလမ်း အသွယ်သွယ် ရှိလေသည်။ တစ်နည်းမှာ ရိုးရာမပျက်အန်နီမေးရှင်းဖန်တီးခြင်း ဖြစ်၏။ ကျန်နည်းများမှာ နှစ်ဖက်၊သို့မဟုတ် သုံးဖက်မြင်ဝတ္ထုများ၊ ဖြတ်ညှပ်ကပ်စာရွက်များ၊ ရုပ်သေးရုပ်များနှင့် ရွှံ့ရုပ်များကို တရွေ့ရွေ့အန်နီမေးရှင်းဖန်တီးခြင်းပါဝင်သော နည်းလမ်းများဖြစ်ပေသည်။ ရုပ်ပုံများကို မြန်ဆန်လွန်းလှစွာ ပြသလေ့ရှိသည်ဖြစ်ရာ ထုံးစံအားဖြင့် တစ်စက္ကန့်လျှင် ရုပ်ပုံအကွက်ပေါင်း ၂၄၊ ၂၅ကွက်၊ အကွက် ၃၀၊ သို့မဟုတ် အကွက် ၆၀ အထိ ပြသလေ့ရှိသည်။
ဘာန့်တ်မြို့တော်  တွင်တွေ့ရသောမြေအိုးတစ်လုံးပေါ်မှ ဆွဲသားချက်တစ်ခု
အက်ဒ်ဝါ့ဒ်မိုင်းဘရစ်ဂ်ျ ၏ဖန္နာကစ္စတိုစကုပ်တစ်ချပ်၁၈၉၃ ခုနှစ်
လှုပ်ရှားမှုနှင့် ရွေ့လျားမှုဖြစ်စဉ်များကို ရုပ်ငြိမ်ဆွဲသားချက်များအဖြစ်သို့ ဖမ်းဆုပ်ရယူရန် ကြိုးပမ်းမှုများ၏ ကနဦးဥပမာများကို ကျာက်ခေတ်ဦး ဂူတွင်းနံရံဆေးရေးပန်းချီများတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ၎င်းပန်းချီများတွင် တိရစ္ဆာန်များကို တစ်ချောင်းပေါ်တစ်ချောင်းထပ်ထားသော အနေအထားဖြင့် ခြေထောက်များကို ဖော်ပြထားလေ့ရှိသည်။ ရွေ့လျားမှုများကို တွေ့သိနားလည်ခြင်းအား ပုံဖော်ရန် ပြတ်ပြတ်သားသား အားထုတ်ထားကြခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။
ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အန်နီမေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကာတွန်းရုပ်ရှင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်နီမေးရှင်း
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်