ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟမ်းဘာဂါမော်ဂင်ပို့စ်ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ    ဂျာမန်ဘာသာစကား သတင်းစာများဟမ်းဘာဂါမော်ဂင်ပို့စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းနှင့် အကျဉ်း
၂၂၀၁၅ မီးလောင်ဗုံးခွဲခြင်း
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားနေ့စဉ်သတင်းစာပုံစံအချိုးအစားပိုင်ဆိုင်သူအယ်ဒီတာချုပ်တည်ထောင်ခြင်းဟမ်းဗတ်၁၉၄၉၁၉၄၉ဘာသာစကားဂျာမန်ဌာနချုပ်များဟမ်းဘတ်စောင်ရေ၁၁၅၈၄၅ ၂၀၀၉၊ ပထမလေးလပတ်နံပါတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်အင်္ဂလိပ်ဟမ်းဘာ့ နံနက်သတင်းစာ၊မိုပိုဟုလည်း သိသည်ဟမ်းဘာ့၌ ဂျာနယ်ပုံစံ ထုတ်ဝေသောဂျာမန်နေ့စဉ် သတင်းစာ တစောင် ဖြစ်သည်။
၂၀၀၆ အထိ ဘီဒ် ဇေတန်း ပြီးလျှင် ဒုတိယ အကြီးမားဆုံး သတင်းစာ ဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းနှင့် အကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်ကို ၁၉၄၉ ခုတွင် ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၏ ဟမ်းဘတ် ရုံးခွဲမှ စောင်ရေ ၆၀၀၀ ဖြင့် စတင်တည်ထောင် ထုတ်ဝေသည်။ ၁၉၅၀ ပြည့်လွန်နှစ် မတိုင်ခင်၊ စောင်ရေ လေးသိန်းခွဲထိ တိုးလာသည်။အက်ဆဲ စပရင်းဂါ ထုတ်ဝေတိုက်က ဘီဒ် ဇေတန်းကို ဟမ်းဘတ်မြို့အတွက် ဒုတိယ ဂျာနယ်ဆိုဒ် သတင်းစာ အဖြစ် ထုတ်ဝေ လိုက်သည့်အခါတွင်၊ မိုပို၏ စောင်ရေ မှန်မှန်ကြီး ကျဆင်းလာသည်။နဂိုကတည်းကပင် ၁၉၄၈ ခုတွင် ပြန်တည်ထောင်သောဟမ်းဘာဂါ အဘင်းဘလတ်ကဲ့သို့သော အခြား သတင်းစာများနှင့် ယှဉ်ပြိုင်နေရသည့် အတွက်၊ဟမ်းဘတ်မြို့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီ ပိုင် သတင်းစာကို လူ စိတ်ဝင်စားမှု လျော့ကျခဲ့သည်။၁၉၇၀ ပြည့်လွန် အလယ်လောက်၌ အက်စ်ပီဒီသည် ဘဏ္ဍာရေး ပြဿနာများကြောင့် သတင်းစာကို ရောင်းလိုက်သည်။တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက် ပြောင်းခဲ့ပြီးနောက်၊ ၁၉၈၆ တွင် ဂရူနာ နှင့် ဂျားရ် ထုတ်ဝေရေးတိုက်က သတင်းစာတိုက်ကို ဝယ်သည်။၁၉၈၉ တွင် စောင်ရေ ၁၃၅၀၀၀ ထိ ကျသွားသည်။၁၉၉၉ တွင်၊ ဂရူနာ နှင့် ဂျားရ်သည် ဖရန့် အော့တိုနှင့် ဟန်းစ် ဘားလစ်ဆီ သတင်းစာတိုက်ကို ရောင်းလိုက်ပြန်သည်။၂၀၀၆ ၌ ဒေးဗစ် မွန့်ဂိုမရီ၏ မဲကွန်းအုပ်စုနှင့် ဗရိုနစ် ဆူလား စတီဗင်ဆင် အင်တာနေရှင်နယ်တို့၏ ကုမ္ပဏီ တခု ဖြစ်သော ဘီဗွီ ဒယူရှေး ဇေတန်းဟိုးဒင်းက သတင်းစာတိုက်ကို ဝယ်သည်။၂၂၀၀၉ ၌၊ ၎င်းကို မဲကွန်းအုပ်စုက ကလွန်း အခြေစိုက် ပရိုက်ဗိတ် ထုတ်ဝေရေး ကုမ္ပဏီ ဒူးမွန့် ရှာဘတ်သို့ ရောင်းပြန်သည်။၃၄
ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်၏ ၂၀၀၉ ပထမလေးလပတ် စောင်ရေမှာ ၁၁၅၈၄၅ စောင် ဖြစ်သည်။၅
၂၀၁၅ မီးလောင်ဗုံးခွဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ဇန်နဝါရီ ၇ ၌ လူ ၁၂ ဦး သေဆုံးသော ချာလီ ဟက်ဘဒူ အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက်မှုကို တုံ့ပြန်သော အားဖြင့်၊ နယ်စည်းမခြား သတင်းထောက်များ ကဲ့သို့သော နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်း တချို့က လွတ်လပ်စွာ ပြောဆိုမှုကို ကာကွယ်သည့် အနေနှင့် ပြင်သစ်သရော်စာမဂ္ဂဇင်း အပြိုင် ချာလီ ဟက်ဘဒူ သရော်စာမဂ္ဂဇင်း၏ ကာတွန်းများကို စိတ်တူညီတူ ပြန်လည်ထုတ်ဝေရန် နှိုးဆော်ခဲ့သည်။ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်သည် ချာလီဟက်ဘဒူကာတွန်းများကို ဇန်နဝါရီ ၈ တွင် ရှေ့ဖုံးတင်ခဲ့ပြီး၊ ဂျာမနီထုတ် ဘာလင်နာ ကူရီယာ နှင့် ပိုလန်ထုတ် ဂဇေတ ဝိုင်ဘောဆာ တို့ကလည်း တိုက်ခိုက်မှုအပြီး နောက်တရက်တွင် ချာလီဟက်ဘဒူ ကာတွန်းများကို ပြန်လည်ဖော်ပြခဲ့သည်။၆ဂျာမန်ထုတ်ကမူ သွေးဖြင့် ရေချိုးနေသော မိုဟာမက်က ချာလီဟက်ဘဒူကို ဖတ်နေပုံ သရုပ်ဖော် ရေးဆွဲထားသည်။၇အနည်းဆုံး ဒိန်းမတ် သတင်းစာ သုံးစောင်က မိုဟာမက် ပူဆွေးဝမ်းနည်းနေသည့် ပုံကို အသုံးပြု ဖော်ပြခဲ့သည်။
မော်ဂင်ပို့စ်သတင်းစာသည် ဇန်နဝါရီ ၁၁ တွင်၊ အသေခံ မီးရှို့သမား တယောက်က တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံရပြီး၊၈ကာတွန်းများ ဖော်ပြခြင်းနှင့် ဆက်စပ်သည်ဟု ယူဆရသည်။၉၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေလင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဟမ်းဘာဂါမော်ဂင်ပို့စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား သတင်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်