အာရုံခံ ကိရိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရုံခံကိရိယာအာရုံခံ ကိရိယာနည်းပညာအာရုံခံကိရိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အာရုံခံ ကိရိယာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်းရောင်သုံး အာရုံခံကိရိယာ အမျိုးမျိုး
အာရုံခံကိရိယာ  ဆိုသည်ကို ကျယ်ပြန့်စွာ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုရမည် ဆိုလျှင် အဖြစ်အပျက်များကို သို့မဟုတ် ပတ်ဝန်းကျင် အပြောင်းအလဲကို  ထောက်လှမ်းသိရှိပြီး အခြားသော အီလက်ထရွန်းနစ် ကိရိယာ အများအားဖြင့် ကွန်ပျူတာ ပရိုဆက်ဆာ သို့ သတင်းအချက်အလက်ကို ပေးပို့ပေးသော   ကိရိယာ၊ အစိတ်အပိုင်း၊ စက် သို့မဟုတ် စနစ်ခွဲ တစ်ခု ကို အာရုံခံကိရိယာဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
အာရုံခံကိရိယာများကို နေ့စဉ်သုံး အရာဝတ္ထုများတွင် အသုံးပြုကြပြီး နှိပ်လိုက်သည်ကို သိရှိသော ဓာတ်လှေကား ခလုပ် နှင့် ထိလိုက်သည်နှင့် မီးမှိန်သွား ခြင်း သို့မဟုတ် လင်းသွားခြင်း ဖြစ်သော မီးလုံးများ အပြင် လူအများစု သတိမမူမိသည့် မရေမတွက်နိုင်သော အသုံးပြုမှုများ အမြောက်အမြားပင် ရှိသည်။ မိုက်ခရိုစက်များ တိုးတက်လာခြင်း နှင့် အလွယ်တကူ အသုံးပြုနိုင်သော မိုက်ခရို ကွန်ထရိုလာ ပလက်ဖောင်းများ တိုးတက်လာခြင်းတို့ကြောင့် အာရုံခံ ကိရိယာကို အသုံးပြုခြင်းသည် သမာရိုးကျ တိုင်းတာခြင်း ဖြစ်သော အပူချိန်၊ ဖိအား နှင့် စီးဆင်းမှုအားကို တိုင်းတာခြင်းတို့ထက် ပိုမိုကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။            ။
အာရုံခံကိရိယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရုံခံ ကိရိယာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်