ဗာတီကန်မြန်မာ ဆက်ဆံရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗာတီကန်မြန်မာဆက်ဆံရေးဗာတီကန်မြန်မာ ဆက်ဆံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေးဗာတီကန်မြန်မာ ဆက်ဆံရေးဗာတီကန်၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေးဗာတီကန်မြန်မာဆက်ဆံရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂နှစ်နိုင်ငံဆက်သွယ်ရေး
၃ကိုးကား
ဗာတီကန်မြန်မာ ဆက်ဆံရေး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဗာတီကန် ဆက်ဆံရေးမြန်မာဗာတီကန်သံတမန်သံအမတ်ကြီးပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ကိုယ်စားလှယ်
မြန်မာဗာတီကန် ဆက်ဆံရေးသည်မြန်မာနိုင်ငံနှင့်ဗာတီကန်မြို့တော်တည်ရှိရာ ဟိုလီဆီး ဗာတီကန်နန်းတော် တို့အကြား နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေးကို ရည်ညွှန်းသည်။၁နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေးအား ၂၀၁၇ခုနှစ် မေလ ၄ရက်နေ့တွင် စတင်ထူထောင်ခဲ့ကြသည်။ဗာတီကန် သည်ရန်ကုန်တွင်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး ထားကာမြန်မာနိုင်ငံကလည်းဗာတီကန်တွင် သံရုံး ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ပြည့်နှစ် မှ ၂၀၁၇ ခုနှစ်အတွင်း ဗာတီကန် သည် မြန်မာနိုင်ငံကက်သလစ်ဘာသာဝင်များထံတွင် အစိုးရ၏တရားဝင်ကိုယ်စားလှယ်မဟုတ်သောကိုယ်စားလှယ်များထားရှိခဲ့ဖူးသည်။၂၀၁၇ ခုနှစ် နှစ်စပိုင်းတွင် ဟိုလီဆီး ဘက်ကသံတမန်ဆက်ဆံရေးထူထောင်ရန် မြန်မာဘက်သို့ အဆိုပြုခဲ့သည်။ယင်းအပေါ် မြန်မာဘက်ကလည်း လက်ခံခဲ့ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ် မေလ ၄ရက်နေ့တွင်တရားဝင် သံတမန်ဆက်ဆံရေး ထူထောင်ကြသည်။၃မြန်မာနိုင်ငံသည်ဗာတီကန်နှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး ထူထောင်သည့် ၁၈၃ ခုမြောက်နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ဗာတီကန် သည်လည်းမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေးထူထောင်သည့် ၁၁၈ ခုမြောက် နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄
နှစ်နိုင်ငံဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဥရောပခရီးစဉ် အတွင်းဗာတီကန်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး မြန်မာ နှင့် ဗာတီကန်အကြား တရားဝင်သံတမန်ဆက်ဆံရေးကို အပြည့်အဝ အပြန်အလှန်ထူထောင်ထားရှိရန်သဘောတူခဲ့သည်။၅၂၀၁၇ ခုနှစ်နိုဝင်ဘာ ၂၇ ရက် နေ့တွင် ပုဂ်ရဟန်းမင်းကြီး သည် မြန်မာနိုင်ငံ သို့ပထမဆုံးအကြိမ် မြန်မာပြည် ခရီးစဉ် လာရောက်ခဲ့သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဗာတီကန်နှင့်မြန်မာသံတမန်ဆက်သွယ်ရေးထူးထောင်။၄ မေ ၂၀၁၇။၇ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နှင့် သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ထားရှိသောနိုင်ငံများစာရင်း။။၇ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနဲ့ ဗာတီကန် သံတမန်ဆက်ဆံရေးထူထောင်။၄ မေ ၂၀၁၇။၇ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး  မြန်မာခရီးစဉ် နိုဝင်ဘာ ၂၇ ရက် စမည်။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။၇ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
အမေရိကကနေဒါ
ဗင်နီဇွဲလား
မက္ကဆီကို
အမေရိကန်
အာရှတောင်ကိုရီးယား
မြောက်ကိုရီးယား
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
တူရကီ
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘရူနိုင်း
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
မလေးရှား
လာအို
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
ဥရောပချက်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂရိ
ဂျာမနီ
စပိန်
ဆားဘီးယား
ဒိန်းမတ်
ပြင်သစ်
ဗာတီကန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ယူကရိန်း
ရုရှား
အီတလီ
နိုင်ငံစုံကုလသမဂ္ဂ
အာဆီယံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ယခင်ယူဂိုဆလားဗီးယား
သံရုံးများပြည်ပသံရုံးများ
ပြည်တွင်းသံရုံးများ
ပြည်ပရောက်မြန်မာလူမျိုး
ဗာတီကန်မြန်မာဆက်ဆံရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေး
ဗာတီကန်မြန်မာ ဆက်ဆံရေး
ဗာတီကန်၏ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗာတီကန်မြန်မာ ဆက်ဆံရေး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်