ကဏ္ဍယူကရိန်းနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍယူကရိန်းနိုင်ငံယူကရိန်းနိုင်ငံကဏ္ဍခွဲများအစုဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအရှေ့ဥရောပရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများကဏ္ဍယူကရိန်းနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍယူကရိန်းနိုင်ငံ
၂၁၃ ဘာသာစကားများ ၂၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာကဏ္ဍခွဲများအစုဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင်ရှိသင့်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤသည်မှာယူကရိန်းနိုင်ငံအတွက်ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာယူကရိန်းနိုင်ငံဖြစ်သည်။
ခေါင်းစီးပိုင်း ကဏ္ဍတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၃ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၃ ခု ရှိသည်။
ယ
ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှု၄ ဍ ၂ နှာ
လ
ယူကရိန်း လူမျိုးများ၁ ဍ
အ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး၁ ဍ
ကဏ္ဍ ယူကရိန်းနိုင်ငံ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ယူကရိန်းနိုင်ငံ
ရ
ရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်း
ကဏ္ဍယူကရိန်းနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အရှေ့ဥရောပရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကဏ္ဍခွဲများအစု
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍယူကရိန်းနိုင်ငံ
၂၁၃ ဘာသာစကားများ ၂၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်