သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာသက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝီသေသလက္ခဏာ
ဤကျမ်းစာစောင်ငယ်တွင် တွေ့ရှိသည့် အရေးကြီးသော အချက်မှာ မူဝါဒနှင့် လက်တွေ့အသက်တာ ဖြစ်သည်။ ကိုယ်တော်ဘုရား ကြွလာမည့်အကြောင်းနှင့် လူ၏အပြစ်များကို သက်သာလောနိတ်သားများအား ရှင်းပြထားသည်။ မစားမသောက်လဲငုတ်တုတ်ထိုင်၍ ဒုတိယအကြိမ်ကြွလာခြင်းကို စောင့်မျှော်သူများအား ခိုင်မာသော အကြံပြုချက်များ ပေးခဲ့သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဒုတိယဩဝါဒစာစောင်သည် ပထမစာစောင်ထက် အပြင်ပန်းလက္ခဏာ ပိုမိုခိုင်လုံသည်။   နှင့်    နှင့်   တွင်လည်း တွေ့ရသည်တို့က ကိုးကားအသိအမှတ်ပြုမည်သာမက  ကလည်း ဤစာစောင်ရှိ အမည်နာမများကို ကိုးကားထားသည်။
စာစောင်တိုသည့်အတိုင်း ပြင်ပလက္ခဏာလည်း အထူးဖော်ပြစရာ မရှိပါ။ ကျမ်းစာ ပညာရှင်များကလည်း ရှင်ပေါလု၏ လက်ရာမွန်ဖြစ်ကြောင်း အသိအမှတ်ပြုကြသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဤစာစောင်သည် ပထမ ဩဝါဒစာစောင်ကိုနားလည်မှု လွဲနိုင်သော မရှင်းလင်းသည့်အချက်များအား ထပ်မံရှင်းပြခြင်း ဖြစ်သည်။ လပိုင်းအတွင်းမှာ ထပ်ရေးသောစာ ဖြစ်သည်။ ပေါလု၊ သိလွှာနုနှင့်တိမောသေတို့ အတူတူ ရှိနေကြသေးသည် ၁၁။ ကောရိသန္တုတွင် တပည့်တော်များ အတူတကွနေကြစဉ်ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်တ၁၈၁၅။ အေဒီ၅ဝနှစ်ဦး၊ အေဒီ၅ဝ နှင့် ၅၁ခန့်တွင်ဖြစ်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ပထမစာစောင်ရေးပြီးနောက်တွင် ဤစာစောင် ထပ်မံရေးသားရသည့် အကြောင်းရင်း၃ခုရှိသည်။ ထိုကာလတွင် သန့်ရှင်းသူများသည် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်းခံနေရသဖြင့် တိုက်တွန်း အားပေးရန်လိုသည်။ အခန်း၁။ သခင်ဘုရား၏ နေ့ရက်အတွက် အယူမှားကြသဖြင့် အလင်းပေးရန်လိုသည် အခန်း၂။ အချို့လူများသည် ကိုယ်တော်ဘုရား ကြွလာမည့်အချိန်ကို မျှော်လင့်လျက် မစားမသောက် အလုပ်မလုပ်ဘဲနေကြသဖြင့် ပဲ့ပြင်ရန် လိုအပ်သည် အခန်း၃။
သခင်ဘုရား၏ နေ့ရက်ကို တွေးပူကြသဖြင့် အဆင်သင့်စောင့်နေကြသည်။ ရှင်ပေါလုကိုယ်တိုင် ထိုနေ့ရက်သည် ယခုခေတ်ကာလမှာ ဖြစ်မည်ဟု သွန်သင်ထားခဲ့သဖြင့် ကောလဟလ နောက်သို့ ပါသွားမှာ စိုးရိမ်သည်။ ထို့ကြောင့် တမန်တော်ကြီးက ပြန်လည်တည့်မတ်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။
သခင်ဘုရား၏ နေ့ရက်သည် ကိုယ်တော်ဘုရား ကြွလာမည့် နေ့ရက်နှင့် မတူပါ။ ကိုယ်တော်ဘုရား ကြွလာမည့် နေ့ရက်သည် ချီဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ သန့်ရှင်းသူများသည် ကိုယ်တော်ဘုရားကြွလာခြင်းကို မ
ကြောက်ကြပါ။ ဘေးဒဏ်ကြီးကာလ ပထမပိုင်းရှိ သခင်ဘုရား၏ နေ့ရက်ကိုသာ တွေးပူကြသည်။
ချီဆောင်ခြင်းကာလမရောက်မီ မည်သည့်ထူးဆန်း အဖြစ်အပျက်ရှိမည်မဟုတ်ဟု ပေါလုကသွန်သင်ခဲ့သည်။ သို့သော် မိစ္ဆာဆရာများ၊ ဝေဖန်စစ်ကြောသူများ မှိုကဲ့သို့ ပေါ်ထွန်း၍ လူများ အပြစ်နောက်သို့ ပါသွားကြမည့်ဟန်ရှိသဖြင့် ထပ်မံသတိပေးသည်။
အဓိကနားလည်ရန်မှာ ချီဆောင်ခြင်း၊ သခင်ဘုရားနေ့နှင့် ခရစ်တော် ကြွရောက် အုပ်စိုးခြင်းထက်
အရေးကြီးသောအရာ မရှိကြောင်း၊ သွန်သင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘုရား၏ နေ့ရက်အကြောင်းကို ၁သက်၅၂တွင်ရှင်းပြထားသည်။ ချီဆောင်ခြင်းနှင့် ဗျာဒိတ်ပြခြင်း အကြောင်းကို ၂သက်၁ရ တွင်တွေ့ရသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။နှုတ်ခွန်းဆက်ခြင်း၁၁၂
၂။ပေါလုနှင့်သက်သာလောနိတ်သားများ၁၃၁၂
က ပေါလု၏ကျေးဇူးဆပ်စရာအကြွေး၁၃၅
ခ ဘုရားသခင်၏ ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်သောတရားစီရင်ခြင်း၁၆၁၀
ဂ သန့်ရှင်းသူများအတွက် ပေါလု၏ ဆုတောင်းချက်၁၁၁၁၂
၃။သခင်ဘုရား၏နေ့ရက်အကြောင်း၂၁၁၂
က ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်ဖို့ဆွဲဆောင်စည်းရုံးခြင်း၂၁၂
ခ ဒုစရိုက်လူ၂၃၁၂
၄။ကျေးဇူးချီးမွမ်းခြင်း၊ဆုတောင်းခြင်း၂၁၃၁၇
က သန့်ရှင်းသူများအပြစ်မှကင်းလွတ်သောကြောင့် ကျေးဇူးတော်ချီးမွမ်းခြင်း၂၁၃၁၄
ခ သန့်ရှင်းသူများတည်ငြိမ်ရင့်ကျက်ခြင်းရှိရန်ရှင်ပေါလု၏ ဆုတောင်းချက်၂၁၅၁၇
၅။လက်တွေ့ကျကျတိုက်တွန်းနိုးဆော်ချက်၃၁၁၅
က အပြန်အလှန်ဆုတောင်းပေးခြင်း၃၁၅
ခ မကျိုးနွံသူများနှင့်ဆက်ဆံခြင်း၃၆၁၅
၆။ကောင်းကြီးပေးနှုတ်ဆက်ခြင်း၃၁၆၁၈
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်