မှ တင်ထားသည်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးဖိုင်များစာရင်းဖိုင်များစာရင်း အထူးဖိုင်များစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မှ တင်ထားသည်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
အသုံးပြုသူ၏ ပံ့ပိုးမှုများ
မှတ်တမ်းများ
အသုံးပြုသူအုပ်စုများကို ကြည့်ရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဤအထူးစာမျက်နှာသည်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် တင်ထားသော ဖိုင်များအားလုံးကို ဖော်ပြထားသည်။အတွက် စာရင်းကိုလည်း ကြည့်ပါ။  ပုံသေအားဖြင့် နောက်ဆုံးတင်ခဲ့သော ဖိုင်များကို ထိပ်ဆုံးတွင် ပြသထားသော်လည်း ကော်လံထိပ်စီးကိုနှိပ်ခြင်းဖြင့် အစီအစဉ်ကို ပြောင်းလဲကြည့်ရှုနိုင်သည်။
ဖျက်ပစ်ခဲ့သော ဖိုင်များကို ဤနေရာတွင် ဖော်ပြမထားသော်လည်း ယင်းတို့သည်ဖိုင်တင်သည့် မှတ်တမ်းတွင် ပါဝင်သည်။
ဖိုင်စာရင်းစာမျက်နှာအလိုက် အကြောင်းအရာများ၂၀
၅၀
၁၀၀
၂၅၀
၅၀၀
အသုံးပြုသူအမည်
ဖိုင်များ၏ ဗားရှင်းဟောင်း အပါအဝင်
ပထမဆုံး စာမျက်နှာပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာနောက်ဆုံးစာမျက်နှာနေ့စွဲအမည်နမူနာပုံငယ်အရွယ်အစားဖော်ပြချက်၀၄၁၆၊ ၁၀ မေ ၂၀၂၀ဖိုင်၁၃၆၁၀၃၉၊ ၂၉ မေ ၂၀၁၈ဇင်းကျိုက်ရေတံခွန်ဖိုင်၂၀၇၁၀၂၉၊ ၂၉ မေ ၂၀၁၈ကျိုက္ခမီရေလယ်ဘုရားဖိုင်၁၅၃၁၀၁၆၊ ၂၉ မေ ၂၀၁၈ဆဒ္ဒန်ဂူအဝင်လမ်းဖိုင်၂၅၃၀၈၃၃၊ ၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၈၉၈တင်တင်နွဲ့၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ခ၁၆၄၃၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၆၈ဒူးလင်းလူမျိုး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပု၁၅၃၄၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၁၁ဒူးလင်းလူမျိုး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပု၁၅၀၅၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၉၉၂တံတား၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက် ကူး၁၄၄၆၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၁၅တိုးနယား၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက်၁၄၄၀၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၇ထွေးလေး၊ ဒေါ်၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရ၁၄၂၁၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၈၁ဒေါင်းလန်း၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆   ဒေါင်းလန်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက် ကူးတ၁၃၅၆၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၉၄ဒုတိယ နဝဒေး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရို၁၃၄၅၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၃၇ထွန်းညို၊ ဦး၊ တွင်းသင်းတိုက်ဝန်မဟာစည်သူ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျ၁၃၀၉၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၀၆စောမောင်၊ ဦးပန်းချီ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ခင်မောင်ကြည်မန္တလေး။ အလင်္ကာကျော်စွ၁၂၄၆၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၃စောမောင်၊ ဦးပန်းချီ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ခင်မောင်ကြည်မန္တလေး။ အလင်္ကာကျော်စွ၁၂၃၉၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၆၂ရွှေကြူး၊ ဦး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ နှစ်၅၀ယဉ်ကျေးမှုရေးရာ၊ စာပေဗိမာန်ထုတ် စာအုပ်၁၁၃၉၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၄၄ခင်၊ မောင် ဆာ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ရွှေဥဩ။ တချိန်ကထင်ရှားခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးမ၁၁၂၈၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၅၈စိန်မှန်၊ ဗိုလ်မှူး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ရွှေဥဩ၊ တချိန်ကထင်ရှားခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ၁၁၁၇၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၄၉ဝတင်၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ရွှေဥဩ။ တချိန်ကထင်ရှားခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ စာအုပ၁၀၁၃၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၆၁၈ဘိုးလှိုင်၊ ဦးယောမင်းကြီး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာအုပ်အတွ၁၀၀၄၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၉၈ငတက်ပြား၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက်၀၉၅၄၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၃၅တိုင်တားမင်းကြီး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၅စာအုပ်မှ ဓာတ်၀၉၃၈၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၁၁ထွန်းမြင့်၊ ဦး လင်းခေး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ရွှေဥဩ။ တချိန်ကထင်ရှားခဲ့သော ပုဂ္ဂ၀၉၃၀၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၃၇ပု၊ ဦး နန်းရင်းဝန်ဟောင်း၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ရွှေဥဩ။ တချိန်က ထင်ရှားခဲ့သော ပု၀၉၁၅၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၆၁ဉာဏ၊ ဦး၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ နှစ်၅၀ယဉ်ကျေးမှုစာစောင်၊ စာပေဗိမာန်စာအုပ်မှ ဓာတ်၀၇၀၂၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၅၈၇စောမောင်၊ ဦးပန်းချီ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ခင်မောင်ကြည်မန္တလေး။ အလင်္ကာကျော်စွ၀၆၃၄၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၅၈ဝတင်၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ပန်တျာမြင့်အောင်။ မြန်မာတူရိယာဂီတပညာကျော်များ၊ စာပေ၁၈၃၃၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၁၄စောဆ၊ ဒေါ်၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ တင်နိုင်တိုး။ ကိုလိုနီခေတ်ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမြန၁၅၁၃၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၂၁မောင်ကြီး၊ ဦး လယ်တီပဏ္ဍိတ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ နှစ်ငါးဆယ်ယဉ်ကျေးမှုရေးရာ၊ စာပ၁၄၅၆၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၆၈လတ်၊ ဦး၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ နှစ်ငါးဆယ်ယဉ်ကျေးမှုရေးရာ၊ စာပေဗိမာန်စာအုပ်မှ ဓာတ၁၄၄၂၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၁၉စံခို၊ ဦး၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ စိုးဝေ၊ အလင်္ကာကျော်စွာဦးစံခို၏ ဇာတိမာန်လင်္ကာမ၁၄၂၀၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၃၂ဟန်ပ၊ ဦး၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ နန်းညွန့်ဆွေ၊ အလင်္ကာကျော်စွာ ဦးဟန်ပ၊ စာပေဗိမာန်၁၃၁၁၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၅မောင်ကြီး၊ ဆာရဲတပ်ဗိုလ်ချုပ်၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စ၁၂၄၈၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၃၆မြန်မာ့ရိုးရာ ကိုယ်ခံ ပညာရပ်များ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၁၂၄၅၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၇၇မြန်မာ့ရိုးရာ ကိုယ်ခံ ပညာရပ်များ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၁၂၃၁၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၃၉ဘလုံ၊ ဦး ပန်းချီဆရာ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓာ၁၂၂၆၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၁ဘိုးသာ၊ ဆာ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက၁၂၁၉၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၅၇ဘင်ဂျို၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက် က၁၁၄၇၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၆၄ဘဖေ၊ ဦး၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက် ကူ၁၁၃၁၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၃၂ဘ၊ ဆာမောင်၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက၁၁၂၇၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၅၆ဘဇော်၊ ဦး ပန်းချီဆရာ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓ၁၁၂၃၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၃၇၆ဘဉာဏ်၊ ဦး ပန်းချီဆရာ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓ၁၀၃၅၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၂၀၆ဘကလေး၊ ဦး၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအတွဲ၈စာအုပ်မှ ဓာတ်ပုံရိုက်၁၀၂၇၊ ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ဖိုင်၁၇၈မဟာဆွေ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်စာအုပ်အတွဲ၈မှ ဓာတ်ပုံရိုက် ကူး၁၉၂၁၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဖိုင်၁ဩဘာသောင်း၊ ဒေါ်၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ ကိုလိုနီခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား မြန်မာအမျို၁၉၁၅၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဖိုင်၉၅၆မေရီမြင့်၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆ တင်နိုင်တိုး။ ကိုလိုနီခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား မြန၁၈၃၉၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဖိုင်၈၆၉ခင်စု၊ မ၊ ရေနံမြေ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ တင်နိုင်တိုး။ ကိုလိုနီခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြ၁၈၃၄၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဖိုင်၉၁၂ခင်ခင်ရီ၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ တင်နိုင်တိုး။ ကိုလိုနီခေတ် ထင၁၈၃၀၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဖိုင်၉၇၂ခင်ခင်နု၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ တင်နိုင်တိုး။ ကိုလိုနီခေတ် ထင၁၈၂၅၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဖိုင်၈၄၇ကြည်အောင်၊ မ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ တင်နိုင်တိုး။ ကိုလိုနီခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား မြ
ပထမဆုံး စာမျက်နှာပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာနောက်ဆုံးစာမျက်နှာ
အထူးဖိုင်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မှ တင်ထားသည်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
