ခိုင်ထူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခိုင်ထူးခိုင်ထူးဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများခိုင်ထူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိသားစု
၂သီဆိုခဲ့သောတေးစုများ၃
၃ကိုးကား
ခိုင်ထူး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခိုင်ထူးအမည်ရင်းဖိုးသာထူးမွေးဖွား၁၉၅၆ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂၈ဇန်နဝါရီ ၂၈၊ ၁၉၅၆ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၉၊ ၂၀၁၇၂၀၁၇ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၈။၉အသက်၆၁အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်တူရိယာဂစ်တာ
ခိုင်ထူး၂၈ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၆  ၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ တေးရေးဆရာမောင်သစ်မင်း၏တေးမြုံငှက်အမည်ရှိသည့် တေးသီချင်းကို အဆိုတော် ခိုင်ထူးမှ သီဆိုခဲ့သည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ခိုင်ထူးကို ဖခင်ဦးသာထို စီးပွားရေးတက္ကသိုလ် ပါမောက္ခငြိမ်း နှင့် မိခင် ဒေါ်တင်မြင့်မြင့်တို့ မှ၁၉၅၆ခုနှစ်ဇန်နဝါရီလ၂၈ ရက်နေ့ကရန်ကုန်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း သုံးယောက်အနက် သားလတ် ဖြစ်သည်။
ဦးခိုင်ထူးသည် ပထမဆုံး ဒေါက်တာမေကျော့ခိုင်နှင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့သည်။၈၈ အရေးအခင်းတွင် ဒေါက်တာမေကျော့ခိုင်သည် နိုင်ငံရေးလုပ်ခဲ့သည့်အတွက် ထိုင်းနယ်စပ်မှတဆင့် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် နိုင်ငံရေးခိုလှုံခဲ့ရာမှ ခိုင်ထူးနှင့်အလှမ်းကွာပြီး ကွဲကွာခဲ့ရသည်။ ယင်းနောက် ကချင်အမျိုးသမီး မီးဂိုင်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ကာ ဂွမ်ဆန်လဖိုင် အမည်ရှိ သားတစ်ဦး မွေးဖွားခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒေါ်စောနွယ်နွယ်ထွန်းနှင့် ထပ်မံ အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သည်။
၂၀၁၇ခုနှစ်ဩဂုတ်၉ ရက်နေ့တွင် အဆိုတော် ခိုင်ထူးသည် ပန်ကရိယကင်ဆာရောဂါဖြင့် ပါရမီဆေးရုံတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၆၁ နှစ် ရှိပြီဖြစ်ပြီး ဇနီးသည်၊ သား တစ်ဦး နဲ့ သမီး ဖြစ်သူတို့ ကျန်ရစ်သည်။၁၂
သီဆိုခဲ့သောတေးစုများ၃
ပြင်ဆင်ရန်
တေးမြုံငှက်၁၉၇၉
အဉ္စလီ၁၉၈၀
သီချင်းတစ်ပုဒ် ပန်းတစ်ဆုပ်၁၉၈၀
မိုးရဲရင် ဆောင်းရဲရမယ်၁၉၈၁
ဆို၁၉၈၂
မကျေနပ်ဘူး၊ သိလား၁၉၈၃
မကောင်းလည်းကိုယ် ကောင်းလည်းကိုယ်၁၉၈၅
အစောဆုံးပြန်ခဲ့၊ နှင်းသက်သက်ဝေ၁၉၈၇
ရွှေလည်တိုင်၁၉၈၉
ထားရစ်ခက်နေခဲ့တော့မယ်၁၉၉၀စိုးလွင်လွင်နှင့် တွဲဖက်၍
၃၉၁၉၉၂
ကမ်းလက်သင့်ရာ၁၉၉၄
တွဲဖက်ချွေး၁၉၉၅
အမုန်းဆုပန်မယ့်လူသား၁၉၉၆
ခိုင်ထူးရဲ့ ခိုင်ထူး  ၁ ၁၉၉၇
ခိုင်ထူးရဲ့ ခိုင်ထူး  ၂ ၁၉၉၈
ရသ၁၉၉၈စိုင်းထီးဆိုင်နှင့် တွဲဖက်၍
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုတော် ခိုင်ထူး ကွယ်လွန်။ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်း၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင်းလင်းခိုင်။အောင်မြင်သည့် တေးသီချင်းများစွာ သီဆိုခဲ့သူ တေးသံရှင်ခိုင်ထူး ပါရမီအထူးကုဆေးရုံတွင် ဩဂုတ်လ ၉ ရက်မွန်းလွဲ ၃နာရီ ၂၄ မိနစ်အချိန်တွင် ကွယ်လွန်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခိုင်ထူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၂၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခိုင်ထူး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်