ဘုတလင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘုတလင်မြို့နယ်ဘုတလင်မြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များဘုတလင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရွာများ
၂လတ်တလောဖြစ်ရပ်များနှင့် လူသတ်ဖြတ်မှု
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
ဘုတလင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘုတလင်မြို့နယ်မြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မြို့နယ်တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မုံရွာခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဘုတလင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၂၃၅၃၉အချိန်ဇုန်
ဘုတလင်မြို့နယ်သည်မုံရွာခရိုင်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတွင် တည်ရှိပြီး ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဘုတလင်မြို့ဖြစ်သည်။၂
ကြေးခေတ်လူသားရုပ်ကြွင်းများနှင့် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများကို ဘုတလင်မြို့နယ်တွင် ၁၉၉၈၉၉ ခုနှစ်က ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၃ယခုအခါ ညောင်ကန်ရွာအနီးတွင် ပြတိုက်ဖွင့်လှစ်၍ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းအချို့နှင့် အရိုးကြွင်းအချို့တို့ကို ပြသထားသည်။
ဘုတလင်မြို့နယ်ရှိ တွင်းတောင်မှထွက်ရှိသော သဘာဝစိမ်းပြာရေညှိသည် နာမည်ကြီးလှသည်။၄၁၉၈၈ ခုနှစ်မှစ၍ စိမ်းပြာရေညှိတန်ချိန် ၁၅၀ ထုတ်လုပ်ခဲ့သော်လည်း ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်မှ ရပ်ဆိုင်းခဲ့ရသည်။၅
ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲပြစ်တော 
အုပ်ဖို
သပြေပင်
အင်းတဲ
ရှမ်းတဲ
မြောက်တော
ထဒန်း
လွှဲတဲ
ဝန်ပိုရွာ
ကံသာ
ကျွန်းချောင်း
လတ်တလောဖြစ်ရပ်များနှင့် လူသတ်ဖြတ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဘုတလင်မြို့နယ်တွင် စစ်တပ်က ပြင်းထန်သော စစ်ဆင်ရေးများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၁၀ ရက်အတွင်း အနည်းဆုံး အရပ်သား ၂၅ ဦး သေဆုံးခဲ့ကြောင်း သတင်းများထွက်ပေါ်လာသည်။ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သော ဤနယ်မြေသည် တော်လှန်ရေးဗဟိုချက်အဖြစ် ရှင်သန်လျက်ရှိပြီး အဓိပ္ပာယ်ရှိသော ဗျူဟာမြောက်တည်နေရာကြောင့် စစ်တပ်၏ အာရုံစိုက်မှုကို ရရှိနေသည်။
ဘုတလင်မြို့သည် မြို့နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုချက်ဖြစ်ပြီး မုံရွာ၊ ဒဘိုင်း၊ ခင်ဦးနှင့် ရေးတို့ကဲ့သို့ အရေးပါသော နေရာများကို ကားလမ်းနှင့် ရထားကနေ ဆက်သွယ်ထားသည်။ မကြာသေးမီက စစ်တပ်က ဤဒေသတွင် စစ်ဆင်ရေးများကို ပြင်းထန်စွာ ဖျော်ဖြေရန် စတင်ခဲ့ပြီး ကျောက်ကြည်၊ စီဖာ၊ သာယာတော၊ ဆိုင်းပြင်လေး နှင့် ကျောက်အိုးမြောင်းကဲ့သို့ ကျေးရွာများကို ပစ်မှတ်ထားခဲ့သည်။ ယင်းအတွက် လှုပ်ရှားမှုများသည် ပျက်စီးမှုများနှင့် ပြည်သူများ၏ ပြေးထွက်မှုများဖြစ်စေနိုင်သည်။
ထို့အတူ၊ စီပါရွာသည် အထူးသဖြင့် ထိခိုက်မှုများရှိခဲ့ပြီး အိမ် ၃၀၀ ကျော် ပျက်စီးခဲ့သည်။ မြင်ယောင်သက်သေများမှ ရရှိထားသော အထောက်အထားများတွင် အရပ်သားများကို လှုပ်ရှားမှုနှင့် အညွှန်းပြု၍ အကြမ်းဖက်မှုများ၊ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုများ တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ဘုတလင် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်  သည် ဤလုပ်ရပ်များကို လူမဆန်စွာ ပြုမူမှုဟု စိုးရိမ်မှုကို ဖျက်သိမ်းရန် အထောက်အထားထားခဲ့သည်။
အချို့သော လေ့လာသူများက စစ်တပ်၏ လှုပ်ရှားမှုများသည် ဒေသခံလူထု၏ ယုံကြည်မှုနှင့် စိတ်ဓာတ်ကို ဖိနှိပ်ရန် ရည်ရွယ်သည်ဟု ယူဆကြသော်လည်း၊ အပြင်းအထန်ဆန့်ကျင်မှုများသည် ပိုမိုပြင်းထန်လာနိုင်သည်ဟု ခံစားထားသည်။ နိုင်ငံတကာအသိုက်အဝန်း၏ အကန့်အသတ်များကြောင့် စစ်တပ်၏ လှုပ်ရှားမှုများသည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးကို ပိုမိုမတည်မငြိမ် ဖြစ်စေနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၃။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဘုတလင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၁၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘုတလင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်