ဣတ္ထိရူပံ ဓနံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဣတ္ထိရူပံဓနံဣတ္ထိရူပံ ဓနံမြန်မာဆိုရိုးစကားများဣတ္ထိရူပံဓနံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဣတ္ထိရူပံ ဓနံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဣတ္ထိရူပံ ဓနံသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိရူပံ ဓနံအမျိုးသမီးတို့၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာသည် ရုပ်အဆင်းဖြစ်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ ရှေးခေတ်လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းတွင် အမျိုးသမီးများ၏ တန်ဖိုးကို ရုပ်ရည်အဆင်းဖြင့် အဓိက တိုင်းတာခဲ့ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ လှပသော ရုပ်ရည်သည် အမျိုးသမီးများအတွက် လူမှုရေးအရ အခွင့်အရေးများ ပိုမိုရရှိစေနိုင်ပြီး အိမ်ထောင်ဖက်ကောင်း ရှာဖွေရာတွင်လည်း အထောက်အကူ ဖြစ်စေနိုင်သည်။ သို့သော် ဤဆိုရိုးစကားသည် ခေတ်သစ်အတွေးအခေါ်များနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ပြီး အမျိုးသမီးများ၏ တန်ဖိုးကို ရုပ်ရည်အဆင်းတစ်ခုတည်းဖြင့် တိုင်းတာခြင်းသည် မမှန်ကန်ကြောင်းကို သတိပြုသင့်သည်။ ယနေ့ခေတ်တွင် အမျိုးသမီးများ၏ ဉာဏ်ပညာ၊ အရည်အချင်းနှင့် ကိုယ်ပိုင်စွမ်းရည်များကို ပိုမိုအလေးထားလာကြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိရူပံအမျိုးသမီးတို့၏ ရုပ်အဆင်း။
ဓနံစည်းစိမ်ဥစ္စာ။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဣတ္ထိနဉ္စ ဓနံ ရူပံ။၂
ဣတ္ထိရူပံ ဓနံဟူသော ရှေးပညာရှိတို့ ဆိုရိုးစကားနှင့်အညီ အမျိုးသမီးတို့အတွက် ဥစ္စာပစ္စည်းမှာ အဆင်းလှပခြင်းပင် ဖြစ်သည်။၃
ဤဆိုရိုးစကားသည် ရှေးခေတ်လူမှုရေးအမြင်ကို ထင်ဟပ်စေသော်လည်း ခေတ်သစ်တွင် အမျိုးသမီးများ၏ တန်ဖိုးကို ဘက်ပေါင်းစုံမှ ရှုမြင်သုံးသပ်သင့်ကြောင်းကို သတိပြုရန် အရေးကြီးသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၉၁ဆယ့်နှစ်တွဲ။ ၄၆။
၁၃၄၆ဝေဒ၊ ၃။ ၁၅၁။
ဣတ္ထိရူပံဓနံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဣတ္ထိရူပံ ဓနံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်