ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာလမ်းညွှန်ချက်များဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာလမ်းညွှန်ချက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်သင့်တယ်ထင်တာထက် အကြံပြုချက်လတင်ပြချင်လို့ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်သင့်တယ်ထင်တာထက် အကြံပြုချက်လတင်ပြချင်လို့ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ။ ကျွန်တော် ဒီနေ့မှစပြီး  တာဖြစ်တဲ့အတွက်ကြောင့်  အကြောင်းတော့သိပ်မသိပါဘူး။ ကျွန်တော် အနည်းငယ်တော့အကြံပြုပါရစေ။ ကျွန်တော်က  များများလိုချင်လို့  ပက်သတ်တဲ့  တွေအကြောင်းသိချင်လို့  ခဲ့တာပါ။ အဲ့တော့၀င်လာတဲ့
အစမှာ ကျွန်တော်တို့စီကနေ  တန်းတောင်းပါတယ်။ အဲ့လိုမျိုး တောင်းတဲ့  တွေများလာရင် အလွဲတွေလဲ အများကြီးရှိမှာပါ။ အဲ့လို  တွေကို  သက်သက်ခွဲသလိုမျိုး ခွဲထုတ်ထားတာပိုကောင်းလောက်မယ်ထင်ပါတယ်။ အဲ့  တွေနဲ့ အတူ ရေးချင်တင်ချင်တဲ့သူတွေ အပျော်တမ်း ၀ါသနာအရ ၀င်ရောက်ရေးတဲ့ ဆောင်းပါတွကိုသက်သက်ခွဲထုတ်လိုက်တဲ့အခါ  ဆန်ဆန်သုံးလို့ ရမယ်လို့ထင်တယ်။ ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့လိုမျိုး  အပိုင်းကို စိတ်၀င်စားတဲ့သူတွေအတွက်   တာတွေကို  တွေနဲ့အတူခွဲထုတ်ထားပြီး  ဆန်တဲ့  သမားတွေ  ဘွဲ့ နဲ့ အနေအထားတစ်ခုထိ ရောက်တဲ့သူတွေ တင်တာမျိုးကို  ခွဲထုတ်ပြီး အချို့ ပညာရေးကို အရမ်းစိတ်၀င်စားပြီး ၀င်ရောက်လေ့လာသူတွေအတွက်   တစ်ခုခုပေးတာမျိုး တို့ ရှိသင့်တယ်လို့ထင်ပါတယ်။ အခုမှဒီ   ရောက်တာဖြစ်လို့   အကြောင်းကို မသိလို့ ကျွန်တော်ဖြစ်စေချင်သလိုရေးသားအကြံပြုလိုက်တာဖြစ်ပါတယ်။ ကျွန်တော် ကြားသိခဲ့ရတဲ့ သတင်းတွေအရ ပိုကောင်းတဲ့  မျိုးတွေရှိလိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ အမှားပါခဲ့ရင်လဲ တောင်းပန်ပါတယ်လို့ ရေးသားနိဂုန်းချုပ်လိုပါတယ်။ ။
ကိုးကား အမှားဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာလမ်းညွှန်ချက်များမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြင်သင့်တယ်ထင်တာထက်အကြံပြု