အတိုင်းအတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအတိုင်းအတာအတိုင်းအတာအတိုင်းအတာအတိုင်းအတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မည်သည့်အရာများ ကို တိုင်းတာနိုင်သနည်း။
၂အတိုင်းအတာ ယူနစ်များ
၃ကိုးကား
အတိုင်းအတာ
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုင်းအတာ ဆိုသည်မှာ အရာဝတ္ထု သို့ ဒြပ် တစ်ခု ၏ ဂုဏ်သတ္တိ ကို ယခင် သိထားသော ပမာဏ နှင့် နှိုင်းယှဉ်ဖော်ပြထားသော ကိန်းဂဏန်း ဖြစ်သည်။
မည်သည့်အရာများ ကို တိုင်းတာနိုင်သနည်း။
ပြင်ဆင်ရန်
ဂုဏ်သတ္တိ များစွာ ကို တိုင်းတာနိုင်သည်။ တိုင်းတာနိုင်သော ဂုဏ်သတ္တိ အချို့မှာ
အကွာအဝေးပမာဏ ကို တိုင်းတာ၍ အောက်ပါ တို့ကို သိနိုင်သည်။
အဲဒီမြို့ဘယ်လောက် ဝေး သေးသလဲ။
ထိုသစ်ပင်နှစ်ပင် ဘယ်လောက် ဝေးသလဲ။
သင့်အရပ်ဘယ်လောက်ရှည်သလဲ။
အလေးချိန်ပမာဏ ကို တိုင်းတာ၍ အောက်ပါ တို့ကို သိနိုင်သည်။
မုန့်ဟင်းခါးအချိန် ဘယ်လောက် ကျွေးမှာလဲ။
ဒီအိတ် ဘယ်လောက်လေး သလဲ။
ဒီဖောင်ပေါ် ကား တင်လို့ ရမလား။
အပူချိန်ပမာဏ ကို တိုင်းတာ၍ အောက်ပါ တို့ကို သိနိုင်သည်။
ရန်ကုန်က ဒီမှာ ထက် ပိုပူသလား။
အဖျားကျသွားပြီလား။
ထုထည်ပမာဏ ကို တိုင်းတာ၍ အောက်ပါ တို့ကို သိနိုင်သည်။
ဒီတိုင်ကီရေ ဘယ်နှစ်ဂါလန်ဆန့်သလဲ။
တစ်သေတ္တာဆပ်ပြာဘယ်နှစ်တုံး ပါသလဲ။
ဖိအားပမာဏ ကို တိုင်းတာ၍ အောက်ပါ တို့ကို သိနိုင်သည်။
ကားရှေ့ဘီး လေ ဘယ်လောက် ထိုးမှာလဲ။
ဒီကိုမုန်တိုင်းလာ နေပြီလား။
အတိုင်းအတာ ယူနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းဂဏန်း နှင့် ယူနစ်များ ကို အသုံးပြု၍ ဂုဏ်သတ္တိများစွာ ကို တိုင်းတာနိုင်သည်။ အတိုင်းအတာ ယူနစ် ဆိုသည်မှာ သတ်မှတ်ထားသော အခြေအနေတွင် နူန်းစံပြုထားသော ပမာဏ ဖြစ်သည်။ ဂုဏ်သတ္တိ ၏ ကိန်းဂဏန်း နှင့် ထို ပမာဏ ကို နှိုင်းယဉ်ခြင်းဖြင့် အတိုင်းအတာ ရလဒ်ကို သိနိုင်သည်။ ဉပမာ  သင့် အရပ်သည် တစ်ပေပေတံ၏ ၆ ခါ ရှိသည် ဆိုပါက သင့် အရပ် ၆ ပေရှည်သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းအတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအတိုင်းအတာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတိုင်းအတာ
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်