ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောရိုးရှိသတ္တဝါကျောရိုးရှိသတ္တဝါ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများတိရစ္ဆာန်များကျောရိုးရှိသတ္တဝါကျောရိုးရှိသတ္တဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထူးခြားချက်များ
၂ဇီဝမျိုးခွဲခြင်းနှင့် အမျိုးအစား
၃ဆက်စပ်စာမျက်နှာများ
၄ကိုးကား
၅အခြားဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ
၁၄၉ ဘာသာစကားများ ၁၄၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောရိုးရှိ သတ္တဝါမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါလက်ရှိ၁
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ ဥပမာအချို့စတားဂျင်ငါး၊ဆင်ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ၊ကျားငါးမန်းနှင့်လမ္ပရီငါးမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းစုသေး၂မျိုးပေါင်းစုငယ်
၂
အင်္ဂလိပ်အဲလစ်ဂိတ္တာ မိကျောင်း
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါဆိုသည်မှာအရိုးနုသို့မဟုတ်အရိုးတို့ ဖြင့် ဝန်းရံထားသည့်ကျောရိုး အာရုံကြောပါရှိသောတိရစ္ဆာန်ဖြစ်သည်။ အဆိုပါစကားလုံးသည်ကျောရိုးတစ်ခုအဖြစ် တွဲဆက်ပေးထားသော အရိုးများဖြစ်သည့်ကျောရိုးဆစ်ဟူသော စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောရိုးမပါရှိသော သတ္တဝါများကိုလည်း ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများ ဟုပင်ခေါ်ဆိုသည်။ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများတွင်ငှက်များ၊ငါးများ၊ကုန်းနေရေနေသတ္တဝါများ၊တွားသွားသတ္တဝါများနှင့်နို့တိုက်သတ္တဝါများပါဝင်သည်။ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ၏အရိုးစုအစိတ်အပိုင်းများမှာ
ဦးနှောက်ခွံ။    ဦးနှောက်ခွံ သို့ ဦးခေါင်းခွံအရိုးသည်ဦး နှောက်ကို ကာကွယ်ပေးထားသည်။
ကျောရိုးဆစ်။    တွဲဆက်ထားသော အရိုးတိုလေးများဖြစ်သည့်  တောင့်တင်းသော ကျောရိုးဆစ်များကို အဆက်များဖြင့် ခွဲခြားထားသည်။ ၎င်းကျောရိုးသည် အထဲ၌ရှိသော ကျောရိုး အာရုံကြောမကြီးအား ကာကွယ်ပေးသည်။ ကျောရိုးဆစ်များ အကြားရှိ အရိုးဆက်များကြောင့် ကျောရိုးအား ကွေးနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။
အရိုးများ။     ခန္ဓာကိုယ်၏ ပျော့ပျောင်းသော တစ်သျှူးများကို ထောက်ပံ့ကာကွယ်ပေးပြီး ကြွက်သားတွယ်ဆက်မှုအတွက် အမှတ်နေရာများ ပေးသည်။
ပါးဟပ်သို့အရိုးကွေး။    ငါးများ၏၌ ပါးဟပ် အရိုးကွေး နှင့် အချို့ကုန်းနေရေနေ သတ္တဝါများတွင်ပါးဟပ်ကို ထောက်ပံ့သည်။ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါအများစုတွင် ပါးဟပ်အရိုးကွေးသည်မေးရိုးကဲ့သို့ အခြားကိုယ်အင်္ဂါများအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ နမူနာများမှာနို့တိုက်သတ္တဝါများ၊ငှက်များနှင့်ငါးများဖြစ်သည်။မျိုးစိတ်ပေါင်းသောင်းဂဏန်း အနည်းငယ်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါမျိုးစိတ် အနည်းဆုံးလေးမျိုးကို ဖော်ပြရန် ငါး ဟူသော စကားလုံးကို အသုံးပြုရသည်။
ထူးခြားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများသည်ပတ်ဝန်းကျင်အားလုံးနီးပါး၌ လွှမ်းမိုးသည်။ ၎င်းတို့သည် အဓိကဂေဟစနစ်တစ်ခုစီတွင် အကြီးဆုံးသော တိရစ္ဆာန်များအနေဖြင့် ပါဝင်ကြသော်လည်း၊ အကြီးဆုံး သက်ရှိများ မဟုတ်ပေသက်ရှိအဖြစ် စဉ်းစားရာတွင် သစ်ပင်များကိုပါ ထည့်သွင်း သုံးသပ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည်လိုက်လျောညီထွေနိုင်သည့် ခုခံအားစနစ်ရှိသည့် တစ်ခုတည်းသော တိရစ္ဆာန်များဖြစ်သည်။၃ဤအချက်နှစ်ချက်သည် ဆက်စပ်နိုင်သည်။
ဇီဝမျိုးခွဲခြင်းနှင့် အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
မေးရိုးမဲ့ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ
မီးအိမ်ငါး
မေးရိုးပါ ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများကာလမှ  အကြေးခွံအထပ်ပါ သတ္တဝါများ
အရိုးနုငါးများ
ကာလမှ  ကျောရိုးရှိ ငါးမန်းများ
အရိုးကြီးငါးငါးလိပ်ကျောက် မြှီးရှည်
အမြှေးပါးငါး
အဆုတ်ငါး
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများကုန်းနေရေနေသတ္တဝါများ
ရေမြွှာဥများတွားသွားသတ္တဝါများနှင့် ငှက်များအိမ်မြှောင်များ၊ မြွေများနှင့်
လိပ်များ
မိကျောင်းမျိုးနွယ်များ
၊
ဒိုင်နိုဆောများငှက်များ
နို့တိုက်သတ္တဝါကဲ့သို့ ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါများနို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဆက်စပ်စာမျက်နှာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ
ဦးနှောက်ကျောရိုးမကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁
အခြားဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သစ်ပင်၏ အသက်ဝိဉာဉ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
များနှင့်  မဟုတ်သူများသည် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါများ၏ အနီးကပ်ဆုံးဆွေမျိုးများဖြစ်သည်
ဝီကီမျိုးစိတ်တွင်ကျောရိုးရှိသတ္တဝါနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များ ရှိသည်။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကျောရိုးရှိသတ္တဝါများ
တိရစ္ဆာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ
၁၄၉ ဘာသာစကားများ ၁၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်