ပြော့မှူးကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြော့မှူးကြီးပြော့မှူးကြီးမြန်မာဝေါဟာရများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းပြော့မှူးကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြော့မှူးကြီး
၂ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြော့မှူးကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြော့မှူးကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြော့သည် ပေါရာဏစကားဖြစ်သည်။ တစ်ဖက်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ မြေနန်းစမုခ်ဦး၊ မင်းတက်လှေကား တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ကြိမ်လုံးကိုင်စွဲ၍ စောင့်ရသူကို ပြော့သား ဟုခေါ်သည်။ ပြော့သားသည် အင်္ကျီလက်ကျယ် နှင့် ကျော့ကွင်းတပ် မြီသရီခေါ် ကတ္တီပါ ထိပ်ချွန်ဦးထုပ် ဝတ်ဆင်ရသည်။ ကျော့ကွင်းတပ်ဦးထုပ်ဆောင်းရသည်မှာ ပျူစောထီးလက်ထက်တွင် မယ်တော်က ပို့လာသော နဂါးအမတ် ၈ ယောက်သည် ဂဠုန်ရန်ကို ကြောက်ဩဖင့် ဦးထုပ်တွင် ကျော့ကွင်းတပ်သည်မှ စတင်သုံးလာခြင်း ဖြစ်သည် ။ ထိုပြောသားတို့ကို ကြီးမှူးရသော အမတ်ကို ပြော့မှူးကြီးဟု ခေါ်သည်။ ၁။
ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ရွှေနန်းသုံးဝေါဟာရ အဘိဓာန် ၊ စာ ၁၂၂။
ပြော့မှူးကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာဝေါဟာရများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြော့မှူးကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
