ဒူဘိုင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒူဘိုင်းမြို့ဒူဘိုင်းမြို့        အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စုအာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရှိ မြို့များဒူဘိုင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရင်းမြစ်ဗေဒ
၂ဥတုရာသီ
၃လေဆိပ်
ဒူဘိုင်းမြို့
၁၈၀ ဘာသာစကားများ ၁၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒူဘိုင်းမြို့ပြကြီးအပေါ်မှ၊ ဘယ်မှညာဒူဘိုင်းချောင်း၊ ဒူဘိုင်းကောင်းကင်ယံ၊အုန်းကျွန်းများ၊၊ လမ်းကြမ်းနှင့်ဒူဘိုင်း ကမ်းကပ်ဆိပ်
အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
နိုင်ငံယူအေအီးစော်ဘွား ပြည်နယ်ဒူဘိုင်းအစိုးရအမျိုးအစားပကတိဘုရင်စနစ်ဒူဘိုင်း ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်မှု ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဒါဝတ် အာလ် ဟာဂျရီဧရိယာစုစုပေါင်း၃၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၂၀၂၁စုစုပေါင်း၃၄၇၈၀၀၀
ဒူဘိုင်းအာရဗီ  သည်အာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စုယူအေအီး တွင် လူဦးရေအများဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။ တံငါရွာငယ်လေးအဖြစ် ၁၈ ရာစုတွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး မြို့တော်သည် ခရီးသွားလုပ်ငန်းနှင့် ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှုကို အဓိကထားကာ ၂၁ ရာစုအစောပိုင်းတွင် လျင်မြန်စွာ ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ ဒူဘိုင်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကျော်ကြားဆုံး ခရီးသွားနေရာများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ဒူဘိုင်း၏ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ လူနေမှုပုံစံနှင့် ဒေသဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေးမှုများ ရောနှောကာ မြို့တော်၏ ကမ္ဘာ့ဒုတိယ ကြယ်ငါးပွင့်ဟိုတယ်များ နှင့် ကမ္ဘာ့အမြင့်ဆုံး အဆောက်အဦးဖြစ်သည့်   တို့ကို အသိအမှတ်ပြုနိုင်ပါသည်။ လာမည့် ပြိုင်ဆိုင်မှု နှင့် အခြားအကြောင်းများကြောင့်၊ ထိုခေါင်းစဉ်ကို ထိန်းသိမ်းထားရန် ပိုမိုမြင့်မားသော   ကို တည်ဆောက်နေပါသည်။
ပါရှန်ပင်လယ်ကွေ့ကမ်းရိုးတန်းရှိ အာရေဗျကျွန်းဆွယ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင် တည်ရှိပြီး ဒူဘိုင်းသည် အနောက်အာရှ၏ စီးပွားရေးအချက်အချာကျသော နေရာဖြစ်လာရန် ရည်မှန်းထားသည်။ ၎င်းသည် ခရီးသည်များနှင့် ကုန်တင်ကုန်ချများအတွက် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဗဟိုချက်တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ ရေနံမှရရှိသောဝင်ငွေသည် အဓိကကုန်သွယ်မှုအချက်အချာဖြစ်နေပြီဖြစ်သည့် မြို့၏ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို အရှိန်မြှင့်ပေးခဲ့သည်။ ၂၀ ရာစုအစောပိုင်းကတည်းက ဒေသတွင်းနှင့် နိုင်ငံတကာကုန်သွယ်မှုအတွက် အချက်အချာဖြစ်သည့် ဒူဘိုင်း၏စီးပွားရေးသည် ကုန်သွယ်မှု၊ ခရီးသွားလုပ်ငန်း၊ လေကြောင်း၊ အိမ်ခြံမြေနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ဆောင်မှုများမှ ဝင်ငွေများအပေါ် မှီခိုနေပါသည်။ ရေနံထုတ်လုပ်မှုသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ယူအေအီး၏  ၏ ၁ ရာခိုင်နှုန်းအောက်သာ ပါဝင်ခဲ့သည်။
ရင်းမြစ်ဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒူဘိုင်း ဟူသော စကားလုံး၏ မူလအစနှင့် ပတ်သက်၍ သီအိုရီများစွာကို အဆိုပြုထားသည်။ သီအိုရီတစ်ခုက  တွင်  ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော စကားလုံးကို အကြံပြုထားသည်။ အာရဗီစကားပုံတစ်ခုက      က သူတို့က ပိုက်ဆံအများကြီးနဲ့ ရောက်လာတယ်။  အာရဗီ  ယဒ်ု အာရဘစ်  ဟူသော စကားလုံး၏ အတိတ်ကာလ ဆင်းသက်လာခြင်း၊ ဒူဘိုင်းချောင်း၏ ကုန်းတွင်းပိုင်းစီးဆင်းမှု နှေးကွေးခြင်းကို ရည်ညွှန်းသည်။ ကဗျာဆရာနှင့် ပညာရှင်    က ၎င်းကို တူညီသော စကားလုံးအဖြစ် ခြေရာခံထားသော်လည်း မအခြေချမီ ဧရိယာတွင် ကျိုင်းကောင်များ ပေါများခြင်းကြောင့် ကျိုင်းကောင်   ၏ အခြားအဓိပ္ပါယ်ကို ဖော်ထုတ်ခဲ့သည်။
ဥတုရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒူဘိုင်းတွင် ပူပြင်းသော ကန္တာရရာသီဥတု   ရှိသည်။ ဒူဘိုင်းရှိ နွေရာသီသည် အလွန်ပူပြင်းသည်၊ ကြာရှည်သည်၊ လေထန်ပြီး စိုစွတ်နေကာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၄၀ ၁၀၄ ဝန်းကျင်နှင့် ဩဂုတ်လတွင်   ဝန်းကျင်တွင် ညတွင်းချင်းနိမ့်ကျသည်။ နေ့ရက်အများစုသည် တစ်နှစ်ပတ်လုံး နေသာသည်။ ဆောင်းရာသီသည် အေးမြသော်လည်း ပူနွေးသော်လည်း ပျမ်းမျှအားဖြင့်   နှင့် ဇန်နဝါရီလတွင် ညတွင်းချင်းအနိမ့်ဆုံး   ရှိသည့် အအေးဆုံးလဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း တစ်နှစ်လျှင်  မီလီမီတာ  လက်မ အထိ စုပြုံရွာသွန်းမှုနှင့်အတူ ပြီးခဲ့သည့် ဆယ်စုနှစ်အနည်းငယ်အတွင်း မိုးရွာသွန်းမှု တိုးလာခဲ့သည်။ ဒူဘိုင်းနွေရာသီသည် အလွန်မြင့်မားသော စိုထိုင်းဆအဆင့်အတွက် လူသိများပြီး နွေရာသီတွင် အထူးမြင့်မားသော နှင်းကျသောနေရာများရှိ လူများစွာအတွက် လွန်စွာ စိတ်မသက်မသာဖြစ်စေနိုင်သည်။ အပူအညွှန်းကိန်းတန်ဖိုးများသည် နွေရာသီ၏အမြင့်တွင်   အထက်သို့ရောက်ရှိနိုင်ပါသည်။ ဒူဘိုင်းတွင် အမြင့်ဆုံးစံချိန်တင် အပူချိန်မှာ   ဖြစ်သည်။
လေဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒူဘိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ဒူဘိုင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စု
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၈၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒူဘိုင်းမြို့
၁၈၀ ဘာသာစကားများ ၁၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်