ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်များပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁နအဖလက်ထက်
၁၂နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
၁၂၁နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
၁၂၂ပါတီဝင်ဦးရေ၊ ရန်ပုံငွေနှင့် ရုံးခန်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များ
၁၂၃အကျိုးဆက်များ
၂တာဝန်၊ လုပ်ပိုင်ခွင့်နှင့် အပြီးအပြတ်ဖြစ်ခြင်း
၃အဖွဲ့ဝင်အရည်အချင်း
၄ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌများ
၅အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီလက်ထက်
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီလက်ထက်၅၁လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များ
၆နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်၆၁လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များ
၇၂၀၁၆ အဖွဲ့ဝင်များ
၈၂၀၁၁ အဖွဲ့ဝင်များ
၉၂၀၁၀ အဖွဲ့ဝင်များ
၁၀အဓိကဖြစ်ရပ်များ
အဓိကဖြစ်ရပ်များ၁၀၁၂၀၂၁
၁၀၂၂၀၂၂
၁၀၃၂၀၂၃၂၀၂၄
၁၀၄၂၀၂၅
၁၁မှတ်စု
၁၂ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၃ကိုးကား
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ကော်မရှင် အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းမတ်၈၊ ၂၀၁၀၁၅ နှစ် အကြာက၂၀၁၀၀၃ဌာနချုပ်နေပြည်တော်ဌာနအကြီးအမှူးများဦးသန်းစိုး၊ ဥက္ကဋ္ဌပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥပဒေဝက်ဘ်ဆိုက်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အင်္ဂလိပ်၊ အတိုကောက်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အဆင့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် တစ်ခု ဖြစ်ပြီးမြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများကို ကြီးမှူးကျင်းပရန် တာဝန်ရှိသည့် အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ ကော်မရှင်သည် ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများနှင့် နိုင်ငံရေးပါတီများ စိစစ်မှတ်ပုံတင်ခြင်းကိုလည်း ဆောင်ရွက်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နအဖလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီသည် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် မတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ကြေညာချက်အမှတ် ၁၂၀၁၀ ဖြင့် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ကို လုပ်ပိုင်ခွင့် အပ်နှင်းခဲ့သည်။၂
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၂၆ ရက်နေ့တွင် နစကက ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သော နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေကို တစ်နှစ်ကျော်အကြာ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပါသည်။ ဥပဒေသစ်တွင် အခန်း ၅ ခန်းနှင့် ပုဒ်မ ၂၇ ခု ပါဝင်ပြီး ပါတီများဖွဲ့စည်းမှတ်ပုံတင်ရန် စံနှုန်းများကို သိသိသာသာ တိုးမြှင့်သတ်မှတ်ထားသောကြောင့် နိုင်ငံရေးပါတီများအကြား ဝေဖန်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါသည်။ အဓိကအားဖြင့် အခန်း ၂၊ ပါတီတည်ထောင်ခြင်းနှင့် မှတ်ပုံတင်ခြင်းဆိုင်ရာ ပုဒ်မများကို ဝေဖန်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။
ဥပဒေသစ်အရ ပါတီတည်ထောင်လိုပါက အနည်းဆုံး လူ ၁၅ ဦး ရှိရမည်ဖြစ်ပြီး တည်ထောင်သူများသည် အသက် ၂၅ နှစ် ပြည့်ရမည်။ ထို့ပြင် သာသနာ့ဝန်ထမ်း၊ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း၊ ထောင်ကျနေသူ၊ သောင်းကျန်းသူအကြမ်းဖက်မတရားအသင်းအဖွဲ့ဝင်၊ မူးယစ်ဆေးပြစ်မှုနှင့် ငြိစွန်းသူ၊ နိုင်ငံခြားသား သို့မဟုတ် နိုင်ငံခြားသားအဖြစ် ခံယူထားသူ မဟုတ်ရဟု သတ်မှတ်ထားသည်။၃
ပါတီဝင်ဦးရေ၊ ရန်ပုံငွေနှင့် ရုံးခန်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေအသစ်၏ ပုဒ်မ ၅ စ အရ ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီဖြစ်ပါက မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုသည့်နေ့မှ ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း ပါတီဝင်ဦးရေ အနည်းဆုံး ၁၀၀၀၀၀ တစ်သိန်း စည်းရုံးရမည်ဖြစ်သည်။ ယခင်ဥပဒေတွင် ၁၀၀၀ သာ လိုအပ်ခဲ့ရာ အဆ ၁၀၀ တိုးမြှင့်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုအတွင်း၌သာ စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် ပါတီဝင်ဦးရေ အနည်းဆုံး ၁၀၀၀ စည်းရုံးရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းထားရာ ယခင် ၅၀၀ မှ နှစ်ဆ တိုးမြှင့်ထားသည်။
ပုဒ်မ ၅ ဆ တွင် ပါတီရန်ပုံငွေနှင့်ပတ်သက်၍ ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀ နှင့် တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုအတွင်း၌သာ စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် ကျပ်သိန်း ၁၀၀ ကို မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်တစ်ခုခု၌ ငွေစာရင်းဖွင့်ထားကြောင်း အထောက်အထားပြရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ ဤပြဋ္ဌာန်းချက်သည် ဥပဒေဟောင်းတွင် မပါဝင်ဘဲ အသစ်ထည့်သွင်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ပါတီရုံးခန်း ဖွင့်လှစ်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ ပုဒ်မ ၅ ဇ တွင် ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီဖြစ်ပါက ရက်ပေါင်း ၁၈၀ အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်ပေါင်း ၃၃၀ ၏ အနည်းဆုံးထက်ဝက်ဖြစ်သော မြို့နယ် ၁၆၀ ကျော် ၁၆၅ မြို့နယ် တွင် ရုံးခန်းများ ဖွင့်လှစ်ရန် လိုအပ်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုအတွင်း၌သာ စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် အဆိုပါ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်အတွင်းရှိ အနည်းဆုံး ငါးမြို့နယ် တွင် ပါတီရုံးခန်းများ ဖွင့်လှစ်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဤပြဋ္ဌာန်းချက်သည်လည်း ယခင်ဥပဒေဟောင်းတွင် ပါဝင်ခြင်းမရှိသည့် အချက်ဖြစ်သည်။
အကျိုးဆက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နစက အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သော နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေပါ ပုဒ်မများကြောင့် ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ရန် နိုင်ငံရေးပါတီအချို့ အခက်အခဲများ ကြုံတွေ့ခဲ့ရကြောင်း ပြောဆိုမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ရလဒ်အနေဖြင့် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်  သို့ မှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားသည့် ပါတီ ၅၀ ရှိရင်းစွဲ နှင့် ပါတီအသစ် တည်ထောင်ခွင့် လျှောက်ထားသည့် ပါတီ ၁၅ ပါတီ စုစုပေါင်း ၆၅ ပါတီ ရှိခဲ့သော်လည်း ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီမှာ ၁၂ ပါတီသာ ရှိခဲ့ပါသည်။
တာဝန်၊ လုပ်ပိုင်ခွင့်နှင့် အပြီးအပြတ်ဖြစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကော်မရှင်၏ တာဝန်နှင့်လုပ်ပိုင်ခွင့်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
၁လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲများ ကျင်းပြခြင်း၊၂လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲများကို ကြီးကြပ်ခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်စေခြင်း၊၃ကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲ အဆင့်ဆင့်ကို ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ ဖွဲ့စည်းစေခြင်း၊ ကြီးကြပ်ခြင်း နှင့် ကြီးကြပ်စေခြင်း၊၄မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ခြင်းနှင့် ပြင်ဆင်သတ်မှတ်ခြင်း၊၅မဲစာရင်းများ ပြုစုခြင်း၊ ပြုစုစေခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်းနှင့် ပြင်ဆင်စေခြင်း၊၆သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ်ကြောင့် သော်လည်းကောင်း၊ နယ်မြေ လုံခြုံရေး အခြေအနေ အရ သော်လည်းကောင်း၊ လွတ်လပ်ပြီး တရား မျှတသော ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပနိုင်ခြင်း မရှိသည့် မဲဆန္ဒနယ်များ၏ ရွေးကောက်ပွဲများကို ရွှေ့ဆိုင်းခြင်း နှင့် ပယ်ဖျက်ခြင်း၊၇လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုလွှာ ထုတ်ပေးခြင်း၊၈ရွေးကောက်ပွဲ ဆိုင်ရာ အငြင်းပွားမှုကို စစ်ဆေး နိုင်ရေးအတွက် ဥပဒေ နှင့်အညီ ရွေးကောက်ပွဲ ခုံအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊၉ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၇၆၊ ပုဒ်မခွဲ  ဇ  အရ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ တိုင်းဦးစီး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသ ဦးစီးအဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ခန့်ထားရာ၌ ယင်းသို့ ရွေးချယ်ထားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ပတ်သက်၍ ကန့်ကွက်ချက် များရှိပါက ယင်းကန့်ကွက် ချက်များကို စစ်ဆေး ဆုံးဖြတ် ပေးနိုင်ရေး အတွက် ရွေးကောက်ပွဲ ခုံအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊၁၀ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေပုဒ်မ ၃၉၆၊ ပုဒ်မခွဲ က နှင့် ခတို့အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ်ဦးကို တာဝန်မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်းလိုကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ မဲဆန္ဒနယ်၏ မူလ မဲဆန္ဒရှင် များအနက် အနည်းဆုံး တစ်ရာခိုင်နှုန်း တို့က ကော်မရှင်သို့ တင်ပြလာလျှင် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၉၆၊ ပုဒ်မခွဲ ဂ၊ ဃ၊ င တို့နှင့်အညီ စစ်ဆေး ဆောင်ရွက်ခြင်း၊၁၁ကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲအဆင့်ဆင့်အတွက် ရန်ပုံငွေ ခွဲဝေချထားခြင်း၊ အသုံးစရိတ် များကို ကြီးကြပ်ခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်စေခြင်း၊၁၂နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေနှင့်အညီ နိုင်ငံရေးပါတီများကို မှတ်ပုံတင်ခြင်း၊ ကြီးကြပ်ခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်စေခြင်း၊၁၃ဥပဒေတစ်ရပ်ရပ်အရ ပေးအပ်သောတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခြင်း၊
အောက်ပါကိစ္စရပ်များနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မရှင်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်နှင့် ဆောင်ရွက်ချက်များသည် အပြီးအပြတ်အတည်ဖြစ်စေရမည်
၁ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများ၊၂ရွေးကောက်ပွဲ ခုံအဖွဲ့များ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်များ၊ အမိန့်များနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် အယူခံမှု များနှင့် ပြင်ဆင်မှုများ၊၃နိုင်ငံရေးပါတီဆိုင်ရာ ဥပဒေအရဆောင်ရွက်သောကိစ္စရပ်များ။
အဖွဲ့ဝင်အရည်အချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များကို အစိုးရမှ အောက်ပါသတ်မှတ်ချက်များဖြင့် ရွေးချယ်ခန့်အပ်သည်။၄
အသက် ၅၀ နှင့် အထက်ရှိသူ
ကောင်းမွန်သည့် ဂုဏ်သတင်းရှိသူဟု အစိုးရမှ သတ်မှတ်ခံထားရသူ
ဂုဏ်သိက္ခာ၊ သမာဓိနှင့် အတွေ့အကြုံရင့်ကျက်သူ
နိုင်ငံတော်နှင့် နိုင်ငံသားများအပေါ် သစ္စာစောင့်သိသူ
မည်သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများနှင့် ပါဝင်ပတ်သက်ခြင်း မရှိသူ
မည်သည့် ရုံးလုပ်ငန်းများတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခြင်း မရှိသူ
ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌများစဉ်ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကာလတာဝန်သက်တမ်း၁။ဦးသိန်းစိုး၈ မတ် ၂၀၁၀  ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁နှစ်၊၂၂ရက်၂။ဦးတင်အေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်၃။ဦးလှသိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၇ရက်၄။ဦးသိန်းစိုး၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၂နှစ်၊၃၆၃ရက်၅။ဦးကိုကို၅၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  လက်ရှိ၁နှစ်၊၁၉၂ရက်၆။ဦးသန်းစိုး၆၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  လက်ရှိ၁၁ရက်
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များစဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည့်ကာလရက်ပေါင်း၁။ဦးသန်းစိုးဥက္ကဋ္ဌ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  ယနေ့ထိ၁၁ရက်၂။ဦးအောင်မိုးမြင့်အဖွဲ့ဝင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  ယနေ့ထိ၁၁ရက်၃။ဦးအောင်လွင်ဦး၄။ဦးအောင်စောဝင်း၅။ဦးမြင့်ဦး၆။ဦးခင်မောင်ဦး၇။ဦးမြင့်သိန်း၈။ဦးကိုကိုလွင်၉။ဦးသန်းအောင်ကျော်၁၀။ဦးခင်ဇော်၁၁။ဦးမျိုးလှိုင်၁၂။ဦးသန်းထွတ်သိန်း၁၃။ဦးတင်ဆွေဝင်း၁၄။ဦးအောင်မြင့်လွင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များစဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည့်ကာလရက်ပေါင်း၁။ဦးကိုကိုဥက္ကဋ္ဌ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  ၃၁ ဇူလိုင်၁နှစ်၊၁၉၂ရက်၂။ဦးသန်းစိုးဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ယနေ့ထိ၃။ဦးသန်းထွန်းအဖွဲ့ဝင်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ယနေ့ထိ၄နှစ်၊၁၉၀ရက်၄။ဦးအောင်စောဝင်း၅။ဦးစိုးဦး၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ယနေ့ထိ၄နှစ်၊၁၈၃ရက်၆။ဦးအောင်မိုးမြင့်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ယနေ့ထိ၄နှစ်၊၁၆၉ရက်၇။ဦးအောင်လွင်ဦး၈။ဦးမြင့်ဦး၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ယနေ့ထိ၄နှစ်၊၁၆၆ရက်၉။ဦးခင်မောင်ဦး၁၀။ဦးမြင့်သိန်း၁၁။ဦးကိုကိုလွင်၁ ဧပြီ ၂၀၂၂  ယနေ့ထိ၃နှစ်၊၁၃၂ရက်၁၂။ဦးသန်းအောင်ကျော်၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂  ယနေ့ထိ၃နှစ်၊၁ရက်၁၃။ဦးခင်ဇော်၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  ယနေ့ထိ၁နှစ်၊၃၂၀ရက်၁၄။ဦးမျိုးလှိုင်၇၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  လက်ရှိ၁နှစ်၊၁၉၂ရက်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၈ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၂၈၂၀၂၅ အားဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲကောင်မရှင်အဖွဲ့ဝင် ဦးသန်းစိုး အား ကော်မရှင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၈
၂၀၁၆ အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတက ခန့်အပ်ခဲ့သည့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များမှာ၉
ဦးလှသိန်းဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအောင်မြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးစိုးရယ် အဖွဲ့ဝင်
ဦးထွန်းခင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးလှတင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်နိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းဌေး အဖွဲ့ဝင်
ဦးညွန့်စိန် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသက်ထွန်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်အောင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးစောဒယ်နီရယ်ကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်စိုးဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းအောင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမင်းဆွေ အဖွဲ့ဝင်
ဦးဆွေတင့်လွင် အဖွဲ့ဝင်
၂၀၁၁ အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတက ခန့်အပ်ခဲ့သည့် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များမှာ
ဦးတင်အေးအဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်နိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်မြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသာဦး အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာ ဒေါ်မြင့်ကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးဝင်းကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးညွှန့်တင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးဝင်းကို အတွင်းရေးမှူး
၂၀၁၀ အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကော်မရှင်၏ အဖွဲ့ဝင် ၁၈ ဦးကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခဲ့သည်။၂၂၀၁၀ ခုနှစ် မတ်လ ၀၈ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီမှ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးထားသည့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များမှာ၁၁၀
ဦးသိန်းစိုးဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအင်ဇော်နော် အဖွဲ့ဝင်
ဦးခင်မောင်နု အဖွဲ့ဝင်
ဦးစောဘလှိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာဘမောင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးညွန့်တင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမောင်သာလှ အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာစိုင်းခမ်းလှိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်မြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်နိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာတင်အောင်အေး အဖွဲ့ဝင်
ဒေါ်ခင်လှမြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာဒေါ်မြင့်ကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသာဦး အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာမောင်ထူး အဖွဲ့ဝင်
ဦးသာဌေး အဖွဲ့ဝင်
ဦးဝင်းကြည်
ဦးဝင်းကို အတွင်းရေးမှူး၁၁
အဓိကဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်မှ နိုင်ငံတော်အာဏာကို ထိန်းချုပ်ပြီးနောက်၊ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၎င်းဖွဲ့စည်းပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်၁၂
ဦးသိန်းစိုးဥက္ကဋ္ဌ
ဦးသောင်းတင်အဖွဲ့ဝင်မှတ်စု ၁၁၄
ဦးသန်းထွန်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးကျောက် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်စောဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းဝင်း အဖွဲ့ဝင်၁၅
ကနဦးဖွဲ့စည်းပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ အဖွဲ့ဝင်များ အပြောင်းအလဲများ ဆက်တိုက် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၉ ရက် ဦးစောဘလှိုင်နှင့် ဦးစိုးဦးတို့အား အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၆
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ ရက် ဦးသောင်းတင်အား ဦးအောင်မိုးမြင့်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဦးကျောက်အား ဦးအောင်လွင်ဦးဖြင့်လည်းကောင်း အစားထိုးခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၇
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆ ရက် ဦးသန်းစိုး၊ ဦးဘရန်ရှောင်၊ ဦးမြင့်ဦး၊ ဦးခင်မောင်ဦး၊ ဒေါ်နုမြစံ၊ ဦးမြင့်သိန်းနှင့် ဒေါက်တာဘမောင်တို့အား ထပ်မံ၍ ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၃ ရက် ဦးတင်မောင်ဆွေအား အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၈
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီ ၁ ရက် ဦးကိုကိုလွင်အား အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၉
၂၀၂၂ ခုနှစ် မေ ၂ ရက် သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသော ဦးမင်းမင်းဦးအား ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ရုံးက ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လအတွင်း မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြောင်းလဲကျင့်သုံးမည့် အချိုးကျကိုယ်စားပြုစနစ် စာအုပ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၂၀
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁၀ ရက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဒုတိယဝန်ကြီး ဦးသန်းအောင်ကျော်အား ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၂၁
၂၀၂၃၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက် ဦးစောဘလှိုင်၊ ဒေါက်တာဘမောင်နှင့် ဦးမင်းမင်းဦးတို့အား တာဝန်မှ အနားယူခွင့်ပေးခဲ့သည်။၂၂ထို့ပြင်၊ ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင် ဦးသန်းဝင်းအားပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၂၃
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂ ရက် ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင် ဒေါ်နုမြစံအားသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၂၄
၂၀၂၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၅ ရက် အဖွဲ့ဝင် ဦးဘရန်ရှောင်အား အနားပေးကာ ဦးခင်ဇော်အား အဖွဲ့ဝင်အသစ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၂၅၂၆
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၃၁ ရက် ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌအား အသစ်လဲလှယ်ခြင်းနှင့် ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်အသစ်များ ခန့်အပ်ခြင်းများ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၁၉ ရက်တွင်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥပဒေတတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကို နစကက ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး၊ ယင်းပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေအရ အများပြည်သူ၏ ယုံကြည်လေးစားမှုကို ခံယူရရှိသူပုဂ္ဂိုလ်များ သို့မဟုတ်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများဖြင့် ကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲကို အနည်းဆုံး သုံးဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းရမည်ဖြစ်သည်။၂၇
၂၄ ဇွန်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်နှင့်မြန်မာနိုင်ငံသတင်းမီဒီယာကောင်စီတို့ တွေ့ဆုံခဲ့ကြပြီး လာမည့်ရွေးကောက်ပွဲအတွက် မီဒီယာသမားများ လိုက်နာရမည့် လမ်းညွှန်ချက်များ ပြုစုရေးနှင့် ပြည်သူလူထုသို့ မှန်ကန်သော သတင်းအချက်အလက်များ ပေးနိုင်ရေး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန် ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။၂၈
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသောင်းတင်မှ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့သစ်တွင် ပါဝင်ရန် ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ရက်တွင် ၎င်းအစား ဦးအောင်မိုးမြင့်နှင့် အစားထိုးခန့်အပ်ကြောင်း စစ်ကောင်စီက စာထုတ်ပြန်သည်။၁၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးပါတီများ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၂၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေမှာ ဘယ်အချက်တွေကို ပြင်ဆင်လိုက်သလဲ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတာဝန် ပေးအပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၃၁ မတ် ၂၀၁၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၁ မတ် ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်ခြင်း ၂၀၁၀။။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့သစ် စစ်ကောင်စီ ခန့်အပ်၊၊ ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။
၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၈၆ ၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၃ ရက် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များ အစားထိုးခန့်အပ်ခြင်း။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၇၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၆ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂ ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၁။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။မြန်မာ့ဥပဒေသတင်းအချက်အလက်စနစ်၉  ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၈၆ ၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၃ ရက် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များ အစားထိုးခန့်အပ်ခြင်း။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၁။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃ ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၂။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁ ဧပြီ၂၀၂၂။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝယ်ယူဖတ်ရှုနိုင်သည့်စာအုပ်များ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့် ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်တို့ကို ခန့်အပ်။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၂  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြုခြင်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တာဝန်မှ အနားယူခွင့်ပြုခြင်း။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ တတိယအကြိမ် ပြင်ဆင် ပြဋ္ဌာန်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်နှင့် မြန်မာနိုင်ငံသတင်းမီဒီယာကောင်စီတို့ တွေ့ဆုံဆွေးနွေး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ
ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ