မြောက်ပင်လယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြောက်ပင်လယ်မြောက်ပင်လယ်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ              မော်ကွန်း  ကိုးကားအမှားများနှင့် စာမျက်နှာများပင်လယ်များမြောက်ပင်လယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၁၁အဓိက အင်္ဂါရပ်များ
၁၂ဧရိယာ အတိုင်းအတာ
၁၃ဇလဗေဒ
၁၃၁အပူချိန်နှင့် ဆားငန်ဓာတ်
၁၃၂ရေလည်ပတ်မှုနှင့် ဒီရေ
၁၄ကမ်းရိုးတန်းများ
၂သဘာဝ
သဘာဝ၂၁ငါးနှင့် ခရုမျိုးနွယ်
၂၂ငှက်များ
၂၃ပင်လယ်နို့တိုက်သတ္တဝါများ
၂၄ပန်းမန်
၃ကိုးကား
မြောက်ပင်လယ်
၁၇၅ ဘာသာစကားများ ၁၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများအကျယ်ဆုံး အလျား၉၆၀၆၀၀အကျယ်ဆုံး အနံ၅၈၀၃၆၀မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၅၇၀၀၀၀၂၂၀၀၀၀ပျမ်းမျှအနက်၉၅၃၁၂အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၇၀၀၂၃၀၀ရေထုထည်၅၄၀၀၀၄၄၁၀၁၀ဆားဓါတ်ပါဝင်မှုအမြင့်ဆုံး အပူချိန်၁၈၆၄အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်၆၄၃ရည်ညွှန်းကိုးကား
မြောက်ပင်လယ်သည်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ လက်တက်တစ်ခုဖြစ်၍ဂရိတ်ဗြိတိန်ကျွန်းနှင့်ဥရောပတိုက်ကုန်းမအကြား၌ တည်ရှိ၏။ ယင်း၏ ကမ်းရိုးတန်းသည်မိုင်၄ဝဝဝ ကျော်မျှ ရှည်လျား၍စတုရန်းမိုင်၂၂၂ဝဝဝ ကျော်မျှ ကျယ်ဝန်းရာအလျားသည် မိုင် ၆ဝဝ ဖြစ်၍ အနံသည် မိုင် ၄ဝဝ ခန့် ဖြစ်သည်။
မြောက်ပင်လယ်သည် ရေတိမ်သောပင်လယ်ဖြစ်သည်။ တောင်ပိုင်းတွင် ပျမ်းမျှခြင်းအားဖြင့်ပေ၁ဝဝ၊ အလယ်ပိုင်းတွင် ပေ ၂၅ဝ နှင့် မြောက်ပိုင်းတွင် ပေ ၄ဝဝ နက်သည်။ အချို့နေရာများတွင် ဤမျှလောက်ပင် မနက်ချေ။ ရေအနက်ဆုံး နေရာများတွင် ဤမျှလောက်ပင် မနက်ချေ။ ရေအနက်ဆုံး အပိုင်းမှာ နော်ဝီဂျီယန် ရေလက်ကြားဖက်တွင် ဖြစ်ရာ၊ ထိုနေရာတွင် ၂၁၆၅ ပေခန့်မျှ နက်လေသည်။ ရေတိမ်သည့် ပင်လယ်ဖြစ်၍လည်းလှိုင်းလေထန်၏။ ဤပင်လယ်နေရာသည် တစ်ခါက ကုန်းမြေဖြစ်ခဲ့သည်။ အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာမှ ရေများလွှမ်းမိုး၍ ပင်လယ်ဖြစ်ပေါ်လာသော အချိန်အခါသည် ကမ္ဘာကြီး၏ သက်တမ်းနှင့်စာသော် မကြာလှသေးချေ။
မြောက်ပင်လယ်တွင်းသို့ မြစ်ကြီးများစွာ စီးဝင်သဖြင့် အခြားပင်လယ်များနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ရေငန်လှခြင်းမရှိပေ။ စီးဝင်ကြသော မြစ်များမှာအင်္ဂလန်ပြည်ဖက်မှ ဟမ်းဗားနှင့် တင်းမြစ်၊ ဥရောပတိုက်ဖက်မှ ရိုင်း၊ အဲ့လဗ၊ ဗေဇာ၊ အမ်းနှင့် ဆကဲ့မြစ်တို့ ဖြစ်ကြလေသည်။
စကက်ဂါရက် အမည်ရှိသော လက်တက်တစ်ခုနှင့် ကီးရေလက်ကြားကြီးတို့သည် မြောက်ပင်လယ်နှင့်ဗောလတစ်ပင်လယ်တို့ကို ဆက်စပ်ထား၏။ အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားကြီးကမူ ထိုပင်လယ်နှင့် အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာတို့ကို ဆက်စပ်ထားလေသည်။ ယင်းသို့ အခြားပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများနှင့် ဆက်စပ်နေသဖြင့် မြောက်ပင်လယ်တွင် ပင်လယ်ရေစီးကြောင်း အမျိုးမျိုး ဖြစ်နေသည်။
အေးချမ်းသာယာသည့် အချိန်အခါများတွင် မြောက်ပင်လယ်မှာ ကုန်သင်္ဘောကြီးများ၊ လူစီးသင်္ဘောကြီးများ ကူးသန်းသွားလာကြခြင်းဖြင့် များစွာ စည်ကားလေသည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရေကြောင်းဖက်၌ ထင်ရှားသောနိုင်ငံကြီးများ၏ သင်္ဘောဆိပ်မြို့များသည် ယင်းပင်လယ်၏ ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိကြ၏။အင်္ဂလန်၊ဂျာမနီ၊နော်ဝေး၊နယ်သာလန်နှင့်ဒိန်းမတ်နိုင်ငံတို့၏ သင်္ဘောဆိပ်မြို့များသည် မြောက်ပင်လယ်၏ နယ်နိမိတ်များ ဖြစ်၏။ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်တွင် တံငါလုပ်ငန်းကို အကြီးအကျယ်လုပ်ကိုင်ကြ၍၊ တစ်ကမ္ဘာလုံး သုံးစွဲရန်အတွက်ဟဲရင်းငါးများကို မြောက်ပင်လယ်ကမ်းခြေဖက်ကျသော နော်ဝေးတံငါလုပ်ငန်းများက ဖမ်းဆီးရရှိ၏။ မြောက်ပင်လယ်ဖက်ကျသော အင်္ဂလန်နှင့်စကော့တလန်ပြည်၏ အရှေ့ဘက် ကမ်းခြေဒေသများတွင်လည်း တံငါလုပ်ငန်း ကြီးကျယ်လေသည်။
မြောက်ပင်လယ်၏ တည်နေပုံသည်စစ်အတွက် အရေးပါသောကြောင့် စစ်တွင်းကာလများ၌ မြောက်ပင်လယ်ကို ယင်း၏ကမ်းခြေရှိ နိုင်ငံကြီးများက ကြပ်တည်းစွာ စောင့်ထိန်းထားကြ၏။စစ်သင်္ဘောများက ကင်းလှည့်နေ၍ ရေမြှုပ်ဗုံးများကိုလည်း ချထားလေသည်။ အကြောင်းမှာပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းက အင်္ဂလန်ပြည်သည် ထိုပင်လယ်ကို ကြီးစိုးနေခဲ့၍၊ ထိုပင်လယ်မှ ဗောလတစ်ဖက်သို့ ရန်သူတို့၏ ကူးသန်းသွားလာခြင်းကို အဆက်ဖြတ်ထားနိုင်ခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး အတွင်း၌ကား ဂျာမန်နှင့် အင်္ဂလိပ်ရေတပ် နှစ်ခုစလုံးကပင် မြောက်ပင်လယ်၌ ရေကြောင်း ပိတ်ဆို့ရန် ကင်းလှည့်၍ ရေမြှုပ်ဗုံးများကို ချထားခဲ့သည်။၁
မြောက်ပင်လယ်သည်ဂရိတ်ဗြိတိန်၊ဒိန်းမတ်၊နော်ဝေ၊ဂျာမနီ၊နယ်သာလန်၊ဘယ်လ်ဂျီယံ၊ နှင့်ပြင်သစ်တို့ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ဥရောပကမ်းလွန် တိုက်ကြီးစင်   ပေါ်ရှိ ပင်လယ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ တောင်ဘက်ရှိအင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားမှတစ်ဆင့်အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနှင့် မြောက်ဘက်ရှိနော်ဝေပင်လယ်နှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ ၎င်းသည် အရှည် ၉၇၀ ကီလိုမီတာ ၆၀၀ မိုင် ကျော်ရှိပြီး အကျယ် ၅၈၀ ကီလိုမီတာ ၃၆၀ မိုင် ရှိသည်၊ ဧရိယာ ၅၇၀၀၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၂၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင် ကို လွှမ်းခြုံထားသည်။
၎င်းသည် မြောက်ဥရောပ၏ အဓိက သင်္ဘောလမ်းကြောင်းများကို လက်ခံထားပြီး အဓိကငါးဖမ်းလုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ကမ်းရိုးတန်းသည် အနီးဝန်းကျင်နိုင်ငံများတွင် အပန်းဖြေရန်နှင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်းအတွက် ရေပန်းစားသော နေရာတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊လေစွမ်းအင်နှင့်လှိုင်းစွမ်းအင်အပါအဝင် စွမ်းအင်အရင်းအမြစ်များ၏ ကြွယ်ဝသော အရင်းအမြစ်တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။
မြောက်ပင်လယ်သည် အလယ်ခေတ်မှ ခေတ်သစ်ခေတ်အထိ၊ အထူးသဖြင့်မြောက်ဥရောပတွင် နိုင်ငံရေးနှင့် စစ်ရေးရာများတွင် ထင်ရှားစွာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည်အလယ်ခေတ်နှင့် ခေတ်သစ်ခေတ်အတွင်း မြောက်ဥရောပသားများ၏ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အာဏာပြသမှုမှတစ်ဆင့် ကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာတွင်လည်း အရေးပါခဲ့သည်။ မြောက်ပင်လယ်သည်ဗိုက်ကင်းခေတ်တွင် ဗိုက်ကင်းများထွန်းကားမှု၏ ဗဟိုချက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဟန်ဆီအာတစ်အဖွဲ့ချုပ်  ၊ဒတ်ချ် ရွှေခေတ်မှ ဒတ်ချ်သမ္မတနိုင်ငံနှင့်ဂရိတ်ဗြိတိန် ဘုရင့်နိုင်ငံတို့သည် မြောက်ပင်လယ်ကို ထိန်းချုပ်ရန်နှင့် ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်များနှင့် အရင်းအမြစ်များသို့ ဝင်ရောက်ခွင့်ရရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသည်။ ဂျာမနီ၏ သမုဒ္ဒရာသို့ တစ်ခုတည်းသော ထွက်ပေါက်ဖြစ်သောကြောင့် မြောက်ပင်လယ်သည် ကမ္ဘာစစ်နှစ်ခုလုံးတွင် ဗျူဟာအရ အရေးပါခဲ့သည်။
ကမ်းရိုးတန်းသည် မတူကွဲပြားသော ဘူမိဗေဒနှင့် ပထဝီဝင်အင်္ဂါရပ်များရှိသည်။ မြောက်ဘက်တွင် နက်ရှိုင်းသော ဖျော်ဒ်  များနှင့် မတ်စောက်သော ကမ်းပါးများသည်နော်ဝေနှင့်စကော့တလန်၏ ကမ်းရိုးတန်းများကို အမှတ်အသားပြုထားပြီး၊ တောင်ဘက်တွင် ကမ်းရိုးတန်းသည် အဓိကအားဖြင့် သဲသောင်ပြင်များ၊ မြစ်ရှည်များ၏ မြစ်ဝများနှင့် ကျယ်ပြန့်သော ရွှံ့မြေပြန့်  များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ လူဦးရေ ထူထပ်မှု၊ ပြင်းထန်သောစက်မှုထွန်းကားမှု၊ ပင်လယ်နှင့် ၎င်းပတ်ဝန်းကျင်ဧရိယာကို ပြင်းထန်စွာ အသုံးပြုမှုတို့ကြောင့် ပင်လယ်၏ဂေဟစနစ်များကို ထိခိုက်စေသော ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ ပြဿနာမျိုးစုံ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ ဆိုးရွားသော ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ ပြဿနာများအထူးသဖြင့် အလွန်အကြူး ငါးဖမ်းခြင်း ၊ စက်မှုနှင့် စိုက်ပျိုးမြေ စီးပါမှု  ၊ရေအောက်တူးဖော်မှု၊ နှင့် စွန့်ပစ်မှုအပါအဝင် အခြားအရာများသည် ယိုယွင်းပျက်စီးမှုကို ကာကွယ်ရန်နှင့် ရေရှည်စီးပွားရေး အကျိုးအမြတ်များကို ထိန်းသိမ်းရန် ကြိုးပမ်းမှုများစွာကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြောက်ပင်လယ်၏ ပထဝီဝင်
အခြားကြည့်ရန်။မြောက်ပင်လယ်သို့ စီးဝင်သော မြစ်များ၏ စာရင်း
နော်ဝေ ပင်လယ်
စကဂါရက်
ကတ်တီဂတ်
အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြား
စကဂါရက်ကတ်တီဂတ်အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြား
မြောက်ပင်လယ်သည် အနောက်ဘက်တွင်အော့ကနီကျွန်းစုနှင့်ဂရိတ်ဗြိတိန်၏ အရှေ့ကမ်းရိုးတန်းဖြင့် ကန့်သတ်ထားပြီး၂အရှေ့နှင့် တောင်ဘက်တွင် မြောက်နှင့်ဥရောပ အလယ်ပိုင်းကုန်းမြေဖြင့် ကန့်သတ်ထားသည်။ ၎င်းတွင်နော်ဝေ၊ဒိန်းမတ်၊ဂျာမနီ၊နယ်သာလန်၊ဘယ်လ်ဂျီယံ၊ နှင့်ပြင်သစ်တို့ ပါဝင်သည်။၃အနောက်တောင်ဘက်တွင်ဒိုဗာ ရေလက်ကြားကိုကျော်လွန်၍ မြောက်ပင်လယ်သည် အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြား ဖြစ်လာပြီး အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနှင့် ဆက်သွယ်သည်။၂၃အရှေ့ဘက်တွင် ဘောလတစ် ပင်လယ်နှင့် စကဂါရက်နှင့် ကတ်တီဂတ်မှတစ်ဆင့် ဆက်သွယ်ထားပြီး၃၎င်းတို့သည် ဒိန်းမတ်ကို နော်ဝေနှင့် ဆွီဒင်တို့မှ ခွဲထုတ်ထားသော ကျဉ်းမြောင်းသော ရေလက်ကြားများဖြစ်သည်။၂မြောက်ဘက်တွင်ရှက်တလန် ကျွန်းစုဖြင့် ကန့်သတ်ထားပြီး နော်ဝေပင်လယ်နှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ ၎င်းသည်အာတိတ်သမုဒ္ဒရာရှိ အစွန်းပိုင်း ပင်လယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၂၄
မြောက်ပင်လယ်သည် အရှည် ၉၇၀ ကီလိုမီတာ ၆၀၀ မိုင် ကျော်ရှိပြီး အကျယ် ၅၈၀ ကီလိုမီတာ ၃၆၀ မိုင် ရှိသည်၊ ဧရိယာ ၇၅၀၀၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၉၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင် နှင့် ထုထည် ၅၄၀၀၀ ကီလိုကုဗမီတာ ၁၃၀၀၀ ကုဗမိုင် ရှိသည်။၅မြောက်ပင်လယ်၏ အစွန်းများတွင် မြောက်ပင်လယ်ရှိ အကြီးဆုံးကျွန်းများ၏ စာရင်းနှင့်ကျွန်းစုများများရှိပြီး၊ ၎င်းတို့တွင် ရှက်တလန်၊ အော့ကနီ၊ နှင့် ဖရစ်ရှန် ကျွန်းစု   တို့ ပါဝင်သည်။၃မြောက်ပင်လယ်သည် ဥရောပတိုက်ကြီး၏ ရေဝေကြောင်းများနှင့်ဗြိတိသျှ ကျွန်းစုမှ ရေချိုများကို လက်ခံရရှိသည်။ ဥရောပရေနုတ်မြောင်း ဧရိယာ၏ အစိတ်အပိုင်းကြီးတစ်ခုသည် ဘောလတစ်ပင်လယ်မှ ရေများအပါအဝင် မြောက်ပင်လယ်သို့ စီးဝင်သည်။ မြောက်ပင်လယ်သို့ စီးဝင်သော အရေးပါဆုံးနှင့် အကြီးဆုံး မြစ်များမှာအဲလ်ဘီနှင့်ရိုင်းမူစ်တို့ဖြစ်သည်။၆လူဦးရေ သန်း ၁၈၅ ခန့်သည် မြောက်ပင်လယ်သို့ စီးဝင်သော မြစ်များ၏ ရေဝေကြောင်း ဧရိယာ   တွင် နေထိုင်ကြပြီး၊ ၎င်းတွင် အလွန်စက်မှုထွန်းကားသော နေရာများ အချို့လည်း ပါဝင်သည်။၇
အဓိက အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်၏ အများစုသည် ဥရောပတိုက်ကြီးစင်   ပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး ပျမ်းမျှအနက် ၉၀ မီတာ ၃၀၀ ပေ ရှိသည်။၂၈ခြွင်းချက်တစ်ခုမှာနော်ဝေသမုဒ္ဒရာချောက်ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည် နော်ဝေကမ်းရိုးတန်းနှင့်အပြိုင် အော်စလိုမှဘာဂန်၏ မြောက်ဘက်ဧရိယာအထိ ဆန့်တန်းထားသည်။၂၎င်း၏ အကျယ်မှာ ၂၀  ၃၀ ကီလိုမီတာ ၁၂  ၁၉ မိုင် ကြားရှိပြီး အများဆုံး အနက်မှာ ၇၂၅ မီတာ ၂၃၇၉ ပေ ဖြစ်သည်။၉
ဒေါ့ဂါ ကမ်းခြေ   သည် ကျယ်ပြန့်သော ရေခဲဆောင်ကျောက်  တစ်ခု သို့မဟုတ် စုစည်းမထားသော ရေခဲမြစ် အကြွင်းအကျန်များ၏ စုပုံဖြစ်ပြီး၊ မျက်နှာပြင်အောက် ၁၅  ၃၀၅၀  ၁၀၀သာရှိသည်။၁၀ဤအင်္ဂါရပ်သည် မြောက်ပင်လယ်၏ အကောင်းဆုံး ငါးဖမ်းနေရာကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။၂လောင်း ဖိုတီး   နှင့် ဘရော့ဒ် ဖိုတင်း   သည်ဖါသွန်အနက် ညီညာသော ဧရိယာကြီးများဖြစ်ပြီး ၄၀ ဖါသွန်နှင့် ၁၄ ဖါသွန် သို့မဟုတ် ၇၃  ၂၆၂၄၀  ၈၅အနက်အသီးသီး၊ ဤကမ်းခြေကြီးများနှင့် အခြားသော အရာများသည် မြောက်ပင်လယ်ပြင်ပေါ် သွားလာရာတွင် အန္တရာယ်များစေသည်။၁၁၎င်းကို ဂျီပီအက်စ်     များ အကောင်အထည်ဖော်မှုဖြင့် သက်သာစေခဲ့သည်။၁၂
စာတန်၏ တွင်းနက်   သည် ဒန်ဒီ ၊ စကော့တလန် အရှေ့ဘက် ၃၂၀ ကီလိုမီတာ ၂၀၀ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် အချိုးမညီသော တွင်းများ၏ စုစည်းမှုဖြစ်ပြီး အရှည် ၂၀  ၃၀ ကီလိုမီတာ ၁၂  ၁၉ မိုင်၊ အကျယ် တစ်  နှစ် ကီလိုမီတာ ၀၆  ၁၂ မိုင်၊ အနက် ၂၃၀ မီတာ ၇၅၀ ပေ အထိရှိသည်။
အနက်နည်းသော အခြားနေရာများမှာကလီဗာကမ်းခြေ၊ဖစ်ရှာကမ်းခြေနှင့်နော့ဒဟင်ဒါကမ်းခြေတို့ဖြစ်သည်။
ဧရိယာ အတိုင်းအတာ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာ ရေပြင်ပုံ အဖွဲ့အစည်းသည် မြောက်ပင်လယ်၏ နယ်နိမိတ်များကို အောက်ပါအတိုင်း သတ်မှတ်ထားသည်
အနောက်တောင်ဘက်တွင်ဝေါဒီ မီးပြတိုက်၊ ပြင်သစ်တွင်   နှင့်လယ်သာကုတ် ပွိုင့်အင်္ဂလန်   တို့ကို ဆက်သွယ်ထားသော မျဉ်းတစ်ကြောင်း။
အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဒန်နက် ဟတ်မှ စကော့တလန်ရှိ ဟိုင်၊ အော့ကနီ   ကျွန်းရှိ တိုး နက်စ်    သို့၊ ထိုမှတစ်ဆင့် ဤကျွန်းမှ ဟိုင်၏ ကိမ်း     သို့၊မန်းလန်း၊ အော့ကနီရှိ ဘရက် နက်စ်    သို့၊ ဤကျွန်းမှကော့စတာ ဟတ်နှင့် ဝက်စထရေး  ရှိ အင်ဂါ နက်စ်    သို့၊ ဝက်စထရေးမှ ဘိုး ဟတ်  ၊ပါပါ ဝက်စထရေး၏ မြောက်ဘက်အချက် မန်း ဟတ်   သို့၊နော့သ် ရော်နယ်ဆေ၏ မြောက်ဘက်အချက် ဆီး စကယ်ရီ   သို့၊ ထိုမှ ဟော့စ်ကျွန်း   ရှက်တလန်  ကျွန်းများ၏ တောင်ဘက်အချက် သို့။
မြောက်ဘက်တွင်မန်းလန်း၊ ရှက်တလန်၏ မြောက်ဘက်အချက် ဖယ်သာလန် ပွိုင့်၊   မှယဲလ်၊ ရှက်တလန်ကျွန်းရှိ ဂရက်ဗယ်လန် နက်စ်    သို့၊ ယဲလ်မှ ဂလုပ် နက်စ်    သို့၊အန်စတ်ကျွန်းရှိ စပူ နက်စ်    သို့၊ အန်စတ်မှဟာမနက်စ်သို့၊ ရမ်းဘလင်းစ်  ၏ အနောက်တောင်ဘက်အချက်သို့၊မတ်ကယ် ဖလူဂါသို့၊ ဤအားလုံးသည် မြောက်ပင်လယ် ဧရိယာတွင် ပါဝင်သည်။ ထိုမှ  အနောက်မှ၆၁ မြောက် လတ္တီတွဒ်သို့၊ ဤမျဉ်းတစ်လျှောက် အရှေ့ဘက်သို့ နော်ဝေကမ်းရိုးတန်းသို့၊ ဗိုက်ကင်း ကမ်းခြေ   တစ်ခုလုံးသည် မြောက်ပင်လယ်တွင် ပါဝင်သည်။
အရှေ့ဘက်တွင်စကဂါရက်၏ အနောက်ဘက် နယ်နိမိတ်ဟန်စတိုမ်းနှင့် နိဇ်လင်းဒစ်နက်စ်တို့ကို ဆက်သွယ်ထားသော မျဉ်းတစ်ကြောင်း
ဇလဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အပူချိန်နှင့် ဆားငန်ဓာတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သမုဒ္ဒရာရေစီးကြောင်းများသည် မြောက်ဘက်အဝင်ပေါက်မှ အဓိကဝင်ရောက်ပြီး နော်ဝေကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ထွက်ခွာသွားသည်။
ပျမ်းမျှ အပူချိန်မှာ နွေရာသီတွင် ၁၇ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၆၃ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် နှင့် ဆောင်းရာသီတွင် ၆ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၄၃ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ဖြစ်သည်။၅၁၉၈၈ ခုနှစ်မှစ၍ ပျမ်းမျှ အပူချိန်များ မြင့်တက်လာနေပြီး၊ ၎င်းကို ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှု   ကြောင့်ဟု ယူဆသည်။ ဇန်နဝါရီလတွင် လေထု အပူချိန်မှာ ပျမ်းမျှ ၀  ၄ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၂  ၃၉ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ကြားရှိပြီး၊ ဇူလိုင်လတွင် ၁၃  ၁၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၅  ၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ကြားရှိသည်။ ဆောင်းရာသီလများတွင် မုန်တိုင်းများနှင့် လေပြင်းများ မကြာခဏ ဖြစ်ပေါ်သည်။၂
ဆားငန်ဓာတ်မှာ ရေ၏ ပျမ်းမျှ ၃၄  ၃၅    ၁၂၉  ၁၃၂ ဂရမ်    ကြားရှိသည်။၅ရေချိုစီးဝင်မှုရှိသည့် နေရာများတွင် ဆားငန်ဓာတ် ကွဲပြားမှု အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်၊ ဥပမာ ရိုင်းနှင့် အဲလ်ဘီ မြစ်ဝများ၊ ဘောလတစ်ပင်လယ်ထွက်ပေါက်နှင့် နော်ဝေကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်တို့ဖြစ်သည်။၁၃
ရေလည်ပတ်မှုနှင့် ဒီရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပင်လယ်ရှိ ရေစီးဆင်းမှု၏ အဓိက ပုံစံမှာ အစွန်းများတစ်လျှောက်နာရီလက်တံပြောင်းပြန်လှည့်ပတ်မှုဖြစ်သည်။
မြောက်ပင်လယ်သည် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး သမုဒ္ဒရာရေစီးကြောင်း၏ အများစုကို အနောက်မြောက်ဘက် အဝင်ပေါက်မှ လက်ခံရရှိကာ၊ အနည်းငယ်သော နွေးသော ရေစီးကြောင်းကို အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားရှိ အသေးစား အဝင်ပေါက်မှ ရရှိသည်။ ဤဒီရေစီးကြောင်းများသည် နော်ဝေကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ထွက်ခွာသွားသည်။၁၄မျက်နှာပြင်နှင့် နက်ရှိုင်းသော ရေစီးကြောင်းများသည် ဦးတည်ရာမတူဘဲ ရွေ့လျားနိုင်သည်။ ဆားငန်ဓာတ်နည်းသော မျက်နှာပြင် ကမ်းရိုးတန်းရေများသည် ကမ်းလွန်သို့ ရွေ့လျားပြီး၊ နက်ရှိုင်းပြီး ဆားငန်ဓာတ်မြင့်သော ရေများသည် ကမ်းဘက်သို့ ရွေ့လျားသည်။
တိုက်ကြီးစင်ပေါ်တွင် တည်ရှိသော မြောက်ပင်လယ်သည် နက်ရှိုင်းသော သမုဒ္ဒရာရေထက် လှိုင်းများ ကွဲပြားသည်။ လှိုင်းအမြန်နှုန်းများ လျော့နည်းပြီး လှိုင်းအမြင့်များ တိုးလာသည်။ မြောက်ပင်လယ်တွင်ဒီရေလှုပ်ရှားမှု ဗဟိုအချက်စနစ်နှစ်ခုနှင့် မပြည့်စုံသော တတိယစနစ်တစ်ခု ရှိသည်။၁၅၁၆မြောက်ပင်လယ်တွင် ဒီရေလှိုင်းအမြင့်၏ ပျမ်းမျှ ကွာခြားချက်မှာ ၀ မှ ရှစ် မီတာ ၂၆ ပေ ကြားရှိသည်။၅
အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ၏ ကယ်ဗင် ဒီရေသည် မြောက်ဘက်သို့ ခရီးသွားသော တစ်နေ့နှစ်ကြိမ် လှိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤလှိုင်း၏ စွမ်းအင်အချို့သည် အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားမှတစ်ဆင့် မြောက်ပင်လယ်သို့ ခရီးသွားသည်။ လှိုင်းသည် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာတွင် မြောက်ဘက်သို့ ဆက်လက်ခရီးသွားပြီး၊ ဂရိတ်ဗြိတိန်၏ မြောက်ဘက်အစွန်းကို ကျော်သွားသောအခါကယ်ဗင် လှိုင်းသည် အရှေ့နှင့် တောင်ဘက်သို့ လှည့်ကာ မြောက်ပင်လယ်သို့ ထပ်မံဝင်ရောက်သည်။၁၇
ရွေးချယ်ထားသော ဒီရေအတိုင်းအတာများဒီရေအတိုင်းအတာမီတာပြက္ခဒိန်များမှအများဆုံး ဒီရေအတိုင်းအတာမီတာဒီရေတိုင်းကိရိယာပထဝီဝင်နှင့် သမိုင်းဆိုင်ရာ အင်္ဂါရပ်များလာဝစ်ရှက်တလန်  ကျွန်းများအဘာဒင်းစကော့တလန်  ရှိဒီ မြစ်၊ အဘာဒင်းရှိုင်း၏ မြစ်ဝနော့သ် ရှီးလ်ဒ်တိုင်း မြစ်မြစ်ဝ၏ အဝကင်းစတန် အပေါ်န် ဟူးဟမ်ဘာမြစ်ဝ၏ မြောက်ဘက်ဂရမ်းဘီဟမ်ဘာမြစ်ဝ၏ တောင်ဘက်၊ ပင်လယ်ဘက်သို့ ပိုဝေးသည်စကက်နက်စ်လင်ကွန်းရှိုင်းကမ်းရိုးတန်း၊ဒါး ဝါရှ်၏ မြောက်ဘက်ကင်း လင်းဂရိတ် အို့စ် မြစ်၏ မြစ်ဝမှဒါး ဝါရှ်သို့ဟွန်စတန်တန်ဒါး ဝါရှ်၏ အရှေ့ဘက်အစွန်းဟယ်ရစ်ချ်အီးစတ် အန်ဂလီယာကမ်းရိုးတန်း၊သိမ်းစ် မြစ်ဝ၏ မြောက်ဘက်လန်ဒန် ဘရစ်ချ်သိမ်းစ် မြစ်ဝ၏ အတွင်းဘက်အဆုံးဒန်ကွတ်ဒိုဗာ ရေလက်ကြားအရှေ့ဘက်ရှိ သဲသောင်ကမ်းရိုးတန်းဇီးဘရူးဂျီရိုင်းမူစ်ရှဲလ်ဒတ် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်အနောက်ဘက်ရှိ သဲသောင်ကမ်းရိုးတန်းအန်တွပ်ရိုင်းမူစ်ရှဲလ်ဒတ် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်၏ တောင်ဘက်ဆုံး မြစ်ဝ၏ အတွင်းဘက်အဆုံးရော့တာဒမ်မြစ်ဝကျွန်းပေါ်၏ နယ်နိမိတ်နှင့် ရိုင်း၏ အနည်ထိုင်မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ကတ်ဝိုက်အို့ဒီ ရိုင်း ယူထရတ်ချ်နှင့် တောင်ဟော်လန်၏ အက်စ်ဝါတာရင်းကနောလ်  ၏ ပင်လယ်သို့ မြစ်ဝဒန် ဟယ်လ်ဒါဟော်လန်သဲသောင်ကမ်းရိုးတန်း၏ အရှေ့မြောက်ဘက်အဆုံး၊အိုင်ဆဲလ်မီယာ၏ အနောက်ဘက်ဟာလင်ဂန်၊ နယ်သာလန်အိုင်ဆဲလ်မီယာ၏ အရှေ့ဘက်၊ ရိုင်း၏ အရှေ့ဘက် အကိုင်းဖြစ်သောအိုင်ဆဲလ်မြစ်၏ ထွက်ပေါက်ဘော့ကမ်အမ်းစ်မြစ်  ဝ၏ ရှေ့မှကျွန်းအမ်ဒန်အမ်းစ်မြစ်ဝ၏ အရှေ့ဘက်ဝီလျံရှာဗင်ဂျိတ် ဘိုက်ဘရီမာဟဗင်ဝီဇာမြစ်ဝ၏ ပင်လယ်ဘက်အဆုံးဘရီမန်အို့စလတ်ရှော့စန်ဘရီမန်၏ ဆိပ်ကမ်းများ၊ဝီဇာမြစ်ဝ၏ အတွင်းပိုင်းဘရီမန်ဝီဇာ ရေကာတာဝီဇာမြစ်၏ ဒီရေကန့်သတ်မှု အတုအဆောက်အအုံ၊ မြို့လယ်မှ အထက် ၄ ကီလိုမီတာဘရီမာဟဗင် ၁၈၇၉ဝီဇာ ပြင်ဆင်မှုဝီဇာဖြောင့်တန်းမှု လုပ်ငန်းများ မစတင်မီဘရီမန် မြို့လယ် ၁၈၇၉ဝီဇာ ပြင်ဆင်မှု ဝီဇာဖြောင့်တန်းမှု လုပ်ငန်းများ မစတင်မီဘရီမန် မြို့လယ် ၁၉၀၀ဂရို့ဇီ ဝီဇာဘရူးကီ၊ ဝီဇာ ပြင်ဆင်မှု လုပ်ငန်းများ ပြီးစီးပြီး ၅ နှစ်အကြာကူးဇဟဗင်အဲလ်ဘီမြစ်ဝ၏ ပင်လယ်ဘက်အဆုံးဟမ်းဘတ်  စိန့်ပေါလီစိန့်ပေါလီ ဆိပ်ခံတံတား၊ အဲလ်ဘီ မြစ်ဝ၏ အတွင်းပိုင်းဝက်စတာလန်၊ ဂျာမနီနော့ဒဖရီးစလန်ကမ်းရိုးတန်းအနီးရှိဆီလ်တ်ကျွန်းဒါဂီဘူးနော့ဒဖရီးစလန်ရှိဝါဒင် ပင်လယ်၏ ကမ်းရိုးတန်းအက်စဘျတ်ဒိန်းမတ် ရှိဝါဒင် ပင်လယ်၏ မြောက်ဘက်အဆုံးဟဗိုက် ဆန်ဒီဒိန်းမတ်သဲသောင်ကမ်းရိုးတန်း၊ရင်းကိုဘင် ဖျော်ဒ်ရေကန်၏ အဝင်ပေါက်သီဘိုရို့န်ဒိန်းမတ် သဲသောင်ကမ်းရိုးတန်း၊လင်ဖျော်ဒ်၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သော နစ်ဆမ် ဘရတ်နင်း   ဆားငန်အိုင်  ၏ ဝင်ပေါက်ဟတ်ရှယ်စ်စကဂါရက် ။ဟန်စတိုမ်းနှင့်စကဂန်တို့တွင် တူညီသော တန်ဖိုးများရှိသည်။မန်ဒယ်၊ နော်ဝေ   ထရဂဒီစကဂါရက် ၊ နော်ဝေ၏ တောင်ဘက်အဆုံး၊ဒီရေလှုပ်ရှားမှု ဗဟိုအချက်၏ အရှေ့ဘက်စတာဗန်ဂါထိုဒီရေလှုပ်ရှားမှု ဗဟိုအချက်၏ မြောက်ဘက်၊ ဒီရေစည်းချက် မမှန်ဘာဂန်ဒီရေစည်းချက် မှန်ကန်
ကမ်းရိုးတန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြောက်ပင်လယ်၏ ကမ်းရိုးတန်း
မြောက်ပင်လယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် အနောက်ဘက် ကမ်းရိုးတန်းများသည်ရေခဲမြစ်များကြောင့်ကွာတာနရီ ရေခဲလွှာဖြစ်စဉ်အတွင်း ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး မညီညာပေ။ တောင်ဘက်ဆုံး ကမ်းရိုးတန်းကို စုပုံထားသော ရေခဲမြစ် အနည်အနှစ်များ၏ အကြွင်းအကျန်ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းထားသည်။၂နော်ဝေတောင်များသည် ပင်လယ်ထဲသို့ ထိုးဆင်းကာ နက်ရှိုင်းသော ဖျော်ဒ်  များနှင့် ကျွန်းစုများ ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ စတာဗန်ဂါ  ၏ တောင်ဘက်တွင် ကမ်းရိုးတန်းများ ပိုမိုနူးညံ့လာပြီး ကျွန်းများ နည်းပါးလာသည်။၂အရှေ့ဘက် စကော့တလန်ကမ်းရိုးတန်းသည် နော်ဝေထက် ပိုမိုပြင်းထန်မှု နည်းပါးသော်လည်း ဆင်တူသည်။ မြောက်အရှေ့ အင်္ဂလန်    မှစ၍ ကမ်းပါးများသည် ပိုနိမ့်လာပြီး ခံနိုင်ရည်နည်းသော ရေခဲဆောင်ကျောက်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသဖြင့် ပိုမိုလွယ်ကူစွာ တိုက်စားခံရပြီး ကမ်းရိုးတန်းများ၏ အဝိုင်းသဏ္ဌာန်များ ပိုမိုရှိလာသည်။၁၈၁၉နယ်သာလန်၊ ဘယ်လ်ဂျီယံနှင့် အီးစတ် အန်ဂလီယာ   တို့တွင် ကမ်းရိုးတန်း  သည် နိမ့်ပြီး ရွှံ့နွံဖြစ်သည်။၂မြောက်ပင်လယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် အရှေ့တောင်ဘက် ဝါဒင်ပင်လယ်   ရှိ ကမ်းရိုးတန်းများသည် ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ရွှေ့လျားမှု   ကြောင့် အဓိကအားဖြင့် သဲသောင်ပြင်နှင့် ဖြောင့်တန်းပြီး၊ အထူးသဖြင့် ဘယ်လ်ဂျီယံနှင့် ဒိန်းမတ်တစ်လျှောက်တွင် ဖြစ်သည်။၂၀
သဘာဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးနှင့် ခရုမျိုးနွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြောက်ပင်လယ်ရှိ ငါးမျိုးစိတ်များစာရင်း
နယ်သာလန်နိုင်ငံ ဝါဒန်ပင်လယ်ရှိ ပစိဖိတ်ကမာ၊ ဘလူးခရုနှင့် ကော့ကဲလ်များ
ကော့ပို့ဒ်  များနှင့် အခြားသော အကောင်မျောလှေး  များသည် မြောက်ပင်လယ်တွင် အလွန်ပေါများသည်။ ဤသေးငယ်သော သက်ရှိများသည် ငါးမျိုးစိတ်များစွာကို အထောက်အပံ့ပေးသော အစာကွင်းဆက်၏ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သည်။၂၁မြောက်ပင်လယ်တွင် ငါးမျိုးစိတ်ပေါင်း ၂၃၀ ကျော် နေထိုင်ကြသည်။ ကော့ဒ်ငါးဟဒေါ့ခ်ငါးဝှိုက်တင်းငါး  ဆိမ့်ငါး  ပလေစငါး  ဆိုလ်ငါး  မက်ကရယ်ငါးဟဲရင်းငါးပေါတင်းငါး  စပရတ်ငါး  နှင့် သဲရှပ်ငါး  တို့သည် အလွန်အတွေ့ရများပြီး စီးပွားဖြစ် ဖမ်းယူကြသည်။၂၁၂၂မြောက်ပင်လယ်မြောင်းများ၏ အမျိုးမျိုးသော အတိမ်အနက်နှင့် ဆားငန်ဓာတ်၊ အပူချိန်နှင့် ရေလှုပ်ရှားမှုတို့ ကွာခြားမှုများကြောင့် ပါးစပ်ပြာငါးနီ   နှင့် ယုန်ငါး  ကဲ့သို့သော ငါးအချို့သည် မြောက်ပင်လယ်၏ သေးငယ်သော နေရာများတွင်သာ နေထိုင်ကြသည်။၂၃ခွံမာရေနေကောင်  များလည်း ပင်လယ်တစ်ခွင်တွင် အများအားဖြင့် တွေ့ရသည်။ နော်ဝေပုစွန်တုပ်   ရေနက်ပုစွန်   နှင့် ပုစွန်ညို   တို့ကို စီးပွားဖြစ် ဖမ်းယူကြပြီး အခြားသောကင်းပုစွန်ခေါ် ပဂဲပုစွန်ကျားကမာယောက်သွားနှင့်ဂုံးမျိုးစိတ်များအားလုံး မြောက်ပင်လယ်တွင် နေထိုင်ကြသည်။၂၁မကြာသေးမီက မျိုးရင်းမဟုတ်သော မျိုးစိတ်များဖြစ်သည့် ပစိဖိတ်ကမာ   နှင့် သမုဒ္ဒရာဓားဂုံး    တို့ ဝင်ရောက်အခြေချလာကြသည်။၂၂
ငှက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပင်လယ်၏ ကမ်းရိုးတန်းများသည် ဗြိတိန်နိုင်ငံရှိ ယီသန်မြစ်ဝ   ဖောင်းလ်ရှော့  သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေနှင့် ဖာန်ကျွန်းစု   နှင့် ဒိန်းမတ်၊ ဂျာမနီနှင့် နယ်သာလန်နိုင်ငံတို့ရှိ ဝါဒန်ပင်လယ် အမျိုးသားဥယျာဉ်များ     အပါအဝင် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ၏ မူလဒေသ ဖြစ်သည်။၂၁ဤနေရာများသည် ငှက်မျိုးစိတ် ဒါဇင်ပေါင်းများစွာအတွက် သားပေါက်ရန် ဒေသများဖြစ်သည်။ သန်းပေါင်းများစွာသော ငှက်များသည် မြောက်ပင်လယ်ကို မျိုးပွားခြင်း၊ အစာရှာဖွေခြင်း သို့မဟုတ် ရွှေ့ပြောင်းရာတွင် ခေတ္တနားနေရန်အတွက် အသုံးပြုကြသည်။ ခြေမည်းကစ်တီဝိတ်ငှက်   အတ္တလန္တိတ်ပါဖင်ငှက်   မြောက်ပိုင်းဂါနက်ငှက်   မြောက်ပိုင်းဖူလ်မာငှက်   နှင့် ပက်ထရယ်ငှက်  ပင်လယ်ဘဲငှက်  လွန်းငှက်ဒိုင်ဗာငှက်တင်ကျီးငှက်  ဇင်ယော်အော့ငှက်နှင့် တန်ငှက်  နှင့် အခြားသော ပင်လယ်ငှက်များ အပါအဝင် ငှက်မျိုးစိတ်များစွာသည် ဤကမ်းရိုးတန်းများကို ငှက်ကြည့်ခြင်းအတွက် လူကြိုက်များစေသည်။၂၁၂၂
မြောက်ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းရှိ ဥရောပဇင်ယော်
ပင်လယ်နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ပြင်ဆင်ရန်
စကော့တလန်နိုင်ငံ မိုရေးဖော့သ်တွင်ရှိသော ငယ်ရွယ်သည့် ပုလင်းနှုတ်သီးလင်းပိုင်မ
မြောက်ပင်လယ်သည် ပင်လယ်နို့တိုက်သတ္တဝါများ၏ အိမ်လည်းဖြစ်သည်။ ရိုးရိုးဖျံကြီး   ဖျံမီးခိုး   နှင့် ဆိပ်ကမ်းပေါပွိုင်းစ်   တို့ကို ကမ်းရိုးတန်းများ၊ ပင်လယ်ပြင် တပ်ဆင်မှုများနှင့် ကျွန်းများတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ရှက်တလန်ကျွန်းစု ကဲ့သို့သော မြောက်ပင်လယ်မြောက်ပိုင်းကျွန်းများသည် မုတ်ဆိတ်ဖျံ  စောင်းဖျံ  ကြက်မောက်ဖျံ  နှင့် အရစ်ဖျံ  နှင့် ဝါလရပ်  အပါအဝင် ပင်လယ်ဖျံ  အမျိုးအစားများစွာ၏ အိမ်လည်းဖြစ်သည်။၂၄မြောက်ပင်လယ်စီတက်ဆီယာများတွင် ပေါပွိုင်းစ်လင်းပိုင်နှင့်ဝေလငါးမျိုးစိတ်များ ပါဝင်သည်။၂၂၂၅
ပန်းမန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပင်လယ်ရှိ ဖိုင်တိုပလန်တန် ပွင့်လန်းခြင်း
မြောက်ပင်လယ်ရှိ အပင်မျိုးစိတ်များတွင် ရေမှော်  မျိုးစိတ်များပါဝင်ပြီး ယင်းတို့တွင် ဆီးအိတ်ရေမှော်   ကြိုးထုံးရေမှော်   နှင့် ဆယ်ရေးတက်ရေမှော်   တို့ဖြစ်သည်။ ရေညှိ  မကရိုအယ်ဂျီ  နှင့် ရေညှိပင်  ကဲ့သို့သော အိုးဝိ  နှင့် လာမီနာရီယာဟိုက်ပါဘိုရီယာ   နှင့် မာရယ်  မျိုးစိတ်များကိုလည်း တွေ့ရှိရသည်။၂၂ဇိုစတေရာ  ရေအောက်မြက်  သည် ဝါဒန်ပင်လယ်တစ်ခုလုံးတွင် အရင်က အတွေ့ရများသော်လည်း ၂၀ ရာစုတွင် ရောဂါတစ်ခုကြောင့် အတော်လေး ပျက်စီးသွားခဲ့သည်။၂၆အလားတူပင် ပင်လယ်မြက်  သည်လည်း သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်၏ ဧရိယာအကျယ်အဝန်းကို ဖုံးအုပ်ထားသော်လည်း တြောလင်နှင့် ဒရက်ဂျင်တို့ကြောင့် ပျက်စီးခဲ့ပြီး ၎င်း၏ နေထိုင်ရာကို လျော့နည်းစေကာ ပြန်လည်ရှင်သန်မှုကို ဟန့်တားခဲ့သည်။၂၇ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာသော ဆာဂက်ဆမ်မြူတီကမ်   ဂျပန်ရေညှိသည် ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ပျံ့နှံ့နေပြီး ဆိပ်ကမ်းများနှင့် မြစ်လက်တက်များကို ပိတ်ဆို့ကာ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်လာသည်။၂၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀။ ။      ။။။    ။။။
၃၀၃၁၃၂၃၃၊     ။။    ။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊      ။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃၂၁၄။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁၂၂၂၂၂၃၂၂၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။              ။      ။ ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အကူအညီအကူအညီ
၊     ။။ ။။။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီတွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ပင်လယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မော်ကွန်း  ကိုးကားအမှားများနှင့် စာမျက်နှာများ
ပင်လယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြောက်ပင်လယ်
၁၇၅ ဘာသာစကားများ ၁၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်