ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက်မောင်းစနစ်၏ ဗားရှင်းတစ်ခု
ဖန်တီးသူအသုံးပြုသူထံသို့ဖြန့်ချိခြင်းဩဂုတ်၂၇၊ ၂၀၁၃၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၀၈ရရှိနိုင်မှုအောက်တိုဘာ၁၇၊ ၂၀၁၃၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၁၀၁နောက်ဆုံးဖြန့်ချိခြင်းဧပြီ၈၊ ၂၀၁၄၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၄၀၄၂ပလက်ဖောင်းများကာနဲလ်အမျိုးအစားလိုင်စင်ယခင်အမျိုးအစား၂၀၁၂နောက်ထွက်အမျိုးအစား၂၀၁၅ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အထောက်အပံ့ပေးမှု အခြေအနေ
၃
၄
သည်၏ အဆင့်မြင့်ဗားရှင်းဖြစ်သည့် ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပထမဆုံး  ဗားရှင်းကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် လူတိုင်းသုံးနိုင်သည့်အထိ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။   နှင့်   အသုံးပြုသူများအနေဖြင့်   မှတဆင့် အခမဲ့ အဆင့်မြှင့်တင်ခွင့် ပေးခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ မတ်လအရ ဈေးကွက်ရှယ်ယာ တန်ဖိုးသည်
၁၀၃ ရာခိုင်နှုန်း ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၀၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်