ကွန်မင်တန်ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်မင်တန်ပါတီကွန်မင်တန်ပါတီ    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   တိဘက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်ဝမ်တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံကူမင်တန်ပါတီတစ်ပါတီစနစ်ရှိ ပါတီများအာရှတိုက်ရှိ အမျိုးသားရေးပါတီများကွန်မင်တန်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်
ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်၁၁သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ
၁၂ဥပဒေပြုရွေးကောက်ပွဲ
၁၃ဒေသန္တရရွေးကောက်ပွဲ
၂ဆက်စပ်ဖတ်ရန်
၃ကျမ်းကိုး
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကွန်မင်တန်ပါတီ
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်ကိုတန်ပါတီနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီ အတွက်တရုတ်ကိုမင်တန် တော်လှန်ရေးကော်မတီကို ကြည့်ပါ။
ကိုမင်တန်ပါတီအခြား အမည်တရုတ်အမျိုးသားရေးပါတီ၁ဝန်ကြီးချုပ်ဆွန်ယက်ဆင်ရာသက်ပန်၂ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ချန်ကေရှိတ်ရာသက်ပန်၃ဥက္ကဋ္ဌအဲရစ် ချူးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဂျက်စတင် ဟွမ်သီချင်းလူထုစည်းမျဉ်းသုံးရပ်တည်ထောင်ခြင်း၁၀အောက်တိုဘာ ၁၉၁၉၁၀၅ နှစ် အကြာက၁၉၁၉၁၀ရှန်ဟိုင်း ပြင်သစ် လိုက်လျောမှုပူးပေါင်းတရုတ်ပြန်လည်ရှင်သန်ရေးအဖွဲ့၁၈၉၄
တုန်မန်ဟွေ့၁၉၀၅
ဌာနချုပ်အမှတ် ၂၃၂၂၃၄၊ ၂ ရပ်ကွက်၊ ဘာဒေလမ်း၊ ကျုန်ရှန်းခရိုင်၊ ထိုင်ပေမြို့ ၁၀၄၊ ထိုင်ဝမ်၄သတင်းစာဗဟိုနေ့စဉ်သတင်းလူငယ်အသင်းကိုမင်တန် လူငယ်များအဖွဲ့ချုပ်လူထုစည်းမျဉ်းသုံးရပ် လူငယ်များအဖွဲ့ချုပ် ၁၉၃၈၁၉၄၇ပညာပေးရေးအဖွဲ့တော်လှန်ရေးကျင့်စဉ်ဌာနတပ်မတော်အမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်၁၉၂၅၁၉၄၇လက်ရုံးတပ်အပြာရောင်အင်္ကျီများအသင်း၁၉၃၂၁၉၃၈၅အဖွဲ့ဝင်၃၄၅ ၉၇၁ ၂၀၂၀ ခန့်မှန်း၆နိုင်ငံရေး သဘောတရားတရုတ်အမျိုးသားရေးဝါဒ၇၈၉
ကွန်ဆာဗေးတစ်ဝါဒ၁၀၁၁
လူထုစည်းမျဉ်းသုံးရပ်၁၂
သမိုင်းဝင်
ဆိုရှယ်ဒီမိုကရေစီ၁၃၁၄
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ၁၅၁၆
နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး၁၇၁၈
လက်ယာယိမ်း ကိုမင်တန်
ချန်ကေရှိတ်ဝါဒ၁၉
ဖက်ဆစ်ဝါဒ၂၀၂၁
လက်ယာအာဏာရှင်စနစ်၂၂
ကွန်မြူနစ်ဆန့်ကျင်ရေး၂၃
လက်ဝဲယိမ်း ကိုမင်တန်
မက်စ်ဝါဒ၂၄၂၅၂၆
လီနင်ဝါဒ၂၇၂၈
ရပ်တည်ချက်အလယ်လက်ယာ၂၉မှလက်ယာ၃၀သမိုင်းဝင်တဲကြီးပါတီ၃၁၃၂မဟာမိတ်အဖွဲ့အပြာရောင် တပ်ပေါင်းစု၃၃နိုင်ငံတကာ မဟာမိတ်ဗဟိုဒီမိုကရက် အင်တာနေရှင်နယ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဒီမိုကရက်ယူနီယံ၃၄
အရောင်အပြာရောင်ဥပဒေပြုရေးယွမ်၃၈  ၁၁၃
မြူနီစပယ် မြို့တော်ဝန်များ၂  ၆
တရားသူကြီးမြို့တော်ဝန်များ၁၂  ၁၆
ကောင်စီဝင်များ၃၉၄  ၉၁၂
မြို့နယ် မြို့တော်ဝန်များ၈၃  ၂၀၄
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပါတီအလံ
ကိုမင်တန်ကို ရိုးရာ အထက် နှင့် ရိုးရှင်း အောက် တရုတ်စာလုံးများဖြင့် ရေးသားပုံ
တရုတ်အမည်ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဆိုလိုရင်းတရုတ်နိုင်ငံအမျိုးသားရေးပါတီ
အတိုကောက်ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဆိုလိုရင်းအမျိုးသားပါတီ
တိဘက်အမည်
မွန်ဂိုလီးယားအမည်
တမ်းပလိတ်
မန်ချူးအမည်
ကူမင်တန်၃၅ကိုမင်တန်၃၆အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်ဂိုမင်ဒန်၃၇တစ်နည်းအားဖြင့်တရုတ်အမျိုးသားရေးပါတီ၁သည်တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံရှိ အဓိကနိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခုဖြစ်ပြီး ၁၉၂၈ မှ ၁၉၄၉ အတွင်းတရုတ်ပြည်မကြီး၌သော်လည်းကောင်း ၁၉၄၉ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင်ထိုင်ဝမ်၌သော်လည်းကောင်း အုပ်ချုပ်ခဲ့သည့် တစ်ခုတည်းသောပါတီဖြစ်သည်။ရီပတ်ဘလီကန်ခေတ်၁၉၂၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၉ ခုနှစ်အတွင်း တရုတ်ပြည်မကြီး၏အများစုကို အုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့သော ပါတီတစ်ခုဖြစ်သည်။တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်တွင် ရှုံးနိမ့်ပြီးနောက် ၁၉၄၉ ဒီဇင်ဘာ ၇ ရက်တွင် ပါတီသည် ပြည်မကြီးမှထိုင်ဝမ်သို့ ဆုတ်ခွာခဲ့သည်။ တရုတ်ခေါင်းဆောင်ချန်ကေရှိတ်သည် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာပြီး ထိုင်ဝမ်အားဒန်ကိုစနစ်အောက်တွင် အာဏာရှင်စနစ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း ဒီမိုကရေစီ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများပြဋ္ဌာန်းပြီး ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း ဒီမိုကရေစီအသွင်ကူးပြောင်းရေးအထိ ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားခဲ့သည်။ ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံရေးတွင်အပြာရောင် တပ်ပေါင်းစုညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့တွင် လွှမ်းမိုးထားသောပါတီဖြစ်ပြီး ပြိုင်ဘက်ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီနှင့် အဓိကယှဉ်ပြိုင်သည်။ လက်ရှိတွင်၎င်းသည်ဥပဒေပြုရေးယွမ်တွင် အကြီးဆုံးအတိုက်အခံပါတီဖြစ်သည်။ လက်ရှိဥက္ကဋ္ဌမှာအဲရစ် ချူးဖြစ်သည်။
ပါတီသည် ၁၈၉၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်ဟာဝိုင်အီသမ္မတနိုင်ငံဟိုနိုလူလူမြို့၌ဆွန်ယက်ဆင်မှ တည်ထောင်ခဲ့သောတရုတ်ပြန်လည်ရှင်သန်ရေးအဖွဲ့မှ စတင်ခဲ့သည်။ ထိုနေရာမှပါတီသည်ရှန်ဟိုက်တော်လှန်ရေးမတိုင်မီတွင် ကြီးမားသောပြန်လည်ဖွဲ့စည်းမှု အပြောင်းအလဲများကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သောကြောင့်ချင်းမင်းဆက်ပြိုကွဲကာပေယန်းအစိုးရကို ပေါ်ပေါက်လာစေခဲ့သည်။ ၁၉၁၉ ခုနှစ်တွင် ဆွန်ယက်ဆင်သည်ရှန်ဟိုင်း ပြင်သစ် လိုက်လျောမှုအတွင်း ကိုမင်တန် အမည်ဖြင့် ပါတီကို ပြန်လည်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၆ မှ ၁၉၂၈ ခုနှစ်များအတွင်း ချန်ကေရှိတ်သည်မြောက်ဘက်စစ်ဆင်ရေးကို ဆောင်ရွက်ခဲ့၍ဒေသဆိုင်ရာစစ်မင်းများကို တိုက်ထုတ်ကာ အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာဖြစ်နေသောနိုင်ငံကို ပြန်လည်ပေါင်းစည်းနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ်အထိ ကိုမင်တန်တို့အုပ်ချုပ်သောအမျိုးသားရေးဝါဒီအစိုးရသည်ဒုတိယ တရုတ်ဂျပန်စစ်ပွဲကို ကျော်ဖြတ်ကာ တရုတ်နိုင်ငံကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၉ တွင်တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်တွင်တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီကိုရှုံးနိမ့်ခဲ့ပြီး စစ်နိုင်ကွန်မြူနစ်တို့သည် ၁၉၄၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကို ထူထောင်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့်တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရသည် ယခင် ချင်းအင်ပါယာ၏နယ်မြေဖြစ်သော၊ ၁၈၉၅ မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ်အတွင်း ဂျပန်အင်ပါယာက သိမ်းပိုက်ထားသည့် ထိုင်ဝမ်ကျွန်းသို့ ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည်။
၁၉၄၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၇ ခုနှစ်အထိ ကိုမင်တန်အစိုးရသည်ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ ဖြစ်စဉ်အပြီးတွင် ထိုင်ဝမ်ကို အာဏာရှင်တစ်ပါတီနိုင်ငံအဖြစ် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ဤကာလအတွင်း စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာသက်ဝင်ခဲ့ပြီးကွန်မြူနစ်ဆန့်ကျင်ရေးအမည်ခံ၍ အရပ်ဘက်လွတ်လပ်ခွင့်များကို ကန့်သတ်ချုပ်ချယ်ခဲ့ကာအဖြူရောင်ခြောက်လှန့်မှုဟု လူသိများသည့်ကာလလည်းဖြစ်သည်။ ပါတီသည် ထိုင်ဝမ်၏ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကိုသာမက သံတမန်ရေးရာအရေးနိမ်မှုကိုလည်း ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအများစုသာမက ၎င်း၏အဓိကမဟာမိတ်ဖြစ်သောအမေရိကန်နိုင်ငံသည်လည်း ကွန်မြူနစ်ဦးဆောင်သော တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကို ပြောင်းလဲအသိအမှတ်ပြုခဲ့ကြရာမှ ၁၉၇၀ ခုနှစ်များအတွင်း တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည် ၎င်း၏ကုလသမဂ္ဂနေရာကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။ ၁၉၈၀ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် ချန်ကေရှိတ်၏သားကျန်ကျင်းကော်သည် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးဥပဒေကို ရုပ်သိမ်းကာဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီကဲ့သို့သော အတိုက်အခံပါတီများကို တည်ထောင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ၎င်း၏ဆက်ခံသူလီတိန်းဟွေးသည် ဒီမိုကရေစီပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးနှင့် ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေပြင်ဆင်ရေးတို့ကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ခဲ့ရာ နိုင်ငံ့သမိုင်းတွင်ပထမဆုံးအကြိမ် တိုက်ရိုက်သမ္မတရွေးကောက်ပွဲဖြင့် ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၂၀၀၀ ခုနှစ် သမ္မတရွေးကောက်ပွဲသည် ကိုမင်တန်၏ ၇၂ နှစ်တာ နိုင်ငံရေးစိုးမိုးမှုကို အဆုံးသတ်စေခဲ့သည်။  ၂၀၀၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွင်း သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင်  ကိုမင်တန်မှမာယင်းကျိုသည် မဲအပြတ်အသတ်အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး ရေလက်ကြားဆိုင်ရာ စီးပွားရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဖလှယ်မှုများအပေါ် ကန့်သတ်ချက်များကို သိသိသာသာ ဖြေလျှော့ပေးခဲ့သည်။၂၀၁၆ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင်မူ သမ္မတရာထူးနှင့် ၎င်း၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အများစုနေရာကို ရှုံးနိမ့်ခဲ့ပြီး အတိုက်အခံဘက်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့သည်။
ကိုမင်တန်သည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဒီမိုကရက်ယူနီယံ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။ ပါတီ၏လမ်းညွှန်အယူဝါဒမှာ ဆွန်ယက်ဆင်မှ သတ်မှတ်ပေးထားသည့်ပြည်သူ့အခြေခံမူ ၃ ရပ်ဖြစ်သည်။ထိုင်ဝမ်လွတ်လပ်ရေးလှုပ်ရှားမှု၊တစ်ပြည်ထောင် စနစ်နှစ်ခုမူဘောင်အောက်ရှိတရုတ်နိုင်ငံ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းရေးနှင့် ရေလက်ကြားပြဿနာများကိုဖြေရှင်းရန် ငြိမ်းချမ်းမှုမရှိသောနည်းလမ်းများ အသုံးပြုခြင်းကိုဆန့်ကျင်သည်။ မူလကနဦးကနိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်ပရောဂျက်မှတစ်ဆင့် တရုတ်ပြည်မကြီးကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရယူခြင်းအပေါ် ဦးစားပေးလုပ်ဆောင်ခဲ့ရာမှ ယခုအခါတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံနှင့် ပိုမိုနီးကပ်သော ဆက်ဆံရေးကိုလိုလားပြီးတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအောက်တွင် ထိုင်ဝမ်၏လက်ရှိအနေအထားကို ထိန်းသိမ်းရန် ကြိုးပမ်းလျက်ရှိသည်။ ၎င်းသည် ထိုင်ဝမ်ရေလက်ကြားနှစ်ဖက်လုံးကိုတရုတ်တစ်နိုင်ငံတည်းဟု သတ်မှတ်သည့်၁၉၉၂ ခုနှစ် သဘောတူညီချက်ကိုလည်း လက်ခံသော်လည်း မိမိတို့သာလျှင် တရုတ်နိုင်ငံလုံးကို အုပ်ချုပ်သည်ဟု မှတ်ယူထားသည်။
ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲယှဉ်ပြိုင်သူတွဲဖက်ယှဉ်ပြိုင်သူမဲစုစုပေါင်းမဲခွဲတမ်းရလဒ်၁၉၂၃ဆွန်ယက်ဆင်မှတ်စု ၁ရှုံးနိမ့်၁၉၄၈ချန်ကေရှိတ်မှတ်စု ၁လီကျုန်းရန်ရွေးကောက်ခံရ၁၉၅၄ချန်ကေရှိတ်ချန်ချင်းရွေးကောက်ခံရ၁၉၆၀ချန်ကေရှိတ်ချန်ချင်းမကန့်ကွက်၁၉၆၆ချန်ကေရှိတ်ယန်ချာကန်မကန့်ကွက်၁၉၇၂ချန်ကေရှိတ်ယန်ချာကန်မကန့်ကွက်၁၉၇၈ကျန်ကျင်းကော်ရှေတုန်မင်မကန့်ကွက်၁၉၈၄ကျန်ကျင်းကော်လီတိန်းဟွေးမကန့်ကွက်၁၉၉၀လီတိန်းဟွေးလီးယွမ်ဆူမကန့်ကွက်၁၉၉၆လီတိန်းဟွေးလျန်းချန်ရွေးကောက်ခံရ၂၀၀၀လျန်းချန်ဗင်းဆင့်ရှူးရှုံးနိမ့်၂၀၀၄လျန်းချန်ဂျိမ်းစ်ဆွန်းရှုံးနိမ့်၂၀၀၈မာယင်းကျိုဗင်းဆင့်ရှူးရွေးကောက်ခံရ၂၀၁၂မာယင်းကျိုဝူဒန်ယီရွေးကောက်ခံရ၂၀၁၆အဲရစ် ချူးဝမ်ဂျူရွှမ်ရှုံးနိမ့်၂၀၂၀ဟန်ကိုယူချန်ဆန်ချင်းရှုံးနိမ့်
၁၀၁၁ဤရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် အခြားကိုမင်တန် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများကို မဖော်ပြထား
ဥပဒေပြုရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲအနိုင်ရရှိသည့်နေရာမဲစုစုပေါင်းမဲခွဲတမ်းအပြောင်းအလဲခေါင်းဆောင်အခြေအနေသမ္မတ၁၉၄၈၇၁၆  ၇၅၉
ချန်ကေရှိတ်အများစုချန်ကေရှိတ်၁၉၆၉၈  ၁၁
ချန်ကေရှိတ်အများစု၁၉၇၂၄၁  ၅၁
ချန်ကေရှိတ်အများစု၁၉၇၅၄၂  ၅၂
ကျန်ကျင်းကော်အများစုယန်ချာကန်၁၉၈၀၇၉  ၉၇
ကျန်ကျင်းကော်အများစုကျန်ကျင်းကော်၁၉၈၃၈၃  ၉၈
ကျန်ကျင်းကော်အများစု၁၉၈၆၇၉  ၁၀၀
ကျန်ကျင်းကော်အများစု၁၉၈၉၉၄  ၁၃၀
လီတိန်းဟွေးအများစုလီတိန်းဟွေး၁၉၉၂၉၅  ၁၆၁
နေရာလီတိန်းဟွေးအများစု၁၉၉၅၈၅  ၁၆၄
နေရာလီတိန်းဟွေးအများစု၁၉၉၈၁၂၃  ၂၂၅
နေရာညှိနှိုင်းလီတိန်းဟွေးအများစုအတိုက်အခံ အများစုချင်ရွှေဗြန်း၂၀၀၁၆၈  ၂၂၅
နေရာလျန်းချန်အတိုက်အခံ အများ၂၀၀၄၇၉  ၂၂၅
နေရာလျန်းချန်အတိုက်အခံ အများ၂၀၀၈၈၁  ၁၁၃
နေရာညှိနှိုင်းဝူဘိုရွှန်းအတိုက်အခံ အများစုအများစုမာယင်းကျို၂၀၁၂၆၄  ၁၁၃
နေရာမာယင်းကျိုအများစု၂၀၁၆၃၅  ၁၁၃
နေရာအဲရစ် ချူးအနည်းစုချိုင်အင်းဝမ်၂၀၂၀၃၈  ၁၁၃
နေရာဝူဒန်ယီအနည်းစု
ဒေသန္တရရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲတရားသူကြီးများနှင့် မြို့တော်ဝန်များကောင်စီဝင်များမြို့မြို့နယ် မြို့တော်ဝန်များမြို့နယ်မြို့ ကောင်စီ ကိုယ်စားလှယ်များရွာသူကြီးများပါတီခေါင်းဆောင်၁၉၉၄ပြည်နယ်အဆင့်၂  ၃
၉၁  ၁၇၅
လီတိန်းဟွေး၁၉၉၇၈  ၂၃
၅၂၂  ၈၈၆
၂၃၆  ၃၁၉
၁၉၉၈မြူနီစပယ်၁  ၂
၄၈  ၉၆
၂၀၀၁၉  ၂၃
၃၈၂  ၈၉၇
၁၉၅  ၃၁၉
လျန်းချန်၂၀၀၂မြူနီစပယ်၁  ၂
၃၂  ၉၆
၂၀၀၅၁၄  ၂၃
၄၀၈  ၉၀၁
၁၇၃  ၃၁၉
မာယင်းကျို၂၀၀၆မြူနီစပယ်၁  ၂
၄၁  ၉၆
၂၀၀၉၁၂  ၁၇
၂၈၉  ၅၈၇
၁၂၁  ၂၁၁
၂၀၁၀မြူနီစပယ်၃  ၅
၁၃၀  ၃၁၄
၁၁၉၅  ၃၇၅၇
၂၀၁၄စုပေါင်း၆  ၂၂
၃၈၆  ၉၀၆
၈၀  ၂၀၄
၅၃၈  ၂၁၃၇
၁၇၉၄  ၇၈၃၆
၂၀၁၈စုပေါင်း၁၅  ၂၂
၃၉၄  ၉၁၂
၈၃  ၂၀၄
၃၉၀  ၂၁၄၈
၁၁၂၀  ၇၇၄၄
ဝူဒန်ယီ၂၀၂၂စုပေါင်း၁၃  ၂၂
၃၆၇  ၉၁၀
၇၆  ၂၀၄
၂၉၄  ၂၁၃၉
၉၅၃  ၇၇၄၈
အဲရစ် ချူး
ဆက်စပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွန်ယက်ဆင်
ကိုမင်တန်ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ
အမျိုးသားရေးအစိုးရ
အမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။     ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။    ။။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။။
၊  ။။    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။
။။ ။။
။။  ။။။
၊။
၊  ။။။။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
၊။။။
။။။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
အခြေခံပညာသင်ရိုးညွှန်းတမ်း၊ သင်ရိုးမာတိကာနှင့် ကျောင်းသုံးစာအုပ်ကော်မတီ ၂၀၁၆။အဋ္ဌမတန်း မြန်မာ့သမိုင်း။ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန။
အခြေခံပညာသင်ရိုးညွှန်းတမ်း၊ သင်ရိုးမာတိကာနှင့် ကျောင်းသုံးစာအုပ်ကော်မတီ ၂၀၁၉။ဒသမတန်း မြန်မာ့သမိုင်း။ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်မင်တန်ပါတီအင်တာနက်စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးကွန်မင်တန်ပါတီသမိုင်း၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကွန်မင်တန်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတိဘက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်ဝမ်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
ကူမင်တန်ပါတီ
တစ်ပါတီစနစ်ရှိ ပါတီများ
အာရှတိုက်ရှိ အမျိုးသားရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၀၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်မင်တန်ပါတီ
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်