အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်၆  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၆ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၆
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်
မိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားသို့ ပုံများတင်ခြင်း
မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သော အကြောင်းအရာကျွန်ုပ်တို့ ပိုမိုလိုလားသည့် ပုံအမျိုးအစား
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာတစ်ခါတစ်ရံ လက်ခံသည်
ပုံများကို ပိုမိုကျယ်ပြန့်စွာ မျှဝေခြင်း
ပုံအသုံးပြုခြင်းဆောင်းပါးတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း
အကျဉ်းချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
အကျဉ်းချုပ်
ပုံများကို အသုံးမပြုနိုင်မှီဝီကီပီးဒီးယားသို့မဟုတ်ပေါ်သို့  တင်ပြီးသားဖြစ်ရမည်။
အကယ်၍ သင်သည် အကောင့်တစ်ခု မရှိသေးပါက ပုံတင်ရန် အကောင့်ပြုလုပ်ရပါမည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသည် စီးပွားရေးအရနှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲပြီး တဖန်အသုံးပြုနိုင်ရန် မူပိုင်ခွင့်လွတ်ကင်းသည့်ပုံများကိုသာ ပိုမိုလိုလားသည်။
အခမဲ့မဟုတ်သောပုံများကို အသုံးပြုနိုင်ကောင်းသည်။ သို့သော် အခမဲ့လွတ်လပ်ပုံကို မရနိုင်သည့်အခြေနေ၌သာ ဖြစ်ရမည်။
သည် အခမဲ့လွတ်လပ်ပုံများကိုသာလျင် လက်ခံပြီး မည်သည့်ပရောဂျက်တွင်မဆို အသုံးချနိုင်သည်။
ပုံတစ်ခုကို ဆောင်းပါးတွင် အသုံးပြုရန်ပုံအတွက် စာသားဟုအသုံးပြုပါ။
အသေးစိတ် အချက်အလက်များ
ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
သင်ဘာတွေ လေ့လာခဲ့သလဲဆိုတာ  မှာ စမ်းသပ်ပါ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
နောက်သို့
အကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၄၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၆
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အကျဉ်းချုပ်အသေးစိတ်အချက်အလက်များ          တမ်းပလိတ်                     အကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်