တာကသိန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာကသိနတာကသိန    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်တာကသိနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တာကသိန
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တာကသိန မဟာရာဇပြင်သစ်လူမျိုး ဘုန်းကြီးတစ်ပါးက ရိုက်ကူးခဲ့သည်ဟု ယူဆရသော သက်ဆင်မင်း၏ ရုပ်ပုံ
စကြီမင်းဆက်နန်းသက်၁၇၆၇ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ရက်  ၁၇၈၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၆ရက်နန်းတက်ချိန်၁၇၆၇ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ရက်ရှေ့မင်းဆက်တိုင်းပြည်အသစ်ထူထောင် အယုဓျပြည် နောက်ဆုံးမင်းမှာ ဧကဒဿမင်းဖြစ်နောက်မင်းဆက်မင်းဆက်ပြောင်းလဲရာမ ၁မင်းရတနကောသိန္ဒြပြည်၏ ဘုရင် အဖြစ်
မွေးဖွားဧပြီ ၁၇၊ ၁၇၃၄အယုဒ္ဓယပြည်ကွယ်လွန်ဧပြီ ၇၊ ၁၇၈၂အသက်၄၇ဓနပုရီပြည်အိမ်ထောင်ဖက်သားသမီးများသားတော်၊ သမီးတော် ၃၀ ပါးတော်ဝင်ဘွဲ့အမည်ဆောမ်ဒေ့ ဗြစော တာကသိန မဟာရာဇ
ထိုင်းနာမည်စံအိမ်ဓနပုရီမင်းဆက်ခမည်းတော်၁မယ်တော်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
တာကသိနမင်းကြီးမြန်မာမူဆောမ်ဒေ့ ဗြစော တာကသိန မဟာရာဇထိုင်းသို့မဟုတ်ဇောင်းစောမင်းတရုတ်ပင်ယင်သည်ဓနပုရီမင်းဆက်၏ တစ်ဦးတည်းသောဘုရင် ဖြစ်သည်။ နာမည်ကို ထိုင်းအသံထွက်အားဖြင့် သက်ဆင် ဟုခေါ်သည်။
၁၇၆၇ ခုနှစ်တွင်အယုဒ္ဓယပြည်ပြိုလဲပြီးနောက် အယုဒ္ဓယမြို့ကို သိမ်းပိုက်ထားသောမြန်မာတပ်များကို တိုက်ထုတ်ကာ ယိုးဒယပြည်ကို စစ်ဘေးအန္တရာယ်မှ လွတ်မြောက်အောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သော ကြီးမြတ်သော ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
မြို့တော်ဟောင်း အယုဒ္ဓယ ပျက်ဆီးသွားပြီးနောက် တာကသိနမင်းကြီးသည်ဓနပုရီပြည်တွင် မြို့တော်သစ်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ သူ၏ နန်းသက်သည် မြန်မာတို့၏ ကျူးကျော်မှုကို ချေမှုန်းနိုင်ခြင်း၊ လာအို မင်းဆက်၊ လန်နာနိုင်ငံနှင့် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတို့ကို သိမ်းပိုက်ခြင်း အပါအဝင် စစ်ပွဲများစွာဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခံခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တာကသိနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာကသိန
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်