ပက်ဂါဆပ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပက်ဂါဆပ်စ်ပက်ဂါဆပ်စ်ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ သတ္တဝါများပက်ဂါဆပ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပက်ဂါဆပ်စ်
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပက်ဂါဆပ်စ်
ပက်ဂါဆပ်စ်ကို စီးနေသော ဘာလဲ့ရာဖန် ၁၉၁၄
အုပ်စုဂရိ ဒဏ္ဍာရီအုပ်စုခွဲဒဏ္ဍာရီလာမြင်း
ရောမဘုရင်ဒါမစ်ရှန်နှင့် ကျောဖက်တွင် ပက်ဂါဆပ်စ်မြင်းပါသော ရောမခေတ် ငွေအကြွေစေ့ အေဒီ ၇၉၈၀
ဂရိဒဏ္ဍာရီနတ်ဘုရားများကမ္ဘာဦးနတ်ဘုရားများ
တိုက်တန်များ
အိုလံပတ်တောင်နတ်ဘုရား ၁၂ ပါး
နင့်ဖ်များ
ပင်လယ်နတ်ဘုရားများ
မြေကမ္ဘာနတ်ဘုရားများ
သူရဲကောင်းနှင့် သူရသတ္တိ ဆောင်ရွက်ချက်ဟဲရာခလီးဇ်ဟာကျူလီလုပ်ငန်းတာဝန်များ
အာခိလိဇ်
ဟက်တာထရိုဂျန်စစ်ပွဲ
အောဒစ်ဆီးယပ်စ်အောဒဆီ
ဂျေးဆန်
အားဂန်နော့စ်ရွှေရောင်သိုးမွှေး
ပါးဆီးယပ်စ်မက်ဒူဆာ
ဂေါ်ဂန်
အီးဒစ်ပါ့စ်စဖင့်
အောဖီးယပ်စ်အောဖီးယပ်စ်ဘာသာရေး
သီးဆီးယပ်စ်မစ်နာတော
ဘာလဲ့ရာဖန်ပက်ဂါဆပ်စ်
ခစ်မိယားရာ
ဒက်ဒါလပ်စ်ဝင်္ကပါ
အတ္တလန်းတာ
ဟစ်ပေါမင်နီးဇ်ရွှေပန်းသီး
ကဒ်မက်စ်သီးဗာ
အစ်နီးယပ်စ်အစ်နီးယစ်
ထရစ်တောလိမက်စ်အလက်ဆီးနား ဘာသာရေး
ပီးလော့စ်ရှေးခေတ် အိုလံပစ်အားကစားပွဲတော်
ပိုင်ရစ်သိုးယပ်စ်ဆန်းတောများ၏တိုက်ပွဲ
အမ်ဖစ်ထရီယန်တျူမက်ရှန်မြေခွေး
နားဆစ်ဆပ်အတ္တပေမဝါဒ
မယ်လီယေးဂါကာလီဒိုးနီယန်  တောဝက်
အိုထရီးရာအားမဇွန်
ဆက်နွယ်မှုများဆားတာများ
စန်းတောများ
ဂရိဒဏ္ဍာရီလာ နဂါးများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပက်ဂါဆပ်စ်ဂရိအင်္ဂလိပ်သည် ဒဏ္ဍာရီလာ အတောင်ပံပါ၍ အစွမ်းထင်သော မြင်းပျံတစ်ကောင်ဖြစ်သည်။ဂရိဒဏ္ဍာရီတွင် အသိမှတ်အပြုခံရဆုံး သတ္တဝါများအနက် တစ်ကောင်ဖြစ်သည်။ များသောအားဖြင့် ဖြူဖွေးဆွတ်နေသည်ဟု သရုပ်ဖော်ကြပြီးအိုလံပတ်တောင်နတ်ဘုရားပိုဆိုက်ဒန်၏ သားသမီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ဂေါ်ဂန်မက်ဒူဆာမှ မြင်းအဖြစ် သားပေါက်လာခဲ့သည်။၁ပေါက်ဖွားပုံမှာ သူရဲကောင်းပါးဆီးယပ်စ်က မက်ဒူဆာကို ခေါင်းဖြတ်လိုက်သောအခါ သေဆုံးသွားသော မက်ဒူဆာထံမှ မွေးဖွားလာခြင်း ဖြစ်၏ ။ ပက်ဂါဆပ်စစ်သည်ခရီဆားအို၏ ညီအကိုဖြစ်၍ဂီရီယွန်၏ ဦးလေးတော်စပ်သူ ဖြစ်သည်။
ပက်ဂါဆပ်စ်ကို အသီးနာနှင့် ပိုဆိုက်ဒန်တို့၏ အကူအညီဖြင့်ဘာလဲ့ရာဖန်သည် ပင်ရီးနီ ရေပန်းအနီး၌ ဖမ်းဆီးမိခဲ့သည်။ ပက်ဂါဆပ်စ်သည် မိစ္ဆာသတ္တဝါ ခစ်မိယားရာကို သတ်ရာ၌ ဘာလဲ့ရာဖန်ကို စီးနင်းခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ထိုသို့သုတ်သင်ခြင်းကပင် အခြားများစွာသော စွန့်စားခန်းများကို ဖြစ်စေခဲ့သေးသည်။ ဘာလဲ့ရာဖန် အိုလံပတ်တောင်ကို တက်ရောက်ရန်ကြိုးပမ်းစဉ် မြင်းပေါ်မှပြုတ်ကျခဲ့သည်။ ထို့နောက်ဇုစ်က ပက်ဂါဆပ်စ်ကိုကြယ်တာရာ ကြယ်စုတန်းတစ်ခုဖြစ်စေရန် အသွင်ပြောင်းပေးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပက်ဂါဆပ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ သတ္တဝါများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပက်ဂါဆပ်စ်
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဂရိဒဏ္ဍာရီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်