ခွန်စံလွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခွန်စံလွင်ခွန်စံလွင်၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများပအိုဝ်းလူမျိုးနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များမြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများခွန်စံလွင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဘဝ
၂နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းအခြေအနေ
၄စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ခြင်း
၅ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၆ကိုးကား
ခွန်စံလွင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စည်သူ
ခွန်စံလွင်
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ခေါင်းဆောင်စောထွန်းအောင်မြင့်၊ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ယခင်လူရာထူးစတင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီခေါင်းဆောင်မင်းအောင်လှိုင်၊ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌယခင်လူကောင်စီစတင်ဆက်ခံသူကောင်စီဖျက်သိမ်းဒုတိယအကြိမ်ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၃၁ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးထင်ကျော်သမ္မတဦးဝင်းမြင့်သမ္မတယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူခွန်ရဲထွေးရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူရွေးကောက်ပွဲမကျင်းပဖြစ်ခဲ့မဲဆန္ဒနယ်ဟိုပုံးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၁၆၂၅၇ မဲ ခိုင်လုံမဲပထမအကြိမ်ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆သမ္မတဦးသိန်းစိန်သမ္မတယခင်လူအခြေခံဥပဒေစတင်ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတာဝန်သက်တမ်းမရှိမရှိယခင်လူအခြေခံဥပဒေစတင်ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်မဲဆန္ဒနယ်ဟိုပုံးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်ရွေးကောက်ပွဲမကျင်းပဖြစ်ခဲ့ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၁ မတ် ၁၉၆၁၁၆၀၁၉၆၁၀၃၂၁အသက်၆၄တောင်ကြီးမြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်လူမျိုးပအိုဝ်းနိုင်ငံရေးပါတီပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်အခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်ကြင်ဖော်ဒေါ်တင်တင်ဝင်းမိခင်ဒေါ်သန်းရီဖခင်ဦးလှဖေပညာရေးမန္တလေးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ဆုတံဆိပ်များစည်သူဘွဲ့၂၀၂၅
ခွန်စံလွင်အင်္ဂလိပ်   ၂၁ မတ် ၁၉၆၁ မွေးဖွား သည်ပအိုဝ်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်သည်။၁သူသည်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သ ည်။ ယခင်ကပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်၂အစိုးရနှစ်ဆက်အထိ ဆက်တိုက်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။၃
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွန်စံလွင် ကို ပအိုဝ်းအမျိုးသားခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည့် သထုံဦးလှဖေနှင့် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်သန်းရီ တို့က ၁၉၆၁ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့ တွင်ရှမ်းပြည်နယ်၊တောင်ကြီးမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
၁၉၆၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၇ ခုနှစ်အထိ အထက၄ တောင်ကြီး တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၉ ခုနှစ်အထိ တွဲဘက် အထက ကျောက်တန်း၊ ၁၉၇၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၁ ခုနှစ် အထိ  တောင်ကြီး ဒီဂရီကောလိပ် နှင့် ၁၉၈၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၃ ခုနှစ်အထိမန္တလေးတက္ကသိုလ်တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ရူပဗေဒအထူးပြုဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ခွန်စံလွင် သည် ၁၉၈၈ ခုနှစ် ဒီမိုကရေစီရေး ပြည်သူ့အရေးတော်ပုံအတွင်း ကျောင်းသားတပ်မတော်  တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်သို့ ဝင်ရောက်ကာ နိုင်ငံရေးလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ် တွင် အတွင်းရေးမှူး ရာထူးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀တွင် သူသည် ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ် ပါတီ ကိုယ်စားပြုပြီး ဟိုပုံးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ မှနေ၍ ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ရန်စာရင်းသွင်းခဲ့သော်လည်း ထိုဒေသကို တည်ငြိမ်မှုမရှိသည့်ဒေသ အဖြစ်  ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် က သတ်မှတ်သဖြင့် မဲဆန္ဒနယ်၌ ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပနိုင်ခဲ့ပေ။၄
ထို့နောက် သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် က  ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့်အညီ ဖွဲ့စည်းထားသောပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့ပြီး ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ်ဖြင့် ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်တွင် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၅
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅တွင်လည်း ဟိုပုံးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ မှနေ၍  ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ် ပါတီ ကိုယ်စားပြုပြီး ရွေးကောက်ပွဲထပ်မံ ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ထိုရွေးကောက်ပွဲ၌  အနိုင်ရပြီးနောက်၆ပြည်နယ်လွှတ်တော်အမတ် အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ထိုအချိန်တွင် သမ္မတ ဦးထင်ကျော်ကပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ထပ်မံ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့ပြီး ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ်ဖြင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်တွင်  ဒုတိယအကြိမ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။ခွန်စံလွင်သည် ထိုရာထူးကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက် တွင် မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရပြီးနောက်၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ သည်ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ယခင် ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ မှ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီး ဗိုလ်မှူးကြီးငြိမ်းခွန်ရဲထွေးနှင့် အစားထိုး ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ထို့ကြောင့် ခွန်စံလွင်သည် အဆိုပါရာထူးမှ လက်လွှတ်ခဲ့ရသည်။
သို့သော် ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်တွင် ခွန်စံလွင် ကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦး အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၅ ဖြင့် ယခင်နစက ကောင်စီဝင်များနှင့် နစက ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်များကို ကာလုံဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့သစ်တွင် တာဝန်ပေးခံရသည်။၇
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခွန်စံလွင်သည် ပအိုဝ်းလူမျိုး တိုင်းရင်းသားခေါင်းဆောင် အောင်ခမ်းထီ နှင့် နီးကပ်သည့် ဆက်ဆံရေးရှိပြီး လက်ရုံးသဖွယ် ထင်ရှားသည်။သူသည်အင်းလေးဒေသရှိနမ်းပန်နှင့်သလဲဦးတို့တွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည့်ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၏ ရွေကျွန်းမျှော ဟိုတယ်များ   ကို စီမံခန့်ခွဲသည့်       ကုမ္ပဏီတွင် ဒါရိုက်တာအဖြစ် ပါဝင်သည်။အဆိုပါ ကုမ္ပဏီသည်    ခေါင်းဆောင်တချို့ဖြင့် တည်ထောင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင်      ကုမ္ပဏီနှင့်        တို့တွင်လည်း  ဒါရိုက်တာ ဖြစ်သည်။၈ထို့အပြင် ပတ္တမြား နဂါးအုပ်စု ဖြစ်သည့်ကုမ္ပဏီ၊ ကျောက်စိမ်းနဂါး  ကုမ္ပဏီနှင့် ဆောက်လုပ်ရေး၊ ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများ ဖြစ်သည့် အခြားကုမ္ပဏီ တချို့တွင်လည်း အစုရှယ်ယာရှင်နှင့် ဒါရိုက်တာ အဖြစ်  ပါဝင်သည်။
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၇ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၀၂၀၂၅ အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ ဖြစ်သောစည်သူဘွဲ့ကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊   ။
။၊   ။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ မဲရရှိမှုအခြေအနေ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀။၁ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ များ ခန့်အပ် တာဝန်ပေးခြင်း။၂၀၁၁ ခုနှစ် မတလ ၃၁ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၊စာမျက်နှာ ၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၁။၁ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ မဲရရှိမှုအခြေအနေ ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၂၀၁၅။၁ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာရှင်နှင့် စီးပွားဖက် ပအိုဝ်းခေါင်းဆောင်များ အပိုင်း ၃။၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၁ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၀  ၂၀၂၅။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
ခွန်စံလွင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ပအိုဝ်းလူမျိုး
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခွန်စံလွင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်