အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရအနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတစ်ဝက်ဖွင့်သရများအနောက်သရများအဝိုင်းသရများအနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်္ဂါရပ်များ
၂ကိုးကား
အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရ
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပုံ
အရှေ့အလယ်အနောက်အပိတ်
အပိတ်နီးပါး
တစ်ဝက်ပိတ်
တစ်ဝက်
တစ်ဝက်ဖွင့်
အဖွင့်နီးပါး
အဖွင့်
အကူအညီ
အသံ
ဇယားကွက် အပြည့်
တမ်းပလိတ်
အမည်းစက်၏ဘေးမှ သရများသည်နှုတ်ခမ်း ဖြန့်ခြင်းဝိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။
အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရအင်္ဂလိပ်သည် အပြောဘာသာစကားအချို့တို့တွင် အသုံးပြုသည့် သရသံအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်ဖြစ်၍ နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအက္ခရာတွင် ဤသရသံကိုအဖြစ်ပြဆိုသည်။ အက္ခရာ စီ  ကိုပြောင်းပြန်ရေးသည့်သဘောဖြစ်ပြီး ဤသင်္ကေတရော အသံကိုပါ  ဟု ပုံမှန်အားဖြင့် ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။  အပွင့်အို ဟူသောအမည်မှာ ၎င်းသည်အနောက်တစ်ဝက်ပိတ်အဝိုင်းသရနှင့်ဆင်တူသောကြောင့်ဖြစ်ပြီး ဤသရသံသည် ပို၍ ပွင့်ဖွင့်၍ ထွက်ရှိရသည်။ ထို့ကြောင့် အက္ခရာ  ၏ ပုံသဏ္ဌာန်တွင် လုံးပြည့်ပိတ်နေရာမှ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကို ဖယ်ရှားလိုက်သောကြောင့်ဖွင့်လိုက်သည့် သဘောဖြစ်၏ ။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား၌ ဤသင်္ကေတသို့သည်   တွင်ပါရှိသည့် သရသံနှင့် များသောအားဖြင့် တူညီဆက်စပ်မှုရှိသည်။ သို့သော် ဗြိတိသျှအများလက်ခံအသံထွက် စံအသံထွက် ၊ ဩစတေးလျအင်္ဂလိပ်၊ နယူးဇီလန်အင်္ဂလိပ်၊ တောင်အာဖရိကအင်္ဂလိပ်တို့၌ ဤသရကို ထွက်ရှိရာ၌ အခြေခံသရထက် နှုတ်ခမ်းကို ပို၍ဝိုင်းပြီး လျှာသည်လည်း အထက်သို့ပိုရောက်ရှိနေသည် ဆိုလိုသည်မှာ တစ်ဝက်ပိတ်သို့ ၎င်းထက်နိမ့်သည့်တစ်ခုခုကဲ့သို့ထွက်ရှိ။ တစ်ဝက်ဖွင့်သို့ လုံးဝအဖွင့်အသံများထွက်ရှိခြင်းကို မြောက်အမေရိကအင်္ဂလိပ်စကား ဤသရသည်  စကားလုံးပါအနောက်အဖွင့်အပြန့်သရသံနှင့် များသောအားဖြင့် ခွဲခြား၍မရနိုင်၊ စကော့အင်္ဂလိပ်၊ အင်္ဂလန်မြောက်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်၊ အိုင်းရစ်အင်္ဂလိပ်၊ ဝေလအင်္ဂလိပ်စကားများတွင် တွေ့ရှိရသည်။ သို့သော် နောက်ဆုံးဖော်ပြထားသည့် စကားသုံးခုတွင်သံကဲ့သို့ အသံများထွက်ကြောင်း တွေ့ရ၏ ။ အာပီ  ခေါ် ဗြိတိသျှအများလက်ခံအသံထွက်၌ တစ်ဝက်ဖွင့်အသံထွက်ရှိခြင်းသည် ၁၉၃၀ နှစ်များဆီကစ၍ ခေတ်ကုန်သွားကာ မထွက်ရှိတော့ပေ။ ထိုသရသံမျိုးကိုထွက်ရှိခြင်းသည် မူလအင်္ဂလိပ်စကားပြောသူမဟုတ်သောသူများက အာပီအသံရရှိစေရန် ရည်ရွယ်ထွက်ရှိမှုသဘောသာ ဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်။၁၂၃၄
အာပီအသံထွက်နှင့် ဩစတေးလျအင်္ဂလိပ်တို့တွင် အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရသည်တမ်းပလိတ်မှ၏ သံရင်းမျိုးကွဲ သရသံ အဖြစ်တည်ရှိသည်။ ထို့ကြောင့်ပင်နှင့်ကြား ကွဲပြားမှုကို သိသိသာသာ ထိန်းသိမ်း၍ ထွက်ဆိုကြသည်။ ပထမသရသံကို တစ်ဝက်ပိတ်အဖြစ်၊ ဒုတိယသရသံကို တစ်ဝက်ဖွင့်အဖြစ် ထွက်ရှိကြ၏ ။ ဂျာမန်၊ အီတလျံ၊ ပေါ်တူဂီစကားတို့၌တွေ့ရသောနှင့်ကြား ကွဲပြားမှုသည်လည်း အထက်ပါအတိုင်းအလားတူဖြစ်သည်။၁၂၅
အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရကိုမြန်မာဘာသာစကား၌ အော်သရ ဟုခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ မြန်မာစကားရှိ ဤသရသည်အခြေခံသရထက် လျှာသည် အနည်းငယ်ပိုမြင့်သည်။၆၇
အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ဝက်ဖွင့်သရ ဆိုသည်မှာ လျှာ၏ နိမ့်မြင့်အနေအထားသည်အဖွင့်သရနှင့်တစ်ဝက်သရ၏ကြား တစ်ဝက်နေရာတွင်တည်ရှိသည်။
သရ၏ ရှေ့နောက်သဘောအရ အနောက်သရအမျိုးအစားဖြစ်ရာ လျှာသည် ပါးစပ်၏ အနောက်တွင်တည်ရှိကာ ပိတ်ဆို့၍ ဗျည်းသံထွက်သည်အထိမဟုတ်ပေ။ အနောက်အပြန့်သရများသည် အလယ်သရဖက်သို့ တိမ်းတတ်၏ ။ ဆိုလိုသည်မှာ များမကြာခဏဆိုသလို ၎င်းတို့ကို အနောက်နီးပါးသရဟု ပြောလိုရင်းဖြစ်သည်။
သရ၏ အဝိုင်း၊ အပြန့်သဘောမှာ အဝိုင်းသရဖြစ်သည်။ နှုတ်ခမ်းဘေးထောင့်များကို အတူတကွ ဆွဲစိ၍ထွက်ရှိကာ နှုတ်ခမ်းသားအတွင်းပိုင်းကို မြင်ရ၏ ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၂၀၂၁
။။    ။     ။
ထွန်းမြင့်   မတ် ၂၀၀၇။သဒ္ဒဗေဒ။ ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။၁၂၈။
အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတစ်ဝက်ဖွင့်သရများ
အနောက်သရများ
အဝိုင်းသရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၂၀၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနောက်တစ်ဝက်ဖွင့်အဝိုင်းသရ
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်