ဇန ဂဏ မန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇနဂဏမနဇန ဂဏ မနဟင်ဒီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနိုင်ငံတော်သီချင်းများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများဇနဂဏမနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာအက္ခရာဖြင့် တရားဝင်စာသား
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ဇန ဂဏ မန
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇန ဂဏ မန ခေါ် လူအပေါင်းတို့၏စိတ်ကိုအုပ်စိုးသူ   သက္ကတသည် အိန္ဒိယသမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း ဖြစ်သည် ။ မူလက ရာဗိန္ဒြာနာထ တဂေါရေမှ ဘင်္ဂါလီ ဘာသာဖြင့်    အဖြစ် ရေးစပ်ခဲ့သည်။     ၏ ပထမပိုဒ် ကို အိန္ဒိယပြည် နယ်လွှတ်တော်က ၁၉၅၀ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သီချင်း အဖြစ် အတည်ပြုခဲ့သည် ။ နိုင်ငံတော်သီချင်းကို တရားဝင်ပြန်ဆိုခြင်းသည် ၅၂ စက္ကန့်ခန့်ကြာမြင့်သည်။ ပထမနှင့် နောက်ဆုံးစာကြောင်းများ ပါဝင်သော အတိုချုံးဗားရှင်း ကစားရန် စက္ကန့်  ခန့်ကြာသည် ကိုလည်း အခါအားလျော်စွာ လုပ်ဆောင်ပါသည်။ အိန္ဒိယအမျိုးသားကွန်ဂရက် ၏ ကတ္တား ယခု ကာလကတ္တား  အစည်းအဝေးတွင် ၁၉၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ပထမဆုံး လူသိရှင်ကြား သီဆိုခဲ့သည်။
မြန်မာအက္ခရာဖြင့် တရားဝင်စာသား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ၁ရောမအက္ခရာ၂ရဲရင့်သည် ရှည်သော သရ များကို ရည်ညွှန်းသည်လက်တင်ဘာသာအက္ခရာစာသားမှတ်တမ်းမှတ်စု ၁ဇနဂဏမန အဓိနာယက ဇယ ဟေ၊ ဘာရတဘဂယဝိဓာတာပံဇာဗ သိန္ဓ ဂုဇရာတ မရာဌာ၊ ဒြာဝိဍ ဥတ္ကလ ဝံဂဝိန္ဓယမှတ်စု ၂ဟိမာစလ ယမုနာ ဂံဂါ၊ ဥစ္ဆလဇလဓိ တရံဂတဝမှတ်စု ၃သုဘ နမေ ဇာဂေ တဝမှတ်စု ၃သုဘ အာသိသ မာဂေဂါဟေ တဝမှတ်စု ၃ဇယဂါထာဇနဂဏ မံဂလဒါယက ဇယ ဟေ ဘာရတဘာဂယဝိဓာတာဇယ ဟေ ဇယ ဟေ ဇယ ဟေ၊ ဇယ ဇယ ဇယ ဇယ ဟေ။
မှတ်စု ၄မှတ်စု ၅မှတ်စု ၅မှတ်စု ၅
မှတ်စု ၄မှတ်စု ၅မှတ်စု ၅မှတ်စု ၅
မှတ်စု ၆မှတ်စု ၆မှတ်စု ၆
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁၃၂
၄၀၄၁
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅
၆၀၆၁၆၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇနဂဏမနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံတော်သီချင်းများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဟင်ဒီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန ဂဏ မန
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်