အက်တမ်၏ နျူကလိယ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်တမ်၏နျူကလိယအက်တမ်၏ နျူကလိယအက်တမ်များနျူကလီးယားရူပဗေဒအက်တမ်အောက်အမှုန်များပရိုတွန်အီလက်ထရွန်အက်တမ်၏နျူကလိယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နျူကလီးယပ်စ် ဗဟိုဆန် ဖွဲ့စည်းပုံ
နျူကလီးယပ်စ် ဗဟိုဆန် ဖွဲ့စည်းပုံ၁၁ကိုးကား
အက်တမ်၏ နျူကလိယ
၁၂၂ ဘာသာစကားများ ၁၂၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟီလီယမ်အက်တမ်၏ ပုံကြမ်း။ အလယ်မှ နယူကလိယ တွင် အနီရောင်ပရိုတွန်နှင့် အပြာရောင် နယူထရွန်
အက်တမ်တစ်ခု၏နျူကလီးယပ်စ်ခေါ်ဗဟိုဆန်သည်နျူကလီးယား အပြင်းစက်၏ သက်ရောက်မှု ခံရသောနျူကလီယွန်တို့က အလွန်သိပ်သည်းသော နေရာအဖြစ် တည်ရှိနေကြသည့် အစုအထွေး ဖြစ်သည်။ပရိုတွန်နှင့်နျူထရွန်တို့ကသာ နျူကလီးယပ်စ်အဖြစ် စုဝေးပါဝင်တတ်ပြီးနျူကလီးယား အပြင်းစက်၏ သက်ရောက်ချက် မခံရသောအီလက်ထရွန်မှာမူ နျူကလီးယပ်စ် ဗဟိုဆန်အတွင်း မပါဝင်ချေ။နျူကလီးယပ်စ် တို့၏ သဘာဝနှင့် အချင်းသတ္တိများကို မလေ့လာမီ ယင်းတို့မှာ ပါရှိသော ဒြပ်မှုန်များအကြောင်း အကြမ်းဖျင်းလေ့လာ ကြည့်လျှင် နျူကလီးယပ်စ် တွင် ပရိုတွန်  နှင့် နျူထရွန်  ဟူသော အခြေခံအမှုန် ၂ မျိုးနှင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်ကိုတွေ့မြင်ရသည်။
ဟိုက်ဒရိုဂျင်အက်တမ်၏ နျူကလိယတွင်ပင် ပရိုတွန်တစ်လုံး ပါရှိပြီး ယင်းမှာ လျှပ်စစ်     အီလက်ထရွန်ဒြပ်မှုန်တစ်ခုတွင်ရှိသောလျှပ်စစ်ပမာဏ ရှိသည်။ ဒြပ်ထုမှာ အီလက်ထရွန် ဒြပ်ထုထက် ၁၈၃၀ ဆမျှရှိသည်။ နျူထရွန်သည် လျှပ်စစ်ဓာတ်မရှိ၊ဓာတ်ပြယ်နေသည်။ပရိုတွန်ထက် အနည်းငယ်၀၁ပို၍လေးသည်။
နျူကလီးယပ်စ်  တစ်ခုတွင် ရှိသော ပရိုတွန် အရေအတွက်နှင့် နျူထရွန် အရေအတွက်တို့ ပေါင်းလဒ်သည် ယင်းနျူကလီးယပ်စ်၏ဒြပ်ညွှန်းကိန်းပင်ဖြစ်သည်။
ဥပမာ
နျူကလိယ ဒြပ်ညွှန်းကိန်းပရိုတွန် အရေအတွက်နျူထရွန် အရေအတွက်
ယေဘုယျအားဖြင့် နျူကလီးယပ်စ်၏ ဒြပ်ညွှန်းကိန်းသည် ၄ဝ အောက် ရောက်ပါက ယင်းတို့အား ပေါ့သော နျူကလီးယပ်စ်အဖြစ် သတ်မှတ်ပါသည်။ ၄ဝ မှ ၁၀ဝ ကြားရှိသော နျူကလီးယပ်စ်များကို အလယ်အလတ် လေးသော နျူကလီးယပ်စ်များအဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး၊ ၁၀ဝ ထက် ကျော်သော နျူကလီးယပ်စ်များကို လေးသော နျူကလီးယပ်စ်များ အဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။
နျူကလီးယပ်စ် ဗဟိုဆန် ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုတွန်နှင့်နျူထရွန်၂ မျိုးခြုံပြီးနျူကလီယွန်ဟု ခေါ်လေ့ရှိကြသည်။ နျူကလီးယပ်စ် အမျိုးမျိုးမှာ ပရိုတွန်နှင့် နျူထရွန်အရေအတွက် အချိုးအဆ အမျိုးမျိုး ပေါင်းစပ်ပါဝင်နေသည်။အရေအတွက် အချိုးအသွင်ကွဲ တစ်
ခုရှိသော ပရိုတွန်နျူထရွန် အဖွဲ့အစည်းကို နျူကလိုဒ် တစ်မျိုးဟုခေါ်သည်။ သို့ရာတွင် နျူကလိုဒ် တစ်ခုသည် အက်တမ်၏ နျူကလီးယပ်စ် ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်မည်။ တွေ့ရှိပြီး နျူကလိုဒ် ၁၄၄၀ ကျော်အနက် အခြေခိုင်သောအမျိုးအစား နှင့်အခြေမခိုင်သောရေဒီယိုသတ္တိကြွမှုရှိသည့် အမျိုးအစားဆ ဟူ၍ ၂မျိုး ရှိသည်။ သဘာဝဒြပ်စင် အမျိုးအစား ၉၂ မျိုးနှင့်ယှဉ်လျှင် နျူပလိုဒ် အမျိုးကွဲအရေအတွက်မှာ အတော်များနေသည်။ အကြောင်းမှာ အချို့အက်တမ်များသည် ပရိုတွန် အရေအတွက် တူခြင်းအားဖြင့်ဒြပ်စင်အမျိုးအစားချင်း တူသော်လည်း နျူထရွန် အရေအတွက်ချင်း ကွဲပြားခြင်းအားဖြင့် အလေးချိန် အတိအကျတို့က ကွာခြားကာ နျူကလိုဒ် အသွင်ကွဲ အမျိုးမျိုး ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။
နျူကလိုဒ် တစ်ခုကို အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် အလွန်ကျစ်လျစ်ပြီး ခပ်လုံးလုံးပုံစံရှိသော ပရိုတွန်နယူထရွန် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအဖြစ်ယူဆနိုင်သည်။အားအပြင်း၏ စုစည်းပေးမှုကြောင့် အချင်းချင်း တွန်းကန်နေသည့်လျှပ်ဖိုဓာတ်ဆောင်ပရိုတွန်များပင် ဤအစုအဝေးအတွင်း ပူးကပ်နေနိုင်သည်။
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်ပေါ်သည့် ပရိုတွန် အချင်းချင်း တွန်းကန်အားက အစဉ် ရှိနေသည်။ သို့သော် တည်ငြိမ်သော နျူကလိုဒ်တို့၌ နျူကလီးယား အားအပြင်းက ထိုတွန်းအားထက် သာလွန်နေသည်။
ဤအားမျိုး၏ သဘာဝကို တိတိကျကျ မဖော်ပြနိုင်သေးသော်လည်း ဤအားသည်ပြင်းအားအလွန်ကြီးပြီး နယူကလီယွန် ပရိုတွန်ရော နယူထရွန်ပါ များအကြား 
သက်ရောက်တဲ့ ဆွဲအားအသစ်တစ်မျိုးဟုယူဆရပေမည်။ ယခင်က သိပြီးသားဖြစ်သော ဒြပ်ဆွဲအား နှင့် သံလိုက်အားမျိုးတွေနှင့်ကွာခြားမှုရှိသော တသီးတခြား အားတစ်မျိုးသာ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဤအားကိုနျူကလီးယပ်စ် ပေါင်းစည်းအားဝါနျူကလီးယား အပြင်းစက်ဟု ခေါ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အက်တမ်၏နျူကလိယမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအက်တမ်များ
နျူကလီးယားရူပဗေဒ
အက်တမ်အောက်အမှုန်များ
ပရိုတွန်
အီလက်ထရွန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်တမ်၏ နျူကလိယ
၁၂၂ ဘာသာစကားများ ၁၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်