ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ဆောင်းပါးတိုအားလုံးအင်ဒရိုမီဒါ ကြယ်စုတန်းဂလက်ဆီ ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေ့လာရေး ဒေတာကြယ်စုတန်းအင်ဒရိုမီဒါညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁ကော့စမစ် အကွာအဝေး လှေကားအလင်းနှစ် ၂၀၂ မီလီယံ ၆၂ဂယ်လက်ဆီ ခွဲခြားမှုထောင့်ဖြတ် အချင်းမြင်သာသော အရွယ်အစားအခြား ဂုဏ်သတ္တိများ၁အခြားကြည့်ရန်ဂယ်လက်ဆီ၊ဂယ်လက်ဆီ စာရင်း
သည်   ကြယ်အစုအဝေးမှ ကြီးမားသည့် ခရုပတ်ပုံစံ ဂယ်လက်ဆီဖြစ်ပြီးအင်ဒရိုမီဒါကြယ်စုတန်းထဲမှအလင်းနှစ်၂၀၂ မီလီယံအကွာ၌ တည်ရှိသည်။ ယင်းအား ၁၈၈၅ စက်တင်ဘာ ၁၇ တွင်    ဆိုသူက ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။
အရွယ်အစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဂယ်လက်ဆီသည် အချင်းအားဖြင့် အလင်းနှစ် ၁၃ မီလီယံ ရှိပြီးကြယ်ပေါင်း ၁၅ထရီလီယံခန့် ရှိသည်။ ဂယ်လက်ဆီသည် သေးငယ်သော ဂယ်လက်ဆီဖြင့် ဒြပ်ဆွဲအား သက်ရောက်ခံရပြီး အရွယ်အစားကြီးမားစေသည်။၂
ယင်းသည် ပုံမှန်ခရုပတ်ပုံစံ ဂယ်လက်ဆီထက် ၁၀ ဆ ကြီးသောကြောင့်   သည် များစွာ ပုံမှန်မဟုတ်ပေ။၃နှင့်  တို့အရ   သည် ဟိုက်ဒရိုဂျင် တိမ်တိုက်ကြီးဖြင့် ဝိုင်းရံထားသည်ဟုဆိုသည်။၃တိမ်တိုက်သည် နေထုထည်ပေါင်း ၅၀ ဘီလီယံခန့် ရှိပြီး၃ဗဟိုဝတ်ဆံမှ အလင်းနှစ် ၂၈၇၀၀၀ အကွာ၌ဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။
။။
၃၀၃၁၃၂၃၃
ရှု
ပြော
ပြင်
စာရင်း
ဤဂလက်ဆီနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်ဒရိုမီဒါ ကြယ်စုတန်း
ဂလက်ဆီ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်