မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ရိုးရာကစားနည်းမြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်းမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ရိုးရာကစားနည်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်း
၂ကစားနည်းများ
ကစားနည်းများ၂၁တစ်ဦးချင်း အပျော်တမ်းကစားနည်းများ
၂၂အုပ်စုလိုက် အပျော်တမ်းကစားနည်းများ
၂၃ဉာဏ်ဖြင့်ကစားရသော ကစားနည်းများ
မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထုတ်စီးထိုးကစားနည်း
မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးတွင် ရိုးရာကစားနည်းများ မြောက်မြားစွာရှိခဲ့ပေသည်။ ဘာသာတရားကို အခြေခံသော ကစားနည်းများ၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုကို အခြေခံသော ကစားနည်းများ၊ ဓလေ့ထုံးစံအရ ကစားနည်းများ ရှိခဲ့ပါသည်။ တချို့သော ကစားနည်း များသည် ယခုခေတ်တွင် ကွယ်ပျောက်ခဲ့ကြသည်။ မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်းများသည် ကမ္ဘာတွင် မြန်မာလူမျိုးတို့အတွက် ဂုဏ်ယူစရာပင်ဖြစ်သည်။
မြန်မာ့ရိုးရာကစားနည်းများတွင် အခြေခံကစားနည်း ၂ မျိုးကိုတွေ့ရသည်။
လျှင်မြန်မှု၊ ကြံခိုင်မှုတို့ဖြင့် အပျော်တမ်းကစားနည်းဖြစ်သည်။
အသိ ဉာဏ်ပညာ တိုးတက်စေသော အပျော်တမ်း ဉာဏ်စမ်း ကစားနည်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာရိုးရာ ကစားနည်းများသည် တစ်ဦးကောင်း၊ တစ်ယောက်ကောင်း ကစားနည်းများ၊ အုပ်စု လိုက် အဖွဲ့လိုက်ကစားရသည့် ကစားနည်းများပါရှိသည်။
ကစားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးတွင် ရိုးရာကစားနည်းများ မြောက်မြားစွာရှိခဲ့ပေသည်။ ဘာသာတရားကို အခြေခံသော ကစားနည်းများ၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုကို အခြေခံသော ကစားနည်းများ၊ ဓလေ့ထုံးစံအရ ကစားနည်းများ ရှိခဲ့ပါသည်။ တချို့သော ကစားနည်း များသည် ယခုခေတ်တွင် ကွယ်ပျောက်ခဲ့ကြသည်။ မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်းများသည် ကမ္ဘာတွင် မြန်မာလူမျိုးတို့အတွက် ဂုဏ်ယူစရာပင်ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာ အရပ်ရပ်ရှိ ကလေးများတွင် လူမျိုးအလိုက် ကလေးကစားနည်းများ ရှိသကဲ့သို့ မြန်မာကလေးများ၌လည်း  ကစားနည်းများ ရှိကြလေသည်။
တစ်ဦးချင်း အပျော်တမ်းကစားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းအုံးရိုက်ပွဲ
လျှောတိုင်တက်ပွဲ
မြန်မာ့ လက်ဝှေ့
မြန်မာ့ သိုင်း
ဗန်တို
ကျင်
ဂူလီ
ဂျင်ကစားနည်း
ဒိုးပစ် ကစားနည်း
ကျည်းသားရိုက်ကစားနည်း
ဇယ်တောက်ခြင်းကစားနည်း
အုပ်စုလိုက် အပျော်တမ်းကစားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေစွန်ညိုကစားနည်း
ခြင်းလုံး ကစားခြင်းကစားနည်း
ဘီးရောင်းတမ်းကစားနည်း
ထုပ်စည်းတိုးကစားနည်း
လွန်ဆွဲပွဲကစားနည်း
ညောင်ပင်တစ္ဆေကစားနည်း
မစာဥ ကစားနည်း
မဧခြင်ထောင် ကစားနည်း
ပုဇွန်ဆိတ်ကစားနည်း
မြို့တစ်ခါးကြီးကစားနည်း
လိပ်ဥဝှက်တမ်းကစားနည်း
ညောင်ရေအိုးစင် ကစားနည်း
စိန်ပြေးတမ်း ကစားနည်း
ကြက်မခွတ်တမ်း ကစားနည်း
ဖန်ခုန်တမ်း ကစားနည်း
ဉာဏ်ဖြင့်ကစားရသော ကစားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ စစ်တုရင်
ရသေ့စိတ်ဖြေ
စကားထာဝှက်တမ်း
၈ ကောင် ကျား
၁၂ ကောင် ကျား
ပဆစ်ပစ်ခြင်း
မြန်မာ့ရိုးရာကစားနည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ရိုးရာ ကစားနည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
