လျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်းသီအိုရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလျှပ်စစ်သံလိုက်စမွှားထင်းသီအိုရီလျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်းသီအိုရီတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ရူပဗေဒလျှပ်စစ်သံလိုက်စမွှားထင်းသီအိုရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်းသီအိုရီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
စမွှားရူပဗေဒ၏သီအိုရီတစ်ခု ဖြစ်သောကွမ်တမ် အစ်လတ်ထြိုဒိုင်းနမစ်ခေါ်လျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်း သီအိုရီအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်ဆိုသည်မှာလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်အကြောင်းကိုနှိုင်းရသီအိုရီ သဘောတရားများနှင့်လည်း ညီစွာ တွက်ချက်ရှင်းပြသည့်စမွှားကွမ်တမ်သဘောလည်းညီ စက်ကွင်းသီအိုရီတစ်ခု၁၂ဖြစ်သဖြင့် လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်သက်ရောက်မှု၏ အကြောင်းရင်းခံကိုဖှိုတွန်သဖွယ်သင်္ချာသဘော ခေတ္တပြုမူသည့်သင်္ချာဇာတ်ကောင်ဖှိုတွန်အရာကလေးများ အဖြစ်အမှုန်သဖွယ်စမွှားထင်းသည့် ရှုထောင့်သီအိုရီဟု ဆိုနိုင်ပါ၏။ အချုပ်အားဖြင့်၊အလင်းနှင့်ဒြပ်သားတို့၏ အပြန်အလှန် သက်ရောက်ပုံကို ဤသီအိုရီက ရှင်းပြ၍၊စမွှား သဘောယန္တရားစုနှင့်ထူးရှား နှိုင်းရသီအိုရီမှ သဘောတရားတို့ကိုသင်္ချာအုတ်မြစ်ကျနစွာ ပထမဆုံး ပေါင်းစပ် ဖော်ထုတ်လိုက်နိုင်သည့် သီအိုရီ ဖြစ်၏။၃လျှပ်ဓာတ်ဆောင် အမှုန်စမွှားတို့ အချင်းချင်း တွန်းအားဆွဲအား သက်ရောက်ခြင်း စသော လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်ဆိုင်ရာ ဖြစ်အင်များ အားလုံးကို ဤလျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်း သီအိုရီက သင်္ချာနည်းနှင့် ရှင်းပြပုံမှာ၊ လျှပ်ဓာတ်ဆောင်စမွှားတို့ကြားဖှိုတွန်များ ဖလှယ်နေကြပုံသရုပ်နှင့် သွားတူနေလျက်၊ လျှပ်စစ်ံလိုက်ဓာတ်၏ အရင်းအမြစ်သဖွယ် ဤအရာကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားထား၏။၄
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်စစ်သံလိုက်စမွှားထင်းသီအိုရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်းသီအိုရီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်