ချားလ်စ်မောင်ဘို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချားလ်စ်မောင်ဘိုချားလ်စ်မောင်ဘိုလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး       ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံမှ ကက်သလစ်ဘာသာဝင်များချားလ်စ်မောင်ဘိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတိ
၂ဘဝသမိုင်း
၃ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၄အကိုးအကား
ချားလ်စ်မောင်ဘို
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ၊ကာဒီနယ်ရဟန်းအမတ်
ချားလ်စ်မောင်ဘို
ဖာသာရ်ချားလ်စ်မောင်ဘို
အသင်းတော်ကက်သလစ်အသင်းတော်ဂိုဏ်းချုပ်သာသနာရန်ကုန်အမှုတော်ဆိုင်ရာရာထူးများသိက္ခာတော်တင်ခြင်း၉ ဧပြီ ၁၉၇၆ဘိသိက်မင်္ဂလာတင်ခြင်း၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၀ဘိသိက်မင်္ဂလာတင်ပေးသူ ဖာသာရ်  ဦးသန်အောင်ကာဒီနယ်အမတ်တင်မြှောက်ခြင်း၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၅တင်မြှောက်သူပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ်ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်များမွေးဖွားမောင်ဘို
၂၉ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၄၈အသက်၇၆မုံလှရွာ၊ ခင်ဦးမြို့နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မြန်မာနိုင်ငံ
နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံသားနေအိမ်ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံမိဘဂျွန်ဘိုဂျူယာနာအေးတင်ဆောင်ပုဒ်အမှတ်တံဆိပ်
ကာဒီနယ်အမတ်ချားလ်စ်မောင်ဘိုအင်္ဂလိပ်    သည် မြန်မာနိုင်ငံမှ ကက်သလစ်အသင်းတော်၏ ရဟန်းအမတ်  တစ်ပါး ဖြစ်ပြီး ၂၀၀၃ ဇွန်လ ၃ ရက်နေ့ကတည်းက ရန်ကုန်မြို့ မက်ထရိုပိုလီတန်သာသာနယ် ဂိုဏ်းချုပ်ဆရာတော် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူ့ကို ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးက ကာဒီနယ် ခေါ် ရဟန်အမတ်တစ်ပါးအဖြစ် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ရာထူးတိုးမြှင့်ခဲ့သည်။
ဇာတိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖာသာရ်ချားလ်စ်ဘိုကို ၁၉၄၈ ခု အောက်တိုဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင်ရွှေဘိုခရိုင်၊ခင်ဦးမြို့နယ်၊မုံလှရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိဘတို့မှာ ဦးဂျွန်နှင့် ဒေါ်အေးတင်တို့ဖြစ်သည်။ မူလတန်းပညာကို မုံလှရွာ မူလတန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၆၂ မှ ၁၉၇၆ အထိ အနီးစခန်းရှိ နာဇရက်ဆလေးရှင်း ရဟန်းဖြစ်သင်တန်းကျောင်းတွင် ဆက်လက် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ဧပြီ ၉ ရက်နေ့တွင် လားရှိုးမြို့၌ ရဟန်းသိက္ခာခံယူခဲ့သည်။၁
ဘဝသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူအား ၁၉၇၆ ခုနှစ် ဧပြီလ ၉ ရက်တွင် ဒွန်ဘိုစကိုအသင်း    ၏ ဘုန်းကြီးတစ်ပါးအဖြစ် သိက္ခာတင်ခံခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် လားရှိုးသာသနာနယ်၏ သာသနာ့ဦးစီးမှူး  အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရပြီး၊ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင် လားရှိုးဂိုဏ်းအုပ်    အဖြစ် ဂုဏ်ပြုသိက္ခာတင်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် ပုသိမ်သာသနာနယ်    သို့ ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၁ ခုနှစ် မတ်လ ၁၇ ရက်တွင်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဒုတိယမြောက်ဂျွန်ပေါ်လ်က ၎င်းအား ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ကောင်စီ      ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ် မေလ ၂၄ ရက်တွင်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဒုတိယမြောက်ဂျွန်ပေါ်လ်က ၎င်းအား ရန်ကုန်မြို့၏ ဂိုဏ်းချုပ် သာသနာရှင်    အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၇ ရက်တွင်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဘန်နဒစ်၁၆    က ၎င်းအား ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကောင်စီ     ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်တွင်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ်က ၎င်းအား ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက်တွင် ကာဒီနယ်ရဟန်းအမတ်တစ်ပါး  အဖြစ် ခန့်အပ်မည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။ ထိုအခမ်းအနားတွင် ၎င်းအား စန်တိုချယ်လ်ရွာသူ စိန့်အိုင်ရီနီယို   ဘုရားကျောင်း၏ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဂိုဏ်းအုပ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ် က ၎င်းအား သာသနာ့အသက်တာဆိုင်ရာ ဘာသာရေးအဖွဲ့အစည်းများ ကွန်ဂရီဂေးရှင်း       အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ကောင်စီတို့၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ဆက်သွယ်ရေးဆိုင်ရာ အတွင်းရုံး    ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ထပ်မံခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် လူငယ်များ၊ ယုံကြည်ခြင်းနှင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းရွေးချယ်မှုဆိုင်ရာ ဂိုဏ်းအုပ်များ သဘောတူညီပွဲ          တွင် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ်က ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် အာရှကက်သလစ်ဆရာတော်ကြီးများဖယ်ဒရှယ်ရှင်းအဖွဲ့ချုပ်       ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် သုံးနှစ်သက်တမ်း ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံခဲ့ရသည်။
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၁၇ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်က စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ဖြစ်သောသီရိပျံချီဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၂
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးကက်သလစ်သာသနာနှင့် ဘရင်ဂျီရွာကြီးများ။ ဆရာအောင်ညွန့်  မန္တလေး။ ၂၀၀၄ ဧပြီ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၃၃  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ကဆုန်လဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၂ ရက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ချားလ်စ်မောင်ဘိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံမှ ကက်သလစ်ဘာသာဝင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချားလ်စ်မောင်ဘို
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်