ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘော့စနီးယားနှင့်ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဘော့စနီးယားနှင့်ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနားနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၏ တည်နေရာဥရောပတိုက်အတွင်းမီးခိုးရင့်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဆာရာယေဗိုမြို့၁ရုံးသုံးဘာသာစကား နိုင်ငံတော်အဆင့်မရှိ၁ရုံးသုံးဘာသာစကားဘော့စနီးယားဆားဘီးယားခရိုအေးရှားလူမျိုး၂၃၄အစိုးရဖက်ဒရယ်ပါလီမန်ဖွဲ့စည်းပုံအရသမ္မတနိုင်ငံစနစ်၄
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
အောက်လွှတ်တော်
တည်ထောင်ခြင်းသမိုင်းဘော့စနီးယား အလယ်ခေတ်အစောပိုင်း နိုင်ငံထူထောင်ရန်ကြိုးစားခြင်း
၁၀ ရာစု
၁၁၅၄ဘော့စနီးယားဘုရင့်နိုင်ငံ
၁၃၇၇အော်တိုမန်တို့ အောင်မြင်မှု
၁၄၆၃ဩစတိုဟန်ဂေရီးယားတို့ အောင်မြင်၍ ၁၉၀၈ ခုနှစ် သိမ်းပိုက်မှု
၁၈၇၈ယူဂိုစလားဗီးယားအား တည်ထောင်ခြင်း
၁၉၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက်
၁၉၄၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၅ ရက်အတွင်း
၁၉၄၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၉ ရက်ယူဂိုစလားဗီးယားမှလွတ်လပ်ရေးရ
၁၉၉၂ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်ဝါရှင်တန် သဘောတူညီချက်
၁၉၉၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁၈ ရက်ဒေတွန် သဘောတူညီချက်
၁၉၉၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၄ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၅၁၁၂၉၁၉၇၄၁အဆင့်၁၂၅ရေထု
၁၄လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၃၈၂၄၇၈၂၅အဆင့်၁၃၀၂၀၁၃သန်းခေါင်စာရင်း
၃၅၃၁၁၅၉၆သိပ်သည်းမှု
၆၉၁၇၈၇၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၁၉၉၆ ဘီလီယံ၇အဆင့်၁၁၄
၁၅၉၃၅၇အဆင့်၇၇၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၁၉၅၃ဘီလီယံ၇အဆင့်၁၁၅
၆၇၂၇၇အဆင့်၈၉၂၀၁၅၃၂၇၈အလယ်၄၇၂၀၁၉၀၇၈၀၉မြင့်၇၃ငွေကြေးငွေလဲနိုင်သော မက်ခ်အချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၈၇
ဘော့စနီးယားနှင့်ဟာဇီဂိုးဗီးနားကိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာအားဖြင့်ဟုခေါ်ဆိုသည်။၁၀၁၁ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနား နိုင်ငံသည်ဥရောပတောင်ပိုင်း ဘော်လကန် ကျွန်းဆွယ်ပေါ်တွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံဖြစ်ပြီး ဘော့စနီးယားဟာဇီဂိုးဗီးနား သို့ ဘော့စနီးယားဟု ခေါ်ဝေါ်သုံးနှုန်းလေ့ ရှိကြသည်။ မြောက်ဘက်၊ အနောက်ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံတို့ ရှိသဖြင့် ဘော့စနီးယားသည် ကုန်းတွင်းပိတ် နိုင်ငံ ဖြစ်လုနီးပါးပင် ဖြစ်သည်။ တစ်ခုတည်းသော ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သည့်နီယမ်မြို့အနီးအနားဝန်းကျင် ၂၆ကီလိုမီတာ အရှည်ရှိသောအေဒရီယက်တစ်ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းမှအပကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံတစ်ခုဟု ဆိုနိုင်သည်။၁၂၁၃နိုင်ငံ၏ အတွင်းပိုင်းမှာ အလယ်ပိုင်းမှ တောင်ပိုင်းအထိ တောင်ထူထပ်ပြီး အနောက်မြောက်ဘက်တွင် တောင်ကုန်းများရှိကာ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် မြေပြန့်ဒေသဖြစ်သည်။
တိုင်းပြည်၏ အလယ်ပိုင်းတောင်ပိုင်းတို့တွင် တောတောင်ထူထပ်ပြီး၊ အနောက်မြောက်ပိုင်းတွင် ကုန်းမြင့်ဒေသ ဖြစ်သည်။ ကုန်းတွင်းပိုင်းသည် ပထဝီဝင်အနေအထား ကွဲပြားနေမှုကြောင့် သင့်တင့်မျှတသော    ရာသီဥတုမျိုးရှိသည်။ နွေအခါ လွန်စွာပူပြင်းပြီး၊ ဆောင်းအခါတွင် ဆီးနှင်းများထူထပ်စွာကျသည်။ တောင်ဘက်စွန်းပိုင်းတွင်မြေထဲပင်လယ်ရာသီဥတုရှိပြီး မြေပြင်ညီညာပြန့်ပြူးသည်။
တိုင်းပြည်တွင်းတွင် လူမျိုးစု ၃စုနေထိုင်ကြသည်။ဘော့စနီယက်လူမျိုးစုမှာ လူဦးရေအများဆုံးဖြစ်သည်။ဆာ့ဗ်လူမျိုးစုမှာ ဒုတိယအများဆုံးဖြစ်ပြီးခရုတ်လူမျိုးစုမှာ တတိယအများဆုံးဖြစ်သည်။ မည်သို့ပင် လူမျိုးစုကွဲပြားနေစေကာမူ ဘော့စနီးယားနှင့်ဟာဇီဂိုးဗီးနား နိုင်ငံသားတို့ကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာအားဖြင့်ဘော့စနီးယန်းလူမျိုး နှင့်ဟာဇီဂိုးဗီးနီးယန်းလူမျိုး ဟုသာ သတ်မှတ်သည်။ သို့ရာတွင် ဘော့စနီးယန်း နှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနီးယန်း ဝေါဟာရတို့သည် လူမျိုးစုအတွက် သုံးနှုန်းသည် မဟုတ်ပဲ ဒေသပေါ်မူတည်၍ သုံးစွဲခြင်းသာအဓိက ဖြစ်သည်။ ဟာဇီဂိုးဗီးနားသည် တိကျသော နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ချက်လည်း မရှိပေ။ ဗဟိုထိန်းချုပ်သော နိုင်ငံအုပ်ချုပ်ရေးမျိုး မဟုတ်ပဲ အုပ်ချုပ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့ ၂ဖွဲ့ ရှိသည်။ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနား ဖက်ဒရေးရှင်းအစိုးရ နှင့်ဆာ့ပ်စ်ကာသမ္မတနိုင်ငံအစိုးရတို့ ဖြစ်ကြသည်။ တဖန် ယင်းအစိုးရတို့ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ပူးတွဲအုပ်ချုပ်သောဘရော့ကိုခရိုင်ကလည်း တတိယ အုပ်ချုပ်ရေးဒေသတစ်ခုအဖြစ် ရှိနေသေးသည်။
ယခင်ကဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်၆ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသောယူဂိုဆလားဗီးယားပြည်ထောင်စု ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ခဲ့သည့် ဘော့စနီးယားနှင့်ဟာဇီဂိုးဗီးနား    သည် ၁၉၉၀ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်းယူဂိုဆလပ်ဗ်စစ်ပွဲများအတွင်း လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့သည်။ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီစနစ်ကျင့်သုံးပြီးဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ကို အသွင်ကူးပြောင်းလျက် ရှိသည်။ဥရောပသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဝင်ခွင့်ရရှိရန် လျှောက်ထားဆဲ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀၊ ဧပြီလတွင်နေတိုးအဖွဲ့ လေ့လာသူနိုင်ငံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံထားရသည်။ ၂၀၀၂ခု၊ ဧပြီလ၂၄ရက်နေ့မှစ၍ဥရောပကောင်စီ၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ၂၀၀၈ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၃ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်သောမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံလည်း ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁
။
ကိုးကား အမှား
၇၀၇၁၇၂၇၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဘော့စနီးယားနှင့်ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ
၂၇၀ ဘာသာစကားများ ၂၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်