အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုကိုးကားတွေက ဘာကြောင့် အရေးကြီးတာလဲ
ကိုးကားများ ထည့်ခြင်းအလိုအလျောက် ဒါမှမဟုတ် လက်နဲ့
ရှိပြီးသားကို တည်းဖြတ်ခြင်းပိုမိုကောင်းမွန်လာစေဖို့
ကိုးကားများ ပြန်သုံးခြင်းအချို့က တကယ်အသုံးတည့်တယ်
ခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များဘယ်ရင်းမြစ်တွေက ကောင်းသလဲ
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ကိုးကားတစ်ခုထည့်ဖို့အတွက် ဆောင်းပါးရဲ့ ထိပ်ဆုံးက ပြင်ဆင် ကိုနှိပ်ပြီး မျက်မြင်တည်းဖြတ်ကို အသက်သွင်းဖို့ လိုပါတယ်။ ကိရိယာဘားပေါ်လာပြီဆိုရင် ကိုးကားထည့်လိုတဲ့နေရာမှာ ကလစ်နှိပ်ပါ။ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ရင် ကိုးကားအသေးစိတ်ထည့်ဖို့အတွက်တစ်ခုပေါ်လာပါလိမ့်မယ်။
ကိုးကားအသစ်တစ်ခု ဖန်တီးဖို့အတွက် လွယ်ကူတဲ့ နည်းလမ်းနှစ်ခုရှိပါတယ်။အလိုအလျောက်ဝဘ်  ထည့်ခြင်းဖြင့် သို့မဟုတ် တမ်းပလိတ်တစ်ခုကို ဖြည့်စွက်ခြင်းဖြင့်အချက်အလက်တစ်ခုချင်းစီ ဖြည့်စွက်နိုင် ဆိုတဲ့ နည်းလမ်းနှစ်ခုနဲ့ပါ။
အလိုအလျောက်ကတော့ အလွယ်ဆုံးပါပဲ။ ဝဘ်ဆိုဒ်လိပ်စာကိုထည့်ပြီး  ကိုနှိပ်လိုက်တာနဲ့ ဝီကီပီးဒီးယားက ကိုးကားပုံစံကို အလိုအလျောက်ဖန်တီးပေးပါတယ်။ ပြီးရင်တော့ ထွက်လာတဲ့ ကိုးကားပုံစံကို တစ်ချက်ကြည့်ရှုပေးပါ။ လက်ခံတယ်ဆိုရင်  ကို နှိပ်ပါ။ တကယ်လို့ တစ်ခုခု မှားသွားတယ်ဆိုရင်  ကိုနှိပ်ပြီး အချက်အလက်တွေကို ပြင်ဆင်နိုင်ပါသေးတယ်။
အချက်အလက်တွေကို စာရိုက်ပြီး ထည့်မယ်ဆိုရင်တော့   ရဲ့  ကိုနှိပ်ပါ။ ပြီးရင် ထည့်သွင်းလိုတဲ့ ကိုးကားအမျိုးအစားကို ရွေးချယ်ပြီး အကွက်တွေမှာ ဖြည့်စွက်ပါ။ မှတ်ချက်။ ရက်စွဲတွေကို ခုနှစ်လရက်  ပုံစံနဲ့ ဖြည့်သင့်ပါတယ်။
တစ်ခါတစ်ရံမှာ သင်ဖြည့်လိုတဲ့ ကိုးကားဟာ ပြထားတဲ့ကဏ္ဍတွေထဲမှာ မပါဘူးဆိုရင် ဥပမာ မိန့်ခွန်စကားကို ကိုးကားလိုရင်   ကိုနှိပ်ပြီး အခြေခံကျကျ ဖြည့်စွက်နိုင်ပါတယ်။ ဒီလိုပုံစံမျိုး ကိုးကားတွေဆိုရင်တော့ကိုးကားမှုကို သုံးတာက ပိုလွယ်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ကိုးကားထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်