ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခက်ကောင်းတဲ့ခက်လိမ့်မယ်ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်မောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများခက်ကောင်းတဲ့ခက်လိမ့်မယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်ကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဟုဂြုဟ်က လ ကို ဖောက်ထွင်းကြောင်း ၉ ခုနှစ် အကျိုးအပြစ်ကို ဖွဲ့ဆိုထားသည်။
ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်
ပြင်ဆင်ရန်
များဗိုလ်ခြေ၊ သတ္တဝါအပေါင်းရယ်တို့၊ နှစ်ကောဇာသင်္ကြန်ပြောင်းလျှင်ဖြင့်၊ ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်။ရာဟုဂြိုဟ် စန်းကိုဖောက်ပါလို့၊ အနောက်မှာ ကြယ်တံခွန်နှင့်၊ ဇေတဝန်မြပုထိုး၊ တန်ခိုးရောင်ခြည်မြူးလိမ့်မတဲ့၊ ထူးတဲ့ခေတ်ဝယ်။တန်ကူးကုန် ကဆုန်ဆန်းလျှင်လ၊ နှမ်းဥသျှစ် ပုံပမာသို့၊ သည်တော့ခါ ရှောင်မကွင်းနိုင်ဘု၊ ရှမ်း ကရင် တရုပ် ချင်းရယ်တို့၊ မန်းပြည်အကုန်ဆင်းလိမ့်မတဲ့၊ ဆန်ကောအတွင်းတွင်၊ ဇီးဖြူသီးလုံးလိုပ၊ စုရုံးကာ အနေကြပ်သည့်ပြင်၊ ခုလပ်မှာ ဓားစာဖြစ်ပါလိမ့်၊ စင်စစ်အမှန်ဆိုကြတော့၊ လပြာသိုတပို့တွဲ၊ အမြဲဧကန်ပ၊ အင်္ဂါနံ ဆန်ဆီပျောက်သည့်ပြင်၊ ဓားမိုးပေါက်ရွာလိမ့်မယ်၊ မှန်ဘွယ်ကွဲ့မလွဲ။ငါးပါးပဉ္စသီနှင့်၊ အဋ္ဌင်္ဂိ မောင်မယ်တို့မြဲနိုင်မှ၊ ကပ်ထဲသီသီဝေးကြလိမ့်၊ ဟိုရှေးတဘောင်လာမတော့၊ မရှောင်သာလမ်းမြှောင်ကြားမှာလ၊ ယောက်ျားအိမ်မှာနဲတာကြောင့်၊ ကိန်းအခြေပြောင်း၍လွဲပုံက၊ ခါးတောင်းတဲကာ၊ မိန်းမတွေတစုရယ်တို့၊ အမှုမဆင်ခြင်ဓမ္မအမြင်၊ သို့မရှုနိုင်ဘု၊ လူ့တခွင်၊ အဓမ္မအထင်ကို တုပါလို့၊ သူ့လင်ကို ငါ့လင်ဟုလုကြမကွယ့်၊ ၉ ခုနှစ်ဘဲ။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဇေတဝန်  ဘုန်းတော်ကြီကျောင်းဟု ဆိုလိုသည်။
၂။ မြပုထိုး  ဘုရားစေတီ။
၃။ နှမ်းဥသျှစ်  နှမ်းတစ်တင်း ဥသျှစ်တစ်တင်း ပမာဏ။
၄။ ပဉ္စသီ  ငါးပါးသီလ။
၅။ အဋ္ဌင်္ဂီ  ရှစ်ပါးသီလ။
၆။ ဓမ္မအမြင်  တရားနည်းလမ်း ကျသောအမြင်။
၇။ အဓမ္မအမြင်  တရားနည်းလမ်း မကျသောအမြင်။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော နာမည်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ခက်ကောင်းတဲ့ခက်လိမ့်မယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခက်ကောင်းတဲ့ ခက်လိမ့်မယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်