သင်ပုန်းကြီး မြန်မာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသင်ပုန်းကြီးမြန်မာသင်ပုန်းကြီး မြန်မာမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာစာသင်ပုန်းကြီးမြန်မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်ပုံကြီးမှ သင်ပုန်းကြီးသို့
၂သင်ပုန်းကြီး သင်ခန်းစာ အမျိုးအစား
သင်ပုန်းကြီး သင်ခန်းစာ အမျိုးအစား၂၁ကမချ သင်ပုန်းကြီး
၂၂ကက် သင်ပုန်းကြီး
၂၃ကိတ် သင်ပုန်းကြီး
၃သင်ကြားနည်း
၄ကမချ သင်ပုန်းကြီး
ကမချ သင်ပုန်းကြီး၄၁က သင်ပုန်းကြီး
၄၁၁တွဲပုံ
၄၁၂ဆိုရိုး
၄၁၃ခ မှ အ ထိ
၄၂ကျ သင်ပုန်းကြီး
၄၂၁တွဲပုံ
၄၂၂ဆိုရိုး
၄၂၃ချ ၊ ဂျ ၊ ဃျ ၊ ပျ ၊ ဖျ ၊ ဗျ ၊ ဘျ ၊ မျ ၊ လျ
၄၃ကြ သင်ပုန်းကြီး
၄၃၁ခြ ၊ ဂြ ၊ ဃြ ၊ ငြ ၊ ပြ ၊ ဖြ ၊ ဗြ ၊ ဘြ ၊ မြ
၄၄ငှ သင်ပုန်းကြီး
၄၄၁ညှ၊ ဏှ၊ နှ၊ မှ၊ ယှ၊ ရှ၊ လှ၊ ဝှ၊ ဠှ
၄၅မျှ သင်ပုန်းကြီး
၄၅၁လျှ
၄၆ငြှ သင်ပုန်းကြီး
၄၆၁မြှ
၄၇ကွ သင်ပုန်းကြီး
၄၈ကျွ သင်ပုန်းကြီး
၄၉ကြွ သင်ပုန်းကြီး
၄၁၀ငွ သင်ပုန်းကြီး
၅ကက် သင်ပုန်းကြီး
ကက် သင်ပုန်းကြီး၅၁ကျက် သင်ပုန်းကြီး
၅၂ကြက် သင်ပုန်းကြီး
၅၃ငှက် သင်ပုန်းကြီး
၅၄မျှက် သင်ပုန်းကြီး
၅၅ငြှက် သင်ပုန်းကြီး
၅၆ကွက် သင်ပုန်းကြီး
၅၇ကျွက် သင်ပုန်းကြီး
၅၈ကြွက် သင်ပုန်းကြီး
၅၉ငွှက် သင်ပုန်းကြီး
၆ကိတ်သင်ပုန်းကြီး
ကိတ်သင်ပုန်းကြီး၆၁ကျိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၂ကြိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၃ငှိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၄မျှိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၅ငြှိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၆ကွိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၇ကျွိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၈ကြွိတ် သင်ပုန်းကြီး
၆၉ငွှိတ် သင်ပုန်းကြီး
၇အထွေထွေ
၈ကာရန် ၇၃ မျိုး
၉ကိုးကား
သင်ပုန်းကြီး မြန်မာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုမြန်မာသင်ပုန်းကြီးနှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
သင်ပုံကြီး မှ သင်ပုန်းကြီး သို့ ပြောင်းသလော မြန်မာစာ သင်ပုံသင်နည်း အခြေခံကျမ်း၊ သရ နှင့် ဗျည်းတို့ကို စည်းကမ်းတကျရေးသားပုံ၊ သတ်ဖတ်ပုံမှအစ လိုသေးမရှိ ပြည့်စုံလုံလောက်စွာ ပြုစုထားသည်။ သင်ပုန်းကြီး အကျဉ်း သုံးမျိုး၊ အကျယ် သုံးဆယ်ရှိသည်။ သင်ပုန်းကြီးကို လေ့လာလျှင် မြန်မာ စာလုံးပေါင်းတို့၏ အရေး၊ အဖတ်၊ အသံထွက် စည်းကမ်းစံနစ်ရှိပုံကို သိနိုင်ပေမည်။
သင်ပုံကြီးမှ သင်ပုန်းကြီးသို့
ပြင်ဆင်ရန်
သင်ပုန်းကြီးမှာ မြန်မာစာပေကို သင်ကြားလေ့လာတတ်မြောက်စေရန် ရှေးဦးအစ အခြေခံသင်ကြားရသော ကျမ်းငယ်ဖြစ်သည်။ ယင်းကျမ်းငယ်၌ သရ နှင့် ဗျည်း တို့ကိုရေးသားပုံ၊ ရွတ်ဖတ်ပုံ၊ သံနေသံထားမှစ၍ သင်ပုံသင်နည်းကို ပြဆိုထားသည်။ အမည်မှာလည်း ထိုသို့သင်ပုံသင်နည်းကို ပြဆိုထားသော ကျမ်းဖြစ်သောကြောင့်သင်ပုံကြီးဖြစ်ဟန်တူသည်။ နောင်လာနောက်သားတို့ပုံ၌ သေးသေးတင်ကို နသတ် ပြောင်းလဲကာ ဝိသဇ္ဇနီနှစ်လုံးပေါက်၍ ရေးသားကြသောကြောင့်သင်ပုန်းကြီးဖြစ်လာဟန်တူသည်။ တစ်နည်း၊ရှေးအထက်ကျော် ကာလက ဘုန်းကြီးကျောင်းတို့၌ သင်ပုန်းကြီးကို သင်ကြားသောအခါ အလျား ၃ ပေ၊ အနံ ၁ ပေ ၆ လက်မခန့်ရှိ မျက်နှာနှစ်ဖက်တွင် ချောနေအောင် ပွတ်တိုက်၍ကြက်ဆူ၊ကသစ်စသည့် ပွသောမီးသွေး၊ ထမင်းရည်တို့ဖြင့် ချေထားသော သစ်သားသင်ပုန်းကြီးတွင်ရေး၍ သင်ကြားရသောကြောင့် သင်ပုံကြီး မှ သင်ပုန်းကြီး ဖြစ်လာဟန်တူသည်။
ထိုသင်ပုန်းကြီးကျမ်းငယ်ကို သက္ကရာဇ် ၅၉၆ ခုတွင်နန်းတက်သောကျစွာမင်းလက်ထက် ဒိသာပါမောက္ခဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရ ဆရာတော်ဦးကျည်ပွေ့သည်ကျစွာမင်းတောင်းပန်အပ်သည်ဖြစ်၍ ရေးသားစီရင်သည်။ပုဗ္ဗဂန္ထဟုခေါ်၏။ ဆရာတော် ဦးကျည်ပွေ့သည် ပင်ယင်းသင်ပုန်းကြီး၏ အဖွင့်ဖြစ်သော ပုဗ္ဗဂန္ထဋီကာ ခေါ် သင်ပုန်းကြီးဋီကာကိုလည်းသရေခေတ္တရာ၊ပြည်မြို့နေ ရှင်ဝရဓမ္မ တောင်းပန်အပ်သည်ဖြစ်၍ ရေးသားစီရင်ခဲ့သည်။ ဆရာတော် ဦးကျည်ပွေ့သည် ကျစွာမင်း လက်ထက်၌ အသက် ၆ဝ ကျော်မှစာသင်၍ အံ့ဩလောက်အောင်တတ်သည်ဟု ကျော်ကြားသော ဆရာတော်တစ်ပါး ဖြစ်သည်။ တစ်နေ့သော် ဦးကျည်ပွေ့သည်တံပူပစ်ချရာတွင်း၌ တံပူများ ပြည့်နေသည်ကို မြင်လေသော်ဤတံပူတွင်း၌ တံပူတို့သည် တစ်နေ့တချောင်းကျရောက်ရာမှ တွင်းပြည့်သည်။ ငါသည်လည်း တစ်နေ့လျှင် စာတစ်ကြောင်းမျှ သင်အံလေ့ကျက်သော် ကျမ်းတတ်ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ရာ၏ဟုဆင်ခြင်မိ၍ အသက် ၆ဝ ကျော်မှ စာသင်ရန်အတွက် ဘုရင့်ထံဝင်၍ ကန့်ကူဆံ အလှူခံရာ၊ ဘုရင်ကကျည်ပွေ့ အတက်ပေါက်မှ စာတတ်တော့မည်ပဟု လျှောက်ထားလိုက်သည်။ နောက်စာသင်၍တတ်သောအခါ ကျည်ပွေ့ကို သစ်ခက်သစ်ညွန့်စည်း၍ ဘုရင့်ထံဝင်လေရာ ဘုရင်က ဆရာတော်များအား မေးမြန်းစစ်ဆေးစေသည်တွင် အမှန်ပင်စာတတ်ကြောင်း သိရသဖြင့် လွန်စွာကြည်ညို၍ဒိသာပါမောက္ခဟူသော ဘွဲ့တံဆိပ်နာမံ ဆက်ကပ်ပြီးလျှင် ကိုးကွယ်လေသည်။ ထိုအခါမှစ၍ ဆရာတော် ဦးကျည်ပွေ့သည် ယနေ့တိုင်ကျော်ကြားလျက်ရှိသည်။
ထိုသင်ပုန်းကြီးကား သရ သက်သက်၊ ဗျည်း သက်သက်၊ ဗျည်းဗျည်းခြင်း၊ ဗျည်း နှင့် သရ တွဲစပ်ပုံ အက္ခရာစုံလင်သဖြင့် မြန်မာဘာသာစကားအတွက် လည်းကောင်း၊ မြန်မာစာပေအတွက် လည်းကောင်း လိုလေသေးမရှိ၊ ပြည့်စုံလုံလောက်သည်။ ရေးသားပုံ အစီအစဉ်လည်း အလွန်ကောင်းသည်။ ပုဂံခေတ်မှစ၍ ယခုခေတ်တိုင်အောင် သင် ကြားလာကြသည်။ ထိုသို့သင်ကြားရာ၌လည်း ရှေးခေတ်အခါက ဘုရင်မင်းမှစ၍ တိုင်းသူပြည်သားတို့သည် ဘုန်းကြီးကျောင်း၌ ပညာသင်ကြားကြရသည်။ ဘုန်းကြီးများမှာလည်း ဗုဒ္ဓဝါဒီ ခေါင်းဆောင်များဖြစ်၍ မိမိတို့ကျောင်းသို့ ပညာသင်ကြားရန်ရောက်လာသော တပည့်တို့အား သင်ပုန်းကြီးမသင်မီ ရှေးဦးစွာနမော ဗုဒ္ဓါယ သိဒ္ဓံဟူသော ဘုရားရှိခိုးကို ကျမ်းဦးအစ ပဏာမအဖြစ်ဖြင့် သင်ကြားပေးလေ့ရှိကြသည်။ အဓိပ္ပာယ်ကားဘုရားအားရှိခိုးခြင်းကိစ္စ ပြီးမြောက်ပါစေသတည်းဖြစ်သည်။ နောက်မှ  အ   အာ  စသော သရ နှင့် က  ခ  စသော ဗျည်းတို့ကိုလည်းကောင်း၊  က  ကာ  စသော ကမချ သင်ပုန်းကြီးတို့ကို အစဉ်အတိုင်း သင်ကြားပေးလေ့ရှိကြသည်။
သင်ပုန်းကြီး သင်ခန်းစာ အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
သင်ပုန်းကြီးသည် အကျဉ်းအားဖြင့် ၃မျိုးနှင့် အကျယ်အားဖြင့် အမျိုး ၃၀ ခွဲခြားထားသည်
ကမချ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်အားဖြင့် ၁၀ မျိုး ထပ်မံခွဲခြားထားသည်
က သင်ပုန်းကြီး
ကျ သင်ပုန်းကြီး
ကြ သင်ပုန်းကြီး
ငှ သင်ပုန်းကြီး
မျှ သင်ပုန်းကြီး
ငြှ သင်ပုန်းကြီး
ကွ သင်ပုန်းကြီး
ကျွ သင်ပုန်းကြီး
ကြွ သင်ပုန်းကြီး
ငွှ သင်ပုန်းကြီး
ကက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်အားဖြင့် ၁၀ မျိုး ထပ်မံခွဲခြားထားသည်
ကက် သင်ပုန်းကြီး
ကျက် သင်ပုန်းကြီး
ကြက် သင်ပုန်းကြီး
ငှက် သင်ပုန်းကြီး
မျှက် သင်ပုန်းကြီး
ငြှက် သင်ပုန်းကြီး
ကွက် သင်ပုန်းကြီး
ကျွက် သင်ပုန်းကြီး
ကြွက် သင်ပုန်းကြီး
ငွှက် သင်ပုန်းကြီး
ကိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်အားဖြင့် ၁၀ မျိုး ထပ်မံခွဲခြားထားသည်
ကိတ် သင်ပုန်းကြီး
ကျိတ် သင်ပုန်းကြီး
ငှိတ် သင်ပုန်းကြီး
ငြှိတ် သင်ပုန်းကြီး
မျှိတ် သင်ပုန်းကြီး
ကွိတ် သင်ပုန်းကြီး
ကျွိတ် သင်ပုန်းကြီး
ကြွိတ် သင်ပုန်းကြီး
ငွှိတ် သင်ပုန်းကြီး
သင်ကြားနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုသင်ပုန်းကြီး အမျိုး ၃ဝ ကို သင်ကြားရာ၌လည်းနမောဗုဒ္ဓါယသိဒ္ဓံဟူသော ဘုရားရှိခိုးကို ရှေးဦးစွာသင်ရသည်။ နောက်သရ၈လုံး၊ နောက်ဗျည်း၃၃ လုံး၊ နောက် ကမချ၊ နောက် ကက်၊ နောက် ကိတ် အစဉ်အတိုင်း သင်ကြားရသည်။ သင်ကြားသောအခါ သရ၊ ဗျည်း အက္ခရာတို့ကိုရေး၍ ဆိုရိုးအတိုင်းဆိုကာ နှုတ်တက်အာဂုံရရှိအောင် သင်ကြားရသည်။ ယင်း သရ နှင့် ဗျည်း တို့ကို အက္ခရာ ခေါ်သည်။
ဤ သရ ၈လုံးကား ပါဠိဘာသာအတွက် ဖြစ်သည်။သရ အက္ခရာအအာဣဤဥဦဧဩ
ဤ ဗျည်း ၃၃ လုံးကား ပါဠိမြန်မာ နှစ်ဘာသာအတွက်ဖြစ်သည်။ဗျည်း အက္ခရာကခဂဃငစဆဇဈဉ  ညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအ
ဗျည်း ၃၃လုံး ဆိုရိုးများ၊ ဝဂ်အက္ခရာ ၂၅လုံး၊ အဝဂ်အက္ခရာ ၈လုံးဝဂ်နာမည်ဝဂ်ဗျည်းသိထိလဓနိတသိထိလနိဂ္ဂဟိတကဏ္ဍဇကခဂဃငကကြီးခခွေးဂငယ်ဃကြီးတာလုဇစဆဇဈညစလုံးဆလိမ်ဇခွဲဈမျဉ်းဆွဲမုဒ္ဒဇဋဌဍဎဏဋသန်လျင်းချိတ်ဌဝမ်းဘဲဍရင်ကောက်ဎရေမှုတ်ဏကြီးဒန္တဇတထဒဓနတဝမ်းပူထဆင်ထူးဒထွေးဓအောက်ခြိုက်နငယ်ဩဌဇပဖဗဘမပစောက်ဖဦးထုပ်ဗထက်ခြိုက်ဘကုန်းအခြားဗျည်းများအဝဂ်ယရလဝသယပက်လက်ရကောက်ဟဠအဠကြီး
အတိုရေး သင်္ကေတ အက္ခရာ၏၍၌
ကမချ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကမချ သင်ပုန်းကြီး ဆယ်မျိုးတို့တွင်  က  ကျ  ကြ  ငှ  မျှ  ငြှ  သင်ပုန်းကြီး ၆မျိုးတို့၌
အ  အာ  အိ  အီး  အု  အေး  အဲး  အော့  အော်  အံး  အား
ဟူ၍ အကျဉ်း သရ ၁၂လုံးဖြစ်သည်။
ထို ၁၂ လုံးတို့ကို ဝိသဇ္ဇနီပေါက် ၃ လုံးဖြင့် အသံကိုခွဲသောအခါ
အ  အာ
အိ  အီ  အီ့  အီး
အု  အူ  အူ့  အူး
အေ  အေ့  အေး
အဲ  အဲ့  အဲး
အော  အော့  အော်
အံ  အံ့  အံး
အား
ဟူ၍ အကျယ် သရ ၂၃လုံးဖြစ်လာသည်။
ဗျည်း ၃၃လုံးနှင့်တွဲသောအခါ အကျဉ်း သရ ၁၂လုံးနှင့် တွဲ၍ရေးထားသော်လည်း ဆိုရိုးပြုသောအခါ အကျယ် သရ ၂၃လုံးဖြစ်လာသည်အသံ ၂၃ မျိုးဖြစ်လာသည်ဟု ဆိုလိုသည်။
က သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
တွဲပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
က  ကာ  ကီ  ကီး ၊ ကု  ကူး ၊ ကေး  ကဲး  ကော့  ကံး  ကား
ဤ၌  ကီး  ကူး  ကေး  ကဲး  ကံး  တို့မှာ ဝိသဇ္ဇနီ အောက်မြစ် တစ်လုံး ရှေးဆည်း နှစ်လုံးစီဖြစ်၍ သုံးလုံးစီ ဖြစ်ရမည်။ သို့သော်လည်း သင်ပုန်းကြီး စာအုပ်၌ နှစ်လုံးစီသာဖြစ်နေသဖြင့် ချုံး၍ ရေးသားထားဟန်တူသည်။ နောက်သင်ပုန်းကြီးတို့၌လည်း အသံသုံးမျိုးခွဲဝေရာ၌ နည်းတူမှတ်ပါ။
ဆိုရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကကြီးရေး။က
ကကြီး ရေးချ။ကာ
ကကြီးရေး လုံးကြီးတင်။ ကိ
ကကြီးရေး လုံးကြီးတင် ဆံခပ်  ကီ
ကကြီးရေး လုံးကြီးတင် ဆံခပ် အောက်ကမြစ်  ကီ့
ကကြီးရေး နှစ်ချောင်းငင်  ကူ
ကကြီးရေး နှစ်ချောင်းငင် အောက်ကမြစ်  ကူ့
ကကြီးရေး နှစ်ချောင်းငင် အောက်ကမြစ် ရှေ့က နှစ်လုံးပေါက်  ကူး
သဝေထိုး ကကြီးရေး  ကေ
အောက်ကမြစ်ကေ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကေး၊
ကကြီးရေး နောက်ပစ် ကဲ၊
အောက်ကမြစ် ကဲ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက် ကဲး၊
သဝေထိုး ကကြီး ရေးချ ကော၊
အောက်ကမြစ် ကော့၊
သဝေထိုး ကကြီး ရေးချ ရှေ့ထိုး ကော်၊
ကကြီးရေး သေးသေးတင် ကံ၊
အောက်ကမြစ် ကံ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက် ကံး၊
ကကြီး ရေးချ ဝိသဇ္ဇနီနှစ်လုံးပေါက် ကား
ဝိသဇ္ဇနီပေါက်ရာ၌ ဝတ်ဆံပေါက် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဝစ္စပေါက် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဝိသဇ်ပေါက် ဟူ၍လည်းကောင်း ဆိုရိုးပြုကြသေးသည်။ ဤဝသဇ္ဇနီကား ပါဠိလို ဗိန္ဒု၊ နိဂ္ဂဟဖြစ်၏။ မြန်မာလိုကား သေးသေးတင်၊ အလုံးကလေး၊ အပေါက်ကလေး၊ အစက်ကလေးဖြစ်၏။ ဆိုရိုးအသုံးပြုရာ၌ အက္ခရာ၏ အထက်ကပေါက်လျှင်ထားလျှင် သေးသေးတင်၊ အောက်ကပေါက်လျှင် အောက်ကမြစ်၊ နောက်ကပေါက်လျှင် ရှေ့ဆည်း ဟုခေါ်သည်။ နောက်ကပေါက်ပါလျှက် ရှေ့ဆည်း ဟုခေါ်ခြင်းကား ခရီးသွားရာ၌ ရောက်ပြီးသည်ကို နောက်၊ မရောက်သေးသည်ကို ရှေ့ ခေါ်ဝေါ်သကဲ့သို့ မဂ္ဂဂ္ဂမနည်းဖြင့် ခေါ်ဝေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။
ခ မှ အ ထိ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။ အထူးအားဖြင့်အသည်ကားသရသက် သက်နေသဖြင့်အ  အာစသည်ဖြစ်၍ ဗျည်းနှင့်တွဲသောအခါ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဤ က သင်ပုန်းကြီး၌ အသံပေါင်း ၇၅၉ ခု ဖြစ်သည်။
ကျ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကဗျည်း၊ ခဗျည်း စသည်တို့ကို သရ နှင့်တွဲသောအခါ ယ  ျ ဗျည်းကို ထည့်သွင်းတွဲရသည်။
တွဲပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျ  ကျာ  ကျိ  ကျီ  ကျီ့  ကျီး  ကျု  ကျူး  ကျေး  ကျဲး  ကျော့  ကျော်  ကျံး  ကျား
ဆိုရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကကြီး ယပင့်ရေး ကျ၊
ကကြီး ယပင့် ရေးချ ကျာ၊
ကကြီး ယပင့်ရေး လုံးကြီးတင် ကျိ၊
ကကြီး ယပင့်ရေး လုံးကြီးတင် ဆံခပ် ကျီ၊
အောက်ကမြစ်ကျီ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကျီး၊
ကကြီးယပင့်ရေးတချောင်းငင် ကျု၊
ကကြီးယပင့် ရေးနှစ်ချောင်းငင် ကျူ၊
အောက်ကမြစ် ကျူ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကျူး၊
သဝေထိုး ကကြီးယပင့်ရေး ကျေ၊
အောက်ကမြစ် ကျေ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက် ကျေး၊
ကကြီး ယပင့်ရေးနောက်ပစ် ကျဲ၊
အောက်ကမြစ် ကျဲ့၊ ရှေ့ကနှစ်လုံး ပေါက် ကျဲး၊
သဝေထိုး ကကြီးယပင့်ရေးချ ကျော၊
အောက်ကမြစ် ကျော့၊
သဝေထိုး ကကြီးယပင့်ရေးချရှေ့ထိုး ကျော်၊
ကကြီး ယပင့်ရေးသေးသေးတင် ကျံ၊
အောက်ကမြစ် ကျံ့၊
ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက် ကျံး၊
ကကြီးယပင့် ရေးချ ဝသဇ္ဇနီနှစ်လုံးပေါက် ကျား။ ယခုခေတ်ဆိုရိုးဖြစ်သည်။ ရှေးခေတ်ဆိုရိုးစကား၊ ကကြီးရေ က၊ ယပင့် ကျ၊ ကကြီး ရေးချ ကာ၊ ယပင့် ကျာ စသည့်ဖြင့် ခွဲ၍ ဆိုရသည်။
ချ ၊ ဂျ ၊ ဃျ ၊ ပျ ၊ ဖျ ၊ ဗျ ၊ ဘျ ၊ မျ ၊ လျ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။ အထူးအားဖြင့် သင်ပုန်းကြီးစာအုပ်၌ ဃျ ကို ဖြုတ်ထားသည်။ မဖြုတ်သင့်။ ရှေးဆရာတို့ နည်းအတိုင်း ထားသင့်သည်။ အသံပေါင်း ၂၃ဝ
ကြ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
က  ခ  စသည်ကို သရ နှင့်တွဲသောအခါ  ရ  ြ  ဗျည်းကိုထည့်သွင်း၍ တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကြ၊ ကြာ၊ ကြိ၊ ကြီး၊ ကြူ၊ ကြူး၊ ကြေး၊ ကြဲး၊ ကြော့၊ကြော်၊ကြံး၊ ကြား။
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီး ရရစ်ရေး ကြ။ ကကြီး ရရစ် ရေးချ ကြာ၊ စသည်ပြု။
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရေ က၊ ရရစ် ကြ၊ ကကြီး ရေးချ ကာ၊ ရရစ် ကြာ၊ စသည်ဖြစ်၏။
ခြ ၊ ဂြ ၊ ဃြ ၊ ငြ ၊ ပြ ၊ ဖြ ၊ ဗြ ၊ ဘြ ၊ မြ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။ ဤ၌လည်း ဃြကိုထည့်ပါ။ အသံပေါင်း ၂၃ဝ
ငှ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၍  ဉာ  စသည်တို့ကို သရ နှင့်တွဲသောအခါ  ဟ   ှ  ဗျည်းကိုထည့်သွင်း၍ တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ငှ၊ ငှာ၊ ငှိ၊ငှီး၊ ငှု၊ ငှူး၊ ငှေး၊ ငှဲး၊ ငှော့၊ ငှော်၊ ငှံး၊ ငှား။
ဆိုရိုး။ ။ င ဟထိုးရေး ငှ၊ င ဟထိုး ရေးချ။ ငှာ
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ငရေး င ၊ ဟထိုး ငှ ၊ င ရေးချ ငါ ၊ ဟထိုး ငှာ စသည်ဖြစ်၏။
ညှ၊ ဏှ၊ နှ၊ မှ၊ ယှ၊ ရှ၊ လှ၊ ဝှ၊ ဠှ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။
ဤ၌လည်း ဠှ ထည့်ပါ။ အသံပေါင်း ၂၃ဝ။
မျှ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
မ  လ  တို့ကို သရ နှင့်တွဲသောအခါ  ယ  ျ  ဟ  ှ  ဗျည်းတို့ကိုထည့်၍ တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ မျှ၊ မျှာ၊ မျှိ၊ မျှိး၊ မျှု၊ မျှူး၊ မျှေး၊ မျှဲ၊ မျှော့၊ မျှော်၊ မျှံး၊ မျှား။
ဆိုရိုး။ ။ မ ယပင့် ဟထိုးရေး၊ မျှ။ မ ယပင့် ဟထိုး ရေးချ၊ မျှာ စသည်ပြု
ရှေးဆိုရိုး။ ။ မ ရေး မ ၊ ယပင့် မျ ၊ ဟထိုး မျှ ၊ မ ရေးချ မာ ၊ ယပင့် မျာ ၊ ဟထိုး မျှာ စသည်ဖြစ်၏။
လျှ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း၄၆
ငြှ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
င  မ  တို့တွင် သရ နှင့်တွဲသောအခါ  ရ  ြ  ဟ  ှ  ဗျည်းတို့ကိုထည့်သွင်း၍ တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ငြှ၊ ငြှာ၊ ငြှိ၊ ငြှီ၊ ငြှု၊ ငြှူ၊ ငြှေး၊ ငြှဲး၊ ငြှော့၊ ငြှော်၊ ငြှံး၊ ငြှား။
ဆိုရိုး။ ။ င ရရစ် ဟထိုးရေး၊ ငြှ။ င ရရစ် ဟထိုး ရေးချ၊ ငြှာ စသည်ပြု
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ငရေး င၊ ရရစ် ငြ၊ ဟထိုး ငြှ၊ င ရေးချ ငါ၊ ရရစ် ငြာ၊ ဟထိုး ငြှာ စသည်ဖြစ်၏။
မြှ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၄၆
ကွ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွ၊ ကျွ၊ ကြွ၊ ငွှ သင်ပုန်းကြီးလေးမျိုးတို့၌ အ၊ အာ၊ အိ၊ အီး၊ အေး၊ အဲး၊ အံး၊ အား၊ဟူ၍အကျဉ်းသရရှစ်လုံးဖြစ်သည်။ ယင်းကို ဝသဇ္ဇနီပေါက်သုံးလုံးဖြင့် အသံကိုခွဲဝေသောအခါ အ၊ အာ၊ အိ၊ အီ၊ အီ့၊ အီး၊ အေ၊ အေ့၊ အေး၊ အဲ၊ အဲ့၊ အဲ့း၊ အံ၊ အံ့၊အံး၊ အား ဟူ၍အကျယ်သရ ၁၆လုံးဖြစ်လာသည်။ ဝဗျည်းကိုချန်လှပ်၍ဗျည်း ၃၂လုံးနှင့်တွဲသောအခါ အကျဉ်းသရရှစ်လုံးနှင့်တွဲ၍ ရေးထား သော်လည်းဆိုရိုးပြုသောအခါအကျယ်သရ ၁၆လုံးဖြစ်လာသည်။ ကခစသည်တို့ကိုသရနှင့်တွဲသောအခါ ဗျည်းကိုထည့်၍တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကွ၊ ကွာ၊ ကွိ၊ ကွီး၊ ကွေး၊ ကွဲး၊ ကွံး၊ ကွား။
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီးဝဆွဲရေးကွ၊ ကကြီးဝဆွဲရေးချကွာစသည်ပြု။
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရေက၊ ဝဆွဲကွ၊ ကကြီးရေးချကာ၊ ဝဆွဲကွာ၊ စသည်ဖြစ်၏။
ခ  ဂ။ ။ နည်းတူတွဲ၊ နည်းတူဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၅၁၂
ကျွ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
က  ခ  စသည်တို့ကို သရ နှင့်တွဲသောအခါ  ယျ  ဝွ  ဗျည်းတို့ကိုထည့်သွင်း၍တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကျွ၊ ကျွာ၊ ကျွိ၊ ကျွီး၊ ကျွေး၊ ကျွဲး၊ ကျွံး၊ ကျွား။
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီးယပင့်ဝဆွဲကျွ၊ ကကြီးယပင့်ဝဆွဲရေးချကျွာစသည်ပြု။
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရေးက၊ ယပင့်ကျ၊ ဝဆွဲကျွ၊ ကကြီးရေးချကာ၊ ယပင့်ကျာ၊ ဝဆွဲကျွာ စသည်ဖြစ်၏။
ချွ၊ ဂျွ၊ ဃျွ၊ ပျွ၊ ဖျွ၊ ဗျွ၊ ဘျွ၊ မျွ၊ လျွ၊ စသည်တို့ကိုလည်း နည်းတူတွဲ၊ နည်းတူဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁၆ဝ။
ကြွ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကခစသည်တို့ကိုသရနှင့်တွဲသောအခါ ရြ ဝဗျည်းတို့ကိုထည့် သွင်း၍တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကြွ၊ ကြွာ၊ ကြွိ၊ ကြွီး၊ ကြွေး၊ ကြွဲး၊ ကြွံး၊ ကြွား။
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရရစ်ဝဆွဲရေးကြွ၊ ကကြီးရရစ်ဝဆွဲရေးချကြွာ၊ စသည်ပြု။
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရေးက၊ ရရစ်ကြ၊ ဝဆွဲကြွ၊ ကကြီးရေးချကာ၊ ရရစ်ကြာ၊ ဝဆွဲကြွာစ သည်ဖြစ်၏။
ခြွ၊ ဂြွ၊ ဃြွ၊ ပြွ၊ ဖြွ၊ ဗြွ၊ ဘြွ၊ မြွတို့ကိုလည်းနည်းတူတွဲ၊ နည်းတူဆိုရိုးပြု။အသံပေါင်း ၁၄၄။
ငွ သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၍ဉာ စသည်တို့ကိုသရနှင့်တွဲသောအခါ ဟ ှ ွဗျည်းတို့ကိုထည့် သွင်း၍တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ငွှ၊ ငွှာ၊ ငွှိ၊ ငွှီး၊ ငွှေ၊ ငွှဲး၊ ငွှံး၊ ငွှား။
ဆိုရိုး။ ။ ငဟထိုးဝဆွဲငွှ၊ ငဟထိုးဝဆွဲရေးချငွှာ၊ စသည်ပြု။
ရှေးဆိုရိုး။ ။ ငရေးင၊ ဟထိုးငှ၊ ဝဆွဲငွှ၊ စသည်ဖြစ်၏။ ညွှ၊ ဏွှ၊ နွှ၊ မွှ၊ ယွှ၊ ရွှ၊ လွှ၊ ဠ ွှတို့ကိုလည်းနည်းတူတွဲ၊နည်းတူဆိုရိုးပြု။အသံပေါင်း ၁၄၄။
ကက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကက်သင်ပုန်း ကြီးဆယ်မျိုးတို့တွင်ကက်၊ ကျက်၊ ကြက်၊ ငှက်၊ မျှက်၊ ငြှက်၊ သင်ပုန်းကြီးခြောက်မျိုးတို့၌ အက်၊ အင်း၊ အစ်၊ အည်း၊ အတ်၊ အန်၊ အပ်၊ အမ်၊ အယ်း၊ အောဝ်ဟူ၍ အကျဉ်းသရ ၁ဝဖြစ်သည်။ ယင်းကိုဝသဇ္ဇနီပေါက်သုံးလုံးနှင့် အသံကိုခွဲဝေသောအခါ အက်၊ အင်၊ အင့်၊အင်း၊ အစ်၊ အည်၊ အည့်၊ အည်း၊ အတ်၊ အန်၊ အန့်၊ အန်း၊ အပ်၊ အမ်၊ အမ့်၊ အမ်း၊ အယ်၊ အယ့်၊ အယ်း၊ အောင် ဟူ၍အကျယ်သရ ၂ဝဖြစ်လာသည်။ ဗျည်းသုံးဆယ့်သုံးလုံးနှင့်တွဲသောအခါ အကျဉ်းသရ ၁ဝနှင့်ရေးထားသော်လည်း ဆိုရိုးပြုသောအခါ အကျယ်သရ ၂ဝဖြစ်လာသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကက်၊ ကင်း၊ ကစ်၊ ကည်း၊ ကတ်၊ ကန်း၊ကပ်၊ ကမ်၊ ကယ်း၊ ကောဝ်။
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရေးကသတ်ကက်၊ ကီးရေးငသတ်ကင်၊ အောက်ကမြစ်ကင့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံး ပေါက်ကင်း၊ ကကြီးရေးစသတ်ကစ်၊ ကကြီးရေးညသတ်ကည်၊ အောက်ကမြစ်ကည့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံး ပေါက်ကည်း၊ ကကြီးရေးတသတ်ကတ်၊ကကြီး ရေးနသတ်ကန်၊ အောက်ကမြစ်ကန်၊့ ရှေ့ကနှစ်လုံး ပေါက်ကန်း၊ ကကြီးရေးပသတ်ကပ်၊ကကြီးရေးမသတ်ကမ်၊ အောက်ကမြစ်ကမ့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက် ကမ်း၊ ကကြိီးရေးယသတ်ကယ်၊ အောက်ကမြစ်ကယ့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကယ်း၊ သဝေထိုး ကကြီး ရေးချဝသတ်ကောဝ်။
ခ၊ ဂစသည်တို့ကိုလည်းနည်းတူတွဲ၊ နည်းတူဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၆၆ဝ
ကျက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျက်၊ ချက်၊ ဂျက်၊ ဃျက်၊ ပျက်၊ ဖျက်၊ ဗျက်၊ ဘျက်၊ မျက်၊ လျက်၊ စသည်တွဲ။
ကကြီးယပင့်ရေးကသတ်ကျက်၊ သို့မဟုတ် ကကြီးရေးကသတ်ကက်၊ ယပင့်ကျက်၊ စသည် ဆိုရိုးပြု၊ အသံပေါင်း ၂ဝဝ
ကြက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြက်၊ ခြက်၊ ဂြက်၊ ဃြက်၊ ငြက်၊ ပြက်၊ ဖြက်၊ ဗြက်၊ ဘြက်၊ မြက်စသည်တွဲ။
ကကြီးရရစ်ရေးကသတ်ကြက်၊သို့မဟုတ် ကကြီးရေးကသတ်ကက်၊ရရစ်ကြက်၊စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၂ဝဝ
ငှက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ငှက်၊ ဥှက်၊ ဏှက်၊ နှက်၊ မှက်၊ ယှက်၊ ရှက်၊ လှက်၊ ဝှက်၊ ဠှက်စသည်တွဲ။
ငဟထိုးရေးကသတ်ငှက်၊ သို့မဟုတ်ငရေးကသတ်ငက်၊ ဟထိုးငှက်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း၂ဝဝ
မျှက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
မျှက်၊ လျှက်၊ စသည်တွဲ။
မယပင့်ဟထိုးရေးကသတ်မျှက်၊ သို့မဟုတ် မရေးကသတ်မက်၊ ယပင့်မျက်၊ ဟထိုးမျှက်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၄ဝ
ငြှက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ငြှက်၊ မြှက်၊ စသည်တွဲ။
ငရရစ်ဟထိုးရေးကသတ် ငြှက်၊ သို့မဟုတ်ငရေးကသတ်ငက်၊ ရရစ်ငြက်၊ ဟထိုးငြှက်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၄ဝ
ကွက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွက်၊ ကျွက်၊ ကြွက်၊ ငွှက်၊ သင်ပုန်းကြီးလေးမျိုးတို့၌ အက်၊ အင်း၊ အစ်၊ အည်း၊ အတ်၊ အန်း၊ အပ်၊ အမ်း၊ အယ်း ဟူ၍အကျဉ်းသရ ကိုးလုံး။ အက်၊ အင်၊ အင့်၊ အင်း၊ အစ်၊ အည်၊ အည်၊ အည်း၊ အတ်၊ အန်၊ အန့်၊ အန်း၊ အပ်၊ အမ်၊ အမ့်၊ အမ်း၊ အယ်၊ အယ့်၊ အယ်း ဟူ၍အကျယ်သရ ၁၉လုံးဖြစ်သည်။ ကခစသည်တို့ကိုသရနှင့်တွဲသောဝဗျည်းကိုထည့်သွင်း၍ တွဲရသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကွက်၊ ကွင်းစသည်၊ ကွယ်း၊ ကျအောင်တွဲ။
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီးဝဆွဲရေးကသတ်ကွက်၊ သို့မဟုတ် ကကြီးရေးကသတ်ကက်၊ ဝဆွဲကွက်၊ စသည် ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၆ဝ၈။
ကျွက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွက်၊ ချွက်၊ ဂျွက်၊ ဃျွက်၊ ပျွက်၊ ဖျွက်၊ ဗျွက်၊ ဘျွက်၊ မျွက်၊ လျွက်စသည်တွဲ။ ကကြီးယပင့်ဝဆွဲရေးကသတ်ကျွက်၊ သို့မဟုတ်ကကြီးရေးကသတ်ကက်၊ ယပင့်ကျက်၊ ဝဆွဲကျွက်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁၉ဝ။
ကြွက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြွက်၊ ခြွက်၊ ဂြွက်၊ ဃြွက်၊ ပြွက်၊ ဖြွက်၊ ဗြွက်၊ ဘြွက်၊ မြွက်စသည်တွဲ။ ကကြီးရရစ်ဝဆွဲရေးကသတ်ကြွက်သို့မဟုတ် ကကြီးရေးကသတ်ကက်၊ ရရစ်ကြက်၊ ဝဆွဲကြွက်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁ရ၁။
ငွှက် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ငွှက်၊ ဥွှက်၊ ဏွှက်၊ နွှက်၊ မွှက်၊ ယွှက်၊ ရွှက်၊ လွှက်၊ ဠွှက် စသည်တွဲ။ ငဟထိုးဝဆွဲရေးကသတ်ငွှက်၊ သို့မဟုတ်ငရေးကသတ်ငက်၊ ဟထိုးငှက်၊ ဝဆွဲငွှက်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁ရ၁။
ကိတ်သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိတ် သင်ပုန်းကြီး ဆယ်မျိုးတို့တွင် ကိတ်၊ကျိတ်၊ကြိတ်၊ ငှိတ်၊ မြှိတ်၊ ငြှိတ် သင်ပုန်းကြီးခြောက်မျိုးတို့၌ အိတ်၊ အိန်း၊ အိပ်၊ အိမ်း၊ အုတ်၊ အုန်း၊ အုပ်၊ အုမ်း၊ အောင်း၊ အိုက်၊ အိုင်း၊ အိုဝ်း။ အုံမ်း ဟူ၍ အကျဉ်း သရ ၁၄လုံးဖြစ်သည်။ ယင်းကိုဝသဇ္ဇနီပေါက်သုံးလုံးဖြင့်အသံကိုခွဲဝေသောအခါ အိတ်၊ အိန်၊ အိန့်၊ အိန်း၊ အိပ်၊ အိမ်၊ အိမ့်၊ အိမ်း၊ အုတ်၊ အုန်၊ အုန့်၊ အုန်း၊ အုပ်၊ အုမ်၊ အုမ့်၊ အုမ်း၊ အောက်၊ အောင်၊ အောင့်၊ အောင်း၊ အိုက်၊ အိုင်၊ အိုင့်၊အိုင်း၊ အိုဝ်၊ အိုဝ့်၊ အိုဝ်း၊ အုံမ်၊ အုံ့မ်၊ အုံ့မ်း၊ ဟူ၍အကျယ်သရ ၃ဝ ဖြစ်လာသည်၊ ဗျည်းသုံးဆယ့်သုံးနှင့်တွဲသောအခါအကျဉ်းသရ တစ်ဆယ့်လေးလုံးနှင့်တွဲ၍ ရေးထားသော်လည်း ဆိုရိုးပြုသောအခါ အကျယ်သရ ၃ဝဖြစ်လာသည်။
တွဲပုံ။ ။ ကိတ်၊ ကိန်း၊ ကိပ်၊ ကိမ်း၊ ကုတ်၊ ကုန်း၊ ကုပ်၊ ကုမ်း၊ ကောက်၊ ကောင်း၊ ကိုက်၊ ကိုင်း၊ ကိုဝ်း၊ ကုံမ်း၊
ဆိုရိုး။ ။ ကကြီးရေးလုံးကြီးတင်တသတ်ကိတ်၊ ကကြီးရေးလုံးကြိီတင်နသတ်ကိန်၊ အောက်က မြစ်ကိန့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကိန်း၊ ကကြီးရေးလုံး ကြီးတင်ပသတ်ကိပ်၊ ကကြီးရေးလုံးကြီး တင်မသတ်ကိမ်၊ အောက်ကမြစ်ကိမ့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကိမ်း၊ ကကြီးရေးတစ်ချောင်းငင် တသတ်ကုတ်၊ ကကြီးရေးတစ်ချောင်းငင်နသတ်ကုန်၊ အောက်ကမြစ်ကုန့်၊ ရှေးကနှစ်လုံး ပေါက်ကုန်း၊ ကကြီးရေးတစ်ချောင်းငင်ပသတ်ကုပ်၊ ကကြီးရေးတစ်ချောင်းငင် မသတ်ကုမ်၊ အောက်ကမြစ်ကုမ့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံး ပေါက်ကုမ်း၊ သေကကြီး ရေချ ကသတ်ကောက်၊ သေ ကကြီးရေးချငသတ်ကောင်၊ အောက်ကမြစ်ကောင့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကောင်း၊ ကကြီးရေးလုံးကြီးတင်တစ်ချောင်းငင်ကသတ်ကိုက်၊ ကကြီးရေးလုံးကြီးတင်တစ်ချောင်းငင်ငသတ် ကိုင်၊ အောက်မြစ်ကိုင့်၊ ရှေးကနှစ်လုံး ပေါက်ကိုင်း၊ ကကြီးရေး လုံးကြီးတင်တစ်ချောင်း ငင်ဝသတ်ကိုဝ်၊ အောက်ကမြစ်ကိုဝ့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက်ကိုဝ်း၊ ကကြီးရေးသေးသေး တင်တစ်ချောင်းငင်မသတ်ကုံမ်၊ အောက်ကမြစ်ကုံမ့်၊ ရှေ့ကနှစ်လုံးပေါက် ကုံမ်း။
ခ  ဂ စသည် ကျန်အက္ခရာများ။ ။ နည်းတူ တွဲ၊ နည်းတူ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၉၉ဝ
ကျိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိတ်၊ ချိတ်၊ ဂျိတ်၊ ဃျိတ်၊ ပျိတ်၊ ဖျိတ်၊ ဗျိတ်၊ ဘျိတ်၊ မျိတ်၊ လျိတ်၊ စသည်တွဲ။
ကကြီးယပင့်ရေးလုံးကြီးတင်ကသတ်ကျိတ်၊ သို့မဟုတ်ကကြီးရေးလုံးကြီးတင်တသတ်ကိတ်၊ ယပင့်ကျိတ်စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း၃ဝဝ။
ကြိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိတ်၊ ခြိတ်၊ ဂြိတ်၊ ဃြိတ်၊ ငြိတ်၊ ပြိတ်၊ ဖြိတ်၊ ဗြိတ်၊ ဘြိတ်၊ မြိတ်စသည်တွဲ၊ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၃ဝဝ။
ငှိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ငှိတ်၊ ညှိတ်၊ ဏှိတ်၊ နှိတ်၊ မှိတ်၊ ယှိတ်၊ ရှိတ်၊ လှိတ်၊ ဝှိတ်၊ ဠှိတ် ၊စသည်တွဲဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၃ဝဝ။
မျှိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
မျှိတ်၊ လျှိတ်၊ စသည်တွဲ၊ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၆ဝ။
ငြှိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ငြှိတ်၊ မြှိတ်စသည်တွဲ၊ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၆ဝ။
ကွိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွိတ်၊ ကျွိတ်၊ ကြွိတ်၊ ငွှိတ်၊ သင်ပုန်းကြီးလေး မျိုးတို့၌ အိတ်အိန်း အိပ် အိမ်း အိုက် အိုင်း ဟူ၍အကျဉ်းသရခြောက်လုံး။ ။ အိတ် အိန် အိန့် အိန်း၊ အိပ် အိမ် အိမ့် အိမ်း၊ အိုက် အိုင် အိုင့် အိုင်းဟူ၍ အကျယ်သရ ၁၂လုံး ဖြစ်သည်။ ကခစသည်တို့ကိုသရနှင့်တွဲသောအခါဝဗျည်းကိုထည့် သွင်း၍တွဲရသည်။
ကွိတ် ကွိန်း ကွိပ်ကွိမ်း ကွိုက်ကွိုင်းစသည်တွဲ။
ကကြီးဝဆွဲရေးလုံးကြီးတင်တသတ်ကွိတ်၊ သို့မဟုတ် ကကြီးရေးလုံးကြိီးတင်တသတ်ကွိတ်၊ ဝဆွဲကွိတ်၊ စသည်ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၃၈၄။
ကျွိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွိတ်၊ ချွိတ်၊ ဂျွိတ်၊ ဃျွိတ်၊ ပျွိတ်၊ ဖျွိတ်၊ ဗျွိတ်၊ ဘျွိတ်၊ မျွိတ်၊ စသည်တွဲ။ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁ဝ၈။
ကြွိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြွိတ်၊ ခြွိတ်၊ ဂြွိတ်၊ ဃြွိတ်၊ ပြွိတ်၊ ဖြွိတ်၊ ဗြွိတ်၊ ဘြွိတ်၊ မြွိတ်၊ စသည်တွဲ၊ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁ဝ၈။
ငွှိတ် သင်ပုန်းကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ငွှိတ်၊ ဥွှိတ်၊ ဏွှိတ်၊ နွှိတ်၊ မွှိတ်၊ ယွှိတ်၊ ရွှိတ်၊ လွှိတ်၊ဠွှိတ်၊ စသည်တွဲ၊ ဆိုရိုးပြု။ အသံပေါင်း ၁ဝ၈။
အထွေထွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသင်ပုန်းကြီးကားသိသာရုံအကျဉ်းချုပ်မျှဖြစ်သည်။ အကျယ်ကိုလိုလျှင် ကမချ သင်ပုန်းကြီး၊ ကက် သင်ပုန်းကြီး၊ ကိတ် သင်ပုန်းကြီးတို့ကို နည်းမှီး၍ချဲ့ပါလေ။ ဤသင်ပုန်းကြီး၌အသံပေါင်း သို့မဟုတ်စာလုံးပေါင်း ရ၆၉၉ရရှိသည်။ အထူးအားဖြင့် လယ်တီဆရာတော်ကြီး၏ သင်ပုန်းကြီး သံခိပ်၌ကားသင်ပုန်းကြီးတွင်သုံးရန် သရ အတွက် အာ့၊ အေားတို့ကိုလည်းကောင်း၊ နသတ်၊ မသတ်မပါသောအိံ၊ အိံ့၊ အိံး၊ အုံ၊ အုံ့၊ အုံး၊တိုကိုလည်းကောင်း၊ ဝသတ်မပါသော အော့်အော်း၊ အို၊ အို့၊ အိုးတိုကိုလည်းကောင်းထည့်သွင်းထားသည်။ ထိုပြင် အဋ်၊ အဏ်၊ အဏ့်၊ အဏ်းတို့ကိုလည်းကောင်း အိဋ်၊ အိဏ်၊ အိဏ့်၊ အိဏ်းတို့ကိုလည်းကောင်း၊ အိုဋ်၊ အိုဏ်၊ အိုဏ့်၊ အိုဏ်းတို့ကိုလည်းကောင်း၊ အောစ်၊ အောဉ်၊ အောဉ့်၊ အောဉ်း၊ တို့ကိုလည်းကောင်း၊ အိုစ်၊ အိုဉ်၊ အိုဉ့်၊ အိုဉ်း တို့ကိုလည်းကောင်းထည့်သွင်းထားသည်။
ဗျည်းအတွက်လည်း တျ၊ ထျ၊ ဒျ၊ နျ၊ သျ၊ ဟျ၊ တို့ကိုလည်းကောင်း၊ တြ၊ ထြ၊ ဒြ၊ နြ၊ ဩ၊ ဟြ တို့ကိုလည်းကောင်းထည့်သွင်းထားသည်။ ထိုသို့ထည့်သွင်းထားသော်လည်း ရှေးဆရာကြီးတို့ သင်ရိုးဖြစ်သော သင်ပုန်းကြီးမူဟောင်း၌ထည့်သွင်းထားခြင်း မရှိသောကြောင့် ချန်လှပ်ထားခဲ့သည်။
ကာရန် ၇၃ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကာရန် ၇၃ ကား သင်ပုန်းကြီးတစ်ကျမ်းလုံးကို အကျဉ်းချုံးထားသော ကာရန်ဖြစ်သည်။ သို့မဟုတ် သရ သံများဖြစ်သည်။၁
ကာရန် ၇၃ မျိုး၁အ၁၁အူး၂၁အော်၃၁အိုင်၄၁အတ်၅၁အုန့်၆၁အမ်း၇၁အိုဝ်၂အာ၁၂အေ၂၂အောဝ်၃၂အိုင့်၄၂အိတ်၅၂အုန်း၆၂အိမ်၇၂အိုဝဝ့်၃အား၁၃အေ့၂၃အော့၃၃အိုင်း၄၃အုတ်၅၃အပ်၆၃အိမ့်၇၃အိုဝ်း၄အိ၁၄အေး၂၄အော၃၄အောင်၄၄အန်၅၄အိပ်၆၄အိမ်း၅အီ့၁၅အဲ၂၅အက်၃၅အောင့်၄၅အန့်၅၅အုပ်၆၅အုမ်၆အီ၁၆အဲ့၂၆အိုက်၃၆အောင်း၄၆အန်း၅၆အံ၆၆အုမ့်၇အီး၁၇အဲး၂၇အောက်၃၇အစ်၄၇အိန်၅၇အံ့၆၇အုမ်း၈အု၁၈အယ်၂၈အင်၃၈အည်၄၈အိန်၅၈အံး၆၈အုံမ်၉အူ့၁၉အယ့်၂၉အင့်၃၉အည့်၄၉အိန်း၅၉အမ်၆၉အုံမ့်၁၀အူ၂၀အယ်း၃၀အင်း၄၀အည်း၅၀အုန်၆၀အမ့်၇၀အုံမ်းသင်္ကေတသည်ကာရန် ၆၄ ၌ မပါခြင်းဖြစ်သည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၇၃။မြန်မာသင်ပုန်းကြီး။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၁၃ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
သင်ပုန်းကြီးမြန်မာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာစာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၆၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သင်ပုန်းကြီး မြန်မာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်