လူရည်ချွန် စီမံကိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူရည်ချွန်စီမံကိန်းလူရည်ချွန် စီမံကိန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးလူငယ်အဖွဲ့အစည်းများလူရည်ချွန်စီမံကိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ရည်ရွယ်ချက်
၃နှစ်အလိုက် လူရည်ချွန် စာရင်း
နှစ်အလိုက် လူရည်ချွန် စာရင်း၃၁လူရည်ချွန် စီမံကိန်း ၁၉၆၃  ၁၉၈၈
၃၁၁၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်များ
၃၁၂၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်များ
၃၁၃၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များ
၃၂ဘက်စုံပညာ ထူးချွန်လူငယ် စီမံကိန်း ၂၀၁၄  ၂၀၁၇
၃၂၁၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်များ
၃၃လူရည်ချွန် စီမံကိန်း ၂၀၁၈
၃၃၁၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်များ
၃၃၂၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်များ
၄အခြား ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
လူရည်ချွန် စီမံကိန်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူရည်ချွန် ရွေးချယ်ရေး စာမေးပွဲအင်္ဂလိပ်သည် ဆယ်စုနှစ်များစွာ သန္ဓေတည် ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့၍ နိုင်ငံ့သားကောင်း ရတနာများစွာ မွေးထုတ်ပေးခဲ့သည့် အစဉ်အလာကောင်း ရှိခဲ့သော ပညာရေး စီမံကိန်း လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။
လူရည်ချွန်၂၀၂၄ လူရည်ချွန် တံဆိပ်
နေရာမြန်မာနိုင်ငံ
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လူရည်ချွန် စီမံကိန်းကို၁၉၆၃၁၉၆၄ပညာသင်နှစ်မှ စတင်ရွေးချယ်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး လူရည်ချွန် မောင်မယ်များ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ စတင်နှစ်တွင် သတ္တမတန်းမှ ဒသမတန်းအထိ ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ နောက်နှစ်များတွင် တက္ကသိုလ်၊ ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများမှ ကျောင်းသားကျောင်းသူများကိုပါ တိုးမြှင့်ရွေးချယ်သည်။၁၉၈၈ ခုနှစ်၂၅ ကြိမ်မြောက် ငွေရတု လူရည်ချွန် စီမံကိန်းအထိ နှစ်စဉ် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်မှစပြီး ခေတ္တရပ်နားခဲ့သည့်လူရည်ချွန် စီမံကိန်းကို၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်ဘက်စုံပညာ ထူးချွန်လူငယ် စီမံကိန်းအဖြစ် ပြန်လည်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၁၁၉၆၄ ခုနှစ်မှ လူရည်ချွန် စီမံကိန်းစတင်သည့် နှစ် ၅၀ မြောက် ရွှေရတုနှစ် ဖြစ်သည့်၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတစ်လွှားမှ လူရည်ချွန် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသူများကို စုစည်း၍ လူရည်ချွန် ၁၉၆၄၁၉၈၈ အဖွဲ့ တစ်ခုကို  ထူထောင်သည်။၂၂ဝ၁၈ ခုနှစ်တွင်လူရည်ချွန် စီမံကိန်းအမည်နှင့် ပြန်လည် ပြင်ဆင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၂၀၁၉၂၀၂၀ပညာသင်နှစ်မှ စ၍ကိုဗစ် ၁၉ရောဂါ ကူးစက်ပြန့်ပွားမှု ထိန်းချုပ်ရသည့် အခြေအနေကြောင့် လူရည်ချွန် စီမံကိန်းကို ခေတ္တရပ်နားခဲ့ရာမှ၂၀၂၂၂၀၂၃ပညာသင်နှစ်တွင် ပြန်လည်အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။ စနစ်သစ်ပညာရေးအရ ၂၀၂၃၂၀၂၄ပညာသင်နှစ်မှ စ၍ နဝမတန်းမှ ဒွါဒသမတန်းအထိ ပြန်လည်ရွေးချယ်ခဲ့သည်။၃၂၀၂၄၂၀၂၅ပညာသင်နှစ်တွင် တက္ကသိုလ် ပထမနှစ် လူရည်ချွန်ကိုပါ ထည့်သွင်း ရွေးချယ်ခဲ့သည်။၄
၂၀၂၄၂၀၂၅ ပညာသင်နှစ်တွင် ဗဟိုအဆင့် လူရည်ချွန် ရွေးချယ်ရေး စာမေးပွဲကို အောင်မြင်စွာ ကျင်းပပြုလုပ်ပြီး၍ ရွေးချယ်လိုက်သော လူရည်ချွန် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများကို နိုင်ငံပိုင်သတင်းစာများတွင် တရားဝင် ကြေငြာပြီးဖြစ်သော်လည်း နှစ်စဉ် မေလဆန်းတွင် ကျရောက်သည့် လူရည်ချွန် မောင်မယ်များအား အပန်းဖြေစခန်း အသီးသီးသို့ ပို့ဆောင်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်ကို လတ်တလော ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည့်မန္တလေးငလျင်ကြီး၏ ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများကြောင့် ရက်အကန့်အသတ်မရှိ ရွှေ့ဆိုင်းလိုက်သည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ယခုအထိ  အချိန်ဇယားအသစ်ကို ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်း မရှိသေးပေ။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်၏ လူမှုရေး ဦးတည်ချက် တစ်ရပ်ဖြစ်သည့် ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်သော ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံတော် တည်ဆောက်ရေးအတွက် လိုအပ်သည့် လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်များ မွေးထုတ်နိုင်ရန် ဘက်စုံပညာရေးကဏ္ဍမြှင့်တင်ရေးဟူသည့် ဦးတည်ချက်ကို ပေါက်မြောက် အောင်မြင်ရန်အတွက် လာမည့် ပညာသင်နှစ်များတွင်လည်း အနာဂတ်မျိုးဆက်သစ်များ စဉ်ဆက်မပြတ် ဖော်ထုတ်နိုင်ရေး ဆက်လက် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်သွားကြရမည် ဖြစ်သည်။
နှစ်အလိုက် လူရည်ချွန် စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
လူရည်ချွန် စီမံကိန်း ၁၉၆၃  ၁၉၈၈
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘက်စုံပညာ ထူးချွန်လူငယ် စီမံကိန်း ၂၀၁၄  ၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူရည်ချွန် စီမံကိန်း ၂၀၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြား ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
ကင်းထောက်ခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လူရည်ချွန် စီမံကိန်း ပြန်စ။၁ မတ် ၂၀၁၃။၁၂ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘိုးဘွားတွေရဲ့ကောင်းမွေကို ဆက်ခံဖြန့်ဝေနိုင်တာ လူရည်ချွန်တွေပါ။၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၃။၁၂ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၂၀၂၃၂၀၂၄ ပညာသင်နှစ် လူရည်ချွန်စီမံကိန်းဗဟိုကော်မတီ ညှိနှိုင်းအစည်းအဝေးကျင်းပ။၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၂၀၂၄၂၀၂၅ ပညာသင်နှစ် ပထမနှစ် လူရည်ချွန် ကျောင်းသား ကျောင်းသူများ၏ အမည်စာရင်း ကြေညာ။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၆ မတ် ၂၀၂၅။၁ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လူရည်ချွန်စီမံကိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
လူငယ်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၈၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူရည်ချွန် စီမံကိန်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်