ဒါန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒါနဒါနဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဒါနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒါနဝတ္ထု ၁၀ပါး
၂ဝိနည်းအရ ဒါန အဘိဓမ္မာအရ ဒါန
၃အကျိုးကြီးမားသော ဒါန
၄ပါရမီ မြောက်သောဒါန
၅ဒါန၏ လက္ခဏာ ရသစသည်
၆ဒါန၏ အခြားအမည်များ
၇ဒါနဥပမာ အဖြာဖြာ
၈ညောင်စေ့လောက်လှူပြီး ညောင်ပင်လောက် အကျိုးရပုံများ
၉များများလှူပြီ နည်းနည်း အကျိုးရပုံ
၁၀ဒါန ပါဝင်သော တရားစုများ
၁၁ဒါနအင်္ဂါနှင့်စေတနာ
၁၂အကျိုးပေးသော ဒါန
၁၃ဒါန မပြုဖြစ်သော တရားများ
၁၄ဒါနပြုဖြစ်ရန် အကြောင်းများ
၁၅လက်တွေ့လှူဒါန်းမှသာ ဒါနကုသိုလ်ဖြစ်နိုင်
၁၆ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်၁၆၁ကိုးကား
ဒါန
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဒါနဟူသည် ပါဠိစကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာသည်။ တိပိဋကအဘိဓာန်၌ ဒါန၏ အဓိပ္ပါယ်များကို ဤသို့ တွေ့ရသည်။၁၁ ပေးပေးကမ်းခြင်း ဒါနဥပါယ်စသည်၊၂
က လှူလှူဒါန်းအလှူပေးခြင်း။၃
ခ ပူဇော်ခြင်း။၄
ဂ ချီးမြှောက်ထောက်ပံ့ ခြင်း။၅
ဃ စွန့် ကြဲခြင်း။၆
၆ ကံ၏အကျိုးကို ယုံကြည်၍ တရိုတသေပေးလှူပူဇော်စွန့်ကြဲအပ်သော ပစ္စည်းဝတ္ထု။၇
၇ ပေးပေးကမ်းလှူဒါန်းစွန့်ကြဲကြောင်းဖြစ်သော စေတနာစသည်။၈
၈ ဒါနပါရမီ မြတ်သူတို့၏ ဥစ္စာဖြစ်သော အလှူပေးမှု။၉
၁၀
ဒါနဝတ္ထု ၁၀ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းဒါနသည်သုတ္တန်ဒေသနာ နည်းအားဖြင့် ၁အန္နဒါနထမင်းအလှူ ၂ပါနဒါနအဖျော်ယမကာ အလှူ ၃ဝတ္ထဒါနအဝတ်သင်္ကန်း အလှူ ၄ယာနဒါနဖိနပ်စသော ယာဉ်အလှူ ၅မာလာဒါနပန်းအလှူ ၆ဂန္ဓဒါနနံ့သာခဲ နံ့သာတုံး အလှူ ၇ဝိလေပနဒါနနံသာပျောင်း နံသာရည်အလှူ ၈သေယျာဒါနညောင်စောင်း အင်းပျဉ် အိပ်ရာ နေရာ အလှူ ၉အာဝသထဃရ ဒါနကျောင်း စရပ် အလှူ ၁၀ပဒီပေယျဒါနဆီမီးထွန်းရန် ဆီ ဆီမီးခွက် ဆီမီးစာ ဖရောင်းတိုင် အလှူဟူ၍ ၁၀ပါး၁၁၁၀
ဝိနည်းအရ ဒါန အဘိဓမ္မာအရ ဒါန
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိနည်းဒေသနာနည်းအားဖြင့်၁စီဝရဒါနသင်္ကန်းအလှူ၂ပိဏ္ဍပါတဒါနဆွမ်းအလှူ ၃သေနာသနဒါနကျောင်း အိပ်ရာ နေရာ အလှူ ၄ဘေသဇ္ဇဒါနဆေးအလှူဟူ၍ ပစ္စည်း ၄ပါး
အဘိဓမ္မာ ဒေသနာနည်းအားဖြင့်၁ရူပဒါနရူပါရုံအလှူ ၂သဒ္ဒဒါနသဒ္ဒါရုံအလှူ ၃ဂန္ဓဒါနဂန္ဓာရုံအလှူ ၄ရသဒါနရသာရုံအလှူ ၅ဖောဋ္ဌဗ္ဗဒါနဖောဋ္ဌဗ္ဗာရုံအလှူ ၆ဓမ္မဒါနဓမ္မာရုံအလှူ ဟူ၍ အာရုံ ၆ပါး၁၂၁၀
အကျိုးကြီးမားသော ဒါန
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းတွင်ဝိနည်းဒေသနာလာ ဒါနသည် ကပ္ပိယဝေါဟာရ ရဟန်းတော်တို့အားအပ်သော အခေါ်အဝေါ် အပြောအဆို အသုံးအနှုန်းဖြင့် သီလဝန္တပုဂ္ဂိုလ်အားသာ ရွေးချယ် လှူဖို့ရန် အထူး ခွင့်ပြုတော်မူသောကြောင့် ပုဂ္ဂိုလ်မရွေး အလှူပေးဖို့ရန် သာမန် ခွင့်ပြုတော်မူသောသုတ္တန်နည်းလာ ဒါနထက် အကျိုးကြီးမား၏။အဘိဓမ္မာနည်းလာ ဒါနသည် အာရုံ ၆ပါး၌ ပညတ်အားဖြင့် နှလုံးမသွင်းပဲ ပရမတ်အားဖြင့်သာ နှလုံးသွင်း လှူဒါန်းရသဖြင့် လွန်ကဲမွန်မြတ်သော ဒါန ဖြစ်သောကြောင့် သုတ္တန် ဝိနည်းလာ ဒါန တို့ထက် အကျိုးကြီးမားသည်ဟု ဆရာတို့ ဆိုကြ၏။ ၁ အလှူခံပုဂ္ဂိုလ် ၂ လှူဖွယ်ဝတ္ထု ၃ စေတနာ ဤ ၃ဖြာ စင်ကြယ် ပြည့်စုံလျှင် သုတ္တန် ဝိနည်း အဘိဓမ္မာ မည်သည့် ဒေသနာနည်းလာ အလှူဒါနမဆို ကြီးမားသော အကျိုးကို ပေးစွမ်းနိုင်၏၁၃၁၀
ပါရမီ မြောက်သောဒါန
ပြင်ဆင်ရန်
ကရုဏာဥပါယကောသလ္လဉာဏ်ဖြင့် ခြံရံအပ်သော ဝိဝဋ္ဋဂါမိအလှူသည်သာ ပါရမီ မြောက်သော ဒါနဖြစ်၏။ ကရုဏာ ဥပါယကောသလ္လဉာဏ် မခြံရံပဲ ပေးလှူအပ်သော ဝဋ္ဋဂါမိအလှူမျိုးသည် ပါရမီမြောက်သော ဒါနမဟုတ်၁၄
ဒါန၏ လက္ခဏာ ရသစသည်
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်း သည်အလှူဝတ္ထုပေးစွန့်ခြင်းလျှင် မှတ်ကြောင်းလက္ခဏာရှိ၏။
ပေးလှူအပ်သော အလှူဝတ္ထု၌ တပ်မက်လိုချင်ခြင်း လောဘကို ဖျက်ဆီးခြင်းလျှင် သာယာအပ်သော ကိစ္စရသရှိ၏။
ပေးလှူအပ်သော အလှူဝတ္ထု၌ မကပ်ငြိ မတွယ်တာခြင်းလျှင် ရှေးရှူ ထင်လာသော အခြင်းအရာ အာကာရပစ္စုပဋ္ဌာန်ရှိ၏။ သို့မဟုတ် ဘဝစည်းစိမ်တို့၏ ပြည့်စုံရခြင်းလျှင် အကျိုး ဖလပစ္စုပဋ္ဌာန် ရှိ၏။
စွန့်လွှတ်ပေးလှူအပ်သော အလှူဝတ္ထု ပစ္စည်းစုလျှင် နီးစွာသောအကြောင်းပဒဋ္ဌာန်ရှိ၏၁၅၁၀
ဒါန၏ အခြားအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါနဟူသည် အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်၏ အစီးအပွါးကို အလိုရှိခြင်း ပူဇော်သောအားဖြင့် မိမိ ပစ္စည်းဝတ္ထုကို ယင်းအလှူခံပုဂ္ဂိုလ်တို့အား စွန့်ကြဲ ပေးကမ်း လှူဒါန်းခြင်းပင် ဖြစ်၏၁၆။
သတ္တဝါတို့အား ဘေးမဲ့ပေးခြင်း သတ္တဝါတို့၏ အသက် စည်းစိမ် အိုးအိမ်ကို သတ်ဖြတ် လုယက် ဖျက်ဆီးခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ဘေးရန်အမျိုးမျိုးမှ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်၁၇။
ယင်းဒါနသည် ဆောက်တည်အပ် ကျင့်အပ်သောကြောင့်ဝတမည်၏၁၈။
ပညာရှိတို့ ပညတ်ထားအပ်သည်ဖြစ်၍ မြတ်သောအကျင့် ဖြစ်သောကြောင့်လည်းကောင်း မြတ်သူတို့၏ အကျင့်ဖြစ်သော ကြာင့်၎င်းဗြဟ္မစရိယမည်၏၁၉။
သတ္တဝါတို့အား ဘေးမဲ့ပေးကြောင်း ဖြစ်သောကြောင့်၎င်း အကြွင်းမဲ့ သတ္တဝါ အပေါင်းကို စောင့်ရှောက်ကြောင်းဖြစ်သော ကြောင့်၎င်းသီလလည်း မည်၏၂၀။
ပစ္စုပ္ပန် တမလွန် နှစ်တန်သော ဘဝတို့၌ လောကီစည်းစိမ် ချမ်းသာနှင့် ဈာန် ဝိပဿနာ မဂ် ဖိုလ် နိဗ္ဗာန်ဟူသော လောကုတ္တရာချမ်းသာကို ပေးတတ် ဆောင်နှင်း တတ်သောကြောင့်နိဒါနလည်း မည်၏။
လူစည်းစိမ် နတ်စည်းစိမ်တို့၏ အခြေခံ အကြောင်းရင်း ဖြစ်သောကြောင့်မူလလည်း မည်၏။
သုံးဆောင်ခံစားအပ်သော နှစ်သက်ဖွယ် အာရုံတို့ကိုမှီ၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော ချမ်းသာတို့၏ တည်နေရာ ခိုင်မာသောဌာနဖြစ်သောကြောင့်ပတိဋ္ဌာလည်း မည်၏။
တစ်စုံတရာ အခက်အခဲ အကြပ်အတည်းနှင့် တွေ့ကြုံ ဆုံစည်းနေသူတို့၏ အကာအကွယ် အစောင့်အရှောက် အထောက်အကူ ဖြစ်၍ မှီခိုရာ ထောက်တည်ရာ လားရာ ကိုးကွယ်လည်းလျောင်းရာ ဖြစ်သောကြောင့်တာဏ လေဏ ဂတိ ပရာယဏတို့လည်း မည်၏၂၁။
သတ္တဝါတို့၏ ပစ္စုပ္ပန် တမလွန် နှစ်တန်သော ဘဝတို့၌ တိုးတက်ကြီးပွါးကြောင်း ဖြစ်သောကြောင့်ဒက္ခိဏာလည်း မည်၏၂၂။
ပူဇော်အပ် ပူဇော်ကြောင်း ဖြစ်သောကြောင့်ယည ယာဂတို့လည်း မည်၏၂၃၁၀
ဒါနဥပမာ အဖြာဖြာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါနသည် သတ္တဝါတို့၏ အားထားမှီခိုရာ ဖြစ်သောကြောင့်သီဟာသနရာဇပလ္လင်ကြီးနှင့်တူ၏။
ရောက်လေရာရာ ဖြစ်လေရာရာ ဘဝတိုင်းတို့၌ ထောက်တည်ရာကို ရစေတတ်သောကြောင့်မဟာပထဝီ  မြေကြီးနှင့်လည်း တူ၏။
သတ္တဝါတို့သည် မြဲမြံတင်းကြပ်စွာ စွဲကိုင်အပ်သော တရားဖြစ်၍အာလမ္ဗဏရဇ္ဇု  လက်ကသုံးကြိုးတန်းနှင့်လည်း တူ၏။
ဒုဂ္ဂတိဘဝ ဆင်းရဲဒုက္ခအမျိုးမျိုးမှ ထုတ်ဆယ်ကယ်တင်တတ်သော တရားဖြစ်၍နာဝါ  လှေ သင်္ဘောနှင့်လည်း တူ၏။
လိုချင်တပ်မက်မှု လောဘ နှမြောဝန်တိုမှုမစ္ဆရိယစသော ဆန့်ကျင်ဖက် ရန်သူဘေးမှ သက်သာရာကို ရစေတတ်သော တရားဖြစ်၍သင်္ဂါမသူရ  စစ်မြေပြင်ရောက် စစ်သူရဲကောင်းနှင့်လည်း တူ၏။
ဆင်းရဲနွမ်းပါး ဥစ္စာရှားပါးခြင်း၏ ဘေးရန်မှ စောင့်ရှောက်ကာကွယ်တတ်သည် ဖြစ်၍သုသင်္ခတနဂရ  ကောင်းစွာတည်ဆောက်အပ်သော မင်းနေပြည်မြို့တော်နှင့်လည်း တူ၏။
နှမြောဝန်တိုမှု မစ္ဆရိယ ပစ္စည်းကို တပ်မက်မှုလောဘအလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်နှင့် သတ္တဝါသင်္ခါရတို့၌ အမျက်ထွက်မှုဒေါသသူတစ်ပါးစည်းစိမ်ကို ငြူစူမှုဣဿာအမြင်မှားမှုမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတွေးတော ယုံမှားမှုဝိစိကိစ္ဆာစသော စိတ်၏အညစ်အကြေးတို့ မလိမ်းကျံ မကပ်ငြိနိုင်သော တရားဖြစ်၍ပဒုမ  ပဒုမ္မာကြာပန်းနှင့်လည်း တူ၏။
ကိလေသာ လောင်စာအမှိုက်တို့ကို လောင်မြိုက်တတ်သော တရားဖြစ်၍အဂ္ဂိ  မီးနှင့်လည်း တူ၏။
သဒ္ဓါနည်းပါး၍ မစ္ဆရိယများ သူတို့ ချဉ်းကပ်နိုင်ခဲသော တရားဖြစ်၍အာသီဝီသ  အဆိပ်ထန်သော မြွေနှင့်လည်း တူ၏။
ယခု နောင်ခါ နှစ်ဖြာသော ဘဝတို့၌ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ဖွယ်ကင်း ရဲတင်းသော တရားဖြစ်၍သီဟ  ခြင်္သေ့မင်းနှင့်လည်း တူ၏။
ဒါနပြုသူကို ယခုဘဝ၌ ခြွေရံသင်းပင်းနှင့် ပြည့်စုံစေ၌ နောင်တမလွန်ဘဝ၌ သူတစ်ပါးတို့ထက် ခွန်အား သာလွန် ကောင်းမွန်စေတတ်သော တရားဖြစ်၍ဟတ္ထိ  ဆင်ပြောင်ကြီးနှင့်လည်း တူ၏။
ယခု နောင်ခါ နှစ်ဖြာသော ဘဝတို့၌ တိုးတက်ကြီးပွါးကြောင်း ကောင်းမြတ်သော မင်္ဂလာဟု ဘုရားရှင်တို့ သမုတ်အပ်သော တရားဖြစ်၍သေတဥသဘ  ငွေတောင်အတူ ကိုယ်လုံးဖြူသော နွားလား ဥသဘနှင့်လည်း တူ၏။
ဘေးရန်ထူလှ ဒုဂ္ဂတိ ဘဝမှ ဘေးရန်ကုန်ခန်း ငြိမ်းချမ်းသာယာသော သုဂတိဘဝသို့ ပို့ဆောင်တတ်သော တရားဖြစ်၍ဝလာဟကအဿရာဇာ  မြင်း ပျံရတနာနှင့်လည်း တူ၏၂၄။
အလှူရှင်၏ သိုမှီးသိမ်းထားအပ်သောနိဟိတဘဏ္ဍက  ဥစ္စာဘဏ္ဍာထုပ်နှင့်လည်း တူ၏၂၅။
ပေးကမ်း စွန့်ကြဲ လှူဒါန်းခြင်းသည် စစ်တိုက်ခြင်းနှင့် တူ၏။ လောက၌ အသက် သေရမှာကြောက်ရွံ့သောသူသည် စစ်မတိုက် ဝံ့သကဲ့သို့ မိမိပစ္စည်းဥစ္စာ ကုန်မှာ ကြောက်ရွံ့သော သူသည်လည်း မပေး မလှူနိုင်။ အသက်ကိုလည်း စောင့်ရှောက်မည် စစ်ကို လည်းတိုက်မည်ဟု ဆိုသောသူသည် မည်သည့်အချိန်အခါမှ စစ်မတိုက်ဖြစ်။ အသက်ကို မငဲ့ကွက်ပဲ သေချင် သေပါလေစေ ဟု ဆိုကာ စွန့်လွှတ်နိုင်မှသာ စစ်တိုက်နိုင်၏။ ယင်းနည်းတူ မိမိပစ္စည်း ဥစ္စာကိုလည်း စောင့်ရှောက် ထိန်းသိမ်းမည် အလှူလည်း ပေးမည်ဟု ဆိုသောသူသည် မည်သည့်အချိန်အခါမှ မပေးမလှူဖြစ်၊ ပစ္စည်း ဥစ္စာကုန်သော်လည်း ကုန်ပါလေစေဟု ဆိုကာ ပစ္စည်းဥစ္စာ၌ တွယ်တာကပ်ငြိမှု အာလယ ပြတ်မှသာ ပေးလှူနိုင်၏။ ထို့ပြင် စစ်တိုက်ရာ၌ စစ်သည် အနည်းအများသည် လိုရင်း ပဓာန မဟုတ်ပဲ ရဲစွမ်းသတ္တိ ရှိမရှိသာ လိုရင်းပဓာနဖြစ်၏။ စစ်သည်အင်အား နည်းပါးသော်လည်း ရဲစွမ်းသတ္တိရှိလျှင် သူရဲဘော သတ္တိညံ့၍ ကြောက်ရွံ့တတ်သော ရန်သူ စစ်သည်အင်အားအများကို အနိုင်ရသကဲ့သို့ ယုံကြည်မှု သဒ္ဓါစသည်တို့နှင့် ပြည့်စုံသူသည် အနည်းငယ်သော လှူဖွယ်ဝတ္ထုကို လှူသော်လည်း များစွာသော နှမြောဝန်တိုမူ မစ္ဆရိယ ရန်သူကို နင်းချေနိုင်၏၊ ယုံကြည်မှု သဒ္ဓါစသည်ကို အခြေခံ၍ လှူဒါန်းလျှင် ညောင်စေ့သဖွယ် အနည်းငယ် လှူသော်လည်း ညောင်ပင်ကြီးပမာ များစွာသော အကျိုးကို ရနိုင်၏၊ ထို့ကြောင့်ပေးလှူခြင်းနှင့် စစ်တိုက်ခြင်း တူသည်ဟု ဆိုရ၏၂၆၁၀
ညောင်စေ့လောက်လှူပြီး ညောင်ပင်လောက် အကျိုးရပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းနည်း လှူသော်လည်း အကျိုး များစွာ ရရာ၌ ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ဦးလုံးမှ အပေါ်ရုံ စုလျားတထည်သာ ရှိ၍ ယင်း အပေါ်ရုံစုလျားကိုဝိပဿီဘုရားရှင်အား လှူဖို့ရန် ညဉ့်ဦးယာမ် သန်းကောင်ယာမ် ၂ယာမ်တိုင်တိုင် မစ္ဆေရရန်သူကို တွန်းလှန် တိုက်ဖျက်လျက် မိုးသောက်ယာမ်ရောက်မှ အထမြောက် အောင်မြင်စွာ လှူဒါန်းနိုင်သဖြင့် မျက်မှောက်ဘဝ၌ပင် ဗန္ဓုမမင်း၏ ဝတ်စုံ ၃၂စုံကို ချီးမြှောက် ပူဇော်ခြင်းခံရသော ဧကသာဋက ပုဏ္ဏားဝတ္ထု၂၇
ငါတို့ ဘုရားရှင်အား အပေါ် စုလျား တထည် လှူဒါန်းခြင်းကြောင့်ပသေနဒီကောသလမင်းကြီး၏ ဝတ်စုံ ၃၂စုံကို ချီးမြှောက် ပူဇော်ခြင်းခံရသော စူဠဧကသာဋက ပုဏ္ဏားဝတ္ထု၂၈
ပစ္စေကဗုဒ္ဓါအရှင်မြတ် ၁ပါးအား သင်္ကန်း အနားပတ် လှူဒါန်းခဲ့ခြင်းကြောင့် မင်းဖြစ်သောအခါ၌ နတ်၌ဖြစ်သော ပုဆိုးပဒေသာ ၃၂ အံဋ္ဌ ၆၄ပေတ၊ ဋ္ဌပင် ပေါက်လာရသောအရှင်မဟာကဿပအလောင်း နန္ဒမင်း၏ဝတ္ထု၂၉
အရှင်သာရိပုတြာအား ပုဆိုးကြမ်းတထည် နှင့် တစ်ယောက်စာ နို့ဃနာဆွမ်းကို လှူဒါန်း ခဲ့ခြင်းကြောင့် ၂ရက်တည်းနှင့်ပင် ဆွမ်းအုပ်ပေါင်း ၁၀၀၀ ကမ္ဗလာပုဆိုးပေါင်း၁၀၀၀ ရရှိသော တိဿသာမဏေဝတ္ထု၃၀
ဘုရားရှင်အား ပန်းဂဆုပ် လှူဒါန်း ပူဇော်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ဆင်မြင်းစသည် ၈ခု စီသော ဆုလာဘ်တို့ကို ယခု မျက်မှောက် ဘဝမှာပင် ရရှိခံစားရသောသုမနပန်းသည်ဝတ္ထု၃၁
ပဒုမုတ္တရဘုရားရှင်၏ သုဇာတာမည်သော တပည့်သာဝကအား ပုဆိုးတပိုင်း လှူဒါန်းခဲ့ခြင်းကြောင့်  အကြိမ်ကြိမ် လူ့စည်းစိမ် ခံစားရပြီးလျှင် နောက်ဆုံးဘဝ၌ အလိုရှိခဲ့ပါမူ တော တောင် အရပ်မျက်နှာ ရှိသမျှကို ခေါမပုဆိုးတို့ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းနိုင်သည်အထိ အကျိုးရရှိသော ဥပဍ္ဎဒုဿဒါယကစူဠဝစ္ဆထေရ် ဝတ္ထု၃၂တို့ကို သာဓကအဖြစ် မှတ်သားရာ၏။၁၀
များများလှူပြီ နည်းနည်း အကျိုးရပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
များများလှူသော်လည်း အကျိုး နည်း နည်းရရာ၌နှစ်ပေါင်းများစွာ ထမင်းရေချောင်းစီး လှူဒါန်းခဲ့သော်လည်းတာဝတိံသာနတ်ပြည်သို့ ရောက်သောအခါ ဆွမ်း ၁ယောက်မမျှ လှူဒါန်းခဲ့သော ဣန္ဒကနတ်သားလောက် ကိုယ်ရောင်ကိုယ်ဝါ မတောက်ပပဲ အသက်စည်းစိမ် အခြွေအရံစသည်ဖြင့် အောက်တန်း ကျရသော အင်္ကုရနတ်သားဝတ္ထု၃၃ကို သာဓကအဖြစ် မှတ်သားရာ၏။၁၀
ဒါန ပါဝင်သော တရားစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါနသည်ပုညကိရိယဝတ္ထုတရား ၃ပါး၃၄
ပုညာဘိသင်္ခါရတရား ၃ပါး၃၅
သင်္ဂဟဝတ္ထုတရား ၄ပါး၃၆
ရာဇဥပါယ် တရား ၄ပါး၃၇
ပုညကိရိယတရား ၁၀ပါး၃၈
ရာဇဓမ္မမင်းကျင့်တရား ၁၀ပါး၃၉
ပါရမီ အကျဉ်း ၁၀ပါး အကျယ် ၃၀၄၀
မင်္ဂလာတရား ၃၈ပါး၄၁အစုတွင် ၁ပါး အပါအဝင် ဖြစ်၏။၁၀
ဒါနအင်္ဂါနှင့်စေတနာ
ပြင်ဆင်ရန်
အလှူပေးရာ၌
၁ မလှူမီ ရှေးအဖို့၌ လှူဖွယ်ဝတ္ထုတို့ကို စုဆောင်းရှာဖွေရာ အခါမှ စ၍ ငါသည် လောကီ လောကုတ္တရာ များစွာသော စည်းစိမ်တို့၏ အကြောင်းဖြစ်သော အနုဂါမိက ဘဝစဉ်ဆက် လိုက်တတ်သော အလှူမျိုးကို လှူရတော့မည်ဟု ဝမ်းမြောက်ခြင်း ဟူသော ပုဗ္ဗစေတနာ စင်ကြယ်မှု
၂ လှူဖွယ်ဝတ္ထု၊ ပစ္စည်းစုကို အလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်၏ လက်ထဲသို့ထည့်၍ စွန့်လွှတ်လှူဒါန်း ဆဲအခါ အနှစ်သာရမရှိသော ပစ္စည်းဥစ္စာမှ အနှစ်သာရရှိသော ကုသိုလ်မျိုးစေ့ကို ထုတ် ယူနေပါတကားဟု စိတ်ကြည်လင် ရွှင်ပျ ခြင်းဟူသော မုဉ္စစေတနာ စင်ကြယ်မှု
၃ ပေးလှူပြီးနောက် ငါသည် ပညာရှိတို့ ချီး မွမ်းအပ်သော လှူဒါန်းမှုကို အတုလိုက်၍ ပြုလုပ်ရပေပြီ ကောင်းလေစွာ့ဟု အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် အောက်မေ့ အမှတ်ရကာ ဝမ်း မြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ခြင်းဟူသော အပရ စေတနာ စင်ကြယ်မှုအားဖြင့် အလှူပေး ဟုပုဂ္ဂိုလ်၏ အင်္ဂါ ၃ပါး
၁ ရာဂကင်းမှု သို့မဟုတ် ရာဂကင်းရန်ကျင့်မှု
၂ ဒေါသ ကင်းမှု သို့မဟုတ် ဒေါသကင်းရန် ကျင့်မှု
၃ မောဟကင်းမှု သို့မဟုတ် မောဟကင်း ရန် ကျင့်မှုအားဖြင့် အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်၏ အင်္ဂါ ၃ပါး၊ ဤသို့အားဖြင့် အင်္ဂါ ၆ပါးရှိ၏။၁၀
အကျိုးပေးသော ဒါန
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အလှူပေးသူ ၂ အလှူခံ ၃ လှူဖွယ် ဝတ္ထု ၄ လှူကြောင်းစေတနာ ဤ ၄ပါး ပြည့်စုံလျှင် ပေးလှူမှု ဒါန မြောက်၏။  အကျိုးဖြစ်စေ၏၄၂။
သမုဒ္ဒရာရေ အတိုင်းအရှည်ပမာဏကို ကွမ်း စား တရာ ကွမ်းစား တထောင် ကွမ်းစား တသိန်း ရှိ၏ဟု မရေတွက် မမှန်းဆနိုင်သကဲ့သို့ ပြဆိုခဲ့ပြီးသော အင်္ဂါ ၆ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူဒါန၏ အကျိုးအာနိသင်အတိုင်း အရှည်ပမာဏကိုလည်း ဤရွှေ့ ဤမျှရှိ၏ဟု မရေတွက် မမှန်းဆနိုင်၄၃။
အလှူဒါန ပြုလုပ်ကြသူတို့ မည်သည် မလှူမီ လှူဆဲ လှူပြီး ၃ဌာနတို့တွင် ၁ပါး ပါး၌ စေတနာ ပျက်ကွက် လှုပ်ရှားတတ်ကြ၏။ ပုဗ္ဗ မုဉ္စ ပစ္ဆာသမနုဿရဏအပရ စေတနာ ၃ပါးလုံး မလှုပ်မယိုင် ကြံ့ခိုင်စွာ တည်တံ့ပါမှ အလှူဒါနသည် အကျိုးများ၏၄၄။၁၀
ဒါန မပြုဖြစ်သော တရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့ပြင်ဒါနကောင်းမှု မပြုဖြစ်အောင် ပိတ်ဆို့နှောင့်ယှက် ကန့်ကွက်တတ်သော ဒါန ဝိနိဗဒ္ဓ တရားတို့လည်း ရှိသည်။ ယင်းတို့ကား
၁ ရှေးဘဝက ပေးလှူမှု၌ အလေ့အကျင့် မပြုလုပ်ခဲ့ခြင်း
၂ လှူဖွယ် ဝတ္ထု ချို့တဲ့နည်းပါးနေခြင်း  မပြည့်စုံခြင်း
၃ လှူဖွယ်ဝတ္ထု ပစ္စည်းစုက မလှူရက် လောက်အောင် အလွန်ကောင်းမွန်နေခြင်း
၄ လှူဖွယ်ဝတ္ထု ပစ္စည်းစုတို့ ကုန်ခန်းသွားမည်ကို ကြံတွေး စိုးရိမ်ခြင်းတို့ ဖြစ်၏။ ယင်း ၄ပါးတွင် ၁ပါးပါးရှိလျှင် ပေးလှူမှု၌ စိတ်မညွတ်တတ်၄၅၁၀
ဒါနပြုဖြစ်ရန် အကြောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ မိမိ ထံမှောက်သို့ အလှူခံပုဂ္ဂိုလ် ဆိုက်ရောက်လာခြင်း
၂ ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်မှု အပါယ်ကျမှုမှ ကြောက်ခြင်း
၃ ရှေးက ငါ့အား ဤ မည်သော ပစ္စည်းဝတ္ထုကို ပေးလှူဘူးပြီ၊ ယခုအခါ ငါက မပေးလှူလျှင် မသင့်လျော် ဟု နှလုံးသွင်း ဆင်ခြင်မိခြင်း
၄ ယခုအခါ ငါကပေးလှူလိုက်လျှင် ငါ့အား နောင် အခါ ပေးလှူလိမ့်မည်ဟု နှလုံးသွင်းဆင်ခြင်မိခြင်း
၅ ပေးလှူမှုမည်သည် ဘုရား စသော ပညာရှိတို့ ချီးမွမ်းအပ်သည်ဖြစ်၍ ကောင်းမွန်သော အလုပ်ပေတည်းဟု နှလုံးသွင်း ဆင်ခြင်မိခြင်း
၆ ငါက ထမင်း ဟင်း ချက်သောသူ ဖြစ်သည်၊ ဤရဟန်းတော်တို့ကား ထမင်း ဟင်း ချက်သောသူတို့ မဟုတ်ကြ၊ ထမင်း ဟင်း ချက်သော သူက ထမင်း ဟင်း မချက်သော အလှူခံတို့အား ပေးလှူထိုက်၏၊ မပေးလှူလျှင် မကောင်းပါတကားဟု အောက်မေ့ဆင်ခြင် မိခြင်း
၇ ဂုဏ်သတင်း ကျော်စောခြင်းကို လိုလား မျှော်လင့်ခြင်း
၈ သမထ ဝိပဿနာစိတ်ကို တင့်တယ်စေသော အဆင်း တန်ဆာ အခြံအရံ ဖြစ်စေလိုခြင်းအားဖြင့် ၈ပါးရှိ၏၄၆။
ထို့ပြင်
၁ ချစ်ခင်မြတ်နိုးခြင်း
၂ မုန်းတီးစိတ်ဆိုးခြင်း
၃ တွေဝေမိုက်မဲခြင်း
၄ ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်မှု အပါယ်ကျုမှု ရိုက်နှက် ပုတ်ခတ်သတ်ဖြတ်မှုမှ ကြောက်ခြင်း
၅ မိရိုးဖလာ လှူရိုးလှူစဉ် မပျက်ကွက် မယုတ် လျော့စေလိုခြင်း
၆ ပေးလှူလိုက်လျှင် နတ်ပြည်ရောက်လိမ့်မည်ဟု နတ်စည်းစိမ်ကို မြှော်ကိုးတောင့်တခြင်း
၇ ပေးလှူနေ ရလျှင် ငါ၏စိတ်ဟာ ကြည်လင်ရွှင်ပျနေသည်ဟု မိမိ၏စိတ် ကြည်လင်ရွှင်ပျမှုကို လိုလားခြင်း
၈ လှူသူ အလှူခံသူ ၂ဦးတို့၏ စိတ်ကို နူးညံ့စေသည်ဖြစ်၍ စိတ်၏ အဆင်းတန်ဆာ ဖြစ်စေလိုခြင်းအားဖြင့် ၈ပါးပင်ရှိ၏၄၇။
၁ ကံ ကံ၏အကျိုးကို ယုံကြည်ခြင်း
၂ လှူဖွယ်ဝတ္ထု ပစ္စည်းစု ထင်ရှားရှိခြင်း
၃ အလှူခံပုဂ္ဂိုလ် ထင်ရှားရှိခြင်းကြောင်း ၃ပါးကြောင့် ပေးလှူမှု ဒါန ပြုဖြစ်၏ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၉၆။၁၀
လက်တွေ့လှူဒါန်းမှသာ ဒါနကုသိုလ်ဖြစ်နိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ယုံကြည်မှုသဒ္ဓါပါး၍ မာယာများသူတို့က လှူဖွယ်ဝတ္ထုကို မလှူဒါန်းပဲ လှူလိုစိတ် ဖြစ်ရုံမျှဖြင့် ဒါနကုသိုလ် ရနိုင်သည်ဟု ယူဆကြ၏။ အမှန်မှာ ယင်းသို့မဟုတ်၊ ယုံယုံ ကြည်ကြည် ပေးလှူမည်ဟူသော စိတ်ဖြင့် လှူဖွယ်ဝတ္ထုကို လက်တွေ့ လှူဒါန်းမှသာ ဒါနကုသိုလ် ရနိုင်သည်၄၈။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါနအပြား
အလှူရှင်
အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါန န ဒါ ယု။ ရူ၊ ၅၉၇။ နီတိ၊ ဓာ၊ ၇၄၊ ၂၂၆။ ဓာတုတ္ထ။ ၁၈၇။ ဒေယု။ နီတိ၊ဓာ၊၈၃။ ဓာတွတ္ထ။ ၁၉၈။ ဒါအန။ မောဂ်။ ပဉ္စိကာ၊၅၊၄၈။ ဒီယတေ ဒါနံ၊ ဒိယျတိ ဧတေနာတိ ဝါ ဒါနံ။ နိရုတ္တိ၊၇၈၈။ ဒါနမ်သံ ဒါဏ အဒ္ဓမာဂမီ
၁ ပေးပေးကမ်းခြင်းဒါနဥပါယ်စသည်။ ဣတ္ထန္နာမဿ ဘိက္ခုနော တိစီဝရေန အဝိပ္ပဝါသသမ္မုတိယာ ဒါနံ။ ဝိ၊၁၊၂၉၈။ ဆာရတ္တံ မာနတ္တဿ ဒါနံ။ ဝိ၊၄၊၁၀၅။ ဇိနေ ကဒရိယံ ဒါနေန။ ဓမ္မ၊၄၆။ ဇာ၊၁၊၃၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄၇။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀၂။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄။ အတ္တနော ဘဏ္ဍဿ ဒါနံ။ သာရတ္ထ၊၂၊၄၂၅။ ဒါနတောတိ အညဿ ဒါနေန။ ဝိ၊နိစ္ဆယ၊ဋီ၊၁၊၇၄၇၈။ ဘေဒေါ ဒဏ္ဍော သာမဒါနာနျူပါယာ စတုရော ဣမေ။ ဓာန်၊၃၄၈။ ဝိ၊၄၊၂၂၉။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၅၁။ သံ၊ဋီ၊၂၊၅၄၉။ အံ၊ဋီ၊၂၊၇၃။
က လှူလှူဒါန်းအလှူပေးလှူခြင်း။ သာဓု ခေါ် မာရိသ ဒါနံ။ သံ၊၁၊ဝ၉။ ဒွေမာနိ ဘိက္ခဝေ ဒါနာနိ။ အံ၊၁၊၉၀။ ဒါနဉ္စ ဓမ္မစရိယာ စ သမစရိယဉ္စ။ ခုဒ္ဒက၊၄။ ဣတိဝုတ်၊၂၀၅။ သုတ္တနိ၊၃၁၉။ ဒီ၊၂၊၁၅၂။ ပေတ၊၁၅၁။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၂၊ ၇၄၊ ၂၂၆။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၉၇၊ ၁၁၆။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၂၄။ ဝိမတိ၊၂၊၇၇။
ခ ပူဇော်ခြင်း။ ဒါနေ ယညဿ ဝါဝဋာပေတ၊၁၅၉ တိ မဟာယာဂသညိတဿ ယညဿ ဒါနေ ယဇနေ ဝါဝဋာ ဥဿုက္ကံ အာပန္နော။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၂၆။ ၆ အနက်လည်း ဆက်ကြည့်။
ဂ ချီးမြှောက်ထောက်ပံ့ခြင်း။ ၆ အနက်ကြည့်။
ဃ စွန့်ကြဲခြင်း။ ဒါနဿာဒီ၊၂၊၁၅၂ တိ သမ္ပတ္တိပရိစ္စာဂဿ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၃။ ဒါနဿာ ဣတိဝုတ်၊၂၀၅တိ အန္နာဒိဒေယျဓမ္မပရိစ္စာဂဿ။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၇၄။ ၁၅ ၁၆ ၁၇ အနက်တို့လည်း ကြည့်။
၆ ကံ၏ အကျိုးကို ယုံကြည်၍ တရိုတသေပေးလှူ ပူဇော်စွန့်ကြဲအပ်သောပစ္စည်း ဝတ္ထု။ ဒါနဣတိဝုတ်၊၂၆၁န္တိ ဒါတဗ္ဗံ၊ သဝတ္ထုကာ ဝါ စေတနာ ဒါနံ၊ သမ္ပတ္တိပရိစ္စာဂဿေတံ အဓိဝစနံ။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၉၄။ ဒါနသံ၊၁၊၅၇။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၆န္တိ ယိဋ္ဌံ။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၅၆။ ဒါနဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၅၈ န္တိ ကမ္မဖလံ သဒ္ဒဟိတွာ ဒိန္နဒါနံ။ အထ ဝါ ဒါနံ နာမ ပူဇာနုဂ္ဂဟပုဗ္ဗင်္ဂမံ။ ဇာ၊ဋီ၊၆၊၃၈၅။ စရိယာ၊၃၉၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၀၅၆၊ ၂၆၃။ အံ၊ဋီ၊၂၊၅၈။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၆၊ ၂၈၈။
၇ ပေးပေးကမ်းလှူဒါန်းစွန့်ကြဲကြောင်းဖြစ်သော စေတနာစသည်။ ဒါနေနာသံ၊၁၊၂၉တိ ဒါနစေတနာယ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၇။ ဒါနာနီ အံ၊၃၊၇၆တိ စေတနာဒါနာနိ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၃၂။ ဒါနံ နာမ တိဝိဓံ စာဂစေတနာပိ ဝိရတိပိ ဒေယျဓမ္မောပိ။  တတ္ထ စာဂစေတနာ ဒေတိ ဝါ ဒေယျဓမ္မံ ဒေန္တိ ဝါ ဧတာယ ဒေယျဓမ္မန္တိ ဒါနံ။ ဝိရတိ အဝခဏ္ဍနဋ္ဌေန လဝနဋ္ဌေန ဝါ ဒါနံ။ သာ ဟိ ဥပ္ပဇ္ဇမာနာ ဘယဘေရဝါဒိသင်္ခါတံ ဒုဿီလျစေတနံ ဒါတိ ခဏ္ဍေတိ လုနာတိ ဝါတိ ဒါနံ။ ဒေယျဓမ္မော ဒိယျတီတိ ဒါနံ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၉၇။ ဒါနံ နာမ ပရံ ဥဒ္ဒိဿ သုဗုဒ္ဓိပုဗ္ဗိကာ အန္နာဒိဒသဒါနဝတ္ထုပရိစ္စာဂစေတနာ တံသမ္ပယုတ္တော ဝါ အလောဘော။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၁၈။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၀။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၁၀၃၊ ၂၀၅။ အံ၊ဋီ၊၂၊၅၈။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၈၈။ မူလဋီ၊၂၊၉၄။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၂၈၂။
၈ ဒါနပါရမီ မြတ်သူတို့၏ ဥစ္စာဖြစ်သော အလှူ ပေးမှု။ ဒါနံ သီလဉ္စ နိက္ခမံ။ ဗုဒ္ဓဝံ၊၃၀၆။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၇၉။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၇။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၆၈။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၃၄။ ၂၀၇။
၁၀၀၀၁၀၀၁၁၀၀၂၁၀၀၃၁၀၀၄၁၀၀၅၁၀၀၆၁၀၀၇၁၀၀၈၁၀၀၉၁၀၁၀၁၀၁၁၁၀၁၂၁၀၁၃တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
သံ၊၂၊၂၀၅၆။ ဣတိဝုတ်၊၂၄၀။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၈၂။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၆၊ ၁၈၀။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၂၀၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၁။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၂၆။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၃၇၈။ ဓာန်။ ဓာန်၊ဋီ၊၄၂၂။ သီဟိုဠ်၊ ဇာ၊ဋ္ဌ၊ဂဏ္ဌိ၊၂၊၁၇။
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၁။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၃၇၈။
ဓာန်၊ဋီ၊၄၂၂။
သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၅၂။
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၂၇၃။
သာရတ္ထ၊၃၊၁၉၃။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၆၈။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၇။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၂၁
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၂၉၇
ဇာ၊၁၊၃၀၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၀။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၂၃၉။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၇၃
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၀၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄၆၈။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၂၈။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၀၂။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၃၂။ အံ၊ဋီ၊၂၊၂၅၅။ နီတိ၊ဓာ၊၁၄၇
ဒီ၊ဋီ၊၁၊၃၃၄။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၃၂၄
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၂။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၁၃။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၂၅၅။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၄၄။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၉၂။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၆၇။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၆။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၂၁၂
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉
သုတ္တနိ၊၃၄၆။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၃၂။
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၂။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၁၃။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၂၅၅၆။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၁၄၄၅။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၉၂၃။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၆၇၈။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၆၇။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၂၁၂
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၇။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၁၈
သံ၊၁၊၂၀။ ဇာ၊၁၊၁၈၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၈။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၄၄၈၉။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၀၄၊
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၀၁
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၁၅။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၆၈၉
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၃၆
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၆၊ ၃၁၀
အပ၊၂၊၇၆၇။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၉
ပေတ၊၁၅၉၊ ၁၆၀။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၉။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၂၅၈
အံ၊၃၊၇၂။၃။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၈၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၁၂။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၉၄၅။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၀၆။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၃၇၉
အဘိ၊ဝိ၊၁၄၃။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၈၀
ဒီ၊၃၊၁၂၅၊ ၁၅၅၆၊ ၁၉၃။ အံ၊၁၊၃၄၁။ ဇာ၊ ၂၊၈၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၁၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉၀။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၁။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၉၂။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၅။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၈၁၊ ၂၅၅၊ ၃၁၉။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၂၃၆။ သံ၊ဋီ၊၂၊၄၂၉
ဓာန်။ ဓာန်၊ဋီ၊၃၄၈
သင်္ဂဟ၊၃၄။ ဝိဘာဝိနီ၊၁၇၅
ဇာ၊၂၊၉၇။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၅၈၊ ၃၀၀၊ ၃၉၁။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၄၀၃
အပ၊၂၊၃၀၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၄။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၇၉။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၇၊ ၂၇၀။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၆၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၄၉၊ မ၊ဋီ၊၁၊၃၈။ သံ၊ဋီ၊၁၊၃၅
ခုဒ္ဒက၊၃၊၄၊သုတ္တနိ၊၃၁၈၉။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၀၄၊ ၁၃၀။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၊ ၃၇
ပေတ၊၁၂၇။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၇
အံ၊၂၊၂၉၅၆။ ပေတ၊၁၅၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၇၈
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၃၁၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၉၅၊
ဒီ၊၃၊၂၁၄။ အံ၊၃၊၆၈
အံ၊၃၊၆၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၇၇။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၉၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၄။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၃၂၈။ သံ၊ဋီ၊၂၊၄၃၄။ အံ၊ဋီ၊၁၊၂၅၅
ဒါနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၂၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒါန
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်