အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များအမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁အမှတ်၁နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
၂၂အမှတ်၂နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
၂၃အမှတ်၃နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
၂၄ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများ၁၂၃၄၅၆၇
၃စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၄ကိုးကား
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကခ ၁၇မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၇အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေလုံခြုံရေး၊ ပင်မတိုက်ခိုက်ရေး၊ အကူတိုက်ခိုက်ရေး၊ ရွေ့လျားတိုက်ခိုက်ရေး၊ စစ်ကစားခြင်းတပ်အရွယ်အစားတပ်မအုပ်ချုပ်သူများစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးဗိုလ်မှူးချုပ် တင်မောင်ဝင်းအဆောင်အယောင်များအလံတော်
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်အတိုကောက်စကခ၁၇သည်အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေဖြစ်သောရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊မိုင်းပန်မြို့တွင်တည်ရှိသည့် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် ဆိုသည်မှာ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ် အသွင်ယူထားသော တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့ ဖြစ်သည်။တပ်မများ နှင့်စကခများသည်ကကကြည်းစစ်ဆင်ရေး၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲစီမံသော တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့များဖြစ်ပြီး စစ်နယ်ဝန်းပုံသေမရှိဘဲ ရန်သူ၏အင်အားအပေါ်မူတည်၍ လိုအပ်သလိုစစ်ကစားနိုင်ရန် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ လက်ရှိ အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာကြည်း ၁၆၃၈၇၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် တင်မောင်ဝင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် နည်းဗျူဟာအဖွဲ့ ၃ဖွဲ့နှင့် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း ၁ဝရင်း ရှိသည်။
အမှတ်၁နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၂နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၃နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများ၁၂၃၄၅၆၇
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ် ၂၉၄ ခြေလျင်တပ်ရင်းမိုင်းပန်မြို့နယ်၊တာဆန်း
အမှတ် ၂၉၅ ခြေလျင်တပ်ရင်းမိုင်းပန်မြို့နယ်၊ဝမ်ထမ်ရွာ
အမှတ် ၅၂၀ ခြေမြန်တပ်ရင်းမိုင်းပန်မြို့
အမှတ် ၅၂၅ ခြေမြန်တပ်ရင်းလင်းခေးမြို့
အမှတ် ၅၆၉ ခြေမြန်တပ်ရင်းကျိုင်းတောင်း၊ ကွန်မုန့်
အမှတ် ၅၇၄ ခြေမြန်တပ်ရင်းကျိုင်းတောင်း၊ တာ့ကွန်
အမှတ် ၅၇၅ ခြေမြန်တပ်ရင်းမိုင်းပန်မြို့နယ်၊နားလောရွာ
အမှတ် ၅၇၆ ခြေမြန်တပ်ရင်းကျိုင်းတောင်း၊ ပါဆာ
အမှတ် ၅၇၇ ခြေမြန်တပ်ရင်းမိုင်းပန်မြို့နယ်၊ဆားဝါးရွာ
အမှတ် ၅၇၈ ခြေမြန်တပ်ရင်းလင်းခေးမြို့
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ဤတပ်မတော်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများ
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်