ဥပုသ်အိမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပုသ်အိမ်ဥပုသ်အိမ်ရဟန်းဝိနည်းများဥပုသ်အိမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပုသ်အိမ်အဖြစ် သမုတ်နိုင်သော နေရာများ
၂ဥပုသ်အိမ် သမုတ်နည်း
၃ဥပုသ်အိမ်ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းများ
၄ဥပုသ်အိမ်ဦး ဥပစာ ဥပစာသိမ်
၅ဥပုသ်ပြုခြင်းဆိုင်ရာ အခြားညွှန်ကြားချက်များ
၆ကိုးကား
ဥပုသ်အိမ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥပုသ်အိမ်ဆိုသည်မှာရဟန်းသံဃာများ ဥပုသ်ပြုခြင်းပါတိမောက်ပြခြင်းကို ပြုလုပ်ရန်အတွက် သံဃာက သီးခြား သတ်မှတ်ထားသော နေရာဖြစ်သည်။ ရှေးယခင်က ရဟန်းတို့သည် ပရိဝုဏ်အလိုက်ပါတိမောက်ပြရာအရပ်ကို တိတိကျကျ မချိန်းချက်ဘဲ ပြုလုပ်လေ့ရှိရာ၊ ဧည့်သည်ရဟန်းများ မည်သည့်အရပ်၌ဥပုသ်ပြုရမည်ကို မသိဖြစ်ခဲ့သောကြောင့် မြတ်စွာဘုရားရှင်က ဥပုသ်အိမ် သမုတ်၍ ဥပုသ်ပြုရန် ခွင့်ပြုတော်မူခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။၁
ဥပုသ်အိမ်အဖြစ် သမုတ်နိုင်သော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သံဃာအလိုရှိပါက အောက်ပါ နေရာများကို ဥပုသ်အိမ်အဖြစ် သမုတ်နိုင်သည်
နှစ်ဖက်စောင်းမိုးကျောင်း
တစ်ဖက်စောင်းမိုးကျောင်း
ပြာသာဒ်
ပြာသာဒ်ဦးပြည်း
လိုဏ်ဂူ
ဥပုသ်အိမ် သမုတ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပုသ်အိမ်ကို သမုတ်လိုလျှင် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာ၍ စွမ်းရည်ရှိသော ရဟန်းတစ်ပါးသည် သံဃာ့အစည်းအဝေး၌ အောက်ပါအတိုင်း နှစ်ကြိမ် ဉတ်နှင့် ကမ္မဝါစာ သိစေရပါမည်
၁။သိစေခြင်း ဉတ်အသျှင်ဘုရားတို့ သံဃာသည် အကျွန်ုပ်၏ စကားကို နာတော်မူလော့၊ အကယ်၍ သံဃာအား လျောက်ပတ်သော အခါရှိသော ကံသည် ဖြစ်ငြားအံ့၊ သံဃာသည် ဤမည်သော ကျောင်း သို့မဟုတ် အခြားနေရာ ကို ဥပုသ်အိမ်ဟု သမုတ်ရာ၏။
၂။အဆို ကမ္မဝါစာအသျှင်ဘုရားတို့ သံဃာသည် အကျွန်ုပ်၏ စကားကို နာတော်မူလော့၊ သံဃာသည် ဤမည်သော ကျောင်းကို ဥပုသ်အိမ်ဟု သမုတ်၏၊ ဤမည်သော ကျောင်းကို ဥပုသ်အိမ်ဟု သမုတ်ခြင်းကို အကြင်အသျှင်အား နှစ်သက်ခြင်း ရှိ၏၊ ထိုအသျှင်သည် ဆိတ်ဆိတ်နေရာ၏၊ အကြင် အသျှင်အား နှစ်သက်ခြင်း မရှိ၊ ထိုအသျှင်သည် ပြောဆိုရာ၏။
ဤသို့ နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် ဆိုပြီးနောက် သံဃာက ဆိတ်ဆိတ်နေခြင်းဖြင့် သဘောတူကြောင်း သိမှတ်ရမည် ဖြစ်ပါသည်။
ဥပုသ်အိမ်ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ကျောင်းတည်း၌ ဥပုသ်အိမ် နှစ်အိမ် မသမုတ်အပ်သမုတ်လျှင် ဒုက္ကဋ်အာပတ် သင့်၏။ တစ်ကျောင်းတည်း သို့မဟုတ် သိမ်တူနေရာတစ်ခုအတွင်း ဥပုသ်အိမ်တစ်ခုသာ သမုတ်ခွင့်ရှိသည်။
ဥပုသ်အိမ်ကို နုတ်ပယ်ခြင်းလိုအပ်ပါက သမုတ်ထားသော ဥပုသ်အိမ်ကို သံဃာ့သဘောတူညီချက်ဖြင့် နုတ်ပယ်နိုင်ပါသည်။ နုတ်ပယ်လိုလျှင်လည်း ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသော ရဟန်းက သံဃာ့အစည်းအဝေး၌ ဉတ်နှင့် ကမ္မဝါစာဖြင့် အထက်ပါအတိုင်းပင် နုတ်ပယ်ကြောင်း ကြေညာရပါမည်။
ဝဇိရဗုဒ္ဓိဋီကာ၌သိမ်နုတ်သောအခါ ဥပုသ်အိမ်ကို နုတ်ပြီးမှ သိမ်ကိုနုတ်ခြင်းကို ဧကဆရာတို့ အလိုရှိကြောင်း၊ အဗဒ္ဓသိမ်၌လည်း ဥပေါသထာဂါရသမုတ်မှု ပြီးစီး ရရှိနိုင်သောကြောင့် ထိုဧကေဝါဒမသင့်ဟု ဆရာတို့ဆိုကြောင်း ပြဆိုထားသည်။၂ထိုဥပုသ်အိမ်သည် နေထိုင်ခြင်းအကျိုးငှါ ပြုလုပ်ထားသော ဝါသာဂါရ ကျောင်းမဟုတ်ချေ။၃
ဥပုသ်အိမ်ဦး ဥပစာ ဥပစာသိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပုသ်အိမ်သည် သေးငယ်ပြီး ရဟန်းများစွာ စုဝေးသောအခါ ဥပုသ်အိမ်အတွင်း မဆံ့နိုင်ဘဲ မသမုတ်အပ်သော မြေ၌ နေလျက် ပါတိမောက် နာယူရမှုများ ရှိလာခဲ့ပါသည်။ သို့ရာတွင် သမုတ်အပ်သော မြေ၌ဖြစ်စေ၊ မသမုတ်အပ်သော မြေ၌ဖြစ်စေ နေသော ရဟန်းတို့သည် ပါတိမောက်ကို ကြားနာလျှင် ဥပုသ်ပြုသည်မည်ကြောင်း မြတ်စွာဘုရားက မိန့်ကြားတော်မူခဲ့ပါသည်။ သို့သော် များစွာသော ရဟန်းများအတွက် အဆင်ပြေစေရန် သံဃာသည် အလိုရှိသလောက် ကြီးသောဥပုသ်အိမ်ဦး ဥပစာဥပစာရသိမ်ကိုလည်း သမုတ်ခွင့် ပြုတော်မူခဲ့ပါသည်။ ဥပုသ်အိမ်ဦး ဥပစာ သမုတ်ရာ၌လည်း ရှေးဦးစွာ နိမိတ် နယ်နိမိတ် များကို ကြားရမည်ဖြစ်ပြီး၊ နိမိတ်ကြားပြီးမှ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသော ရဟန်းက သံဃာ့အစည်းအဝေး၌ ဉတ်နှင့် ကမ္မဝါစာဖြင့် သမုတ်ရမည် ဖြစ်ပါသည်။ ဤဥပစာအတွင်း ပါဝင်သော နေရာသည်လည်း ဥပုသ်ပြုရန်အတွက် အကျုံးဝင်ပါသည်။၄
ဥပုသ်ပြုခြင်းဆိုင်ရာ အခြားညွှန်ကြားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပုသ်နေ့၌ မထေရ်ကြီး ဝါကြီးသော ရဟန်းတို့သည် ရှေးဦးစွာ စည်းဝေးရန် ခွင့်ပြုတော်မူသည်။
သိမ်တူသော ကျောင်းတိုက်များတွင် ငါတို့ကျောင်း၌ ဥပုသ်ပြုမည် ဟု ငြင်းခုံခြင်း မပြုရ။
သိမ်တူ ကျောင်းတိုက်များ၌ ရဟန်းအားလုံး တစ်ပေါင်းတည်း စည်းဝေး၍ ဥပုသ်ပြုရမည် သို့မဟုတ် မထေရ်ကြီးနေသည့် ကျောင်း၌ စည်းဝေး၍ ဥပုသ်ပြုရမည်။
ဝဂ်ဖြစ်သော အစုကွဲသော သံဃာသည် ဥပုသ်မပြုအပ်။ပြုလျှင် ဒုက္ကဋ်အာပတ် သင့်၏။ ဥပုသ်ပြုရာ၌ သံဃာ ညီညွတ်ရန် အလွန်အရေးကြီးသည်ကို ပြဆိုသည်
အချုပ်အားဖြင့် ဥပုသ်အိမ်ဟူသည်မှာ ရဟန်းသံဃာများ ဥပုသ်ကံဆောင်ရာ၌ ညီညွတ်စွာ စည်းဝေးနိုင်ရန်နှင့် စနစ်တကျ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်အတွက် သံဃာ့သဘောတူညီချက်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသော သီးခြားနေရာဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြထားပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ ဥပေါသထာဂါရံ သမ္မန္နိတွာ ဥပေါသထံ ကာတုံ။ ဝိ၊၃၊၁၄၅။
ဝဇိရ၊၄၅၆။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၉။
ဝိ၊၃၊၁၄၅၁၄၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၃၀။
ဥပုသ်အိမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရဟန်းဝိနည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၀၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပုသ်အိမ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်