ဝင်းအောင် ဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝင်းအောင်ဝန်ကြီးဝင်းအောင် ဝန်ကြီးဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၄၄ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဝင်းအောင်ဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝင်းအောင် ဝန်ကြီး
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦး
ဝင်းအောင်
၁၇ ဦးမြောက်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၈၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၄ယခင်လူအုန်းဂျော်ဆက်ခံသူဉာဏ်ဝင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းသို့ သံအမတ်အဖြစ်တာဝန်သက်တမ်း၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၈ခေါင်းဆောင်သန်းရွှေကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၄၄ထားဝယ်မြို့၊တနင်္သာရီ၊ မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်၄ နိုဝင်ဘာ၊ ၂၀၀၉အသက်၆၅အင်းစိန်ထောင်၊ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်စံယုံသားသမီးသောင်းစုငြိမ်းကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဝင်းအောင်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား တပ်မတော်အရာရှိနှင့် နိုင်ငံရေးသမားဖြစ်ပြီး ၁၉၉၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၄ ခုနှစ်အထိနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဦးဝင်းအောင်ကို ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင်တနင်္သာရီတိုင်းထားဝယ်မြို့တွင် မွေးဖွားသည်။ သူသည်တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး စစ်ထောက်လှမ်းရေးအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဦးဝင်းအောင်သည်ဂျာမနီနိုင်ငံနှင့်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းသို့ သံအမတ်အဖြစ် ၁၉၉၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် ယင်းလတွင် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၏ စစ်ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ကို ဖျက်သိမ်းလိုက်ရာတွင် ဦးဝင်းအောင်သည် အခြားသော ဝန်ကြီးများနှင့်အတူ ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခံခဲ့ရသည်။
ဦးဝင်းအောင်သည် ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သူခင်ညွန့်နှင့် နီးစပ်သူ လူယုံတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခံရပြီးနောက် ဦးဝင်းအောင်သည်အင်းစိန်ထောင်တွင် အကျဉ်းကျခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၄ ရက်နေ့တွင် အသက် ၆၅ နှစ်ရှိပြီဖြစ်သော ဦးဝင်းအောင်သည် အင်းစိန်ထောင်တွင်း၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ သူကွယ်လွန်စဉ်အချိန်တွင် သူသည် ထောင်သွင်းအကျဉ်းကျခံရသော တစ်ဦးတည်းသော ဝန်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။၂
ဦးဝင်းအောင်၏ သားဖြစ်သူသောင်းစုငြိမ်းသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ နာမည်ကြီးသတင်းစာတစ်ခုဖြစ်သော၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာကို ပိုင်ဆိုင်သူ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏာရှင်များနှင့် မြန်မာ့တပ်မတော် အပိုင်း ၁၀။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝင်းအောင်ဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၄ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝင်းအောင် ဝန်ကြီး
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်