နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီနိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကော်မတီ၂၀၂၂လက်ရှိ
၃လုပ်ငန်းတာဝန်များ
၄ကိုးကား
နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ကော်မတီ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၄ဧပြီ၂၀၂၂၂၀၂၂၀၄၀၄ဌာနချုပ်နေပြည်တော်ဌာနအကြီးအမှူးများဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး၊ ဥက္ကဋ္ဌဒေါက်တာကံဇော်၊ အတွင်းရေးမှူး
နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီသည်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ဖွဲ့စည်းထားသော ပြည်ထောင်စုအဆင့်ရှိ ကော်မတီဖြစ်သည်။ကော်မတီသည်  နိုင်ငံခြားသုံးငွေအား စိစစ်ခွင့်ပြုပေးရသည့် လုပ်ငန်းအား အဓိက ဆောင်ရွက်သည်။ကော်မတီကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးက ဦးဆောင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာသိမ်းမှု၏ နောက်ဆက်တွဲ ဂယက်ကြောင့်  နိုင်ငံအတွင်း နိုင်ငံခြားငွေလဲလှယ်နှုန်း များ ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်သည့် ဈေးထက် အဆမတန် မြင့်တက်သွားခဲ့၍ ကုစားနိုင်ရန် ဖွဲ့စည်းခြင်းဖြစ်သည်။၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီ ၄ရက်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းသည်။၁
ကော်မတီ၂၀၂၂လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းရာထူးစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး၂၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃လက်ရှိ၆၈၈
ဥက္ကဋ္ဌဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးမြင့်ထွန်း၃၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၅၃၁
၂ဒေါက်တာပွင့်ဆန်း၄၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁၃၇
အဖွဲ့ဝင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော၅၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃လက်ရှိ၇၆၃
၃ဦးဝင်းရှိန်၄ ဧပြီ ၂၀၂၂လက်ရှိ၁၂၂၀
အဖွဲ့ဝင်၄ဒေါက်တာကံဇော်၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁၃၇
အဖွဲ့ဝင်ဦးအောင်နိုင်ဦး၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၃၇၄
ဦးထွန်းအုံ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃လက်ရှိ၆၇၈
၅ဒေါက်တာ ခင်နိုင်ဦး၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃လက်ရှိ၆၇၈
အဖွဲ့ဝင်၆ဦးသန်းညိန်း၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁၆၇
အဖွဲ့ဝင်ဒေါ်သန်းသန်းဆွေ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂လက်ရှိ၁၀၅၂
၇ဦးအောင်နိုင်ဦး၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁၆၇
အတွင်းရေးမှူးဒေါက်တာကံဇော်၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂လက်ရှိ၁၀၅၂
လုပ်ငန်းတာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံအတွင်းရှိ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုလုပ်ငန်းများ၊ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းများက လိုအပ်သည့် စက်ပစ္စည်းများ၊ လုပ်ငန်းသုံးယာဉ်ယန္တရားများ၊ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုအတွက် လိုအပ်သည့် အသုံးအဆောင်များနှင့် ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများစသည်တို့ တင်သွင်းရာတွင် လိုအပ်သည့် နိုင်ငံခြားသုံးငွေအား စိစစ်ခွင့်ပြုပေးခြင်း၊
ပြည်သူအများ စားဝတ်နေရေးအတွက် လိုအပ်သည့် စက်သုံးဆီ၊ ဆေးဝါး၊ စားသုံးဆီ၊ ဓာတ်မြေဩဇာ၊ ပိုးသတ်ဆေး၊ ပြည်တွင်း၌ဝယ်ယူရရှိနိုင်ခြင်းမရှိသည့် တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းသုံးပစ္စည်းများ အစရှိသည်တို့ ဝယ်ယူတင်သွင်းရာတွင် လိုအပ်သည့် နိုင်ငံခြားသုံးငွေအား စိစစ်ခွင့်ပြုပေးခြင်း၊
နိုင်ငံသားများ လူမှုရေးကိစ္စအလို့ငှာ ပြည်ပသို့သွားရောက်ဆေးဝါးကုသခြင်း၊ ပညာရေးကိစ္စများအတွက် သွားရောက်ခြင်းနှင့် ဘာသာရေးကိစ္စများအတွက် သွားရောက်ခြင်း စသည်တို့အတွက် လိုအပ်သည့် နိုင်ငံခြားသုံးငွေအား စိစစ်ခွင့်ပြုပေးခြင်း၊
အထွေထွေဆိုင်ရာပစ္စည်းများ ပြည်ပမှတင်သွင်းခြင်း၊ ပြည်ပသို့ချေးငွေနှင့် အတိုးများပြန်လည်ပေးဆပ်ခြင်း၊ ဝန်ဆောင်ခများပေးချေခြင်း၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုလုပ်ငန်းများမှ အမြတ်ငွေများ ပြန်လည်လွှဲပို့ခြင်းစသည့် ကိစ္စများတွင် အသုံးပြုရန် လိုအပ်သည့် နိုင်ငံခြားသုံးငွေအား စိစစ်ခွင့်ပြုပေးခြင်း၊
လူမှုအသုံးအဆောင် ဇိမ်ခံပစ္စည်းများ တင်သွင်းမှုအတွက် မဖြစ်မနေတင်သွင်းရန် လိုအပ်မှုအပေါ် နိုင်ငံခြားသုံးငွေစိစစ်ခွင့်ပြုပေးခြင်း၊
နိုင်ငံအတွင်းရှိ ပြည်တွင်း ပြည်ပ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုလုပ်ငန်းများ၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းများ၊ ပို့ကုန်သွင်းကုန် လုပ်ငန်းများနှင့် ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးအပါအဝင် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများအတွက် နိုင်ငံခြားသုံးငွေ လည်ပတ်မှုဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်း။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးမြင့်ထွန်းနေရာတွင်  ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့် ပို့ဆက်ဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦးဖြင့် အစားထိုးခန့်အပ်ပြီး ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးမြင့်ထွန်းကို ကော်မတီတွေကနေ ဖယ်ရှား။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီးအချို့အား ဌာနပြောင်းရွှေ့မှုများပြုလုပ်ပြီး ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အား ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။၁၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကုန်သွယ်စီးပွားနှင့် နိုင်ငံခြားသုံးငွေ ကြီးကြပ်မှု ကော်မတီတို့တွင် ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော ပါဝင်လာ။ဧရာဝတီသတင်း၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၂၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံခြားသုံးငွေကြီးကြပ်မှုကော်မတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်