စလေ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစလေဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံစလေ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံဆောင်းပါးတိုအားလုံးဓာတ်မြေဩဇာ ကုမ္ပဏီများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများစလေဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စလေ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စလေ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊စလေမြို့တွင် တည်ရှိလေသည်။ ၁၉၆၆ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၉ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ စက်မှုလက်မှု တိုးချဲ့လုပ်ကိုင်ရေး ကော်ပိုရေးရှင်းနှင့် ဂျပန်နိုင်ငံ ဟီတာချီကုမ္ပဏီတို့ ပူးပေါင်းတည်ဆောက်ရန် စာချုပ်ချုပ်ဆိုသည်။ လက်တွေ့တည်ဆောက်ရာတွင် ဟီတာချီကုမ္ပဏီ၊ ပြည်သူ့လုပ်ငန်းကော်ပိုရေးရှင်း၊ မြန်မာ့ရေနံကော်ပိုရေးရှင်း နှင့် လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေးအဖွဲ့တို့က ပူးပေါင်းတည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၀ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် ပြီးစီးခဲ့ပြီး ကုန်ကျငွေ စုစုပေါင်းမှာ နိုင်ငံခြားငွေ ၆၅၅သိန်းအပါအဝင် ကျပ်၁၀၅၂သိန်း ဖြစ်သည်။
စလေဓာတ်မြေဩဇာ စက်ရုံမှ အမိုးနီးယား ဓာတ်မြေဩဇာကို တစ်နှစ်လျှင် တန်ချိန် ၄၀၀၀ ခန့် ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် ယူရီးယားခေါ် ပုလဲဓာတ်မြေဩဇာ နှစ်စဉ် တန်ချိန်၆၇၀၀၀ခန့်ကို တစ်နေ့လျှင် တန်ချိန် ၂၀၀ ကျော်နှုန်းဖြင့် ထုတ်လုပ်ပေးနိုင်နေပေသည်။ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံ၏ အဓိကကုန်ကြမ်းဖြစ်သော သဘာဝဓာတ်ငွေ့ကို စလေမြို့ မြောက်ဘက် ၈မိုင်ကျော်ဝေးသည့် မိုလာဒေမှ ပိုက်များဖြင့် ပို့လွှတ်ပေးသည်။ ယခင်က လွင်တီးခေါင်အရပ်တွင် ယခုအခါ တိုက်တာ အဆောက်အဦသစ်များ၊ မိုးထိ မျှော်စင်ကြီးများနှင့် ဓာတ်ငွေ့လှောင် တိုင်ကီလုံးကြီးများ ဖြင့် ထယ်ဝါခန့်ငြား၍ နေပေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လွင်မောင်၊ မှတ်တမ်းသမိုင်း ပဲခူး မကွေးတိုင်း၊ ၁၉၇၅ခု၊ဇူလိုင်လ၊ စာ၁၅၂၁၅၃
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စလေဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဓာတ်မြေဩဇာ ကုမ္ပဏီများ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စလေ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်