သကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်သကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာစေတီပုထိုးများသကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်သည် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်းရှိ ကမ်းခြေမြို့တော်  တွင် တည်ရှိသည့် ထင်ရှားသည့် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်  တောင်တန်း၏ အနောက်မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၆၃ ခုနှစ်အထိ တည်ဆောက်ခဲ့ရသည်။၁
ရုပ်ပွားတော်ကို ၅ ဟက်တာကျယ်သည့် မြေနေရာတွင် တည်ထားသည်။ ထိုမြေနေရာ၏ အောက်ခြေတွင် ဇင်ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခု ရှိပြီး အပေါ်တွင် ရုပ်ပွားတော်ကို တည်ထားသည်။ ဇင်ကျောင်းတော်သည် အစိုးရက ၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် တရားဝင်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး အုတ်ကျောင်းငယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ကျောင်းတော်ကို ပြင်ဆင်ရန်  ဗုဒ္ဓဘာသာအဖွဲ့တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ထို့အပြင် တောင်ပေါ်တွင် စကြာမုနိရုပ်ပွားတော်ကို တည်ထားရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ လာရောက်လည်ပတ်ဖူးမြော်သူများအတွက် အဆင်ပြေစေရန် အခြားသော တည်းခိုရန်နေရာများကိုလည်း တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗီယက်နမ်နိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာစေတီပုထိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၈၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သကျမုနိဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်