ဖိုင်    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်       အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံးစက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များ      ဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
၃၈၇  ၂၅၈  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၅၁   အမျိုးအစား
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်း၉၆၉ လှုပ်ရှားမှုအကြောင်းအရာ
ရင်းမြစ်
စာမျက်နှာ၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်း
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်း
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိ
၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၁၅၃၂၊ ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၃၈၇  ၂၅၈၅၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၁၀၄၈၊ ၂၅ ဇွန် ၂၀၁၃နမူနာပုံငယ်မပါ၄၀၈  ၃၃၃၂၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၉၆၉အမှတ်တံဆိပ်သည် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရား၏ ဂုဏ်တော်၉ပါး၊ ဗုဒ္ဓတရားတော်၏ ဂုဏ်တော်၆ပါးနှင့် သ
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၅၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်