ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားတွင်တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသောစာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားတွင်တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသောစာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤသည်မှာနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအလိုက် စီစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ စာရင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ စာမျက်နှာများအား နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍအသီးသီးသို့ တမ်းပလိတ်များမှတဆင့် ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍ ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၃၆ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရုပ်ရှင်
အာရှ
က
ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်
ကာနာဇာဝါ
ကာရိုဆီလ
ကိုဘေး ဆိပ်ကမ်း မျှော်စင်
ကောင်းကင်တမန်မျက်နှာ
ကောဆဲရား
ကော်ရာလင် ရုပ်ရှင်
ကျိုတိုငါးပြတိုက်
ကျိုတိုစီရင်စုစာကြည့်တိုက်
ကျိုတိုစီရင်စုဆေးတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုစီရင်စုတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုပြတိုက်
ကျိုတိုမီးရထားပြတိုက်
ကျိုတိုမြို့သမိုင်းစာကြည့်တိုက်
ကြူကြူဂီတ
ခ
ခခိဂရှိမဘူတာ
ခခုဘူတာ
ခခဲယာမဘူတာ
ခဂ  ခဆမဘူတာ
ခဂမိအိရှိဘူတာ
ခဂဝဘူတာ ယာမဂုချိ
ခဂအွန်းဆင်းဘူတာ
ခဂျိခိဘူတာ
ခဂျိဘူတာ
ခင်းခိုးဘူတာ
ခင်းမဲအိဂျိဘူတာ
ခင်းယောရှိဘူတာ
ခဆိုဆဲဘူတာ
ခဆုဂယာမဘူတာ
ခဆုမိဂဆဲခိဘူတာ ဆိုင်းတမ
ခဆဲဘူတာ အအိုမိုရိ
ခဆွတ်နိုဘူတာ
ခဆွတ်မဘူတာ
ခတဟမဘူတာ
ခတိုဘူတာ
ခဒိုဂဝဘူတာ
ခဒိုနိုဟမဘူတာ
ခဒိုမဆွတ်ဘူတာ
ခဒိုဟရဘူတာ
ခနဂိဘူတာ
ခနဇဝ  ဘွန်းခိုဘူတာ
ခနဇဝဘူတာ
ခနမဲတဘူတာ
ခနယဂဝဘူတာ
ခနယဆဝဘူတာ
ခနအိရှိဟရဘူတာ
ခနိတဘူတာ
ခနိုဆဲဘူတာ
ခန်းအကယ်ဒမီ
ခမိဒခိဘူတာ
ခမိနိုမဲဘူတာ
ခမိယာမဘူတာ
ခမိအိချိဘူတာ
ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို
ခယောတနဘဲ၊ ကျိုတို
ခဝခဒိုဘူတာ
ခဝခုရဘူတာ
ခဝနခဂျိမဘူတာ
ခဝမဘူတာ
ခဝမအဲဘူတာ
ခဝမိနမိဘူတာ
ခဝရမချိဘူတာ မိယဂိ
ခဝရယု  အွန်းဆင်းဘူတာ
ခါဂါမီးရှိမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ခါဝါမာတာမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ခိုအိုရိမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ခိုးဇန်းဂျိ
ခုနိမိမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ချစ်နှင့် ပိုတာတို
ချိရှခုအင်း
ချူးရှောဂျိမဘူတာ
ဂ
ဂိုးဒယ်ဒီ
ဂေါတမ် အဒါနီ
ဂျင်းနိုဟရုဘူတာ
ဂျန်နီဟန်
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း
ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်
ဂျေဂျေလင်း
စ
စကိုင်းနက်
စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်
စင်ကာပူ အမျိုးသား အိုလံပစ်ကောင်စီ
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်
စူပါ မာရီယို ညီအစ်ကို ရုပ်ရှင်
စူပါ မာရီယို ရမ်းန်
ဆ
ဆန်တီယာဂိုမြို့
ဆိုတိုဂါဟာမမြို့၊ အအိုမိုရိ
ဆွတ်တန်ခခု
ဆွတ်ရုတမြို့၊ အအိုမိုရိ
ဇ
ဇမ်ဘီဇီယာ ရုပ်ရှင်
တ
တခယာမရွာ
တစ်ညအိပ်နှစ်ရက် ရုပ်သံအစီအစဉ်
တယ်လီနော မြန်မာ
တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာန
တာနဂုရမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သော ၂၀၁၁ တောင်ကိုရီးယား ရုပ်ရှင်
တိုရော့ခိုဆဂဘူတာ
တူတူရေဝါး
ထ
ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
ဒ
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်
ဒေါ့ဗ် ကင်မရွန်း
ဓ
ဓမ္မဒူတဆေကိန္ဒတက္ကသိုလ်
န
နဆွတ်ကိ ဟနအဲ့
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နိရှိခယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို
နိရှိခိဈေး
နိုက်ခီ အဲဖို့စ်
နီကျား ၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်
နှာမောင်းမီးရထား
ပ
ပတ္တရားမြို့
ပွင့်လင်းရာသီ ၂၀၀၆ ရုပ်ရှင်
ဖ
ဖလော်ရင့်မြို့
ဖာဒုစ်
ဖုခအုရမြို့၊ အအိုမိုရိ
ဖုခုအိဘူတာ တိုချိဂိ
ဖုဂျိခိုရှိဘူတာ
ဖုတမတအိုဘူတာ
ဖုရုဒတဲဘူတာ
ဖုရုဒိုနိုမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ဖူကူရှီးမားမြို့
ဗ
ဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကြား
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ အိုလံပစ်ကော်မတီ
ဘ
ဘရစ်ချိုစ်
ဘရာဇီး အန်နီမာဒို
ဘရူနိုင်း အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား
ဘလူးထူးသ်
ဘီတီအက်စ်
ဘီဘီ အဆိုတော်
ဘွန်းဆုအိဘူတာ
မ
မန္တလေး ရုပ်ရှင်
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃
မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
မာဖုမာဖု
မာလီနှင့် ငါ ရုပ်ရှင်
မိခဝမြို့၊ ယာမာဂါတ
မိဟရုမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
မိုက်ခရိုဆော့ဖ်
မိုင်တဲလ် မြန်မာ
မိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်း
မီဒီယာကော့ပ်
မီဟိုယို
မေရီ ပေါ့ပင်း ရုပ်ရှင်
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား
ယ
ယဘုခိမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ယာမဆွတ်ရိမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ယိုကိုဟားမား ရူးစေး
ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါ
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ
ရ
ရစ်ခ် နဲ့ မော်တီ
ရိယောဇန်းဗောဓိသတ္တရုပ်ပွားတော်
ရိုဗိုကား ပိုလီ
ရုခိုခုတက္ကသိုလ်
ရွှေတိဂုံစေတီတော်
ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆု
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
ရှနဲလ်
ရှိရခဝရွာ၊ ဂိဖု
လ
လပ် အက်စ်ထရီလပ်
လာဇီတောင်း
လီဆာ
လူနှင့်တူသောလူ
ဝ
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
သ
သည် အင်တာနေရှင်နယ် ဒိုတာ၂
ဟ
ဟမ်းဘာဂါ မော်ဂင်ပို့စ်
ဟာနာဝါမြို့၊ ဖူကူရှီးမား
ဟိဂရှိ  ခဆွတ်ရဘူတာ
ဟိဂရှိနရုဆဲ၊ အခိတ
ဟိဂရှိအိဇုမြို့
ဟိရနိုင်းမြို့၊ အအိုမိုရိ
ဟောလိဝုဒ် ကျော်ကြားမှု အထိမ်းအမှတ် လျှောက်လမ်း
ဟောလီစီ
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားတွင်တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသောစာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၂၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်