တူရိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတူရိယာတူရိယာမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတူရိယာဂီတတူရိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံခြား တူရိယာ အမျိုးအစားများ
နိုင်ငံခြား တူရိယာ အမျိုးအစားများ၁၁ကြိုးတပ်တူရိယာ
၁၂လေမှုတ်တူရိယာ
၁၃တီးခတ်တူရိယာ
၂မြန်မာ့တူရိယာ အမျိုးအစားများ
မြန်မာ့တူရိယာ အမျိုးအစားများ၂၁ကြေးတူရိယာများ
၂၂ကြိုးတူရိယာများ
၂၃သားရေကျက်တူရိယာများ
၂၄လေမှုတ်တူရိယာများ
၂၅လက်ခုပ်ကဲ့သို့တီးရသော တူရိယာများ
၃ကိုးကား
တူရိယာ
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တူရိယာဟူသည်မှာ သာယာသော အသံများ ထွက်ပေါ်လာအောင် တီးအပ်မှုတ်အပ်သောကိရိယာဖြစ်သည်။ တီးခြင်း၊ မှုတ်ခြင်းကို အခြေပြု၍ တူရိယာကို ပိုင်းခြားကြည့်လျှင် တီးရသော တူရိယာ၊ မှုတ်ရသော တူရိယာ ဟူ၍ နှစ်မျိုးရနိုင်သည်။ အတီးနှင့်ဆိုင်သော တူရိယာတို့မှာဗုံ၊ စောင်းကောက်၊ပတ္တလားစသည်တို့ဖြစ်သည်။ အမှုတ်နှင့်ဆိုင်သော တူရိယာတို့မှာနှဲ၊ပလွေစသည်တို့ဖြစ်သည်။ သို့ရာတွင် အနောက်တိုင်းသားတို့ အလိုမှာ ခတ်၍အသံမြည်သော တူရိယာ၊ မှုတ်၍အသံမြည်သော တူရိယာ၊ တီး၍အသံ မြည်သောတူရိယာ ဟူ၍ သုံးမျိုးခွဲခြားထားသည်။
နိုင်ငံခြား တူရိယာ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိုးတစ်ချောင်းကို တင်းတင်းဆွဲ၍ လက်ဖြင့်ခတ်လျှင် ကြိုး၏တုန်ခါမှုကြောင့် အသံမြည်သည်။ ကျူရိုးကို တစ်ဘက်ပိတ်၍ လေကို မှုတ်လျှင်လည်း လေ၏တုန်ခါမှုကြောင့် အသံမြည်သည်။ အိုးတစ်ခု၏ အဝတွင် သားရေကိုကျက်၍ ထိုသားရေကို လက်ဖြင့်တီးလျှင် တင်းနေသော သားရေ၏တုန်ခါမှုကြောင့် အသံမြည်သည်။ ဤသဘာဝကို စွဲ၍
ကြိုးတပ်တူရိယာ၊
လေမှုတ်တူရိယာ၊
တီးခတ်တူရိယာ
ဟု တူရိယာ သုံးပါးကို ပြဆိုပေသည်။
ကြိုးတပ်တူရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်နိုင်ငံကြိုးတပ်တူရိယာတို့တွင်စန္ဒရားသည် ကြိုးတပ်တူရိယာ အကြီးစားဖြစ်သည်။ စန္ဒရားအဖုံးကို ဖွင့်ကြည့်လျှင် အက်ခြင်း၊ ကွဲခြင်း၊ လိမ်ခြင်းမရှိသော သစ်သားအံ၏ မျက်နှာဝကို ဖြတ်၍ ကြေးနန်းကြိုးများ တင်းအောင် တပ်ဆင်ထားသည်ကို တွေ့ရလိမ့်မည်။ စန္ဒရားလက်နှိပ်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သောအခါ အဖျားတွင် သားမွေးခံသော ရိုက်တံသည် ထိုကြေးနန်းကြိုးကို လာ၍ရိုက်သည်။ ထိုအခါ တူရိယာသံဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ကြိုးတပ် တူရိယာတစ်မျိုးဖြစ်သော စောင်း၌မူ တပ်ထားသော ကြိုးမှာ သားရေကြိုးဖြစ်သည်။ ရှေးခေတ် အီဂျစ်နိုင်ငံ၌တွေ့ရသော ကြိုးတစ်ချောင်းတပ် စောင်းမှသည် ရှေးခေတ် ဂရိ ရောမနိုင်ငံတို့တွင်တွေ့ရသော စန္ဒရားကြေးနန်းကြိုး အရေအတွက်အတိုင်းရှိသော သားရေကြိုးတပ်ဆင်သော စောင်းအထိ အမျိုးမျိုးရှိကြသည်။ စောင်းအပြင်တယောမှာလည်း ကြိုးတပ်တူရိယာတွင် ပါဝင်သည်။ သို့သော် တယောကို စောင်းတီးသကဲ့သို့ တီးရသည် မဟုတ်။ မြင်းမြီးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော လက်တံဖြင့်တယောကြိုးကို ထိုးရသည်။ ထို့ကြောင့် စောင်းတီးသည်။ တယောထိုးသည်ဟု ခေါ်ဆို၏။ အနောက်နိုင်ငံ တူရိယာတို့တွင် တယောရိုးရိုးအပြင်၊ တယောလတ်၊ တယောကြီး၊ ဗယ်သံတယောဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။ အခြား ကြိုးတပ် တူရိယာတို့မှာဂီတာ၊မယ်ဒလင်၊ဘင်ဂျို၊ ဇစ်သာတို့ဖြစ်ကြသည်။
လေမှုတ်တူရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
လေမှုတ်တူရိယာ၌ ပလွေ နှင့် နှဲ တို့ပါဝင်ကြသည်။ အနောက်နိုင်ငံသုံး အသံအလွန်သေးသော ပလွေကို ပစ်ကိုလို ဟုခေါ်သည်။ ခရာဟူသည်မှာ ပလွေတံရှည်ကို ရစ်ခွေထားသော ပလွေတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ခရာရှည်ကြီးဟုခေါ်သော ပလွေတို့တွင် ပလွေတံတစ်ခုထဲတွင် အခြားပလွေတံ အပိုတစ်ခုကို ထည့်သွင်းထား၍၊ ပလွေမှုတ်သည့်အခါ လိုရာတူရိယာသံကို ဖြစ်စေခြင်းငှာ ပလွေတံအပိုကို ဆွဲထုတ်ဆွဲသွင်းပြု၍ ပလွေမှုတ်ရသည်။ ပလွေ နှင့် နှဲ ခြားနားချက်မှာ အခင်မပါဘဲ မှုတ်၍ရသည့် တူရိယာကို ပလွေဟုခေါ်၍၊ အခင်နှင့် မှုတ်ရသော တူရိယာမှာ နှဲဖြစ်သည်။ အနောက်နိုင်ငံ နှဲ တို့တွင် အိုးဘို၊ကလဲရီနက်၊ဆက်ဆိုဖုန်းတို့သည် အများသိသော တူရိယာများဖြစ်လေသည်။
တီးခတ်တူရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီးခတ်တူရိယာတွင် အဓိကနှစ်မျိုးမှာ အနောက်နိုင်ငံစံနစ်အရ ဗုံ နှင့် ဆည်းလည်း ဖြစ်သည်။ ဆည်းလည်းဟူသော အမျိုးအစားတွင် ဇိုင်လိုဖုန်း၊လင်းကွင်းစသည်တို့ကို ထည့်သွင်းသည်။ တြိဂံ ခေါ် သုံးထောင့်ကွေး သံချောင်းသည်လည်း ဆည်းလည်းနှင့် သဘောတူသော တီးခတ်တူရိယာဖြစ်သည်။
မြန်မာ့တူရိယာ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စံနစ်အရမှာမူ တူရိယာကို ကြေး၊ ကြိုး၊ သားရေ၊ ၊ လက်ခုပ်ဟူသော ဆိုရိုးစကားအတိုင်း
ကြေးဖြင့်လုပ်သော တူရိယာ၊
ကြိုးဖြင့်လုပ်သော တူရိယာ၊
သားရေဖြင့်ကျက်၍ရသော တူရိယာ၊
လေဖြင့်မှုတ်ရသော တူရိယာ၊
လက်ခုပ်ကဲ့သို့ တီးရသော တူရိယာ
ဟူ၍ ငါးမျိုးပိုင်းခြားထားသည်။
ကြေးတူရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ကြေးတူရိယာများတွင်ကြေးဝိုင်း၊မောင်းဆိုင်း၊လင်းကွင်း၊ သံလွင် စသည်တို့ပါဝင်သည်။
ကြိုးတူရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိုးတူရိယာတို့တွင်စောင်းကောက်မှာ အဓိကဖြစ်သည်။မိကျောင်း၊တယောနှင့်ဒုံမင်းတို့သည်လည်း ကြိုးတပ် တူရိယာများဖြစ်ကြ၏။
သားရေကျက်တူရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သားရေကျက် တူရိယာကား မြန်မာဆိုင်းဝိုင်းတွင် အခရာ ဖြစ်၏။ ဆိုင်းဝိုင်းတွင် ပတ်ဟုခေါ်သော ဗုံကလေးများ ပါဝင်သည်။ ပတ်မကြီး၊ ဒိုး၊ စာခွံ့ စသည်တို့အပြင် အိုးစည်နှင့် စသည်တို့သည်လည်း မြန်မာတို့အလွန်နှစ်သက်သော သားရေကျက် တူရိယာများဖြစ်ကြ၏။
လေမှုတ်တူရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသုံး လေမှုတ်တူရိယာ၌ အရင်းခံဖြစ်သော ပလွေ နှင့် နှဲ တို့ပါဝင်ကြသည်။ ဆိုင်းဝိုင်းအလို့ငှာ နှဲကြီး နှဲကလေးတို့ကို ထားရှိရသည်။
လက်ခုပ်ကဲ့သို့တီးရသော တူရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ခုပ်ကား ဝါးဖြင့်လုပ်သော ဝါးလက်ခုပ်ပင်ဖြစ်သည်။ ဆိုင်းဝိုင်းကြီးပါလျှင် ဝါးလက်ခုပ် သုံးလေးလက် ထားပေးရသည်။ ဝါးလက်ခုပ်သဘောပါဝင်သော ချပ်၊အုန်းမောင်းစသည်တို့လည်း ရှိသေးသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၁။တူရိယာ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၅ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်တူရိယာကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
တူရိယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတူရိယာ
ဂီတ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တူရိယာ
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်