အကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီ   ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှိပြီးသားများကို သွယ်ဝိုက် လမ်းညွှန်ခြင်းသည် အလွန်လွယ်ကူသော  လုပ်ထုံးဖြစ်သည်။ 
မိမိ သွယ်ဝိုက်လမ်းညွှန်လိုသော စာသားများကိုထည့်ပေးခြင်းဖြင့်  ဆက်သွယ်နိုင်သည်။ ဥပမာ အနေဖြင့် မိမိသည် မြန်မာနိုင်ငံအား ရည်ညွှန်းလိုပါကနှစ်ခုအကြားတွင် မြန်မာနိုင်ငံကို ထည့်သွင်းပါက မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးစာမျက်နှာသို့ ချိတ်ဆက်ပေးမည်ဖြစ်သည်။ 
အောက်ပါပုံအတိုင်း ရေးသားပါက အလုပ်လုပ်မည်ဖြစ်သည်။
အကယ်၍ ကုဒ်နှင့်စာသားများ ထိကပ်ခြင်း မရှိပါက အလုပ်လုပ်မည် မဟုတ်ချေ။ 
အောက်ပါ ပုံအတိုင်း ရေးသားပါက အလုပ် မလုပ်ချေ။
သို့တည်းမဟုတ် မိမိရေးသားထားသော ဆောင်းပါးတစ်ခုနှင့် အဓိပ္ပါယ်တူသော်လည်း အမည်မတူသည့် ဆောင်းပါများအားတစ်ခုအားထည့်ပေးခြင်းဖြင့်လည်း ဆက်သွယ်နိုင်ပါသည်။ ဥပမာအနေဖြင့် မိမိသည် မြန်မာနိုင်ငံ ဟူသော ဆောင်းပါအား ရေးသားထားသည်။ သို့သော် မိမိ မဟုတ်သော အခြားသူသည် မြန်မာပြည် ဟုရေးသားထားပါက အောက်ပါကုဒ်အား ရေးသားနိုင်သည်။
သို့ရာတွင် အချို့ဆောင်းပါးများအတွက်မူ စဉ်းစားရန် လိုအပ်လေသည်။ အကယ်၍ မိမိ အသုံးပြုသော စာသားသည် လူအများ နားလည်သော စာသားဖြစ်သည်သို့ လူအများအသုံးပြုသော စာသားဖြစ်သည်။ 
အထက်ဖော်ပြပါ ကုဒ်များသည် ဆောင်းပါအား  ပြုလုပ်ပါက အောက်ချေတွင် ရေးသားထားပေးသည်။
သို့သော် အခြားလူ၏ ဆောင်းပါးအမည်သည် လူအများ နားလည်မလွယ်သော သို့ လူအများ အသုံးပြုခြင်း နည်းသော စာသားဖြစ်ပါက မိမိစာသားဆီသို့ ပြောင်းပေးရမည်ဖြစ်သည်။ ထိုနေရာတွင် မိမိပြောင်းလိုသော ဆောင်းပါသည် အလွန်ကောင်းသောသို့ အလွန်စကားပြေနိုင်သော ဆောင်းပါတစ်ပုဒ် ဖြစ်နေပါက ထိုဆောင်းပါးအား မဖျက်သင့်ပေ။ မိမိ၏ ဆောင်းပါးကိုလည်း မဖျက်ခြင်၊ အခြားသူ၏ ဆောင်းပါးမှာလည်း အလွန်စကားပြေနိုင်သော ဆောင်းပါးတစ်ခု ဖြစ်နေမည်ဆိုပါစို့။ အောက်ဖော်ပြပါ ကုဒ်အား ထည့်သွင်းပေးနိုင်သည်။ မိမိမဖျက်လိုသော ဆောင်းပါ၏ ထိပ်မှကို နိုပ်ယူပါ။ပေါ်လာမည်ဖြစ်သည်။
ထို့နောက် စာသားများ၏ အပေါ်ဆုံးတွင်
ဟူသော ကုဒ်အား ထည့်ပေးလိုက်ပါ၊ အောက်ပါပုံအတိုင်း ပေါ်လာမည် ဖြစ်သည်။
ဤစာမျက်နှာကိုမိမိဆောင်းပါအမည်နှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
ထို့နောက် အထက်ပါအတိုင်း မိမိဆောင်းပါးအားပြင်ဆင်ပါ။ သို့သော် ကုဒ်အား မိမိရေးသားထားသော ဆောင်းပါးတွင်လည်း အောက်ပါကုဒ်အားထည့်သွင်းပေးနိုင်သည်။
ထိုအခါအောက်ပါအတိုင်းပေါ်လာမည်ဖြစ်သည်။
ဤစာမျက်နှာကိုမိမိထည့်လိုသောဆောင်းပါအမည်နှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
ထို့အပြင် ရေးသားရာတွင် မိမိက အခြားအမည်ဖြင့် ဆောင်းပါတွင် ဖော်ပြပြီး ချိတ်ဆက်မှုအတွက်ကို ထိုအကြောင်းအရား၏အခြားအမည်ဖြင့် ဖော်ပြလိုပါက အောက်ပါအတိုင်းရေးသားရာ၏၊၊ ဥပမာကွန်ယက် နည်းပညာဟု မိမိက ရေးသားလိုသည်။ သို့သော် ဝီကီပိဒီယားတွင်ကား အခြားအမည် ကွန်ပြူတာကွန်ယက် နည်းပညာ အမည်ဖြင့် ရေးသားဖော်ပြထားပြီးဖြစ်မည်။ ထိုအခါ မိမိက ဤသို့ရေးသားနိုင်သည်။
အကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၀၆၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်