မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်ခင်မင်ဓနုဖြူမောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများမောင်ခင်မင်ဓနုဖြူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃ထမ်းဆောင်ခဲ့သောတာဝန်များ
၄အငြိမ်းစားဘဝ
၅ဘဝနိဂုံး
၆ဆရာကြီး၏ စာပေ နှင့် သုတေသန မှတ်တိုင်များ
ဆရာကြီး၏ စာပေ နှင့် သုတေသန မှတ်တိုင်များ၆၁ဆုများ
၆၂ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၆၃ပူးတွဲ ပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
၆၃၁ထင်ရှားသော စာအုပ်အချို့
၇ကိုးကား
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူအမည်ရင်းဦးခင်အေးမွေးဖွား၁၉၄၂ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂ဇန်နဝါရီ ၂၊ ၁၉၄၂ဓနုဖြူမြို့နယ်၊ ကျုံတစ်နီးရွာကွယ်လွန်ဇန်နဝါရီ ၂၇၊ ၂၀၂၅အသက်၈၃အလုပ်အကိုင်ပါမောက္ခပညာရေးမဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ဂုဏ်ထူး၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်စာပေပါရဂူဘွဲ့စာပေအမျိုးအစားမြန်မာစာပေရရှိသည့်ဆုများဂုဏ်ထူးဆောင် စာပေပါရဂူဘွဲ့မိဘဦးရာမ  ဒေါ်စောတင်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
မောင်ခင်မင်  ဓနုဖြူ၂ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၂၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ သည် ထင်ရှားသည့် မြန်မာနိုင်ငံသား စာရေးဆရာ၊ မြန်မာစာပေပညာရှိ နှင့် အငြိမ်းစားတက္ကသိုလ် မြန်မာစာ ပါမောက္ခ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၂  ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၂ရက်နေ့တွင်ဓနုဖြူမြို့နယ်၊ ကျုံတစ်နီးရွာ၌ အဖဦးရာမနှင့် အမိ ဒေါ်စောတင်တို့ က ဖွားမြင်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးခင်အေးဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ မြူနီစီပယ် ပညာရေးအဖွဲ့ကစစ်ဆေးသော စတုတ္ထတန်းစာမေးပွဲကို ပထမအဆင့်မှ အောင်မြင်သည်။၁၉၅၇ခုနှစ်တွင် သတ္တမတန်းနှင့်အလယ်တန်းပညာသင်ဆု စကောလားရှစ်စာမေးပွဲတွင် အမှတ်အများဆုံးဖြင့် အောင်သဖြင့် အလယ်တန်းပညာသင်ဆုစကောလားရှစ်ဆုရရှိသည်။၁၉၅၇ခုနှစ် အလယ်တန်းကျောင်းသာဘဝကတည်းက စာနယ်ဇင်းများတွင် ဆောင်းပါးများစရေးသည်။၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲကို မြန်မာစာ၊ သင်္ချာဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ပြီး  တစ်ပြည်လုံး၌ မြန်မာစာအမှတ်အများဆုံးရရှိသည်။ငွေတာရီရွှေတံဆိပ်ဆုနှင့် လှသမိန်ရွှေတံဆိပ်ဆု တို့ကိုပါ ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည့်အပြင် တက္ကသိုလ် ပညာသင်ဆုကိုပါ ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာအထွေထွေဂုဏ်ထူးဘွဲ့ ကို ပထမတန်းဖြင့် အောင်မြင်သည်။၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင် မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ဂုဏ်ထူးရရှိသည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ၁၉ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၀၅ကြိမ်မြောက် ဘွဲ့နှင်းသဘင် အခမ်းအနားတွင်ဂုဏ်ထူးဆောင်  စာပေပါရဂူဘွဲ့ကိုချီးမြှင့်အပ်နှင်းခြင်း ခံရသည်။
ထမ်းဆောင်ခဲ့သောတာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃ပုသိမ်ကောလိပ်မြန်မာစာဌာန၌ နည်းပြအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ဆက်လက်၍ လက်ထောက်ကထိက၊ ကထိက၊ တွဲဖက်ပါမောက္ခ၊ ပါမောက္ခအဆင့်များဖြင့် ပုသိမ် ကောလိပ်၊ ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၊ဒဂုံတက္ကသိုလ်၊ပြည်ဒီဂရီကောလိပ်၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ပြီးနောက် နိုင်ငံတော်အစိုးရပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ တာဝန်ပေးချက်အရဂျပန်နိုင်ငံအိုဆာကာနိုင်ငံခြားဘာသာသင်တက္ကသိုလ်တွင် မြန်မာစာဧည့်ပါမောက္ခ၁၉၉၇  ၉၉ အထိ ၂နှစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊မြန်မာစာဌာန ပါမောက္ခ ဌာနမှူးအဖြစ်မှ အငြိမ်းစားယူသည်။၁
အငြိမ်းစားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအခါရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မြန်မာစာဌာနပါမောက္ခအဖြစ်မှ အငြိမ်းစားယူပြီး ဇနီးဒေါ်စုစုနွယ်တွဲဖက်ပါမောက္ခမြန်မာစာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သမီးသူသူနွယ်အေးတို့နှင့်အတူ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။  အငြိမ်းစားယူပြီး ရေးသားသော မြန်မာ စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ ဆိုင်ရာ လူထုပညာပေးဆောင်းပါး များမှာ အထူး လူကြိုက်များသည်။၂ဆရာမောင်ခင်မင်ဓနုဖြူသည် ဘာသာစာပေဆိုင်ရာ သုတေသနစာတမ်းဖတ်ပွဲများ၊ စာပေဗ္ဗိမာန်စာတမ်း ဖတ်ပွဲများတွင် ဘာသာစကားဆိုင်ရာ၊ မြန်မာစကားပြေဆိုင်ရာ စာတမ်းငယ်ဆိုင်ရာ စာတမ်းများကို ရေးသားပြုစု ဖတ်ကြားခဲ့သည်။ ဆရာကြီးသည် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊ ပိဋကတ်ဆိုင်ရာမြန်မာစာပေဌာန တွင် တွဲဖက်ပါမောက္ခ ပြင်ပပညာရှင် အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အမျိုးသားသင်ရိုးညွှန်တမ်းကော်မတီအဖွဲ့ဝင်၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ မြန်မာစာဌာန ပါရဂူသင်တန်းဦးစီးကော်မတီအဖွဲ့ဝင်၊ မြန်မာနိုင်ငံတိုင်းရင်းသားဘာသာစကားဦးစီးဌာန၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ အချိန်ပြည့်အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ကွယ်လွန်သည့်အချိန်အထိတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူသည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၇ ရက် ည ၁၂ နာရီခွဲတွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သည်။၃ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဆရာကြီးသည် အသက်၈၅နှစ်အရွယ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
ဆရာကြီး၏ စာပေ နှင့် သုတေသန မှတ်တိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၉စကားပြေသဘောတရား၊ စကားပြေအတတ်ပညာစာအုပ်ထွက်ရှိ။
၁၉၈ဝစကားပြေအဖွဲ့ပုံစံများနှင့် ဘာသာပြန်လေ့လာချက်။ရုံးသုံးမြန်မာစာ၊ပြည်သူ့အတွက် မြန်မာ စကားပြေစသောစာအုပ်များထွက်။
၁၉၈၅  မြန်မာစာပေသမိုင်းအခြေခံပညာအထက်တန်း စိတ်ကြိုက်မြန်မာစာ ဦးစောထွန်းနှင့်ပူးတွဲ ပြုစု။
၁၉၈၇စာပေဗိမာန်စာမူဆုပြိုင်ပွဲတွင်မြန်မာစကား၊ မြန်မာစာရုပ်ပုံလွှာစာမူဖြင့် သုတပဒေသာဝိဇ္ဇာပညာရပ်တွင် ပထမဆုရရှိခဲ့။
၁၉၉ဝမြန်မာစကား၊ မြန်မာစာရုပ်ပုံလွှာစာအုပ်ထွက်ရှိ။
၁၉၉၂မြန်မာဘာသာစကား ပညာရှင်များနှင့် ဘာသာစကားအမြင်စာအုပ်ထွက်။ စာစီစာကုံးသင်ကြား ရေး၊ လမ်းမပျောက်ပါ စသောစာအုပ်များဆက်ထွက်။
၁၉၉၃စန္ဒာမုနိသွန်းစက်တော်၏ ရာပြည့်ခရီးစာအုပ်ထွက်။
၁၉၉၄အခြေခံအထက်တန်းအဆင့် စကားပြေသင်ကြားရေးစာအုပ်ထွက်။
၁၉၉၅ကဗျာသဘောတရားနှင့် ကဗျာလေ့လာနည်းစာအုပ်ထွက်။
၁၉၉၆  နှင်းဆီဝတ်မှုန် စာစီစာကုံး သဘောတရားနှင့်လက်တွေ့အရေးအသား ဦးသန်းထွဋ်နှင့်ပူးတွဲ ပြုစု။
၁၉၉၇  မေတ္တာနှလုံးသား ပုံရိပ်များ၊ စာပေသမုဒ္ဒရာ၌ လက်ပစ်ကူးခြင်း၊ စကားသမုဒ္ဒရာစာသမုဒ္ဒရာ စသော စာအုပ်များထွက်။
၂၀၀ဝတစ်သံ နှစ်သံ သုံးလေးသံစာအုပ်ထွက်။
၂၀၀၁သုတေသနလက်စွဲစာအုပ်ထွက်။
၂၀၀၂နှစ်လေးဆယ်ဘဝမှတ်တိုင်များစာအုပ်ထွက်။ ယင်းစာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆုစာပဒေသာဆုရရှိ။
၂၀၀၃ထိုင်းနိုင်ငံချူလာလောင်ကွန်တက္ကသိုလ် နိုင်ငံတကာ ရသစာပေဆွေးနွေးပွဲတွင်စာတမ်းကို ဖတ်ကြားခဲ့။စာဆိုဘဝ၊ စာဆိုတော်စာဆိုလက်ရာစာအုပ်ထွက်။
၂၀၀၄  ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဇင်းမယ်မြို့၌ ကကျင်းပသော ဘာသာစကားသင်ကြားရေး ဆွေးနွေးပွဲတွင်စာတမ်းဖတ်ကြားခဲ့။အတ္ထဗေဒနိဒါန်း၊ တပည့်နှင့်ဆရာဆရာနှင့်တပည့်၊ စာပေမှတ်တိုင်များကို ဖြတ်သန်းခြင်း စသောစာအုပ်များ ထွက်။
၂၀၀၅  သက်တံရောင်စုံဘာသာစကား၊ မောင်ရုပ်ဆိုးနှင့်မယ်မဒ္ဒီ ရသစာတမ်းများ စသောစာအုပ်များထွက်။
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၇စာပေဗိမာန်စာမူဆုပြိုင်ပွဲတွင်မြန်မာစကား၊ မြန်မာစာရုပ်ပုံလွှာစာမူဖြင့် သုတပဒေသာဝိဇ္ဇာပညာရပ်တွင် ပထမဆုရရှိသည်။၂၀၀၂  အောက်တိုဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၁၀၅ကြိမ်မြောက် ဘွဲ့နှင်းသဘင် အခမ်းအနားတွင်ဂုဏ်ထူးဆောင်  စာပေပါရဂူဘွဲ့ကိုချီးမြှင့်အပ်နှင်းခြင်း ခံရသည်။၂၀ ၀၂နှစ်လေးဆယ်ဘဝမှတ်တိုင်များစာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆုစာပဒေသာဆုရရှိသည်။  ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဝိဇ္ဇာပညာ ထူးချွန်တံဆိပ်  ဒုတိယဆင့်၊ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာပညာထူးချွန် တံဆိပ် ပထမဆင့်တို့ကို နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုကို ချီးမြှင့်ခံရသည်။ ၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင်အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ စကားပြေ သဘောတရား စကားပြေ အတတ်ပညာ စတုတ္ထအကြိမ် ၁၉၇၉ ၂၀၀၄
၂။ စကားပြေ အဖွဲ့ ပုံစံများနှင့် ဘာသာပြန် လေ့လာချက် ၁၉၈၀
၃။ ရုံးသုံး မြန်မာစာ ၁၉၈၀
၄။ ပြည်သူ့အတွက် မြန်မာ စကားပြေ ၁၉၈၀
၅။ မြန်မာစကား မြန်မာစာ ရုပ်ပုံလွှာ ၁၉၉၀
၆။ မြန်မာဘာသာစကား ပညာရှင်များနှင့် ဘာသာစကား အမြင် ပြန်ရိုက် ၁၉၉၂၂၀၀၅
၇။ စာစီစာကုံး သင်ကြားရေး ၁၉၉၂
၈။ လမ်းမပျောက်ပါ ၁၉၉၂
၉။ စန္ဒာမုနိသွန်းစက်တော်၏ ရာပြည့်ခရီး ၁၉၉၃
၁၀။ အခြေခံ အထက်တန်း အဆင့် စကားပြေ သင်ကြားရေး ၁၉၉၄
၁၁။ ကဗျာ သဘောတရားနှင့် ကဗျာ လေ့လာနည်း ၁၉၉၅
၁၂။ မေတ္တာ နှလုံးသား ပုံရိပ်များ ၁၉၉၇
၁၃။ စာပေ သမုဒ္ဒရာ၌ လက်ပစ်ကူးခြင်း ပြန်ရိုက် ၁၉၉၇၂၀၀၅
၁၄။ စကားသုမုဒ္ဒရာ စာသမုဒ္ဒရာ ၁၉၉၇
၁၅။ တသံ နှစ်သံ သုံးလေးသံ ၂၀၀၀
၁၆။ နှစ်လေးဆယ် ဘဝမှတ်တိုင်များ ၂၀၀၂
၁၇။ သုတေသန လက်စွဲ ၂၀၀၁
၁၈။ စာဆိုဘဝ စာဆိုတော်၊ စာဆိုလက်ရာ ၂၀၀၃
၁၉။ အတ္ထဗေဒနိဒါန်း ၂၀၀၄
၂၀။ တပည့်နှင့်ဆရာ ဆရာနှင့်တပည့် ၂၀၀၄
၂၁။ စာပေမှတ်တိုင်များကို ဖြတ်သန်းခြင်း ၂၀၀၄
၂၂။ သက်တံရောင်စုံ ဘာသာစကား ၂၀၀၅
၂၃။ မောင်ရုပ်ဆိုးနှင့် မယ်မဒ္ဒီရသစာတမ်းများ ၂၀၀၅
၂၄။ လူငယ်အကြောင်း ပညာအကြောင်း ဆရာအကြောင်း တစေ့တစောင်း ၂၀၁၉
ပူးတွဲ ပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ မြန်မာစာပေသမိုင်း အခြေခံပညာ အထက်တန်း စိတ်ကြိုက်မြန်မာစာ ဦးစောထွန်းနှင့်ပူးတွဲ ၁၉၈၅
၂။ နှင်းဆီဝတ်မှုန် စာစီစာကုံး သဘောတရားနှင့် လက်တွေ့ အရေးအသား ဦးသန်းထွတ်နှင့် ပူးတွဲ ၁၉၉၆
၃။ မြန်မာစကား၊ မြန်မာစာ ဦးတင်ရွှေနှင့် ပူးတွဲ
ထင်ရှားသော စာအုပ်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ စကားပြေသဘောတရား၊ စကားပြေအတတ်ပညာ
၂။ မြန်မာစကား၊ မြန်မာစာရုပ်ပုံလွှာ
၃။ မြန်မာဘာသာစကားပညာရှင်များနှင့် ဘာသာစကားအမြင်
၄။ မေတ္တာနှလုံးသားပုံရိပ်များ
၅။ စာပေသမုဒ္ဒရာ၌လက်ပစ်ကူးခြင်း
၆။ စကားသမုဒ္ဒရာစာသမုဒ္ဒရာ
၇။ နှစ်လေးဆယ်ဘဝမှတ်တိုင်များ
၈။ စာပေမှတ်တိုင်များကို ဖြတ်သန်းခြင်း
၉။ မောင်ရုပ်ဆိုးနှင့်မယ်မဒ္ဒီရသစာတမ်းများ
၁၀။ နှစ်ဆယ်ရာစု စကားပြေဆရာများ။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာကားပြေပါရဂူ ဒေါက်တာခင်အေးမောင်ခင်မင်ဓနုဖြူ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁။၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား
မြန်မာစာပေလောကမှာ ထင်ရှားတဲ့ မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ ကွယ်လွန်။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ်၊ စာတည်းအဖွဲ့ စုဆောင်း ပြုစုပြီး ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၀၆ နိုဝင်ဘာမှာ ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေ ဖြန့်ချိခဲ့တဲ့ နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း ဒုတိယတွဲ
မောင်ခင်မင်ဓနုဖြူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်စာရေးဆရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်