ကင်းချောင်းရွာ၊ မြိတ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်းချောင်းရွာ၊မြိတ်မြို့နယ်ကင်းချောင်းရွာ၊ မြိတ်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြိတ်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကင်းချောင်းရွာ၊မြိတ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကင်းချောင်းရွာ၊ မြိတ်မြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်းချောင်းရွာကင်းချောင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်မြိတ်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုပပြင်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကင်းချောင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်ခရိုင်၊မြိတ်မြို့နယ်၊ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ  ဖြစ်သည်။
ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု တစုလုံးတွင် ၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အိမ်ခြေ ၈၁၆ ရှိပြီး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၄၂၅၇ ဦး ရှိသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး မြိတ်ခရိုင် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန မြိတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉။ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကင်းချောင်းရွာ၊ မြိတ်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကင်းချောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြိတ်မြို့နယ်
မြို့တော်မြိတ်မြို့
ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
လော့လော့
ကဘင်း
ဝန်ဖို့
အထူးဆိပ်
အထူးယာကြီးရွာပျက်
အဒွင်း
တောင်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ညို
တောင်ယာထဲ
တောင်းရှည်
တပ်တောင်
ပြင်းတောင်
ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကူးငယ်
တောရကျောင်း
တောင်းပြို
ရေပုန်း
အောက်ဆိပ်
ကလွင်
ကြံတော
စုံခေါင်း
ရှားတောဝ
ရှမ်းချောင်း
ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စုကဟန်း
ဇေတဝန်
တောင်ဖီလာ
သင်္ကထီး
စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူတောင်
ကျွဲကူး
ကွမ်းသီးချောင်း
စန္ဒဝတ်
တောင်ပေါ်
မရင်းငယ်ဖျား
ရေမြစ်ကြီး
ရွှေဒူး
ရွှေဘေး
ရွာသစ်
သာရမဲ
စလွန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းသန်းအနောက်
စလွန်း
တညက်ကရင်နန်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စုတညက်ကရင်
ဒါးသွေးပိတောက်
ပြင်ချောင်း
မဇောဖျား
သာရဖျက်
တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတောင်
စားမြိန်တောင်
ဇဝဲ
တာသမိုင်း
ပလုံး
အနောက်ပြင်ပန်စက်
တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ် ၁
ချောင်းဝ
ချောင်းဝပြင်
မော်တရုပ်
တောင်ပု
တုံးဗျောငယ်
တုံးဗျောကြီး
ပြင်ကြီး
ဘုရားကုန်း
လသာ
ပင်းအိုကျေးရွာအုပ်စုငါးအင်း
စလင်း
ပင်းအို
ပဆွပ်ကျေးရွာအုပ်စုပဆွပ်
မရမ်းပင်ချောင်း
ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းချောင်း
ကြက်မအုပ်
ကြက်မအုပ်ဖျား
တီချောင်း
ပပြင်ရွာမ
ပပြင်ဖျား
ပပြင်အထက်စု
ပိန်းချောင်း
ဘုတ်
ရာဇဘာ
အင်မထီး
ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ဆံလှတောင်
တပ်တောင်
မော်တောင်
ရင်းအုံ
ရှောင်တဲ
ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စုတက်လက်ငယ်
တောင်ပုလဲ
ပသောင်း
ရှမ်းတောင်
မင်းသန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းသန်း
မရင်းငယ်
သက္ကယ်ကျင်း
မဇောကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ် ၂
ခုံမော်
တောင်ပု ၂
ထုံရိုက်
ပြင်ချောင်း ၂
ဘန်မဲ
မဇောပြင်ကြီး
မရင်း
မသေတောင်
မော်ကြီး
လက်မဲ
ဝိုင်းတောင်
သကန်
သက္ကန်းပင်ထောက်
မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဖောက်
ကွက်သစ်
ကြံတော
တရုပ်တန်း
တောထွင်ကြီး
ဘုတ်ချောင်း
ဘုရားကိုင်
လမ်းမပိုင်း
အင်္ဂမော်
အလယ်ပိုင်း
သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စုကန်ပြင်
နတ်ရှင်သန့်
ပနာတောင်၂
သဗျာ
သစ်ယာဝ
သဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စုပရည်တောင်
ဝန်မယ်
သဘွတ်
သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စုတပ်ဟောင်း
ပဂျီရှောင်
မော်စုန်း
လွန်းစိန်း
သမုတ်ဆိပ်
အလောင်းဘုရား
အောင်ဇေယျ
အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းဆိုး
ကရမဲ
ကလင်ပန်း
ကုလားတောင်
ပိန္နဲတောင်
တောင်ကြီး
ဒလရှောင်
ရင်းတောင်
အင်္ဂမော်
အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
မင်းပြင်
အလယ်ချောင်းဖျား
အလယ်ချောင်း
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကင်းချောင်းရွာ၊မြိတ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြိတ်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်းချောင်းရွာ၊ မြိတ်မြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြိတ်မြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ             တမ်းပလိတ်