ဥပစယရုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပစယရုပ်ဥပစယရုပ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဥပစယရုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပစယ၏ လက္ခဏာစသည် လေးမျိုး လက္ခဏာဒိ စတုက္က
၂အာစယ၊ ဥပစယ၊ သန္တတိ ဆက်စပ်မှု
၃ဥပစယ၏ အဓိပ္ပာယ် နှစ်ခွ နှင့် ရှုကွက်
၄နိဂုံးချုပ်
နိဂုံးချုပ်၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ကိုးကား
ဥပစယရုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရူပဿ ဥပစယ ရုပ်တရားတို့၏ တိုးပွားစုပုံခြင်းဥပစယရုပ်အကြောင်းကို အဘိဓမ္မာ ရှုထောင့်မှ အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းလင်းတင်ပြနိုင်ပါသည်။သန္တတိရုပ်လည်း ကြည့်။
ဥပစယ၏ လက္ခဏာစသည် လေးမျိုး လက္ခဏာဒိ စတုက္က
ပြင်ဆင်ရန်
၁။လက္ခဏာ သဘာဝ အမှတ်အသားဤ၌ အဓိပ္ပာယ် နှစ်မျိုး ရှိသည်
ကအာစယ လက္ခဏာဘဝတစ်ခု၏ အစ ပဋိသန္ဓေအခါ၌ ရုပ်တရားတို့ရှေးဦးစွာ ဖြစ်ခြင်းသဘော။
ခဝဍ္ဎိ လက္ခဏာထိုသို့ ရှေးဦးစွာ ဖြစ်ပြီးနောက် ဣန္ဒြေများ ဥပမာ စက္ခုပသာဒ စသည် ပြည့်စုံသည့်တိုင်အောင် ရုပ်တရားတို့အထက်အထက်၌ တိုးပွား၍ ဖြစ်ခြင်းသဘော။
၂။ရသ ကိစ္စ၊ အလုပ်မဖြစ်သေးသော အနာဂတ် အစွန်းမှ ရုပ်တရားတို့ကို ယခု ပစ္စုပ္ပန်၌ ပေါ်ပေါက် လာစေသကဲ့သို့ ဖြစ်စေခြင်း ကိစ္စ။
၃။ပစ္စုပဋ္ဌာန် ထင်ရှားလာပုံ၊ အကျိုးဤ၌လည်း အဓိပ္ပာယ် နှစ်မျိုး ရှိသည်
ကနိယျာတန ပစ္စုပဋ္ဌာနဤသည်တို့ကား ရုပ်တရားတို့တည်း ဟု ဉာဏ်၌ ဆောင်နှင်း အပ်နှင်း ပြသကဲ့သို့ ထင်ရှားလာခြင်း။
ခပရိပုဏ္ဏဘာဝ ပစ္စုပဋ္ဌာနရုပ်တရားတို့ ပြည့်စုံခြင်း သဘော ထင်ရှားလာခြင်း။
၄။ပဒဋ္ဌာန် နီးသော အကြောင်းဥပစယ ဖြစ်ဆဲ ရုပ်တရားများ။
အာစယ၊ ဥပစယ၊ သန္တတိ ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မူလအခြေခံဤ ဥပစယ နှင့် သန္တတိ ဟူသော အခေါ်အဝေါ် နှစ်မျိုး အချို့အဖွင့်အရ အာစယ အပါအဝင် သုံးမျိုး သည် အခြေခံအားဖြင့်ရုပ်တရားတို့၏ ဖြစ်ခြင်း ဇာတိရုပ်၏ ဥပါဒ်ခဏကိုပင် မတူညီသော ရှုထောင့်မှ ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ပရမတ်သဘောအရ တရားကိုယ် ကွဲပြားမှု မရှိ၊ ဖြစ်ခြင်း သဘောပင် ဖြစ်သည်။ ဖြစ်ပုံ အခြင်းအရာ ကွဲပြားမှု၊ ဟောကြားခံ ပုဂ္ဂိုလ်၏ အလိုကို လိုက်၍ ခွဲခြား ဟောကြားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဓမ္မသင်္ဂဏီ ပါဠိတော်ယော အာယတနာနံ အာစယော၊ သော ရူပဿ ဥပစယော။ ယော ရူပဿ ဥပစယော၊ သာ ရူပဿ သန္တတိ။ ဟု ဟောတော်မူသည်။
အဖွင့်
ပထမဝါကျ  အာယတန ပရမတ်ရုပ် တို့၏ ရှေးဦးစွာ ဖြစ်ခြင်း အာစယ သည် ရုပ်၏ ဥပစယ မည်၏။ ဤ၌ ဥပ သဒ္ဒါသည် ပဌမ  အစ အနက်ကို ဟောသည်။
ဒုတိယဝါကျ  ရုပ်၏ အထက်အထက်၌ တိုးပွား၍ ဖြစ်ခြင်း ဥပစယ သည် ရုပ်၏ သန္တတိ အစဉ်ဆက်ဖြစ်ခြင်း မည်၏။ ဤ၌ ဥပ သဒ္ဒါသည် ဥပရိ  အထက်နောက်ထပ် အနက်ကို ဟောသည်။
အဋ္ဌကထာ ဥပမာမြစ်ကမ်းပါးရှိ လက်ယက်တွင်း ဥပမာဖြင့်
ရေစတင် ထွက်ခြင်း  အာစယ ရှေးဦးဖြစ်ခြင်း
ရေ တဖြည်းဖြည်း ပြည့်လာခြင်း  ဥပစယ တိုးပွား၍ ဖြစ်ခြင်း
ရေလျှံ၍ စီးသွားခြင်း  သန္တတိ အစဉ်ဆက်၍ ဖြစ်ခြင်း
သုံးမျိုး ခွဲခြားပုံ ဝိသုဒ္ဓိမဂ်၊ မူလဋီကာ အလို
အာစယဘဝတစ်ခု၌ ရုပ်တရားတို့ရှေးဦးအစ ပထမဆုံးဖြစ်ခြင်း ပဋိသန္ဓေခဏ စသည်။
ဥပစယထို ပထမ ဖြစ်ပြီးနောက် ရုပ်များပြည့်စုံသည့်တိုင်အောင်ဥပမာ ဂဗ္ဘသေယျက သတ္တဝါ၌ စက္ခုဒသက စသည် ဖြစ်သည်အထိအထက်အထက်၌ တိုးပွား၍ဖြစ်ခြင်း။
သန္တတိရုပ်များပြည့်စုံပြီးနောက်စုတိစိတ် မတိုင်မီအထိအဆက်မပြတ် အထပ်ထပ်ဖြစ်ပွားနေခြင်း။
ဥပစယ၏ အဓိပ္ပာယ် နှစ်ခွ နှင့် ရှုကွက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပစယ ဟူသော ပုဒ်၌ ဥပ သဒ္ဒါသည် ပထမအစ ဟူသော အနက် နှင့် ဥပရိအထက်နောက်ထပ် ဟူသော အနက် နှစ်မျိုးလုံးကို ဟောနိုင်သောကြောင့် ၎င်းတွင် အာစယ အစဖြစ်ခြင်း နှင့် ဥပစယ တိုးပွားဖြစ်ခြင်း နှစ်မျိုးလုံး၏ သဘော ပါဝင်နေသည်။
ထို့ကြောင့် ဥပစယကို ရှုမှတ်လိုပါက
က မိမိရှုလိုသော ရုပ်တရား၏ ဘဝတစ်ခုအတွင်းပထမဆုံး ဖြစ်ခြင်း ဥပါဒ်ကို အာရုံယူ၍ ရှုမှတ်နိုင်သည်။ ၎င်း၏ ပစ္စုပဋ္ဌာန်မှာ နိယျာတန  ရုပ်ဟု သိစေခြင်း ဖြစ်သည်။
ခ ထိုရုပ်တရားများပြည့်စုံသည့်တိုင်အောင် တိုးပွား၍ ဖြစ်ခြင်း ဥပါဒ်ကို အာရုံယူ၍ ရှုမှတ်နိုင်သည်။ ၎င်း၏ ပစ္စုပဋ္ဌာန်မှာ ပရိပုဏ္ဏဘာဝ  ပြည့်စုံခြင်း ဖြစ်သည်။
နိဂုံးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပဿ ဥပစယ ဆိုသည်မှာ အခြေခံအားဖြင့် ရုပ်တရားတို့၏ ဖြစ်ခြင်း ဥပါဒ်ခဏ ကိုပင် ဆိုလိုသည်။ သို့သော် ဘဝတစ်ခုအတွင်း ဖြစ်စဉ်ကို လိုက်၍ ၁ ပထမဆုံး အစဖြစ်ခြင်း နှင့် ၂ ရုပ်အင်္ဂါ ပြည့်စုံသည်အထိ တိုးပွား၍ ဖြစ်ခြင်း ဟူသော အဆင့်နှစ်ဆင့်ကို ညွှန်းဆိုနိုင်သော ဝေါဟာရ ဖြစ်သည်။၁
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂၅။ ရူပဿ ဥပစယ
ကိုးကား
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  စတုတ္ထတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဥပစယရုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပစယရုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်