သထုံပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသထုံပြည်သထုံပြည်  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားမြန်မာ့သမိုင်းရှိ နိုင်ငံဟောင်းများမင်းနေပြည်တော်ဟောင်းများမြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်သထုံမင်းဆက်သထုံပြည်သထုံခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သထုံဘုရင်များ စာရင်း
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
သထုံပြည်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သထုံခေတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သထုံမင်းနေပြည်တော်လက်ရှိအခြေအနေမင်းနေပြည်တော်မြို့တော်သထုံမြို့ကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာအစိုးရသက်ဦးဆံပိုင်
မြန်မာ့သမိုင်း
ဗမာအကြိုသမိုင်းဘီစီ ၁၁၀၀၀၂၀၀
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများဘီစီ ၂၀၀  အေဒီ ၁၀၅၀
သရေခေတ္တရာ၊တကောင်းခေတ်
မွန်မင်းဆက်၈၂၅၁၀၅၇
သထုံခေတ်
ရခိုင်မင်းဆက်၇၈၈၁၄၀၆
ပုဂံခေတ်၈၄၉၁၂၉၇ခေတ်ဦးပုဂံပြည်၁၀၇၈၄၉
ပဒေသရာဇ်ခေတ်ပြိုင်ကာလအထက်မြန်မာပြည်၁၂၉၇၁၅၅၅မြင်စိုင်းခေတ်နှင့်ပင်းယခေတ်၁၂၉၇၁၃၆၄
စစ်ကိုင်းခေတ်၁၃၁၅၁၃၆၄
အင်းဝခေတ်၁၃၆၄၁၅၅၅
ဒုတိယသရေခေတ္တရာခေတ်၁၄၈၂၁၅၄၂
ဟံသာဝတီခေတ်၁၂၈၇၁၅၃၉၊ ၁၅၅၀၁၅၅၂
ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များ၁၂၁၅၁၅၆၃
မြောက်ဦးနေပြည်တော်၁၄၂၉၁၇၈၅
တောင်ငူခေတ်၁၅၁၀၁၇၅၂ပထမတောင်ငူအင်ပါယာ၁၅၁၀၁၅၉၉
ညောင်ရမ်းခေတ်၁၅၉၉၁၇၅၂
ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်၁၇၄၀၁၇၅၇
ကုန်းဘောင်ခေတ်၁၇၅၂၁၈၈၅
ကိုလိုနီခေတ်၁၈၂၄၁၉၄၈အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ၁၈၂၄၁၈၈၅
လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများ၁၈၈၅၁၈၉၅
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ၁၉၀၀၁၉၄၈
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်၁၉၄၂၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်၁၉၄၃၁၉၄၅
ယနေ့ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈ယနေ့ထိပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၁၉၄၈၁၉၆၂
မဆလခေတ်၁၉၆၂၁၉၈၈
နဝတနယကခေတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၀၁၁၂၀၂၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
သမိုင်းအချိန်ဇယား
မြို့တော်များ
အုပ်ချုပ်သူများ
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
တပ်မတော်သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝရှု
ပြော
ပြင်
သထုံပြည်ခေါ်သုဝဏ္ဏဘူမိသည်အောက်မြန်မာပြည်တွင် ဘီစီ လေးရာစုခန့်မှ အေဒီ ၁၁ ရာစုလယ်အထိ တည်ရှိခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်ကြသောမွန်ပြည်ထောင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ အောက်မြန်မာနိုင်ငံနှင့်ထိုင်းနိုင်ငံတို့တွင် တည်ရှိခဲ့သော မွန်ပြည်ထောင်များအနက် တစ်ခုဖြစ်သော သထုံပြည်သည်သထုံမြို့ကို ဗဟိုပြုခဲ့သောမြို့ပြနိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။၁တောင်အိန္ဒိယနှင့်သီရိလင်္ကာတို့နှင့် တိုက်ရိုက်စီးပွားကူးသန်းမှုရှိခဲ့သော သထုံပြည်သည်အရှေ့တောင်အာရှတွင် ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အဓိကဗဟိုချက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ အခြားသော မွန်ပြည်ထောင်များနည်းတူ သထုံပြည်သည်လည်း ခမာအင်ပါယာ၏ ကျူးကျော်မှုများကို ခံခဲ့ရသည်။ သို့သော်လည်း ဒဏ္ဍာရီလာနေပြည်တော်ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်မှာ ၁၀၅၇ ခုနှစ်တွင် မြောက်အရပ်မှပုဂံမင်းနေပြည်တော်ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ရာဇဝင်များအရ သထုံပြည်ကို ဗုဒ္ဓခေတ်ကပင် တည်ထောင်ခဲ့ကာ ဘုရင် ၅၉ ဆက် အုပ်စိုးခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ နိုင်ငံရေးအရခိုလှုံသူများက ပဲခူးမြို့ကို ၅၇၃ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။၂သို့သော်လည်း လက်ရှိဖြစ်သော ထိုင်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းဒေသနေရာမှ မွန်လူမျိုးများ အောက်မြန်မာပြည်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သည့် ကိုးရာစုအချိန်တွင်မှ ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟု သမိုင်းမှတ်တမ်းအရ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဂျီအီး ဟာဗေး ၏ မြန်မာ့သမိုင်း စာအုပ်တွင် ရွှေမော်ဓော ဘုရားသမိုင်း အား ကိုးကား၍ ဖော်ပြရာတွင် ပဲခူးကို တည်ထောင်သည်မှာ အထောက်အထားမရှိသော်လည်း ၈၂၅ ခုနှစ်ဖြစ်သည်၃အမှန်တကယ်တွင် ရှေးဟောင်းမြန်မာ့သမိုင်းတွင် ပဲခူးအား အစောဆုံး ဖော်ပြထားသည်မှာ ၁၂၆၆ ခုနှစ် ဖြစ်သည်။၄
မြန်မာနှင့် မွန်သမိုင်းများတွင် တူညီစွာ ဖော်ပြထားသည်မှာ သထုံပြည်အား ၁၀၅၇ ခုနှစ်တွင် ပုဂံပြည်မှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သည့် အချက် ဖြစ်သည်။၁အနော်ရထာမင်းသည် မွန်ရဟန်းဖြစ်သောရှင်အရဟံထံမှ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို ကူးပြောင်းခဲ့ပြီးနောက် သထုံပြည်မနုဟာမင်းထံမှပိဋကတ် သုံးပုံကို တောင်းဆိုခဲ့သည်။ မနုဟာမင်းက ငြင်းပယ်ခဲ့သည်ကို အကြောင်းပြု၍ အနော်ရထာသည် သထုံပြည်ကို ကျူးကျော်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၅ရာဇဝင်ကျမ်းများအရ မြို့အား သုံးလကြာ ဝိုင်းရံခံရပြီးနောက် မနုဟာမင်းသည် ၁၀၅၇ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်မြန်မာသက္ကရာဇ်၄၁၉၊ နယုန်လဆန်း ၁၁ ရက် တွင် အညံ့ခံခဲ့သည်။၆သက္ကရာဇ် ၁၀၅၀ မှ ၁၀၈၅ ခန့်အကြားတွင် မွန်လူမျိုးများသည် ပုဂံရှိ အဆောက်အဦးများ ဆောက်လုပ်ရာတွင် ပါဝင်ကူညီခဲ့ရသည်။၇
သထုံဘုရင်များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာ ခေတ်ဦးဘုရင်များ စာရင်းသထုံမင်းနေပြည်တော်
မွန်ရာဇဝင်ကျမ်းများအရ ဗုဒ္ဓခေတ်မှ စ၍ သထုံပြည်ကို အုပ်စိုးခဲ့သော ဘုရင် ၅၉ ဦး ရှိခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ပြည်ထောင်များ
ဟံသာဝတီ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။     ။။   ။    ။။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။    ။။
၊  ။။   ။။
၊   ။။။
၊  ။။       ။
။ဘာသာစကားဖြင့်။    ။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၊   ။။   ။။
၊      ။။   ။
၊  ။        ။      ။။ ။။
၊  ။။ ။။
သထုံပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့သမိုင်းရှိ နိုင်ငံဟောင်းများ
မင်းနေပြည်တော်ဟောင်းများ
မြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်
သထုံမင်းဆက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၈၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သထုံပြည်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့သမိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်