လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းလက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်း    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလက်ချောင်းများစအို ရမ္မက်စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းလိင်အပြုအမူများတစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းအမျိုးသမီး တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းအမျိုးသား တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းအမျိုးသမီး အပြင်လိင်အင်္ဂါမိန်းမ မျိုးပွားအင်္ဂါလက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းလက်ချောင်းဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြုလုပ်ကြပုံ
ပြုလုပ်ကြပုံ၁၁မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်း
၁၂မိန်းမကိုယ်
၁၃စအို
၂လုံခြုံစိတ်ချရမှုနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တိုက်ခိုက်မှု
၃ကိုးကား
လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်း
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်ချောင်းဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အမျိုးသားတစ်ဦးက အမျိုးသမီးတစ်ဦးအား လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ပေးနေပုံ
လက်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာလက်ချောင်းများကို အသုံးပြု၍မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်းမလိင်စေ့အပါအဝင် သို့မဟုတ်မိန်းမကိုယ်ကိုလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုဖြစ်သည်။၁မိန်းမကိုယ်ကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းကို တရားဝင်နှင့် ဆေးပညာအရလက်ချောင်းဖြင့် ထိုးဖောက်ခြင်းသို့မဟုတ်မိန်းမကိုယ်ကို လက်ချောင်းဖြင့် ထိုးဖောက်ခြင်းဟု ခေါ်သည်။ ဒစ်ဂျစ်တယ် ဟူသော အသုံးအနှုန်းသည် လက်ညှိုး၊ လက်မ သို့မဟုတ် ခြေချောင်းကို ရည်ညွှန်းသော အင်္ဂလိပ်စကားလုံး  မှ အဓိပ္ပာယ်ရရှိသည်။၂လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းတွင်စအိုကို လှုံ့ဆွရန်အတွက် လက်ချောင်းများကို အသုံးပြုခြင်းလည်း ပါဝင်နိုင်သည်။၃
တစ်စုံတစ်ဦးသည် အခြားသူတစ်ဦး၏ မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်း သို့မဟုတ် မိန်းမကိုယ်ကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်သောအခါ ၎င်းသည်လက်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး လိင်တံကို လက်ဖြင့် လှုံ့ဆွခြင်း နှင့် ဆင်တူသည်။၄၅၎င်းကိုလိင်စိတ်နိုးကြားစေရန်သို့မဟုတ် အကြိုကစားခြင်း  အတွက် အသုံးပြုနိုင်ပြီး လိင်ဆက်ဆံမှုတစ်ခုလုံးအဖြစ်လည်း ပါဝင်နိုင်သည်။၅သို့မဟုတ်ထိုးဖောက်မှုမရှိသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအဖြစ်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။၆မိမိကိုယ်တိုင်၏ မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်း သို့မဟုတ် မိန်းမကိုယ်ကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းသည်တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။
ပြုလုပ်ကြပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် အခြားသူတစ်ဦးဦးကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ရာတွင် အဓိကအချက်မှာ လက်ချောင်းများဖြင့် ပွတ်တိုက်ခြင်းဖြင့် မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်းကို လက်ဖြင့် လှုံ့ဆွခြင်း၊ လက်ချောင်းများကို မိန်းမကိုယ်အဝမှတစ်ဆင့် အတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ် ယင်းတို့နှစ်ခုကို ပေါင်းစပ်၍ ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။
မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်း၏ အစိတ်အပိုင်းများ၊ အထူးသဖြင့်မလိင်စေ့သည်လိင်အာရုံခံစားမှုရှိသော နေရာများဖြစ်သည်။၇မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်းနှင့် အထူးသဖြင့် မလိင်စေ့ကို နှိပ်နယ်ခြင်းသည် အမျိုးသမီးတစ်ဦးအတွက်လိင်ဆန္ဒ ပြီးမြောက်ခြင်းသို့ရောက်ရန် အဓိကအကျဆုံးနည်းလမ်းဖြစ်သည်။၈၉၁၀လေ့လာမှုများအရ အမျိုးသမီး ၇၀၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသည် အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်ရန် မလိင်စေ့အား တိုက်ရိုက် လှုံ့ဆွရန်လိုအပ်ကြောင်း ညွှန်ပြသည်။၁၀၁၁
မလိင်စေ့ထိပ် သို့မဟုတ် တစ်ခုလုံးကို လက်ချောင်းတစ်ချောင်း သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပို၍ နှိပ်နယ်နိုင်ပြီး၊ များသောအားဖြင့် မလိင်စေ့အဖုံး၏ အရေပြားမှတစ်ဆင့် အပေါ်အောက်၊ ဘေးတိုက် သို့မဟုတ် စက်ဝိုင်းပုံစံ ရွေ့လျားမှုများဖြင့် ပြုလုပ်သည်။၁၂ကျန်ရှိသော မိန်းမအင်္ဂါအပြင်ပိုင်းဖြစ်သောမိန်းမအင်္ဂါစပ်ကိုလည်း လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းဖြင့် လှုံ့ဆွပေးသည်။၁၂လက်ချောင်းများသည်မိန်းမအင်္ဂါဝ၏ နှုတ်ခမ်းငယ်ကို အပေါ်အောက်ဘေးတိုက် ရွေ့လျားမှုများဖြင့် ပွတ်သပ်ပေးနိုင်သလို အလွှာများကိုလည်း ဆွဲဆန့်နိုင်သည်။၁၃
မိန်းမကိုယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မိန်းမကိုယ်တစ်ခုလုံးအနေဖြင့် အထူးသဖြင့် အာရုံခံစားမှုမရှိသော်လည်း၊ ၎င်း၏အောက်ပိုင်းသုံးပုံတစ်ပုံ အဝင်ဝနှင့်နီးသောနေရာ တွင် လိင်ဆက်ဆံစဉ် လှုံ့ဆွသောအခါ သာယာသောခံစားမှုများကို ပေးစွမ်းနိုင်သည့်အာရုံကြောအဆုံးများ စုဝေးနေသည်။၈၉၁၄
မိန်းမကိုယ်ကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းကိုဟုခေါ်သောနေရာကို လှုံ့ဆွရန်အတွက် မကြာခဏပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။  သည် မိန်းမကိုယ်၏အရှေ့ဘက်နံရံတွင် ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ငါး စင်တီမီတာ ၂၀ လက်မ အကွာ၊ ချက်ဘက်သို့ ဦးတည်၍ တည်ရှိသည်ဟု ဆိုကြသည်။ ၎င်းကို ၎င်း၏အစင်းကြောင်းများနှင့် ၎င်းပတ်လည်ရှိ ပို၍ပျော့ပျောင်းသော မိန်းမကိုယ်နံရံများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက အနည်းငယ်ကြမ်းသော အသွင်အပြင်ဖြင့် မှတ်မိနိုင်သည်ဟု ဖော်ပြကြသည်။ ဤနေရာကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းနှင့် တစ်နည်းအားဖြင့်   ကို လှုံ့ဆွခြင်းသည်အမျိုးသမီး သုက်လွှတ်ခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သော နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် အများအားဖြင့် ဖော်ပြကြသည်။၁၅
အချို့သော အမျိုးသမီးများသည် လာခဲ့စမ်း ဟူသောအမူအရာကို အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်ရန် အရေးပါသော လှုံ့ဆော်မှုအဖြစ် ဖော်ပြကြသည်။ ဤနည်းပညာတွင်လက်ခလယ်ကို အသုံးပြုပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံလက်ညှိုးသို့မဟုတ် လက်သူကြွယ်ကိုပါ ထပ်ပေါင်း၍ လက်ဖဝါးကို မိန်းမကိုယ်အောက်ပိုင်းအရိုးဘက်သို့ လှန်ကာ လာခဲ့ ဟူသော လက်အမူအရာကို ပြုလုပ်ခြင်းပါဝင်သည်။ ဆေးပညာရှင်များသည် မိန်းမကိုယ်နှင့် မထိတွေ့မီ လက်များကို ဆေးကြောရန်၊ သင့်လျော်သော သန့်ရှင်းမှုရှိစေရန်၊ အထူးသဖြင့် မတူညီသောဒွါရအပေါက်များအကြား ပြောင်းရွှေ့သည့်အခါ သတိပြုရန် အကြံပြုသည်။၁၆
စအို
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိ၏ စအိုအား လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်နေသော အမျိုးသမီး
အမျိုးသားတစ်ဦးက အခြား အမျိုးသားတစ်ဦး၏ စအိုအား လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ပေးနေပုံ
စအိုကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းသည်စအိုဧရိယာတွင် အာရုံကြောအဆုံးများစွာရှိခြင်းနှင့် လက်ချောင်းထည့်သွင်းစဉ် စအို စဖင်တာ ကြွက်သားများကို ဆွဲဆန့်ခြင်းမှရရှိသော ထပ်ဆောင်းလှုံ့ဆော်မှုတို့ကြောင့် သာယာသော ခံစားမှုကိုပေးစွမ်းနိုင်သည်။ သာယာသောခံစားမှုကို တိုးပွားစေရန်နှင့် ထည့်သွင်းရာတွင် အထောက်အကူဖြစ်စေရန်အတွက် ချောဆီ   ကို အသုံးပြုရန် အကြံပြုလိုသည်။၁၇အချို့သူများသည် စအို၏အပြင်ဘက်အဝိုင်းကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်း လှုံ့ဆွရန် နှစ်သက်ကြပြီး၊ အချို့သူများကမူ လက်ချောင်းတစ်ချောင်း သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပို၍စအိုလမ်းကြောင်းအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ၎င်းကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ကြသည်။၁၇
မိမိကိုယ်တိုင်၏ စအိုကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းသည်စအိုဖြင့် ကိုယ့်ဘာသာ လိင်ဆန္ဒဖြေဖျောက်ခြင်းဖြစ်ပြီး အခြားသူတစ်ဦး၏ စအိုကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းသည် လက်ဖြင့်ပြုလုပ်သောစအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအမျိုးအစားဖြစ်သည်။ လက်တွဲဖော်နှင့် စအိုကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းသည် လက်ခံသူကို စိတ်လှုပ်ရှားစေနိုင်ပြီး၊ ၎င်းကိုယ်တိုင်က လုပ်ရပ်တစ်ခုအနေဖြင့်ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ စအိုကို ဖြေလျှော့စေပြီး လိင်တံ သို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကိရိယာတစ်ခုခု ထည့်သွင်းရန်အတွက် ပြင်ဆင်စေခြင်းဖြင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
စအိုကို လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းသည် အမျိုးသားများတွင်ဆီးကျိတ်ကို လှုံ့ဆွရန်အတွက် ထိရောက်သောနည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး၁၈၁၉၂၀အမျိုးသမီးများတွင်   ကိုလည်း လှုံ့ဆွပေးနိုင်သည်။
လုံခြုံစိတ်ချရမှုနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တိုက်ခိုက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သဘောတူညီချက်ဖြင့် လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းကို ယေဘုယျအားဖြင့်လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုဟု သတ်မှတ်ကြသည်။
သဘောတူညီချက်မရှိဘဲလက်ချောင်းဖြင့် ထိုးသွင်းခြင်းကို တရားဥပဒေအရ မည်သို့ခွဲခြားသတ်မှတ်သည်ဆိုသည်မှာ တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်အပေါ် မူတည်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ သဘောတူညီချက်မရှိဘဲ လက်ချောင်းဖြင့် မိန်းမကိုယ် သို့မဟုတ် စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းသည် ဩစတြေးလျတွင်အဓမ္မပြုကျင့်မှု၂၁နှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်များစွာတွင် အတင်းအဓမ္မပြုကျင့်မှု၂၂ဖြစ်သည်။ စကော့တလန်တွင် အဓမ္မပြုကျင့်မှု  ဟူသောအသုံးအနှုန်းကို လိင်တံဖြင့် ထိုးဖောက်ခြင်းအတွက်သာ အသုံးပြုပြီး၂၃လက်ချောင်းဖြင့် ထိုးဖောက်ခြင်းကို ထိုးဖောက်ခြင်းဖြင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တိုက်ခိုက်မှုဟု သတ်မှတ်နိုင်သည်။၂၄
အမျိုးသမီးချင်း ချစ်ခင်သူများသည် လက်ချောင်းဖြင့် ထိုးဖောက်နိုင်ရန်အတွက် လက်သည်းများကို အထူးပုံစံဖြင့် ညှပ်လေ့ရှိသောကြောင့် လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်တို့တွင် တိုသောလက်သည်းများသည် အများသိသော  သင်္ကေတတစ်ခုအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုလာကြသည်။၂၅၂၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၈၀၈၁၊  ၊    ၊  ။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁
၁၂၀၁၂၁၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၇၀၁၇၁၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊၊၊  ။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
နည်းလမ်းများစအိုဖြင့် တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
လက်ဖြင့်
ဖုန်းဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
ဆီးကျိတ်ကို နှိပ်နယ်ခြင်း
ရမ္မက်ထန်သော အသက်ရှုကြပ်ခြင်း
အထွတ်အထိပ် ထိန်းချုပ်ခြင်း
ကိရိယာများစအိုပုတီးများ
မိန်းမကိုယ်အတု
လိင်တံအတုနှစ်ဖက်ပါ လိင်တံအတု
လိင်အရုပ်
တုန်ခါစက်
ဖြစ်စဉ်များ
နိုင်ငံတကာ တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းနေ့
ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများ
ညအိပ်မက်သုက်လွှတ်ခြင်း
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီမီဒီယာကွန်မွန်းစ်
လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလက်ချောင်းများ
စအို ရမ္မက်
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
လိင်အပြုအမူများ
တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
အမျိုးသမီး တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
အမျိုးသား တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
အမျိုးသမီး အပြင်လိင်အင်္ဂါ
မိန်းမ မျိုးပွားအင်္ဂါ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ခြင်း
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တစ်ကိုယ်ရေအာသာဖြေခြင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်