ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ         ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးတူကင်နာ ကြယ်စုတန်းဂလက်ဆီ ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂုဏ်အင်များ
၂ပြခန်း
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိုမီဂါ စင်တောရိပြီးလျင်   သည် ကောင်းကင်တွင် အတောက်ပဆုံးဖြစ်သည်။၁
လေ့လာမှု ဒေတာအဆင့်တန်း၂ကြယ်စုတန်းတူကင်နာညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၃နိမ့်ဆင်းမှု၃အကွာအဝေး၁၆၇၀၀၈၅၅၁၀၂၆၄ပကတိ အရွယ်အစား၄၉၁၃ပကတိ ဒိုင်မင်းရှင်းရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လက္ခဏာများထုထည်၅အချင်းဝက်၆၁၄၂သတ္တုပါဝင်မှု၀၇၈၇ခန့်မှန်းခြေ သက်တမ်း၇သတိပြုဖွယ် ဂုဏ်သတ္တိအိုမီဂါ စင်တောရိပြီးလျင် ဒုတိယအတောက်ပဆုံးအခြားဂုဏ်သတ္တိများ၃အခြားကြည့်ရန်၊စာရင်း
သည်   ဖြစ်ပြီးကြယ်စုတန်းတူကင်နာတွင် တည်ရှိသည်။ ယင်းသည် အလင်းနှစ်
၁၆၇၀၀ ခန့်ကမ္ဘာမြေမှ ဝေးကွာပြီးအလင်းနှစ်၁၂၀ ကျယ်ပြောသည်။ သာမန်မျက်စိဖြင့် မြင်နိုင်ပြီး မြင်သာသောအရွယ်အစားမှာ ၄၉ ရှိသည်။
ဂုဏ်အင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်အိုမီဂါ စင်တောရိပြီးလျင် အတောက်ပဆုံး   ဖြစ်ပြီး ပင်မအူတိုင်တွင် အင်မတန်သိပ်သည်းကာ တောက်ပနေသည်။ ယင်းသည်  ဂလက်ဆီထဲတွင် ကြယ်ပေါင်း မီလီယံချီကာ တည်ရှိသည့်   တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ သေးငယ်သော မက်ဂျစ်လန်တိမ်တိုက်နှင့်
နီးကပ်သယောင်ထင်ရသော်လည်း မက်ဂျစ်လန် တိမ်တိုက်သည် အလင်းနှစ် ၂၁၀၀၀၀ ဝေးကွာသောကြောင့် ရုပ်ပိုင်းအားဖြင့် မနီးစပ်လှပေ။ ဟာဘယ် အာကာသ တယ်လီစကုပ်အား အသုံးချကာ ယင်းအနားတွင် ဂြိုဟ်များတည်ရှိမှုအား ရှာဖွေသော်လည်း တည်ရှိမှုလက္ခဏာအား မတွေ့ရပေ။ ယင်းအချက်အရ   များတွင် ဂြိုဟ်များတည်ရှိမှုသည် အင်မတန်ရှားပါးသည်ဟု ညွန်ပြနေသည်။၈
၏ ပင်မအူတိုင်နားတွင်   ကြယ်များ အနည်းဆုံး ၂၁ ခုရှိသည်။၉ပင်ရင်းများလည်း တည်ရှိသည်ဟု ညွန်ပြသည်။၁၀ဟာဘယ် တယ်လီစကုပ်၏ အချက်အလက်များအရ တွင်းနက်တည်ရှိသည်ကိုမူ မတွေ့ရပေ။၁၁
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊     ၊     ၊၊
၃၀၃၁၃၂၃၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊    ၊                 ၊၊၊၊၊
၇၀၇၁၊   ၊    ၊        ၊၊၊၊၊
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
စာရင်း
ဤဂလက်ဆီနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတူကင်နာ ကြယ်စုတန်း
ဂလက်ဆီ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၂၂၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်