ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ၁၉၀၅ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၅၁၉၀၅ဇန်နဝါရီ၁၉၀၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁၃၁ ရက်
၃၂ကိုးကား
ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၅
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၀၅ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဇန်နဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရပ်လူမျိုးကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၃
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်လူမျိုး စာရေးဆရာ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၈
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး    ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၁
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၂
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အီတလီလူမျိုး စာရေးဆရာ   ကိုမွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၈
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရှင်    ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၇
အမေရိကန်လူမျိုး အဆိုတော်နှင့် ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၄
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၈
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၆၇ ယောက်မြောက်  ဂျပန်ဝန်ကြီးချုပ် ၁၉၇၆၁၉၇၈   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၅
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာဂျင်တီးနားလူမျိုး ဘောလုံးကစားသမား နှင့် မန်နေဂျာ ဖြစ်သည့်   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၆
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး လူဆိုးဂိုဏ်းဝင်   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၂၀၀၂
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှနွယ်ဖွား ဩစတြေးလျလူမျိုး ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်သူ၊ ဒါရိုက်တာ နှင့် အုပ်ချုပ်သူ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၁
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး သန်းကြွယ်သူဌေးကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၉၅
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၂၀၀၇
ဩစတီယန်လူမျိုး အဆိုတော်    ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၈၇
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်မင်းသား   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၆၉
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှလူမျိုး ပန်းချီဆရာ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၀
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်လူမျိုး စာရေးဆရာ   ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ သေဆုံး၁၉၇၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ၁၉၀၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၁၉၀၅
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၁၇၊ ၀၉၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၅
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လများ၁၉၀၅             တမ်းပလိတ်ဇန်နဝါရီလ            တမ်းပလိတ်