အကူအညီစတင်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီစတင်ခြင်းစတင်ခြင်းကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ        ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်အကူအညီစတင်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျူတိုရီရယ်များ
၂သီးခြား ခေါင်းစဉ် မိတ်ဆက်များ
သီးခြား ခေါင်းစဉ် မိတ်ဆက်များ၂၁အစဉ်အလာများနှင့် လုပ်ထုံးများ
၂၂ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ခြင်းဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း
၂၃မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း
၃လမ်းညွှန်များ
၄အထူးပြု ကျူတိုရီရယ်များ
၅အကူအညီ ရင်းမြစ်များ
အကူအညီစတင်ခြင်း
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါတယ်
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာအောင် သင်ကူညီပေးဖို့ ဆန္ဒရှိတဲ့အတွက် ကျွန်ုပ်တို့ ဝမ်းမြောက်ဂုဏ်ယူပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ဤ အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ ပျော်ရွှင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်ုပ်တို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ အောက်မှာချိတ်ဆက်ဖော်ပြထားတာတွေကတော့ ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုခြင်း၊ သုံးသပ်ချက်ပေးခြင်းနဲ့ တည်းဖြတ်ခြင်းတွေအတွက် လိုအပ်မယ့် အခြေခံမိတ်ဆက်စာမျက်နှာတွေ အကျဉ်းချုပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ပံ့ပိုးဆောင်ရွက်သူအသစ်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဝီကီပီးဒီးယား အမည်ရှိတဲ့ဒီပရောဂျက်ရဲ့ ကျယ်ပြန့်မှုကို သင့်အနေနဲ့ အနည်းငယ် ရှိန်ကောင်းရှိန်နေနိုင်ပါတယ်။ယေဘုယျ အမြင်နဲ့ သင်တည်းဖြတ်သွားတာတွေကို လက်ခံလို့ရတဲ့အတွက် အစောပိုင်းအချိန်တွေမှာ အရာအားလုံးကို သင့်အနေနဲ့ နားမလည်နိုင်သေးတာကို မစိုးရိမ်ပါနဲ့။ရဲရဲဝံ့ဝံ့ရှိဖို့၊မျှမျှတတရှိဖို့၊တိကျသေချာဖို့နဲ့ ရှေ့ဆက်သွားဖို့ ကျွန်ုပ်တို့ တိုက်တွန်းလိုပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်းစာမျက်နှာမှာ ဝီကီပီးဒီးယားကို တည်းဖြတ်ရာမှာ လိုအပ်တဲ့ အချက်အလက်တွေ၊ လင့်ခ်တွေ၊ ဗီဒီယိုတွေနဲ့ အခြား လိုအပ်တဲ့ အခြေခံအချက်အလက်တွေကို ဖော်ပြထားတဲ့ စာမျက်နှာ ဖြစ်ပါတယ်။မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ကတော့ အများဆုံး ပတ်သက်ဆက်နွယ်နေတဲ့ဝီကီပီးဒီးယား နိယာမတွေရဲ့ အနှစ်ချုပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။က ပေါင်းစည်းဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့အတွက် ဗဟိုချက်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ တကယ်လို့ တစ်နေနေရာမှာ သင်အခက်အခဲဖြစ်နေခဲ့ရင် သင့်မေးခွန်းတွေကို ကူညီဖြေရှင်းပေးမယ့် စေတနာ့ဝန်ထမ်းတွေ ရှိနေပါတယ်။ နောက်ထပ်အချက်အလက်တွေအတွက်အကူအညီ ရယူခြင်းမှာ ကြည့်ပါ။
မှတ်ချက်။ စာမျက်နှာတည်းဖြတ်ခြင်းကို စမ်းသပ်ကြည့်ဖို့ကို သုံးနိုင်ပါတယ်။
ကျူတိုရီရယ်များ
မိတ်ဆက်တည်းဖြတ်ပုံတွေကို ရှင်းလင်ပြသထားတဲ့ ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ အဓိကလမ်းညွှန်မိတ်ဆက် စာမျက်နှာ ဖြစ်ပါတယ်။
သင်၏ ပထမဆုံး ဆောင်းပါးဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန် အချက်အချို့တွေကို ရှင်းပြထားပြီး ဆောင်းပါးသစ်တစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲဆိုတာ ဖော်ပြထားတဲ့ စာမျက်နှာ ဖြစ်ပါတယ်။
သီးခြား ခေါင်းစဉ် မိတ်ဆက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်အပိုင်း ငါးပိုင်း ပါဝင်တဲ့ ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် ဖြစ်ပါတယ်။ မိတ်ဆက်၊ အမည်ညွှန်းများ၊ စာမျက်နှာများ ရှာဖွေခြင်းနှင့် ပြန်ညွှန်းများ၊ အသုံးဝင်မယ့် စာမျက်နှာများ၊ အနှစ်ချုပ်
အစဉ်အလာများနှင့် လုပ်ထုံးများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်အပိုင်းလေးပိုင်း ပါဝင်သောစည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများလမ်းညွှန်။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ၊ အကြောင်းအရာ၊ အပြုအမူနှင့် အနှစ်ချုပ်။
စတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်မိတ်ဆက် အပိုင်း ခြောက်ပိုင်း စတိုင်လက်စွဲ၊ ဆောင်းပါး အပိုင်းများ၊ ပုံများနှင့် ကိုးကား၊ ချိတ်ဆက်ခြင်း၊ တပြေးညီဖြစ်ခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်။
ဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် မိတ်ဆက်ဖျက်ပစ်ခြင်းနှင့် သက်ဆိုင်သော မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ အကြောင်းအပါအဝင် လုပ်ငန်းစဉ် အကြောင်းများ။
ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ခြင်းဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းခြောက်ခု ပါဝင်သော တည်းဖြတ်ခြင်းလမ်းညွှန် စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ပုံစံချခြင်း၊ ချိတ်ဆက်ခြင်းနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များ၊ ပြောင်းလဲမှုများ သိမ်းဆည်းခြင်း၊ ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်။
ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းငါးခု ပါဝင်သော ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက် စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ စာကြောင်း ကိုးကားများ၊  ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များနှင့် အနှစ်ချုပ်။
ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းလေးခု ပါဝင်သော ပုံတင်ခြင်း လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်၊ ပုံတင်ခြင်း၊ ပုံအသုံးပြုခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်။
ဇယားများ မိတ်ဆက်အပိုင်းလေးခု ပါဝင်သော ဇယားထည့်ခြင်း လမ်းညွှန် ဇယားများ မိတ်ဆက်၊ ဇယားများ တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ဇယားများ ချဲ့ကားခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်အပိုင်း ခြောက်ခုပါဝင်သောဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများအသုံးပြုခြင်း လမ်းညွှန် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ၊ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ၊ ပုံစံ၊ နမူနာများ၊ အာရုံစိုက်စေရန် ဆွဲဆောင်ခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းခြောက်ခု ပါဝင်သော မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက် တည်းဖြတ်မြင်ကွင်း ဖွင့်ခြင်း၊ ကိရိယာဘား အခြေခံများ၊ အချိတ်အဆက်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များ၊ ပြောင်းလဲမှုများ လွှင့်တင်ခြင်း၊ ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ကိုးကားခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းခြောက်ခု ပါဝင်သော ကိုးကားထည့်ခြင်း မိတ်ဆက် စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ ကိုးကားများ ထည့်ခြင်း၊ ရှိနှင့်ပြီး ကိုးကားများ တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ကိုးကားများ ပြန်လည်အသုံးပြုခြင်း၊ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များနှင့် အနှစ်ချုပ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းခြောက်ခု ပါဝင်သော ပုံတင်ခြင်း လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်၊ ပုံတင်ခြင်း၊ ပုံအသုံးပြုခြင်း၊ အသေးစိတ် တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ပုံပြခန်းများနှင့် အနှစ်ချုပ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်အပိုင်းငါးခု ပါဝင်သော စာမျက်နှာများတွင် ဇယားများထည့်ခြင်း လမ်းညွှန် ဇယားများ မိတ်ဆက်၊ ဇယားများ တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ဇယားအသစ်များ ထည့်ခြင်း၊ ဇယားများ ချဲ့ကားခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်
လမ်းညွှန်များ
မျက်မြင်တည်းဖြတ်  အသုံးပြုခြင်း လမ်းညွှန်အတွက် လမ်းညွှန်လက်စွဲ အပြည့်အစုံ
ရိုးရိုးရှင်းရှင်းဝီကီပီးဒီးယား၏ အခြေခံ မက္ကနစ်များ။ ယင်းတို့မှာ အောက်ပါ လမ်းညွှန်များ ပါဝင်သည်။ကိုယ်ကျိုးစီးပွားဝိရောဓိအတွက် ရှင်းလင်းသော လမ်းညွှန်ကိုယ်ကျိုးစီးပွား ဝိရောဓိရှိသော တည်းဖြတ်သူများအတွက်။
ဆေးပညာကျွမ်းကျင်သော တည်းဖြတ်သူများအတွက် ရှင်းလင်းသော လမ်းညွှန်ဆေးပညာရပ်ဆိုင်ရာဆောင်းပါးများ တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက်။
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများအတွက် ရှင်းလင်းသော လမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒ လမ်းညွှန်ချက်များသည် အရှုပ်ထွေးဆုံး အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ပြီး မည်သည့်စည်းမျဉ်းများက မည်သို့ဆိုလိုသည်ကို ရှင်းလင်းပြသထားသည်။
လမ်းညွှန်ချက်အတိုများ
တည်းဖြတ်နေစဉ် ကိရိယာဘားအား အသုံးပြုနည်း။
မီဒီယာ အကူအညီသင့်ကွန်ပျူတာတွင် မီဒီယာများ လုပ်ဆောင်နိုင်ရန် လမ်းညွှန်။
ကိုးကားခြင်းများ လမ်းညွှန်အတိုကိုးကားများ အသုံးပြုခြင်းအတွက် လမ်းညွှန်အတို။
ဝီကီစာသားဝီကီစာသား  များအတွက် လမ်းညွှန်အတို။
အထူးပြု ကျူတိုရီရယ်များ
ပုံလမ်းညွှန်စာမျက်နှာများအတွင်း ပုံထည့်သွင်းနည်း။ ရှည်လျားသော်လည်း ရှင်းလင်းလွယ်ကူပါသည်။
ဂရပ်ဖစ်ဆော့ဖ်ဝဲ ကျူတိုရီရယ်များသို့ လင့်ခ်များ
အကူအညီ ရင်းမြစ်များ
အကူအညီ စားပွဲ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤနေရာသည် အကူအညီများနှင့် ပတ်သက်သော စာမျက်နှာများကို စာရင်းပြုစုထားသည့်အကူအညီ မီနူးနှင့်အကူအညီ လမ်းညွှန်ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်များနှင့် အညွှန်းများဝီကီပီးဒီးယား၏ လမ်းညွှန်စာရင်းနှင့် အညွှန်းများ စာရင်း။
မေးလေ့ရှိသော မေးခွန်းများ စာရင်း။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မေးခွန်းများ မေးမြန်းပုံကို ဆွေးနွေးထားသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများအချို့ကို လိုတိုရှင်း အနှစ်ချုပ်ထားသည်။
ဤစာမျက်နှာက ရှုပ်ထွေးတယ်လို့ သင် မြင်ပါသလား။သင့် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်တွင် အကူအညီအတွက် မေးမြန်းနိုင်ဖို့ ဤလင့်ခ်ကို အသုံးပြုပါ။ စေတနာ့ဝန်ထမ်း တစ်ဦးဦးက မကြာမီ ရောက်ရှိလာပါလိမ့်မည်။
အကူအညီစတင်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီစတင်ခြင်း
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကျူတိုရီရယ်များသီးခြားခေါင်းစဉ်မိတ်ဆက်မျာအစဉ်အလာများနှင့်လုပ်ထုံးမျသီးခြားခေါင်းစဉ်မိတ်ဆက်မျာရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ခြင်းဖြင့်သီးခြားခေါင်းစဉ်မိတ်ဆက်မျာမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖသီးခြားခေါင်းစဉ်မိတ်ဆက်မျာလမ်းညွှန်များအထူးပြုကျူတိုရီရယ်များအကူအညီရင်းမြစ်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်