ဘင်း ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်းရှာဖွေရေးအင်ဂျင်ဘင်း ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်    တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ      ဒီဇင်ဘာ      အင်တာနက် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များဘင်းရှာဖွေရေးအင်ဂျင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရှာဖွေရေး
၃
၄
၄၁ကိုးကား
ဘင်း ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုဘာသာစကား ၄၀ပိုင်ဆိုင်သူဖန်တီးသူဝဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၁စီးပွားရေးမှတ်ပုံတင်ခြင်းလွှင့်တင်ခြင်းဇွန်၃၊ ၂၀၀၉၁၆ နှစ် အကြာက၂၀၀၉၀၆အသုံးပြုထားသည့်ပရိုဂရမ်းမင်း၂
မှ ထုတ်လွှင့်ထားသည့် စာသား အသုံးပြု အင်တာနက် ရှာဖွေရေး လုပ်ဆောင်ချက် ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် ၊ မေလ ၂၉ ရက်က စတင်မိတ်ဆက်သည်။ ၎င်းသည်  ၏ နာမည်ကြီး ကွန်ယက် ရှာဖွေရေး လုပ်ဆောင်ချက်ဖြစ်သည့်   ကို အစားထိုးသည့် ဝန်ဆောင်မှုလည်း ဖြစ်သည်။ အများပြည်သူတို့ ဝင်ရောက်ကာ အပြည့်အဝ သုံးစွဲနိုင်သည့် နေ့ရက်မှာ ၂၀၀၉ ခုနှစ် ၊ ဇွန်လ ၃ ရက်နေ့ဖြစ်ပြီး  မှာ ဈေးကွက်ဝေစု အချို့ကို ရနေပြီဟု သိရသည်။
သိသာ ထင်ရှားသည့် အပြောင်းအလဲ တစ်ခုမှာ ရှာလိုသည့် စာသားကို ရိုက်ထည့်နေချိန်တွင် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော စာသားများပါသည့် ရလဒ်စာရင်းကို အချိန်နှင့် တပြေးညီ ဖော်ပြပေးသည့် ရလဒ်ကို ထည့်သွင်းထားသည်။ ထိုနည်းပညာကို  မှ နည်းပညာကို အခြေခံထားသည်။  ကုမ္ပဏီကို မိုက္ခရိုဆော့ဖ်က ၂၀၀၈ ခုနှစ်က ဝယ်ယူခဲ့သည်။    ၊  နှင့်  တို့မှတဆင့် သိမ်းထားသည်များနှင့် မျှဝေ သုံးစွဲထားသည်များကို ပြန်လည်ကြည့်ရှုနိုင်သည့် စနစ်လည်းပါဝင်သည်။
၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်ကြေညာသည့် ကြေညာချက်အရ  နှင့် ပူးတွဲကာ   ကို  မှ အားဖြည့်မည်ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှာဖွေရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် စတင်သည့် မိုက္ခရိုဆော့ဖ်၏ ကွန်ယက်ရှာဖွေရေး လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်အခါက  ကုမ္ပဏီမှ ရသော အဖြေရလဒ်များကို ဖော်ပြပေးသည်။ ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင်  မှ ရလဒ်များကို ဖော်ပြပေးသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ကိုယ်ပိုင် ရှာဖွေရေး လုပ်ငန်းစဉ်ဖြင့် အစားထိုးသည်။ ဓာတ်ပုံများကို ရှာဖွေရာတွင်  မှ ရလဒ်များကို အသုံးပြုသည်။ အခပေး သုံးစွဲရသည့် စနစ်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အစားထိုးသည့်    ကို အများပြည်သူ အသုံးပြုနိုင်သည့် ရှာဖွေရေး လုပ်ငန်းစဉ်အဖြစ် ၂၀၀၆ ခုနှစ် ၊ မတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ် ၊ စက်တင်ဘာလ ၁၁ ရက်တွင် နောက်ဆုံးအကြိမ် မွမ်းမံသည်။ ရှာဖွေလိုသည့် အမျိုးအစားများကို  ၊  ၊  ၊  ၊  နှင့်   ဟူ၍ ကဏ္ဍခွဲပေးထားပြီး လိုအပ်သည်များကို အမျိုးအစား ခွဲခြားကာ ရှာဖွေနိုင်သည်။ ရှာဖွေလိုသည့် အကြောင်းအရာအလိုက်  အင်တာနက်ရှိ ကွန်ယက်စာမျက်နှာ၊  သတင်းများ၊  ပုံအမည်ဖြင့်၊  သတ်မှတ်ပေးထားသည့် ဒေသအလိုက် သတင်း၊ ထူးခြားချက်၊ အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်း နှင့်   စွယ်စုံကျမ်း ဟူ၍ အမျိုးအစား ခွဲခြား ရှာနိုင်သည်။
ကို အသုံးပြု၍ တစ်လလျှင် မေးခွန်းပေါင်း ၂၅ ကုဋေကို တန်ဖိုးရှိ၍ တိကျသော အဖြေများ ပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။   မှ    သို့ အမည်ပြောင်းလိုက်စဉ်  ကို အသုံးမပြုတော့ဘဲ ကိုယ်ပိုင် ပုံရှာဖွေရေး နည်းလမ်းကို အသုံးပြုသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင်   ဝန်ဆောင်မှုများမှ ခွဲထုတ်ကာ အမည်သစ်   အဖြစ် ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများကို ထမ်းဆောင်နေကြောင်း မိုက္ခရိုဆော့ဖ်မှ ကြေညာသည်။   နှင့်   တို့ကို ပူးပေါင်းစေကာ   အဖြစ် ဆက်လက် လည်ပတ်စေသည်။ ပြောင်းလဲမှု၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်   ကို   နှင့် ပူးပေါင်းလိုက်သည်။
မိုက္ခရိုဆော့ဖ်၏ ရှာဖွေ တွေ့ရှိသမျှ သတင်းအချက်အလက်များကို   ၏ ခေါင်းစဉ်အောက်တွင် ဖော်ပြပေးသည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၃ ရက်နေ့တွင်    နှင့်    ဝန်ဆောင်မှုများကို ရပ်စဲလိုက်သည်။      လည်း ရပ်တန့်သွားသည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့၌    ကို ဖြုတ်သည်။ သုံးစွဲသူများမှ ကိုယ်ပိုင် ရှာဖွေရေး လုပ်ဆောင်ချက်   ကို ရေးသားခွင့်ပေးသာ    ကိုလည်း ဖြုတ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်    ကို ရပ်စဲသည်။ နောက်ဆုံးဖွဲ့စည်းသည့်    ကို   အဖြစ်သို့ ၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် အမည်ပြောင်းခဲ့သော်လည်း ၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ မေလ၂၁ ရက်နေ့တွင် ရပ်စဲလိုက်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘင်းရှာဖွေရေးအင်ဂျင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒီဇင်ဘာ
အင်တာနက် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်း ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်