ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခမဲအိုခမြို့၊ကျိုတိုခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို        ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ          အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတိုကျိုတိုစီရင်စုရှိ မြို့များခမဲအိုခမြို့၊ကျိုတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီသွင်ပြင်
ပထဝီသွင်ပြင်၁၁ကပ်လျက်မြို့များ
၁၂ရာသီဥတု
၂လူဦးရေဆိုင်ရာ
၃သမိုင်းကြောင်း
၄အုပ်ချုပ်မှု
၅စီးပွားရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းကျောင်းများ
၇ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၈ညီအစ်မမြို့များ
၉ခရီးသွားနေရာများ
၁၀အားကစား
၁၁ထင်ရှားသူများ
၁၂ပြင်ပလင့်များ
၁၃ကိုးကား
ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခမဲအိုခ
အလံတော်
ခမဲအိုခ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အစိုးရဧရိယာစုစုပေါင်း၂၂၄၈၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၆၈၀စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၈၇၅၁၈သိပ်သည်းမှု၃၉၀၂၁၀၀၀အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ခမဲအိုခမြို့သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုစီရင်စုရှိ မြို့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် မြို့ရှိလူဦးရေသည် ခန့်မှန်းခြေ ၈၇၅၁၈ ဦး ရှိသည်။ အိမ်ထောင်စုပေါင်း ၂၉၆၇၆ ခု ရှိသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းမှုသည် တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၃၉၀ ဦး ဖြစ်သည်။၁မြို့၏ စုစုပေါင်းဧရိယာသည် ၂၂၄၈၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၆၈၀ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။
ပထဝီသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဲအိုခမြို့သည် ကျိုတိုမြို့နှင့် အနောက်ဘက်တွင် ထိစပ်နေပြီး အိုဆာကာမြို့၏ တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် တန်းဘစီရင်စုနှင့် ယာမရှိရိုစီရင်စုတို့ အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ရာစုနှစ်များစွာ ခမဲအိုခမြို့သည် ဆန်းအင်းဒေသနှင့် တန်းဘစီရင်စုများသို့ ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်မှုအတွက် အဓိကကျသည့် နေရာတစ်ခုအဖြစ် ရှိခဲ့သည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် ခမဲအိုခမြို့သည် ကျိုတိုမြို့၏ ဆင်ခြေဖုံးမြို့ကလေးအဖြစ် တည်ရှိသည်။၂
ခမဲအိုခမြို့သည် ဟိုဇုမြစ်အတွင်း စီးနင်းရသည့် နေရာဖြစ်သည့် ဟိုဇဂဝခုဒရိဖြင့် ထင်ရှားသည်။ ထို့အပြင် ခမဲအိုခမြို့တွင် အနအိုဂျိကျောင်းတော် တည်ရှိသည်။၃၄
ကပ်လျက်မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုစီရင်စု
ကျိုတိုမြို့
နန်းတန်းမြို့
အိုဆာကာစီရင်စု
အိဘရခိမြို့
တခဆွတ်ခိမြို့
နိုဆဲမြို့
တိုယောနိုမြို့
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဲအိုခမြို့သည် စိုထိုင်းကာအပူချိန်လျော့သည့်ရာသီဥတု ရှိသည်။ နွေထွေးသည့် နွေရာသီနှင့် အေးမြသည့်ဆောင်းရာသီရှိသည်။ ဆောင်းရာသီတွင် နှင်းများသည့် အနည်းငယ် သို့မဟုတ် လုံးဝကျလေ့ မရှိပေ။ နှစ်ပတ်လည်ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် ၁၃၅ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ရှိသည်။ နှစ်ပတ်လည် ပျမ်းမျှမိုးရေချိန်သည် ၁၆၉၀ မီလီမီတာရှိပြီး စက်တင်ဘာလသည် မိုးအရွာသွန်းဆုံးလ ဖြစ်သည်။ ဩဂုတ်လတွင် ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ပြီး ၂၅၄ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ရှိသည်။ ဇန်နဝါရီလတွင် အပူချိန်သည် အနိမ့်ဆုံးဖြစ်ပြီး ၂၁ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ပတ်ဝန်းကျင် ရှိသည်။၅
လူဦးရေဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေစာရင်းများအရ မြို့၏ လူဦးရေသည် ၂၀၀၀ ခုနှစ်ဝန်းကျင်တွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး ထိုအချိန်မှစတင်ကာ တဖြည်းဖြည်း လျော့နည်းလာခဲ့သည်။၆
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၄၂၃၅၅၄၇၁၅၁၆၉၄၁၀၈၅၂၈၃၉၄၅၅၅၉၂၄၁၆၈၆၁၇၄
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဲအိုခသည် ယခင်တန်းဘစီရင်စု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယယောအိခေတ်တွင် စပါးစိုက်ပျိုးမှုကို စတင်ခဲ့သည်။ ခမဲအိုခတွင် များစွာသော ခိုဖွန်းများ  ရှိပြီး အထူးသဖြင့် အိုအိဂဝမြစ် ဟိုဇုမြစ် ၏ ဘယ်ဘက်မြစ်ကမ်းဘက်တွင် များစွာတွေ့ရသည်။ ခမဲအိုခမြို့သည် ဆန်းအင်းဒေသမှ ကျိုတိုမြို့သို့ဝင်ရာ အဓိကအချက်အချာကြသည့် ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးမြို့လည်း ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းအစဉ်အလာအရ ဤဒေသတွင် တောင်သူများသည် စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများကို လုပ်ဆောင်ကြပြီး ကျိုတိုမြို့အတွက် စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာနေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရာစုနှစ်များစွာ တောင်သူများသည် ကျိုတိုမြို့အတွက် လိုအပ်သည့် သီးနှံများကို ခမဲအိုခမြို့တွင် စိုက်ပျိုးကြသည်။ သီးနှံများသာမက အမဲသား၊ ကြက်သား၊ အယု  များကိုလည်း ခမဲအိုခတွင် မွေးမြူထုတ်လုပ်ကြသည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် မြို့သည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများနှင့်  အသေးစားထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းများ တည်ရှိရာနှင့် ကျိုတိုမြို့၏ လူနေထိုင်ရာနေရာတစ်ခုအဖြစ် တည်ရှိလျက်ရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုအဆင့်မြင့်သိပ္ပံတက္ကသိုလ်
မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဲအိုခတွင် အစိုးရမူလတန်းကျောင်း ၁၇ ကျောင်းနှင့် အစိုးရအလယ်တန်းကျောင်း ၇ ကျောင်း ရှိသည်။ အထက်တန်းကျောင်းသည် ၂ ခု ရှိသည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ညီအစ်မမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဲအိုခမြို့သည် အောက်ပါမြို့များနှင့် ညီအစ်မမြို့များ ဖြစ်ကြသည်။၇
ခရီးသွားနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဲယာမရဲတိုက်
အိဇုမိုဒိုင်းဂျင်းဂူးရှင်တိုနတ်ကျောင်း
အနအိုဂျိကျောင်းတော်
တန်းဘခိုခုဘွန်းဂျိနိုင်ငံ၏ သမိုင်းဝင်နေရာ
ချိတိုဆဲခုရုမဇုခခိုဖွန်းနိုင်ငံ၏ သမိုင်းဝင်နေရာ
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၈ကိုးကားချက်လိုသည်
၉
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတိုနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဂျပန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးအင်္ဂလိပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခမဲအိုခမြို့၊ကျိုတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို
ကျိုတိုစီရင်စုရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၂၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်