ဆွေးနွေးချက်မွန်ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မွန်ဘာသာစကားမွန်ဘာသာစကားဆွေးနွေးချက်မွန်ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မွန်ဘာသာစကားသည် အနော်ရထာခေတ်နောက်ပိုင်းမှ ပေါ်ထွန်းလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟူသော စကားသည် မမှန်ကန်၊တစ်ဖက်သက်ရေးသားချက်သာ ဖြစ်သည်။
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်မွန်ဘာသာစကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မွန်ဘာသာစကားသည် အနော်ရထာခေတ်နောက်ပိုင်းမှ ပေါ်ထွန်းလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟူသော စကားသည် မမှန်ကန်၊တစ်ဖက်သက်ရေးသားချက်သာ ဖြစ်သည်။
မွန်ဘာသာစကားသည် အနော်ရထာခေတ်နောက်ပိုင်းမှ ပေါ်ထွန်းလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟူသော စကားသည် မမှန်ကန်၊တစ်ဖက်သက်ရေးသားချက်သာ ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မွန်လူမျိုးတို့သည် မြန်မာလူမျိုးများထက်စောလျင်စွာ ဗုဒ္ဓအဆုံးအမကို သိရှိလက်ခံကျင့်သုံးနှင့်ပြီးဖြစ်သော ယဉ်ကျေးမှုမြင့်မားသည့် တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။မြန်မာဘုရင် အနော်ရထာမင်းသည် မွန်ဘုရင် မနူဟာမင်းကို အနိုင်ရပြီးမှသာ ပိဋိကတ်တော်များ ပုဂံပြည်သို့ ယူဆောင်ပင့်ဆောင်လာခြင်းဖြစ်သည်။သို့ဖြစ်ရာ မွန်များသည် ပါဠိဘာသာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ထားသော ပိဋိကတ်တော်များကို မွန်ဘာသာသို့ပြန်ဆိုနှင့်ပြီး ဖြစ်သည်။ထို့ကြောင့် မွန်ဘာသာစကားမပေါ်ပေါက်သေးလျှင် အဘယ်သို့ မွန်လူမျိုးများ ဗုဒ္ဓဘာသာတရားတော်များကို မြန်မာလူမျိုးများထက် ဆောလျင်စွာ သိရှိနားလည်ကျင့်သုံးနိုင်မည်နည်း။
အကျိုးအကြောင်း၊အဆိုးအကောင်းကို ဝေဖန်ပိုင်းခြားဆင်ခြင်သုံးသပ်နိုင်သော ပညာတက်မှသာလျှင် တရားသိနိုင်မည်ဟူသော ဗုဒ္ဓ၏ ဟောကြားချက်အရ စာပေမထွန်းကား၊မပေါ်ပေါက်လျှင် အဘယ်သို့ ဗုဒ္ဓတရားတော်များကို ဖတ်ရှုမှတ်သားနာယူနားလည်ကျင့်သုံးနိုင်မည်နည်း။
မြန်မာဘုရင် ကျန်စစ်သားမင်း၏ သားတော် ဖြစ်သော ရာဇကုမာရ် မင်းသား၏ ကျောက်စာသည် မွန်ဘာသာအစရှိသော ဘာသာလေးမျိုးဖြင့် ရေးထိုးထားသည်ဖြစ်ရာ
အနော်ရထာခေတ်နောက်ပိုင်းမှ ပေါ်ပေါက်သည်ဟူသောစကားအရ ဘာသာစကားတစ်မျိုးသည် မင်းဆက်နှစ်ဆက်မျှတိုတောင်းသော ကာလအတွင်း ပေါကြွယ်ဝသော ဝေါဟာရများ၊အက္ခရာများ ပြည့်စုံနိုင်ပါ့မည်လော။
တိုင်းပြည်တစ်ပြည်တည်ထောင်ရာတွင် ဘာသာစကားမပေါ်ပေါက်သေးပါက ပြည်သူအချင်းချင်း၊ တိုင်းပြည်အချင်းချင်း အကျိုးစီးပွား ကိစ္စများ မည်သို့ ဆက်သွယ်ဆောင်ရွက်နိုင်ကြပါမည်နည်း။တိုင်းပြည်မှထုတ်ပြန်သော အမိန့်များ၊ စာချွန်လွှာများကို မည်သို့ရေးသားထုတ်ပြန်ကြမည်နည်း။
ဤအချက်များထောက်ရှု၍ အထက်ပါ ရေးသားချက်ဖြစ်သော မွန်ဘာသာသည် အနော်ရထာခေတ်နောက်ပိုင်းမှာ ပေါ်ထွန်းလာသည်ဟူသော စကားသည် ကိုယ့်ဘက်ကိုယ်ယက်သော၊ မွန်ဘာသာစကားကို သေးသိမ်ဖွယ်ရာ ဖြစ်အောင် လိုရာဆွဲရေးထားသော မမှန်ကန်သော ရေးသားချက်သာဖြစ်သည်။ဆွေးနွေး၂၀၁၄၊ ၉ ဧပြီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မွန်ဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၂၀၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မွန်ဘာသာစကား
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မွန်ဘာသာစကားသည်အနော်ရထာခေတ  မွန်ဘာသာစကားသည်အနော်ရထာခေတ