ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သမိုင်း ၁၉၇၁ မှ ယနေ့အထိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သမိုင်း၁၉၇၁မှယနေ့အထိဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သမိုင်း ၁၉၇၁ မှ ယနေ့အထိကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ သမိုင်းဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သမိုင်း၁၉၇၁မှယနေ့အထိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၉၇၂၈၀ လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ်
၁၉၇၂၈၀ လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ်၁၁ရှိတ် မူဇိဗာ ရအ်ဟမန် အုပ်ချုပ်သည်။
၂၁၉၈၀ ခုနှစ်များ
၁၉၈၀ ခုနှစ်များ၂၁အာဏာရှင် ဟူစိန် မုဟ်အမ္မဒ် အာရရှတ်၊ ၁၉၈၂၉၀
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သမိုင်း ၁၉၇၁ မှ ယနေ့အထိ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၇၂၈၀ လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိတ် မူဇိဗာ ရအ်ဟမန် အုပ်ချုပ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် တည်ထောင်သူ ခေါင်းဆောင် ရှိတ် မူဇိဗာ ရအ်ဟမန် သည် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် အမေရိကန် သမ္မတ ဂေရလ် ဖို့တ် နှင့်အတူ ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် အိုဗလ်ရုံးတွင်တွေ့ရစဉ်။
၁၉၈၀ ခုနှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏာရှင် ဟူစိန် မုဟ်အမ္မဒ် အာရရှတ်၊ ၁၉၈၂၉၀
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်တရားသူကြီးချုပ်နှင့် စစ်ဘက်အတွင်းဝန် ၁၉၈၄၁၉၈၉ ဗိုလ်မှူးချုပ်  ဧလိလတ် တို့နှင့်အတူ ၁၉၈၆ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲအပြီး သမ္မတ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုပွဲ၊
တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဟူစိန် မုဟ်အမ္မဒ် အာရရှတ်သည် နိုင်ငံတော်၏ ဆိုးရွားလှသော နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး အကျပ်အတည်းကို ကိုးကား၍ ၁၉၈၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် သွေးမဲ့ အာဏာသိမ်းမှုဖြင့် အာဏာရခဲ့သည်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဒီမိုကရေစီရေး တက်ကြွလှုပ်ရှားသူနူး ဟူစိန်သည် ဟူစိန် မုဟ်အမ္မဒ် အာရရှတ် ၏ သက်ဦးဆံပိုင် အုပ်ချုပ်မှုကို ကန့်ကွက်ခဲ့သည်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သမိုင်း၁၉၇၁မှယနေ့အထိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သမိုင်း ၁၉၇၁ မှ ယနေ့အထိ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
