ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂ပထဝီဝင်
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ဆယမ်ပင်လယ်ကွေ့ပင်လယ်ကွေ့တည်နေရာ
တည်နေရာအရှေ့တောင်အာရှကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်လယ်ကွေ့ပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းတောင်တရုတ်ပင်လယ်ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊မလေးရှားနိုင်ငံ၊ထိုင်းနိုင်ငံနှင့်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံမျက်နှာပြင် ဧရိယာ၃၂၀၀၀၀၁၂၀၀၀၀ပျမ်းမျှအနက်၅၈၁၉၀အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၈၅၂၇၉
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့အင်္ဂလိပ်ထိုင်းဟုလည်း လူသိများသောတောင်တရုတ်ပင်လယ်ရှိ အနိမ့်ပိုင်းအနောက်မြောက်ဘက်ဝင်ပေါက်ဖြစ်သည်။အင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်၏ အနောက်တောင်ဘက်ကမ်းခြေနှင့်မလေးကျွန်းဆွယ်၏ မြောက်ပိုင်းတစ်ဝက်အကြား ရှိသည်။ ၈၀၀ ကီလိုမီတာ ၅၀၀ မိုင်အရှည်နှင့် ၅၆၀ ကီလိုမီတာ ၃၅၀ မိုင် အထိ  အကျယ်အကျယ်ရှိပြီး၊ မျက်နှာပြင်အကျယ် ၃၂၀၀၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၂၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင်  ပင်လယ်ကွေ့သည်မြောက်ဘက်၊ အနောက်နှင့် အနောက်တောင်ဘက်တို့တွင် တည်ရှိပြီးထိုင်းနိုင်ငံ၏ကမ်းရိုးတန်းများကမ္ဘောဒီးယားနှင့် မဲခေါင်မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏အရှေ့ဘက်တွင်၎င်းနှင့်အရှေ့တောင်ဘက်တွင်တောင်တရုတ်ပင်လယ်အထိရှိသည်။
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ကို ခေတ်သစ်ထိုင်းဘာသာဖြင့်အော်ထိုင်းထိုင်း  ဟုခေါ်ဆိုပြီး အဓိပ္ပာယ်မှာ ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ ဖြစ်သည်။ ဤပင်လယ်ကွေ့၏ တရားဝင်အမည်အဖြစ်    ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေကြောင်းပြ အဖွဲ့အစည်း    က သတ်မှတ်ကျင့်သုံးခဲ့သည်။
မလေးဘာသာဖြင့် ၎င်း၏အမည်မှာ ဆီယမ်ပင်လယ်ကွေ့၊တဲလွတ်ဆီယမ်သို့မဟုတ် ဂျာဝီအက္ခရာဖြင့်   ဖြစ်သည်။ ခမာဘာသာဖြင့်မူချူန်းဆာမွတ်ဆီယမ်ဟု ခေါ်သည်။  ဗီယက်နမ်ဘာသာဖြင့်မူဗင်းထိုင်းလန်ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ကွေ့၏တည်နေရာကိုပြသည့်မြေပုံ
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့သည် ကမ္ဘောဒီးယား၊ ထိုင်း၊ မလေးရှားနှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။ ၎င်း၏ ပင်လယ်ကြမ်းပြင် ဧရိယာသည် မြောက်လတ္တီကျု ၆ ဒီဂရီမှ ၁၃ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်အထိနှင့် အရှေ့လောင်ဂျီကျု ၉၉ ဒီဂရီမှ ၁၀၄ ဒီဂရီအထိ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၀၄၀၀၀ ကျယ်ဝန်းသည်။
ပင်လယ်ကွေ့၏ မြောက်ဘက်အဖျားသည်ကျောက်ဖရားမြစ်ဝတွင် တည်ရှိသော ဘန်ကောက်ပင်လယ်အော် ဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ကွေ့၏ တောင်ဘက်နယ်နိမိတ်ကို တောင်ပိုင်းဗီယက်နမ်ရှိ ဘိုင်းဘွန်းအငူ မဲခေါင်မြစ်ဝ၏ တောင်ဘက်အနည်းငယ်အကွာ မှ မလေးရှားကမ်းရိုးတန်းပေါ်ရှိ တွမ်ပတ်မြို့နှင့် ပန်ကာလန်ချေပါအထိ မျဉ်းကြောင်းဖြင့် သတ်မှတ်ထားသည်။
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းပင်လယ်ကွေ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်