၁ ဇွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁ဇွန်၁ ဇွန်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  ဖင်လန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ရက်စွဲများဇွန်၁ဇွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်စဉ်များ
ဖြစ်စဉ်များ၁၁၁၆၀၀ ခုနှစ် မတိုင်မီ
၁၂၁၆၀၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ထိ
၁၃၁၉၀၁ ခုနှစ်မှ ယနေ့ထိ
၂မွေးဖွားသူများ
မွေးဖွားသူများ၂၁၁၆၀၀ ခုနှစ် အထိ
၂၂၁၆၀၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ထိ
၂၃၁၉၀၁ ခုနှစ်မှ ယနေ့ထိ
၃ကွယ်လွန်သူများ
၄ပွဲတော်ရက်များ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၁ ဇွန်
၂၀၁ ဘာသာစကားများ ၂၀၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇွန်လ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀
ဇွန်လ၊ ၁ရက်နေ့ သည်ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်အရ တစ်နှစ်တာ၏ ၁၅၂ရက်မြောက်ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်လျှင် ၁၅၃ရက်မြောက် နေ့ရက် ဖြစ်သည်။ ယင်းတစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးရန် ရက်ပေါင်း ၂၁၃ ရက် ကျန်သေးသည်။
ဖြစ်စဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၀၀ ခုနှစ် မတိုင်မီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၁၅ဂျာချန်းလူမျိုးတို့၏ ကျင်းဧကရာဇ်ရှန်ကျုံး၏ လက်အောက်၌ရှိသောကျုံဒူးမြို့ယခုဘေဂျင်းမြို့သည်ဂျင်ဂစ်ခန်လက်အောက်ရှိမွန်ဂိုတို့၏ သိမ်းပိုက်မှုကို ခံခဲရပြီးကျုံဒူးတိုက်ပွဲအား အဆုံးသတ်စေခဲ့သည်။
၁၂၅၂အာဖွန်ဆို ၁၀အားကာစတီးလ်နှင့်လီယွန်ဘုရင့်နိုင်ငံတော်တို့၏ ဘုရင်အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။
၁၂၉၈ရီဂါမြို့တွင် နေထိုင်ကြသူများနှင့်လစ်သူယေးနီးယားနယ်စားကြီးတို့သည်တူရာအီဒါတိုက်ပွဲတွင်လီဗိုနီယန်အဖွဲ့အား ရှုံးနိမ့်စေခဲ့သည်။၁
၁၄၉၅ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးဖြစ်သောဂျွန်ကောသည်စကောဝီစကီဟု လူသိများလာမည့် ဝီစကီ၏ ပထမဆုံးသော ထုတ်လုပ်မှုကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။၂
၁၅၃၃အန်း ဘိုလင်းသည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ဘုရင်မကြီးအဖြစ် ဘိသိတ်ခံခဲ့သည်။၃
၁၅၃၅ပဉ္ဇမမြောက် ချားလ်ဘုရင်အား သစ္စာခံသော တပ်ပေါင်းစုသည်တူနစ်မြို့အား အောင်နိုင်ခဲ့ပြီးအော်တိုမန်တို့အားတူနစ်မြို့မှ မောင်းထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။
၁၆၀၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ထိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၄၈ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်ပြည်တွင်းစစ်အတွင်းတို့သည်မိတ်စတုန်းမြို့တိုက်ပွဲတွင်တို့အား ရှုံးနိမ့်စေခဲ့သည်။၄
၁၆၄၉ဆူမူရိုင်းပုန်ကန်မှုစတင်ခြင်းဩဂတ်စတင်း ဆူမူရိုင်းဦးဆောင်သောမြောက်ပိုင်းဆာမားပြည်နယ်မှ ဖိလစ်ပိုင်လူမျိုးတို့သည် စပိန်ကိုလိုနီအာဏာပိုင်တို့အား တော်လှန်ပုန်ကန်ခဲ့သည်။
၁၆၇၀အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ဒိုဗာမြို့တွင် အင်္ဂလန်ဘုရင်ချားလ်စ် ၂နှင့် ပြင်သစ်ဘုရင်လူဝီ ၁၄တို့သည်ဒိုဗာ လျှို့ဝှက်သဘောတူစာချုပ်အား ချုပ်ဆိုခဲ့ပြီးတတိယမြောက် အင်္ဂလိပ်ဒတ်ချ်စစ်ပွဲတွင်းသို့  အင်္ဂလန်အား ဝင်ရောက်စေခဲ့သည်။
၁၆၇၆အော်လန်ကျွန်းတိုက်ပွဲ ဒိန်းမတ်နှင့် ဒတ်ချ် မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့သည် စကေးနီးယန်းတိုက်ပွဲ၁၆၇၅၇၉အတွင်းဘောလ်တစ် ပင်လယ်တွင် ဆွီဒင်ရေတပ်အား ရှုံးနိမ့်စေခဲ့သည်။
၁၆၇၉စကော့တို့သည်ဒရမ်ကလော့ဂ်တိုက်ပွဲတွင်ဂျွန် ဂရေဟမ်အား ရှုံးနိမ့်စေခဲ့သည်။
၁၇၇၃ဂွတ်ဟုဒ်အငူတွင်ဝေါ့ရက်ဒ် ဝေါ့တီမိတ်သည်သင်္ဘောနစ်မြုပ်ရာတွင် သင်္ဘောသား ၁၄ ဦးကို သူ့မြင်းအားစီး၍ ပင်လယ်ထဲသို့ ခုနှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင်ဆင်းပြီး ကယ်တင်ခဲ့သည်။ ၈ ကြိမ်မြောက်ကယ်တင်ရန် ကြိုးစားရာတွင် ရေနစ်သေဆုံးခဲ့သည်။
၁၇၇၉အမေရိကန်တော်လှန်ရေးစစ်ပွဲအတွင်း တိုက်ကြီးစစ်တပ်မှစစ်ဦးစီး ဗိုလ်ချုပ်ဘီနီဒစ် အာနိုး၏လွဲမှားစွာဆောင်ရွက်မှုအတွက်စစ်ခုံရုံးအား စတင်စစ်ဆေးခဲ့သည်။၅
၁၇၉၂ကင်တပ်ကီပြည်နယ်အား အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၁၅ ခုမြောက်ပြည်နယ်အဖြစ် ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။
၁၇၉၄ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးစစ်ပွဲများအတွင်း ဗြိတိန်နှင့် ပြင်သစ်တို့၏ ရေတပ်များ ပထမဆုံးအကြိမ်ထိတွေ့မှုဖြစ်သည့်ဇွန်လ၏ ကောင်းမြတ်သော ပထမဆုံးနေ့တိုက်ပွဲကို ဆင်နွှဲခဲ့သည်။
၁၇၉၆တင်နက်ဆီပြည်နယ်အား အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၁၆ ခုမြောက်ပြည်နယ်အဖြစ် ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။
၁၈၁၂၁၈၁၂ စစ်ပွဲအမေရိကန်သမ္မတဂျိမ်းစ် မဒီဆင်သည်ကွန်ဂရက်အား ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအား စစ်ကြေညာရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။
၁၈၁၃အမေရိကန် ဖရီးဂိတ် စစ်သင်္ဘောယူအက်အက် ချက်ဆာပီခ်အား ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၏ ဖရီးဂိတ် စစ်သင်္ဘောဖြစ်သောအိတ်ချ်အမ်အက် ရှန်နွန်မှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
၁၈၁၅လူထုဆန္ဒခံယူပွဲပြုလုပ်ပြီးနောက်နပိုလီယန်သည် ပြင်ဆင်သည့်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။
၁၈၃၁ဂျိမ်း ကလာ့ခ် ရို့စ်သည်မြောက်ကမ္ဘာခြမ်း သံလိုက်ဝန်ရိုးစွန်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့သော ပထမဆုံး ဥရောပတိုက်သား ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၈၄၉နယ်မြေဘုရင်ခံအလက်ဇန္ဒား ရမ်ဆေးသည်မင်နီဆိုတားနယ်မြေကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၈၅၅အမေရိကန် စွန့်စားရှာဖွေသူဝီလီယံ ဝေါ်ကာသည်နီကာရာဂွါနိုင်ငံအား အောင်နိုင်ခဲ့သည်။
၁၈၅၇ချား ဘူဒီလဲ၏ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
၁၈၆၁အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ်ဖဲယားဖက် ဒေသန္တရာအုပ်ချုပ်ရေးရုံးတိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
၁၈၆၂အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ်ကျွန်းဆွယ်တိုက်ပွဲစဉ်ထင်းရှူးခုနှစ်ပင်တိုက်ပွဲသို့မဟုတ် ဖဲယားအုတ်ခ်တိုက်ပွဲသည် ရှင်းလင်းပြတ်သားမှုမရှိပဲ ပြီးဆုံးခဲ့ပြီး နှစ်ဘက်လုံးမှ အနိုင်ရသည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။
၁၈၆၈ဘော့စ်ကွပ် ရီဒန်ဒိုစာချုပ်အား လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပြီးနောက်နဗာဟိုလူမျိုးစုများကိုအရီဇိုးနားနှင့်နယူးမက္ကဆီကိုရှိ ၎င်းတို့၏ နယ်မြေများဆီသို့ ပြန်လာခွင့်ပြုခဲ့သည်။
၁၈၇၉ဘိုနာပတ် အိမ်တော်၏ နောက်ဆုံးသော နန်းမွေဖြစ်သောနပိုလီယံ ယူဂျင်းသည်အင်္ဂလိပ်ဇူးလူးစစ်ပွဲတွင် အသတ်ခံခဲ့ရသည်။
၁၈၉၀အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်းဌာနသည်သန်းခေါင်စာရင်းပြန်လည်ကောတ်ခံရာတွင်ဟာမန်း ဟော်လာရစ်၏ဇယားဆွဲစက်အား အသုံးပြုပြီး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၀၁ ခုနှစ်မှ ယနေ့ထိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၃ဒုတိယမြောက် ဘူလ်ကန်စစ်ပွဲအား ပြင်ဆင်သည့်အနေဖြင့်ဂရိဆားဘီးယား မဟာမိတ်စာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးခဲ့သည်။
၁၉၁၆လူဝစ် ဘရန်ဒိုင်းသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တရားရုံးချုပ်တွင် ခန့်ထားခြင်းခံရသော ပထမဆုံးသော ဂျူးလူမျိုးဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၉၁၈ပထမ ကမ္ဘာစစ်အနောက်ဘက်စစ်မျက်နှာဘဲလားသစ်တောတိုက်ပွဲဂျွန် ပါ့ရှင်းနှင့်ဂျွန် ဟာ့ဘုတ်တို့ ဦးဆောင်သော မဟာမိတ်တပ်များသည်  အိမ်ရှေ့မင်းသားဝီလ်ဟမ်ဦးဆောင်သည့် ဂျာမန်အင်ပါယာတပ်များနှင့် ထိတွေ့တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၁၉ဖင်လန်နိုင်ငံတွင်အရက်ယာမကာချက်လုပ်ရောင်းချမှုအား တားမြစ်ခြင်းကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။၆
၁၉၂၂မြောက်အိုင်ယာလန်တွင်အယ်လ်စတာ နယ်မြေခံ တော်ဝင်ရဲတပ်ဖွဲအား ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၂၉လက်တင်အမေရိကရှိ ကွန်မြူနစ်ပါတီများ၏ ပထမဆုံးအကြိမ် ညီလာခံကိုဗျူနိုအေးရိစ်မြို့၌ ကျင်းပခဲ့သည်။
၁၉၃၀ယခုနှင့်ကြား ပြေးဆွဲသည့် လျှပ်စစ်စက်ခေါင်းတပ်ဒက်ကန်းဘုရင်မမီးရထားကို စတင်ပြေးဆွဲခဲ့သည်။
၁၉၃၉ဂျာမန်တိုက်လေယာဉ်၏ ပထမဆုံးသော ပျံသန်းမှုပြုလုပ်ခဲ့သည်။
၁၉၄၁ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ခရိကျွန်းတိုက်ပွဲပြီးဆုံးခဲ့ပြီးခရိတို့သည် ဂျာမနီထံ လက်နက်ချအရှုံးပေးခဲ့သည်။
၁၉၄၁အီရတ်တွင်ဖားဟုဒ်ဟုခေါ်သော စီမံကိန်းကြီးစတင်ခဲ့ပြီး ရလဒ်အနေဖြင့် များစွာသော အီရတ်ဂျူးများသည် ၎င်းတို့၏နေရပ်မှ စွန့်ခွာရန် ဖိအားပေးခြင်းခံခဲ့ရသည်။
၁၉၄၃ဘစ်ကေးပင်လယ်အော်တွင်လေယာဉ်သည် ဂျာမန်လေယာဉ်များဖြင့် ပစ်ချခြင်းခံခဲ့ရပြီး ဗြိတိသျှရုပ်ရှင်မင်းသားလက်စီ ဟောက်ဝပ်သေဆုံးခဲ့ပြီး ထင်မြင်ချက်များအရ အမှန်တကယ်မှာဗြိတိသျှဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သော ဝင်စတန် ချာချီအား သတ်ရန်ကြိုးစားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။
၁၉၄၆ရိုမေးနီးယား တေးဂီတအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်အီယွန် အန်သွန်နက်စကျူသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ကွပ်မျက်ခံခဲ့ရသည်။
၁၉၅၀ချင်ချဂါတောမီးလောင်ကျွမ်းမှုစတင်ခဲ့ပြီး စက်တင်ဘာလအရောက်တွင် မြောက်အမေရိကတိုက်သမိုင်း၌ အကြီးဆုံးသော တစ်ခုတည်းသော တောမီးလောင်ကျွမ်းမှုဖြစ်လာခဲ့သည်။၇
၁၉၅၈ချားလ် ဒီ ဂူးလပ်သည် အငြိမ်းစားဘဝမှထွက်လာခဲ့ပြီး ဥပဒေဖြင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံအား ၆ လ ဦးဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၁ကနေဒါ စီးပွားရေးဘဏ်နှင့်ကနေဒါ အင်ပါယာဘဏ်တို့အား ပေါင်းစပ်ပြီးစီးပွားရေးဆိုင်ရာ ကနေဒါ အင်ပါယာဘဏ်အား ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ကနေဒါသမိုင်းတွင် အကြီးမားဆုံးသော ဘဏ်ပေါင်းစပ်ုဖြစ်သည်။
၁၉၆၂အဒေါ့ဖ် အိုက်ခမန်းအားအစ္စရေးနိုင်ငံတွင် ကြိုးမိန့်ပေးခဲ့သည်။
၁၉၆၄ကင်ညာနိုင်ငံသည် သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်လာခဲ့ပြီးဂျိုမို ကင်ညာတာ၁၈၉၇  ၂၂ ဩဂုတ် ၁၉၇၈သည် ပထမဆုံးသော သမ္မတ၁၉၆၄ မှ ၁၉၇၈ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၉၇၄အသက်ရှူကြပ်နေသော လူနာအား အရေးပေါ်ကယ်ဆယ်နည်းအားဂျာနယ်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။၈
၁၉၇၅ပါတီကိုဂျာလာ တလာဘနီ၊နော်ရှီဝမ် မူစတက်ဖာ၊ဖူအက် မာဆွန်နှင့် အခြားသူများ စုပေါင်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၈မူပိုင်ခွင့်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး သဘောတူစာချုပ်အောက်တွင် ပထမဆုံးသော နိုင်ငံတကာ အသုံးချမှုများအား ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
၁၉၇၉နှစ် ၉၀ အတွင်း လူမဲများဦးဆောင်သော အစိုးရသည်ရိုဒီးရှားယခုဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၏ အာဏာကို ရယူနိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၀အား စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
၁၉၈၈ဘရပ်ဆဲလ်မြို့တွင်ဥရောပ ဗဟိုဘဏ်အား တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၈အလယ်အလတ်ပစ် နျူးကလီးယားတပ်ဖွဲ့ဆိုင်ရာ စာချုပ်အသက်ဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၀စစ်အေးတိုက်ပွဲဂျော့ချ် ဟားဘတ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်နှင့်မစ်ခေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်တို့သည်ဓာတုလက်နက်များထုတ်လုပ်ခြင်းအား ရပ်ဆိုင်းရန် သဘောတူစာချုပ်အား ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။
၁၉၉၃ဒိုဘရင်ဂျာ စိန်ပြောင်းပစ်ခတ်မှုဆာရာယေဗိုမြို့အနောက်ပိုင်းရှိဒိုဘရင်ဂျာရပ်ကွက်တွင် ကျင်းပနေသော ဘောလုံးပွဲအတွင်းသို့ ပစ်ခတ်ခဲ့ရာ ၁၃ ဦးသေဆုံးပြီး ၁၃၃ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၄တောင်အာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံသည်ဓနဿဟာယသမ္မတနိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်၍လာခဲ့သည်။၉
၁၉၉၉သည်လစ်တဲယ်ရော့ခ်အမျိုးသားလေဆိပ်တွင် ဆင်းသတ်စဉ် ချော်၍ ပျက်ကျခဲ့ရာဒါးလတ်စ်မြို့မှလစ်တဲယ်ရော့ခ်မြို့သို့ သွားသော ခရီးသည် ၁၁ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။
၂၀၀၁နေပါလီတော်ဝင်မိသားစု သတ်ဖြတ်ခံရမှုအိမ်ရှေ့စံဒီပင်္ဒရာမင်းသားသည် ခမည်းတော်နှင့်မယ်တော်အပါအဝင် သူ့မိသားစုထဲမှ များစွာသော သူတို့အား ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်။
၂၀၀၁တဲအဗစ်မြို့ရှိ ဒစ္စကိုကလပ်တွင်ဟားမတ်တို့သည် အသေခံဗုံးခဲ့ရာ ၂၁ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။
၂၀၀၄အိုကလာဟိုမားမြို့ ဗုံးပေါက်ကွဲမှုတွင် ပူးပေါင်းကြံစည်သူတယ်ရီ နီကိုလပ်ကို ခံဝန်ချက်မရှိပဲ သက်တမ်းတစ်လျှောက် ၁၆၁ နှစ်ပြစ်ဒဏ်ကျခံစေရာဂင်းနက် ကမ္ဘာ့စံချိန်ဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၈ယူနီဗာဆယ်စတူဒီယိုမီးလောင်မှုရုတ်တရပ်ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးနှင့် ရုပ်ရှင်၊ ဂီတတို့အတွက် မာစတာတိတ်ခွေများသိမ်းဆည်းမှုတို့လည်း ပျက်စီးသွားခဲ့သည်။
၂၀၀၉ရီယိုဒီဂျနေးရိုးမြို့မှ ပဲရစ်မြို့သို့ ပျံသန်းလာသောသည် ဘရာဇီးကမ်းရိုးတန်းအလွန် အတ္တလန်တစ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းသို့ ပျက်ကျကာ ခရီးသည် ၂၂၈ ဦးလုံးနှင့် လေယာဉ်ဝန်ထမ်းများ အားလုံး အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။
၂၀၀၉အားအခန်း ၁၁ဒေဝါလီခံခြင်းအတွက်တရားစွဲဆိုခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ဤသည်မှာ အမေရိကန်သမိုင်း၌ စတုတ္ထမြောက်အကြီးဆုံး ဒေဝါလီခံခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၁၁နယူးအင်္ဂလန်တွင် ရှားပါးစွာ ဖြစ်ပွားသောလေဆင်နှာမောင်းတိုက်ခတ်မှုဖြစ်ပွားပြီး မန်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊ စပရင်းဖီးမြို့ကို တိုက်ခတ်ခဲ့ရာ လူ ၄ ဦးသေဆုံးခဲ့သည်။
၂၀၁၁သည် ၂၅ ကြိမ် ပျံသန်းမှုပြုလုပ်ခဲ့ပြီးနောက် နောက်ဆုံးအကြိမ် ဆင်းသတ်ခဲ့ခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၀
၂၀၁၅တရုတ်နိုင်ငံ၊ဟူပေပြည်နယ်တွင် အတွင်းသွားနေသော ၄၅၈ ဦးစီးနင်းခဲ့သော သင်္ဘောသည်ယန်ဇီမြစ်အတွင်းနစ်မြုပ်ခဲ့ရာ လူ ၄၀၀ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။
၂၀၂၅  နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၈၂၀၂၅ အားဖြင့်မြန်မာအာကာသအေဂျင်စီကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်သည်။၁၁
မွေးဖွားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၀၀ ခုနှစ် အထိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၃၄ဂျော့ဖရေးနော့ထ်မြို့စား ၁၁၅၈ ခုနှစ် သေဆုံး၁၂
၁၃၀၀သောမတ်ပထမမြောက် နော့ဖို့ခ်မြို့စား၊ အင်္ဂလိပ်နိုင်ငံရေးသမား၊အင်္ဂလန်နိုင်ငံ စစ်သေနာပတိချုပ်၁၃၃၈ ခုနှစ် သေဆုံး၁၃
၁၄၅၁ဂျိုင်ရယ် ဒါဘီနီပထမမြောက် ဒါဘီနီဘယ်ရွန် ၁၅၀၈ ခုနှစ် သေဆုံး၁၄
၁၄၆၀ပထမမြောက် အန်နိုအရှေ့ဖရီရှားနယ်စား၊ ဂျာမန်တော်ဝင်မျိုးနွယ် ၁၄၉၁ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၄၈၀တီဒီမင် ဂီဆီပိုလန် ဘုန်းတော်ကြီး ၁၅၅၀ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၄၉၈မာတင် ဗန် ဟိမ်းစကားဒတ်ချ် ပန်းချီဆရာ ၁၅၇၄ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၅၂၂ဒီရစ် ဗော့လ်ခါဇုန် ကိုရင်ဟတ်ဒတ်ချ် စာရေးဆရာနှင့် ပညာရှင် ၁၅၉၀ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၅၆၃ရောဘတ် စီဆယ်ပထမမြောက် ဆောလ်ဇ်ဘယ်ရီအမတ်ကြီး၊ အင်္ဂလိပ်နိုင်ငံရေးသမား၊၁၆၁၂ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၆၀၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ထိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၁၂ဖရန့်စ် ပို့စ်ထ်ဒတ်ချ် ပန်းချီဆရာ ၁၆၈၀ ခုနှစ်သေဆုံး
၁၆၃၃ဂျင်မီနီယာနို မွန်တာနာရီအီတလီ နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင် ၁၆၈၇ သေဆုံး
၁၆၃၇ဂျက် မာကတ်ပြင်သစ် သာသနာပြုနှင့် နယ်မြေသစ်ရှာဖွေသူ ၁၆၇၅ သေဆုံး
၁၆၅၃ဂျော့ မာဖက်ပြင်သစ် အော်ဂင်ဆရာနှင့် တေးပြုစာဆို ၁၇၀၄ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၆၇၅ဖရန်ချီစကို ဆီပီရိုနီအီတလီ ဗိသုကာပညာရှင်နှင့် ပြဇာတ်ရေးဆရာ ၁၇၅၅ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၇၆၂အက်မန့် အစ်ဂနေးရှပ်စ် ရိုက်စ်အိုင်းရစ် ဘုန်းတော်ကြီးနှင့်တည်ထောင်သူ သာသနာပြု ၁၈၄၄ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၇၆၅ခရစ္စတီးယန် ဗာပီးယပ်စ်ဂျိုဟန် ဝုဖဂန် ဖွန် ဂါတာ၏ ဇနီး ၁၈၁၆ ခုနှစ် သေဆုံး၁၅
၁၇၇၀ဖရီဒရစ် လန်းန်ဂျာမန် စာရေးဆရာ ၁၈၄၉ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၇၉၀ဖာဒီနန် ရိုင်မွန့်ဩစတီးယား သရုပ်ဆောင်နှင့် ပြဇာတ်ရေးဆရာ ၁၈၃၆ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၇၉၆နီကိုလပ် လီယွန်နာ့ဒ် ဆန်ဂျီ ကာနော့ထ်ပြင်သစ် ရူပဗေဒပညာရှင်နှင့် အင်ဂျင်နီယာ ၁၈၃၂ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၀၀အက်ဒွပ် ဒီးစ် သွန်မဆင်ဩစတေးလျ ကျောင်းဆရာနှင့် နိုင်ငံရေးသမား၊နယူးဆောက်သ်ဝေးလ်ပြည်နယ်၏ အတွင်းရေးမှူးချုပ်၁၈၇၉ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၀၁ဘရစ်ဂန် ယန်းအမေရိကန် ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်၊ ဒုတိယမြောက်ဘုရားကျောင်းတော်၏ အကြီးမှူး၁၈၇၇ ခုနှစ် သေဆုံး၁၆
၁၈၀၄မီခါဟီးလ် ဂလင်ကာရုရှား တေးပြုစာဆို ၁၈၅၇ ခုနှစ် သေဆုံး၁၇
၁၈၀၈ဟင်နရီ ပါကာအင်္ဂလိပ်ဩစတေးလျ နိုင်ငံရေးသမား၊ တတိယမြောက်နယူးဆောက်သ်ဝေးပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်၁၈၈၁ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၁၅အော်တို၁၈၆၂ ခုနှစ် သေဆုံး၁၈
၁၈၁၉ပဉ္စမမြောက် ဖရန်စစ်၁၈၇၅ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၂၂ကလယ်မန်တီနာ မာ့ဒ်ဟာဝါဒန် ဗိုင်းကောင့်၊ အင်္ဂလိပ် ပုံတူဓာတ်ပုံဆရာ ၁၈၆၅ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၂၅ဂျွန် ဟန့်ထ် မော်ဂန်အမေရိကန် ဗိုလ်ချုပ် ၁၈၆၄ ခုနှစ် သေဆုံး၁၉
၁၈၃၁ဂျွန် ဘဲလ် ဟုဒ်အမေရိကန် ဗိုလ်ချုပ် ၁၈၇၉ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၃၃ဂျွန် မာရှယ် ဟာလန်အမေရိကန် ရှေ့နေ၊ တရာသူကြီးနှင့် နိုင်ငံရေးသမားနှင့်ကင်တပ်ကီပြည်နယ် ရှေ့နေချုပ်၁၉၁၁ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၄၃ဟင်နရီ ဖော့ဒ်စကော့ သမားတော်နှင့် သာသနာပြု၊ လက်ဗွေ့နှိပ်ခြင်းကို အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သူ ၁၉၃၀ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၄၄ဂျွန် ဂျိမ်း တော်ဖီအမေရိကန် စစ်ဗိုလ်၊အပ်နှင်းခံရသူ ၁၉၁၁ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၆၉ရစ်ချက် ဝန်းချ်ဂျာမန် ဝေါဟာရပညာရှင် ၁၉၁၅ ခုနှဏ် သေဆုံး
၁၈၇၃အယ်လသ်န အလီစတာဘာဆာရေးဘီးယား နိုင်ငံရေးသမား ၁၉၅၅ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၇၄ယူရီ နိုကိုလာ့ဗစ်ချ် ဗိုရာနော့ဗ်ရုရှား ရုက္ခဗေဒပညာရှင် ၁၉၃၁ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၇၈ဂျွန် မေစ်ဖီးဒ်အင်္ဂလိပ် စာရေးဆရာနှင့် ကဗျာဆရာ ၁၉၆၇ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၇၉မက် အမ်မာရစ်အမေရိကန် ပြေးခုန်ပစ်နှင့် ကျွမ်းဘားကစားသမား ၁၉၅၆ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၈၂နီကိုလိုင်း ဘီဗိုမော်ဒိုဗာ စီးပွားရေးသမားနှင့် နိုင်ငံရေးသမား၊၁၉၄၀ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၈၇ကလိုက် ဘရွတ်အင်္ဂလိပ် သရုပ်ဆောင် ၁၉၇၄ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၈၉ဂျိမ်းစ် ဒေါ်ဟာသီအမေရိကန် စာရေးဆရာ၊ သရုပ်ပြနှင့် ပန်းချီဆရာ ၁၉၇၄ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၈၉ချားလ်စ် ကေး အော့ဒန်အင်္ဂလိပ် ဘာသာဗေဒပညာရှင်နှင့် ဒဿနပညာရှင် ၁၉၅၇ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၉၀ဖရန့် မော်ဂန်အမေရိကန် သရုပ်ဆောင် ၁၉၄၉ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၉၂ဧမန်နျူလ ခန်းအာဖဂနစ္စတန်ဘုရင့်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံဥသျှောင် ၁၉၆၀ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၈၉၉အက်ဒွမ် ချားလ်း တစ်ချ်မက်ရှ်အင်္ဂလိပ် သင်္ချာပညာရှင် ၁၉၆၃ ခုနှစ် သေဆုံး
၁၉၀၁ ခုနှစ်မှ ယနေ့ထိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၆မာရီလင်မွန်ရိုး၊အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော် နှင့် မော်ဒယ်လ် တစ်ဦး ဖြစ်သည် သေဆုံး၁၉၆၂။
ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄သူရ ဦးတင်ဦးမြန်မာ့တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဟောင်း၊ ဒီချုပ်ပါတီ နာယကဟောင်း၁၉၂၇မွေးဖွား
ပွဲတော်ရက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးသူငယ်များနေ့နိုင်ငံတကာနှင့် ၎င်းတို့နှင့် ဆက်နွယ်သောနေ့များကလေးသူငယ်အခွင့်အရေး ကာကွယ်ခြင်းနေ့အာမေးနီးယား
အမေနှင့် ကလေးသူငယ်များနေ့မွန်ဂိုလီးယား
ခရစ်ယာန် ဘာသာရေးပွဲတော်နေ့များ
ရိုမန် ကက်သလစ်၊ အရှေ့ပိုင်း အော်သိုဒေါ့၊ အန်ဂလီကန်၊ လူသာရန်
ဇွန်လ၏ ပထမဆုံးသော တနင်္လာနေ့တွင် ကျင်းပသောဇွန်လအားလပ်ရက်၏ အစောဆုံးနေ့သည် ဤနေ့တွင် ကျရောက်နိုင်ပြီး နောက်ကျဆုံးသောနေ့သည် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ
ဇွန်လ၏ ပထမဆုံးသော သောကြာနေ့တွင် ကျင်းပသောအလုပ်သမားနေ့၏ အစောဆုံးနေ့သည် ဤနေ့တွင် ကျရောက်နိုင်ပြီး နောက်ကျဆုံးသောနေ့သည် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ဘဟားမားနိုင်ငံ
ဇွန်လ၏ ပထမဆုံးသော တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပသောကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့၏ အစောဆုံးနေ့သည် ဤနေ့တွင် ကျရောက်နိုင်ပြီး နောက်ကျဆုံးသောနေ့သည် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ
ဇွန်လ၏ ပထမဆုံးသော တနင်္လာနေ့တွင် ကျင်းပသောဘုရင်မမွေးနေ့၏ အစောဆုံးနေ့သည် ဤနေ့တွင် ကျရောက်နိုင်ပြီး နောက်ကျဆုံးသောနေ့သည် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၊ ဖီဂျီနိုင်ငံ၊ ကွက်ကျွန်းစု
ဇွန်လ၏ ပထမဆုံးသော တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပသောသင်္ဘောသားနေ့၏ အစောဆုံးနေ့သည် ဤနေ့တွင် ကျရောက်နိုင်ပြီး နောက်ကျဆုံးသောနေ့သည် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။အိုက်စလန်နိုင်ငံ
ဇွန်လ၏ ပထမဆုံးသော တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပသောအနောက်ဩစတြေးလျနေ့၏ အစောဆုံးနေ့သည် ဤနေ့တွင် ကျရောက်နိုင်ပြီး နောက်ကျဆုံးသောနေ့သည် ဇွန်လ ၇ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။အနောက်ဩစတြေးလျပြည်နယ်
မိဘများနေ့နိုင်ငံတကာ၂၀
လွတ်လပ်ရေးနေ့၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် နယူးဇီလန်နိုင်ငံမှ လွတ်လပ်ရေးရခဲ့သော အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ကျင်းပသည်။ဆမိုးအားနိုင်ငံ
မာဒါရာကာနေ့ကင်ညာနိုင်ငံ
အမျိုးသား ရေကြောင်းနေ့မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ
အမျိုးသား သစ်ပင်စိုက်ပျိုးရေးနေ့ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ
ပန်ကာဆီလာနေ့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
သမ္မတနေ့ပလောင်းနိုင်ငံ၂၁
ကောက်ရိတ်သိမ်းပွဲတော်အစ ဩဂုတ်လ ပထမဆုံးသော တနင်္လာနေ့မတိုင်မချင်းကျင်းပကြသည်။ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ
အောင်ပွဲနေ့တူနီးရှားနိုင်ငံ
ကမ္ဘာ့ နွားနို့နေ့နိုင်ငံတကာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။   ။။။
။။  ။။
။။  ။။
။ဖင်လန်ဘာသာစကားဖြင့်။  ။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။၊၊ ။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်ကောင်စီက မြန်မာအာကာသအေဂျင်စီ ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်။။၂၀၂၅၇၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။
။။  ။။။
၊   ။။။    ။။
။  ။ ။။
။။ ။။။
။  ။ ။။
။   ။ ။။
။။   ။။
။၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။   ။။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
နှစ်၏ လနှင့် ရက်များ
ယနေ့၁၄ ဩဂုတ်၊၂၀၂၅ရှင်းသန့်
ဇန်နဝါရီ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
ဖေဖော်ဝါရီ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
မတ်၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
ဧပြီ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
မေ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
ဇွန်၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
ဇူလိုင်၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
ဩဂုတ်၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
စက်တင်ဘာ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
အောက်တိုဘာ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
နိုဝင်ဘာ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
ဒီဇင်ဘာ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
ဆက်စပ်၀ ဇန်နဝါရီ
၃၀ ဖေဖော်ဝါရီ
၀ မတ်
၁ဇွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖင်လန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ရက်စွဲများ
ဇွန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁ ဇွန်
၂၀၁ ဘာသာစကားများ ၂၀၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လများ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်