ဘာကွာလို့လဲဗျာ ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘာကွာလို့လဲဗျာရုပ်ရှင်ဘာကွာလို့လဲဗျာ ရုပ်ရှင်၂၀၀၄ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဂျာမန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဂျာမန်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအားကစား ဟာသ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများဘာကွာလို့လဲဗျာရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘာကွာလို့လဲဗျာရုပ်ရှင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုပ်ရှင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ကြာမြင့်ချိန်
၁၀၆ မိနစ်နိုင်ငံဂျာမနီနိုင်ငံဘာသာစကားဂျာမန်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄ဂျာမနီထုတ်ဝေသူ
ဘာကွာလို့လဲဗျာဆိုသည့် ဇာတ်ကားသည် ဂျာမန်အမည်ဖြင့်ဟု အမည်ပေးထားပြီး၊ ၂၀၀၄ ခုနှစ်ထွက် အားကစားဟာသ ဇာတ်ကားတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ဒါရိုက်တာမှ ဂေး ဘောလုံးဖမ်းသမားတစ်ယောက်ကို ဇာတ်ကောင်အဖြစ် ရိုက်ကူးထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုဂေး ဘောလုံးဖမ်းသမားအား၊ အသင်းသူငယ်ချင်းများမှ ဂေးဟု သိသွားသည့်အခါ အသင်းတွင် ဆက်လက်ကစားခွင့်မပေးတော့ဘဲ၊ လိင်တူဆန့်ကျင်သူများဖြစ်သောကြောင့် ဂေးဖြစ်သူ ဘောလုံးဖမ်းသမားအား အသင်းမှ ထုတ်ပြစ်ခဲ့သည်။ ထိုးဘောလုံးဖမ်းသမားမှ သူ့အသင်းဟောင်းကို ဂေးများလည်း ဘောလုံးကစားနိုင်သည်ဟုဆိုကာ ဖိတ်ခေါ် ကစားခဲ့ခြင်းကို ပုံဖော်ပြသထားသည့် ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။
ဘာကွာလို့လဲဗျာရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၄ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဂျာမန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အားကစား ဟာသ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာကွာလို့လဲဗျာရုပ်ရှင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်