ကဝမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဝမြို့နယ်ကဝမြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကဝမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နိမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၃၁ရာသီဥတု
၃၂သဘာဝပေါက်ပင်
၃၃တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
၄လူဦးရေဆိုင်ရာ
၅လူမှုရေးဆိုင်ရာ
လူမှုရေးဆိုင်ရာ၅၁ပညာရေး
၅၂ကျန်းမာရေး
၆အထင်ကရနေရာများ
၇ကိုးကား
ကဝမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကဝမြို့နယ်မြို့နယ်ပဲခူးခရိုင်အတွင်း တည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ပဲခူးမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကဝမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၉၇၃၆၃အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကဝမြို့
ကဝမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကဝမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ်သည် ရှေးမြန်မာဘုရင်များအုပ်စိုးစဉ်က ထင်ရှားသော ကျေးရွာကြီးတစ်ရွာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ရေလမ်းဖြင့် လှေ၊ သမ္ဗာန်၊ ပိန်းကော၊ သစ်ဖောင်၊ ဝါးဖောင်များမှအစ ပင်လယ်ရေအတက်အကျကို စောင့်ဆိုင်းနားခိုရန် ကျေးရွာကြီးတစ်ရွာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နှစ်ရှည်ပင်များ ပေါက်ရောက်လျက်ရှိပြီး ကုက္ကိုလ်ပင်များ၌ ရာသီမရွေး လင်းဆွဲငှက်များ တွဲလောင်းခို၍ အမြဲတစေနေထိုင်ကြသည်ကို အစွဲပြု၍ လင်းဆွဲဂါမရွာဟု အမည်စတွင်ခဲ့သည်။ ၎င်းနောက် မွန်ဘုရင်လက်ထက်တွင် လင်းဆွဲကို မွန်ဘာသာဖြင့် ကွပ် ဟု ခေါ်ခဲ့သဖြင့် ကွပ်ရွာ ကွပ်မြို့ ဟု ခေါ်ခဲ့ရာမှ ကာလရွေ့လျောကာ ကဝ ဟု ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။၃
၁၈၈၅ ခုနှစ် အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်ပွဲအပြီး ဗြိတိသျှတို့က ရန်ကုန်မြို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ကဝမြို့အား ဒါးပိန်ယခုလှည်းကူးမြို့နယ်နှင့် တွဲဖက်ကာ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်မှတဆင့် ကဝမြို့အား ပဲခူးစီရင်စုအတွင်း တိုက်နယ်အဆင့်သတ်မှတ်၍ တိုက်သူကြီး၊ ကျေးရွာသူကြီးများနှင့် ဂါတ်ကင်းများ ဖွင့်လှစ်ကာ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် ကဝတိုက်နယ်အတွင်း၌ ကျေးရွာမြေများနှင့် စိုက်ပျိုးမြေများ တိုးတက်လာသည့်အတွက် ကဝမြို့နယ်အဆင့် မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ကာ မြို့အုပ်ရုံး၊ တရားမရုံး၊ ရဲဌာန၊ အချုပ်ထောင်၊ ငွေတိုက်များ စသည်တို့ကို တိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်လာခဲ့သည်။ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲမှုကြောင့် ၁၉၃၄ ခုနှစ်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးအားလုံး သနပ်ပင်မြို့နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားကြသည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် ကဝမြို့ပိုင်ရုံးနှင့် အခြားရုံးများကို ကဝမြို့၌ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၃
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အစိုးရရုံးဌာနများ ဖွင့်လှစ်လာခဲ့သည့် နောက်ပိုင်းတွင် မြို့နယ်နှင့် ပတ်သက်သည့် အုပ်ချုပ်ရေး၊ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေးဆိုင်ရာရုံးများ ဖွင့်လှစ်လာခဲ့ပြီး နယ်မြေအုပ်ချုပ်ရေးတွင်လည်း ၁ အုန်းနှဲ၊ ၂ မမောက်၊ ၃ ကဓာတ်စိန် စသည့်တိုက်နယ်ကျေးရွာကြီးများကို မြို့နယ်ခွဲအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ လက်ထောက်မြို့ပိုင်ရုံးများ ဖွင့်လှစ်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ကဝမြို့နယ်တွင် ရပ်ကွက် ၁၂ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၉၁ စု၊ ကျေးရွာပေါင်း ၁၅၇ ရွာ ရှိသည်။၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိ၍ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ပဲခူးခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ ကဝမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၆ ဒီဂရီ ၄၆ မိနစ်နှင့် ၁၇ ဒီဂရီ ၁၁ မိနစ်ကြား အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၂၂ မိနှစ်နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ ၃ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏ ဧရိယာမှာ  ၆၄၇၆၈ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၃
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ဘက်တွင် စစ်တောင်းမြစ်ဝ၊ အနောက်ဘက်တွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လှည်းကူးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် ခရမ်းမြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် ပဲခူးမြိုနယ် သနပ်ပင်မြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၃
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ်သည် မြေပြန့်လွင်ပြင်ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၃၃၈ ပေတွင် တည်ရှိသည်။ ပဲခူးမြစ်သည် မြောက်ဘက်မှ တောင်ဘက်သို့ ရန်ကုန်မြစ်အတွင်းသို့ စီးဝင်လျက်ရှိပြီး ဒီရေအတက်အကျရှိ၍ ရာသီမရွေး ရေယာဉ်ငယ်များ သွားလာနိုင်သည်။၃
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပူအိုက်စိုစွတ်သော ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၄၀  နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၂၀  ဖြစ်သည်။၃
သဘာဝပေါက်ပင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ်တွင် ပေါက်ရောက်သည့် သဘာဝပေါက်ပင်များမှာ ကုက္ကုပင်၊ ပျဉ်းမပင်၊ ကနစိုပင်၊ ညောင်ပင်၊ သပြေပင်၊ အုန်းပင်၊ ထန်းပင်၊ မရမ်းပင်၊ သရက်ပင်၊ စိန်ပန်းပင်၊ ဓနိပင်၊ မဲဇလီပင်၊ သမန်းပင် စသည့်အပင်များ ပေါက်ရောက်သည်။၃
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တောကြောင်၊ ရှဉ့်၊ မြွေပါ၊ မြွေအမျိုးမျိုး၊ ငှက်အမျိုးမျိုး၊ ရေဝမ်းဘဲ စသည်တို့ ရှင်သန်နေထိုင်လျက်ရှိသည်။၃
လူဦးရေဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ်တွင် ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလကုန်အထိ ကျား ၁၀၈၄၈၆ ဦး၊ မ ၁၁၁၁၁၈ ဦး၊ စုစုပေါင်း ၂၁၇၆၀၄ ဦးရှိသည်။၃
လူမှုရေးဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ်တွင် အထက်တန်းကျောင်းပေါင်း ၁၄ ကျောင်း၊ အထက်တန်းကျောင်းခွဲပေါင်း ၂၄ ကျောင်း နှင့်အခြားသော အလယ်တန်းကျောင်းများ၊ မူလတန်းကျောင်းများ နှင့် ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်းများလည်း တည်ရှိသည်။၃
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံနှင့် အခြားတိုက်နယ်ဆေးရုံ ၆ ခုလည်း တည်ရှိသည်။ ထို့အပြင် ကျေးရွာများ၌ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲပေါင်း ၅၀ ကို ဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။၃
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့၊ အမှတ် ၃ ရပ်ကွက်ရှိမဟာမုနိငါးထပ်ကြီးရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီး
ဖလေးရွာရှိကျိုက်မတ်ကော်စေတီတော်
ခမဲပြင်ကျေးရွာရှိခမဲပြင်အောင်မြေကျွန်းမြတ်
မိုးဂနိမ်း မြန်မာ ရွာရှိမိုးဂနိမ်းစေတီတော်မြတ်၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၁၆။
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉၃၁၀၃၁၁၃၁၂
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကဝမြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ကဝမြို့၊သက္ကလမြို့
ကံထူးကျေးရွာအုပ်စုကံထူး
ကဒတ်စိန်ကျေးရွာအုပ်စုကဒတ်စိန်
ကန်ညီနောင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ညီနောင်
ရွှေကန်သာ
ကန်တော်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တော်
ကန်လှကျေးရွာအုပ်စုကန်လှ
ကံပေါ်ကျေးရွာအုပ်စုကံပေါ်
ကံမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကံမြင့်
ကမာဘာကျေးရွာအုပ်စုကဇင်း
ကမာဘာ
ကမ်းပြောင်ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပြောင်
ပြည်တော်သာ
ကျားတက်ကျေးရွာအုပ်စုကျားတက်
ကျောင်းတိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတိုက်
ကြာတောကျေးရွာအုပ်စုကြာတော
ကသစ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကသစ်ပင်
တဲစု
ကံအေးကျေးရွာအုပ်စုကံအေး
ကံအောင်ကျေးရွာအုပ်စုကံအောင်
ခနာကျေးရွာအုပ်စုခနာ
ညောင်တပင်
ခနီးကျေးရွာအုပ်စုခနီး
ညောင်ပင်ကန်
ခမွန်ကန်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုခမွန်ကန်ကြီး
ခမွန်ကျေးရွာအုပ်စုခမွန်
ဇွဲတွန်
ခမေကြီးကျေးရွာအုပ်စုခမေကြီး
ချမ်းသာကြီးကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကြီး
ခဲနန်အသင်းကျေးရွာအုပ်စုခဲနန်အသင်း
ငွေတောင်ကျေးရွာအုပ်စုငွေတောင်
ဗိုလ်တဲ
ဇင်းရွေးကုန်း စက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ကမာကွေ
ဇင်းရွေးကုန်း
ဇွဲကိုက်ကျေးရွာအုပ်စုဇွဲကိုက်
ပေါက်ကုံးလေး
ဇွဲဘာကျေးရွာအုပ်စုဂွ
ဇွဲဘာ
ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ပေါက်
ကန်ဘဲ့
ဇီးဖြူကုန်း
အထုံ
ဈေးဖလုံကျေးရွာအုပ်စုဈေးဖလုံ
ညဏ်ဦးကျေးရွာအုပ်စုညဏ်ဦး
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
သမဲ့ချောင်း
တကောကနုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဇိလှ
ဈေးဖလုံ
တကောကနုတ်
တံတားဦးကျေးရွာအုပ်စုစာဖြူစု
တံတားဦး
သမ္မာန်ဆိပ်
ထာဝကျေးရွာအုပ်စုကုလားစု
ထာဝ
ထိတန်ကျေးရွာအုပ်စုထိတန်
ထိတံအသင်းကျေးရွာအုပ်စုထိတံအသင်း
ထဲနံကျေးရွာအုပ်စုကမာပို
တကာကျ
ထဲနံ
နဘဲပင်ကျေးရွာအုပ်စုကမာကလဲ
နဘဲပင်
သောင်ကြီး
နိဗ္ဗာန်ကျေးရွာအုပ်စုနိဗ္ဗာန်
နောင်ဘိုကျေးရွာအုပ်စုစံပျော်
နောင်ဘို
ပင်ကလောင်ကျေးရွာအုပ်စုပင်ကလောင်
သုံးခွ
ပျော်ဘွယ်ကျေးရွာအုပ်စုပျော်ဘွယ်
ပိုင်ကျုံကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောဖူး
ပိုင်ကျုံ
ဝက်ကုန်း
ဝင်းကမူ
သရက်ပင်ဆိပ်
ပေါက်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုငွေပုံ
ပေါက်ကန်
ပေါက်ကုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကွဲ
ပေါက်ကုန်းကြီး
ရေတွင်းကုန်း
အေးရွာသစ်
ဖလေးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကြီး
ဖလေး
ဖိုးရိုးစုကျေးရွာအုပ်စုဖိုရိုးစု
ဘန်ဒါကျေးရွာအုပ်စုဘန်ဒါ
ဘလောက်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်စု
ဘလောက်
ဘေးပေါက်
ဘော့သွန်
ဘုမ္မဇိုးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝိုင်း
ဘုမ္မဇိုး
မကျက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမကျက်ကြီး
မက္ကဘင်းကျေးရွာအုပ်စုကန်မြောင်
ကျွဲတဲရိုး
ဇီးပင်စု
မက္ကဘင်း
မမောက်ကျေးရွာအုပ်စုမမောက်
မွေဘွေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်သာယာ
မွေဘွေးကုန်း
မိလောက်ကျေးရွာအုပ်စုမိလောက်
မိုးကနိမ်း ကရင်ကျေးရွာအုပ်စုမိုးကနိမ်း ကရင်
မိုးကနိမ်း မြန်မာကျေးရွာအုပ်စုမိုးကနိမ်း မြန်မာ
မုဒုကျေးရွာအုပ်စုမုဒု
ရစ်ကန်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ရစ်ကန်ကြီး
ရွှေဂန်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေဂန်
ရွှေညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေညောင်ပင်
ရွှေတဆုတ်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေတဆုတ်
ရွှေပေါက်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေပေါက်ပင်
ရွေပုံစုကျေးရွာအုပ်စုရွှေပုံစု
ရှမ်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကန်
လက်ပံခါးရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းရင်း
လက်ပံခါးရှည်
ဝါးတောကျေးရွာအုပ်စုကံရ
ငှက်ကြီးရေကျော်
ဝါးတော
သာစီ
အောင်ဇေယျ
ဝဲပတန်ကျေးရွာအုပ်စုဝဲပတန်
အောင်ခေမာ
သက္ကလကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ကျွဲတဲရိုး
သက္ကလ
သက္ကလအသင်းကျေးရွာအုပ်စုသက္ကလအသင်း
အောင်နိုင်လေး
သင်ဘန်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေဘုံသာ
သင်ဘန်းကန်
သံတံခါးကျေးရွာအုပ်စုသံတံခါး
သံဒင်းကျေးရွာအုပ်စုသံဒင်း
သပြေကန်ကျေးရွာအုပ်စုသပြေကန်
သပြေကန်အသင်းကျေးရွာအုပ်စုသပြေကန်အသင်း
သဗြုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကလေး
တမံကြီး
သဗြု
သရက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်္ဂလာစိန်
ရွာတော်ကြီး
သရက်ကုန်း
အောင်ဆုပန်
သာယာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရစ်ကန်လေး
သာယာကုန်း
အင်းဝကျေးရွာအုပ်စုဇင်းဘု
သခွတ်ကန်
အင်းဝ
အဒူးကျေးရွာအုပ်စုစွပ်ပရားစု
အဒူး
အလယ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ရစ်ကန်ဘူတာ
အလယ်
အုန်းနှဲကျေးရွာအုပ်စုအုန်းနှဲ
အေးမွန်ကျေးရွာအုပ်စုအေးမွန်
အေးရွာအသင်းကျေးရွာအုပ်စုအေးရွာအသင်း
အောင်ကံလှိုင်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်ကံလှိုင်
အောင်ကောင်းညွှန့်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်ကောင်းညွှန့်
အောင်နိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုအောင်နိုင်ကြီး
အောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်ပင်သာ
အောင်မင်္ဂလာကျေးရွာအုပ်စုအောင်မင်္ဂလာ
အောင်မေတ္တာ
အောင်သစ္စာ
အောင်မြေကျေးရွာအုပ်စုအောင်မြေ
အောင်မိတ်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်မိတ်သာ
အောင်သပြေကျေးရွာအုပ်စုအောင်သပြေ
အောင်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်သာ
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကဝမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဝမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကဝမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်