ကိုကိုနိုင် သံအမတ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုကိုနိုင်သံအမတ်ကြီးကိုကိုနိုင် သံအမတ်ကြီး    မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများကိုကိုနိုင်သံအမတ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂သံအမတ်ကြီးဘဝ
၃ဘဝနိဂုံး
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ရရှိခဲ့သည့် ဆု
၆ကိုးကား
ကိုကိုနိုင် သံအမတ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကိုကိုနိုင်
လာအိုနိုင်ငံဆိုင်ရာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၄ မေ ၂၀၁၇၂၀ မတ် ၂၀၂၃ခန့်အပ်သူသမ္မတဦးထင်ကျော်ဆက်ခံသူမြတ်သက်ဦးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၁ရန်ကုန်ကွယ်လွန်မတ် ၂၀၊ ၂၀၂၃အသက်၆၁၆၂ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက်မြို့လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဗိုလ်ကြီးဒေါ်ခင်ဖုန်းဝေငြိမ်းသွေးသားတော်စပ်သူသားသမီး ၃ဦးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်ကျွမ်းကျင်မှုသံတမန်ဆုတံဆိပ်များဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးကိုကိုနိုင်၁၉၆၁၂၀၂၃ မြန်မာလူမျိုး သံအမတ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁လာအိုနိုင်ငံဗီယန်ကျင်းမြို့ရှိ မြန်မာသံရုံးတွင် သံအမတ်ကြီးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်နေရင်း ကွယ်လွန်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၎င်းသည် တပ်မတော်သားဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့နေ အဖဦးစောနိုင်၊ဒေါ်တင်မြတို့က မွေးဖွားပြီး မွေးချင်း၈ ဦးအနက် အကြီးဆုံးသားဖြစ်သည်။ ပညာရေးမှာ စစ်တက္ကသိုလ် အမှတ်စဉ်၂၅အား တက်ရောက်ခဲ့သည်။
သံအမတ်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတဦးထင်ကျော်လက်ထက် ၂၀၁၇ တွင် ၎င်းသည်လာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ်ခံရသည်။၂၂၀၁၇ မေလ ၄ရက်ကစပြီး လာအိုသမ္မတထံ သံတမန်ခန့်အပ်လွှာပေးပြီး ထိုရာထူးတွင် တရားဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ ထိုတာဝန်ကို စစ်အာဏာသိမ်းသည့် ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ နောက်ပိုင်းတွင်လည်း ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကိုကိုနိုင်သည် သံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေရင်း ကျန်းမာရေးဖောက်ပြန်လာမှုကြောင့် ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ  ဆေးရုံတွင် တက်ရောက်ကုသနေရင်း ၂၀၂၃ မတ်လ ၂၀ရက်တွင် ကွယ်လွန်သည်။၄
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်ကာ ဇနီးမှာ ဗိုလ်ကြီး ငြိမ်း ဒေါ်ခင်ဖုန်းဝေ ဖြစ်သည်။ သားသမီး ၃ ဦးရှိသည်။
ရရှိခဲ့သည့် ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၎င်းကို ၂၀၂၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၇ရက်တွင်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ချီးမြှင့်သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်နှင့် လာအို အမျိုးသား ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယအကြီးအကဲ တွေ့ဆုံပြီး တပ်မတော်နှစ်ရပ်အကြား ကာကွယ်ရေးဆိုင်ရာ နားလည်မှုစာချွန်လွှာပါ အချက်အလက်များ ဆွေးနွေး။၂၄အောက်တိုဘာ၂၀၁၉။၂၃မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီးများအဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ နိုင်ငံတော်သမ္မတထံမှ ဩဝါဒလမ်းညွှန်မှုခံယူ။ကြေးမုံသတင်းစာ ၈မတ် ၂၀၁၇ နေ့ထုတ် ခေါင်းကြီးပိုင်းပါဖော်ပြချက် စာမျက်နှာ၁၈မတ်၂၀၁၇။၂၃မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၂၁ရက်မတ်၂၀၂၃ထုတ် စာမျက်နှာ၃၁ပေါ်ပါ နာရေးကြော်ငြာ။ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦးကိုကိုနိုင် လာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး အသက်၆၂နှစ်၂၁မတ်၂၀၂၃။၂၃မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း၊အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂၊ စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့။၁၇နိုဝင်ဘာ၂၀၂၂။၂၃မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုကိုနိုင်သံအမတ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုကိုနိုင် သံအမတ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်