ဂေါတမစက်ပရိတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေါတမစက်ပရိတ်တော်ဂေါတမစက်ပရိတ်တော်ဗုဒ္ဓဘာသာပရိတ်ကြီးဂေါတမစက်ပရိတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂေါတမစက်ပရိတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသုတ်တော်သည် ရှေးပညာရှိသူတော်ကောင်းတို့ ရေးဖွဲ့သီကုံးအပ်သော ပရိတ်အရံအတားဖြစ်ပြီး အန္တရာယ်ကင်းကာ နတ်တို့၏ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုကိုခံရ၏။
ဂေါတမစက်ပရိတ်တော် ၏ ပါဠိ နှင့် မြန်မာပြန်စကားပြေ
၁။ ပါဠိဘန္ဒေ မယာ ကဿပ မဟာ ထေရော ဧဝံ မေသုတံ ဧကံ သမယံ ဘဂဝါ သာဝတ္ထိယံ ဝိဟရတိ ဇေတဝနေ အနာထပိဏ္ဍိကဿ အာရာမေ။ တတြ ခေါ ဘဂဝါ အာယသ္မန္တံ အာနန္ဒံ ဧတဒဝေါစ။
မြန်မာပြန် အရှင် မဟာကဿပထေရ်ဘုရား။ အခါတစ်ပါး ဂေါတမမြတ်ဘုရားရှင်သည် သာဝတ္ထိပြည်ရှိ အနာထပိဏ်သူဌေး ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းအပ်သော ဇေတဝန်အမည်ရှိသည့် ကျောင်းတော်မြတ်တွင် တပည့်တော် အာနန္ဒာအား ဆိုလတ္တံ့သော စက်ပရိတ်ဒေသနာတော်မြတ်ကို ဟောကြားတော်မူခဲ့ပါပေ၏။
၂။ ပါဠိအဓိဂတော ခေါ မျာယံ ဓမ္မော၊ ဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ အသနိ စက္ကဿ ပတိတော ဝိယ ခုရစက္ကဿ ပတိတော ဝိယ။
မြန်မာပြန် ချစ်သား အာနန္ဒာ။ ငါဘုရားသည် ပါရမီတော်ဆယ်ပါးတို့ကို ဖြည့်ကျင့်ပြီးသည်ဖြစ်၍ ဒေဝပုတ္တမာရ်၊ ကိလေသမာရ်၊ ခန္ဓမာရ်၊ မစ္စုမာရ် ၊ အဘိသင်္ခါရမာရ် တည်းဟူသော မာရ်စစ်သည် ငါးမျိုးတို့အား မိုးကြိုးစက်ကျသည့်ပမာ သင်ဓုန်းဓားစက် ဖြတ်သည့်ပမာ နှိမ်နင်းအောင်မြင်ပြီးနောက် စကားချပ် ကျင့်ပြီးတဲ့ ပါရမီတော်ဆယ်ပါးလက်နက် နဲ့ မာရ်ငါးပါးကို အောင်မြင်ခဲ့ပြီဟု ဆိုလိုခြင်းပါ။ အဲ့တိုက်ပွဲမှာ ဘုရားရှင်က လက်နက် မကိုင်ခဲ့ပါဘူး။ အရဟတ္တမဂ် အရဟတ္တဖိုလ်ဉာဏ် သဗ္ဗညုတဉာဏ်ကို ရတော်မူခဲ့လေပြီ။
၃။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ပုရတ္ထိမာယ ဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အရှေ့အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၄။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ပုရတ္ထိမာယ အနုဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အရှေ့မြောက်အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်အပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၅။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဒက္ခိဏာယ ဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် တောင်အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၆။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဒက္ခိဏာယ အနုဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အရှေ့တောင်ဘက်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၇။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ပစ္ဆိမာယ ဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အနောက်အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၈။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ပစ္ဆိမာယ အနုဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အနောက်တောင် ဘက်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၉။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဥတ္တရာယ ဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် မြောက် အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၁၀။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဥတ္တရာယ အနုဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန် ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အနောက်မြောက် အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၁၁။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဟေဋ္ဌိမာယ ဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အောက် အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၁၂။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဥပရိမာယ ဒိဿယ အာဂတာနံ သတြု ဘယံ အသီတိသတ သဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထင်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။
မြန်မာပြန်ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း သည် အထက် အရပ်မှ လာကုန်သော ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ်ရန်ပေါင်း ရှစ်သန်းတို့ အား ကွယ်ပျောက် ငြိမ်းအေး စေ၏။
၁၃။ ပါဠိဧဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမီယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံ သေတွာ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန ဣမသ္မိံ  ဝိဟာရေ ဂေါစရဂါမေ ဇနပဒေ နိဂမေ နဂရေ ရဋ္ဌေ ဇမ္ဗုဒီပေ စက္ကဝါဠေ ဇာတိခေတ္တေ အာဏာခေတ္တေ ဝိသယခေတ္တ ဌိတာဘိက္ခု ဝါ ဘိက္ခုနိ ဝါ ဥပါသကော ဝါ ဥပါသိကာဝါ ဂဟပတိ ဝါ ဂဟပတာနီ ဝါ သုဒ္ဒေါ ဝါ သုဒ္ဒီ ဝါ ဝေဿဝါ ဝေဿီဝါ ဗြာဟ္မဏောဝါ ဗြာဟ္မဏီဝါ ရာဇာ ဝါ ရာဇာဒေဝီ ဝါ ဥပရာဇာ ဝါ ဥပရာဇာဒေဝီ ဝါ အမစ္စောဝါ အမစ္စဘရိယာ ဒယော ဝါ တေ သဗ္ဗေ သုခိတာ ဟောန္တု၊ အနီဃာ ဟောန္တု၊ အဗျာပဇ္ဇာ ဟောန္တု၊ အဝေရာ ဟောန္တု၊ အရောဂါ ဟောန္တု၊ အညမညံပိယာ ဟောန္တု၊ မမမ္ပိ ဝါ သဗ္ဗလောကမ္ပိ ဝါ။
မြန်မာပြန် ချစ်သားအာနန္ဒာ။ မာရ်စစ်သည်ငါးပါးအား ပါရမီတော်ဆယ်ပါးဖြင့် အောင်ပြီးနောက် ရရှိအပ်သော ငါ၏ ဓမ္မဉာဏ်တော်အာဏာစက်တန်ခိုး၏ အစွမ်း ကြောင့် ဤကျောင်း ဤရွာ ဇနပုဒ် နိဂုံး မြို့ရွာ နိုင်ငံ ဇမ္ဗူဒိပ်ကျွန်း စကြဝဠာ နှင့် ဇာတိခေတ်၊အာဏာခေတ်၊ဝိသယခေတ် တို့အတွင်း၌ တည်ရှိနေသည့် ရဟန်းယောက်ျား ရဟန်းမိန်းမ ယောက်ျား မိန်းမ သူဌေး သူဌေးကတော် လယ်သမား လယ်သူမ အမျိုးသားကုန်သည် အမျိုးသမီးကုန်သည် ဗြာဟ္မဏပုဏ္ဏား ဗြာဟ္မဏပုဏ္ဏေးမ ဘုရင် မိဖုရား အိမ်ရှေ့စံ အိမ်ရှေ့စံမိဖုရား ဝန်ကြီး ဝန်ကြီး ကတော် အစရှိသည့် ပုဂ္ဂိုလ်သတ္တဝါ အပေါင်းတို့သည် ချမ်းသာကြပါစေ၊ဆင်းရဲကင်းကြပါစေ၊ စိုးရိမ်ခြင်းကင်းကြပါစေ၊ ဘေးရန်ကင်းကြပါစေ၊ ရောဂါကင်းကြပါစေ၊ ငါ နှင့်တကွသော လောကသားသတ္တဝါအပေါင်းတို့သည့် အချင်းချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးခြင်းရှိကြပါစေသတည်း။
၁၄။ ပါဠိ သီသရောဂေါ စက္ခုရောဂေါ သောတရောဂေါ ဃာနရောဂေါ ဇိဝှာရောဂေါ မုခရောဂေါ ဒန္တရောဂေါ ဩဋ္ဌရောဂေါ ဟနုရောဂေါ ဂီဝါရောဂေါ ဟတ္ထရောဂေါ ပါဒရောဂေါ ကုစ္ဆိရောဂေါ ပိဋ္ဌိရောဂေါ အဋ္ဌိရောဂေါ မံသရောဂေါ စမ္မရောဂေါ သကလသရိရရောဂေါ ပဉ္စဝီသတိ ဘယာ ဒွတ္တိံသ ကမ္မကရဏာဆနဝုတိရောဂေါ သောဠသ ဥပဒ္ဒဝေါ စ ဝိဒ္ဓံ သေန္တု အတ္ထင်္ဂမေန္တု နိဗ္ဗာပေန္တု ဒူရဌာနေ ဂစ္ဆန္တု။
မြန်မာပြန်ခေါင်းကိုက်ရောဂါ မျက်စိနာရောဂါ နားအူ နားကိုက် ရောဂါ နှာစေးရောဂါ လျှာနာရောဂါ အာခေါင်နာရောဂါ သွားကိုက်ရောဂါ နှုတ်ခမ်းနာရောဂါ မေးနာရောဂါ လည်ပင်းရောဂါ လက်ကိုက်ရောဂါ ပေါင်ကိုက်ရောဂါ ဗိုက်နာရောဂါ လေအောင့်လေနာရောဂါ အရိုး၌ဖြစ်သောရောဂါ အသားအရေ၌ဖြစ်သောရောဂါ တစ်ကိုယ်လုံး နာကျင်ကိုက်ခဲခြင်းရောဂါ တို့နှင့် ၂၅ပါးသောဘေးရန်၊ ၃၂ပါးသော ကံကြမ္မာဆိုး၊ ၉၆ပါးသောရောဂါ၊ ၁၆ပါးသော ဥပဒ္ဒဝေါ အပေါင်းတို့သည် ကုန်ဆုံးပျောက်ကင်းပြီးအေးချမ်းခြင်းအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိကြစေသတည်း။ အဝေးသို့ ထွက်သွားပျောက်ကွယ်၍ကင်းစင်ကြစေသတည်း။
၁၅။ ပါဠိ ဧဝံ ဘဂဝတာ ဘာသိတံ အာယသ္မာ အာနန္ဒော အဘိနန္ဒတိ။
မြန်မာပြန် ဘုန်းခြောက်စုံ ဂုဏ်တော်အပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံသည့် မြတ်ဘုရားရှင် ဟောကြားသော ဤစက္ကပရိတ်တော်ကို ရှည်သော သက်တော်ရှိသည့် အာနန္ဒာ မထေရ် အရှင် သူမြတ်သည် လွန်စွာ နှစ်သက်ပြီး သဘောကျခြင်းရှိခဲ့သည်တကား။။
ဂေါတမစက္ကပရိတ္တံ နိဋ္ဌိတံ။
ဂေါတမစက်ပရိတ်တော် မြန်မာပြန်စကားပြေပြီးဆုံး၏။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာအလင်းပြ ဝတ်ရွတ်စဉ်
ဂေါတမစက်ပရိတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
ပရိတ်ကြီး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေါတမစက်ပရိတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
