မာလဝီနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာလဝီနိုင်ငံမာလဝီနိုင်ငံ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနရန်ဂျာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမာလဝီနိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများမာလဝီနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မာလဝီနိုင်ငံ
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
မာလဝီ သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းနရန်ဂျာအင်္ဂလိပ်မြန်မာအိုဘုရားသခင်က ငါတို့မာလဝီပြည်ကို ကောင်းချီးပေးပါစေ။၁
အာဖရိကတိုက်အရှေ့တောင်၌ မာလဝီနိုင်ငံအစိမ်းရင့် တည်ရှိသည်။
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့လီလွန်ဂွေးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်ချေဝါအသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများ
လူမျိုးစု၂၃၄၄
၁၈၉
၁၃၃
၁၀၄
၉၂
၃၈
၃၂
၁၉
၁၈
၁၀
၀၆
၀၅
၁၁ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၈၂၃ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၈၅ပရိုတက်စတင့်
၁၇၂ကက်သလစ်
၆၆ အခြားခရစ်ယာန်
၁၃၈အစ္စလာမ်
၂၁မရှိ
၁၂ရိုးရာယုံကြည်မှု
၀၆ အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
တရားသူကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်သမိုင်းယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှ လွတ်လပ်ရေးရ
၁၉၆၄ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၆ ရက်သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၆၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၆ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေ
၁၉၉၄ ခုနှစ် မေလ ၁၈ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၁၈၄၈၄၄၅၇၄၇အဆင့်၉၈ရေထု
၂၀၆လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၃အဆင့်၆၂၂၀၁၈သန်းခေါင်စာရင်း
၁၇၅၆၃၇၄၉၂သိပ်သည်းမှု
၁၅၃၁၃၉၆၅အဆင့်၅၆၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၅၀၃၇ ဘီလီယံ
၁၂၃၄၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၇၄၃၆ ဘီလီယံ
၃၆၇၄၂၀၁၆၄၄၇၅အလယ်၂၀၁၉၀၄၈၃၆နိမ့်၁၇၄ငွေကြေးမာလဝီ ကွာချာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၆၅၇၇
မာလဝီသမ္မတနိုင်ငံသည်အာဖရိကတိုက် အရှေ့တောင်ပိုင်းတွင် ရှိသော ကုန်းတွင်းပိတ် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ယခင်က ညာဆာပြည်ဟု ခေါ်ကြသည်။ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၊ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်တန်ဇေးနီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်၊ တောင်ဘက်နှင့် အနောက်ဘက် တို့တွင်မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံတို့က ဝန်းရံလျက် ရှိသည်။ တန်ဇန်နီးယားနှင့် မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံတို့၏ နယ်စပ်ကို မာလဝီကန် ဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ ဧရိယာစတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၄၅၅၆၀ စတုရန်းမိုင် ၁၁၈၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ မျှ ရှိပြီး ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် လူဦးရေ ၁၃၉၀၀၀၀၀ ဦး ရှိသည်။ မြို့တော်မှာ လီလောင်းဝီမြို့ ဖြစ်သည်။ မာလဝီဆိုသော အမည်သည် မာရဗီ ဟူသော အခေါ်အဝေါ်မှ ဆင်းသက်လာပြီး ယခင်က ထိုဒေသတွင် နေထိုင်သော ညန်ဂျာလူမျိုးတို့ကို ခေါ်ဆိုသော အမည်အဟောင်း ဖြစ်သည်။ မာလဝီနိုင်ငံကို အာဖရိက၏ နွေးထွေးသော အသည်းနှလုံး ဟုလည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၄၀၄၁။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၊၊   ။
မာလဝီနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနရန်ဂျာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မာလဝီနိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၂၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာလဝီနိုင်ငံ
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်