ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အမှားများ  တပ်မတော်မြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်များ
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပျူစောထီးအဖွဲ့စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၅၆၁၉၅၆၁၉၆၂၊ ၂၀၀၀လက်ရှိနိုင်ငံရေးအယူဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာအမျိုးသားရေး၊ စစ်ရေးမဟာမိတ်မဟာမိတ်များမြန်မာနိုင်ငံ၁၉၅၆၂၀၂၁
တပ်မတော်၂၀၂၁လက်ရှိ
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်၁၉၅၆၁၉၆၂၁
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၂၀၂၁လက်ရှိ
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်၂၀၂၂လက်ရှိ
ပြိုင်ဘက်များယှဉ်ပြိုင်ဘက်များအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့များ
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများရှမ်းပြည်နယ်ပဋိပက္ခ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့သည်မြန်မာနိုင်ငံတွင် လုပ်ကိုင်နေသော တပ်မတော်လိုလားသူများနှင့် စစ်အစိုးရလိုလားသော ရွာသားများ၏ လျော့ရဲတင်းတင်း ဖွဲ့စည်းထားသော ကွန်ယက်များဖြစ်သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင်ဦးနုအစိုးရသည် သောင်းကျန်းသူနှိမ်နင်းရေး စစ်ဆင်ရေးများတွင် ကူညီရန် ပျူစောထီးအရံတပ်များကို ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် အဆိုပါအသုံးအနှုန်းကို စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် အာဏာသိမ်းပြီးနောက် စစ်တပ်က ၎င်းတို့အား ဖျက်သိမ်းရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ၎င်းတို့အစားဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ ပြည်သူ့စစ်အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ၎င်းတို့ကို ကာကွယ်ရေးယူနစ်များဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၁၂၀၀၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် အဖွဲ့များသည် လက်ရှိပြည်တွင်းရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ အမျိုးသားရေးဝါဒီများ၊ တပ်မတော်၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်များ၊ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီနှင့် တပ်မတော်မှ စစ်မှုထမ်းဟောင်းများ၏ ကွန်ယက်များမှ ပြန်လည် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ စစ်အစိုးရက ခန့်အပ်ထားသော ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာအုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများနှင့် ရုံးများကို နိုင်ငံတစ်ဝန်း တိုက်ခိုက်ခံရချိန်တွင် အဆိုပါပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့များသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် ပိုမိုလှုပ်ရှားလာခဲ့သည်။၂ပျူစောထီးအဖွဲ့သည်မဘသကဲ့သို့သော အစွန်းရောက်အမျိုးသားရေးဝါဒီများနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိကြောင်း လေ့လာသူများက မှတ်ချက်ပြုခဲ့ကြသည်။၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်သည် မြန်မာရာဇဝင်တွင် ဒဏ္ဍာရီလာ ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်သောပျူစောထီးမှ ဆင်းသက်လာသည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင်ဦးနုအစိုးရသည်ဗမာစစ်တပ်အား သောင်းကျန်းမှုနှိမ်နင်းရေးတွင် ကူညီရန်အတွက် ပျူစောထီး ဟုခေါ်သော အရံတပ်များကို အသုံးပြုခဲ့သည်။၄၁၉၅၈ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းပြီးနောက် စစ်တပ်က ပျူစောထီးများအား လက်နက်ဖြုတ်သိမ်းရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။၂ပျူစောထီးများသည် ထိုအချိန်က လွှမ်းမိုးကြီးစိုးသော နိုင်ငံရေး ပါတီဖြစ်သည့်ဖဆပလ ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်မှ ခန့်အပ်ထားသော ဒေသဆိုင်ရာ ခေါင်းဆောင်များ၏ ကိုယ်ပိုင်စစ်တပ်များအဖြစ် လျင်မြန်စွာ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ နှင့် ၁၉၆၀ ရွေးကောက်ပွဲများအတွင်း မဲအကြပ်ကိုင်ရန် ကျေးလက်ဒေသများကို ဝင်ရောက်သောင်းကျန်းကြသည်။၁၉၆၂ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ဦးနေဝင်းသည် ပျူစောထီးများအား ၎င်း၏ ကိုယ်ပိုင်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၁
ပျူစောထီးဟူသော အသုံးအနှုန်းသည် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်း ပြန်လည်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး တပ်မတော်လိုလားသော ကွန်ယက်များနှင့် အဖွဲ့များကို ရည်ညွှန်းရာတွင် မြန်မာမီဒီယာများက အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။၂၂၀၀၇ ခုနှစ်ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေးဖြိုခွင်းမှုအတွင်း   မြန်မာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များသည်စွမ်းအားရှင်အပါအဝင် အလားတူကွန်ယက်များကို ယခင်က အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။၂အမျိုးသား ဘာသာ သာသနာ စောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့ကဲ့သို့သော အစွန်းရောက်အမျိုးသားရေးဝါဒီများနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိကြောင်း လေ့လာသူများက မှတ်ချက်ပြုခဲ့ကြသည်။၅
၂၀၂၁ခုနှစ် မြန်မာပြည်တွင်းစစ်အတွင်း ပျူစောထီး ပြည်သူ့စစ်များသည်တပ်မတော်နှင့် အတူမကြာခဏ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကာ အပြိုင်နယ်မြေများကို သိမ်းပိုက်ရန် ကူညီပေးခဲ့သည်။၆၇၂၀၂၁ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းအပြီး မြန်မာပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိတွင် မြန်မာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များသည် စစ်ကူ၊ စစ်ထောက်လှမ်းရေးနှင့် ဒေသခံများကို ဝါဒဖြန့်ရန်အတွက် ပျူစောထီးများကို အသုံးချခဲ့သည်။၂အဆိုပါအဖွဲ့များသည် လက်ရှိပြည်တွင်းရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ အမျိုးသားရေးဝါဒီများ၊ တပ်မတော်၏ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ၊ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များနှင့်၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် တပ်မတော်မှ စစ်မှုထမ်းဟောင်းများ ဦးဆောင်မှုများမှ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၂စစ်အစိုးရက ခန့်အပ်ထားသော ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာအုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများနှင့် ရုံးများကို ခုခံတိုက်ခိုက်ခြင်းအား တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်များသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလတွင် ပိုမိုလှုပ်ရှားလာခဲ့သည်။ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် ပျူစောထီး ပြည်သူ့စစ်များအား အမဲလိုက်သေနတ်များနှင့် အခြားလက်နက် အဟောင်းများကို တပ်ဆင်ပေးခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။ ။  ။အကူအညီ
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပျူစောသီပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့ အကြပ်အတည်းအစီရင်ခံစာ
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
တပ်မတော်
မြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၉၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်