ပြည်လမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်လမ်းပြည်လမ်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးရန်ကုန်မြို့ရှိ လမ်းများမြန်မာနိုင်ငံ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆောင်းပါးတိုများပြည်လမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ပြည်လမ်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟံသာဝတီအဝိုင်းနှင့် ပြည်လမ်း၊ ရန်ကုန်
ပြည်လမ်း၊ ရန်ကုန်
ပြည်လမ်းသည်ရန်ကုန်မြို့ကို ဖြတ်သန်းသွားသော အဓိကလမ်းမကြီး တစ်ခုဖြစ်ပြီးမန္တလေးမြို့သို့ သွားနိုင်သောအမှတ် ၁ ပြည်ထောင်စု အဝေးပြေးလမ်းမကြီး၏ ပထမအဆင့်လည်းဖြစ်သည်။ ပြည်လမ်းသည် မြို့၏ အနောက်အလယ်ပိုင်းကို တောင်မှ မြောက်သို့ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ပြည်လမ်းပေါ်တွင် အရေးကြီးသော အဆောက်အဦများဖြစ်သော ဘဏ်များ၊ ဆေးရုံများ၊ များလှစွာသော အစိုးရရုံးများ၊ အသံလွှင်ရုံများ တည်ရှိသည်။ ထိုအထဲတွင်အမျိုးသားပြတိုက်၊ ယခင်အမျိုးသားပါလီမန် အဆောက်အဦဟောင်း၊ပြည်သူ့ဥယျာဉ်၊ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တို့ ပါဝင်သည်။ ပြည်လမ်းမကြီးသည် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်၊ ထောက်ကြံ့မြို့တွင်လမ်းခွဲကာ ရန်ကုန်ပြည်လမ်းဟူ၍ ပြည်လမ်းမကြီး၏ အဆက်အနေဖြင့် ရန်ကုန်မြို့တော်မှ ၁၇၉ မိုင်ခန့်ဝေးသော ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး ပြည်မြို့သို့သွားရန် အဝေးပြေးလမ်းတစ်ခုအနေဖြင့် ခွဲထွက်သွားသည်။ ရန်ကုန်ပြည်လမ်းမကြီးအနေနှင့် ခွဲထုတ်ရာ လမ်းအတိုင်းမဟုတ်ဘဲ တန်းတန်းဆက်သွားပါက အမှတ် ၁ မြို့ဝင်လမ်းမကြီးအနေဖြင့် ဆက်လက်ကာ လှည်းကူးမြို့နယ်အရောက်တွင်ရန်ကုန်မန္တလေး အဝေးပြေးလမ်းမကြီးအဖြစ်၎င်း၊ ရန်ကုန် ပဲခူး ခြောက်လမ်းသွားအဝေးပြေးလမ်းမကြီးအဖြစ်၎င်း၊ မြန်မာပြည်၏ ဒုတိယမြို့တော် မန္တလေး သို့ တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်သည့် ရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းမကြီး အဖြစ်၎င်း ခွဲထွက်ကာ မြန်မာပြည်အနှံ့အပြားကိုသွားနိုင်သည့် လမ်းမကြီးတစ်စင်းအဖြစ် ပါဝင်နေသည်။
ဤမြန်မာနိုင်ငံရှိ လမ်းမများ၊ လမ်းများနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပြည်လမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ လမ်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်လမ်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလမ်းများ                     တမ်းပလိတ်