စိန္တာမဏိဂါထာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိန္တာမဏိဂါထာစိန္တာမဏိဂါထာဗုဒ္ဓဘာသာစိန္တာမဏိဂါထာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စိန္တာမဏိဂါထာတော် ပါဠိ
၂စိန္တာမဏိဂါထာတော် မြန်မာပြန်
၃ရွတ်ဖတ်ရကျိုး
၄ကိုးကား
စိန္တာမဏိဂါထာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိန္တာမဏိဂါထာသည် မန္တန်ပေါင်း ၁၉ မျိုးအနက် အလွန်နာမည်ကြီးသော ဂါထာ ဖြစ်သည်။၅၅၀ နိပါတ်ပဒကုသလဇာတ်တွင် ဘုရားအလောင်းတော် ပဒကုသလလုလင်အား မယ်တော်ဘီလူးမက ပေးခဲ့သည့် ဂါထာဖြစ်သည်။ ထိုဂါထာတတ်မြောက်သည့် ဘုရားလောင်း ပဒကုသလလုလင်သည် ခြေရာကောက်သည့် အတတ်ပညာကို တတ်မြောက်ခဲ့သည်။ ဘုရင်၏ ဘဏ္ဍာထုပ်များကို ပြန်လည်ရှာဖွေနိုင်ခဲ့ခြင်း၊သန်လျက်ပျောက်ဆုံးမှုတို့ကို ရှာဖွေဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သဖြင့် ဘုရင့်စည်းစိမ်ကို ခံစားခဲ့ရသည်။၁
စိန္တာမဏိဂါထာတော် ပါဠိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။စိန္တာမဏိ ရတနာနိ၊ ဗုဒ္ဓံ ဗုဒ္ဓရတနာနံ။ကရံ ကရတိ သရဏံ၊ ခိပ္ပမေဝ သမိဇ္ဈတု။၂။စိန္တာမဏိ ရတနာနိ၊ ဓမ္မံ ဓမ္မရတနာနံ။ကရံ ကရတိ သရဏံ၊ ခိပ္ပမေဝ သမိဇ္ဈတု။၃။စိန္တာမဏိ ရတနာနိ၊ သံဃံ သံဃရတနာနံ။ကရံ ကရတိ သရဏံ၊ ခိပ္ပမေဝ သမိဇ္ဈတု။၁
စိန္တာမဏိဂါထာတော် မြန်မာပြန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။စိန္တာမဏိရတနာနိကြံဖန်လိုက်တိုင်း ရပ်ဆိုင်းမရှိ အလိုကို ပြည့်စေနိုင်သော ရတနာတို့သည် ။ဗုဒ္ဓံဘုရားတည်းဟူသော ရတနာမြတ်ပေတည်း။ဗုဒ္ဓရတနာနံဘုရားတည်းဟူသော ရတနာတို့ကို ။သရဏံကိုးကွယ်ဆည်းကပ်လေးမြတ်ခြင်းကို ။ကရံ ကရောန္တောပြုထိုက်သည်ဖြစ်၍ ။ကရတိပြုသောသူ၌ ။ဣစ္ဆာကြံစည်တောင့်တ လိုအင်ဆန္ဒသည် ။ခိပ္ပမေဝဆောလျင်စွာလျှင် ။သမိဇ္ဈတုပြည့်စုံပါစေသတည်း ။
၂။စိန္တာမဏိရတနာနိကြံဖန်လိုက်တိုင်း ရပ်ဆိုင်းမရှိ အလိုကို ပြည့်စေနိုင်သော ရတနာတို့သည် ။ဓမ္မံတရားတည်းဟူသော ရတနာမြတ်ပေတည်း ။ဓမ္မရတနာနံတရားတည်းဟူသော ရတနာတို့ကို ။သရဏံကိုးကွယ်ဆည်းကပ်လေးမြတ်ခြင်းကို ။ကရံ ကရောန္တောပြုထိုက်သည်ဖြစ်၍ ။ကရတိပြုသောသူ၌ ။ဣစ္ဆာကြံစည်တောင့်တ လိုအင်ဆန္ဒသည် ။ခိပ္ပမေဝဆောလျင်စွာလျှင် ။သမိဇ္ဈတုပြည့်စုံပါစေသတည်း ။
၃။စိန္တာမဏိရတနာနိကြံဖန်လိုက်တိုင်း ရပ်ဆိုင်းမရှိ အလိုကို ပြည့်စေနိုင်သော ရတနာတို့သည် ။သံဃံသံဃာတည်းဟူသော ရတနာမြတ်ပေတည်း ။သံဃရတနာနံသံဃာတည်းဟူသော ရတနာတို့ကို ။သရဏံကိုးကွယ်ဆည်းကပ်လေးမြတ်ခြင်းကို ။ကရံ ကရောန္တောပြုထိုက်သည်ဖြစ်၍ ။ကရတိပြုသောသူ၌ ။ဣစ္ဆာကြံစည်တောင့်တ လိုအင်ဆန္ဒသည် ။ခိပ္ပမေဝဆောလျင်စွာလျှင် ။သမိဇ္ဈတုပြည့်စုံပါစေသတည်း ။၁
ရွတ်ဖတ်ရကျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစိန္တာမဏိဂါထာသည် အလွန်နာမည်ကြီး၍ အကျိုးကျေးဇူးလည်း များသည်။စိန္တာဟူသည် အကြံအစည်ပညာ၊မဏိသည် မြကျောက် ပတ္တမြားဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။  အဓိပ္ပာယ်သည် ပတ္တမြားကဲ့သို့ အဖိုးတန်သော အကြံအစည်ပညာဉာဏ်သည်စိန္တာမဏိဟု ဆိုနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် ရွတ်ဖတ်ပူဇော်သူသည် အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းများ ရနိုင်သည်။ သူတစ်ပါးတို့၏ အကြံများကို ကြိုတင်သိရှိနိုင်သည်။ ဘေးအန္တရာယ်ကို ကြိုတင်ရှောင်ရှားနိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃ဗုဒ္ဓဘာသာကောင်းတစ်ယောက်။ သာသနာတော် ထွန်းကားပြန့်ပွားရေး ဦးစီးဌာန။ ၂၀၀၅။
စိန္တာမဏိဂါထာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိန္တာမဏိဂါထာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်