ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်းသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်း    ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာလုံးထူနှင့် စာလုံးစောင်းများ
၂ခေါင်းစဉ်များနှင့် ခေါင်းစဉ်ခွဲများ
ခေါင်းစဉ်များနှင့် ခေါင်းစဉ်ခွဲများ၂၁ဒါက ခေါင်းစဉ်အပိုဒ်ခွဲပါ
၃
၃၁
၄
၅တည်းဖြတ် ကိရိယာဘား
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ပုံစံချခြင်းဆိုတာဟာ ပုံမှန် စာရေးသားတာနဲ့ ကွဲပြားမှုရှိပါတယ်။ ပေါ့ပါးတဲ့ ဝီကီဘာသာစကားသို့မဟုတ်ကို အသုံးပြုပြီး လွယ်လွယ်ကူကူ ပြုလုပ်နိုင်ပါတယ်။မှာ  ကုဒ်တွေကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖော်ပြထားပါတယ်။
စာလုံးထူနှင့် စာလုံးစောင်းများ
အများဆုံး အသုံးပြုကြတာကတော့စာလုံးထူနဲ့စာလုံးစောင်းများပဲ ဖြစ်ပါတယ်။စာလုံးထူခြင်းနဲ့စာလုံးစောင်းခြင်းတို့အတွက် စကားလုံး ဒါမှမဟုတ် စာသားကိုသင်္ကေတများနဲ့ ပြုလုပ်ပါတယ်
စာလုံးထူပြုလုပ်ခြင်း ဗီဒီယိုသင်ခန်းစာ
အမြန်လမ်းညွှန်  ရယူရန်
သင်ရိုက်ထည့်လိုက်သောစာသားဘယ်လိုမြင်ရမလဲ
ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဆောင်းပါးတစ်ခုရဲ့ အကြောင်းအရာအမည်တွေကို ဆောင်းပါးတွင်းမှာ ပထမဆုံး ဖော်ပြတဲ့နေရာမှာစာလုံးအထူကို သုံးပါတယ်။ နမူနာအနေနဲ့အလောင်းမင်းတရားဆောင်းပါးကို ကြည့်ရအောင်
အလောင်းမင်းတရားဝါ အလောင်းဘုရား ၂၄ စက်တင်ဘာ ၁၇၁၄  ၁၁ မေ ၁၇၆၀ ၏ အမည်ရင်းမှာ ဦးအောင်ဇေယျဖြစ်သည်။ ထီးနန်းမစိုးစံခင် အချိန်က မုဆိုးဖိုရွာ၏ ရွာသူကြီးဖြစ်ပြီး ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကို ထူထောင်သောမင်း ဖြစ်သည်။
စာလုံးစောင်းကိုတော့ စာအုပ်၊ ရုပ်ရှင်၊ အယ်လ်ဘန်၊ ကွန်ပျူတာနဲ့ ဗီဒီယိုဂိမ်းအမည်တွေမှာ သုံးလေ့ရှိပါတယ်။ စာအုပ် ဒါမှမဟုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား အမည်ကို ပထမဆုံး ဖော်ပြတဲ့နေရာမှာဆိုရင်တော့စာလုံးစောင်းအထူကို သုံးပါတယ်။
ခေါင်းစဉ်များနှင့် ခေါင်းစဉ်ခွဲများ
ခေါင်းစဉ်များနှင့် ခေါင်းစဉ်ခွဲများတွေဟာ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို စုစည်းဖော်ပြနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းဖြစ်ပါတယ်။ အကယ်၍ ဆောင်းပါးတစ်ခုမှာ အကြောင်းအရာမျိုးစုံနဲ့ စာပိုဒ်အစုတွေ ပါဝင်နေရင် သင့်အနေနဲ့ သင့်လျော်တဲ့ ခေါင်းစဉ်တွေ တပ်ပြီး ခွဲခြားရေးသားနိုင်ပါတယ်။
အဲဒီအပိုင်းတွေ ထဲမှာ နောက်ထပ်အပိုင်းခွဲတွေ ခေါင်းစဉ်ခွဲတွေ ထပ်ထည့်နိုင်ပါသေးတယ်
ဒါက ခေါင်းစဉ်အပိုဒ်ခွဲပါ
ခေါင်းစဉ်စာသားကို  လေးထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ခေါင်းစဉ်တွေဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။  သင်္ကေတများများသုံးလေ ခေါင်းစဉ်ခွဲများလေ ဖြစ်မှာပါ
သင်ရိုက်ထည့်သော စာသားမြင်တွေ့ရမယ့် ပုံစံ
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
တည်းဖြတ် ကိရိယာဘား
ပုံလုပ်ငန်းစဉ်တည်းဖြတ်စဉ် မြင်ရမယ့်ပုံစံစာမျက်နှာမှာ မြင်ရမယ့်ပုံစံစာလုံးထူစာလုံးစောင်းပြင်ပအချိတ်အဆက်ဝီကီတွင်း အချိတ်အဆက်ရုပ်ပုံထည့်ခြင်း
တမ်းပလိတ်၁ဆွေးနွေးချက်အတွက် လက်မှတ်ထိုးခြင်းအချိန်မှတ်တမ်းနှင့်တကွ၂၂၀၂ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
အချိတ်အဆက်များသင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၁၁၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာလုံးထူနှင့်စာလုံးစောင်းမခေါင်းစဉ်များနှင့်ခေါင်းစဉဒါကခေါင်းစဉ်အပိုဒ်ခွဲပါခေါင်းစဉ်များနှင့်ခေါင်းစဉတည်းဖြတ်ကိရိယာဘား                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်