ကမာရွတ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမာရွတ်မြို့နယ်ကမာရွတ်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များကမာရွတ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော အဆောက်အဦးများ
၂အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
၃ကိုးကား
ကမာရွတ်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမာရွတ်မြို့နယ်ကမာရွတ်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ အနီရန်ကုန်မြို့အတွင်း တည်နေရာ
ကမာရွတ်မြို့နယ်
ကမာရွတ် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ကမာရွတ်စာပို့သင်္ကေတ၁၁၀၄၁၊ ၁၁၀၄၄
ကမာရွတ်မြို့နယ်သည်ရန်ကုန်မြို့လယ်၏ မြောက်အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ကၟာရတ်  ဟူသော မွန်ဝေါဟာရက ဆင်းသက်သည်။မွန်ဘာသာအရ ကၟာ  ရေလှောင်ကန်၊ ရတ်  ရတနာ၊ ရတနာကန်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။အင်းလျားကန်ကို ဆိုလိုသည်။ အင်းလျားကန်နားက ရပ်ကွက်ကို ကမာရွတ်ဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။၁
ကမာရွတ်သည် ရှေးမွန်ဘုရင်များလက်ထက်ကပင် ဒဂုန်မြို့ လက်အောက်ခံ ကျေးရွာကြီး တရွာ ဖြစ်သည်။ ကုန်းဘောင်ခေတ်ဦးကာလတွင် ကျေးရွာအဖြစ် ဆက်ရှိသည်။ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ပထမစစ်ပွဲကာလအတွင်း ၈ ဇူလိုင် ၁၈၂၄ တွင် ကမာရွတ်ခံတပ်တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားပြီး၊ သုံးပါးဝန်ကြီး ဦးရန်အောင်နှင့် ဝန်ထောက် ဦးရွှေမင်းတို့ ကျဆုံးသည်။၂
ကမာရွတ်မြို့နယ်၏မြောက်ဘက်တွင်လှိုင်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် လှိုင်မြို့နယ်နှင့်ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်အင်းယားကန်၊ဗဟန်းမြို့နယ်နှင့်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ တောက်ဘက်တွင်စမ်းချောင်းမြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။ ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင် ရပ်ကွက်ပေါင်း ၁၀ခု၊ အစိုးရ မူလတန်းကျောင်း ၁၂ ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်း ၂ ကျောင်းနှင့် အထက်တန်းကျောင်း ၅
ကျောင်းရှိသည်။
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အဓိကလမ်းမကြီးတစ်ခုဖြစ်သောပြည်လမ်းသည် ဤမြို့နယ်ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်၊ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၊ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်၊အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊တီတီစီလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း၊သတင်းပြန်ကြားရေးနှင့် ပတ်သက်သော အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဆင်မလိုက်ဈေး၊ဂျန်ရှင်းစကွဲစင်တာ၊လှည်းတန်းစင်တာ၊စိန်ဂေဟာလှည်းတန်း၊   တည်ရှိသည်။
ထင်ရှားသော အဆောက်အဦးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမာရွတ်မြို့နယ်ရှိ အောက်ဖော်ပြပါအဆောက်အဦးများကိုရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်အဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားသည်။
အမည်အမျိုးအစားလိပ်စာမှတ်ချက်ဂျပ်ဆင်ဘုရားကျောင်းခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေတက္ကသိုလ်များ ဓမ္မရုံတက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဆေးရုံဆေးရုံတက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဝိဇ္ဇာဆောင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် အင်းဝဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ပဲခူးဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဒဂုံဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် အင်းယားဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နဝဒေးဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်သထုံလမ်းသွယ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ပင်းယဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ပြည်ဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ပြည်လမ်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သိပ္ပံဆောင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရွှေဘိုဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် တကောင်းဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ပြည်လမ်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သထုံဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သီရိဆောင်ကျောင်းသားအဆောင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နယ်မြေ
ပုဂံဆောင် ။  အမရာဆောင်။ မဟော်သဓာဆောင်။ သံဗျင်ဆောင်။ အဓိပတိဆောင်
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဗိုလ်စောအောင်ရှမ်းစုရပ်
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဗိုလ်စောနောင်ရှမ်းစုရပ်
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဗိုလ်မိုးညို
စာရေးဆရာ သန်းဆွေ
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီ သိန်းမောင်၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာသန်းထွန်း ရေး မြန်မာသမိုင်းနိဒါန်း
၂၀၂၁တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၂၃။
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကမာရွတ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမာရွတ်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်