ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝှစ်တနီဟယူစတန်ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝှစ်တနီဟယူစတန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်
၁၂၂ ဘာသာစကားများ ၁၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းမွေးဖွားဩဂုတ် ၉၊ ၁၉၆၃ကွယ်လွန်ဖေဖော်ဝါရီ ၁၁၊ ၂၀၁၂အသက်၄၈ဂီတဟန်အလုပ်အကိုင်၁၂တူရိယာတက်ကြွသည့်နှစ်များတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှုဝက်ဘ်ဆိုက်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်သည်ဂရမ်မီဆုရခဲ့ဖူးသူ အမေရိကန် တေးသံရှင်တစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်နှင့် ထုတ်လုပ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ ယခင်က မော်ဒယ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ဖူးသည်။ သူမ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်း ဖြန့်ချိသည့်      ၊    ၊     ၊     ၊        တို့မှာ အရောင်းရဆုံး တေးအယ်လ်ဘမ်များ ဖြစ်သည်။၃မှာ ကမ္ဘာတလွှား လူ့သိအများဆုံးသော သူမ၏ သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။၄
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်း   ဇာတ်ကားအပါအဝင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား အမြောက်အမြားတွင်လည်း ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ အနုပညာနယ်ပယ်တွင် အောင်မြင်ခဲ့သော်လည်း မူးယစ်ဆေးနှင့် အရက်ကြောင့် ဒုက္ခရောက်ခဲ့ရကာ 
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၁ ရက်နေ့တွင်ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်ဘီဗာလီဟေးလ်ရှိ ဘီဗာလီ ဟီလ်တန်ဟိုတယ်    ၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁ကမ္ဘာကျော် အမျိုးသမီးအဆိုတော် ဝှစ်တနီဟူစတန် အသက် ၄၈ နှစ်အရွယ်တွင် ကွယ်လွန်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘာကျော် အဆိုတော်   ကွယ်လွန်။ဘီဘီစီ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝှစ်တနီဟယူစတန်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၁၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝှစ်တနီ ဟယူစတန်
၁၂၂ ဘာသာစကားများ ၁၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်