နီယွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနီယွန်နီယွန်ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များနိုဘယ်ဂက်စ်များဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများနီယွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နီယွန်
၁၇၆ ဘာသာစကားများ ၁၇၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နီယွန်
ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတနီယွန်အသံထွက်အဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ နီယွန်
ဖလိုရင်းနီယွန်ဆိုဒီယမ်
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားဒြပ်စင် ကဏ္ဍစံ အက်တောမစ် အလေးချိန်၁အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှုအခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အငွေ့အရည်ပျော်မှတ်အရည်ဆူမှတ်သိပ်သည်းမှုသုညအရည်ဆူမှတ်၂သုံးပွင့်ဆိုင်မှတ်၃၄၄ဖျူးရှင်းအပူအငွေ့ပျံခြင်း အပူမိုလာ အပူအင်အား၅ငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအောက်ဆိုဒ်ဒေးရှင်း အခြေနေအိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်ဗန်ဒါဝေါ့စ် အချင်းဝက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
အသံ၏အမြန်နှုန်းအပူစီးကူးမှုသံလိုက်ဓာတ်၆သံလိုက် ထိတွေ့နိုင်မှု၇သမိုင်းကြောင်းကြိုတင်ဟောခြင်းဝီလျံ ရမ္မဆေး၁၈၉၇ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုနှင့် ပထမဆုံးခွဲထုတ်ခြင်းဝီလျံ ရမ္မဆေး၈၉၁၈၉၈အတည်ငြိမ်ဆုံးနီယွန်၏ အိုင်ဆိုတုပ်များသက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
နီယွန်သည်ဒြပ်စင်တစ်ခုဖြစ်ပြီး သင်္ကေတမှာဖြစ်ကာ အမ်တမ်နံပါတ် ၁၀ ဖြစ်သည်။ ယင်းသည်   တွင်ပါဝင်ပြီး သာမန်လေထုဖိအား အပူချိန်အောက်တွင် အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့သည်။ လေထုသိပ်သည်းဆ၏ သုံးပုံနှစ်ပုံ ရှိသည်။ 
ယင်းအား ခရိုင်ပတွန် ဇီယွန်တို့နှင့်အတူ ၁၈၉၈ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ 
နီယွန်သည် ဂရိစကားမှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး အသစ်ဟုဆိုလိုသည်။ နီယွန်သည် အခြားဓာတုဒြပ်ပေါင်းများနှင့် ဓာတ်ပြုခြင်းမရှိပေ။ နီယွန်သည်ဟိုက်ဒရိုဂျင်ဟီလီယမ်အောက်ဆီဂျင်ကာဗွန်ပြီးလျင်စကြဝဠာ၌ ပဉ္စမမြောက် အပေါကြွယ်ဆုံး ဒြပ်စင်ဖြစ်သည်။ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် အင်မတန်ရှားပါးပြီး လေထက်ပိုမိုပေါ့ပါးသည်။ နီယွန်သည် လိမ္မော်နီရောင်ထုတ်ပေးသောကြောင့် ဖန်ချောင်းများတွင် အသုံးချသည်။၁၀သို့သော် ဟီလီယမ်ထက် ကုန်ကျစရိတ် ပိုများသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။  ။။။
၄၀၄၁၊    ။။     ။။။
။။     ။။
၊  ။။       ။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။        ။။  ။။။
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
ဤဓာတုဗေဒနှင့်ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နီယွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
နိုဘယ်ဂက်စ်များ
ဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နီယွန်
၁၇၆ ဘာသာစကားများ ၁၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်