ဖူကျန့်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖူကျန့်ပြည်နယ်ဖူကျန့်ပြည်နယ်သံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ အားလုံးသံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ       တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဖူကျန့်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်အနေအထား
၂မြို့ကြီးများ
၃အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
၄နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံရေး၄၁ပြည်နယ်ကွန်မြူနစ်ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးများ
၄၂ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများ
၅လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၆ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
၇ပညာရေး
ပညာရေး၇၁အထက်တန်းကျောင်းများ
၇၂တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
၇၂၁နိုင်ငံတော်အစိုးရပိုင်
၇၂၂ပြည်နယ်အစိုးရပိုင်
၇၂၃ပုဂ္ဂလိကပိုင်
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဖူကျန့်ပြည်နယ်
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖူကျန့်ပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်
အတိုကောက်အမည်သို့မဟုတ်အမည်ရင်းမြစ်ဖူကျိုးမြို့ကျန့်ကျိုးမြို့အုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးအစားပြည်နယ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဖူကျိုးမြို့ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးအကဲစွန်းချွန်လန်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟွမ်ရှောင်ကျင့်ဧရိယာ၁၂၁၄၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာလတ္တီကျုလောင်ဂျီကျုလူဦးရေ၂၀၁၀သိပ်သည်းမှု၃၆၈၉၄၂၁၆၁၇၂၉၁ဂျီဒီပီ၂၀၁၀လူတစ်ဦးချင်းယွမ်ငွေ၁၄၃ ထရီလီယံ  ၂၁၂ ဘီလီယံ၁၁၂၃၃၀၅၁၁၀၂၀၀၈၀၈၀၇၁၂ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဟန်ရှီဟွေလူမျိုးဒေသသုံးဘာသာစကားများမင်ဘာသာစကားခရိုင်ကြီးအဆင့်၉ခုခရိုင်ငယ်အဆင့်၈၅၂ခုမြို့နယ်အဆင့်၁၁၀၇၂ခုအင်တာနက် စာမျက်နှာ
ဖူကျန့်ပြည်နယ်ကူညီချက်လက်သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ကျန်းရှီးပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ကွမ်တုန်းပြည်နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ထိုင်ဝမ်ရေလက်ကြားနှင့်ထိုင်ဝမ်တို့ တည်ရှိသည်။၃ဖူကျန့်ဟူသော အမည်နာမသည်ထန်မင်းဆက်ခေတ်   ကဖူကျိုးမြို့နှင့်ကျန့်ကျိုးမြို့နှစ်ခုတို့၏ အမည်များကို ပေါင်းစပ်၍ ခေါ်ဝေါ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။  ဖူကျန့်ပြည်နယ်သည် တရုတ်နိုင်ငံတွင်ယဉ်ကျေးမှုအရရော၊ဘာသာစကားအရပါ ကွဲပြားမှုများ အများဆုံး တည်ရှိရာပြည်နယ် ဖြစ်သည်။
ဖူကျန့်ပြည်နယ် နယ်မြေအများစုကို တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံက ထိန်းချုပ်ထားသည်။ခင်မင်ကျွန်းစုနှင့်မတ်ဆုကျွန်းများကို ထိုင်ဝမ်      မှ ထိန်းချုပ်ထားသည်။ သို့ဖြစ်၍ ဖူကျန့်ပြည်နယ်ကို နှစ်ပိုင်းခွဲခြား လေ့လာသင့်သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝူးယီတောင်တန်းများ
ဖူကျန့်ပြည်နယ်သည် တောင်တန်းများ ထူထပ်သည်။ ဒေသခံတို့အဆိုအရ ရှစ်ပုံက တောင်တန်း၊ ၁ပုံကရေပြင်၊ ၁ပုံပဲစိုက်ပျိုးမြေဟု ဆိုကြောင်း သိရသည်။  အနောက်မြောက်ဒေသသည် အမြင့်ပိုင်းတောင်တန်းများ ဖြစ်သည်။ဝူးယီတောင်တန်းသည် ဖူကျန့် နှင့် ကျန်းရှီး ပြည်နယ် နှစ်ခုတို့ကို ပိုင်းခြားထားသည်။ တရုတ်နိုင်ငံ၏ သစ်တောအထူထပ်ဆုံးသောပြည်နယ်ဖြစ်သည်။ သစ်တောဖုံးလွှမ်းဧရိယာမှာ ၂၀၀၉ ခုနှစ် စာရင်းအရ ပြည်နယ်ဧရိယာ စုစုပေါင်း၏ ၆၂၉၆  ရှိသည်။၄ဖူကျန့်ပြည်နယ်၏ အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ ဝူးယီတောင်တန်းပေါ်ရှိ အမြင့် မီတာ   ရှိသောဟွမ်ကန်းတောင်ထွတ်ဖြစ်သည်။
ပြည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်အရှေ့တရုတ်ပင်လယ်၊ ပြည်နယ်၏ တောင်ဘက်တွင်တောင်တရုတ်ပင်လယ်၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ထိုင်ဝမ်ရေလက်ကြားတို့ ရှိသည်။ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်သည် ကြမ်းတမ်းကွေ့ကောက်ပြီး မြောက်မြားစွာသောပင်လယ်အော်များ၊ကျွန်းများ ရှိသည်။ အကြီးဆုံး ကျွန်းများမှာထိုင်ဝမ်မှ ထိန်းချုပ်ထားသော  ကျွန်းနှင့်ဟိုင်ထန်းကျွန်း၊နန်ရိကျွန်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။
မင်ကျန်းမြစ်နှင့် ၎င်း၏ မြစ်လက်တက်များသည် ဖူကျန့်ပြည်နယ်၏ မြောက်ဘက်ပိုင်း နှင့် ဗဟိုပိုင်းတွင် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ အခြားမြစ်များမှာကျင်းကျန်းမြစ်၊ကျိုလုံမြစ်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြေမျက်နှာပြင်မှာ ညီညာ ပြေပြစ်မှု မရှိပဲ မတ်စောက်သော ကျောက်တောင်များ၊ တောင်ကြားများ ပေါများသည်။
ဖူကျန့်ပြည်နယ်သည် ထိုင်ဝမ်နှင့် ကီလိုမီတာ ၁၈၀ ရှည်သော ထိုင်ဝမ်ရေလက်ကြား ဖြင့် ခြားထားသည်။ ယင်းရေလက်ကြားအတွင်းရှိ ကျွန်းငယ်လေးများမှာလည်း ဖူကျန့်ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်သည်။ ချွဲမင်ကျွန်းများ     နှင့်မတ်ဆုကျွန်းများမှာ ထိုင်ဝမ်၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် တည်ရှိနေသည်။
သမပိုင်းရာသီဥတုမျိုးရရှိသည်။ဆောင်းရာသီတွင် နွေးထွေးသည်။ဇန်နဝါရီလတွင် ကမ်းရိုးတန်းဒေသများတွင် ပျမ်းမျှအပူချိန်၇၁၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်ခန့်ရှိပြီး တောင်တန်းဒေသများတွင် ၆၈ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ခန့်ရှိသည်။နွေရာသီတွင် အပူချိန်မြင့်မားသည်။ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာဘက်မှ ဝင်ရောက်လာသောတိုင်ဖွန်းမုန်တိုင်းများ မကြာခဏ ဝင်ရောက်လေ့ ရှိပြီး တစ်နှစ်တာမိုးရေချိန်မှာ ၁၄၀၀၂၂၀၀ မီလီမီတာခန့် ရှိသည်။
မြို့ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူကျိုးမြို့
ရှမင်မြို့အမွိုင်မြို့
နန်ဖျင်မြို့
ချွမ်ကျိုးမြို့
လုံးယန်မြို့
ကျန်းကျိုးမြို့
ဖျထျန်းမြို့
အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူကျန့်ပြည်နယ်ကို ခရိုင်ကြီးအဆင့် ၉ခု ဖွဲ့စည်းထားသည်။
စဉ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တရုတ်စာဖြင့်အသံထွက်ဖြင့်ခရိုင်အမည်လူဦးရေ ၂၀၁၀ဖူကျန့်ပြည်နယ် ခရိုင်များ၂ရှမင်မြို့စီးမင့်ခရိုင်၁ဖူကျိုးမြို့ကုလိုခရိုင်၃လုံးယန်မြို့ရှင်းလော့ခရိုင်၄နန်ဖျင်မြို့၅နင်ဒယ်မြို့၆ဖူထျန်းမြို့၇ချွမ်ကျိုးမြို့၈စန်းမင်မြို့၉ကျန်းကျိုးမြို့
လုံးယန်၊ စန်းမင် နှင့် နန်ဖျင် မြို့များမှတစ်ပါး ကျန်မြို့များအားလုံးသည် ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်တွင် တည်ရှိကြသည်။ 
ယင်း ခရိုင်ကြီး ၉ခုကို ခရိုင်ငယ် ၈၅ခု အဖြစ် ထပ်မံ စိတ်ပိုင်းသည်။ တစ်ဖန် ခရိုင်ငယ်များကို မြို့နယ် ၁၁၀၇ခု အဖြစ် ထပ်မံ ပိုင်းခြားသည်။ ယင်းအရေအတွက်တွင် လက်ရှိ ထိုင်ဝမ်က အုပ်ချုပ်နေသော ချွဲမင်  နှင့် မတ်ဆုကျွန်းများ   လည်း ပါဝင်သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်ကွန်မြူနစ်ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှီကျင့်ဖျင်လက်ရှိ ဒုသမ္မတ ဖြစ်သည်။
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချွမ်ကျိုးမြို့ရှိ ရှေးအကျဆုံး ဗလီများ
ဟန့်တရုတ်လူမျိုးမှာ ၉၈ ရှိသည်။ အများစုမှာ မင်ဘာသာစကား တရုတ်ဘာသာစကားတစ်မျိုး ကိုပြောဆိုကြသည်။ ရှီလူမျိုးများသည် မြောက်ပိုင်းရှိ တောင်တန်းများပေါ်တွင်နေထိုင်ကြပြီး လူနည်းစုတိုင်းရင်းသားများထဲမှာ ဖူကျန့်ပြည်နယ်အတွင်း လူဦးရေအများဆုံးသော လူမျိုး ဖြစ်သည်။၅ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံး အထူးသဖြင့် အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများ တွင် ပျံ့နှံ့နေထိုင်ကြသော တရုတ်လူမျိုးများသည် ၎င်းတို့၏ ပင်ရင်းဇာတိမှာ ယခု ဖူကျန့်ပြည်နယ် ဖြစ်သည်။ ထိုင်ဝမ်၊ စင်ကာပူ၊ မလေးရှား၊ အင်ဒိုနီးရှား၊ ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံများတွင် ရောက်ရှိနေထိုင်ကြသော တရုတ်လူမျိုးအများစုမှာ ဖူကျန့်ပြည်နယ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖူကျန့်ပြည်နယ် မြို့တော်ဖြစ်သော ဖူကျိုးမြို့သားများသည် အမေရိကန်နိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်မှူ အများဆုံးသော တရုတ်လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။
ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စုန့်မင်ဆက်   ခေတ်မှစ၍ ယနေ့အထိ ထင်ရှားသော ဖူကျန့်ပြည်နယ်သား ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
သံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သည်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အစိုးရပိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်အစိုးရပိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂ္ဂလိကပိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဖူကျန့်ပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကျန်းရှီးပြည်နယ်ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်
ဖူကျန့်ပြည်နယ်
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်ထိုင်ဝမ်ရေလက်ကြား
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
ဖူကျန့်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများသံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ အားလုံး
သံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၁၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖူကျန့်ပြည်နယ်
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်