မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁နအဖလက်ထက်
၁၂ဦးသိန်းစိန်လက်ထက်
၁၃ဦးဝင်မြင့်လက်ထက်
၁၄နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
၂အဖွဲ့ဝင်များ
အဖွဲ့ဝင်များ၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ မှ လက်ရှိ
၂၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
၂၃၂၀၂၀  ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃
၂၄၂၀၁၈  ၂၀၂၀
၂၅၂၀၁၄  ၂၀၁၈
၂၆၂၀၁၁  ၂၀၁၄
၃ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင်မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ကော်မရှင် အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁ယခင်အဖွဲ့အစည်းလူ့အခွင့်အရေး ကော်မတီဌာနချုပ်အမှတ် ၂၇၊ပြည်လမ်း၊လှိုင်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့ဌာနအကြီးအမှူးများဦးပေါ်လွင်စိန်၊ ဥက္ကဋ္ဌဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် အဖွဲ့ဝင် ၁၁ ဦးပါဝင်သော လွတ်လပ်သည့် အမျိုးသားအဆင့် လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင်အဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နအဖလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မတီကိုနိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံး၏ ၂၁၄၂၀၀၀ ရက်စွဲပါ စာအမှတ် ၁၄၂နယက ဥ နဝတ၊ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၂၆၄၂၀၀၀ ရက်စွဲပါ စာအမှတ်၊ ၁၀၀၊ မလက ၁ပထရ အရ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ၊ ဒုတိယဝန်ကြီးများ၊ ဒုတိယ ရှေ့နေချုပ်နှင့် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ ပါဝင်သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၁၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
ဦးသိန်းစိန်လက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းနောက်ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့က မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဖွဲ့စည်းခြင်း ကို အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၃၄၂၀၁၁ ဖြင့် ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၅ရက်နေ့ တွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ်သူ ဦးတင်မျိုးကြည်မှ အစိုးရအဖွဲ့၏ အမိန့်အရ ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၂
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် ခိုင်မာစွာရေရှည်ရပ်တည်နိုင်ရေးအတွက် မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် ဥပဒေကြမ်းကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် စတင်ရေးဆွဲခဲ့သည်။၃
ရေးဆွဲခဲ့သည့် ဥပဒေကြမ်းကို မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် အနေဖြင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့မှတစ်ဆင့်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သို့တင်ပြခဲ့ပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ဥပဒေအမှတ် ၂၁ ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် ဥပဒေ ထုတ်ပြန်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ကာ၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် ဥပဒေအရနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၃၂၀၁၄ ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင်ကို အဖွဲ့ဝင် ၁၁ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၄
ဦးဝင်မြင့်လက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များအရ မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်၃ဦးအားဖြည့်စွက်ခန့်ထားခဲ့သည်။၅
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၃၂၀၂၀ ဖြင့် အသစ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၆
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်ကြော်ငြာ စာအမှတ် ၄၂၀၂၁ ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင်ကို ယခင်ပုဂ္ဂိုလ်များဖြင့်ပင် ဆက်လက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၇
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အမိန့်အမှတ် ၁၆၂၀၂၅ အားဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်အသစ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ယခင်ကော်မရှင်အားလုံးကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ မှ လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရာထူးတာဝန်ထမ်းဆောင်သည့်ကာလရက်ပေါင်း၁။ဦးပေါ်လွင်စိန်ဥက္ကဋ္ဌ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅  လက်ရှိ၁၉၀ရက်၂။ဦးကျော်စိုးအဖွဲ့ဝင်၃။ဒေါက်တာသန်းမြင့်အဖွဲ့ဝင်၄။ဒေါက်တာမြင့်သူမြိုင်အဖွဲ့ဝင်၅။ဦးတင်အောင်အဖွဲ့ဝင်၆။ဦးကျော်မြင့်အဖွဲ့ဝင်၇။ဦးဝင်းလှိုင်ဦး ခ ကုန်ဇမှုန်းအဖွဲ့ဝင်၈။ဦးသန်းဝင်းအဖွဲ့ဝင်၉။ဦးတင်ကိုကိုအဖွဲ့ဝင်
၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးပေါ်လွင်စိန်၈ဥက္ကဋ္ဌသံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစား
ဒေါက်တာနန္ဒာမွှန်းဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အငြိမ်းစားသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန
ဦးကျော်စိုးအဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူး အငြိမ်းစားအထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာန
ဒေါက်တာသန်းမြင့်အဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားဆေးသိပ္ပံပညာဦးစီးဌာန
ဒေါ်နုနုယဉ်အဖွဲ့ဝင်အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အငြိမ်းစားပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
ဒေါက်တာတင်မောင်မောင်သန်းအဖွဲ့ဝင်ဌာနစုမှူး အငြိမ်းစားအမှတ် ၂ စက်မှုဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာမြင့်သူမြိုင်အဖွဲ့ဝင်ပါမောက္ခ ဌာနမှူးဥပဒေပညာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဦးတင်အောင်အဖွဲ့ဝင်ဌာနကြီးမှူး အငြိမ်းစားကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း
ဒေါ်တင်ကြည်ဦးအဖွဲ့ဝင်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ဦးကျော်မြင့်အဖွဲ့ဝင်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားအထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန
၂၀၂၀  ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှမြင့်၉ဥက္ကဋ္ဌမြန်မာကိုယ်စားလှယ်၊ အာဆီယံအစိုးရအချင်းချင်းလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
ဒေါက်တာနန္ဒာမွှန်းဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အငြိမ်းစားသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန
ဦးပေါ်လွင်စိန်အဖွဲ့ဝင်သံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစား
ဦးကျော်စိုးအဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူး အငြိမ်းစားအထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာန
ဒေါက်တာသန်းမြင့်အဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားဆေးသိပ္ပံပညာဦးစီးဌာန
ဒေါ်နုနုယဉ်အဖွဲ့ဝင်အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အငြိမ်းစားပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
ဒေါက်တာတင်မောင်မောင်သန်းအဖွဲ့ဝင်ဌာနစုမှူး အငြိမ်းစားအမှတ် ၂ စက်မှုဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာမြင့်သူမြိုင်အဖွဲ့ဝင်ပါမောက္ခ ဌာနမှူးဥပဒေပညာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဦးတင်အောင်အဖွဲ့ဝင်ဌာနကြီးမှူး အငြိမ်းစားကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း
ဒေါ်တင်ကြည်ဦးအဖွဲ့ဝင်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ဦးကျော်မြင့်အဖွဲ့ဝင်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားအထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန
၂၀၁၈  ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဝင်းမြဥက္ကဋ္ဌသံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစား
စစ်မြိုင်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစား၊လူမှုဝန်ထမ်းဦးစီးဌာန
ဦးဇော်ဝင်းအဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားအကျဉ်းဦးစီးဌာန
ဦးယုလွင်အောင်အဖွဲ့ဝင် ဥက္ကဋ္ဌ အငြိမ်းစား၊ လူမှုဖူလုံရေးအဖွဲ့အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့်လူမှုဖူလုံရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးညွန့်ဆွေအဖွဲ့ဝင်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာမြင့်ကြည်အဖွဲ့ဝင်ဒုတိယပါမောက္ခချုပ် စီမံ အငြိမ်းစားအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
ဒေါက်တာဉာဏ်ဇော်အဖွဲ့ဝင်ပြည်နယ်ဆေးရုံအုပ်ကြီး အငြိမ်းစား
ဒေါက်တာဒေါ်သန်းနွဲ့အဖွဲ့ဝင်ပါမောက္ခဌာနမှူး အငြိမ်းစား၊ဥပဒေပညာဌာန
ဒေါ်မြမြအဖွဲ့ဝင်ဒုတိယအထွေထွေမန်နေဂျာ အငြိမ်းစားပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးခင်မောင်လေးအဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူး အငြိမ်းစားအလုပ်သမားညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဦးစိုးဘုန်းမြင့်အဖွဲ့ဝင်ဦးစီးအရာရှိ အငြိမ်းစား၊ ရှေ့နေချုပ်ရုံး
ဦးစိန်သန်း ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်ရုံး
ဦးညွန့်တင် သံအမတ်ကြီး ငြိမ်း
ဒေါက်တာဒေါ်တင်မေထွန်း ပါမောက္ခ ငြိမ်းအဝေးသင်တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
၂၀၁၄  ၂၀၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဝင်းမြဥက္ကဋ္ဌသံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစား
စစ်မြိုင်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစား၊လူမှုဝန်ထမ်းဦးစီးဌာန
ဦးဇော်ဝင်းအဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားအကျဉ်းဦးစီးဌာန
ဦးယုလွင်အောင်အဖွဲ့ဝင် ဥက္ကဋ္ဌ အငြိမ်းစား၊ လူမှုဖူလုံရေးအဖွဲ့အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့်လူမှုဖူလုံရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးညွန့်ဆွေအဖွဲ့ဝင်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အငြိမ်းစားနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါက်တာမြင့်ကြည်အဖွဲ့ဝင်ဒုတိယပါမောက္ခချုပ် စီမံ အငြိမ်းစားအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
ဒေါက်တာဉာဏ်ဇော်အဖွဲ့ဝင်ပြည်နယ်ဆေးရုံအုပ်ကြီး အငြိမ်းစား
ဒေါက်တာဒေါ်သန်းနွဲ့အဖွဲ့ဝင်ပါမောက္ခဌာနမှူး အငြိမ်းစား၊ဥပဒေပညာဌာန
ဒေါ်မြမြအဖွဲ့ဝင်ဒုတိယအထွေထွေမန်နေဂျာ အငြိမ်းစားပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဦးခင်မောင်လေးအဖွဲ့ဝင်ညွှန်ကြားရေးမှူး အငြိမ်းစားအလုပ်သမားညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဦးစိုးဘုန်းမြင့်အဖွဲ့ဝင်ဦးစီးအရာရှိ အငြိမ်းစား၊ ရှေ့နေချုပ်ရုံး
၂၀၁၁  ၂၀၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဝင်းမြ  ဥက္ကဋ္ဌ  သံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစား
ဦးကျော်တင့်ဆွေ  ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ  သံအမတ်ကြီး အငြိမ်းစား
ဦးထွန်းအောင်ချိန်  အဖွဲ့ဝင်  ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ သမိုင်းဌာန
ဦးလှမြင့်  အဖွဲ့ဝင်  သံအမတ်ကြီးအငြိမ်းစား
ဦးသန်းဆွေ  အဖွဲ့ဝင်  ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ သစ်တောဦးစီးဌာန
ဒေါက်တာဉာဏ်ဇော်  အဖွဲ့ဝင်  ပြည်နယ်ဆရာဝန်ကြီးအငြိမ်းစား
ဒေါက်တာဒေါ်သန်းနွဲ့  အဖွဲ့ဝင်  ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ ဥပဒေပညာဌာန
ဒေါ်စောခင်ကြီး  အဖွဲ့ဝင်  ပါမောက္ခအငြိမ်းစား၊ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးပညာဌာန
ဦးတင်ညို  အဖွဲ့ဝင်  ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ အခြေခံပညာဦးစီးဌာန
ဦးခွထီးရို  အဖွဲ့ဝင်  ပြည်နယ်ဥပဒေအရာရှိ အငြိမ်းစား
ဦးခင်မောင်လေး  အဖွဲ့ဝင်  ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ အလုပ်သမားညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဦးလဖိုင်ဇော်ဂွန်း  အဖွဲ့ဝင်  သံမှူးကြီးအငြိမ်းစား၊
ဦးညွန့်ဆွေ  အဖွဲ့ဝင်  ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဒေါ်စန်းစန်း  အဖွဲ့ဝင်  ညွှန်ကြားရေးမှူးအငြိမ်းစား၊ အလုပ်သမားညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဦးစစ်မြိုင်  အတွင်းရေးမှူး  ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အငြိမ်းစား၊ လူမှုဝန်ထမ်းဦးစီးဌာန
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၆၉၂၀၁၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင် ဖြည့်စွက်ခန့်ထားခြင်း၂၅ ဧပြီ ၂၀၁၈။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ၊ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၈  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၉  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၁ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂ ရက် တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြုခြင်း။၂ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်