ကြယ်စင် သေဆုံးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြယ်စင်သေဆုံးမှုကြယ်စင် သေဆုံးမှု    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများကြယ်စင်သေဆုံးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနောက်ခံ
၂ဆန္ဒပြခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်း
၃ကိုးကား
ကြယ်စင် သေဆုံးမှု
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဆန္ဒပြပွဲတွင် မသေဆုံးမီ တွေ့ရသော ကြယ်စင်
ကြယ်စင်အိန်ဂျယ်သို့မဟုတ် သူမ၏ တရုတ်အမည်တိန့်ကျားရှီးသည်မန္တလေးမြို့မှအသက် ၁၉ နှစ်အရွယ် အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင်စစ်အာဏာသိမ်း ဆန့်ကျင်ရေးဆန္ဒပြပွဲများအတွင်း သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရသူဖြစ်သည်။  ကြယ်စင်သည် အစောပိုင်း အာဇာနည် တစ်ဦးအဖြစ် ပေါ်ထွက်ခဲ့ပြီး စစ်အစိုးရ၏ အကြမ်းဖက် ဖြိုခွင်းမှုကို ဆန့်ကျင်သည့် တော်လှန်ရေး သင်္ကေတအဖြစ် ပေါ်ထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။      သူမသည် ဆန္ဒပြပွဲများတွင် အသက်စွန့်ခဲ့ကြသော ဆယ်ကျော်သက်များနှင့် လူငယ်များစွာထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။      ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့အထိ အရပ်သား ၆၀ ခန့် အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ပြီး သေဆုံးသူများ၏ သုံးပုံတစ်ပုံကျော်မှာ ဆယ်ကျော်သက်များဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြယ်စင်သည်ကိုးကန့်တရုတ်မိခင်နှင့် ယူနန်လူမျိုးဖခင်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်သူမသည် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ကျင်းပသော ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် မဲပေးခဲ့သည်။
ကြယ်စင်သည်တိုက်ကွမ်ဒိုနည်းပြနှင့် ချန်ပီယံတစ်ဦးဖြစ်ပြီး၁အကသမားအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၂
ဆန္ဒပြခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းမှုအတွင်း ကြယ်စင်သည် ဖမ်းဆီးခံထားရသည့် အရပ်သားခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် အာဏာရအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်  ကိုထောက်ခံကြောင်း အွန်လိုင်းတွင် စတင်ဖော်ပြခဲ့သည်။၃
၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် သူမသည်အရာအားလုံး အဆင်ပြေသွားပါလိမ့်မယ်စာတမ်းပါ အနက်ရောင်တီရှပ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားကာမန္တလေးမြို့ဆန္ဒပြပွဲ၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ တီရှပ်ဝတ်ထားတဲ့ သူမရဲ့ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံသည် အထင်ကရ ဖြစ်သွားခဲ့သည်။၄
ဆန္ဒပြမှုအတွင်း သူမသည် ဆန္ဒပြသူများအား ရေပိုက်များဖွင့်ထားရန်နှင့် မျက်ရည်ယိုဗုံးပစ်ခံရပါက မျက်နှာအား ဆေးကြောရန်၊ မျက်ရည်ယိုဗုံးအား ရဲများဘက် ပြန်ပစ်ရန်နှင့် ပစ်ခတ်ခံရပါက အကာအကွယ်ယူရန် အားပေးတိုက်တွန်းခဲ့ကြောင်း သိရသည်။၂
သူမသည် ဆန္ဒပြပွဲ ရှေ့တန်းတွင် ရှိနေချိန် သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်ခံခဲ့ရသည်။၅၂ဆန္ဒပြပွဲမစတင်မီ သူမ၏ သွေးအမျိုးအစားနှင့် ဆန္ဒပြမှုအတွင်း သေဆုံးခဲ့ပါက သူမ၏ ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများအား လှူဒါန်းရန် ဆန္ဒရှိကြောင်းကို ဖော်ပြထားသော ပို့စ်တစ်ခုကို သူမ၏ဖေ့စ်ဘုတ်ခ်အကောင့်တွင် တင်ခဲ့သည် ။၆
၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော သူမ၏ဈာပနကို ဆန္ဒပြသူထောင်ပေါင်းများစွာ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၇၈
နောက်တစ်နေ့တွင် အာဏာပိုင်များက သင်္ဂြိုဟ်ရာ သုသာန်သို့ သွားရောက်ကာ သူမ၏ ရုပ်အလောင်းကို ခွဲစိပ်စစ်ဆေးရန် ပြန်လည်တူးဖော်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၂၀၂၁၂၂၊၊ ။
၊၊   ။
။
။
။
မကြယ်စင်၁၉ နှစ် နာရေး၊၊   ။
၊၊   ။
ကြယ်စင်သေဆုံးမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြယ်စင် သေဆုံးမှု
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်