ညူချန်ရွာ၊ ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညူချန်ရွာ၊ကုန်းကြမ်းအထူးဒေသ၁မြို့နယ်ညူချန်ရွာ၊ ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများညူချန်ရွာ၊ကုန်းကြမ်းအထူးဒေသ၁မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ညူချန်ရွာ၊ ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညူချန်ရွာညူချန်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုစင်ပင်ကိုင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ညူချန်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁၊ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်၊စင်ပင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၇၅၆၄ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ညူချန်ရွာ၊ ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ညူချန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်
ခရိုင်လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁
ကုန်းကျန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကန်စန်
ချင်းချိုက်ထန်
ချုံကန်
ဆန်ခေါကွမ်း
ဆန်ဝှန်းယာ
မန်တုံ
ရှားဝှန်းယာ
ဟော်ဟွားထန်
စင်ပင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုစင်ပင်ကိုင်း
စီကြူပါး
ဆုံကန်
ညူချန်
တွမ်ရှန်
ဖန်းမာချန်
ဘတ်ရှာကုန်
ရှမန်လား
လန်မန်ထန်
ဆုံကန်ကျေးရွာအုပ်စုချာဟော်
ရန်မေရှို
ရောက်ကွင်းရှန်း
ဝမ်ရှူးဝေါ်
ဟုံမ
မော်ထိုက်ကျေးရွာအုပ်စုတာဆင်ရှို
မြန်ဟွာလင်
မော်ထိုက်
ယူစင်ကြည်
ရှင်ထန်ကျေးရွာအုပ်စုကြာကြည်ရှုး
စီးကျူလင်
တင်ကွေးချွန်း
တန်ရှန်းကုန်
တွမ်ကျဲချွန်း
တာကျိုင်းချွန်း
တာစဲထန်
ပန်ကော်ရှန် အထက်
ပန်ကော်ရှန် အောက်
လျန်ဟဲချွန်း
ဝါယောင်ချွန်း
ဟွားဗြန်းကျိုင်း
ဟွားဟွားထန်
အိုက်ဖန်ကျိုင်း
ရှောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချန်မိုးရှူး
ငြိုချမ်း
ထောက်တိုက်ချန်
မန်းရှိန်း
ရှောင်ကိုင်းချွန်း
လောင်ရင်ကျိုင်း
ဝါစီကျိုင်း
လမ်ဖြေလင်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ညဲ့
တာကုန်းဆာ
ပါစီလင် ဟွားရှောင်ရှန်း
မန်ကန်
မန်မေ
မာကျီးကျိုင်း
မာလုကျိုင်း
ရှားဆော်ပါကျိုင်း
ရှော်ဆင်ရှူ
ဟုံအိုက်ကျေးရွာအုပ်စုယန်လော့ကြည်
လဲရှင်ထန်
ဟုံကူ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ညူချန်ရွာ၊ကုန်းကြမ်းအထူးဒေသ၁မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၀၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညူချန်ရွာ၊ ကုန်းကြမ်း အထူးဒေသ ၁မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုန်းကြမ်းအထူးဒေသ၁မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်