ပြယုဂ်တစ်ခုကို ဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြယုဂ်တစ်ခုကိုဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများပြယုဂ်တစ်ခုကို ဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၂၀၀၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ဘောလုံး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအားကစား ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဖြစ်ရပ်မှန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများပြယုဂ်တစ်ခုကိုဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂ကိုးကား
ပြယုဂ်တစ်ခုကို ဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုပ်ရှင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာဂျွန် လီ ဟဲန်ကော့ထုတ်လုပ်သူစာရေးသူဂျွန် လီ ဟဲန်ကော့အခြေခံထားသည်မှာသရုပ်ဆောင်စန္ဒရာ ဘူးလော့ခ်တင်း မဂ္ဂရောကင်တန် အာရွန်ကေသီ ဘိတ်စ်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၂၈ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၀၀၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေရောင်းရငွေ၁
ပြယုဂ်တစ်ခုကို ဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများကို ဒါရိုက်တာ    ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ သူသည် အမေရိကန် ဇာတ်ညွှန်းရေးသူတဦး ဖြစ်သည့်အပြင် ဖလင်ဒါရိုက်တာတဦးဖြစ်ပြီး၊ ထုတ်လုပ်သူတဦးလည်း ဖြစ်သည်။ သူရိုက်ကူးခဲ့သည့် အကောင်းဆုံးဇာတ်ကားများမှာ ၂ဝဝ၂ ခုနှစ်အတွင်း ရုံတင်ပြသခဲ့သည့်   နှင့်  ၂ဝဝ၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအတွင်း ရုံတင်ပြသခဲ့သည့်    ဇာတ်ကားတို့ ဖြစ်သည်။    ဇာတ်ကားတွင် မင်းသမီး   သည် ၂ဝ၁ဝ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပသည့် အော်စကာဆုပေးပွဲ၌ အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင်ဆုကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။
၏ ထုတ်ဝေသူများကတော့     နှင့်   တို့ ဖြစ်သည်။    သည် ဂျာနယ်လစ်တဦး ဖြစ်သည့်အပြင် တကယ့်အဖြစ်အပျက်များကို ရေးသားသူ အမေရိကန်လူမျိုး   ၂ဝဝ၆ ခုနှစ်က ထုတ်ဝေခဲ့သည့်        ကို အခြေခံပြီး ဒါရိုက်တာ    က ပြန်လည် ဇာတ်ညွှန်းရေးဖွဲ့ထားသည်။
မှာ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်သူတွေက ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် ပြသခဲ့သည့်     နှင့် ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ပြသခဲ့သည့်  နှင့်အတူ ပရိသတ်ကြားမှာ လူသိများလာခဲ့သည့် အမေရိကန် သရုပ်ဆောင်    ၊ ၁၉၈၄ ခုနှစ်ဖွား အမေရိကန်လူမည်း သရုပ်ဆောင်   ၊ အမေရိကန် ကျေးလက်သီချင်းအဆိုတော်နှင့် သရုပ်ဆောင်တဦးဖြစ်သည့်   ၊ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင်   ဇာတ်ကားဖြင့် အကယ်ဒမီဆုကို ဆွတ်ခူးခဲ့သည့် မင်းသမီးကြီး   နှင့် ၁၉၉၆ ခုနှစ်ဖွား အမေရိကန် ကလေးသရုပ်ဆောင်   တို့က အဓိက သရုပ်ဆောင်များအနေဖြင့် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
မင်းသမီး   မှာ ထိုဇာတ်ကားဖြင့် အော်စကာအပြင် တခြားသော   ၏      ၊     ၏          နှင့်    ၏    ဟူသည့် ဆု ၃ ဆု ကိုပါ ရရှိခဲ့သည်။    တွင်   ၏ သွက်လက်ထက်မြက်သည့် သရုပ်ဆောင်ချက်များနှင့်အတူ မိခင်တဦး၏ သားသမီးအပေါ် ကာကွယ်ပေးလိုသည့် ရဲရင့်သည့် စိတ်ဓာတ်တို့သည် ဇာတ်ကား၏ အရှိန်ကို ပိုမိုမြင့်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသက် ၁၇ နှစ်အရွယ်     သည် အာဖရိကန်အမေရိကန် လူမျိုးတဦး ဖြစ်သည်။ သူ့ကိုယ်ခန္ဓာသည် အခြားသော ဆယ်ကျော်သက်အရွယ် လူငယ်များ၏ ၃၄ ဆခန့် ရှိနေသဖြင့် များသောအားဖြင့်တော့ သူ့ကို   ဟု ခေါ်ကြပြီး  ကြီးပြင်းရာ နေရာသည် အိုးအိမ် ပြန်လည် နေရာချထားရေး နေရာတခုတွင် ဖြစ်သည်။ မိခင်ဖြစ်သူက မူးယစ်စေသည့်အရာ မှန်သမျှကို အလွန်အကျွံ သုံးစွဲသူ၊ ဖခင်ဖြစ်သူက တာဝန်ခံမှု ကင်းမဲ့သူ။ ထိုအရာများသည်ပင်  အား အိမ်နှင့် ဝေးစေခဲ့သည်။  သည် အမြဲတမ်း တိတ်ဆိတ် နေတတ်သူ၊ သို့သော်လည်း ကလေးငယ်လေးများအား ခင်မင်ချင်သည့် စိတ်သည် သူထံတွင် ရှိသည်။
နှင့်  တို့ တွေ့သောအခါ အလျင်အမြန်ပင် သူငယ်ချင်း ဖြစ်သွားသည်။
တနေ့ည ကျေးဇူးတော်နေ့ ကျောင်းပျော်ပွဲရွှင်ပွဲအပြီး ပြန်လာသည့်  တို့ မိသားစုနှင့် အေးခဲလွန်းလှသည့် လမ်းပေါ်တွင် အနွေးအထည် မပါဘဲ လမ်းလျှောက်လာသည့်  အား  ၏ ဖခင်ဖြစ်သူ     က ဘယ်သွားမလဲဟု မေးသည်တွင်  က အားကစားရုံကို သွားမည်ဟု ပြန်ဖြေလိုက်သည်။
၏ မိခင်      က ယခုအချိန်သည် အားကစားရုံ ပိတ်ထားပြီ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် အားကစားရုံသို့ မည်သည့် အတွက်ကြောင့် သွားမလဲဟု မေးရာ၊ အားကစားရုံသည်  ၏ အိပ်ယာဖြစ်ကြောင်း သိရှိသွားသည့်အခါ  အား သူတို့မိသားစု နေထိုင်ရာ အိမ်ဆီသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။
နောက်တနေ့တွင်  က  အား ဘုရားသခင်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်အတိုင်း သူမ မိသားစုနှင့်အတူ နေထိုင်ရန် ပြောဆိုသည့်အခါ ထိုအရာများသည် အဝတ်တထည် ကိုယ်တခုနှင့် နေစရာ အိုးအိမ်မဲ့နေသည့် လူငယ်ကလေး  ၏ အပြောင်းအလဲ စတင်မြစ်ဖျားခံရာ ဖြစ်သည်။
၏ မိတ်ဆွေများက  အား ခေါ်ယူထားခြင်းသည် နောင်တချိန်တွင်  ၏ သားသမီးများအပေါ် တစုံတခုသော အကျိုးသက်ရောက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်ဟု ပြောဆိုဝေဖန်နေသည်တို့ကိုလည်း  တို့ မိသားစုက ဂရုမစိုက်။ လူလူချင်း ခွဲခြားမှုသာလျှင် ရှက်ဖွယ်ရာ အပြုအမူအဖြစ် ပြန်လည်တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။  သည်လည်း  တို့ မိသားစုဝင် သားသမီးတဦးအဖြစ်သာ ရှုမြင်ခဲ့သည်။
ရဲဘော်ရဲဘက် ညီအကိုသဖွယ် ဖြစ်လာသော  ၏ နည်းပြမှုအောက်တွင်  သည် ဒေသခံနယ်မြေရှိ ကျောင်းတွင် အမေရိကန် ဘောလုံး ရဂ်ဘီနှင့်ဆင်တူသည် ကစားသမားတဦး ဖြစ်လာခဲ့ရပြီး အသင်းတွင် အားကြီးသူတဦး ဖြစ်သည့်အပြင် သူ့အသင်းတွင် အသုံးဝင်သည့် အားကစားသမား ဖြစ်လာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်  သည် တက္ကသိုလ် ကစားသမားအဆင့်သို့တိုင် ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
ပညာသင်ကြားရေးဘက်တွင်  ၏ အသိဉာဏ်တို့သည် တက္ကသိုလ် ဝင်ရောက်ခွင့်အတွက် နိမ့်ကျလျက် ရှိသော်လည်း  တို့ မိသားစု၏ ကူညီထောက်ပံ့မှု၊ အချိန်ပိုင်းကျူရှင် ဆရာမ မစ္စ    တို့၏ စေတနာပြည့်ဝစွာဖြင့် အနီးကပ် သင်ကြားပို့ချမှု အောက်တွင်  ၏     သည်လည်း မြင့်တက်လာခဲ့ရသည်။
နောက်ပိုင်း ထူးချွန်သည့် အားကစားမားတဦး ဖြစ်လာသည့်  အား တက္ကသိုလ် ၃ ခု တို့က အလိုရှိလာသည့်အခါ  အောင်မြင်သော လူတဦး ဖြစ်လာရန်နှင့် ယခုထက်မက ထူးချွန်သော ကစားသမား တဦးဘဝကို ပိုင်ဆိုင်နိုင်ရန်အတွက်  တယောက် ရင့်သန်လာပြီဖြစ်သည့် သူ့အသိဉာဏ်နှင့် မည်သို့များ ဆုံးဖြတ်လေမလဲ။  တယောက် သူ၏ အောင်မြင်မှုအပေါ် မည်သူများက အသုံးချမှာလဲ။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြယုဂ်တစ်ခုကိုဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ဘောလုံး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အားကစား ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဖြစ်ရပ်မှန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြယုဂ်တစ်ခုကို ဆောင်ကြဉ်းခဲ့သူများ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်