ဥတ္တရထေရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရထေရ်ဥတ္တရထေရ်ရဟန္တာများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဥတ္တရထေရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစ
၂ရဟန်းဘဝ
၃ရဟန္တာဖြစ်ခြင်း
ရဟန္တာဖြစ်ခြင်း၃၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃၂ကိုးကား
ဥတ္တရထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥတ္တရထေရ်သည် ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် ထင်ရှားသော ရဟန်းတော်တစ်ပါးဖြစ်ပြီးအရှင်သာရိပုတ္တရာ၏ တပည့်ဖြစ်သည်။ဥတ္တရလည်း ကြည့်။
ဘဝအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဥတ္တရထေရ်သည်သုမေဓမြတ်စွာဘုရားပွင့်တော်မူစဉ်အခါက ဝိဇ္ဇာဓိုရ်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် လှည့်လည်သွားလာစဉ် မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ရသောအခါ ကြည်ညိုသဒ္ဓါပွားကာ မဟာလှေကားပန်းတို့ဖြင့် ပူဇော်ခဲ့သည်။ ထိုကုသိုလ်ကောင်းမှုကြောင့် သေလွန်သောအခါ တာဝတိံသာနတ်ပြည်၌ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုနတ်ဘဝမှ စုတေပြီးနောက် လူ့ပြည်နှင့် နတ်ပြည်တို့၌ ကျင်လည်ခဲ့သည်။ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပွင့်တော်မူသောအခါ ရာဇဂြိုဟ်မြို့ငယ်တွင် ပစ္စည်းဥစ္စာပေါများကြွယ်ဝသော ပုဏ္ဏားမျိုး၌ ဖွားမြင်ခဲ့ပြီး ဥတ္တရဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်။
အရွယ်ရောက်သောအခါ ပုဏ္ဏားတို့၏ အတတ်ပညာများကို အပြီးတိုင် တတ်မြောက်ခဲ့သည်။ ဇာတ်မြင့်ခြင်း၊ အဆင်းလှခြင်း၊ အဝတ်အစားပညာ တတ်ကျွမ်းခြင်း၊ အရွယ်ကောင်းခြင်းနှင့် အကျင့်သီလ မြင့်မြတ်ခြင်းတို့ကြောင့် လူအများ၏ ချီးကျူးမှုကို ခံယူရရှိခဲ့သည်။ ထိုသို့ ပြည့်စုံသော ဂုဏ်သတင်းကြောင့် ဝဿကာရမည်သော မဂဓအမတ်ကြီးက သူ၏သမီးနှင့် ထိမ်းမြားလက်ထပ်လိုကြောင်း ကမ်းလှမ်းပြောဆိုခဲ့သော်လည်း ဥတ္တရသည် ဝဋ်ဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်လိုသော အလိုဆန္ဒ ကြီးမားသူဖြစ်သောကြောင့် လက်မခံခဲ့ပေ။
ရဟန်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရံဖန်ရံခါ အရှင်သာရိပုတ္တရာထံ ချဉ်းကပ်လျက် တရားနာယူရသဖြင့် သဒ္ဓါတရားတိုးပွားကာ သာမဏေပြုခဲ့သည်။ ထို့နောက် အရှင်သာရိပုတ္တရာကို ဝတ္တရားကျေပြွန်စွာ ပြုစု လုပ်ကျွေးခဲ့သည်။
တစ်နေ့သောအခါ အရှင်သာရိပုတ္တရာသည် အနာရောဂါဖြစ်၍ ဆေးအလို့ငှါ သွားစဉ် လမ်းခရီးတွင် ရေကန်တစ်ခု၏ ကမ်း၌ သပိတ်ကို ထားခဲ့ကာ မျက်နှာသစ်နေခိုက် သူခိုးတစ်ယောက်ကို အစောင့်တို့က လိုက်ဖမ်းရာ ထိုသူခိုးသည် ခိုးယူလာသော ပစ္စည်းဥစ္စာထုပ်ကို ဥတ္တရသာမဏေ၏ သပိတ်တွင် ထည့်၍ ထွက်ပြေးလေ၏။ သာမဏေသည် မိမိသပိတ်ရှိရာသို့ အလာတွင် အစောင့်တို့က သာမဏေကို ဖမ်း၍ ဝဿကာရအမတ်ကြီးထံ ပြကြသည်။
ရှေးက မိမိသမီးနှင့် လက်ထပ်ရန် စေ့စပ်စဉ်က ငြင်းပယ်ပြီး ရဟန်းပြုသွားခဲ့သည်ကို မကျေနပ်၍ ရန်ငြိုးရှိခဲ့ဘူးသော ထိုအမတ်ကြီးသည် ဥတ္တရကို သူခိုးဟု ဆုံးဖြတ်ကာ အရှင်လတ်လတ် တံကျင်လျှိုသွင်းစေခဲ့သည်။
ရဟန္တာဖြစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုနေရာသို့ မြတ်စွာဘုရား ရောက်ရှိလာတော်မူပြီး တရားဟောတော်မူရာ ဥတ္တရသည် ထိုနေရာ၌ပင် ဆဠဘိညရဟန္တာ ဖြစ်တော်မူခဲ့သည်။ တံကျင်လျှိုထားရာမှ လွတ်မြောက်ပြီးနောက် လူအပေါင်းတို့အား တန်ခိုးပြာဋိဟာများကို ပြတော်မူသည်။ ထိုအခါ၌ တံကျင်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော အနာသည်လည်း အသားနုတက်ကာ ပျောက်ကင်းသွားလေသည်။
အရှင်ဥတ္တရထေရ်သည် ထိုသို့သော အံ့ဖွယ်ဖြစ်ရပ်များ ကြုံတွေ့ခဲ့ပြီးနောက် ဂါထာအချို့ကိုလည်း မိန့်ကြားတော်မူခဲ့သည်။၁
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၄၅၈။ ဣတ္ထိ သုဒံ အာယသ္မာ ဥတ္တရော ထေရော ဣမာ ဂါထာယော အဘာသိတ္ထ။ အပ၊၂၊၁၇၆။ အာယသ္မတာ ဥတ္တရထေရဿ ဂါထာ။ ဥတ္တရော သာမဏေရော ပါတောဝ ပတ္တစီဝရမာဒါယ။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄။
ဥတ္တရထေရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရဟန္တာများ
ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်