ဒန်နီလာ မယ်ချိယို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒန်နီလာမယ်ချိယိုဒန်နီလာ မယ်ချိယိုပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်      ၁၉၉၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များအမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဒန်နီလာမယ်ချိယိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဒန်နီလာ မယ်ချိယို
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒန်နီလာ မယ်ချိယိုဒန်နီလာ မယ်ချိယို ၂၀၂၁
မွေးဖွား၁ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၉၆အသက်၂၈လစ်စဘွန်းမြို့ပေါ်တူဂီနိုင်ငံအလုပ်အကိုင်မင်းသားတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၄ လက်ရှိ
ဒန်နီလာ မယ်ချိယိုပေါ်တူဂီနိုဝင်ဘာ   မွေးဖွား သည်ပေါ်တူဂီမင်းသမီးဖြစ်သည်။ သူမသည်အမျိုးသမီးတွင်ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင်သူမ၏အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းကိုစတင်ခဲ့သည်။ သူမသည် ဆယ်ကျော်သက်ဒရာမာလတ်ဆတ်သောမုန့်စိမ်း၂၀၁၆ရွှေစိမ်း၂၀၁၇ နှင့်အမွေဆက်ခံသူ၂၀၁၈ တို့တွင် ဆက်လက်ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူမသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်အနက်ရောင်စာအုပ်ဖြင့် ပွဲဦးထွက်ဇာတ်ကားကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၁၂
သူမသည်  ဇာတ်ကားသေကြောင်းကြံ စိပ်ပါ။၂၀၂၁ တွင်ကလီယို ကာဇိုအဖြစ် နိုင်ငံတကာမှ အောင်မြင်မှုများ ရရှိခဲ့ပြီး ပေါ်တူဂီ   တွင် အကောင်းဆုံးလူသစ်အဖြစ် ဆန်ကာတင်စာရင်းဝင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သူမသည်မာလို၂၀၂၂လူသတ်သမား ကလပ်၂၀၂၃ဂလက်ဆီ၏အုပ်ထိန်းသူများ အတွဲ ၃၂၀၂၃ နှင့်အမြန် ရှီ၂၀၂၃။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ဒန်နီလာ မယ်ချိယိုနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဒန်နီလာမယ်ချိယိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၉၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ
အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒန်နီလာ မယ်ချိယို
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်