ဥတုရာသီ တောကိုမှီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတုရာသီတောကိုမှီဥတုရာသီ တောကိုမှီမြန်မာဆိုရိုးစကားများဥတုရာသီတောကိုမှီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဥတုရာသီ တောကိုမှီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥတုရာသီ တောကိုမှီသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥတုရာသီ တောကိုမှီရာသီဥတု၏ တည်ငြိမ်မျှတမှုသည် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ သစ်တောများပေါ်တွင် တည်မှီနေသည်။
ဆိုလိုသည်မှာ သစ်တောများသည် ရာသီဥတုကို ထိန်းညှိရာတွင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ သစ်တောများသည် မိုးရေချိန်ကို ထိန်းညှိပေးခြင်း၊ အပူချိန်ကို လျှော့ချပေးခြင်း၊ လေထုကို သန့်စင်ပေးခြင်း စသည့် အကျိုးကျေးဇူးများ ပေးစွမ်းနိုင်သည်။ သစ်တောများ ပြုန်းတီးပါက ရာသီဥတု ဖောက်ပြန်ခြင်း၊ သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ ဖြစ်ပေါ်ခြင်း စသည့် ဆိုးကျိုးများ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် သစ်တောများ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရန်နှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ဂရုစိုက်ရန် အရေးကြီးကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥတုရာသီရာသီဥတု၏ အခြေအနေ။
တောကိုမှီသစ်တောများပေါ်တွင် တည်မှီနေခြင်း။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥတုရာသီ တောကိုမှီ။ တောမဲ့မြေသား ရေတိုက်စား၏။ တောတန်းစိမ်းစို သာယာပို၏။၂
ဥတုရာသီ တောကိုမှီဆိုသည့် စကားပုံအရ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကျယ်ပြော လှသော သစ်တောဧရိယာများက မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥတုရာသီကို မျှတအောင် ထိန်းထားနိုင်ကြောင်း၊ ကြေးမုံတင်းစာ။ ၅၆၉၄
ဤဆိုရိုးစကားသည် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ရာသီဥတု ဆက်စပ်မှုကို အလေးပေးဖော်ပြသော အခြားဆိုရိုးစကားများနှင့်လည်း ဆက်စပ်မှုရှိသည်။ ဥပမာ တောပြုန်းလျှင် မြေကွဲ၊ မြေကွဲလျှင် ရေခမ်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၄၂ထွက်တိုးစပါး။ ၁၈၀။
ဥတုရာသီတောကိုမှီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတုရာသီ တောကိုမှီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်