အယ်လ်ဘာဆန်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအယ်လ်ဘာဆန်မြို့အယ်လ်ဘာဆန်မြို့အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များအယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများအယ်လ်ဘာဆန်မြို့အယ်လ်ဘာစင်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီအနေအထား
၃စီးပွားရေး
၄လူဦးရေ
၅ကိုးကား
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အယ်လ်ဘာစင်မြို့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့ မှ ထင်ရှားသည့် နေရာများ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့  အင်္ဂလိပ်  သည်အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စတုတ္ထမြောက် လူဦးရေအ များဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ  အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။တောင်တန်းများ ဝန်းရံထားသည့် ညီညာပြန့်ပြူးသော မြေပြင်တွင် မြို့ကို တည်ထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ် အယ်လ်ဘာဆန်မြို့  ၏နေရာအနီးတွင်ရောမအင်ပါယာ၏ အရေးကြီးဆုံးလမ်း ကြောင်းများထဲမှ တစ်ခုရှိသည်။ဟု လက်တင်ဘာသာဖြင့်  မှတ်တမ်းတင်ထားသော ရောမကုန်သွယ်ရေးစခန်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ယင်းကို ရှေးဂရိဘာသာဖြင့်လည်းဟု မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ယင်းအပြင်  စတုရန်းမီတာ ၃၀၀ ခန့် ကျယ်ဝန်းသည့် ရှေးဟောင်းလက်ရာများနှင့် ခံတပ် တစ်ခုလည်း ရှိသည်။၁
အထူးသဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာပြန့်ပွားရေးတွင် ပါ၀င်ခဲ့သည့်  ဟူသောမြို့ အမည်သည် အယ်လ်ဘေးနီးယားရှိ ပြန့်ပြူးသောခံတပ် သို့မဟုတ် တူရကီဘာသာဖြင့် ပြန့်ပြူးသောပြည်နယ် ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မဖြစ်မီက  သည် အရှေ့ဘက်နှင့် အလယ်ခေတ် အဆောက်အဦများ၊ ကျဉ်း မြောင်းသော အစပ်လမ်းများနှင့် စျေးဆိုင်ကြီးတစ်ခု ပေါင်းစပ်ထားသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ ရဲတိုက်နံရံများအတွင်းတွင် ရှင်းလင်းစွာသတ်မှတ်ထားသော မူဆလင်အခြေချနေထိုင်မှုတစ်ခု၊ မြို့စွန်ရှိ အာရိုမေးနီးယန်းခရိုင်တစ်ခုနှင့် ကောင်းမွန်သောဗလီများနှင့် အစ္စလာမ့်အဆောက်အအုံများစွာတို့ ရှိခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် လူဦးရေ ၁၅၀၀၀ ခန့် သာရှိခဲ့သည်။ ပထမ ဘော်လကန်စစ်ပွဲအတွင်း ၁၉၁၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ထိုမြို့ကိုဆားဘီးယားတပ်များက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ဗြိတိန်နှင့်သြစတြီးယား၊ဟန်ဂေရီတို့၏ ရာဇသံကြောင့် ၁၉၁၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ဆားဘီးယားတပ်များ အဲလ်ဘာစင် မှ ဆုတ်ခွာခဲ့သည်။  သည် ၁၉၁၅ နှင့် ၁၉၁၈ အကြား ဆာ့ဘ်၊ဘူဂေးရီးယား၊ဩစတြေးလျနှင့်အီတလီတို့၏ ဆက်တိုက်သိမ်းပိုက်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။  မီးရထားဘူတာရုံကို ၁၉၅၀ ခုနှစ်တွင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်အယ်လ်ဘေးနီးယားအစိုးရသည် ယခင်   အား ကစားကွင်းကိုပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ပြန်လည်မွမ်းမံထားသော   သည် အယ်လ်ဘေးနီးယားအမျိုးသားဘောလုံးအသင်း၏အိမ်ကွင်းဖြစ်လာပြီး၏စံနှုန်းများနှင့်ကိုက်ညီသော  ၏   အားကစားကွင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။
ပထဝီအနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့ သည် အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။  တောင်တန်းနှင့်  တောင်ပြင်အကြား  မြစ်၏ မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။စုစုပေါင်း ၈၇၂ ဒသမ ၀၃ စတုရန်းကီလိုမီတာ  ကျယ်ဝန်းသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့ ၏ စက်မှုဖွံဖြိုးရေးသည်ဇိုးဂုဘုရင်အုပ်ချုပ်ချိန် ၁၉၂၅၁၉၃၉ကာလကတည်းက ဆေးလိပ်နှင့် အရက်အဖျော်ယမကာများ ထုတ်  လုပ်ခြင်းဖြင့် စတင်ခဲ့ပြီး ကွန်မြူနစ်အစိုးရလက်ထက်တွင် ပိုမိုတိုးတက်လာခဲ့သည်။၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင်တရုတ်အစိုးရက မြို့တွင် သံမဏိစက်ရုံကို လာရောက် တည်ဆောက်ရင်းနှီးမြှပ်နှံပြီးနောက် မြို့တော်သည် ထင်ရှားကျော်ကြားလာခဲ့သည်။နောက်ပိုင်းတွင် အကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်းအတွက် အချက်အချာနေရာဖြစ်ခဲ့ပြီး အများစုမှာ သတ္တုထုတ်လုပ်သည့် စက်ရုံများဖြစ်သည်။၂ဤစက်မှုလုပ်ငန်းများကြောင့် မြို့သည် အယ်လ်ဘေးနီးယား၏ လေထုညစ်ညမ်းမှုအရှိဆုံးမြို့များထဲမှ တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံထားရသည်။၃
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ  အယ်လ်ဘာဆန်မြို့ ၏  လူဦးရေသည်  ၁၁၅၁၀၁ ဦး ရှိပြီး ၆၆၈၃၄ ဦးသည် မြို့ပြတွင် နေထိုင်ကြသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။      ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။    ။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အယ်လ်ဘာဆန်မြို့
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်