ပိုလန်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပိုလန်နိုင်ငံပိုလန်နိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ ပိုလန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပိုလန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ပိုလန်နိုင်ငံနေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများပိုလန်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်များ
၂ကိုးကား
ပိုလန်နိုင်ငံ
၃၀၃ ဘာသာစကားများ ၃၀၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ပိုလန်သမ္မတနိုင်ငံပိုလန်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
ကမ္ဘာလုံးတွင် ပြရန်
ဥရောပတိုက်တွင် ပြရန်
ပိုလန်နိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရင့်ဥရောပတိုက်အတွင်းနှင့်မီးခိုးရင့်ဥရောပသမဂ္ဂတွင်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဝါဆောမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပိုလန်၁လူမျိုးစု၂၀၁၁၂၃၉၈ပိုးလူမျိုး၁
၂အခြား သို့မဟုတ် မဖော်ပြခဲ့
ကိုးကွယ်မှု၉၀ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၈၆ကက်သလစ်
၄ အခြားခရစ်ယာန်များ
၆ဘာသာမဲ့
၁အခြား
၃ မဖြေကြားခဲံ
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်ဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံ၄သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
စိမ်းလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းပိုလန်အား ခရစ်ယာန်ဝါဒ သွတ်သွင်းခြင်းမှတ်စု ၁
၉၆၆ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၄ ရက်ပိုလန်ဘုရင့်နိုင်ငံ
၁၀၂၅ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၈ ရက်ပိုလန်လစ်သူရေးနီးယား ဓနသဟာယနိုင်ငံ
၁၅၆၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်ပိုလန်အား စိတ်ပိုင်းခြင်း
၁၇၉၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်ဒုတိယသမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၁၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၁ ရက်အဝေးရောက်အစိုးရ
၁၉၃၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၇ ရက်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ ရက်တတိယသမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၈၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃၁ ရက်၆ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၁၂၆၉၆၇၁၂၀၇၃၃မှတ်စု ၂အဆင့်၆၉ရေထု
၁၄၈ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အရ၉လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၃၈၂၆၈၀၀၀၁၀အဆင့်၃၈သိပ်သည်းမှု
၁၂၃၃၁၈၆အဆင့်၈၃၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၄၁၂ ထရီလီယံ၁၁အဆင့်၁၉
၃၇၃၂၃၁၁အဆင့်၃၉၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၆၅၅ ဘီလီယံ၁၁အဆင့်၂၂
၁၇၃၁၈၁၁အဆင့်၄၄၂၀၁၉၂၈၅၁၂နိမ့်၂၀၁၉၀၈၈၀၁၃အလွန်မြင့်၃၅ငွေကြေးဇိုတီအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၄၈ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ပိုလန်နိုင်ငံတရားဝင်အခေါ်အားဖြင့် ပိုလန်သမ္မတနိုင်ငံ သည်ဥရောပအလယ်ပိုင်းတွင် ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင်ဂျာမနီနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ချက်သမ္မတနိုင်ငံနှင့်ဆလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ယူကရိန်းနိုင်ငံ၊ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံနှင့်လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်ဘော်လကန်ပင်လယ်၊ရုရှားနိုင်ငံမှ ကာလီနင်ဂရင် အုပ်ချုပ်ရေးဒေသ တို့ တည်ရှိကြသည်။ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်းမှဦ ၃၁၂၆၇၉ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၂၀၇၂၆ စတုရန်းမိုင် ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် ၆၉ခုမြောက် အကြီးဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်ကာ ဥရောပတွင် နဝမမြောက် အကြီးဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။  ပိုလန်တွင် လူဦးရေ ၃၈ သန်းမျှ ရှိသဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ၃၄ ခုမြောက် လူဦးရေ အများဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ပြီး ဥရောပသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ တွင် ဆဋ္ဌမမြောက် လူဦးရေ အများဆုံး နိုင်ငံဖြစ်သည်။ကွန်မြူနစ်စနစ် အလွန် နိုင်ငံများတွင် လူဦးရေ အများဆုံးသော နိုင်ငံလည်း ဖြစ်သည်။
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၅
၃၁၂၆၇၉၁၂၀၇၂၆၃၁၁၈၈၈၁၂၀၄၂၁၇၉၁၃၀၅၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပိုလန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။ ။။
ပိုလန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ပိုလန်
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပိုလန်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပိုလန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ပိုလန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပိုလန်နိုင်ငံ
နေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပိုလန်နိုင်ငံ
၃၀၃ ဘာသာစကားများ ၃၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်