အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်၆စတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၆ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၆
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်
စတိုင်လက်စွဲကျယ်ပြောတဲ့ ရင်းမြစ်တစ်ခု
ဆောင်းပါး အပိုင်းများဆောင်းပါးကို ဖတ်ရှုရလွယ်စေဖို့
ပုံများနှင့် ကိုးကားများစာတွေကို ပိုကောင်းအောင်
ချိတ်ဆက်ခြင်းစွယ်စုံကျမ်းကို အတူ ချိတ်ဆက်စည်းနှောင်ဖို့
ညီညွတ်ခြင်းစဉ်းစားရမယ့် နောက်ဆုံးအချက်တွေ
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုထဲမှာ ကြည့်မယ်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
စတိုင်လ် လက်စွဲ
အကြောင်းအရာ
အလွယ်တကူသုံးစွဲနိုင်မှု
ဆောင်းပါး   များ
အတ္တုပတ္တိများ
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ
များ
လင့်ချိတ်ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို ကိုးကားခြင်း
စောင့်ကြည့်ရမည့် စကားလုံးများ
ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
အတိုကောက်များ
စာလုံးအကြီးသုံးစွဲခြင်း
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များ
စာလုံးပေါင်းအသံထွက်
သင့်လျော်သော အမည်များ
စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ
စာသား ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
ခေါင်းစဉ်များ
ပုံများ
ဖော်ပြချက်များ
အပြင်အဆင်
စာရင်းများ
တရားဝင်သတ်မှတ်ချက်
အနုပညာ
ကဏ္ဍ
ဒေသဆိုင်ရာ
ဘာသာရေး
သိပ္ပံ
ဓာတုဗေဒ
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
တွက်ချက်မှု
သင်္ချာ
ဆေးပညာ
မျိုးခွဲပညာ
စနူကာ
ဆက်စပ်နေသော လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆောင်ပါး အရွယ်အစား
ဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်များ
ကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ နေရာညွှန် တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စစ်ရေး သမိုင်း
လက်မှတ်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
ဝီကီမီဒီယာ ညီအစ်မ ပရောဂျက်များ
ဝီကီပရောဂျက်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
အနှစ်ချုပ်
စတိုင်လက်စွဲ  က ရင်းမြစ်ကောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး အားလုံးကို ဖတ်ရမယ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ မှတ်သားထားသင့်တဲ့ အရေးပါအချက်တွေကိုတော့ အောက်မှာ ပြောပါထားပါတယ်။
ညီညွတ်စေခြင်းဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အတွင်းမှာ ပုံစံချတာနဲ့ စတိုင်ကို တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်း သုံးပါ။
တည်ငြိမ်စေခြင်းအကြောင်းပြချက် ကောင်းကောင်းမရှိဘဲနဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ထဲ လမ်းညွှန်ပုံစံတစ်ခုအတိုင်း ရေးထားတဲ့ စတိုင်ကို အခြားတစ်မျိုး ပြောင်းလိုက်တာမျိုး မလုပ်ပါနဲ့။
ရှင်းလင်းစေခြင်းစွယ်စုံကျမ်းကို တတ်နိုင်သမျှ ဖတ်ရှုရလွယ်ကူစေဖို့ ရည်ရွယ်ပါ။ ဥပမာ စကားလုံး အထားအသို၊ နေရာချပုံစံ၊ ပုံများ စသည်
ကိုးကားခြင်းစာဖတ်သူတွေအနေနဲ့ စွယ်စုံကျမ်းထဲက အချက်အလက်တွေကို ခြေရာခံလိုက်ကြည့်နိုင်စေဖို့ ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ ရင်းမြစ်တွေ ပါဝင်ပါစေ။
စတိုင်လက်စွဲ  မှာ ပုဒ်ဖြတ်ပုဒ်ရပ်တွေကနေ အတိုင်းအတာယူနစ်တွေအထိ နောက်ထပ်အကြံပေးချက်အားလုံး ပါဝင်ပါတယ်။ ညာဖက်က  ရှာဖွေအကွက်ထဲမှာ သိလိုတဲ့ ပြဿနာတစ်ခုအပေါ် အကြံပေးချက်တွေကို ရှာဖွေနိုင်ပါတယ်။ မသေချာရင် ရှိပြီးသား ဆောင်းပါးထဲက ပုံစံချထားတာတွေကို ကူးယူနိုင်ပါတယ်။ စတိုင်လက်စွဲကို တတ်နိုင်သမျှလိုက်နာဖို့ အရေးကြီးပေမယ့် ပုံစံချခြင်းထက် စိစစ်အတည်ပြုနိုင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေက ပိုမို အရေးကြီးပါတယ်။
နောက်ထပ် အသေးစိတ် အချက်အလက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားခြင်း
သင်ဘာတွေ လေ့လာခဲ့သလဲဆိုတာ  မှာ စမ်းသပ်ပါသင်ဘာတွေ လေ့လာခဲ့သလဲဆိုတာ  မှာ စမ်းသပ်ပါ
နိဂုံး
နောက်သို့
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီစတိုင်လက်စွဲ မိတ်ဆက်၆
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အနှစ်ချုပ်နောက်ထပ်အသေးစိတ်အချက်အလက်မ                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            အကူအညီစတိုင်လက်စွဲမိတ်ဆက်             တမ်းပလိတ်