ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ   ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤသည်မှာနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအလိုက် စီစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ စာရင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ စာမျက်နှာများအား နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍအသီးသီးသို့ တမ်းပလိတ်များမှတဆင့် ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။
အတိုကောက်
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
ဘာမှမရှိ
ကဏ္ဍ ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄၀၃ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ဘရောက်ဆာ စစ်ပွဲများ
တိုင်ဖွန်း
က
ကချင်ပဋိပက္ခ
ကင်ပွန်းချဉ်ပင်
ကန္ဒီကန်
ကမန်လူမျိုး
ကယန်းလူမျိုး
ကယန်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ကယောပင်
ကလောမြို့
ကာဉ္စနပုရီပြည်နယ်
ကိုကို
ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ရောဂါ ၂၀၁၉ စမ်းသပ်စစ်ဆေးခြင်း
ကီလို အတန်းစား ရေငုပ်သင်္ဘော
ကုံလုံဆရာတော်
ကော့တောင်ကျွန်း
ကျိန့်ဟော်
ကျိုတို  ခဝရမချိဘူတာ
ကျောက်ကွင်းအရေးတော်ပုံ
ကျော်ကျော်လှိုင်
ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်
ကျွန်တော်နှင့် အမိမြေ တေးသီချင်း
ကြက်တောင်ရိုက်ခြင်း
ကြယ်စင် သေဆုံးမှု
ကြယ်တာရာ စွန့်စားရေးခရီး ရုပ်ရှင်
ကြာအေး
ကြိုးကြာ
ကြောင်မြွေ
ကွေ့ကျိုး
ခ
ခခမိဂဟရ  ရှိယခုရှော  မအဲဘူတ
ခင်နှင်းယု
ခင်မောင် ဘဏ်
ခင်းချေား  မအဲဘူတာချိဘ
ခဆုဂဘရုဘူတာ
ခတဟမဘူတာ
ခနယာမဘူတာ ဖုခုအိုခ
ခန္ဓာထိခိုက်ရေးမိုင်း
ခန်းအကယ်ဒမီ
ခမဲအိုခမြို့၊ ကျိုတို
ခရမဂုချိဘူတာ
ခေါင်းအုံး
ချစ်နိုင် စိတ်ပညာ
ချစ်သူများနေ့
ချတ်အင်း
ချားလ်စ် မန်ဆန်
ချုခ်ပြည်နယ်
ချောင်ချောင်း
ခြင်းလုံး
ခွဲခြားဆက်ဆံခြင်း
ဂ
ဂိအွန်း
ဂိုကန်နဝိဟာရ
ဂီရာ့ဒ် ဖောလ်တင်းစ်
စတီဗင် ဂျရတ်
ဂျပန်ဦးနှောက်ရောင်ရောဂါ
ဂျိုးဆက်ဂိုးစတိန်း
ဂျီဆူ
ဂျူပီတာ ဒြပ်ထု
ဂွမ်ဂျူးအုံကြွမှု
ဂွမ်မော်
စ
စကားဝှက်
စက်စက်ယိုစေတီတော်
စင်ကာပူ ဖလိုင်ယာ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
စစ်စကို
စစ်ရေယာဉ် အင်းလေး
စစ်လက်ရုံး
စစ်အကူလက်ရုံး
စဝ်စန္ဒာ
စန်ရှင်သွေ
စမတောင်
စားစရာအင်းဆက်ပိုးမွှားများ
စိမ်းမို့မို့
စု၊ ဒေါ် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းမိခင်
ဆ
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဆင်ဖြူတော်
ဆင်ဟာလီလူမျိုး
ဆင်းဆေး
ဆန်ချို
ဆီယာဟာခရိုင်
ဆေအတလ်မြို့
ဆော့ဖ်ဝဲဗားရှင်း
ဆွေဇင်ထက်
ဇ
ဇုမ်ဖယ်ခရိုင်
ဇူးကျော်
ဇေယျဝတီမြို့
ဇေယျာသီရိမဟာဗောဓိ
ဇောင်းတူရွာ၊ ပဲခူးမြို့နယ်
ဇွန် ဆန့်ကျင်လှုပ်ရှားမှု
ည
ညီညီအောင်
ညောင်ရွှေမြို့
တ
တခဲဒဘူတာ ကျိုတို
တည်းဖြတ်မှု ဆော့ဖ်ဝဲများစာရင်း
တတ္စုယ ဖူဂျီဝရ
တပ်မတော်ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့
အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
တမန်တော်မြတ်ဆွ
တရုတ်တောင်အလယ်ပိုင်း
တရုတ်ရိုးရာ နှစ်ကြိုးတပ်တယော
တဝါန် ဝိဟော်ခရတ်
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
တာလီနိုင်ငံ
တိလောကဥသျှောင်ရှင်သာလျောင်းရုပ်ပွားတော်မြတ်ကြီး
တိုကျို
တိုင်ထံအက္ခရာ
တိုးဂျိဘူတာ
တိုးဖုခုဂျိဘူတာ
ထ
ထန့်ဇောလ်မြို့
ထရီဗီ လီ
ထိုင်း တော်ဝင်အဆောင်ယောင် ဘွဲ့တော်များ
ထိုင်းအက္ခရာ
ထိုးဝင်ဗုံးကြဲလေယာဉ်
ထောင်စုနှစ်ဖွံ့ဖြိုးရေးရည်မှန်းချက်များ
ဒ
ဒတ်ခ်ျအရှေ့အင်ဒီ
ဒဖိုကျောင်းတော် စင်ချန်
ဒိုင်းဆန်းတောင်
ဒိုင်းဘုဆွတ်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ပြည်
ဒေါက်လောက်ရွာ၊ ရေဖြူမြို့နယ်
ဒေးလီး တယ်လီဂရပ်ဖ်
ဒွန်နီယင်း
ဒွန်မောင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ဓ
ဓမ္မစေတီခေါင်းလောင်းကြီး
န
နီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နတ်တိုး
နန္ဒာမညာဂူဘုရား
နနွင်းတော ရှေ့ရွာ၊ တန့်ဆည်မြို့နယ်
နမ်ဂျူဟျော့ဂ်
စစ်ကိုင်းနရပတိစည်သူ
နာရီပေါ်မှမျက်ရည်စက်များ
နိရှိဂျင်းအိုရိ
နိုကီယာ လူမီယာ ၉၂၀
နိုင်ငံရေး
နိုင်ပန်းလှ
နိုင်မြန်မာ
နီနီခင်ဇော်
နေမျိုးသန့်
နောင်ကက်သစ်ရွာ၊ တမူးမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
နော်ဝေနိုင်ငံ
နွယ်တမယ်ရွာ၊ စလင်းမြို့နယ်
နှစ်ပတ်လည်
ပ
ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ
ပဆစ်ပစ်ခြင်း
ပတ္တရားမြို့
ပန်ဒစ်ဝိဟာရ
ပန်းဒလဲကျေးရွာအုပ်စု
ပရိန်မြို့
ပရိဝါ
ပရိုစီယွန်
ပသျှူးဘာသာစကား
ပါရီသား
ပါးရှန်းပြဇာတ်
ပိန်းနိုက်
ပိုးစုန်းကြူး
ပုဂံခေတ်
ပုဂံမင်း
ပုပ္ပါးတောင်
ပံ့သကူသားစား တိရစ္ဆာန်
ပျားတု ရွာမရွာ၊ တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
ပျားနို့
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ဖ
ဖင်လန်နိုင်ငံ
ဖိအား
ဖူးခက်
ဖြူဖြူသင်း
ဗ
ဗစ်ကာစ် စက်သေနတ်
ဗလိုရာ
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဈေး
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ အလံတော်
ဗုဒ္ဓဓာတုစေတီ
ဗုဒ္ဓနှင့် သူ၏ဓမ္မ
ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားကျောင်းများစာရင်း
ဗုဒ္ဓဘာသာအကြောင်းအကျဉ်းချုပ်
ဗုဒ္ဓဘုရားရှင်တို့၏တူညီသောအချက်များ
ဗုဒ္ဓအလင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့
ဘ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှု
ဘန့်ဘွေးရွာ၊ နောင်ချိုမြို့နယ်
ဘာ မျိုးရိုး
ဘာရ်ဘာရ်ဘာသာစကား
ဘာသာစကားထိန်းသိမ်းခြင်း။
ဘာသာပြန်စီမံကိန်း
ဘားကမ့် ပခုက္ကူ
ဘားလ်ဘက်ခ်မြို့
ဘိတ်ကလာတဲ့ငံပြာရည်
ဘိုးပေါက်ဆိန်
ဘီယာမတ်ခွက်နှင့်အတူ ရယ်မောနေသော ကောင်လေးနှစ်ယောက်
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၀၃၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်