ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
၂အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆ ၂၀၂၁
၃ကိုးကား
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်လက်အောက်ရှိအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အမှတ်တံဆိပ်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အလံ
တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဌာနချုပ်ပုသိမ်မြို့၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဌာနအကြီးအမှူးများဦးလှမိုးအောင်၊ဝန်ကြီးချုပ်မိခင်ဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏ အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ ဦးတင်မောင်ဝင်းသည် အစိုးရအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။
အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဦးတင်မောင်ဝင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၇၁
ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်စွာလှိုင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၈၃
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးကြီး မိုးမင်းနိုင်၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁လက်ရှိ၁၀၈၈
၃ဦးတင်အေး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၇၁
စီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၄ဦးအုန်းမြင့်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၇၁
သယံဇာတရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးမောင်မောင်သန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၇၁
လူမှုရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၆ရဲမှူးကြီး တင်ဇော်ထွန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၇၁
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၇ဦးစောလင်းခယ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၇၁
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၈ဒေါ်ခင်ခင်နွယ်၂၄ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိဥပဒေချုပ်
အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆ ၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ဝန်ကြီးဌာန၁မန်းဂျော်နီ၂၀၁၆၂၀၁၈
ဦးလှမိုးအောင်
ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်စွာလှိုင်လုံခြုံရေးနှင့်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၃ဦးဌေးဝင်းစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးတင်အောင်ဝင်းစိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေး၊ သယံဇာတနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးဝင်းဌေးလျှပ်စစ်၊ စွမ်းအင်၊ စက်မှုလက်မှုနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၆ဦးကျော်မြင့်စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာန၇ဒေါက်တာလှမြတ်သွေးလူမှုရေးဝန်ကြီးဌာန၈ဒေါက်တာစိုးဝင်းလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ် ဝန်ကြီးဌာန၉ဂါ့မိုးမြတ်မြတ်သူကရင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၀ဦးတင်စောရခိုင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၁ဦးသိန်းရွေပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်၁၂ဒေါ်စန်းစန်းခိုင်ပြည်နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်
၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လုံခြုံရေးနှင့်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးများ အစားထိုးခန့်အပ်ခြင်။
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်