ရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်းရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်း    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရန်ကုန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံများမြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆောက်အဦးသမိုင်း
၂စာရင်းဝင်ကုမ္ပဏီများ
၃ကိုးကား
ရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်းအင်္ဂလိပ်၊ အတိုကောက်သည် ယခင်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်နှင့်မြဝတီဘဏ်ရန်ကုန်ဌာနချုပ်တို့ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော အဆောက်အဦးနေရာတွင် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ၌ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်ကုမ္ပဏီကြီးနှစ်ခုဖြစ်သည့်    ၏ သုတေသနဌာနဖြစ်သော     နှင့်    တို့သည် အစိုးရပိုင်မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်နှင့် ဖက်စပ်လုပ်ငန်းတစ်ခုကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဖက်စပ်ကုမ္ပဏီဖြစ်သည့်      ၏ လုပ်ငန်းမတည်ငွေသည်၃၁ 
သန်းဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံ ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ် လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်မှကမ္ဘောဇဘဏ်ကို  ၏ အခြေချဘဏ်အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
အဆောက်အဦးသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ရန်ကုန်ဘဏ်ခွဲ
ဆူးလေဘုရားလမ်းနှင့် ကုန်သည်လမ်းထောင့်တွင် တည်ရှိသော  အဆောက်အဦးသည် ယခင်ကမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်တည်ရှိသည်။၁နီယိုဂန္ထဝင်ဗိသုကာပုံစံကို   မှ ဒီဇိုင်းထုတ်ကာ ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင်     ၏ ရန်ကုန်ရုံးခွဲအဖြစ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယမှ ခွဲထွက်ပြီးသည့်တိုင် ဗြိတိသျှမြန်မာ၏ ဘဏ္ဍာရေးစနစ်ကို စီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။
အဆောက်အဦးသည် ဗြိတိန်နိုင်ငံမှ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံဘဏ် ပြည်တောင်စုဘဏ်၏ တည်နေရာ ဖြစ်လာပြီး ပထမဦးဆုံးမြန်မာကျပ်ငွေကို ၁၉၅၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ထုတ်ဝေပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်အထိ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ်၏ နေရာအဖြစ် ထားရှိခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း ၂၀၁၅ ခုနှစ်အထိ တပ်မတော်ပိုင်မြဝတီဘဏ်၏ ရန်ကုန်ရုံးချုပ်နေရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁
စာရင်းဝင်ကုမ္ပဏီများ
ပြင်ဆင်ရန်
စတော့အိတ်ချိန်းတွင် စာရင်းသွင်းထားသော ကုမ္ပဏီ ၆ ခုရှိသည်။
ကုဒ်စာရင်းသွင်းသည့်နေ့စွဲကုမ္ပဏီအမည်လုပ်ငန်းဖောင်ဒေးရှင်း၀၀၀၁၂၀၁၆၀၃၂၅ပထမမြန်မာနိုင်ငံရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကုမ္ပဏီအိမ်ခြံမြေလုပ်ငန်း၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုလုပ်ငန်း၁၉၉၂၀၇၀၃၂၂၀၀၀၂၂၀၁၆၀၅၂၀အိမ်ခြံမြေဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုလုပ်ငန်း၃၂၀၁၃၀၅၀၃၀၀၀၃၂၀၁၆၀၈၂၆မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်လီမိတက်ဘဏ်လုပ်ငန်း၁၉၉၁၁၀၃၀၄၀၀၀၄၂၀၁၇၀၁၂၀ပထမပုဂ္ဂလိကဘဏ်လီမိတက်ကုန်သွယ်မှုဘဏ်လုပ်ငန်း၁၉၉၁၀၉၀၉၅၀၀၀၅၂၀၁၈၀၁၂၆ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၂၀၀၇၀၈၂၁၆၇၀၀၀၆၂၀၂၀၀၅၂၈ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်း၈၂၀၁၄၀၄၁၀၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
၂၀၂၁
။
။
၈၀၈၁။
ရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်စတော့အိတ်ချိန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်