တာရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာရာတာရာနက္ခတ္တဗေဒတာရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတွင်းတာရာကြီး ၉ လုံး
၂အပြင်တာရာ ၂၈ လုံး
အပြင်တာရာ ၂၈ လုံး၂၁တောင်မျက်နှာ တာရာ ၉ လုံး
၂၂အရှေ့မျက်နှာ တာရာ ၆ လုံး
၂၃မြောက်မျက်နှ တာရာ ၆ လုံး
၂၄အနောက်မျက်နှာ တာရာ ၇ လုံး
၃အလွတ်တာရာ ၉၄ လုံး
၄အကိုးအကား
တာရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့အစဉ်အလာ နက္ခတ်ပညာတွင် ကြယ်ပုံများကို ရာသီ၊ နက္ခတ်၊ တာရာများ ဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။ ရာသီရုပ် ၁၂ ရုပ်၊ နက္ခတ်၂၇ မှ တပါးသောကြယ်များကို တာရာများအဖြစ် ရုပ်ပုံဖော်ခဲ့ကြသည်။ ကောင်းကင်အီကွေတာဝန်းကျင်ကို မဇ္ဈေဟုခေါ်သည်။ ရာသီနှင့် နက္ခတ်များသည် မဇ္ဈေအတွင်းတွင် ရှိကြသည်။ မဇ္ဈေနှင့် မြောက်ဘက်ကောင်းကင်ဝန်ရိုးစွန်းအကြားကို အန္တောဟုခေါ်သည်။ မဇ္ဈေမှတောင်ဘက်ပိုင်းကို ဗာဟိဟုခေါ်သည်။ မဇ္ဈေ အလယ်၊ အန္တော အတွင်း၊ ဗာဟီ ပြင်ပ မဇ္ဈေ၏ မြောက်ဘက်ကောင်းကင်ရှိ တာရာများကို အတွင်းတာရာများဟုခေါ်ပြီး တောင်ဘက်ပိုင်းရှိ တာရာများကို အပြင်တာရာများဟုခေါ်သည်။
အတွင်းတာရာကြီး ၉ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျီးတာရာ
ဟင်္သာတာရာ
ပုဇွန်တာရာ
ချိန်ခွင်တာရာ
ဆံကျင်တာရာ
တံငါတာရာ
ဆင်တာရာ
မြင်းတာရာ
ဗျိုင်းတာရာ
အပြင်တာရာ ၂၈ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အပြင်တာရာ ၂၈ လုံးကို အရပ်မျက်နှာ ၄ ပါးနှင့် ခွဲခြားပြဆိုထားသည်။
တောင်မျက်နှာ တာရာ ၉ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏီတာရာ
ဖုသျှ
သင်္ခ
စတုက
ယောတ္တ
တရောတ္တ
ပေါစိကိ ပေါစောကိ
ဘဂတ္တ
ဘဒ္ဒက
အရှေ့မျက်နှာ တာရာ ၆ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဇဋကတာရာ
ပဉ္စ ပဉ္စက
နေရမ္မ
ပါသာဒ
သျှူန
ပကာသ
မြောက်မျက်နှ တာရာ ၆ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါရုတာရာ
တာလိ
ဖုသတ္တ
ဧကသိတ္ထက
တြိဂုဏ
ရူပ
အနောက်မျက်နှာ တာရာ ၇ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ပဉ္စက ပညာသ
ဥတ္တရ
ဇာရက
ကောဗျာဂတိ
သရိဒ္ဒက ဒရိဒ္ဒ
သရိဒ္ဒဇ
ဝါနရိ
အလွတ်တာရာ ၉၄ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အလွတ်တရာတို့သည် အရေအတွက် အပြီးမထား၊ များသောအပြား ရှိကုန်၏။ ဟု မင်းတိုင်ပင်အမတ်ကြီး မဟာဓမ္မသင်္ကြံရေးသားစီရင်သော နေမိတ္တဝိဇ္ဇာကျမ်းတွင် မိန့်ဆိုထားသည်။
ပဒုမ
ပဉ္စရူ
ပဉ္စရူပ
ပဉ္စလိ
ဟတ္ထ
ဝတီ
ယဟု
စုတိ
ကုက္ကုဋ
စုတ္တ
သိက္က
ယတ္ထ
သရုန်
အာကိန်
သူရ
မာန
မာနနိ
အာဏိက
ရောဟိတ
လာဘညနိ
သံယုတတာရာ
မဏိက
စိတ္တ
သူလက
သောဘ
ကေဝဋ္ဋ
ဘေရီ
ပါတိ ဗလာ
သန္တ
အာချိန်
မိဂသိင်္ဂ
သုဘ
ကုက္ကုဋကဏ္ဌ
သံဝတိ
ဘာရဝိ
သံကိယ
အလုတ္တ
မာသု
လောရ
ဗျာရု
သံကာယ
အဘိန္တိက
စိတ္တဂူ
လောဟိ ကောလိ
စာရိ ခရိ
ပါသရိ
အတ္တပိ
နိဗ္ဗာန
အစော
သုဒ္ဓက
ဖုသန္တ
ရေတေဂလ
အာယုတလိန
ပါသလိ
ဒုမလိ
သာတုလ
ဘဝတုသံ
သာတုလ သတလ
ပုဏ္ဏိက
ကသာလိ
ပသုယုသ
မာနိက
မတ
ပုပ္ပဇလ
ဝလ္လိက
သမ္ပတ္တိ
ထမ္ဘ
ဝိစိရိစ္စ ဝိရိစ္စ
မူလ
အာယ
သံလိန္ဒ သံလိန္တ
ဂဏ္ဍုပ္ပါဒ
သံချူ
အတိပါဂုဏ
သုကရ
အတိစ္စ
သရ
ဥဒ္ဓိဘင်္ဂ
ကာတ
အသုတ
ဃရ
သာလပန္တိ
ပုပ္ဖတ္တိ
ကူလ တူလ
ပါရိ
ဂဝိသ
သာလမ္မပ္ပံ
မာလိက
သာလိန္ဒ သာလိန္တ
ဗာလ ဗလ
သင်္ခပိ သခါပိ
ပါလိက ဖာလိက
ဗာလိန ပါလိန်
သုက
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပြ ကြယ်တာရာပုံများ။ အရှင်သဒ္ဓိယ နှင့် ကိုလူသောင်ရေတပ်။ ဒုကြိမ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀။ သာသနာရေးဦးစီးဌာန၊ ကမ္ဘာအေးပုံနှိပ်တိုက်။ ရန်ကုန်။
တာရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနက္ခတ္တဗေဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၁၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
