စီအက်စ်အက်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီအက်စ်အက်စ်စီအက်စ်အက်စ်    ဝက်ဘ် နည်းပညာစီအက်စ်အက်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
၁၂
စီအက်စ်အက်စ်
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဝီကီတွင်  သုံးနည်းကိုတွင်ကြည့်ပါ။
ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
အင်တာနက် မီဒီယာအမျိုးအစားတီထွင်သူဖော့မတ် အမျိုးအစား
သည်တစ်ခုဖြစ်ပြီးများ၏ အမြင်ပုံစံ ဖော်ပြရာတွင်သုံးသည်။ အသုံးအများဆုံး တို့မှာဝက်ဘ် စာမျက်နှာတို့တွင်သုံးသောနှင်တို့ ဖြစ်ကြသော်လည်း  ကိုအပါအဝင် မည်သည့်စာကို ဖော်ပြရာတွင်လည်းသုံးနိုင်သည်။
ကို ဖတ်ယူသူ၏ စာဖတ်ရေးကိရိယာမှအရောင်၊ဖောင့်၊ နေရာချပုံတို့ နှင် အခြားအရာများကို ပြောင်းနိုင်သည်။  ၏ အဓိက တာဝန်မှာ  သို့ ၎င်းကဲ့သို့မှ အဓိပ္ပာယ် စာသား နှင်  ဖြင်ရေးသော အမြင်တို့ကို ခွဲခြားရန်ဖြစ်သည်။ ထိုခွဲခြားခြင်းသည် စာသားကို အမျိုးမျိုးသော နည်းတို့ဖြင် အဓိပ္ပာယ် မပြောင်းစေပဲ ရယူ ကြည့်ရှုနိုင်သည်။ ထို့အပြင်  သုံးခြင်းဖြင် အမြင်ပြင်ဆင်မှု ရှင်းလင်းပြီး ပုံဆောင်သော စာသား   ကိုရစေသည်။  ကိုသုံးခြင်းဖြင့် စာသားကို မျိုးစုံသော နည်းတို့မှာကွန်ပျူတာ မြင်ကွင်း၊ ပုံနှိပ်၊ အသံ အသံထွက်သောဖြင့် နှင်ကို အခြေခံသော အတွေ့အထိတို့ ဖြစ်သည်။  နည်းစဉ်ကို ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ အကျိုးသက်ရောက်စေသည်။ ထို့ကြောင့် ဆင့်ကဲ  ဟုခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုတာက   တွင်ရေးသားထားသော  တစ်ခု၏ သွင်ပြင်နှင့် ပုံစံ ကိုဖော်ပြခြင်းအတွက် အသုံးပြုသော   ဘာသာစကား တမျိုးဖြစ်သည်။  ကိုဖန်တီးခဲ့တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့   နဲ့  ကို ခွဲခြားထားချင်လို့ပါတယ်။  ကို   တည်ဆောက်ဖို့ အသုံပြုပြီး အဲ့ဒီ  တွေကို ဘယ်လိုပုံစံ ဖော်ပြရမလဲဆိုတာကို  နဲ့ သတ်မှတ်ရတဲ့သဘောဖြစ်ပါတယ်။  ကို အသုံးပြုကြတာကတော့  နဲ့  တို့နဲ့ ရေးတဲ့   ရဲ့  တွေ နဲ့   တွေ ပြောင်းလဲစဉ် မှာအများစုအသုံးပြုတာတွေ့ရပါတယ်။    ကိုတွီထွင်ဖို့ ဆွေးနွေးကြတော့ အဆိုပြုချက်  ၉မျိုးအထိ ရှိခဲ့ပါတယ်။ အဲ့ဲဒီ ထဲက ၂ မျိုးကို အခြေခံပြီး တီထွီဖို့  ကဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။      နဲ့     တို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။  ကတော့ ယနေ့ခေတ်မှာ တွင်တွင်ကျယ်ကျယ် အသုံးပြုနေကြတဲ့  နဲ့ ပိုပြီးနီးစပ်ပါတယ်။  ကို  နဲ့တင်မက ပါဘူး တခြား   တွေနဲ့လဲ တွဲဖက်အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ ဥပမာ အားဖြင့်ပြောရရင်       နှင့်   ။ ဒါကြောင့်မလို့  ကနေ  ကိုဖယ်လိုက်ပြီး  လို့အမည်တွင်စေခဲ့တာပါ။  နဲ့  တို့နဲ့တူတူ  ကို အများစု အသုံးပြုနေကြတဲ့အတွက် အသုံးပြုသူကို အမြင်အာရုံ ဆွဲဆောင်မှုရှိတဲ့ ဝက်ဘ်စာမျက်နှာများ၊   အတွက်   တွေ၊   အတွက်   တွေဖန်တီးရန် အတွက် အဓိက အုတ်မြစ်ဖြစ်လာပါတယ်။
ဟာတစ်ခြား   တွေနဲ့မတူပဲ  ရဲ့ တစ်မူထူးခြားချက်ကတော့  တခုအတွက် တစ်ခုထက်ပိုတဲ့   တွေတွဲဖက်အသုံးပြုနိုင်ပြီး၊   တခုက အခြား   တခုထဲက သတ်မှတ်ချက်တွေကို  လုပ်ယူပြီး ဆက်လက်အသုံးပြုနိုင်ခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့်လဲ    လို့ခေါ်တာဖြစ်ပါတယ်။  ကိုဒီလိုအခင်းအကျင်းအဖြစ်  တွေကိုအရောင်နဲ့ဖောင့်အပါအဝင်စာရွက်စာတမ်းတင်ဆက်မှုမှစာရွက်စာတမ်းအကြောင်းအရာခွဲခြားပြီး  လုပ်ဖို့အဓိကအားဖြင့်ဒီဇိုင်းပြုလုပ်ထားသည်။ ထိုသို့ခွဲခြားမှုဖြင့် အကြောင်းအရာကို တိုးတက်ကောင်းမွန်အောင် တင်ဆက်မှု ဝိသေသ လက္ခဏာများ၏ အသေးစိတ်များကို  ဖိုင်ထဲမှာကသက်ဆိုင်ရာ  ကိုသတ်မှတ်ခြင်းအားဖြင့်  နဲ့မျှဝေခြင်း၊   ပါဝင်သော အကြောင်းရာများ အတွက် ရှုပ်ထွေးမှု နှင့် အထပ်ထပ်ပြောဆိုခြင်းကို လျှော့ချနိုင်ရန်   စာမျက်နှာများကို  လုပ်နိုင်ရန်။
၁၉၉၆ ဒီဇင်ဘာလ မှာ  ရဲ့ ပထမဆုံး  ကို ကြေညာခဲ့ပါတယ်။  မှာ  လို့တော့သုံးလေ့မရှိပါဘူး။   လို့ပဲခေါ်ကြပါတယ်။    ဖြစ်ပါတယ်။ အခုနောက်ဆုံး    မှာ နဲ့ တွဲဖက်ပါဝင်လာတာကတော့    ဖြစ်ပါတယ်။ ယခုလက်ရှိ အများစု အသုံးပြုနေကြတာကတော့ ၂၀၀၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ မှာကြေညာခဲ့တဲ့       ဖြစ်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ   တခုမဟုတ်သလို   လဲမဟုတ်ပါဘူး။ ကြေညာချက်တွေ စုစည်းထားတဲ့  တမျိုးပဲဖြစ်ပါတယ်။
 မှာဆိုရင်ဖြင့် ရိုးရှင်းတဲ့  တွေနဲ့  အမျိုးမျိုးသော  ရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိများရဲ့ အမည်များကိုသတ်မှတ်ဖို့ရာအတွက်   များကို အသုံးပြုကြပါတယ်။ 
  တခုမှာဆိုရင် စည်းမျည်း စည်းကမ်းတွေ ရဲ့  မှာပါဝင်ပါတယ်။  တခုချင်းစီ သို့  တွေမှာ  တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုသော  များနှင့်  များကို ပိတ်ပင်မှုတွေပါဝင်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
မှာ အရေးကြီးဆုံးက  ဖြစ်ပါတယ်။  ပေါင်းများစွာနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့   တခုထဲက ကိုယ့်  သတ်မှတ်လိုက်တဲ့  ကို  လုပ်ရွေးချယ် နိုင်ခြင်းဟာ ပထမဆုံးလိုအပ်ချက်ဖြစ်ပါတယ်။ သင်ေပးပါလာ
စီအက်စ်အက်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝက်ဘ် နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီအက်စ်အက်စ်
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်