ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
မှတ်ချက်များ ၈ ခု
၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄
၄၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄၂အစိုးရ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄၃၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
၄၄၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄၅၁၈ မေ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်၁၈ မေ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
၁၃၅၇၊ ၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၈  မင်းအောင်လှိုင် ဆိုတဲ့ နာမည်မသုံးပါနဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၂၂၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၀၉
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၈ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၇ ဦး ရှိသည်
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၀၈၅၁၊ ၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀
ဣ မြန်မာပြည် အစား မြန်မာနိုင်ငံ 
မြန်မာနိုင်ငံပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်
အဲလိုခေါင်းစဉ်ပေးရင်ကောင်းမယ်ထင်တယ် နိုင်ငံစာရင်းများမှာ မြန်မာပြည်ဆိုတော့ နည်းနည်း အစဉ်မကိုက်ဘူးလားလို့
အဆိုကို ထောက်ခံပါတယ်၊ အခြားနိုင်ငံတွေကို တရုတ်နိုင်ငံ၊ နော်ဝေနိုင်ငံ စသည်ဖြင့် သုံးနေကြပြီး မြန်မာနိုင်ငံကိုမှ မြန်မာပြည် လို့သုံးတာက  မဖြစ်ပါဘူး။ ကန့်ကွက်သူမရှိရင် ဒီစာမျက်နှာကိုမြန်မာနိုင်ငံကို  လုပ်ချင်ပါတယ်ခင်ဗျ။ဆွေးနွေး၀၁၅၁၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၂၂၅၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မယ်ဆိုရင် မြန်မာပြည်ကို  ချန်ထားပေးပါ။ မြန်မာပြည်ဆိုပြီး   ချိတ်ထားတာတွေ နီကုန်မှာစိုးလို့။ ခုလို  ဖြစ်တဲ့ မန်ဘာတစ်ယောက် မြန်မာဝီကီမှာ ရှိလာတာ ကျုပ်ဖြင့် အတိုင်းမသိ ဝမ်းမြောက်မိပါတယ်ဗျား။ဆွေးနွေး၀၄၄၉၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာပြည်အစား မြန်မာနိုင်ငံ ကို  လုပ်မှာကို ကျွန်တော်လည်း ထောက်ခံတယ်ဗျို့။ အပေါ်က  ပြောခဲ့သလိုပဲ မြန်မာပြည်ကို  ချန်ပေးခဲ့ပါဗျာ။ဆွေးနွေး၀၉၁၃၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ လို့ ပြောင်းသင့်ပါတယ်။ ဒါကို အဆိုတင်မလို့ စဉ်းစားနေတာ ကြာပြီ။ နိုင်ငံအမည် အားလုံး တထပ်တည်းကျမှ တမ်းပလိတ်တွေ နဲ့ အလုပ်လုပ်တဲ့အခါ အဆင်ပြေမှာ။၁၃၃၄၊ ၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ကျနော်လည်း မြန်မာပြည်အစား မြန်မာနိုင်ငံလို့ပြောင်းတာ သဘောကျပါတယ်ဗျ။၁၃၄၁၊ ၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီးဆွေးနွေး၀၈၄၁၊ ၂၄ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဗမာပြည်က ဗမာလူမျီုးကိုပဲကိုယ်စားပြုတယ်လို့ထင်ပါတယ်ဆွေးနွေး၀၉၃၄၊ ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
၁မယုံကြည်ရသောရင်းမြစ်ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၃၀၃၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မယုံကြည်ရသောရင်းမြစ် ဆိုတာ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ရည်ညွှန်းတာပါ။ ကျန်တာတွေက အဆင်ပြေမှာပါ။ ဒီလိုစာသားတွေကို မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းက ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။လူဝါ၊ သို့မဟုတ် မွန်ဂိုးလီးယန်း လူမျိုး များသည် တရုတ်၊ ဂျပန်၊ မြန်မာ၊ ယိုးဒယား၊ လာအိုစသော အာရှတိုက် အရှေ့ပိုင်းနိုင်ငံများတွင် အနှံ့အပြား နေထိုင်ကြ၏။ ထို အသားဝါ လူမျိုးများ၌ အလွန်ရှေးကျသော ယဉ်ကျေးမှုများရှိ၍ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အဆင့်အတန်း အမြင့်ဆုံးသော လူမျိုးတစ်မျိုးဖြစ်လေသည်။ မွန်ဂိုးလီးယန်း လူမျိုးများသည် ရှေးနှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းကပင် ဘာသာစကား၊ အယူဝါဒ၊ အနုပညာ စာပေအစရှိသော ကိုယ်ပိုင်ယဉ်ကျေးမှုများနှင့် အဆင့်အတန်းမြင့်မြင့် နေထိုင်ခဲ့ကြပေသည်။ အခြားလူမျိုးများထံမှတစ်ဆင့် အတုခိုးနည်းယူခြင်း မပြုခဲ့ကြသည်သာမက အခြားလူမျိုးများကသာလျှင် မွန်ဂိုးလီးယန်း လူမျိုးတို့၏ ယဉ်ကျေးမှုကို အတုခိုးနည်းယူခဲ့ကြရပေသည်။
နဲ့  နဲ့မကွဲသလို ရေးထားတဲ့ဟန်ကလဲ လုံးဝ  ကြီး ဖြစ်နေလို့ ညတုန်းက အဲဒီစာသားတွေကို ဘယ်လိုလုပ်ရမှန်း မသိသေးတာနဲ့  ခဲ့လိုက်တာ။ ခုပဲသဘာဝကျအောင်ပြင်ရေးပြီး  ပြန်ဖြုတ်လိုက်ပါမယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၄၁၈၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်တို့ကို လုပ်ကြံတာ ပြိုင်ဘက်နိုင်ငံရေးသမားတွေလို့ သုံးနှုန်းတာဟာ အပြည့်အစုံမှန်ကန်မှုမရှိပါ။ တကယ်တော့ 
နယ်ချဲ့ပယောဂမကင်းတဲ့ လုပကြံမှုလို့မြင်ပါတယ်။ အဲ့ဒီ့အချိန်တုန်းက မြန်မာပြည်လက်နက်တိုက်တွေဟာ ပြည်တော်ပြန် နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ လက်အောက်၎င်းမှာပဲ ရှိနေပါသေးတယ်။ စတင်ဂန်း၊ ရင်းဂန်း အလက်တစ်ရာကို လက်မှတ်အတုနဲ့ ထုတ်လို့ရကြေးသာဆိုရင် အစကတည်းက ဗိုလ်ချုပ်တို့ ဂျပန်မသွားဘဲ နယ်ချဲ့လက်နက်တိုက်က လက်နက်တွေကိုပဲ လက်မှတ်အတုနဲ့ အသာလေးထုတ်ပြီး တိုက်လိုက်ရုံပဲ မဟုတ်လား။ 
စဥ်းစားကြည့်ပါ။
ဆွေးနွေး၂၀၁၉၊ ၂၆ ဇွန် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသည် အရှေ့တောင်အာရှတွင် အချမ်းသာဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ခဲ့သည်။။၅၈ ထစ်ချိန်က မြန်မာနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာတွင် ဆန်တင်ပို့မှု အများဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှတို့ အုပ်ချုပ်စဉ်အခါက ရေနံကို ဘီအိုစီကုမ္ပဏီမှတစ်ဆင့် တင်ပို့ရောင်းချခဲ့သည်။ မြန်မာပြည်အနေနှင့် လူအားအရင်းအမြစ်နှင့် သဘာဝသယံဇာတများကိုပါ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ကျွန်းသစ် ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းကို မြန်မာနိုင်ငံမှ ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံတွင် စာတတ်မြောက်သည့် လူဦးရေမှာလည်း မြင့်မားလှသည်။၅၈ ထိုအချိန်က မြန်မာနိုင်ငံသည် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုလမ်းကြောင်းသို့ အရှိန်အဟုန်ဖြင့် ဦးတည်လျှောက်လှမ်းလျက်ရှိခဲ့သည်ဟု အများက ယုံကြည်လက်ခံခဲ့ကြသည်။
ဆွေးနွေး၂၀၄၂၊ ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
စစ်ပုန်ကန်မှု ဖြစ်ပေါ်နေချိန်မှာ အစိုးရ သတ်မှတ်ခြင်းသည် အများပြည်သူတိ့၏ ငိုကြွေးသံကို ပြက်ရယ်ပြုသည်ဆွေးနွေး၀၇၂၈၊ ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အစိုးရကို လက်ခံခြင်း လက်မခံခြင်းက တစ်ဦးတစ်ယောက်ချင်းစီရဲ့ ယုံကြည်ချက်ပါ။ လက်ရှိမြန်မာနိုင်ငံရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာသည် လက်ရှိ ကြေညာဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အဖွဲ့အစည်းမှာ အမှန်တကယ်ရှိနေပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယားကဘက်မလိုက်တဲ့အမြင်ကို လက်ကိုင်ထားပါတယ်။ ဒါကြောင့် လက်ရှိဖြစ်ပျက်နေတဲ့ အတိုင်း ရေးပါတယ်။၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းဆောင်းပါးမှာ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုချင်းစီကိုလည်း ရနိုင်တဲ့ ခိုင်လုံရင်းမြစ်တွေအပေါ် မူတည်ပြီး ထည့်သွင်းရေးသားထားတဲ့အတွက် ကန့်ကွက်မှုထောက်ခံမှု ဖြစ်ရပ်တွေဟာလည်း ပါဝင်ပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။၀၈၀၇၊ ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
လက်ရှိစစ်ကောင်စီ ဆက်စပ်  ခေါင်းစဉ် တခု ထည့်ရင် အဆင်ပြေလား
၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သို့
ဝီကီဒီယား ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သမ္မတနေရာတွင်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ သမ္မတလို့သတ်မှတ်ထားတာမှားနေပါတယ် ပီးတော့ ဖွဲ့စည်းပုံ ၄၁၈ ကအရ ဦးဝင်းမြင့်အာဏာမလွဲခြင်းဖြစ်သည်အတွက်လုံခြုံရေးကောင်စီဆိုတာမဖြစ်သင့်ပါဘူး ဝန်ကြီးဌာန နေရာတွေမှာ ပြောင်းလဲထားသည်မာမှားယွင်းနေပါသည်  ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပေးပါရန်တောင်းဆိုပါသည်   ပြင်ဆင်ရမည့်နေရာတွင် ၂၀၁၅မှ ၂၀၂၀ထိရွေးချယ်ထားသော ဝန်ကြီး 
နိုင်ငံတော်သမ္မတ  အတိုင်ပင်ခံနေရာတွင်  ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပေးပါရန် တောင်းဆိုအပ်ပါသည်
၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဤပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းသည် ဖြေရှင်းပြီး ဖြစ်သည်။သို့မဟုတ်ပါရာမီတာအားသို့ ပြောင်းလဲခြင်းဖြင့် သင့်တောင်းဆိုမှုအား ပြန်လည်ပြုလုပ်နိုင်သည်။
ဆွေးနွေး၁၃၁၆၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၇၃၈၊ ၁၉ မေ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၁၈ မေ ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဤပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းသည် ဖြေရှင်းပြီး ဖြစ်သည်။သို့မဟုတ်ပါရာမီတာအားသို့ ပြောင်းလဲခြင်းဖြင့် သင့်တောင်းဆိုမှုအား ပြန်လည်ပြုလုပ်နိုင်သည်။
၁၇၃၇၊ ၁၈ မေ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၇၃၈၊ ၁၉ မေ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖြိုး     ဖြိုးဖြိုး အစိုးရအစိုးရ၈ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၁တွင်ပ၁၆ဧပြီ၂၀၂၁တွင်ပြင်ဆင၁၆ဧပြီ၂၀၂၁တွင်ပြင်ဆင၁၈မေ၂၀၂၁တွင်ပြင်ဆင်ခ၁၈မေ၂၀၂၁တွင်ပြင်ဆင်ခ                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်