ဘင်ဆင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်ဆင်ဘင်ဆင်ကုန်းဘောင်ခေတ်ကိုလိုနီခေတ် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများဘင်ဆင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘင်ဆင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မေဂျာဟင်နရီ ဘာနေကို ဆက်ခံရသော ရီရှီဒင် အင်္ဂလိပ်သံမှူး ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သည်။ ဘင်ဆင်  သည် အမှတ် ၁၁ဘင်ဂေါ ခြေလျင်တပ်ရင်းမှ မေဂျာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြန်မာမင်းနေပြည်တော်တွင် ဘာနေကို ဆက်ခံရန် ဌာနေသံကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ခန့်ထားသောအခါ၁၈၃၈၊ မေလ ၃၀ရက်နေ့မှစ၍ ကာနယ်အဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ပေးလိုက်သည်။
ကာလကတ္တားမှ ၁၈၃၈ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၆ရက်နေ့တွင် ထွက်လာ၍မော်လမြိုင်တွင် ခေတ္တနားနေသည်။ ပါလာသော အမိန့်စာ၊ ခန့်စာ စသည့် စာရွက်စာတမ်းများကို မြန်မာပြန်သည်။ စကားပြန် အက်ဒွတ်က ဘာသာပြန်၍ တနင်္သာရီခရိုင် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးက ဘလန်ဒယ်နှင့် ဆရာယုဒသန်တို့ စီစဉ်ပြုပြင်ပေးကြသည်။ ထိုသို့ရပ်နားခိုက်တွင် နယ်စပ်အရေးအခင်းများအကြောင်း နေပြည်တော်မှ သဘောထား၊ ရန်ကုန်မြို့ဝန်၏ သဘောထား စသည်တို့ကို လေ့လာသည်။ သတင်းရယူသည်။
၁၈၃၈ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၆ရက်နေ့တွင်   အမည်ရှိ သင်္ဘောဖြင့် ရောက်ရှိလာသည်။ သူ၏ သင်္ဘောပေါ်မှ အမြောက် ၁၃ချက်၊ ဆိပ်ကမ်းမှ အမြောက်၁၃ချက် ပစ်ဖောက် ဂုဏ်ပြုသည်။ နောက်နေ့ သင်္ဘောမှ ဆင်း၍ မြို့ပေါ်သို့ တက်သောအခါလည်း အလားတူ ဂုဏ်ပြုအမြောက် ၁၃ချက်စီ ပစ်ဖောက်ကြသည်။ ရေဝန်နှင့် နိုင်ငံခြားသား ကုန်သည်များက ရေဆိပ်တွင် လာရောက်တွေ့ဆုံ ကြိုဆို၍ မြို့တွင်းသို့ အခမ်းအနားဖြင့် စီတန်းခေါ်ဆောင်သွားကြသည်။ လမ်းဘေးဝဲယာတွင် တပ်သားများ၊ ပရိသတ်များက စီတန်းလျက် ဂုဏ်ပြုကြိုဆိုနေကြသည်။ ယင်းသို့ ခမ်းခမ်းနားနားဖြင့် နောက်ပိုင်း ကုန်သည်လမ်းနှင့် ၃၆လမ်းထောင့် ဖြစ်လာမည့် နေရာတွင် ရှိသော ယခင် ဘာနေ နေထိုင်သွားသော အိမ်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားကြသည်။ ဆာကီးမနွတ်ပိုင် အိမ်ဖြစ်သည်။ တစ်လ ၂၀၀ကျပ်နှုန်းဖြင့် ငှားသည်။ ဘင်ဆင်က ထိုအိမ်သည် စပါးကျီကြီးနှင့်တူသည်ဟု မှတ်ချက်ချသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မကြန် ၊ မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော အနောက်နိုင်ငံသားများ၊ ၂၀၀၅၊ ဒီဇင်ဘာ၊ စာ၆၉
ဘင်ဆင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကုန်းဘောင်ခေတ်
ကိုလိုနီခေတ် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၀၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်ဆင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်