တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတဆက်တည်းဖြစ်သောအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အမှားများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတဆက်တည်းဖြစ်သောအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်းရှိ ထိစပ်မနေသော ဧရိယာများ
၂တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပြည်နယ်များ
၃ကိုးကား
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပြည်နယ်များနှင့် ဘယ်ဖက်အောက်ရှိ ထိစပ်မနေသော ပြည်နယ်နှစ်ခု
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ တဆက်တည်းထိစပ်နေသော ပြည်နယ် ၄၈ ခုနှင့်ဝါရှင်တန်ဒီစီပြည်ထောင်စုနယ်မြေ တို့ကို ခေါ်ဝေါ်သည့် အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။၁ယင်းအသုံးအနှုန်းတွင် တဆက်တည်းမဟုတ်သည့်အလက်စကာပြည်နယ်နှင့်ဟာဝိုင်ယီပြည်နယ်နှင့်၊ အမေရိကန် ကမ်းလွန် နယ်မြေပိုင်နက်များဖြစ်သည့်အမေရိကန်ဆမိုးအား၊ဂူအမ်ကျွန်း၊မြောက်မာရီယာနာကျွန်းစု၊ပေါ်တိုရီကိုနှင့်အမေရိကန် ဗာဂျင်အိုင်းလန်းတို့ မပါဝင်ပေ။၂၃
တဆက်တည်းဖြစ်သော ပြည်နယ် ၄၈ ခုအကြား အကျယ်ဆုံးအကွာအဝေးသည် ၂၈၀၂ မိုင်ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်နှင့်ဝါရှင်တန်ပြည်နယ်အကြား ၄၅၀၉ ကီလိုမီတာ ဖြစ်ပြီး၄အကြီးဆုံး တောင်မြောက်မျဉ်းဆွဲပါက ၁၆၅၀ မိုင် ၂၆၆၀ ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၅
ဝါရှင်တန်ဒီစီနှင့် တဆက်တည်းဖြစ်သော ပြည်နယ် ၄၈ ခု၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာသည် ၃၁၁၉၈၈၄၆၉ စတုရန်းမိုင် ၈၀၈၀၄၆၄၃ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်ပြီးကမ္ဘာ့စုစုပေါင်း မျက်နှာပြင်ဧရိယာ၏ ၁၅၈ဖြစ်သည်။ ယင်းဧရိယာ၏ ၂၉၅၉၀၆၄၄၄ စတုရန်းမိုင် ၇၆၆၃၉၄၁၇ စတုရန်း ကီလိုမီတာ သည် ကုန်းမြေဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ ကုန်းမြေဧရိယာ၏ ၈၃၆၅ဖြစ်ကာ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ဧရိယာနှင့် ဆင်တူသည်။၆တရားဝင်အားဖြင့် ၁၆၀၈၂၀၂၅ စတုရန်းမိုင် ၄၁၆၅၂၂၅ စတုရန်း ကီလိုမီတာ သည် ရေထုဧရိယာဖြစ်ပြီး နိုင်ငံ၏ စုစုပေါင်း ရေထုဧရိယာ၏ ၆၂၆၆ဖြစ်သည်။
ဧရိယာအလိုက် နိုင်ငံနှင့် နယ်မြေဒေသများ စာရင်းတွင် တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအနေဖြင့် အဆင့် ငါး နေရာတွင် ဖြစ်ပြီး အလက်စကာနှင့် ဟာဝိုင်ယီတို့ ပါဝင်သည့် နိုင်ငံ၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာအရဆိုပါက စတုတ္ထနေရာတွင် ရှိသည်။ဘရာဇီးနိုင်ငံသည် တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုထက် စုစုပေါင်းဧရိယာကြီးမားသော်လည်း အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံတစ်ခုလုံးထက် သေးငယ်ပြီး ရုရှားနိုင်ငံ၊ ကနေဒါနိုင်ငံနှင့် တရုတ်နိုင်ငံတို့သည် နှစ်မျိုးစလုံးထက် ဧရိယာကြီးမားသည့် နိုင်ငံများ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ လူဦးရေမှာ ၃၀၆၆၇၅၀၀၆ ဖြစ်ပြီး တစ်နိုင်ငံလုံး လူဦးရေ၏ ၉၉၃၃ ဖြစ်သည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းမှုမှာ တစ်စတုရန်းမိုင်လျှင် ၁၀၃၆၃၉ ဦး ၄၀၀၁၅ဖြစ်ပြီး တစ်နိုင်ငံလုံးအနေဖြင့် ၈၇၂၆၄  ၃၃၆၉၂ဖြစ်သည်။၇
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်းရှိ ထိစပ်မနေသော ဧရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန် ကမ်းလွန်ကျွန်းများမှလွဲ၍ တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ အချို့ဒေသများသည် ကနေဒါနိုင်ငံကိုဖြတ်ကာ ကားလမ်းဖြင့်သာ သွားရောက်နိုင်သည်။ ဗားမောင့်ရှိ အားဘတ်မြို့သည် ကုန်းမြေဖြင့် တိုက်ရိုက်ထိစပ်မနေသော်လည်း နယူးယောက်နှင့် ဗားမောင့်တို့မှ တံတားဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။၈
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပြည်နယ် ၄၈ ခုမှာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    ။။အကူအညီ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တဆက်တည်းဖြစ်သောအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တဆက်တည်းဖြစ်သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်