အလ်အဇီးဇ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်အဇီးဇ်အလ်အဇီးဇ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်အဇီးဇ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်အဇီးဇ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်အဇီးဇ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော အရှင်၊ အလွန်အာဏာစက် ကြီးမားတော်မူသောအရှင်
အလ်အဇီးဇ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အကြွင်းမဲ့ တန်ခိုးအာဏာနှင့် ပြည့်စုံတော်မူပြီး မည်သူမျှ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းမရှိသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စီမံခန့်ခွဲနိုင်စွမ်းရှိပြီး မည်သည့်အရာမျှ အရှင်မြတ်ကို ဟန့်တားနိုင်စွမ်းမရှိပေ။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုး၊ ဂုဏ်အသရေနှင့် မည်သူမျှ မယှဉ်နိုင်သော အာဏာစက်တို့ကို ဖော်ညွှန်းသည်။၁၂၃၄၅
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်အဇီးဇ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အကြွင်းမဲ့ တန်ခိုးအာဏာနှင့် ပြည့်စုံတော်မူပြီး မည်သူမျှ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းမရှိသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စီမံခန့်ခွဲနိုင်စွမ်းရှိပြီး မည်သည့်အရာမျှ အရှင်မြတ်ကို ဟန့်တားနိုင်စွမ်းမရှိပေ။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုး၊ ဂုဏ်အသရေနှင့် မည်သူမျှ မယှဉ်နိုင်သော အာဏာစက်တို့ကို ဖော်ညွှန်းသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်အဇီးဇ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် နေရာအနှံ့ ပါရှိသည်။ အောက်ပါတို့သည် ဥပမာအချို့ ဖြစ်သည်
အရှင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မှတစ်ပါး ကိုးကွယ်ရာအရှင် မရှိ။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်းအရှင်သခင်၊ ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်အာဏာစက်ကြီးမားတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ၎င်းတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ဉာဏ်ပညာတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် နေရာအများအပြား၌ ပါရှိပါသည်။ ဥပမာစူရဟ် အလ်ဘကရဟ် အခန်း ၂၊ အာယသ် ၂၀၉
အောင်မြင်ခြင်းသည် တန်ခိုးတော်နှင့် ဉာဏ်ပညာတော်တို့နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အထံတော်မှသာ ရရှိနိုင်ပေသည်။စူရဟ် အာလေအင်မ်ရန် အခန်း ၃၊ အာယသ် ၁၂၆
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမျှ လျစ်လျူမရှုတော်မူပေ။ မုအ်ဂျမ် အလ်အိုဆတ်၊ ကျမ်းအမှတ် ၃၂၀၇
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်အဇီးဇ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အပေါ် ယုံကြည်ကိုးစားစိတ် တိုးပွားစေပြီး၊ အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အပေါ် ယုံကြည်ကိုးစားစိတ် တိုးပွားလာခြင်း
မာန်မာနနှင့် မာနထောင်လွှားမှုများ လျော့နည်းသွားခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်းခြင်း
အခက်အခဲများကို ရင်ဆိုင်နိုင်စွမ်းရှိခြင်း
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်အဇီးဇ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို အမြဲအောက်မေ့ခြင်း
အမိန့်တော်များကို လိုက်နာခြင်း
နှိမ့်ချခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အပေါ် ယုံကြည်ကိုးစားခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အကြွင်းမဲ့ တန်ခိုးအာဏာနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်ဖြစ်သောကြောင့် အရှင်မြတ်ကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်းရန်၊ အမိန့်တော်များကို လိုက်နာရန်နှင့် အရှင်မြတ်အပေါ်တွင် ယုံကြည်ကိုးစားစိတ်ကို တည်ဆောက်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် မိမိတို့၏ဘဝတွင် နှိမ့်ချခြင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို အောက်မေ့သတိရခြင်းနှင့် အမိန့်တော်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်အဇီးဇ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အကြွင်းမဲ့ တန်ခိုးအာဏာနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုး၊ ဂုဏ်အသရေနှင့် မည်သူမျှ မယှဉ်နိုင်သော အာဏာစက်တို့ကို အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်အဇီးဇ် အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စီမံခန့်ခွဲနိုင်စွမ်းရှိပြီး မည်သည့်အရာမျှ ကိုယ်တော်ကို ဟန့်တားနိုင်စွမ်းမရှိပေ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်ကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်းသော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပြီး ကိုယ်တော်၏ အမိန့်တော်များကို လိုက်နာနိုင်သော စွမ်းအားကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် ကိုယ်တော်၏ ကူညီစောင့်ရှောက်မှုကို ရရှိစေတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား မာန်မာနနှင့် မာနထောင်လွှားမှုများမှ ကင်းဝေးစေတော်မူပြီး နှိမ့်ချစွာ နေထိုင်နိုင်သော သူများဖြစ်စေတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
စူရဟ် အလ်ဘကရဟ် အခန်း ၂၊ အာယသ် ၂၀၉
စူရဟ် အာလေအင်မ်ရန် အခန်း ၃၊ အာယသ် ၁၂၆
မုအ်ဂျမ် အလ်အိုဆတ်၊ ကျမ်းအမှတ် ၃၂၀၇
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်အဇီးဇ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်အဇီးဇ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်