အကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီအကူအညီအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာလုံးစောင်းနှင့်စာလုံးမည်း
စာလုံးစောင်းနှင့်စာလုံးမည်း၁၁လုပ်ခြင်း
၁၂လုပ်ခြင်း
၂ထည့်ခြင်း
၃ခေါင်းစဉ်နှင့် ခေါင်းစဉ်ခွဲ
၄အချက်စဉ်
၅နံပါတ်စဉ်
၆
အကူအညီ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
စတင်ခြင်း၊ပြင်ဆင်ခြင်း၊ပုံချခြင်း၊ဆက်စပ်ခြင်း၊နံပါတ်၊ဇယားချခြင်း၊၊ပုံများ၊ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ကိုးကားချက်၊သင်္ချာ၊မှတ်စု
စာလုံးစောင်းနှင့်စာလုံးမည်း
ပြင်ဆင်ရန်
စာလုံးစောင်း
စာလုံးမည်း
နှစ်မျိုးစလုံးနှစ်မျိုးစလုံး
လုပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စာသားကိုလုပ်ချင်လျှင်
မဟုတ်ပါဘူး။   ၃ ခုပါ။
လုပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စာသားကိုလုပ်ချင်လျှင်
မဟုတ်ပါဘူး။   ၂ ခုပါ။
စာလုံးမည်းကို အမည်အသစ်သို့ အကြောင်းအရာသစ် တစ်ခုကို ပထမဆုံးအကြိမ် စတင်ဖော်ပြရာတွင်သုံးပြီးစာလုံးစောင်းကို ရုပ်ရှင်၊ သီချင်းများ၏ ခေါင်းစဉ်အဖြစ် သုံးသည်။နှစ်မျိုးစလုံးကို ရုပ်ရှင်၊ သီချင်းများ၏ ခေါင်းစဉ်အား ပတမဆုံးအကြိမ် စတင်ဖော်ပြရာတွင် သုံးသည်။
ထည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသည်မှာ ယခု  ထဲကအရာကို ပြန်လည် ညွှန်းဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ ဥပမာများကို အသုံးချထားပါသည်။ အဲဒီမှာ ဆို  က   ထည့်ထားတာပါ။
ခေါင်းစဉ်နှင့် ခေါင်းစဉ်ခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ကြီးအတွက်ခေါင်းစဉ်ကြီးညီမျှခြင်း သင်္ကေတ ၂ခု ဖွင့်ပိတ်
ခေါင်းစဉ်ခွဲအတွက်ခေါင်းစဉ်ခွဲညီမျှခြင်း သင်္ကေတ ၃ ခု ဖွင့်ပိတ်
ခေါင်းစဉ်ငယ် အတွက်ခေါင်းစဉ်ငယ်ညီမျှခြင်း သင်္ကေတ ၄ ခု ဖွင့်ပိတ်
အချက်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
အချက်စဉ် ဖြင့်ဖော်ပြရန် အောက်ပါပြထားသည်အတိုင်း  ဖြင့်စ၍ စာသားကို ဆက်ရေးပါ။
စာသား
 စာသား
 စာသား
 စာသား
 စာသား
စာသား
စာသားစာသား
စာသား
စာသား
နံပါတ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
နံပါတ်စဉ် ဖြင့်ဖော်ပြရန် အောက်ပါပြထားသည်အတိုင်း  ဖြင့်စ၍ စာသားကို ဆက်ရေးပါ။
စာသား
 စာသား
 စာသား
 စာသား
 စာသား
စာသား
စာသားစာသား
စာသား
စာသား
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့သောများထည့် ရင်ရပါသည်။ သို့သော် အများအားဖြင့် မလိုအပ်ပါ။
အကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၉၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာလုံးစောင်းနှင့်စာလုံးမည်လုပ်ခြင်းစာလုံးစောင်းနှင့်စာလုံးမည်လုပ်ခြင်းစာလုံးစောင်းနှင့်စာလုံးမည်ထည့်ခြင်းခေါင်းစဉ်နှင့်ခေါင်းစဉ်ခွဲအချက်စဉ်နံပါတ်စဉ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်