အမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီအမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုအမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့် ကုမ္ပဏီအမေရိကန်ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီအမေရိကန်ထုတ်လွှင့်သူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီ
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ထုတ်လွှင့်သူမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့် ကုမ္ပဏီအမျိုးအစားရုပ်မြင်သံကြား ကွန်ယက် ၁၉၄၈လက်ရှိ
ရေဒီယို ကွန်ယက် ၁၉၄၃၂၀၀၇
နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဖမ်းယူရရှိနိုင်မှုကမ္ဘာအနှံ့တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၅ ၁၉၄၃၈၂ နှစ် အကြာက၁၅ ၁၉၄၃နယူးယောက်မြို့ကြော်ငြာ
ဌာနချုပ်ကာလီဖိုးနီးယား၊ ဘားဘန့်မြို့ ရုပ်သံလွှင့်ခြင်း နှင့် နယူးယောက်၊ မဟတ္တန်အရပ် အဖွဲ့အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမိခင်ကုမ္ပဏီ
ဝေါ့လ်ဒစ္စနီ ရုပ်မြင်သံကြား
အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်
နာယက၊ ဒစ္စနီ ရုပ်သံစတူဒီယိုနှင့် အေဘီစီ ဖျော်ဖြေရေး
ဥက္ကဋ္ဌ၊ အေဘီစီ ဖျော်ဖြေရေး၁
ဥက္ကဋ္ဌ၊ အေဘီစီ သတင်း
စတင်ထုတ်လွှင့်သည့်ရက်
အောက်တိုဘာ၁၂၊ ၁၉၄၃၈၁ နှစ် အကြာက၁၉၄၃၁၀
ဧပြီ၁၉၊ ၁၉၄၈၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၈၀၄
ယခင်အမည်များ
ရုပ်ပုံအမျိုးအစား
မှများအတွက်  အရည်အသွေးထိ။တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အစားထိုးခြင်း
အမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီအင်္ဂလိပ်သည် အမေရိကန်အသံလွှင့်ရေဒီယိုနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားကွန်ယက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ရုံးချုပ်သည်   စတူဒီယို၏အခြားတစ်ဖက်တွင်တည်ရှိကာ ကယ်လီဖိုးနီးယားရှိ ဘားဘန့်မြို့  တွင်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
အမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့် ကုမ္ပဏီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန် ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီ
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်