ဆလ်ဗေဒေါ ဒါလီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆလ်ဗေဒေါဒါလီဆလ်ဗေဒေါ ဒါလီ   စပိန် အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများ၁၉၀၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၃ ကွယ်လွန်သူများဆလ်ဗေဒေါဒါလီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆလ်ဗေဒေါ ဒါလီ
၂၀၀ ဘာသာစကားများ ၂၀၀ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အားကျားသစ်ကွက်တောကြောင်နှင့်အတူ တွေ့ရစဉ်
ဒါလီ၏လက်ရာ မီဒူဆာဦးခေါင်းဖြင့် ပါဆီးယပ်
ဆလ်ဗေဒေါ ဒါလီ၁၁၁ မေ ၁၉၀၄ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၃ သည်သမာရိုးကျမဟုတ်တဲ့ ပုံရိပ်များကို ထည့်သွင်းရေးဆွဲခြင်းကြောင့် ကျော်ကြားလာသောစပိန်လူမျိုးပန်းချီဆရာဖြစ်သည်။ သူကို စပိန်နိုင်ငံ၊ ကတာလိုနီးယားပြည်နယ် ဖီဂီးရစ်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး စိတ္တဇပန်းချီသမားတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။၂
သူရဲ့ထင်ရှားသော လက်ရာများမှာနယူးယောက်မြို့ခေတ်သစ်အနုပညာပြတိုက်ရှိဖြစ်ပြီး အိပ်ဆောင်နာရီတွေ ပျော်ကျနေတဲ့ အိပ်မက်ဆန်တဲ့ ရှုမျှော်ခင်းပုံ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ဖြစ်သည်။၃
ဒါလီသည် နှလုံးမူမမှန်သောရောဂါဖြင့် ဖီဂီးရစ်မြို့မှာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆလ်ဗေဒေါဒါလီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစပိန် အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများ
၁၉၀၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆလ်ဗေဒေါ ဒါလီ
၂၀၀ ဘာသာစကားများ ၂၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်