မက်ထရို မနီလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်ထရိုမနီလာမက်ထရို မနီလာ    ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံရှိ မြို့များဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမက်ထရိုမနီလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင် အနေအထား
ပထဝီဝင် အနေအထား၁၁သဘာဝဘေးအန္တရာယ်
၁၂ရာသီဥတု
၁၃မြို့အနေအထား
၁၄ဥယျာဉ်များ
၂အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၂၁မက်ထရို မနီလာ အုပ်ချုပ်ရေး
၂၂ခရိုင်များ
၃ပညာရေး
၄ကျန်းမာရေး
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး၅၁လေကြောင်း
၅၂ရထားစနစ်
၅၃ဘတ်စ်ကားများ
၆လူဦးရေ
၇ကိုးကား
မက်ထရို မနီလာ
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက်ထရို မနီလာမနီလာ မြို့ပြမြို့တော်နှင့်ဒေသကြီးနိုင်ငံတော် မြို့တော်ဒေသဖိုင်မက်ထရို မနီလာဒေသကြီး၏ မြေပုံနိုင်ငံဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံမနီလာမြို့တော် တိုးတက်ရေး အာဏာပိုင်အဖွဲ့တည်ထောင်ခြင်း၇ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၅၁ဖွဲ့စည်းပုံ
မနီလာမြို့
ကယ်လိုကန်မြို့
အစိုးရဥက္ကဋ္ဌဒနီလိုလင်းမ်ဧရိယာမြို့တော်နှင့်ဒေသကြီး၆၁၉၅၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၃၉၂၂စတုရန်းမိုင်လူဦးရေမြို့တော်နှင့်ဒေသကြီး၁၂၈၇၇၂၅၃သိပ်သည်းမှု၂၁၀၀၀၂၅၄၀၀၀မြို့ပြကြီး၂၄၁၀၀၀၀၀အချိန်ဇုန်ကုဒ်၂ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချရသည့်ရင်းမြစ်လိုအပ်သည်၃ပိုမိုယုံကြည်စိတ်ချရသည့်ရင်းမြစ်လိုအပ်သည်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မက်ထရိုပိုလစ်တန် မနီလာမက်ထရိုမနီလာ၊ မနီလာမြို့တော်၊၁၄သည် အစိုးရအုပ်ချုပ်ရာ မြို့တော်ဒေသကြီးဖြစ်ကာ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ မက်ထရိုပိုလစ်တန် ၃ခုမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်၏ မြို့တော်ဒေသအဖြစ် တရားဝင်သိကြပြီး မက်ထရိုမနီလာ သို့ မနီလာဟု ခေါ်ကြသည်။ မက်ထရို မနီလာဒေသကြီးတွင် မြို့ပေါင်း ၁၆မြို့ပါဝင်သည်။
ဤဒေသကြီးမှာ ၆၁၉၅၇၂၃၉၂၂ကျယ်ဝန်းပြီး ၂၀၁၅ခုနှစ်တွင် လူဦးရေရှိသည်။ ဒုတိယမြောက် လူဦးရေအများဆုံးနှင့် ဖိလစ်ပိုင်၏ လူဦးရေ အသိပ်သည်းဆုံး ဒေသကြီးဖြစ်သည်။ အာရှတွင်သတ္တမမြောက် လူဦးရေအများဆုံး မက်ထရိုပိုလန်တစ်ဖြစ်သည်။
ဤဒေသမှာ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ယဉ်ကျေးမှု၊ စီးပွားရေး၊ ပညာရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးတို့၏ ဗဟို အချက်အချာလည်းဖြစ်သည်။ဖြစ်သည့် ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးကွန်ယက်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ကာ နိုင်ငံတော် မြို့တော်ဒေသ သည် စီးပွားရေး၊ ဘဏ္ဍာရေး၊ မီဒီယာ၊ အနုပညာ၊ ဖက်ရှင်၊ သုတေသန၊
နညွးပညာ၊ ပညာရေးနှင့် ဖျော်ဖြေရေး ကဏ္ဍများတွင် ပြည်တွင်းနှင့် နိုင်ငံတကာမှာပါ သိသိသာသာ တိုးတက်လျက်ရှိသည်။ နိုင်ငံတကာ ကောင်စစ်ဝန်ရုံးများ၊ သံရုံးများ အားလုံး တည်ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် နိုင်ငံတကာ သံတမန်ရေးရာ၏ ဗဟိုနေရာလည်းဖြစ်သည်။ဤနေရာမှ စီးပွားရေးစွမ်းအားများသည် ၎င်းကို နိုင်ငံ၏ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခြင်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးအတွက် အကောင်းဆုံးနေရာဖြစ်လာစေသည်။၅
သမ္မတအိမ်တော်မှ ဒီဂရီ အမှတ် ၈၂၄ဖြင့် ၁၉၇၅ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ တိုးတက်လာသော လူဦးရေနှင့် အစိုးရအတွက် နေရာအသစ်နှင့် နိုင်ငံရေးအာဏာအတွက် ဗဟိုနေရာတစ်ခု ဖန်တီးရန်အတွက်ဖြစ်သည်။၆ယခင်က အုပ်ချုပ်မှုနယ်မြေတစ်ခုဖြစ်သည့်မနီလာပြည်နယ်မှာ ၁၈၉၈ စပိန်တော်လှန်တော်လှန်ရေးပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းထားခဲ့သည့် မူလ ၈ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်သည်။ မနီလာ၏ တော်လှန်ရေးတွင် ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့မှုအတွက် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံအလံတွင်ပါဝင်သော နေမင်း၏ ရောင်ခြည်၈ခုတွင် တစ်ခုအဖြစ် မနီလာကိုယ်စားပြု ထည့်ထားသည်။
ပထဝီဝင် အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဆင်မရီခီနာ မြစ်ရေဆင်း အခြေအနေပြပုံ
မက်ထရို မနီလာသည် လူဇုန်ကျွန်း၏ အနောက်တောင်ဘက် အပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ မက်ထရို မနီလာ ဒေသကြီးကို အပိုင်းလေးပိုင်း ခွဲခြားနိုင်သည်။ ကမ်းရိုးတန်း အနားသတ်၊ဂူဒါလု ကုန်းပြင်မြင့်၊ မာရီကီနာ တောင်ကြားနှင့် လဂူနာ လွင်ပြင်တို့ဖြစ်သည်။ ကမ်းရိုးတန်းအနားသတ်မှာ မနီလာ ပင်လယ်အော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တည်ရှိပြီး ကမ်းလွန် ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ နေရာဖြစ်သည်။ ဂါဒါလု ကုန်းပြင်မြင့်သည် ခိုင်မာသော ပထဝီဝင် အခြေအနေများကြောင့်သာမက လူဇုန်ကျွန်း၏ ကျန်ရှိနေသော ဒေသများနှင့် ဆက်သွယ်ရန် အခြေခံ အဆောက်အဦးများပါရှိ၍ မြို့ပြ လုပ်ငန်းဆိုင်ရာများ လုပ်ဆောင်ရန် အကောင်းဆုံးနေရာဖြစ်သည်။ မာရီကီနာ တောင်ကြားသည် မြေဩဇာကောင်းကာ မာရီကီနာမြစ်လည်း တည်ရှိ၍ စိုက်ပျိုးရေးအတွက် ကောင်းမွန်သည်။ လဂူနာလွင်ပြင်မှာ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ငါးသားဖောက်လုပ်ငန်းသာမက စက်မှုလုပ်ငန်းများ အတွက်ပါ အသုံးဝင်သည်။၇
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ထရို မနီလာဒေသသည် အမျိုးမျိုးသော သဘာဝဘေး အန္တရာယ်များနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ဥပမာ မြေငလျင်၊ ရေကြီးခြင်းနှင့် တိုင်ဖွန်းမုန်တိုင်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။ ရေကြီးခြင်းသည် နှစ်စဉ်ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ တိုင်ဖွန်းမုန်တိုင်း ၅ခုမှ ၇ခုခန့်သည် မက်ထရို မနီလာသို့ နှစ်စဉ် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်လေ့ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ထရို မနီလာတွင် ရာသီဥတု ၂မျိုးရှိသည်။ ဒေသအများစုမှာအပူပိုင်း ဆာဗာနာ ရာသီဥတုရှိပြီး အနောက်မြောက်ဘက်အပိုင်းမှာဆီရာ တောင်တန်းအခြေတွင် တည်ရှိ၍ အပူပိုင်း မုတ်သုန် ရာသီဥတုရှိသည်။ အခြား ဒေသများနည်းတူ မနီလာမှာလည်း အပူပိုင်းဒေသဖြစ်သည်။၈
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စိုစွတ်မှုမှာ တစ်နှစ်ပတ်လုံး မြင့်မားတတ်သည်။ ဒီဇင်ဘာမှ မေလအထိမှာ ခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုရှိသည်။ ကျန်အချိန်များတွင် အပူချိန်လျော့ကာ စိုစွတ်တတ်သည်။ တိုင်ဖွန်းမုန်တိုင်းများသည် ဇွန်လမှ စက်တင်ဘာလအတွင်း ဝင်ရောက်တတ်သည်။၉
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၂၁၀၃၆၈၂၈၁၉ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၂၁၀၅၁၀၁၁၁၂
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၁၇၆၇၈၆၉၅၉၈ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၁၃၁၄
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၂၅၇၄၄၁၀၁၃၅၄ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၁၅၁၆
မြို့အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်
ဖိုင်
အပေါ်မှ အောက်သို့ မာကတီ စီးပွားရေးခရိုင် ၂၀၁၃၊ အော့တီဂတ်စ် စင်တာ ၂၀၁၆၊ဘိုနီဖာစီယို ဂလိုဘယ်စီးတီး ၂၀၁၆၊ မနီလာပင်လယ်အော်မှမြင်ရသော မနီလာမြို့ ၂၀၀၈
ဥယျာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၉ကြိမ်မြောက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်ကျောက်တိုင်
အမျိုးသား ဥယျာဉ်နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကော်မတီ၏ လက်အောက်ရှိ အမျိုးသား ဥယျာဉ်၂ခုမှာ မက်ထရိုမနီလာရှိ မနီလာမြို့တွင် ရှိသည်။ရီဇယ် ဥယျာဉ်မှာ အာရှ၏ အကြီးမားဆုံး မြို့ပြ ဥယျာဉ်ဖြစ်ပြီး ၁၄၀ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။၁၇ပါကို ဥယျာဉ်သည် စပိန်တော်လှန်ရေးအတွင်းက ဒိုမီနီကန်တို့အတွက် အုတ်ဂူများရှိသည်။၁၈
မနီလာ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်မှာ အာရှ၏ သက်တမ်း အရင့်ဆုံး တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်ဖြစ်သည်။ မတူညီသော မျိုးကွဲပေါင်း ၉၀ကျော်နှင့် တိရစ္ဆာန် အကောင်ပေါင်း ၁၀၀၀၀ ခင်ကျင်းပြသထားသည်။ အပတ်စဉ် လာရောက်လည်ပတ်သူ ၄၀၀၀ရှိပြီး လစဉ် ခန့်မှန်ဦးရေ ၄၀၀၀၀ရှိသည်။၁၉
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်သမ္မတနေထိုင်ရာ အိမ်တော်ဖြစ်သည့်အပြင် သမ္မတရုံးစိုက်ရာ မလာကာနေးနန်းတော်
မက်ထရိုပိုလစ်တန် မနီလာ တိုးတက်ရေး အာဏာပိုင်အဖွဲ့  သည် မက်ထရို မနီလာအတွင်း ပြည်သူ့ရေးရာနှင့်ဆိုင်သော လုပ်ငန်းများ၏ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ယခင်က မနီလာကို ဒေသတွင်း အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းဖြစ်သော မက်ထရို မနီလာ ကော်မရှင်နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးမှ အုပ်ချုပ်သည်။
၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးအသစ်ဖြစ်သော မက်ထရိုမနီလာ ဒေသတွင်း အုပ်ချုပ်ရေး ကို တင်သွင်းခဲ့သည်။ လက်ရှိ နှင့်မတူညီသည်မှာ သည် ညှိနှိုင်း အုပ်ချုပ်ရပြီး မှာ ရဲတပ်ဖွဲ့နှင့်ဘအခြား မြူနီစီပယ်ရေးရာမျာူကို ချုပ်ကိုင်နိုင်သည်။၂၀၂၁
နိုင်ငံတော်၏ မြို့တော်ဒေသဖြစ်သော မက်ထရိုမနီလာသည် နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ ရုံးစိုက်ရာဖြစ်သည်။ အုပ်ချုပ်ရေး ရုံးများအားလုံး မက်ထရိုမနီလာတွင် တည်ရှိသည်။ လယ်ယာမြေ ညှိနှိုင်းခွဲဝေရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ စိုက်ပျိုးရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သယံဇာတ ဝန်ကြီးဌာန၊ အမျိုးသားအိမ်တော်ဌာန၊ဖိလစ်ပိုင် အုန်းသီး အာဏာပိုင်အဖွဲ့စသည်တို့သည် ကွီဇုန်မြို့တွင် ရုံးများထားရှိသည်။
မနီလာမြို့တွင် မလာကာနေးနန်းတော် တည်ရှိသည်။ မလာကာနေးနန်းတော်မှာ ဖိလစ်ပိုင် သမ္မတနိုင်ငံ၏ သမ္မတရုံးလည်းဖြစ်သကဲ့သို့ အိမ်တော်လည်းဖြစ်သည်။ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ တရားရုံးချုပ်လည်းရှိသည်။ အခြားသော အရေးပါသည့် အဖွဲ့အစည်းများလည်း မနီလာတွင် ရုံးစိုက်သည်။ အယူခံ တရားရုံး၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ ဗဟိုဘဏ်နှင့် ဝန်ကြီးဌာနများဖြစ်သော ဘတ်ဂျက်နှင့် စီမံရေး၊ ဘဏ္ဍာရေး၊ ကျန်းမာရေး၊ တရားရေးရာ၊ အလုပ်သမားနှင့် အလုပ်အကိုင်၊ ပြည်သူ့လုပ်ငန်းနှင့် အဝေးပြေးလမ်းမ စသည်တို့လည်းတည်ရှိသည်။ သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနသည် တယ်ဂီတွင် ရုံးစိုက်ကာ ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနသည် မာကတီတွင် ရုံးစိုက်သည်။
ပါစီတွင် လွှတ်တော်ရှိသည်။၂၀၁၀မှ ၂၀၁၆အထိ အုန်းသီးနန်းတော်မှာ ဒုသမ္မတ၏ ရုံးဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခုအခါတွင် ကွီဇုန်မြို့ ဧည့်ခန်းမဆောင်တွင် ရုံးစိုက်လျက်ရှိသည်။
မက်ထရို မနီလာ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် မြို့တော်ဒေသ၏ ပိုင်နက်တွင် မြို့ပေါင်း ၁၆မြို့ ပါဝင်သည်။
မက်ထရို မနီလာ အုပ်ချုပ်ရေးမြေပုံ
မြို့လူဦးရေ ၂၀၁၅ဧရိယာမနီလာမြို့၁၇၈၀၁၄၈၄၂၈၈ကလူကန်၁၅၈၃၉၇၈၅၃၃၃လတ်စ်ပေးနတ်၅၈၈၈၉၄၃၂၀၂မာကတီ၅၈၂၆၀၂၂၇၃၆မလာဘွန်၃၆၅၅၂၅၁၅၉၆မန်ဒလူယောင်၃၈၆၂၇၆၁၁၀၆မရီကီနာ၄၅၀၇၄၁၂၂၆၄မွန်တင်လူပါ၅၀၄၅၀၉၄၁၆၇နဗိုတပ်၂၄၉၄၆၃၁၁၅၁ပရာနပ်၆၆၄၈၂၂၄၇၂၈ပါစီ၄၁၆၅၂၂၁၈၃၁ပါစစ်၇၅၅၃၀၀၃၁၄၆ပထိုဝပ်၆၃၈၄၀၁၇၆ကွီဇုန်၂၉၃၆၁၁၆၁၆၅၃၃ဆန်ဂျူအန်၁၂၂၁၈၀၅၈၇တယ်ဂီ၈၀၄၉၁၅၄၅၁၈ဗလင်ဇွဲလား၆၂၀၄၄၂၄၅၇၅
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားဒေသများကဲ့သို့ မက်ထရို မနီလာကို ပြည်နယ်များဖြင့် မဖွဲ့စည်းထားပေ။ ထိုအစား မက်ထရို မနီလာကို ခရိုင်လေးခု ခွဲခြားထားသည်။၂၂မနီလာ မြို့တော်ခရိုင်၊ ကွီဇုန် အရှေ့မနီလာ၊ ကလူကန် မြောက်ပိုင်း မနီလာ၊ ပါစီ တောင်ပိုင်း မနီလာ တို့ဖြစ်သည်။၂၃
မက်ထရို မနီလာ၏ ခရိုင်များ
မက်ထရို မနီလာ၏ ခရိုင်များ
ခရိုင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၅ဧရိယာမြို့တော်ခရိုင်ပထမ ခရိုင်မနီလာ၁၇၈၀၁၄၈၄၂၈၈၁၆၅၆အရှေ့ပိုင်း မနီလာခရိုင်ဒုတိယ ခရိုင်မန်ဒလူရောင်
မရီကီနာ၊ ပါစစ်၊ ဆန်ဂျူအန်
၄၆၅၀၆၁၃၂၃၆၃၆၉၁၂၆မြောက်ပိုင်း မနီလာခရိုင်တတိယ ခရိုင်ကလူကန်
မလာဘွန်၊နဗိုတပ်၊ ဗလင်ဇွဲယား
၂၈၁၉၃၈၈၁၂၆၄၂၄၈၈၁တောင်ပိုင်း မနီလာခရိုင်စတုတ္ထ ခရိုင်လတ်စ်ပေးနတ်၊ မာကတီ၊
မွန်တင်လူပါ၊ ပရာနပ်၊ ပါစီ၊ ပထိုဝပ်၊ တယ်ဂီ
၃၆၂၆၁၀၄၂၀၈၂၈၈၀၄၂မက်ထရို မနီလာ၁၂၈၇၆၂၅၃၆၁၉၅၇၂၃၉၂၂၂၄
၂၅၂၆
၂၇
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလစ်ပိုင် တက္ကသိုလ်
စပိန် ကိုလိုနီကာလကပင် မနီလာမှာ ပညာရေး၏ အချက်အချာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ဆန်တိုတိုမတ်တက္ကသိုလ်၁၆၁၁၊
၁၆၂၀ နှင့်မနီလာ တက္ကသိုလ်၁၈၅၉တို့မှာ ကိုလိုနီခေတ်ကပင် တည်ထောင်ခဲ့သော ပညာရေး တက္ကသိုလ်များဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသော အထက်တန်းကျောင်းများမှာဖိလစ်ပိုင် သိပ္ပံ အထက်တန်းကျောင်းအမျိုးသား သိပ္ပံကျောင်း၊ မနီလာ သိပ္ပံအထက်တန်းကျောင်းတို့ဖြစ်သည်။ မနီလာကျောင်းမှာ တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ သိပ္ပံကျောင်းများ၏ ရှေ့ပြေးဖြစ်သည်။ အခြေခံကျောင်းများကို နိုင်ငံတော် မြို့တော်ဒေသပညာရေးဌာန မှ  အုပ်ချုပ်ကာ ကျန်ရှိသော အဆင့်မြင့် ကျောင်းများကို အဆင့်မြင့်ပညာ ကော်မရှင်မှ အုပ်ချုပ်သည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ထရိုမနီလာရှိ ကျန်းမာရေး အစောင့်အရှောက်များမှာ များသောအားဖြင့် ပုဂ္ဂလိက ကော်ပိုရေးရှင်းဖြစ်သည်။ မက်ထရိုမနီလာ၏ ၇၂သော ဆေးရုံများမှာ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဖြစ်သည်။
ကွီဇုန်တွင် ဆေးရုံအများဆုံးရှိသည်။ ဗလင်ဇွဲယားနှင့် ပထိုဝပ်တို့တွင် မရှိပေ။၂၈၂၀၀၈ခုနှစ်တွင် အစိုးရကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းများအဖြစ် ဆရာဝန် ၅၉၀၊ သွားဆရာဝန် ၄၉၈၊ သူနာပြု ၄၅၇၆၊ ဝမ်းဆွဲ ၁၇၄၃၇ရှိသည်။ မက်ထရို မနီလာတွင် ခုတင် ၂၇၇၇၉ရှိကာ လူ၁၀၀၀တွင် ၂၄၇ ခုတင်ဖြစ်သည်။၂၉နိုင်ငံတော် မြို့တော်ဒေသမှာ ကျန်ဒေသများနှင့်စာလျှင် အဟာရချို့တဲ့မှု အများဆုံးဖြစ်သည်။၃၀
ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ ၏ အနောက်ပစိဖိတ်ရုံးချုပ်မှာ မက်ထရိုမနီလာတွင်ရှိသည်။ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနသည်လည်း မက်ထရို မနီလာတွင်ရှိသည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာကွီနိုလေဆိပ်
အာကွီနိုလေဆိပ်
နနွိုင်း အာကွီနို လေဆိပ်သည် မက်ထရိုမနီလာ၏ အဆင့်မြင့်ဝင်ပေါက် ဖြစ်သည်။ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ အလုပ်အရှုပ်ဆုံး လေဆိပ်လည်းဖြစ်သည်။၃၁ထိုလေဆိပ်တွင် လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၄ခုရှိသည်။
ရထားစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ထရိုမနီလာတွင် အမြန်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလိုင်း ၃ခုရှိသည်။အယ်အာတီသည် လိုင်းအမှတ် ၁ အစိမ်းရောင်၊ လိုင်းအမှတ်၂ အပြာရောင် တို့ကို ကိုင်တွယ်ကာမနီလာ မက်ထရို ရထားပို့ဆောင်ရေးစနစ်က လိုင်းအမှတ်၃ အဝါရောင်ကို ကိုင်တွယ်သည်။
လိုင်းအမှတ် ၁သည် အပတ်စဉ် ခရီးသည် ၅၆၀၀၀၀ရှိသည်။၃၂လိုင်းအမှတ် ၂သည် အပတ်စဉ် ၂၀၀၀၀၀ရှိသည်။ လိုင်းအမှတ် ၃သည် အကြမ်းအားဖြင့် ခရီးသည် ၆၅၀၀၀၀ အပတ်စဉ် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။
၂၀၁၄ ဖေဖော်ဝါရီတွင် လိုင်းအမှတ် ၁၌ ခရီးသည် ၁၄၀၆ သန်း၊ လိုင်းအမှတ် ၂၌ ခရီးသည် ၆၁၃သန်း အဩံးပြုခဲ့သည်။၃၃
ဘတ်စ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ထရို မနီလာ၏ ဘတ်စ်ကားစနစ်ကိုက ကိုင်တွယ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၈၀၅၉၂၅၈၈၄၁၉၉၀၇၉၄၈၃၉၂၁၉၉၅၉၄၅၄၀၄၀၂၀၀၀၉၉၃၂၅၆၀၂၀၀၇၁၁၅၅၃၄၂၇၂၀၁၀၁၁၈၅၅၉၇၅၂၀၁၅၁၂၈၇၇၂၅၃၃၄၃၅
၂၀၁၅ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မက်ထရို မနီလာတွင် လူဦးရေ ၁၂၈၇၇၂၅၃ ရှိသည်။ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေအများဆုံးနှင့် လူသိပ်သည်းမှု အများဆုံးဒေသဖြစ်သည်။ အာရှ၏ သတ္တမမြောက် လူဦးရေအများဆုံးဆုံး မက်ထရိုပိုလန်တစ်ဖြစ်သည်။
မက်ထရိုမနီလာ၏ လူဦးရေအများဆုံးမြို့မှာ ကွီဇုန်မြို့ဖြစ်ကာ ၂၉၃၆၁၁၆ရှိသည်။ ထို့နောက် မြို့တော်မနီလာက ၁၇၈၀၁၄၁ဖြင့် ဒုတိယမြောက် အများဆုံးဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။။ ၂၀ ဇွန် ၂၀၁၆ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မက်ထရိုမနီလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၀၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်ထရို မနီလာ
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်