ကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိမှလုပ်ကြံမှုများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိမှလုပ်ကြံမှုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံသည် ပြင်းထန်သော နိုင်ငံရေး မတည်ငြိမ်မှုများ၊ ပဋိပက္ခများ၊ ပြည်သူလူထု၏ အာဏာသိမ်းမှုဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုများနှင့်အတူ မြို့ပြဒေသများတွင် ပစ်မှတ်ထား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုများ သိသိသာသာ မြင့်တက်လာသည်ကို ကြုံတွေ့နေရသည်။ ဤလုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုများသည် အာဏာသိမ်းမှုကို ဆန့်ကျင်သော ပြောက်ကျားအဖွဲ့များ၊ အထူးသဖြင့် မြို့ပြအခြေစိုက် ခုခံရေးအဖွဲ့များက စစ်ကောင်စီနှင့် ဆက်စပ်သည်ဟု ယူဆရသော ပုဂ္ဂိုလ်များကို ပစ်မှတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍ မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ခ
ချိုထွန်းအောင်
စ
စိုင်းငေါင်းဆိုင်ဟိန်း
သ
သန်းသန်းဆွေ
အ
အုန်းသွင်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိမှလုပ်ကြံမှုများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
