အတိုင်းဆတာအုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအတိုင်းဆတာအုံအတိုင်းဆတာအုံသင်္ချာရူပဗေဒအတိုင်းဆတာအုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်္ချာ
၂အကိုးအကား
အတိုင်းဆတာအုံ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကာသအချိန် ခေါ် လောကဇာတ်ခုံ  အတွင်းရှိ အမှတ်တိုင်း၏ နေရာအကွာအဝေးနှင့် အချိန်ကုန်ဆုံးမှု သဘောတရားသည် အတိုင်းဆတာအုံ   ၏ အဆုံးအဖြတ်အတိုင်း ဖြစ်ရ၏။
အတိုင်းဆရှိသဏ္ဌာန်ရာ ရပ်ဝန်းတခုခု၏ဖြစ်အင်ထုသဘောသရုပ်ဆန်သောအတိုင်းဆတာအုံခေါ်မတ်ထြစ်တန်ဇာအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ  ၎င်းရပ်ဝန်းအတွင်းရှိအလျား၊ဧရိယာ၊ထုထည်စသော သဘောတရားများကိုယ်တိုင်၏ ဖွဲ့စည်းပုံတို့ ပေါ်လာအောင် ပုံဖော်ပေးသည့် သင်္ချာသရုပ် ၂ကြောင်းဆွဲတာအုံဖြစ်၏။၁နေရာသီးသန့်သဘောအဖို့အတိုင်းဆဖြစ်ခဲ့သော အရာသည်ကိန်းအုံတို့ဖြင့် ဖော်ညွှန်းတွက်ချက်မှု၌ အာကာသအချိန်အဖို့ အတိုင်းဆတာအုံ ဖြစ်သွားပုံမှာ သဘောသရုပ်ချင်း အပြိုင်ပင် ဖြစ်သည်။
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရပ်ဝန်းတမျိုးမျိုး၏အောက်ညွှန်းလုံးကျအတိုင်းဆတာအုံ၏တာစများကို ဤသို့ တွက်ထုတ်စစ်ဆေးနိုင်၏။၂
နှင့်တို့ကစံအလွှားစိပ်များကို ကိုယ်စားပြုသည်။
တိုင်းကြောင်း၃ခုနှင့်သောကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်၏ အတိုင်းဆတာအုံက အောက်ပါတိုင်း ဖြစ်မည်။
၂တိုင်းကြောင်းဝိုင်းလှည့် အမှတ်ချအိမ်၏ အတိုင်းဆအာအုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်မည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းဆတာအုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသင်္ချာ
ရူပဗေဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတိုင်းဆတာအုံ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်