တေးထပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတေးထပ်တေးထပ်မြန်မာ ကဗျာအမျိုးအစားများတေးထပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တေးထပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာစာပေတွင် ကဗျာဟူသော မူလပင်မ၌ လင်္ကာ၊ 
သီချင်းဟု အခက်အလက်ရှိရာ တေးရိုး၊ တေးဆန်းသည် 
သီချင်းစုတွင် ပါဝင်သည်။ သက္ကရာဇ် ၉၅၉ မှ ၁၁၁၃ ခုနှစ် 
အထိထွန်းကားခဲ့သော ညောင်ရမ်းခေတ်တွင် တေးရိုးကဗျာ 
ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ယင်းတေးရိုးတို့ကို ဆယ့်နှစ်ရာသီဖွဲ့ 
များကို ဖွဲ့ဆိုရာ၌ သုံးလေ့သုံးထရှိကြသည်။ ထိုတေးရိုး၏ 
နမူနာကိုပြရသော်
တန်ခူးဂိမှမှာ
ဓာတ်တေဇယှဉ်မှီ၊
ခါမိဿချိန်ညီ၊
သဝဏီနက္ခတ်၊
စိတြမည်မကွာ၊
တာရာမှာ ကေဝဓမှတ်။
ပန်းကံ့ကော်ရင်ခတ်တို့
ပွင့်ချပ်ကယ်စုံလင်၊
သင်းရနံ့ပျံ့ရွှင်၊
ရေသဘင်ပွဲလမ်း၊
ထိန့်ရိုက်ဆင့်ကြူးကြော်သည်
သင်္ကြန်တော်ကျူးရင့်သည့်တမ်း။
ဟူ၍ဖြစ်သည်။
ထိုတေးရိုးတွင်ပါရှိသော တေးသံကို အကွန့်အတက် 
ဆန်းပြားစွာဖြင့် ထပ်၍ထပ်၍ ဖွဲ့စည်းသီကုံး အပ်သောကဗျာကို 
တေးထပ်ခေါ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။
တေးထပ်စပ်နည်းကို စလေဦးပုညက။ စပ်မူနည်းရေးလိုပါ 
လျှင်၊ တေးကိုသာရအောင်ကျက်ပါတော့၊ ခက်လှဘူးမျိုးသိင်္ဂါ 
စိုးရိမ်နှင့်ဗျာ။ဟု ဩဝါဒပြုခဲ့ကြောင်းဖြင့် ကဗျာ့ကြေးမုံ 
ပိဋကတ်ကြေးမုံကျမ်းက ဆိုလေသည်။ ဤစကားအရ တေးထပ် 
တို့ကို ကျက်မှတ်၍ အဆိုတတ်လျှင် တေးထပ်စပ်ရန် 
မခဲယဉ်းတော့ပြီဟု သိသာလေသည်။ သို့သော် တေးထပ်စပ် 
နည်းကို ဝေဖန်ပိုင်းခြား၍ ကြည့်တတ်လျှင် သာ၍လွယ်ကူစွာ 
ပင် စည်းစံနစ်မှန်ကန်စွာဖြင့် စပ်ဆိုနိုင်ရာသည်။
တေးထပ်စပ်နည်းအခြေခံတို့မှာ ဤသို့တည်း။ တေးထပ်၌ 
၁၈ ပါဒရှိသည်။ ယင်း ၁၈ ပါဒတို့ကို အအုပ်အခံကာရန်အရ 
ခြောက်ပါဒစီ ပါဝင်သော အပိုင်းသုံးပိုင်းခွဲခြားနိုင်သည်။ အပိုဒ် 
အားဖြင့်ခွဲခြားလျှင် ပထမပိုင်းတွင် နှစ်ပိုဒ်၊ ဒုတိယပိုင်းတွင် 
သုံးပိုဒ်၊ တတိယပိုင်းတွင် နှစ်ပိုဒ် ပေါင်းခုနစ်ပိုဒ်ပါရှိသည်။ 
ပထမပိုင်းတွင် အစလေးပါဒခံ၍၊ နှစ်ပါဒ အုပ်ရသည်။ ယင်း 
အခံနှင့် အအုပ်ပိုဒ်များမှာ ပထမပိုဒ်နှင့် ဒုတိယပိုဒ်ဖြစ်သည်။ 
ဒုတိယပိုင်းတွင် နှစ်ပါဒတက်၍ နှစ်ပါဒခံပြီးလျှင် နှစ်ပါဒ 
အုပ်ရသည်။ နှစ်ပါဒစီပါသော တတိယပိုဒ်၊ စတုတ္ထပိုဒ်နှင့် 
ပဉ္စမပိုဒ်များ ဖြစ်ကြသည်။ တတိယပိုင်းမှာ ပထမပိုင်းကနည်း 
အတိုင်း လေးပါဒခံ၍ နှစ်ပါဒအုပ်ရသည်။ ယင်းအခံနှင့်အအုပ် 
ပိုဒ်များမှာ ဆဋ္ဌမနှင့် သတ္တမပိုဒ်များဖြစ်သည်။
ဤစံနစ်တွင်အခံ အအုပ်ကာရန်သဘောဖြင့် အပိုဒ်ခွဲခြားခြင်းဖြစ်သည်။
တေးထပ်၏ အစပါဒကို စကားလုံး ငါးလုံးဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ 
ခြောက်လုံးဖြင့်သော်လည်းကောင်းစသည်။ တေးသံအားဖြင့် အသံငါးလုံး 
မှာ မူမှန်ဖြစ်၏။ သို့ရာတွင် ကဗျာဖွဲ့ရာတွင် ဝါစာသိလိဋ္ဌဖြစ် 
အောင်ထည့်သော စကားလုံးတို့ကြောင့် ခြောက်လုံး ဖြင့်စလျှင် 
လည်း အသံစဉ်အားဖြင့် မမှားချေ။ တေးထပ်၏ နောက်ဆုံး 
ပါဒ နောက်ဆုံးစကားလုံးမှာ လေးဟူသော စကားလုံးကို 
အသုံးများသည်။ သို့သော် တစ်ခါတစ်ရံ လားဟူသော စကား 
လုံးကိုလည်း သုံးတတ်သည်။
တေးထပ်တို့တွင်ပါဝင်သော စကားလုံးဦးရေမှာ တေးထပ် 
တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူညီကြလေ။ များသောအားဖြင့် ခြောက်လုံး 
တပါဒ၊ ငါးလုံးတပါဒ စပ်လေ့ရှိကြသည်။ ခုနစ်လုံး ရှစ်လုံးပါ 
သော ပါဒများလည်း ရှိနိုင်သည်။ အသံ သုတိ သာယာခြင်း၊ 
စကားသွား ချောမွတ်ခြင်းသာလျှင် အဓိကဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် 
တတိယပိုင်း၏ အခံပိုဒ်ဖြစ်သော ဆဋ္ဌမပိုဒ် ၁၆ ပါဒတွင် 
ကာရံလေးလုံးမျှသာ ရှိတတ်သည်ကိုလည်း မှတ်သားသင့်ပေ 
သည်။
အောက်ပါ တေးထပ်ရေးစပ်နည်း ပြဆိုသော တေးထပ်ကို 
ဥဒါဟရုဏ်အားဖြင့် ထည့်သွင်းလိုက်သည်။ ထိုတေးထပ် 
စပ်နည်းကို လက်ဖက်ရည်တော် ရွာစဉ်ရွာစွား မင်းလှသင်္ခယာ 
ဘွဲ့ခံ ဦးပုညရေးသည်။
ပထမပိုင်း
ပထမပိုဒ်
၁ ပါဒ တေးထပ်ကိုဉာဏ်ဆလို့
၂ ပါဒ ကြံကြတော့စပ်ပုံ
၃ ပါဒ ဆယ့်ရှစ်ပိုဒ်တွေ့ကြုံလျှင် အခံ
၄ ပါဒ အလုံးစုံပြီးမြဲ ၁
ဒုတိယပိုဒ်
၅ ပါဒ အထခြောက်လုံးချီသည်
၆ ပါဒ ဆုံးလေပြီ ခုနစ်နှင့်ဘဲ ၁ အအုပ်
ဒုတိယပိုင်း
တတိယပိုဒ်
၇ ပါဒ ၏၍ ၌ သည်နှင့် ကိုကို အတက်
၈ ပါဒ သဒ္ဒါလိုမှတ်စွဲ ၁ 
စတုတ္ထပိုဒ်
၉ ပါဒ အဓိပ္ပာယ်မှန်မလွဲ ၁ စေနှင့် အခံ
၁၀ ပါဒ ကြံခဲ ၁ လို့ စပ်ပါ
ပဉ္စမပိုဒ်
၁၁ ပါဒ ဆဲ့ခြောက်ထွေအစပ်သွား အအုပ်
၁၂ ပါဒ မမှားအောင်ရကြစေမှာ ၂
တတိယပိုင်း
ဆဋ္ဌမပိုဒ်
၁၃ ပါဒ ပေါရာဏကထာ ၂ ကို
၁၄ ပါဒ အခါခါ ၂ ဉာဏ်ရှုလို့
၁၅ ပါဒ ဧချင်းစု ၁၅ ထွေ ၃ အခံ
၁၆ ပါဒ ကျွမ်းကျင်ကြစေ၃
သတ္တမပိုဒ်
၁၇ ပါဒ တေးထပ်ရိုးပုံအနေ ၃ မှာ အအုပ်
၁၈ ပါဒ စပ်ကြလေ ၃ သည်နည်းပလေး
အထပ်ပါဥဒါဟရုဏ်တွင် အတွင်းကာရန်များကို အမဲစာလုံး 
ပြောင်ဖော်၍ ပြထားသည်။ အခံအအုပ်ဟူသော အဆုံးကာရန် 
တို့ကိုမူ အမဲစာလုံးပြောင်အပြင် ၁ ၂ ၃ ဟုဂဏန်းစဉ်ဖြင့် 
ပြထားသည်။
တေးရိုးမှသည် တေးထပ်သို့ ပြောင်းလဲလာပုံကို ဤ 
စာကိုယ်၏ အစနားတွင် ဖော်ပြသောတေးရိုးနှင့် ယှဉ်၍ကြည့် 
ရာသည်။
ကဗျာကဝိတို့သည် တေးထပ်ကို ဉာဏ်ကွန့်မြူး၍ အမျိုး 
မျိုးစပ်ဆိုကြရာတွင် ၁၀၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရှစ်ဆယ်ပေါ်တေး 
ထပ်ဟူ၍ ပေါ်ပေါက်လာကြောင်းဖြင့် ပုဂံဝန်ထောက်မင်း 
ဦးတင်ရေးသားသော ကဗျာ ဗန္ဓသာရကျမ်းတွင်လာရှိသည်။ 
နှောင်းပညာရှိတို့သည် ယင်းရှစ်ဆယ်ပေါ်တေးထပ်အသွားကိုပင် 
ဉာဏ်ကွန့်၍ ထပ်တွန့်တေးထပ်များ ရေးစပ်ကြသည်။ ကာရန် 
ကြွယ်ဝသည်နှင့်အမျှ တေးထပ်ကိုချဲ့ထွင်၍ စပ်ဆိုကြစေကာမူ 
ယခုပြဆိုခဲ့သော တေးထပ်စပ်နည်း အခြေခံအတိုင်းသာလျှင် 
ဖြစ်ကြရပေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
တေးထပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ ကဗျာအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တေးထပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား                     တမ်းပလိတ်