ဘာဒိန်းဂျာရန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘာဒိန်းဂျာရန်ဘာဒိန်းဂျာရန်တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတရုတ်နိုင်ငံ၏ ကန္တာရများဘာဒိန်းဂျာရန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘာဒိန်းဂျာရန်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာဒိန်းဂျာရန်တရုတ်ပင်ယင်သဲကန္တာရကန္တာရ
နိုင်ငံတရုတ်တရုတ်နိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်ဧရိယာ၄၉၀၀၀၁၈၉၁၉
ဘာဒိန်းဂျာရန်သဲကန္တာရသည် တရုတ်နိုင်ငံနှင့် မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံအတွင်းပိုင်းအထိ ဆက်စပ်တည်ရှိနေပြီး အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် စတုရန်းမိုင် ၁၉၀၀၀ ကျယ်ပြန့်ကာ တရုတ်နိုင်ငံ ကန်စုပြည်နယ်၊ နိရှဝေးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ပြည်နယ်နှင့် အတွင်းမွန်ဂိုလီးယားဒေသ၌ တည်ရှိသည်။ တရုတ်နိုင်ငံအတွင်း၌ တတိယမြောက် အကြီးဆုံး သဲကန္တာရဖြစ်ပြီး အဆိုပါသဲကန္တာရ၏ အလယ်တွင် ဆန်းကြယ်လှပသော ရေကန်များ တည်ရှိသည်။ ထိုဒေသသည် ရှေးယခင်က တရုတ်နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံလုံးကို သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့သော မွန်ဂိုလူမျိုးနွယ်များ စတင်နေထိုင် ကျင်လည်ကျက်စားရာ ဒေသလည်းဖြစ်ခဲ့သည်။ ယနေ့အချိန်တွင် လူနေထိုင်မှုမရှိသည့် တရုတ်နိုင်ငံ၏ ပြင်ပဒေသ တစ်ခုကဲ့သို့ ဖြစ်နေသော်လည်း အဆိုပါဒေသအရပ်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြင့်ဆုံးသော သဲကန္တာရတောင်ပို့များရှိသည့် နေရာအဖြစ် လူသိများသည်။ အဆိုပါ သဲကန္တာရ၏ အရှေ့ဘက်တွင် ၎င်းနှင့်အသွင်ပုံသဏ္ဌာန်တူညီသော တန်ဂါသဲကန္တာရ တည်ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနေ့စဉ်သတင်းစာ၊ ၁၂၁၀၂၀၁၉၊ စာ၂၄ နောက်ကျောဖုံး
ကိုဩဒိနိတ်
ဘာဒိန်းဂျာရန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်နိုင်ငံ၏ ကန္တာရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာဒိန်းဂျာရန်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်