ကျော်မျိုးမင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်မျိုးမင်းကျော်မျိုးမင်း၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များကျော်မျိုးမင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း၂၁၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ခံအစိုးရကို စစ်တပ်က ဖယ်ရှားပြီးနောက်
၂၂ပဋိပက္ခများ
၃ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၄ကိုးကား
ကျော်မျိုးမင်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်မျိုးမင်းမွေးဖွားအောက်တိုဘာ ၂၄၊ ၁၉၈၅ဧရာဝတီတိုင်း၊ရေကြည်မြို့နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံအလုပ်အကိုင်သတင်းထောက်အဖွဲ့အစည်းကျော်ကြားမှုအရင်းခံတည်ထောင်သူနှင့် လက်ရှိ  အယ်ဒီတာချုပ်ထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုနှင့်    တည်ထောင်သူ အယ်ဒီတာချုပ်သားသမီးသားသမီး ၂ဦးဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကျော်မျိုးမင်း၁၉၈၅ မွေးဖွား သည်၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် စစ်တပ်ထောက်ခံသူအဖြစ် သိသိသာသာ အာရုံစိုက်ခံရသည့်၏ တည်ထောင်သူနှင့် အယ်ဒီတာချုပ် ဂျာနယ်လစ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁မြန်မာ့မီဒီယာအခင်းအကျင်းတွင် စစ်တပ်ထောက်ခံသူအဖြစ် ပါဝင်ပတ်သက်လာခြင်းကြောင့် လူသိများလာသော ကျော်မျိုးမင်းသည် တစ်ကိုယ်တော်သတင်းစီစဉ်တင်ဆက်မှုတွင် ထင်ရှားသူတစ်ဦးဖြစ်လာပြီး   သည်လည်း နိုင်ငံအတွင်း စစ်အာဏာသိမ်းမှုကို ဆန့်ကျင်နေသူများအား ဆန့်ကျင်သူအဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့သည်။၂
အစပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်မျိုးမင်း ကိုမြန်မာနိုင်ငံ၊ဧရာဝတီတိုင်း၊ရေကြည်မြို့နယ်ထဲရှိ  ကျေးရွာတစ်ခုတွင် ၁၉၈၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ပညာရေးကို ရေကြည်မြို့နယ်တွင်ပင် ဖြတ်သန်းသင်ကြားသည်။၃
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်မျိုးမင်းသည် သူ၏ သတင်းစာရေးရာလုပ်ငန်းကို ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ ရှိ ရွှေမြန်မာသတင်းဂျာနယ် ၌ စတင်ခဲ့သည်။ထိုနှစ်ထဲမှာပင်ပြည်မြန်မာသတင်းဂျာနယ်  သို့ ပြောင်းရွေ့သည်။ထိုဌာနတွင် သာမန်သတင်းထောက်အဖြစ်မှ သတင်းထောက်ချုပ်အထိ ၅နှစ်ကျော်ဖြတ်သန်းပြီးနောက် ၂၀၁၆ ခုနှစ်  နောက်ပိုင်းတွင် သူသည်    ကို တည်ထောင်သည်။ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိ၊ အယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ်တာဝန်ယူခဲ့သည်။၄၅အကုန်သိသတင်းဌာန ၌ ၎င်းတာဝန်ယူနေစဉ် ၂၀ ၂၀ ပြည့်နှစ် ဧပြီ ၂ရက်က ထုတ်လွှင့်ခဲ့သော  တွင် ပထမဆုံး တင်ခဲ့သည့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ပိုစ့်ကို မကောင်းမြင်သူများကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့်အတူ လွင့်ပါးသွားစေရန် ဆန္ဒပြုသည်ဟု ဆိုသော သတင်းနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး ဝေဖန်မှုများကို ခံခဲ့ရပြီး လူသိထင်ရှားတောင်းပန်ခဲ့ရဖူးသည်။၆ထိုသတင်းနှင့်ပတ်သတ်၍ ထုတ်ဝေသူများ၏ ဖိအားပေးခြင်းကိုပါ ခံခဲ့ရသည်။ ယင်းအပြင် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၆ ရက်ကနေပြည်တော်၊တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်၌ ပြုလုပ်သည့် တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ ၏ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင်လည်းရွေးကောက်ပွဲနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး စစ်တပ်၏ လုပ်ရပ်ကို လူထုက မကျေနပ်ကြကြောင်း ပြောဆိုမေးမြန်းခဲ့ရာဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းနှင့် မည်သည့်အချက်ကိုကိုးကားသနည်းဆိုပြီး ကတောက်ကဆ ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် အကုန်သိသတင်းဌာနမှ နှုတ် ထွက်လိုက်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ခံအစိုးရကို စစ်တပ်က ဖယ်ရှားပြီးနောက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်မျိုးမင်းသည်   ကို တည်ထောင်သည်။ အဆိုပါ သတင်းမီဒီယာအဖွဲ့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ မျိုးစုံခွဲဝေပုံအခြေအနေတွင် အလျင်အမြန် စိတ်ဝင်စားမှု ရရှိလာခဲ့သည်။စစ်တပ်ထောက်ခံ မီဒီယာအဖွဲ့အစည်းများအနက် ထင်ရှားသူဖြစ်လာခဲ့ပြီးစစ်တပ်အစိုးရ၏ အမြင်များကို ဖော်ပြသည့် သတင်းများကို အများဆုံး တင်ပြခဲ့သည်။ သတင်းထုတ်လွှင့်မှုတွင်နှင့်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များကို အကြမ်းဖက် ဟူ၍ ဖော်ပြခြင်းလည်း တွေ့ရသည်။၇ယင်းအပြင် စစ်တပ်ဆန့်ကျင်သူများကို ပြင်းပြင်းထန်ထန်ဝေဖန်မှုများလည်း ပြုလုပ်သည်။သူသည် နေ့စဉ်နီးပါး တစ်ကိုယ်တော်သတင်းတင်ဆက်မှုများကိုလည်း ပြုလုပ်သည်။စစ်တပ်က ဦးဆောင်ကျင်းပမည့် ရွေးကောက်ပွဲကို ထောက်ခံရန်ဒေါက်တာအေးမောင်အပါအဝင်ဒေါ်စန္ဒာမင်းတို့နှင့်အတူ ၂၀၂၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၉ရက်က ဂျပန်အတိုက်အခံလွှတ်တော်အမတ်နှစ်ဦးနှင့်  ဂျပန်နိုင်ငံ၊တိုကျိုမြို့၌ တွေ့ဆုံပြီး   စည်းရုံးရေးခရီးဆင်းသည့်ခရီးသည် အတိုက်အခံများ၏ စိတ်ဝင်စားမှုကို ခံရသည်။၈နီပေါနိုင်ငံအခြေစိုက်    က ၎င်းကို ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၃ရက်တွင်     ကို ဖိတ်ခေါ် ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၉
ပဋိပက္ခများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်မျိုးမင်း၏   နှင့် ဆက်နွယ်မှုသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ သတင်းမီဒီယာကဏ္ဍအတွင်း စိတ်ဝင်စားစရာကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်နေခဲ့သည်။   ၏ သတင်းတင်ဆက်မှုနည်းလမ်းသည် အထူးသဖြင့်  နှင့်  ကဲ့သို့ စစ်တပ် ဆန့်ကျင်အဖွဲ့အစည်းများ၏ သတင်း ဖော်ပြရာတွင် မညီမျှခြင်းနှင့် စစ်တပ်အစိုးရ၏ အမြင်ကို ထောက်ခံနေသည်ဟု စိုးရိမ်ကြသည်။စစ်တပ်ထောက်ခံသူများကမူ ထိုသတင်းတင်ဆက်မှုများကို သဘောကျထောက်ခံကျေနပ်ကြသည်။၁၀၁၁၁၂
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်မျိုးမင်းသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး သားသမီး ၂ဦး ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ကျော်မျိုးမင်းက မင်းအောင်လှိုင်ကို စကားလုံးကြမ်းကြမ်းတွေနဲ့ဝေဖန်သယောင်ဖြန့်ဝေတဲ့ အကြောင်းအရာ၊၊   ။
တွင် ပထမဆုံး တင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ပိုစ့်ကို မကောင်းမြင်သူများ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ပိုးနှင့်အတူ လွင့်ပါးသွားစေရန် ဆန္ဒပြုသည်ဟု အကုန်သိသတင်းဌာန၏ သတင်း ထုတ်လွှင့်မှု ဝေဖန်ခံရ။၃ ဧပြီ ၂၀၂၀။၃ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ဒေါက်တာအေးမောင်နှင့် ဒေါ်စန္ဒာမင်းတို့ စစ်တပ်ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ဂျပန်သွားဝါဒဖြန့်။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၃ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။လက်နက်ချသည် ဆိုသည့် စကားကို သုံးရသောကြောင့် ရှက်ကြောင်း၊ စစ်သား ၂၀၀၀ ကျော်နှင့် မိသားစုဝင် ၁၀၀၀ ကျော် လက်နက်ချသောကြောင့် မကျေနပ်ကြောင်း စစ်ကောင်စီ ထောက်ခံသူ ကျော်မျိုးမင်းက သူ၏   တယ်လီဂရမ်တွင် ပြောသည်။၊၊   ။
။
။
ကျော်မျိုးမင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၉၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်မျိုးမင်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်