နိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်နိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ကနေဒါ ဒစ်ဂျစ်တယ်စာကြည့်တိုက်များကနေဒါ ဂီတ ဝက်ဘ်ဆိုက်များပိတ်ပင်ခြင်းခံရသောဝက်ဘ်ဆိုက်များဂီတဂီတစာကြည့်တိုက်များမီဒီယာဝီကီ ဝက်ဘ်ဆိုက်များဂီတစာရွက်များနိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ဝက်ဘ်ဆိုက်သမိုင်းကြောင်း
၁၂တံဆိပ်သမိုင်းကြောင်း
၁၃ငွေပေးသွင်းသည့်စနစ်ကိုမိတ်ဆက်ခြင်း
၂ပိတ်ပင်ခံရခြင်းနှင့်ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခြင်း
၃ရရှိခဲ့သောဆုများ
၄ကိုးကားချက်များ
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
နိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံတကာ ဂီတစာကြည့်တိုက် ပရောဂျက်အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်ပက်တရူချီ ဂီတစာကြည့်တိုက်သည် နိုင်ငံတကာအရပ်ရပ်မှ   ခေါ်ဂီတစာရွက်များကို စုဆောင်းသည့် အင်တာနက်စာကြည့်တိုက်မျိုးဖြစ်သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှစ၍ ယခု ၂၀၂၁ ခုနှစ်အထိ ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်တွင် တေးရေးဆရာအယောက်ပေါင်း ၂၁၀၀၀ တို့၏ ဖန်တီးမှုပေါင်း ၁၇၂၀၀၀ တို့အတွက် ဂီတစာရွက်ပေါင်း ၅၄၅၀၀၀ ကျော်နှင့် နားဆင်နိုင်သော သီချင်းအပုဒ်ပေါင်း ၆၅၀၀၀ တို့ကိုတင်ထားသည်။၁ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်၏ ဝီကီသည် ဝီကီပီးဒီးယား၌ အသုံးပြုထားသော မီဒီယာဝီကီ  ကို အခြေခံထားသည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၀ ရက်တွင်  အတွက် အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ အပ်ပလီကေးရှင်းကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး၂၂၀၁၉ ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ ရက်တွင်  အပ်ပလီကေးရှင်းကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။၃
အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီပက်တရူချီ ဂီတစာကြည့်တိုက်
အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ၏ ပင်မပေ့ခ်ျ ၂၀၁၉
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ဂီတစာရွက်အတွက် အွန်လိုင်းစာကြည့်တိုက်ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုအက်စ်တိုးရီးယား
ကက်တလန်
တရုတ်
ဒိန်းမတ်
ဒတ်ခ်ျ
အင်္ဂလိပ်
ပြင်သစ်
ဂျာမန်
ဂရိ
အီတလီ
ဂျပန်
ကိုရီးယား
မက်ဆီဒိုးနီးယန်း
ပိုလန်
ပေါ်တူဂီ
ရုရှ
စပိန်
ဆွီဒင်
တူရကီ
ဌာနချုပ်ကနေဒါ
ပိုင်ဆိုင်သူကိုယ်ပိုင် ကုမ္ပဏီဖန်တီးသူအက်ဒွပ် ဂူအို၄ဝဘ်ဆိုဒ်စီးပွားရေးရ၏ ငွေသွင်းခြင်းဖြင့်မှတ်ပုံတင်ခြင်းမလို ပံ့ပိုးမည်ဆိုက လိုအပ်၏လွှင့်တင်ခြင်းဖေဖော်ဝါရီ၁၆၊ ၂၀၀၆၁၉ နှစ် အကြာက၂၀၀၆၀၂ဝက်ဘ်ဆိုက်ဇူလိုင်၁၀၊ ၂၀၁၈၇ နှစ် အကြာက၂၀၁၈၀၇၅
မတ်၂၈၊ ၂၀၁၉၆ နှစ် အကြာက၂၀၁၉၀၃၆လက်ရှိအခြေအနေရှိဆဲအကြောင်းအရာ လိုင်စင်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်ဘ်ဆိုက်သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ ဝက်ဘ်ဆိုက်သည် ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ထိုစာကြည့်တိုက်တွင်မူပိုင်ခွင့်ကင်းမဲ့သော သီချင်းစာရွက်တို့ကို စကင်ဖတ်ထားသော ဖိုင်များသာရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ခေတ်သစ်တေးရေးဆရာများသည် မိမိတို့၏ သီချင်းများကို ခရီယေးတေ့ဖ် ကွန်မွန်းစ်   လိုင်စင်ဖြင့် ဝက်ဆိုက်ပေါ်သို့ တင်နိုင်ရန်အတွက်လည်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ၏ အဓိကလုပ်ငန်းများအနက်တစ်ခုမှာ ဘက်ရှ်အသိုင်းအဝိုင်းအင်္ဂလိပ်၊ဂျာမန်မှ ပြုလုပ်ထားခဲ့သည့်ယိုဟန် ဆီဘက်ရှန်း ဘက်ရှ်၏ သီချင်းမိတ္တူများကို စုဆောင်းစီစဉ်၍   အမည်ဖြင့် ဝက်ဘ်ဆိုက်ပေါ်သို့ တင်နိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ ထိုလုပ်ငန်းသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ ယိုဟန် ဆီဘက်ရှန်း ဘက်ရှ်၏ သီချင်းများအပြင်လုဒ်ဝစ် ဗန် ဘီသိုဗင်၊ယိုဟာနက် ဘရမ်စ်၊ဖရက်ဒရစ် ရှိုပန်၊ဖရန်စ် လဇ်တ်၊အာဂန်ဂျယ်လို ကိုရယ်လီ၊ဖရန့်ဇ် ရှူးဘတ်၊ရောဘတ် ရှူးမန်း၊ယိုးစက်ဖ် ဟိုင်ဒင်၊မောရစ် ရေဗဲလ်၊ဂျော့ ဖရီးဒရစ် ဟန်းဒယ်၊ဝုဖ်ဂန် အာမဒေယုစ် မိုးဇတ်၊ယိုဟန် ပက်ချယ်ဘဲလ်၊အလက်ဆန်းဒါး စကရီအာဘင်၊ကလောက်ဒ် ဒေဘူစီစသော တေးရေးဆရာအသီးသီးတို့၏ သီချင်းစာရွက်များကို ရှာဖွေနိုင်သည်။
ထို့အပြင် သီချင်းတစ်ပုဒ်တွင်လည်း မတူညီသောတည်းဖြတ်မှုများကိုလည်း ဝက်ဘ်ဆိုက်ပေါ်တွင်တင်ထားသောကြောင့် နှစ်သက်ရာတည်းဖြတ်မှုကို ဒေါင်းလုပ်ရယူနိုင်သည်။ သီချင်းစာရွက်များသာမက ယင်းဝက်ဘ်ဆိုက်၏ ဝီကီတွင်လည်း တေးရေးဆရာများနှင့်ဂီတစာရွက်မိတ္တူထုတ်ဝေသူတို့၏ သိမှတ်ဖွယ်ရာတို့ကိုလည်း ဖတ်ရှုနိုင်သည်။
အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီကိုမက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်မှ၇၈သုသေတနပြုလုပ်ရန် ရှာဖွေနိုင်သောနေရာနှင့် သင်ထောက်ကူဝက်ဘ်ဆိုက်ဟူ၍ ပြောဆိုခဲ့သည်။၉၁၀ဆစ်ဘလေ ဂီတစာကြည့်တိုက်    မှလည်း ထိုဝက်ဆိုက်ကို ရင်းမြစ်တစ်ခုဟု ပြောဆိုခဲ့ပြန်သည်။၁၁ထို့အပြင် အမေရိကန်နိုင်ငံစတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်၊၁၂ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် လော့အိမ်ဂျလိစ် နယ်မြေ၊၁၃ဘရောင်းတက္ကသိုလ်၊၁၄ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားတက္ကသိုလ်၊၁၅ဝစ္စကွန်းဆင်းမယ်ဒီဆင် တက္ကသိုလ်၁၆အိုဘာလင် ရှေးဂီတတက္ကသိုလ်    ၊၁၇မန်ဟတ်တန် ဂီတကျောင်း    ၊၁၈မေရီလန်းတက္ကသိုလ်   ၊၁၉ဝါရှင်တန်တက္ကသိုလ်၊၂၀ဆင်ဆနယ်တီတက္ကသိုလ်၊၂၁ဝစ္စကွန်းဆင်းမီဝေါကီး တက္ကသိုလ်   ၊၂၂အပလချီယန်တက္ကသိုလ်   ၊၂၃ကနေဒါနိုင်ငံ မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်  ၊၂၄အင်္ဂလန်နိုင်ငံအောက်စဖို့တက္ကသိုလ်၊၂၅ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်၊၂၆အက်ဒင်ဗာရာတက္ကသိုလ်   ၊၂၇ဘရစ်စတိုးတက္ကသိုလ်   ၊၂၈ဩစတြေးလျနိုင်ငံ မဲလ်ဘုန်းတက္ကသိုလ်၂၉တို့၏ တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်အသီသီးတို့သည် ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်ကို အကြံပေးညွှန်ပြကြသည်။
တံဆိပ်သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အထိ အသုံးပြုခဲ့သော ဝက်ဘ်ဆိုက်၏တံဆိပ်နောက်ခံသည် ပထမဆုံးရေးသားထာသော ဂီတစာအုပ်ဖြစ်သည့်    မှဖြစ်ပြီး အိုတာဗီယာနို ပက်တရူချီ   မှရေးသားထားသည်။၃၀
၏တံဆိပ် ၂၀၀၇၂၀၁၅
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် တံဆိပ်ကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်းသာပြုလုပ်၍     ဟူ၍သာရေးသားထားသည်။
အပြာရောင်အက္ခရာသည် အိုတာဗီယာနို ပက်တရူချီ   ရေးသားထားသော    စာအုပ်မှဖြစ်သည်။၃၀
ငွေပေးသွင်းသည့်စနစ်ကိုမိတ်ဆက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီသည် ငွေပေးသွင်းခြင်းစနစ်ကို မိတ်ဆက်ခဲ့ရာ ငွေကြေးပေးသွင်းသူတို့သည် ဖိုင်များကိုချက်ချင်းဒေါင်းလုပ်ရယူနိုင်ကြသည်။၃၁ငွေကြေးပေးမသွင်းသောသူတို့သည် ဒေါင်းလုပ်ရယူနိုင်ရန် ၁၅ စက္ကန့်စောင့်ပေးရပြီး ဝက်ဘ်ဆိုက်ပေါ်သို့ အသစ်ရောက်ရှိသောဖိုင်များကို နှစ်ရက်အကြာမှ တွေ့မြင်ရမည်ဖြစ်သည်။၃၂၃၃
အက်ဒွပ် ဂူအိုသည် ထိုသို့ပြုလုပ်ရခြင်းမှာ လက်ရှိရရှိသောထောက်ပံ့ငွေဖြင့် ဝက်ဆိုက်ကိုဆက်လက်ဖွင့်လှစ်ရန် မလုံလောက်နိုင်ကြောင်းဖြစ်သည်ဟုရှင်းပြခဲ့သည်။၃၄၃၅၃၁အချို့သောပံ့ပိုးသူများသည် ဂူအိုအား အလှူခံခြင်းကိုမစမ်းသပ်ကြည့်ဘဲ ငွေကြေးပေးသွင်းရသည့်စနစ်ကိုချက်ချင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်ဟုဆိုခဲ့ကြသည်။၃၆၂၀၁၆ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီသည် ငွေကြေးပေးသွင်းထားသောသူတို့သည် နက်ဆိုစ် ဂီတစာကြည့်တိုက်    သို့ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်ကြောင်းကို တွစ်တာပေါ်၌ကြေညာခဲ့သည်။၃၇
ပိတ်ပင်ခံရခြင်းနှင့်ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၉ ရက်တွင် ဩစတြီယားနိုင်ငံ၊ ဗီယင်နာမြို့လာ ယူနီဗာဆယ် အယ်ဒီရှင်   အဖွဲ့သည်    ခေါ် ပိတ်ပင်ခြင်းစာတမ်းကို ပို့ခဲ့ရာ အိုက်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီဝက်ဘ်ဆိုက်ကို ပိတ်ပင်ခဲ့ရလေသည်။၃၈ထိုပေးစာတွင် ကနေဒါနိုင်ငံ၏ မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေအရ အနုပညာရှင်တစ်ဦး၏ ဖန်တီးမှုများသည် ကွယ်လွန်ပြီး အနှစ် ၅၀ အကြာတွင်   ခေါ်အများပိုင်အဖြစ်သို့ရောက်ရှိသော်လည်း အခြားနိုင်ငံများတွင်မူ အနှစ် ၇၀ အထိ ကြာမြင့်နိုင်သည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်ဟုဆိုထားသည်။ အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီဝက်ဘ်ဆိုက်ထိန်းကျောင်းသူ အက်ဒွပ် ဂူအို   သည် ထိုစာကြည့်တိုက်ကို ပိတ်ပင်ခဲ့သော်လည်း ဆွေးနွေးနိုင်သည့်ဖိုရမ်ကို ဆက်လက်ဖွင့်ထားခဲ့ရာ ဝက်ဘ်ဆိုက်ဆက်လက်ဖွင့်လှစ်နိုင်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။၃၉ထိုအခါ ပရောဂျက် ဂုတန်ဘတ်   မှ ဒါရိုက်တာ မိုက်ကယ် ဟာ့တ်   သည် ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်ကို ဆက်လက်ဖွင့်လှစ်ရန် အကူအညီပေးလိုခဲ့သည်။၄၀သို့သော် အက်ဒွပ် ဂူအိုသည် ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်ကို အမေရိကန်၌ဖွင့်ထား၍ ပရောဂျက် ဂူတန်ဘတ်၏ ကနေဒါဌာနနှင့် တိုင်ပင်လုပ်ဆောင်ရမည်ဖြစ်သောကြောင့် ငြင်းပယ်ခဲ့ရသည်။၃၉၂၀၀၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် မူပိုင်ခွင့်ကိုလေ့လာသူ မိုက်ကယ် ဂိုင်းစ်တ်   သည်ဘီဘီစီအတွက် မူပိုင်ခွင့်ဆောင်းပါးတစ်စောင်ကို ရေးသားခဲ့ရာ ထိုကိစ္စရပ်သည်   ခေါ်အများပိုင်အတွက် အရေးကြီးသည်ဟုဆိုခဲ့သည်။၄၁
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်တွင် အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ ဝက်ဘ်ဆိုက်ကို ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ရာ သီချင်းစာရွက်တို့၏ မူပိုင်ခွင့်များကို ဝန်ထမ်းများကိုယ်တိုင်ကြီးကြပ်၍ ဒေါင်းလုပ်ရယူနိုင်ခွင့်ကိုပေးစေသည်။ အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် အများပိုင်မဖြစ်သေးသော သီချင်းများကို ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်၌ ခေတ္တပိတ်ပင်ထားခဲ့ရသည်။၄၂၂၀၁၀ နောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံကိုယ်စီ ဆာဗာများတည်ရှိလာမှုကြောင့် အချို့သောသီချင်းများကို ပိတ်ပင်စရာမလိုတော့ပေ။
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ ဂီတထုတ်ဝေသူများအဖွဲ့ အမ်ပီအေ     သည် အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီဝက်ဘ်ဆိုက်ကို ဒစ်ဂျစ်တယ်ထောင်စုနှစ် မူပိုင်ခွင့်အက်ဥပဒေ     ဖြင့် လုံးဝပိတ်ချစေခဲ့သည်။ အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ၏ဒိုမိန်းအမည်ကိုမှတ်ပုံတင်ပေးသော  ကိုလည်း ထိုဒိုမိန်းအမည်ကို ဖျက်စေခဲ့သည်။ အမ်ပီအေ၏အဆိုသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်က   ၏အဆိုနှင့်လည်းဆင်တူသည်။ ထို့အပြင် ဆာဂျေး ရာ့ခ်မာနီနော့ဖ်   ၏ ၁၉၁၃ ခုနှစ်တွင်ရေးသားထားသော ခေါင်းလောင်းများ   အမည်ရှိသော ဆင်ဖိုနီကိုတင်ခြင်းအားဖြင့် အမေရိကန်နှင့်ဥရောပမူပိုင်ခွင့်ဥပဒေကို ချိုးဖောက်ခဲ့သည်ဟူဆိုခဲ့သည်။၄၃အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီသည် မိမိတို့နှင့် ဆွေးနွှေးနိုင်သည့်အစား ထိုသို့ချက်ချင်းပိတ်ချခြင်းသည် မျှတမှုမရှိဟုဆိုခဲ့သည်။၄၄တစ်ရက်မျှကြာသောအခါ အမ်ပီအေသည်တွစ်တာပေါ်တွင်  အား အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီ၏ ဒိုမိန်းအမည်ကို ပြန်လည်ဖော်ယူပေးရန်တောင်းဆိုခဲ့သည်။၄၅
၂၀၁၇ ခုနှစ်နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် တေးရေးဆရာ စာဂျေး ပရိုကိုဖီးဖ်   ၏မိသားစုဝင်များသည် ပိတ်ပင်ခြင်းစာတမ်းကို ပိုဆောင်ခဲ့ပြန်သည်။ ထိုစာတမ်းတွင် ပရိုကိုဖီးဖ်၏ သီချင်းများသည် မူပိုင်ခွင့်ကာကွယ်မှုရှိနေသော်လည်း ဒေါင်းလုပ်ရယူနိုင်နေကြောင်းကိုဆိုထားသည်။ ထို့အပြင် အမျိုးသား ဂီတထုတ်လုပ်သူများအဖွဲ့     မှလည်း ထိုအကြောင်းအရာနှင့်ပက်သက်၍ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၉ ရက်တွင် ပေးစာပို့ခဲ့သည်။ သို့ဖြစ်ရာ အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီသည် ပရိုကိုဖီးဖ်၏ ဂီတစာရွက်များကို ဒေါင်းလုပ်လုပ်ခြင်းမှ ပိတ်ပင်ခဲ့ရာ သူ၏ ၁၉၂၃ မတိုင်မီ ရေးသားထားသော သီချင်းများကိုသာ ရယူနိုင်အောင်ပြုလုပ်ခဲ့ရသည်။
ရရှိခဲ့သောဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်အက်စ်အယ်လ်ပီသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်          အဖွဲ့မှ ဂီတဆုကိုရရှိခဲ့သည်။၄၆ထို့အပြင် ပီစီ မဂ္ဂဇင်း   သည်လည်း ထိုဝက်ဘ်ဆိုက်ကို ကြည့်ရှုမှုနည်းပါးသော ထိပ်တန်းဝက်ဘ်ဆိုက်အခု ၁၀၀ အနက်တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။၄၇၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် အက်ဒွပ် ဂူအိုကို      အဖွဲ့မှ    ဆုကိုချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၄၈
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၀၃၀၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁၀၃၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၉၀၃၉၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
နိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကနေဒါ ဒစ်ဂျစ်တယ်စာကြည့်တိုက်များ
ကနေဒါ ဂီတ ဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ပိတ်ပင်ခြင်းခံရသောဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ဂီတ
ဂီတစာကြည့်တိုက်များ
မီဒီယာဝီကီ ဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ဂီတစာရွက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်