လူထုဦးလှ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူထုဦးလှလူထုဦးလှ အမှားများ ၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၂ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများလူထုဦးလှမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရရှိခဲ့သော ဆုများ
၂ထင်ရှားသော စာပေလက်ရာများ
၃ကွယ်လွန်ခြင်း
၄ဓာတ်ပုံများ
၅ကိုးကား
လူထုဦးလှ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူထုဦးလှမွေးဖွား၁၉ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၁၀ပဲခူးတိုင်း၊ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်၊ ပုစွန်မြောင်းရွာကွယ်လွန်၇ ဩဂုတ်၊ ၁၉၈၂အသက်၇၂မန္တလေးမြို့အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များလူထုဒေါ်အမာသားသမီးစိုးဝင်းသန်းရင်မာဖိုးသံချောင်းတင်ဝင်းငြိမ်းချမ်း ညီပုလေးမိဘများဦးပု  ဒေါ်ခိုင်လက်မှတ်
လူထု၊ မဂ္ဂဇင်းတိုက်၊ ၈၄နှင့် ၃၃ လမ်း၊ မန္တလေး
လူထုဦးလှ၁၉၁၀၁၉၈၂ကို ပဲခူးတိုင်းညောင်လေးပင်မြို့နယ် ပုစွန်မြောင်း ရွာတွင် အဖ ကုန်သည် ဦးပု၊ အမိ ဒေါ်ခိုင် တို့မှ ၁၉၁၀ ခု ဇန်နဝါရီ ၁၉ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ နံနက် ၇၄၅ နာရီတွင် မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း သုံးယောက်တွင် အငယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ မောင်လှ ဖြစ်သည်။ ပုစွန်မြောင်းရွာ ဆရာ ဦးဖေခိုင် ကျောင်းတွင် ၄ တန်းအထိ ပညာ သင်ယူ ခဲ့သည်။ ၁၉၂၆ တွင် ညောင်လေးပင်မြို့ အာစီအမ် ရိုမန်ကက်သလစ် သာသနာပြု ကျောင်းမှ ခုနစ်တန်း အောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရန်ကုန် အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်းမှ ၁၀ တန်း အောင်ခဲ့သည်။
လူထု ဦးလှ ၁၉၁၀  ၁၉၈၂
ဆယ်တန်း အောင်ပြီးနောက် စာရင်းကိုင် စာရေး သင်တန်း တက်ခဲ့သည်။ ထိုသို့တက်နေရင်း မှာပင်လူငယ်များ ကြီးပွားရေး အသင်းသတင်းများကို သတင်းစာ များသို့ ပေးပို့ ခဲ့သည်။ ၁၉၃၁ တွင် ဘောလုံးသမား တဦး အဖြစ်မြူနီစီပယ်တွင် ရာပြတ်အင်စပက်တော်ဝင်လုပ် ခဲ့သည်။ တပြိုင်တည်း မှာပင် လူငယ်များ ကြီးပွားရေး အသင်းတိုက်စာကြည့်တိုက်မှူး၊ လူငယ်များ ကြီးပွားရေး အသင်း ညကျောင်း ဆရာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။ ၁၉၃၂ တွင် ကြီးပွားရေး မဂ္ဂဇင်း ထုတ်ဝေသည့် အခါ စာ စရေး ခဲ့သည်။ ၁၉၃၃ တွင် ကြီးပွားရေး လမ်းညွှန် မဂ္ဂဇင်း ထုတ်ဝေသည့် အခါတွင် ကြီးပွားရေး မဂ္ဂဇင်း ကို မန္တလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့ ထုတ်ဝေ ခဲ့သည်။ စစ်အတွင်း၌ မဂ္ဂဇင်း ရပ်ဆိုင်း ထားပြီး ကိုယ်ပိုင် စာအုပ်များ ရိုက်နှိပ် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ထိုကာလ အထိ ကြီးပွားရေး မောင်လှ၊ ကြီးပွားရေး အယ်ဒီတာ မောင်လှ ကလောင် အမည်များကို အသုံးပြု ခဲ့သည်။
လူထု ဂျာနယ် ၁၅ ရက် တကြိမ်ထုတ်ကို ၁၉၄၅ တွင် လည်းကောင်း၊ လူထု သတင်းစာကို ၁၉ ဧပြီ ၁၉၄၆ တွင် လည်းကောင်း စတင် ထုတ်ဝေသော အခါ လူထုဦးလှ ကလောင် အမည် တွင်လာ ခဲ့သည်။ ၁၉၅၁  ၅၂ တွင် လူထု ဂျာနယ်နှင့် သတင်းစာကို ပူးတွဲ ထုတ်ဝေ ခဲ့သည်။ ထိုအခါမှ စ၍ သတင်းစာ ဂျာနယ် လုပ်ငန်းကို ဇောက်ချ လုပ်ကိုင် ခဲ့သည်မှာ ၇ ဇူလိုင် ၁၉၆၇ တွင် လူထု သတင်းစာ ရပ်ဆိုင်း သွားခဲ့သည် အထိပင် ဖြစ်သည်။ ထို့နောက်ပိုင်းတွင် လုံးချင်း စာအုပ်များ ကိုသာ ဆက်တိုက် ရေးထုတ် ခဲ့သည်။
စာပေနှင့် လူထု လူတန်းစား အဖွဲ့အစည်း များတွင် ပါဝင် ခဲ့သည်။ စာရေးဆရာ အသင်း အမှုဆောင် ၁၉၃၇ မန္တလေး အာဇာနည် ၁၇ ဦး ဈာပနသို့စာရေးဆရာ အသင်းကိုယ်စားလှယ် ၁၉၃၈ ၊ ဂျပန်ခေတ် စာရေးဆရာ အသင်း အဝေးရောက် အမှုဆောင်၊ အာရှ လူငယ် အသင်း ခရိုင် ဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၄၃၊ အထက် မြန်မာနိုင်ငံ ဖဆပလ အဖွဲ့ ဝါဒ ဖြန့်ချိရေးမှူး ၁၉၄၅၊ အထက် မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာ အသင်း ဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၄၇၊ဗထူးအားကစားကွင်း ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၅၀ တာဝန် များကို ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။ ဂျပန်ခေတ်အာရှလူငယ် အသင်းခရိုင် ဥက္ကဋ္ဌ လုပ်ခဲ့ သောကြောင့် ၁၉၄၅ တွင် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့၏ အဖမ်းဆီး ခံရခြင်း အပါအဝင်၊ဖဆပလခေတ်၊မဆလခေတ်တို့၌ ၅ ကြိမ်တိတိ ဖမ်းဆီး ခံခဲ့ ရသည်။
သတင်းစာနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ၁၉၅၂ တွင် ဆိုဗီယက်၊ တရုတ်၊ ချက်၊ အရှေ့ဂျာမနီ၊ ၁၉၅၇ တွင် သီရိလင်္ကာ၊ ၁၉၆၀ တွင် အင်္ဂလန်၊ ပြင်သစ်နှင့် အနောက် ဂျာမနီ၊ ဂျပန်၊ ၁၉၆၂ တွင် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ များသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။
ရရှိခဲ့သော ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထောင်နှင့် လူသားဖြင့် ၁၉၅၇ ခုနှစ် စာပေဗိမာန် စာပဒေသာဆု၊လှောင်ချိုင့်တွင်းမှ ငှက်ငယ်များဖြင့် ၁၉၅၈ ခုနှစ် ယူနက်စကို စီးပွားရေး လူမှုရေး ဆိုင်ရာဆု၊ရခိုင် ကျေးလက် ပုံပြင်များဖြင့် ၁၉၆၃ ခုနှစ် စာပေဗိမာန် အနုပညာ စာပေဆုတွင် ကလေး သူငယ် ဆိုင်ရာ စာပေ ဒုတိယဆုများ ရရှိ ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသော စာပေလက်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းစာ ဆရာ၊ စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်နှင့် လျော်ညီစွာပင် စာမျိုးစုံ ရေးသား ခဲ့သည်။
ဆိုဗီယက် ရုရှား၁၉၃၈၊
ထိပ်ဆုံးသို့၁၉၄၀၊
ရွှံ့နှင့် စစ်သား၁၉၄၂၊
ပန်းနှင့် စစ်သား၁၉၄၂ စသည့် ဘာသာပြန် စာအုပ်များ၊
လေနှင့် အတူ၁၉၅၇၊
ထောင်နှင့် လူသား၁၉၅၇၊
လှောင်ချိုင့်ထဲမှ ငှက်ငယ်များ၁၉၅၈၊
အားလုံး ကောင်းကြရဲ့လား၁၉၅၉၊
စစ်၊ အချစ်နှင့် ထောင်၁၉၆၀၊
စစ်ပြီးစက ထောင်တံခါး၁၉၆၈ စသည့် ထောင် အတွေ့အကြုံ စာအုပ်များ၊
၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ စ၍ ထုတ်သည့်
ကရင်ပုံပြင်များ၁၉၆၂  ၆၆၊
ရခိုင် ကျေးလက် ပုံပြင်များ၁၉၆၃  ၆၈၊
မွန် ပုံပြင်များ၁၉၆၄  ၆၈၊
မြန်မာ ပုံပြင်များ၁၉၆၅  ၆၈၊
လီဆူး ပုံပြင်များ၁၉၆၈၊
ရဝမ် ပုံပြင်များ၁၉၇၀၊
လိုင်းနောင် နာဂ ပုံပြင်များ၁၉၇၁ စသည့် တိုင်းရင်းသား ပုံပြင် စာအုပ်များ၊
ဂျပန်ပြည် တခေါက်၁၉၆၂၊
အင်ဒိုနီးရှား အနောက်မှ အရှေ့သို့၁၉၆၃၊
နာဂ တောင်တန်း တစေ့တစောင်း၁၉၆၇ ခရီးသွား စာအုပ်များ၊
သတင်းစာများသည် သမိုင်းကို ပြောနေကြသည်၁၉၆၃၊
သတင်းစာများ ပြောပြတဲ့ စစ်တွင်း မြန်မာပြည်လေးတွဲ ၁၉၆၈၊
သတင်းစာများ ပြောပြတဲ့ စစ်ပြီးစ မြန်မာပြည်ပထမတွဲ ၁၉၆၉ စသည့် သမိုင်းနှင့် သတင်းစာ မှတ်တမ်း စာအုပ်များ၊
ကျွန်တော် ဗြူရိုကရက်၁၉၇၀၊
ကျွန်တော် စတီးပွဲစား၁၉၇၀၊
ကျွန်တော် သတင်းထောက်၁၉၇၁၊
ကျွန်တော် မြင်းသမား၁၉၇၂ စသည့် ကျွန်တော် စာအုပ် များမှာ ထင်ရှားသည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၂ ခု ဩဂုတ်လ ၇ ရက်နေ့ နံနက် ၈၁၅ နာရီတွင် မန္တလေးမြို့၌ ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၂ ခုနှစ် က တရုတ်နိုင်ငံ ပီကင်း ပစိဖိတ်ဒေသ ငြိမ်းချမ်းရေးကွန်ဖရင့် သို့ရွှေဥဒေါင်း၊သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၊ လူထုဦးလှ တို့ အတူ  တက်ရောက်ခဲ့စဉ်
လူထု နေ့စဉ်သတင်းစာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာပြည့် ဦးစိုးညွန့် ဇူလိုင် ၂၀၀၅။၂၀ ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ ၁၀၀ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျဉ်း။
ဒဂုန်ရွှေမျှား။မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများ။၆၄၆၆။
မလိခ။မြန်မာဝတ္ထု အညွှန်း၄။၇၃၉၄။
နေထွတ်။မန္တလေး အဘိဓာန်။၃၀၄၃၀၅။
နတ်နွယ်။မိမိနှင့် စာရေးဆရာများ။၉၀၉၆။
ပြန်ဆက် စာတည်းအဖွဲ့။နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေးဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း။၂၇၆၂၈၁။
မန္တလေးနှင့် စာပေခရီး။ ဇွန် ၁၉၉၈။၅၉၆၀။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မြန်မာ စွယ်စုံကျမ်း နှစ်ချုပ်။ ၁၉၈၃။၂၈၀၂၈၁။
ရှုမဝ စာတည်း အဖွဲ့စက်တင်ဘာ ၁၉၈၂ဝမ်းနည်း မှတ်တမ်းရှုမဝ
စာရေးဆရာ လူထုဦးလှ ကွယ်လွန်၈ ဩဂုတ် ၁၉၈၂လုပ်သားပြည်သူ့ နေ့စဉ်
လူထုဦးလှမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၂ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူထုဦးလှ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်