ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲအကူအညီစားပွဲဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ ဖိုရမ်ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငွေထည်လုပ်ငန်း
၂ပုံတင်မရခြင်း
၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄ပုံတင်ခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅လ  ၁၈၂၄၊ ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၆အသုံးပြုသူ    ၁၅၂၆၊ ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၇မိုးဟေကို  ၁၃၅၆၊ ၄ ဧပြီ ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၈အောင်ချိမ့်  ၀၆၅၇၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၉ဆွေးနွေးချက်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ  ၀၂၀၇၊ ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၀ချန်အာ  ၁၄၄၀၊ ၉ ဇွန် ၂၀၂၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၁ကောလူမျိုး  ၁၅၂၁၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၂အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်   အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၄၂၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၃ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၄၅၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၁၄ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာ
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၁၅လီယိုတော်စတွိုင်း အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၂၅၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၆ကွန်ပျူတာ အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၂၁၄၇၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇တရုတ်နိုင်ငံရှိ အချိန်ဇုန်များ အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၀၀၉၊ ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၈အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၀၄၁၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၉အကူအညီစားပွဲ မေးခွန်း  ၀၈၃၆၊ ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၀ဝင်းဖောင့် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၉၂၈၊ ၅ ဧပြီ ၂၀၂၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၁အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၇၅၆၊ ၁၅ မေ ၂၀၂၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၂အင်းတကော်ရွာ၊ ပဲခူးမြို့နယ် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၀၂၉၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၃မြို့ကွက်ရိုက်ခြင်း အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၈၁၉၊ ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၄အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၄၄၊ ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၅တနင်္သာရီမြို့ အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၇၃၂၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၆အစိန္တေယျ ဘုရားရှိခိုးကြီး အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၅၁၇၊ ၇ မတ် ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၇လီဆန်းမိခင် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၃၀၃၊ ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၈ပေါင်းတလည်ရွာ၊ ပြည်မြို့နယ် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၃၅၉၊ ၂၀ မေ ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၉ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၉၄၃၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၀ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၄၄၁၊ ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၁အထကသုဝဏ္ဏ အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၄၂၂၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၂ကျောင်းထိုင်မလိုက်နိုင်ကြောင်း အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၁၁၊ ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၃ပီမိုးနင်း အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၂၁၂၊ ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၃၄သွယ်မြိတ် အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၁၁၃၊ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃၅အသုံးပြုသူဦးမျိုးမင်းထွန်း အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၂၃၀၉၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲ
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲခေါင်းစီး
ငွေထည်လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေထည်လုပ်ငန်းလို့ ရိုက်ရှာလိုက်တာ တွေ့တော့တွေ့တယ်
စာထဲမှာ ပြောထားတဲ့ ပုံတွေ မပါလို့ ဘယ်လိုရှာရမလဲ ကူညီကြပါဦး။
တွေ့လိုရင် လင့်လေးဖြစ်ဖြစ် ပေးကြပါဦး အဆွေတော်တို့
ထည့္မည္္ဆွေးနွေး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ပုံတင်မရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ေရးသားပြီး လူပုံထည့်ချင်တာ ဖိုင်တင်လို့မရလို့ပါ ဘယ်လိုတင်ရသလဲခင်ဗျာ
ပြင်ဆင်ရန်
မဃဒေဝလင်္ကာသစ်  က အ တလုံးပို ပါ သွားသည် ဘယ်လိုလုပ်ရမည်ဆိုတာ ဖြေပေးပါဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။၁၆၃၇၊ ၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
စာမျက်နှာ အပေါ်ဆုံးမှာ ရွှေ့ရန်  ဆိုတာရှိပါတယ်။ အဲဒါကို နှိပ်ပြီး ဆောင်းပါး နာမည်ပြောင်းလို့ရပါတယ်။၀၂၅၉၊ ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ပုံမည်သို့တင်ရမည်နည်း။ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ရဲ့ ဘယ်ဘက်ဘေးမှာဖိုင်တင်ရန်ရှိပါတယ်။ဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒကိုကြည့်၍ လေ့လာနိုင်ပါသည်။ဆွေးနွေး၁၃၁၄၊ ၃ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
လ၁၈၂၄၊ ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဟုတ်ကဲ့ မင်္ဂလာပါ 
လ ဆိုတဲ့ ဂြိုလ်အကြောင်းလေးသိချင်လို့ပါဆွေးနွေး၁၈၂၄၊ ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
။လ ကမ္ဘာရံဂြိုဟ်ဆောင်းပါးမှာ ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။၀၃၂၄၊ ၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
အသုံးပြုသူ၁၅၂၆၊ ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ပတ်သက်ပြီး အခက်အခဲဖြစ်နေပါလျှင် ကူညီပါရစေ။ဆွေးနွေး၁၅၂၆၊ ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီနေရာကဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုခြင်း သို့ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကူအညီတွေ ပေးဖို့ဖြစ်ပါတယ်။၁၈၁၇၊ ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
မိုးဟေကို၁၃၅၆၊ ၄ ဧပြီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ
ဇယာဘယ်လိုဆွဲရတာပါလဲခဗျာဆွေးနွေး၁၃၅၆၊ ၄ ဧပြီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဇယားဆွဲတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အခြေခံ အချက်အလက်တွေကိုနဲ့အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁တို့မှာ လေ့လာနိုင်ပါတယ်။၀၉၂၃၊ ၅ ဧပြီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
အောင်ချိမ့်၀၆၅၇၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ။ကျွန်မက အိမ်မက်ချိမ့်ချိမ့်ပါ။
ဆရာအောင်ချိမ့်ရဲ့ သမီးပါ။
အဖေအကြောင်းအရာလေးတွေပြင်ပေးချင်လို့ပါ။
လက်မှတ်ပုံက မှားနေလို့ပါ။
အဲ့တာကိုဘယ်လိုပြန်ပြင်လို့ရမလဲသိချင်လို့ပါဆွေးနွေး၀၆၅၇၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ထားပါတယ်ဗျ။ဆွေးနွေး၀၃၄၃၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၀၂၀၇၊ ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ ၏ အလယ်ဗဟိုနေရာက ဘယ်နေရာလဲဆွေးနွေး၀၂၀၇၊ ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အလယ်ဗဟိုချက်မဆောင်းပါးမှာ ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။ ဒီနေရာက ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုခြင်းနဲ့ တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ခြင်းတို့နဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေးမြန်းဖို့ နေရာဖြစ်တဲ့အတွက် အခြားအထွေထွေမေးခွန်းတွေကိုဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ မေးမြန်းပေးစေလိုပါတယ်။၀၂၅၁၊ ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ချန်အာ၁၄၄၀၊ ၉ ဇွန် ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုင်း၊ စာမျက်နှာနာမည်ကို ဘယ်လိုပြင်ရပါသလဲဗျ၊ ပြီးတော့ သူများတွေ ပြင်ဆင်တာကို ဘယ်လိုပြင်ရပါသလဲဗျဆွေးနွေး၁၄၄၀၊ ၉ ဇွန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ကောလူမျိုး၁၅၂၁၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ကောလူမျိုးဟူသည့် ခေါင်းစဉ်အား ပြင်ဆင်ပေးလိုပါသည်။ မိမိတို့ အာခါလူမျိုးများသည် မိမိကိုယ်ကို အာခါ ဟုသာ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြပြီး ကော အီကော ဆိုသည့် အမည်များမှာ တခြားလူမျိုးများက နှိမ်သည့်သဘောနှင့် ခေါ်ဝေါ်သည့် အခေါ်အဝေါ် သက်သက်ဖြစ်ပါသည်။ အာခါလူမျိုးများသည် ကော အီကော ဟူသော အမည်နာမများအား မနှစ်သက်သည့်အတွက် ခေါင်းစဉ်အား အာခါ လူမျိုးဟုသာ ပြင်ဆင်ပါက ပိုသင့်လျော်မည်မြင်မိပါသည်။ဆွေးနွေး၁၅၂၁၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီး၁၆၂၂၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၄၂၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယာကိုမျှဝေရန်အတွက်ဝီကီပီးဒီးယာ၏ကိုဘယ်လိုယူရမလည်းဆွေးနွေး၁၄၂၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာရဲ့ ဘယ်ဖက်မှာရှိတဲ့ ကိရိယာများ အပိုင်းအောက်ကပုံသေလိပ်စာကို နှိပ်၍သော်လည်းကောင်း၊ ညာကလစ်နှိပ်ပြီး ကော်ပီလုပ်၍သော်လည်းကောင်း လင့်ခ်ကို ရယူနိုင်ပါတယ်။၀၄၄၉၊ ၃ ဧပြီ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၄၅၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
နှင်းဆီဖြူ ဖြစ်ပါတယ်။ ပင်ကိုရေး  ဆောင်းပါးများကို ဝီကီပေါ် တင်ချင်တဲ့အခါ
ဖုန်း တက်ဘလက်နှင့် လက်ပ်တော့ ထဲက  မှာ အရင်ရေးပြီး စိတ်တိုင်းကျတည်းဖြတ်ပြီးမှ ဝီကီမှာ တင်လို့ရပါသလား။
နည်းလမ်းရှိရင် သိလိုပါတယ်။ ဝီကီပေါ်မှ
တည်းဖြတ်သူများနှင့် ဝင်ရောက်ဖတ်ရှုသူအားလုံးကို လေးစားလျက်ပါဆွေးနွေး၀၆၄၅၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
နှင်းဆီဖြူဝီကီမဟုတ်တဲ့ တစ်နေရာရာမှာ ရေးတာထက် မိမိရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အစမ်းစာမျက်နှာမှာ စိတ်ကြိုက်ပြင်ဆင်ပြီး စာမျက်နှာကို ရွှေ့ပြောင်းလိုက်တာစာတွေကို ကူးယူတင်လိုက်တဲ့ နည်းလမ်းက ပိုပြီး အဆင်ပြေပါလိမ့်မယ်။ ဝီကီရဲ့  မှာဆိုရင် ကိုယ်ရေးလိုက်တဲ့ စာ ဘယ်လိုပုံပေါ်မယ်ဆိုတာကို  ကြည့်လို့ရတာကြောင့်ပါ။၁၄၀၂၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဆွေးနွေး၀၃၁၁၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာပေါ်မှာရေးတဲ့ဆောင်းပါးကို ပုဒ်ရေ ကန့်သတ်ထားပါသလား။အဲဒီကနေ ဝီကီစာမျက်နှာ
ပေါ်ကို တင်လို့ ရနိုင်ပါသလား။ါ်ဆွေးနွေး၀၃၁၆၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
နှင်းဆီဖြူအဲလိုကန့်သတ်ထားတာမျိုး မရှိပါဘူး။ ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာကနေ ပင်မဆောင်းပါးအမည်ညွှန်းဆီကို  လုပ်ပြီး ကူးတင်လို့ရပါတယ်။၁၃၅၁၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်ပင်မဆောင်းပါးအမည်ညွှန်း က ဘယ်စာမျက်နှာလဲ သိပါရစေ။ဆွေးနွေး၀၃၀၆၊ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်ပင်မအမည်ညွှန်း ဆိုတာက လက်ရှိ ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွေကို ဆိုလိုတာပါ။ စာမျက်နှာတစ်ခုရဲ့ ရှေ့မှာ ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် အကူအညီ စတဲ့ ရှေ့ဆက်စာလုံးတွေ မပါတဲ့ စာမျက်နှာတွေကို ပင်မဆောင်းပါးအမည်ညွှန်းလို့ ခေါ်ပါတယ်။၁၅၁၇၊ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
လီယိုတော်စတွိုင်းအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၂၅၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်လာပါကမ္ဘာပေါ်မာ ဂြိုလ် ပေါင်း မည်မျှရှိပါသနည်းဆွေးနွေး၀၆၂၅၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ကွန်ပျူတာအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၂၁၄၇၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၂၁၄၇၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံရှိ အချိန်ဇုန်များအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၀၀၉၊ ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ
ကျွန်တော်ကတော့  ဖြစ်ပါတယ်။
အခုလက်ရှိတရုတ်စံတော်ကိုသိချင်လို့ပါ။
မြန်မာစံတော်ချိန်နှင့်ဘယ်နှနာရီကွာသလဲသိချင်လို့ပါခင်ဗျဆွေးနွေး၁၀၀၉၊ ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၀၄၁၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပြည်ရအောင်လွှင့်ပေပါဆွေးနွေး၀၀၄၁၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
အကူအညီစားပွဲ မေးခွန်း  ၀၈၃၆၊ ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ။ ဒီမှာက ၁၉၄၇ မှ  နဲ့ဆွေးနွေးပြီး  ကိုဖွဲ့တာမလား။ ၄၈ မှာမှ ဒီအဖွဲ့က ဖွဲ့တာဆိုတော့လေ။ ၅၇ ဖြစ်နေတော့ တစ်ခုခုလွဲနေတယ်။ မှန်မမှန်သိချင်မိတယ်။ဆွေးနွေး၀၈၃၆၊ ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးထဲက အချက်အလက်နဲ့ပတ်သက်ပြီး မေးချင်တာဆိုရင် သက်ဆိုင်ရာဆောင်းပါးရဲ့ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာမှာ မေးမြန်းနိုင်ပါတယ်။၀၉၀၆၊ ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဝင်းဖောင့်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၉၂၈၊ ၅ ဧပြီ ၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၉၂၈၊ ၅ ဧပြီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၇၅၆၊ ၁၅ မေ ၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
လူသုး၈ှိငါငံကျားနိုင်မလွှင့ငါတိုငါ့နိုင်သည်ဆွေးနွေး၀၇၅၆၊ ၁၅ မေ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အင်းတကော်ရွာ၊ ပဲခူးမြို့နယ်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၀၂၉၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ
ပဲခူးတိုင်းပဲခူးခရိုင်ပဲခူးမြို့နယ်
ရှိအင်းတကော်သည်ရွာသို့မဟုတ်ကျေးရွားအုပ်စုမဟုတ်တော့ပါ အင်တကော်သည်မြို့ အဆင့်သို့ပြောင်းလဲပြီးပါပြီ
အင်တကော်သည်မတိမ်ကောပါစည်ကားနေပါပြီ
ထန်းပင်ချောင်အုပ်စုသဲဖြူချောင်းကျေးရွားအနီးတွင်တည်ရှိသည်ကိုဥက္ကာထက်အောင်ဆွေးနွေး၁၀၂၉၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုဥက္ကာထက်အောင်ဆွေးနွေးပေးတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ရွာဆောင်းပါးကိုအင်းတကော်မြို့ဆောင်းပါးဆီ ပြန်ညွှန်းလိုက်ပါတယ်။၁၃၅၆၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
မြို့ကွက်ရိုက်ခြင်းအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၈၁၉၊ ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
ကို မြို့ပြစီမံကိန်း ဟုဘာသာပြန်ခြင်းသာလျှင် အသင့်တော်ဆုံး ဖြစ်မည်။ဆွေးနွေး၁၈၁၉၊ ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၀၃၅၈၊ ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၄၄၊ ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါရှင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုရေးနိုင်ရန်ဘာတွေလိုအပ်သလဲ၊ ဘာတွေလေ့လာထားသင့်ပါသလဲ မြန်မာစာပေအရေးအသားကိုလွန်စွာနှစ်သက်သဘောကျသည်မို့ နှံ့နှံ့စပ်စပ်လေ့လာလိုပါသည်။မိုင်းဆွေးနွေး၀၆၄၄၊ ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးနဲ့အကူအညီမိတ်ဆက်တို့ကို ဖတ်ရှုလေ့လာကြည့်ပါ။၁၄၅၅၊ ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
တနင်္သာရီမြို့အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၇၃၂၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
လူသိရှင်ကြားလွှင့်တင်သွားမည်ကိုနေပိုင်ဆွေးနွေး၁၇၃၂၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
အစိန္တေယျ ဘုရားရှိခိုးကြီးအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၅၁၇၊ ၇ မတ် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
စာလုံးရေကျဲနေလို့ ဘယ်လိုလုပ်ရင်အဆင်ပြေမလဲဗျဆွေးနွေး၀၅၁၇၊ ၇ မတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
လီဆန်းမိခင်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၃၀၃၊ ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်က မြတ်ကိုကိုပါ။တစ်ခုလောက်မေးပါရစေ ပုံတင်ဖို့အခက်အခဲတွေ့နေလို့ပါ။တည်းဖြတ်တဲ့အခါမှာ ပုံတင်ရန်ဆိုပြီးတွေ့မယ်လို့ပြောပေမဲ့ ကျွန်တော့်ဆီမှာပေါ်မနေလို့ပါ။နောက်ပြီး ပုံတွေမှာ ဆိုတဲ့ဟာအပြင် အချို့ပုံတွေက ဆိုပြီးပါပေါ်နေတယ်ဗျ။သူတို့၂ခုကကော ဘယ်လိုကွာခြားချက်လဲဗျ။တင်ပုံတင်နည်းကကော သူတို့၂ခုလုံးကအတူတူပဲလားဗျ။ဆွေးနွေး၁၃၀၃၊ ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပေါင်းတလည်ရွာ၊ ပြည်မြို့နယ်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၃၅၉၊ ၂၀ မေ ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါင်းတလည်ရွာကတိမ်ကောတာမဟုတ်ပါဘူး ရွာကနေ မြို့လေးဖြစ်သွားတာပါဆွေးနွေး၀၃၅၉၊ ၂၀ မေ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၉၄၃၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတျေးလျမညာရေးထုဆိုင်ဆွေးနွေး၀၉၄၃၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၄၄၁၊ ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
သပ်က၏ကခပသ င့့သခ့သ်ကဟ်၏ရ်ခသ့ခ့ဩလဆွေးနွေး၀၄၄၁၊ ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
အထကသုဝဏ္ဏအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၄၂၂၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၂၂၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ကျောင်းထိုင်မလိုက်နိုင်ကြောင်းအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၀၆၁၁၊ ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါဆွေးနွေး၀၆၁၁၊ ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပီမိုးနင်းအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၂၁၂၊ ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်လာပါခင်ဗျာ
စာရေးဆရာပီမိုးနှင်းမွေးနေ့သည်မြန်မာသက္ကရာဇ်၊၁၂၄၅ခုနှစ်တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း၆ရက်နေ့သည်အဂ်နေ့အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ခရစ်သက္ကရာဇ်၅၁၁၁၈၈၃ခုနှစ်သည်တနလ်ာနေ့ဖြစ်နေပါသည်။ဘယ်ဟာအမှန်လဲသိချင်ပါတယ်။ခင်မောင်စန်းဆွေးနွေး၁၂၁၂၊ ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ခင်မောင်စန်း၊ ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်နဲ့ဆိုရင် နှစ်ခုစလုံးက တစ်ရက်တည်း တနင်္လာနေ့ကျပါတယ်။ဒီမှာစစ်ကြည့်လို့ရပါတယ်။၁၂၄၆၊ ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
သွယ်မြိတ်အတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၁၁၁၃၊ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်ုပ်ရက်ပေါင်းများစွာ စုဆောင်းထားသောအချက်အလတ်များနှင့် လက်ရှိမော်ဒန်ကဗျာလောကတွင် ဆိုရှယ်မီဒီယာ၏အကျိုးသက်ရောက်မှုဖြင့်ထွန်းလင်းလာခဲ့သော အနုပညာရှင်တစ်ယောက်၏ဆောင်းပါးသည် တိကျသောအချက်အလတ်များနှင့်ပြည့်စုံပါသည် ဤသည်ကိုလူသိရှင်ကြားလွှင့်တင်ခွင့်မရနိုင်သည်ကို နားမလည်ပါဆွေးနွေး၁၁၁၃၊ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
အသုံးပြုသူဦးမျိုးမင်းထွန်းအတွက် အကူအညီ မေးခွန်း  ၂၃၀၉၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမျိုးမင်းထွန်းဆွေးနွေး၂၃၀၉၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ ဖိုရမ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၃၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲ
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ငွေထည်လုပ်ငန်းပုံတင်မရခြင်းပုံတင်ခြင်းပုံတင်ခြင်းလ၁၈၂၄၊၁၆ဇန်နဝါရီလ၁၈၂၄၊၁၆ဇန်နဝါရီအသုံးပြုသူ၁၅၂၆  အသုံးပြုသူ၁၅၂၆မိုးဟေကို၁၃၅၆၊၄ဧပ  မိုးဟေကို၁၃၅၆၊၄ဧပအောင်ချိမ့်၀၆၅၇၊၁   အောင်ချိမ့်၀၆၅၇၊၁  ဆွေးနွေးချက်သီရိလင ဆွေးနွေးချက်သီရိလငချန်အာ၁၄၄၀၊၉ဇွန် ချန်အာ၁၄၄၀၊၉ဇွန်ကောလူမျိုး၁၅၂၁၊၅ဩကောလူမျိုး၁၅၂၁၊၅ဩအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်  အသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်နှင်းဆီဖြူဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်နှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်နှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူ      နှင်းဆီဖြူကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာနှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာနှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူနှင်းဆီဖြူ      လီယိုတော်စတွိုင်းအတွက်အကူအ လီယိုတော်စတွိုင်းအတွက်အကူအကွန်ပျူတာအတွက်အကူအညီမေးခွ ကွန်ပျူတာအတွက်အကူအညီမေးခွတရုတ်နိုင်ငံရှိအချိန်ဇုန်မ  တရုတ်နိုင်ငံရှိအချိန်ဇုန်မအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်အကူအညီစားပွဲမေးခွန်း၀၈၃၆၊ အကူအညီစားပွဲမေးခွန်း၀၈၃၆၊ဝင်းဖောင့်အတွက်အကူအညီမေးခဝင်းဖောင့်အတွက်အကူအညီမေးခအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ကိုဥက္ကာထက်အောင်အင်းတကော်ရွာ၊ပဲခူးမြို့နယ်ကိုဥက္ကာထက်အောင်ကိုဥက္ကာထက်အောင်အင်းတကော်ရွာ၊ပဲခူးမြို့နယ်ကိုဥက္ကာထက်အောင်မြို့ကွက်ရိုက်ခြင်းအတွက်အက မြို့ကွက်ရိုက်ခြင်းအတွက်အကမိုင်းအတွက်အကူအညီမေးခွန်းမိုင်းမိုင်းအတွက်အကူအညီမေးခွန်းမိုင်းကိုနေပိုင်တနင်္သာရီမြို့အတွက်အကူအညီကိုနေပိုင်ကိုနေပိုင်တနင်္သာရီမြို့အတွက်အကူအညီအစိန္တေယျဘုရားရှိခိုးကြီးအအစိန္တေယျဘုရားရှိခိုးကြီးအလီဆန်းမိခင်အတွက်အကူအညီမေး  လီဆန်းမိခင်အတွက်အကူအညီမေးပေါင်းတလည်ရွာ၊ပြည်မြို့နယ်  ပေါင်းတလည်ရွာ၊ပြည်မြို့နယ်ထုဆိုင်ဩစတြေးလျနိုင်ငံအတွက်အကူအညီထုဆိုင်ထုဆိုင်ဩစတြေးလျနိုင်ငံအတွက်အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင  ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါငအထကသုဝဏ္ဏအတွက်အကူအညီမေးခွအထကသုဝဏ္ဏအတွက်အကူအညီမေးခွကျောင်းထိုင်မလိုက်နိုင်ကြေ  ကျောင်းထိုင်မလိုက်နိုင်ကြေခင်မောင်စန်းပီမိုးနင်းအတွက်အကူအညီမေးခခင်မောင်စန်းခင်မောင်စန်းပီမိုးနင်းအတွက်အကူအညီမေးခခင်မောင်စန်းသွယ်မြိတ်အတွက်အကူအညီမေးခွ သွယ်မြိတ်အတွက်အကူအညီမေးခွဦးမျိုးမင်းထွန်းအသုံးပြုသူဦးမျိုးမင်းထွန်းဦးမျိုးမင်းထွန်းဦးမျိုးမင်းထွန်းအသုံးပြုသူဦးမျိုးမင်းထွန်း                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             ဝီကီပီးဒီးယားအကူအညီစားပွဲခေါင်းစီး