ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများကရင်လူမျိုးစုကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တပ်ရင်း
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရင်အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ကညီဒီကလုာ်ဂသးကရစတင်လှုပ်ရှားခြင်းဇူလိုင်၁၆၊၁၉၄၇၁၉၄၇၀၇၁၆လက်ရှိလှုပ်ရှားနယ်မြေကယားပြည်နယ်ကရင်ပြည်နယ်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမွန်ပြည်နယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးနိုင်ငံရေးအယူဝါဒကရင်အမျိုးသားရေးဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်၁အရွယ်အစား၂၀၀၀ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးမဟာမိတ်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ဒီကေဘီအေ တပ်မဟာ ၅
ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်၂၀၁၀ အထိ၂ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၁ အထိပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၈၈ အထိ
ပြည်ထောင်စုဗမာနိုင်ငံ၁၉၆၂ အထိစစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများကရင်ပဋိပက္ခ
ကရင်အမျိုးသား ကာကွယ်ရေး အဖွဲ့အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့နှစ်ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ခုမှာကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ဖြစ်သည်။  သည်  ၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အဖြစ် ၁၉၄၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၉ ခုနှစ်အထိ  ကို  ၏ တရားဝင် လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အဖြစ် မသတ်မှတ်မီအချိန်အထိ  ဂျပန်အစိုးရ နှင့်မြန်မာအစိုးရ ကိုဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၃
သည် ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် တစ်နိုင်ငံလုံး အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး တောင်းဆိုမှုမှ စတင်ကာ အစိုးရမှ လှုံ့ဆော်ပေးသော ငြိမ်းချမ်းရေး လုပ်ငန်းစဉ်များကို လိုက်နာခဲ့သည်။တစ်နိုင်ငံလုံး အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူစာချုပ်တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော ကြေညာချက်တစ်ခုကို  မှ ၂ဝ၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၄
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ဇူလိုင်လ ၁၆ ရက်နေ့က ကျင်းပခဲ့သော ၇၈ နှစ်မြောက် ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့  နေ့ အခမ်းအနားတွင် ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး  တပ်မဟာ ၇ နယ်မြေရှိ ဌာနချုပ်ဟောင်း မာနယ်ပလောဒေသ ပြန်လည်ရရှိရေး စစ်ဆင်ရေး၌ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသည့် ရဲဘော် ၅၇ ဦးအား ဂုဏ်ပြုလွှာများ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ဖားအံခရိုင်ရှိ  ဗဟိုဌာနချုပ်၌ ကျင်းပသော အဆိုပါအခမ်းအနားတွင် မာနယ်ပလောဒေသ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသော  တပ်ဖွဲ့ဝင် ၄၁ ဦး၊ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး  တပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၀ ဦး နှင့်   ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့ဝင် ၆ ဦး စုစုပေါင်း ရဲဘော် ၅၇ ဦးတို့ကို ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်  ဗဟိုမှ ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်းလွှာများ ချီးမြှင့်ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂုဏ်ပြုလွှာများ ပေးအပ်ချီးမြှင့်ခြင်းအပြင်  တပ်ဖွဲ့ဝင် ၈ ဦးကိုလည်း ရာထူးတိုးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။၅
တပ်ရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်အမျိုးသား လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့များ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းခြင်း သဘောတူညီချက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မာနယ်ပလော စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ပါဝင်သည့် ရဲဘော် ၅၇ ဦးအား  ဂုဏ်ပြုလွှာချီးမြှင့်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ကရင်လူမျိုးစု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်