ဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထွေထွေ သတိပြုဖွယ်
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားရှိ အကြောင်းအရာများသည် ကန့်ကွက်ဖွယ်ရာများ ပါဝင်နေနိုင်သည်
စွယ်စုံကျမ်း အနေဖြင့် လုပ်ဆောင်မှုအတွင်း ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အကြောင်းအရာများအတွက် ကျယ်ပြန့်သော အချက်အလက်များအပေါ်ဆောင်းပါးပေါင်းသိန်းချီရှိနေသည်။ အဆိုပါ အကြောင်းအရာများ၏ အနည်းငယ်သော အစိတ်အပိုင်းများတွင် ပညာရေးအရ၊ အုပ်ချုပ်ရေးအရ၊ အသင်းအဖွဲ့အရ၊ မိဘအုပ်ထိန်းမှုအရနှင့် အခြားသော စိစစ်မှုများအရ မကြာခဏ ဆင်ဆာပြုလုပ်ခြင်း ခံရနေသည်။
အချို့သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင် ညစ်ညမ်းသော၊ မရိုသေသော၊ ကြမ်းတမ်းသော၊ သို့မဟုတ် အချို့သော ဖတ်ရှုသူများကို စော်ကားပုတ်ခတ်သော စကားလုံးများ သို့မဟုတ် ဘာသာစကားများအကြောင်း ပြောဆိုဆွေးနွေးထားသည်။ နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားညစ်ညမ်းသော အကြောင်းအရာများကို ကြည့်ပါ။
ဆောင်းပါးများတွင် အချို့သော ယဉ်ကျေးမှုအရ ကာကွယ်ကန့်သတ်ထားသော အသံ၊ ရုပ်ပုံ၊ သို့မဟုတ် လူပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် ဖြစ်ရပ်တို့အား ရေးသားဖော်ပြထားမှုများ ပါဝင်နိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အချို့သော ဖတ်ရှုသူများအတွက် ကန့်ကွက်စေနိုင်သော သို့မဟုတ် စော်ကားပုတ်ခတ်သည်ဟု ယူဆနိုင်သော ကွဲပြားခြားနားသည့်ပုံများနှင့် ဗီဒီယိုများစွာ ပါဝင်သည်။ ဥပမာ အချို့သော ဆောင်းပါးများတွင် အကြမ်းဖက်မှု၊ လူ့ခန္ဓာဗေဒ၊ သို့မဟုတ် လိင်အပြုအမူတို့ကို သရုပ်ပြပုံဖော်ထားသည်များ ပါဝင်သည်။
ဆောင်းပါးများစွာတို့တွင် အငြင်းပွားဖွယ်ရာ အကြောင်းအရာများအပေါ် ပွင့်လင်းစွာ ဆွေးနွေးထားခြင်းများ ပါဝင်သည်။ အချို့သော ကိစ္စရပ်များတွင် ရာဇဝတ်မှု တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်အချို့အား ဆွေးနွေးဖော်ပြထားသည်။ အချို့တွင် အန္တရာယ်ရှိသော သို့မဟုတ် အန္တရာယ်ဖြစ်စေနိုင်သော အပြုအမူများအတွက် အချက်အလက်များ ပါဝင်သည်။ဝီကီပီးဒီးယားအထွေထွေ သတိပြုဖွယ်နှင့်ဝီကီပီးဒီးယားအန္တရာယ် သတိပြုဖွယ်တို့ကို ကြည့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဇာတ်လမ်းအကျဉ်းဖော်ပြချက်များ ပါဝင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ထိခိုက်ဒဏ်ရာဖြစ်ပြီးနောက် စိတ်ကစဉ့်ကလျားဖြစ်နေသော    လူပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် ပိုမိုဆိုးရွားစေနိုင်သော အကြောင်းအရာများ ပါဝင်နိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဝက်ရူးပြန်ခြင်းနှင့် အခြားဆေးပညာဆိုင်ရာ အခြေအနေများကို ထိခိုက်ဆိုးရွားစေနိုင်သော ပုံများနှင့် ဗီဒီယိုများ ပါဝင်နိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အများပြည်သူအား တည်းဖြတ်ခွင့်ပြုထားသည့်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်လက်သရမ်းခြင်းများသည် အချိန်မရွေးဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။
ဆေးပညာရေးရာ၊ ဥပဒေရေးရာ သို့မဟုတ် အခြားသော ကျွမ်းကျင်သူများ၏ ထင်မြင်ချက်အချက်အလက်များ ပါရှိနေပြီး ဝီကီပီးဒီးယားသည် ကျွမ်းကျင်အကူအညီ ရယူရန်အတွက် အစားထိုးရှာဖွေနိုင်သည့် နေရာတစ်ခု မဟုတ်ပါ။ ဝီကီပီးဒီးယားသည်ဥပဒေဆိုင်ရာ အကြံပေးချက်သို့မဟုတ်ဆေးပညာဆိုင်ရာ အကြံပေးချက်များ ပေးသည့်နေရာမဟုတ်ကြောင်း သတိပြုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား၏ လက်ရှိ မူဝါဒများမှာ ဝီကီပီးဒီးယားကို လွှင့်တင်ထားသော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ဥပဒေများကိုသော်လည်းကောင်း၊ ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရှိနှင့်ပြီးမူဝါဒများအထူးသဖြင့်ဘက်မလိုက်သော အမြင်ကိုသော်လည်းကောင်း ဖောက်ဖျက်ခြင်းမရှိသော အချက်အလက်များကို ပါဝင်ထောက်ပံ့ပေးရန် ဖြစ်သည်။ အဆိုပါအကြောင်းအရာများ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးနမူနာများအတွက်အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ပြဿနာများစာရင်းကို ကြည့်ပါ။ အဆိုပါ ဆောင်းပါးများတွင် မည်သည့်သတိပေးချက်မှ မပါဝင်ပါ။
မည်သည့်ကိစ္စရပ်တွင်မဆို ဝီကီပီးဒီးယားသည် လုပ်ဆောင်နေဆဲ လုပ်ငန်းရပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးများတွင်အမှားအယွင်းများ၊ဘက်လိုက်မှုများ၊ သို့မဟုတ်ထပ်နေသောအကြောင်းအရာများ သို့မဟုတ်ဂရုပြုရန်လိုအပ်သော အကြောင်းအရာများ ပါဝင်နိုင်သည်။ အဆိုပါ ပြဿနာများအား ကူညီဖြေရှင်းပေးရန် စာဖတ်သူများအား ကျွန်ုပ်တို့ တိုက်တွန်းပါသည်။ ဆောင်းပါးများ၏ အစိတ်အပိုင်း အတော်များများအား ဘာသာရပ်ကျွမ်းကျင်သူများ မဟုတ်သည့် တစ်ဦးတစ်ယောက်ခြင်းစီမှ အဓိက ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်ပြီး ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်မှု အရည်အသွေးများ လစ်ဟာနေနိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် သမရိုးကျ စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုတွင် မလွှမ်းခြုံနိုင်သော နက်နဲသည့် အကြောင်းအရာများ ပါဝင်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယား၏ လွှမ်းခြုံမှုသည် ပါဝင်တည်းဖြတ်နေသော စေတနာ့ဝန်ထမ်းများ၏ စိတ်ပါဝင်စားမှုအပေါ် အခြေတည်သည်။ ဖတ်ရှုသူများအနေဖြင့် အကြောင်းအရာတစ်ခု၏ အရေးပါလေးနက်မှုကို ယင်းအပေါ် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် လွှမ်းခြုံပါဝင်မှုဖြင့် သုံးသပ်ဆုံးဖြတ်ခြင်း မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုကိုလည်း ကြည့်ရှုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၆၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်