ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုသဘောတူညီချက်စာချုပ်ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများသဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ စာချုပ်များအာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအာမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဩစတြီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘလိဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘီနင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘူတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘော့ဆွာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘရာဇီးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘူဂေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကင်မရွန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကိတ်ဗာဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များချဒ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များချီလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကျူးဘားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျီဘူတီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဒိုမီနီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအရှေ့တီမောနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီကွေဒေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီဂျစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအယ်ဆာဗေဒိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီကွေတာဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီရီထရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအဲ့စ်ဝါတီးနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအက်စ်တိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဖီဂျီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဖင်လန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂါဘွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျာမနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂါနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂရိနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂရီနေဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဟေတီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုက်စလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီရန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီရတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအစ္စရေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအီတလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျမေကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျပန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကင်ညာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကူဝိတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလာအိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလတ်ဗီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလက်ဘနွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလီဆိုသိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမဒါဂတ်စကားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမာလဝီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမလေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမာလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်လတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်ရီတေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမောရစ်ရှနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမိုနာကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်ရိုကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနမီးဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနအူရူးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနီပေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနီကာရာဂွါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနိုင်ဂျာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနျူးအေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနော်ဝေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအိုမန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပလောင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပနားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပါရာဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပီရူးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပိုလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကာတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များရုရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစိန့်လူစီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆမိုးအားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆီနီဂေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆေးရှဲနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆီရာလီယွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစင်ကာပူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတောင်အာဖရိကနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များစပိန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များသီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆူရာနမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆွီဒင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဘဟားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကိုမိုရိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကွတ်ကျွန်းစု၏ စာချုပ်များချက်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များလစ်ဗျားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမော်လဒိုက်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များမာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များနယ်သာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆူဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆော်လမွန်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဆိုမာလီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များအာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတိုဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတုံဂါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတူနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတူရကီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များတူဗားလူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယူဂန်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဥရုဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗနွားတူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များယီမင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များကျိုတိုသဘောတူညီချက်စာချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လုပ်မှုလျော့ချခြင်း
၂စာချုပ်၏ခွင့်ပြုချက်များ
၃ရည်မှန်းချက်များ
၄သဘောတူညီချက်စာချုပ်ပါ အသေးစိတ်အချက်အလက်များ
၅ဖန်လုံအိမ် ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လွှတ်ခြင်းများအပေါ်တွင် ကျိုတို သဘောတူညီချက် စာချုပ်နောက်ပိုင်း ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းခြင်းများ
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်
လက်မှတ်ရေးထိုးသည့် နေ့စွဲ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၇၁တည်နေရာကျိုတိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံအသက်ဝင်သည့် နေ့စွဲ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၅၁ထိရောက်မှု အခြေအနေသက်တမ်းကုန်မည့် နေ့စွဲ၂၃လက်မှတ်ရေးထိုးသူများ၈၄၁အဖွဲ့ဝင်များ၁၉၂၄၅တာဝန်အပ်နှင်းသူကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ဘာသာစကားများအာရဗီ၊ မန်ဒရင်း၊ အင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ်၊ ရုရှား နှင့် စပိန်ဝီကီရင်းမြစ်တွင်ရှိသောရှု
ပြော
ပြင်
အမျိုးအစားမူကြမ်းရေးဆွဲသည့် နေ့စွဲ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၂တည်နေရာဒိုဟာမြို့၊ကာတာနိုင်ငံအသက်ဝင်သည့် နေ့စွဲ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၆ထိရောက်မှု အခြေအနေသက်တမ်းကုန်မည့် နေ့စွဲ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၇သဘောတူညီကြသူများ၁၄၇၆ဝီကီရင်းမြစ်တွင်ရှိသောရှု
ပြော
ပြင်
၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇွန်လမတိုင်မီ ကျိုတို သဘောတူညီချက်တွင် ပါဝင်သော နိုင်ငံများ။ အစိမ်းရင့်ရောင် ပြသထားသော နိုင်ငံမှာ လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး အတည်ပြုပြီးသော နိုင်ငံများဖြစ်သည်။ မီးခိုးရောင်မှာ လက်မှတ်ထိုးရန် မဆုံးဖြတ်ရသေးသည့် နိုင်ငံဖြစ်ပြီး အနီရောင်မှာ အတည်ပြုရန် ဆန္ဒမရှိသည့် နိုင်ငံဖြစ်သည်။
ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်သည်  သို့မဟုတ်  ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းဆိုင်ရာကုလသမဂ္ဂကန့်သတ်ခြင်းညီလာခံနှင့်အတူ ကမ္ဘာကြီးပူနွေးလာမှုကို တိုက်ဖျက်ရန် ရည်ရွယ်သည့် သဘောတူညီချက်စာချုပ်ဖြစ်သည်။  သည် ရာသီဥတုစနစ်ကို လူတို့၏အန္တရာယ်ရှိသော ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်းမှ တားဆီးမည့် လေထုအတွင်းတွင် အဆင့်တစ်ခုအထိ ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ပြင်းအားများတည်ငြိမ်မှုရှိရန် ဟူသော ရည်မှန်းချက်ကို ရရှိရန် ရည်ရွယ်သည့် အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ စာချုပ် ဖြစ်သည်။
ကုလသမဂ္ဂ ရာသီဥတု အပြောင်းအလဲဆိုင်ရာ ညီလာခံ         ၏ ကမ္ဘာကြီးပူနွေးလာမှုကို ရင်ဆိုင် ဖြေရှင်းရန် ရည်ရွယ်၍ကျိုတို သဘောတူညီချက်သဘောတူညီမှုတစ်ရပ်ကို ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။  ၏ ရည်မှန်းချက်မှာ ရာသီဥတုအား အန္တရာယ် ဖြစ်စေနိုင်လောက်သည့် ပြောင်းလဲခြင်းအားကာကွယ်ရန် ကမ္ဘာ့လေထုအတွင်းဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ပါဝင်နှုန်းအား ထိန်းချုပ်ရေးဖြစ်သည်။၈
ကျိုတို သဘောတူညီချက်အား ၁၉၉၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၁ ရက်နေ့တွင်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၌ အစပျိုးခဲ့ပြီး ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၆ ရက်နေ့တွင် တရားဝင်ကျင့်သုံးခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအထိ စာရင်းအရ အဖွဲ့ဝင် ၁၈၇ နိုင်ငံမှ ယင်းသဘောတူညီချက်ကို အတည်ပြုခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သော်လည်း ယခုအချိန်အထိ အတည်မပြုရသေးပေ။၉
ကျိုတို သဘောတူညီချက်အရ စက်မှုနိုင်ငံ ၃၇ နိုင်ငံ   နိုင်ငံများ ကကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်၊ မီသိန်း၊ နိုက်ထရပ်စ်အောက်ဆိုဒ်၊ ဆာလဖာ ဟိုက်စာဖလိုရိုဒ် စသည့် ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ၄ မျိုးနှင့် ဟိုက်ဒြို ဖလိုရို ကာဗွန်၊ ပါဖလိုရို ကာဗွန် ဓာတ်ငွေ့အုပ်စု ၂ မျိုး၏ ထုတ်လွှတ်မှုကို လျော့ချရန် ကတိပေးခဲ့သည်။    နိုင်ငံများက ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ်မှုကို ၁၉၉၀ က ပမာဏထက် ၅၂လျှော့ချရန် သဘောတူခဲ့သည်။
ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လုပ်မှုလျော့ချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သဘောတူညီချက်စာချုပ်ကို ကျိုတို၊ဂျပန်တွင် ၁၁ ရက် ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် အစဦး သဘောတူ လက်ခံခဲ့ပြီး ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် စတင်၍ အာဏာတည်ခဲ့သည်။၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ အထိ သဘောတူညီချက်စာချုပ်ကို နိုင်ငံပေါင်း ၁၈၇ နိုင်ငံမှ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပြီး အတည်ပြုခဲ့သည်။ သဘောတူညီချက် စာချုပ်အောက်တွင် စက်မှုနိုင်ငံ ၃၇ နိုင်ငံသည် နောက်ဆက်တွဲ နိုင်ငံများ ဟုခေါ် သည် ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ  ဂျီအိပ်ဂျီ လေးမျိုးဖြစ်သောကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်၊ မီသိန်း၊ နိုက်ထရပ်စ် အောက်ဆိုဒ် ၊ ဆာလဖာ ဟက်ဆာဖလူအိုရိုက် နှင့် ၎င်းတို့ ထုတ်လုပ်သော ဓာတ်ငွေ အုပ်စု ဖြစ်သည့် ဟိုက်ဒရိုဖလူရိုကာဗွန် နှင့် ပါဖလူရိုကာဗွန် လျော့ချခြင်းတွင် ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်ပါဝင်မည်ဟု ကတိပြုပြီး အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံအားလုံးသည် ယေဘုယျ ကတိပြုခြင်းများကို ပြုကြသည်။ နောက်ဆက်တွဲ  နိုင်ငံများသည် ၎င်းတို့၏ စုပေါင်းဖန်လုံအိမ် ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လွှတ်ခြင်းကို ၁၉၉၀ အဆင့်မှ ၅၂ ရာခိုင်နှုန်း လျော့ချရန် သဘောတူခဲ့သည်။
ထုတ်လွှတ်ခြင်း ကန့်သတ်ချက်များတွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်း ပျံသန်းမှုနှင့် ရေကြောင်းခရီးစဉ် တို့ကြောင့် ထုတ်လွှတ်ခြင်းများ မပါဝင်သော်လည်း စက်မှုလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ ဓာတ်ငွေ့များအပြင် ကလိုရိုဖလူရို ကာဗွန် သို့မဟုတ်  စီအက်ဖ်စီ တို့သည် ၁၉၈၇ အိုဇုန်းလွှာ ကိုပျက်စီးစေသည့် အရာဝထ္ထုများဆိုင်ရာ မွန်ထရီရယ် သဘောတူညီချက်စာချုပ် အောက်တွင် သက်ဆိုင် သည်။
စာချုပ်၏ခွင့်ပြုချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ထုတ်လွှတ်ခြင်းစံအမှတ်အဆင့်များသည်အဖွဲ့ဝင်များ၏ညီလာခံဆုံးဖြတ်ချက်၂စီပီ၃မှလက်ခံခဲ့ပြီးဖြစ်ပြီးအိုင်ပီစီစီဒုတိယအကြိမ်အကဲဖြတ်ခြင်းအစီရင်ခံစာအတွက် တွက်ချက်သောကမ္ဘာကြီးပူနွေးလာခြင်းအလားအလာ၏တန်ဖိုးများဖြစ်သည်။ ထိုဂဏန်းများကိုအလုံးစုံသောအရင်းအမြစ်များ နှင့်ကာဗွန်ပါဝင်သည့်ဓာတုဒြပ်ပေါင်းများကို စုဆည်းသိမ်းထားသော သဘာဝ သို့မဟုတ် ဖန်တီး ပြုလုပ်ထားသည့် သိုလှောင်ကန်များကို တွက်ချက်ရာတွင် ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လွှတ်ခြင်း မြောက်မြား စွာကို နှိုင်းယှဉ်ခြင်း ပြုနိုင်သော ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် တူညီသည့်ပမာဏများသို့ ပြောင်းလဲခြင်းအတွက် အသုံးပြုသည်။
ထုတ်လွှတ်ပစ္စည်းများကို ကုန်သွယ်ရောင်းဝယ်ခြင်း၊ သန့်ရှင်းသောဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနည်းလမ်း  စီဒီ အမ်နှင့် ပိုလျှံသော ခွင့်ပြုချက်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲ  နိုင်ငံများမှဖြစ်စေ သို့မဟုတ် အခြားနောက်ဆက်တွဲ  နိုင်ငံများမှဖြစ်စေ၊ နောက်ဆက်တွဲ  မဟုတ်သည့် နိုင်ငံများတွင် ထုတ်လွှတ်ပစ္စည်းများကို လျော့ချသည့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ ဖလှယ်ခြင်းများ၊ စီမံကိန်းများမှတဆင့် အခြားတစ်နေရာမှဖြစ်စေ  ထုတ်လွှတ်ခြင်း လျော့ချမှုလဲယူခွင့် လက်မှတ်များကိုဝယ်ယူခြင်း၊ ၎င်းတို့၏  ထုတ်လွှတ်ခြင်း ကန့်သတ်ချက်များကို ပြည့်မီ စေရန် နောက်ဆက်တွဲ  နိုင်ငံများ ကို ခွင့်ပြုရန် ပူးတွဲအကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်ခြင်း ကဲ့သို့သော ပြောင်းလွယ်ပြင်လွယ်ရှိသည့်နည်းလမ်းများ များစွာအတွက် သဘောတူညီချက်စာချုပ်သည် ခွင့်ပြုထားသည်။
နှင့် ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်အရ နောက်ဆက်တွဲ  နိုင်ငံတိုင်းသည် အရင်းအမြစ်များနှင့် ကာဗွန်ပါဝင်သည့် ဓာတုဒြပ်ပေါင်းများကို စုဆည်းသိမ်းထားသောသဘာဝသို့မဟုတ် ဖန်တီးပြုလုပ်ထားသည့် သိုလှောင်ကန်များမှ ဖယ်ရှားသောပစ္စည်းတို့မှ လူသားတို့ကြောင့်ဖြစ်ပွားသော ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ် ခြင်းအားလုံးတို့၏ စာရင်းစစ်များဆိုင်ရာ နှစ်စဉ် အစီရင်ခံစာ တစ်စောင်ကို တင်သွင်းရန် လိုအပ်သည်။ ထိုနိုင်ငံ များသည် ၎င်း၏ ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့စာရင်းကိုပြုစုရန်နှင့် စီမံခန့်ခွဲရန်လူတစ်ဦး လျာထား သတ်မှတ်ထား သော နိုင်ငံတော်အာဏာပိုင် ဟုခေါ်ဆိုသည် အား အမည်တင်သွင်းသည်။ နောက်ဆက်တွဲ  မဟုတ်သော နိုင်ငံများအားလုံးနီးပါးသည် ၎င်း၏ ကျိုတို တာဝန်ဝတ္တရားများကို စီမံခန့်ခွဲရန် လျာထား သတ်မှတ်ထားသော နိုင်ငံတော်အာဏာပိုင်တစ်ဦးကို အစပြုခဲ့ပြီး အထူးသဖြင့်  အလုပ်အမှုဆောင် ဘုတ်အဖွဲ့၏ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုခြင်းအတွက် မည်သည့်စီမံကိန်းအား ၎င်းတို့ အဆိုပြုလိုသည်ကို အဆုံး အဖြတ်ပေးမည့်  လုပ်ငန်းစဉ် ဖြစ်သည်။
ရည်မှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတို သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးရှိ ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့များ ထုတ်လွှတ်ခြင်းကို ဖြတ်တောက်ရန် ရည်ရွယ်သည်။
ရည်မှန်းချက်မှာ ရာသီဥတုစံနစ်အား လူသားတို့၏အန္တရာယ်ရှိသော စွက်ဖက်မှုများမှတားဆီးမည့် အဆင့်တစ် ခုတွင် လေထုအတွင်းရှိ ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ပြင်းအားများကိုတည်ငြိမ်မှုရှိစေခြင်းနှင့် ပြန်လည်တည်ဆောက် ခြင်း ဖြစ်သည်။ ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းဆိုင်ရာ ကျိုတို ညီလာခံ၏ ရည်မှန်းချက်မှာ ဥပဒေအရ တရားဝင်ဖြစ်သော နိုင်ငံ တကာ သဘောတူညီချက်တစ်ရပ်ကို ထူထောင်ရန်နှင့် ထိုသို့အားဖြင့် ပါဝင်သည့်နိုင်ငံအားလုံးမှ ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာခြင်းနှင့် ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ်ခြင်းကိစ္စများကိုဖြေရှင်းရာတွင်၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခြင်းကိုကတိပြုရန်ဖြစ်သည်။
သဘောတူညီခဲ့သည့် ဦးတည်ချက်မှာ ၁၉၉၀ အဆင့်များမှနေ၍ ၂၀၁၂ ခုနှစ် နောက်ဆုံးထားပြီး ပျမ်းမျှလျော့ချခြင်း ၅၂ ရာခိုင်နှုန်းကို လျော့ချရန်ဖြစ်သည်။ စာချုပ်အရ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် နောက်ဆက်တွဲ  တိုင်းပြည်များသည် ပထမ ကတိကဝတ်ပြုထားသော အချိန်ကာလ ၂၀၀၈၂၀၁၂အတွက် အခြေပြုထားသော ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ်ခြင်းကိုလျော့ချရန် ၎င်းတို့၏ တာဝန်ဝတ္တရားများကို မဖြစ်မနေ ကျေပွန်အောင် ဆောင်ရွက်ရမည်ဖြစ်သည်။ သဘောတူညီချက်စာချုပ် နောက်ဆက်တွဲ ဘီ ကို ကြည့်ပါ။ 
ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်၏ အဓိကအရေးပါသော သဘောထားငါးရပ်မှာ
နောက်ဆက်တွဲ  နိုင်ငံများအတွက် ဥပဒေအရတရားဝင်ဖြစ်ပြီး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအားလုံးအတွက် ယေဘုယျကတိခံဝန်ချက်ဖြစ်သော ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့များလျော့ချရန် ကတိကဝတ်ပြုခြင်း၊
သဘောတူညီချက်စာချုပ်၏ ရည်မှန်းချက်များကို ပြည့်မီစေရန် အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်ခြင်း ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့များကို လျော့ချရန်မူဝါဒများနှင့် စီမံချက်များကိုပြင်ဆင်ခြင်းနှင့် ထိုဓာတ်ငွေ့များကို စုပ်ယူခြင်းအားတိုးစေခြင်း ဥပမာ၊ ဘူမိသိမ်းဆည်းခြင်း နှင့် ဇီဝသိမ်းဆည်းခြင်း တို့မှတဆင့်ဖြစ်သည် နှင့် ပူးတွဲအကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်ခြင်း၊ သန့်ရှင်းသော ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ယန္တရားနှင့် ထုတ်လွှတ်ပစ္စည်းများကို ကုန်သွယ်ရောင်းဝယ်ခြင်းကဲ့သို့သော အိမ်တွင် ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ ပိုမိုထုတ် လွှတ်ခြင်းများကို ခွင့်ပြုသည့်ခံစားခွင့်များနှင့် ဆုချခြင်းခံရသော ရရှိနိုင်သည့်နည်းလမ်းများအားလုံးကို အသုံးပြုခြင်း၊
ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းအတွက် သင့်လျော်အောင် စီစဉ်သည့် ရန်ပုံငွေတစ်ရပ်ကို ထူထောင်ခြင်းဖြင့် ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများအပေါ်တွင် သက်ရောက်မှုများကို လျော့နည်းစေခြင်း၊
သဘောတူညီချက်စာချုပ် တည်တံ့ခိုင်မြဲခြင်းကို သေချာစေရန် ဘဏ်စာရင်း၊ အစီရင်ခံခြင်းနှင့် ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း၊
သဘောတူညီချက်စာချုပ်ကို ကတိကဝတ်ပြုခြင်းများအား အာဏာတည်စေရန် လေးစားလိုက်နာခြင်း ကော်မတီတစ်ခုကို ထူထောင်ခြင်းဖြင့် လေးစားလိုက်နာခြင်း၊
သဘောတူညီချက်စာချုပ်ပါ အသေးစိတ်အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလသမဂ္ဂ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်အစီအစဉ် ၏သတင်းထုတ် ပြန်ချက်အရ  ၁၀ ရက်ကြာ အပြင်းအထန် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းပြီးနောက်တွင် နိုင်ငံပေါင်း ၁၆၀ မှ ဝန်ကြီးများနှင့် အခြားအဆင့်မြင့် တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များသည် ဤနံနက်တွင် ဥပဒေအရ တရားဝင်ဖြစ်စေမည့် သဘောတူညီချက်စာချုပ်အပေါ်၌ သဘောတူညီချက်ကိုရရှိပြီး ၎င်းစာချုပ်အရ စက်မှုနိုင်ငံများသည် ၎င်းတို့၏စုပေါင်း ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လွှတ်ခြင်းများကို ၅၂ရာခိုင်နှုန်း လျော့ချလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။ ထိုသဘောတူညီချက်သည် ၂၀၀၈၁၂ အတွင်း ဖန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့  ခြောက်မျိုးပါဝင်သောအုပ်စုမှ စုစုပေါင်း ထုတ်လွှတ်ခြင်း၊ ထိုငါးနှစ်အတွင်း ပျမ်းမျှတန်ဖိုးတစ်ခုအဖြစ်တွက်ချက်ထားသည့်ပမာဏကို လျော့ချရန်ရည်ရွယ်သည်။
အရေးကြီးဆုံး ဓာတ်ငွေ့သုံးမျိုး ဖြစ်သည့် ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ်၊ မီသိန်း နှင့် နိုက်ထရပ်စ် အောက်ဆိုဒ် ဖြတ်တောက်ခြင်းများကို ၁၉၉၀ ခုနှစ်အား အခြေခံနှစ်အဖြစ်ထား၍ တိုင်းတာလိမ့်မည်  သက်တမ်းကြာရှည်သည့် စက်ရုံမှထွက်ရှိသော ဓာတ်ငွေ့သုံးမျိုးဖြစ်သည့် ဟိုက်ဒရိုဖလူရို ကာဗွန်၊ ပါဖလူရိုကာဗွန် နှင့် ဆာလဖာ ဟက်ဆာဖလူအိုရိုက် ဖြတ်တောက်ခြင်းများကို ၁၉၉၀ သို့မဟုတ် ၁၉၉၅ ခုနှစ် တစ်ခုခုကို အခြေခံအဖြစ်ထား၍ တိုင်းတာနိုင်သည်။ နိုင်ငံအလိုက် ကန့်သတ်ချက်များသည် ဥရောပသမဂ္ဂနှင့် အခြားနိုင်ငံများအတွက် ၈ ရာခိုင်နှုန်း လျော့ချခြင်းမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွက် ရ ရာခိုင်နှုန်း၊ ဂျပန်အတွက် ၆ ရာခိုင်နှုန်း၊ ရုရှအတွက် ၀ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ရှိပြီး ဩစတြေးလျ အတွက် ၈ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အိုင်းစ်လန်းအတွက် ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းခွင့်ပြုသည့် တိုးခြင်းများ ရှိကြသည်။၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင်    ရိုင်ရိုဒီဂျင်နီရီရို ၌ ကျင်းပခဲ့သည့် ကမ္ဘာမြေကြီးဆိုင်ရာထိပ်သီးညီလာခံ တွင် သဘောတူလက်ခံခဲ့သော  အား ထိုသဘောတူညီချက်သည် ဖြည့်စွက်ပေးပြီး၊ ထိုညီလာခံ သည် မည်သည့် ကန့်သတ်ချက် မျိုးမဆို သို့မဟုတ် အာဏာတည်စေခြင်း ယန္တရားများကို မဆို ချမှတ်ခဲ့ခြင်း မရှိပါ။
၏ အဖွဲ့ဝင်အားလုံးသည် ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း သို့မဟုတ် အတည်ပြုခြင်းပြုလုပ်နိုင်သော်လည်း  ၏ အဖွဲ့ဝင်မဟုတ်သော နိုင်ငံများသည် ထိုအရာ များကို မပြုလုပ်နိုင်ကြပါ။ ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်ကို ဂျပန်နိုင်ငံ ကျိုတို ၌ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင်  အဖွဲ့ဝင်များ၏ ညီလာခံ တတိယအစည်းအဝေး  စီအိုပီ ၃ တွင် သဘောတူလက်ခံခဲ့သည်။ ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်အများ စုသည်  ၏ နောက်ဆက်တွဲ  တွင် စာရင်းပြုထား သော ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများကို အကျိုးသက်ရောက်စေသည်။ နိုင်ငံတော်ဆိုင်ရာ ထုတ်လွှတ်ပစ္စည်း သတ်မှတ်ချက်များတွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းပျံသန်းခြင်းနှင့် သင်္ဘောခုတ်မောင်းခြင်းများမပါဝင်ပေ။
ဖန်လုံအိမ် ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လွှတ်ခြင်းများအပေါ်တွင် ကျိုတို သဘောတူညီချက် စာချုပ်နောက်ပိုင်း ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် သဘောတူညီခဲ့သော ဥပဒေအရ တရားဝင်ဖြစ်ခြင်းမရှိသည့် ဝါရှင်တန်ကြေညာချက်တွင် ကနေဒါ၊ ပြင်သစ်၊ ဂျာမနီ၊ အီတလီ၊ ဂျပန်၊ ရုရှ၊ ဗြိတိသျှ၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ ဘရာဇီးလ်၊ တရုတ်၊ အိန္ဒိယ၊ မက္ကဆီကိုနှင့် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံများမှအစိုးရအကြီးအကဲများသည် ကျိုတိုသဘောတူညီချက်နောက်တိုးတစ်ခု၏ အကြမ်းဖျင်းဖော်ပြချက်ကို မူအရ သဘောတူခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့သည် စက်မှုနိုင်ငံများနှင့် ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများ နှစ်မျိုးစလုံးကို အကျိုးသက်ရောက်စေမည့်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာကန့်သတ်ခြင်းနှင့်ကုန်သွယ်ရောင်းဝယ်ခြင်းစနစ်ကို မျှော်မှန်းကြပြီး ထိုစနစ်သည် ၂၀၀၉ ခုနှစ် နောက်ဆုံးထား၍ နေရာတကျဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ရ ရက်တွင် ကျင်းပသော ၃၃ ကြိမ်မြောက် ဂျီ ၈ ညီလာခံ ၌ ခေါင်းဆောင်များအနေဖြင့် ဂျီ ၈ နိုင်ငံများ သည် ၂၀၅၀ နောက်ဆုံးထား၍ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်ခြင်းများ ကို အနည်းဆုံး တစ်ဝက်လျှော့ချရန် ရည်ရွယ်ကြောင်း သဘောတူခဲ့သည်။ ၎င်းအရာကို အောင်မြင်စေရန် အထောက်အကူပြုမည့် အသေးစိတ်များကိုရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ ကန့်သတ်ခြင်း ညီလာခံ အတွင်း၌ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးများဆွေးနွေးညှိနှိုင်းကြမည်ဖြစ်ပြီး ထိုလုပ်ငန်းစဉ်တွင် အဓိက ပေါ်ထွက်လာသောစီးပွားရေးများ ပါဝင်သည်။
၏ ဦးဆောင်မှုအောက်တွင် ကျင်းပသော ဆွေးနွေးပွဲများ ဖြစ်သည့်ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းဆိုင်ရာ ဗီယင်နာဆွေးနွေးပွဲများ၂၀၀၇သည်ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းကို အကျိုးသက်ရောက်သော နိုင်ငံတကာမှ တုံ့ပြန်မှုတစ်ခုအတွက် အရေးပါသော အချက်အလက်များအပေါ်တွင် သဘောတူညီချက်ရယူပြီး ၃၁ ဩဂုတ်လ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။ ဆွေးနွေးပွဲများ၏အဓိကလက္ခဏာတစ်ရပ်မှာ အချိန်တိုအတွင်း အကျိုးများသောစွမ်းအင်သည် ထုတ်လွှတ် ပစ္စည်းများကို ကုန်ကျစရိတ်အနည်းငယ်ဖြင့် သိသာထင်ရှားသော ဖြတ်တောက်မှုများကို မည်သို့ပေးနိုင်ကြောင်း ပြခဲ့သည့် ကုလသမဂ္ဂ အစီရင်ခံစာတစ်စောင်ဖြစ်သည်။
ဆွေးနွေးပွဲများသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃ ရက်တွင်   နူဆာဒူယာ၊ ဘာလီကျွန်း ၌ အရေးပါသည့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအစည်းအဝေးတစ်ရပ်စတင်ကျင်းပရန်အတွက် အခါအခွင့်ပေးရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ ညီလာခံကိုပေါ့ဇ်နန်၊ ပိုလန်တွင်၂၀၀၈ခုနှစ်ဒီဇင်ဘာလတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။ဤဆွေးနွေးပွဲ၏အဓိကခေါင်းစဉ်များမှ တစ်ခုမှာနောက်ဖြစ်လာမည့် ကျိုတိုသဘောတူညီချက်စာချုပ်နှင့် ပတ်သက်၍  သစ်တော ပြုန်းတီးခြင်းနှင့် သစ်တောအရည်အသွေးပျက်စီးခြင်းမှ ထုတ်လွှတ်ပစ္စည်းများကိုလျော့ချခြင်းဟု သိထားသော သစ်တောပြုန်းတီးခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက် ခြင်းကို ဆွေးနွေးခြင်းဖြစ်သည်။ ကုလသမဂ္ဂ စေ့စပ်ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးခြင်းများသည် ယခုအခါ ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်  ကိုပင် ဟေဂင် ၌ ကျင်းပမည့် အရေးပါသောအစည်းအဝေး မတိုင်မီကြိုတင်၍ အရှိန်အဟုန်များကို စုဆောင်းနေပြီ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီရင်းမြစ်တွင် ဤဆောင်းပါးနှင့် ပတ်သက်သော စာတမ်းများ ရှိသည်ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
သမိုင်းဝင် စာချုပ်များ
ကောင်းတုံစာချုပ်၁၇၆၉ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် တရုတ် မြန်မာ စစ်ပြေငြိမ်းရေး စာချုပ်ကို ရွှေညောင်ပင် ကောင်းတုံတွင် ချုပ်ဆိုကြလေသည်။ရန္တပိုစာချုပ်၁၈၂၆ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့ ၊ အင်းဝ နေပြည်တော်နှင့် ၄၅ မိုင်ကွာ ရန္တပိုရွာအတ္တလန္တိတ် စာချုပ်၁၉၄၁ ခု သြဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့၊  နယူးဖောင်လန်ကျွန်း၏ အရှေ့ဘက် ကမ်းရိုးတန်း အနီး ကျောက်ဆူးချထားသော ယူအက်စအက်စ သြဂတ်စတာ   ဖျက်သင်္ဘောပေါ်၊
ကန္ဒီစာချုပ်၁၉၄၅ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၆ရက်နေ့နှင့် ၇ရက်နေ့၊ သီဟိုဠ်ကျွန်း ယခု သီရိလင်္ကာသမ္မတနိုင်ငံ ကန္ဒီမြို့
နု  အက်တလီ စာချုပ်၁၉၄၇ ခု အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်နေ့၊  လန်ဒန် မြို့
အောင်ဆန်းအက်တလီ စာချုပ်၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့၊ လန်ဒန်မြို့ ဒေါင်းနင်းလမ်း အမှတ် ၁ဝ
ပင်လုံစာချုပ်၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့၊ ရှမ်းပြည်နယ်၊ ပင်လုံမြို့
လက်ျာဖရီးမင်းစာချုပ်၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၉ ရက်နေ့၊ ရန်ကုန်မြို့
ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်
ဂျာမန်မြန်မာ မဟာမိတ်စာချုပ် ၁၈၈၅
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကျိုတိုသဘောတူညီချက်စာချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ စာချုပ်များ
အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အာမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဩစတြီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘလိဇ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘီနင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘူတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘော့ဆွာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘရာဇီးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘူဂေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘာကီးနားဖားဆိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကင်မရွန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကိတ်ဗာဒီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ချဒ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ချီလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကျူးဘားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျီဘူတီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အရှေ့တီမောနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီကွေဒေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီဂျစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အယ်ဆာဗေဒိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီကွေတာဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီရီထရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အဲ့စ်ဝါတီးနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အက်စ်တိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဖီဂျီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂါဘွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂါနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂရိနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂရီနေဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂိုင်ယာနာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဟေတီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုက်စလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီရန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီရတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အီတလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုင်ဗရီကို့စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျမေကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကင်ညာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကူဝိတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လာအိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လတ်ဗီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လက်ဘနွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လီဆိုသိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မဒါဂတ်စကားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မာလဝီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မလေးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မာလီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်လတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်ရီတေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မောရစ်ရှနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မိုနာကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နအူရူးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နီပေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နီကာရာဂွါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နျူးအေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နော်ဝေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အိုမန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပလောင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပနားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပီရူးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပိုလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကာတာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ရုရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စိန့်လူစီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆမိုးအားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆီနီဂေါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆေးရှဲနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆီရာလီယွန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
စပိန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆူရာနမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆွီဒင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဘဟားမားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကိုမိုရိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကွတ်ကျွန်းစု၏ စာချုပ်များ
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
လစ်ဗျားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မော်လဒိုက်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
နယ်သာလန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆူဒန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆော်လမွန်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဆိုမာလီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တိုဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တုံဂါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တူနီးရှားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တူရကီနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
တူဗားလူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယူဂန်ဒါနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဥရုဂွေးနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗနွားတူနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ယီမင်နိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၏ စာချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၇၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတို သဘောတူညီချက်စာချုပ်
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်သမိုင်းဝင်စာချုပ်များ           တမ်းပလိတ်