ရုရှားသဒ္ဒါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုရှားသဒ္ဒါရုရှားသဒ္ဒါ   ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဘာသာစကားစာပေရုရှားသဒ္ဒါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမ်
နာမ်၁၁နာမ် အထီး များကို  ပြောင်းလဲခြင်း ပထမ အမျိုးအစား
၁၂နာမ်များကို ပြောင်းလဲခြင်း ပထမ အမျိုးအစား
၁၃
၁၄
၂
၂၁
၃
၃၁
၃၂
၃၃
၃၄
၄
၅ကြိယာ
ကြိယာ၅၁
၅၂
၅၃
၅၃၁
၅၃၂
၅၃၃ပုံမှန် မဟုတ်သော ကြိယာများ
၆
၇
၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၈
၉
၁၀
ရုရှားသဒ္ဒါ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ရုရှားသဒ္ဒါတွင်
နာမ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃
နာမ် အထီး များကို  ပြောင်းလဲခြင်း ပထမ အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
အနည်းကိန်းအများကိန်း၁၂၃၄၅၆
မှတ်စုများ။
များ      သို့မဟုတ်        များ နောက်တွင်   လိုက်သည်။
များနောက်တွင်  လိုက်သည်
အသံပျော့  များနောက်တွင် အသံမြင့်လိုသည့်အခါ  ကိုရေး၍ အသံလျော့ချင်သည့်အခါ  ကို ရေးသည်။
နာမ်များကို ပြောင်းလဲခြင်း ပထမ အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
အနည်းကိန်းအများကိန်း၁၂၃၄၅၆
နောက်တွင် အသံဖိလိုသည့်အခါ  ကိုရေး၍ အသံဖော့လိုသည့်အခါ  ကိုရေးသည်။
သံပျော့  များနောက်တွင် အသံဖိလိုသည့်အခါ  ကို သုံး၍ အသံဖော့လိုသည့်အခါ  ကိုရေးသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်ပြ ဂဏာန်းများ
သုံည
တစ်
နှစ်
သုံး
လေး
ငါး
ခြောက်
ခုနှစ်
ရှစ်
ကိုး
တစ်ဆယ်
အဆင့်ပြ ဂဏာန်းများအထီး ပုံစံ
ပထမ
ဒုတိယ
တတိယ
စတုတ္ထ
ပဥ္စမ
ဆဌမ
သတ္တမ
အဌမ
နဝမ
ဒဿမ
ကြိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ရုရှားလက်တင်ဂရိ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန် မဟုတ်သော ကြိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန် အဆုံးစကားလုံးများ ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုရှား
ရုရှား၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရုရှား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တမ်းပလိတ်
ရုရှားသဒ္ဒါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား
စာပေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုရှားသဒ္ဒါ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်