ကဏ္ဍပန်းချီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍပန်းချီပန်းချီပန်းဆယ်မျိုးအနုပညာကဏ္ဍပန်းချီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍပန်းချီ
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာပန်းချီဖြစ်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၄ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၄ ခု ရှိသည်။
န
နိုင်ငံသားအလိုက် ပန်းချီဆရာများ၁၃ ဍ
ပ
ပန်ချီကားသုံး ပစ္စည်းများ၂ နှာ
ပန်းချီကားများ၁ ဍ ၄ နှာ
ပန်းချီဆရာများ၁ ဍ ၁ နှာ
ကဏ္ဍ ပန်းချီ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၂ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၂ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကနုတ်
ကပီ
ကောက်ကြောင်းပန်းချီ
ဂ
ဂဇာ
ဂရက်ဖတီ
ဂျပန်၏ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်စာရင်း  ပန်းချီကားများ အခိတ
ဂျပန်၏ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်စာရင်း  ပန်းချီကားများ အအိုမိုရိ
ဒ
ဒီဇိုင်းနာ
န
နရီ
နံရံဆေးရေးပန်းချီ
ပ
ပန်းချီတော်
ပန်းချီ
ပါစပက်တစ်ရေးဆွဲနည်း
မ
မဒေါနား
မိုနာလီဆာ
ရ
ရာဟုလာ ပန်းချီဆရာ
ရေဆေးခြယ်နည်း
ရေဆေးစက္ကူ
ရွှေရေးပန်းချီ
ဟ
ဟင်းသပြဒါး
အ
အခရစ်လစ်
အရောင်၏ အခြေခံသဘောတရား
ကဏ္ဍပန်းချီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပန်းဆယ်မျိုး
အနုပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇွန် ၂၀၁၇၊ ၁၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍပန်းချီ
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်