ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ပအိုဝ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်များ
၂၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ်များ
၃တိုက်ပွဲပြန်လည်ဖြစ်ပွားခြင်း
၄ကိုးကား
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ပအိုဝ်စွိုးခွိုလွစ်ထန်ရေတပ်မတော၏ စစ်ရေးအလံ
ခေါင်းဆောင်များခွန်တီးဆောင်း ၂၀၀၇၂၀၀၉
ခွန်ဥက္ကာ ၂၀၀၉၂၀၁၃၁
ခွန်မြင့်ထွန်း ၂၀၁၃၂၀၁၈
ခွန်သူရိန် ၂၀၁၉လက်ရှိ၂
စစ်ရေးခေါင်းဆောင်ခွန်သူရိန် ၂၀၀၇၂၀၁၇
ခွန်ကျော်ထင် ၂၀၁၇လက်ရှိ
စတင်လှုပ်ရှားခြင်းလက်ရှိ၂၀၀၉၂၀၀၉လက်ရှိလွတ်လပ်ရေးနှောင်းပိုင်း၁၉၄၉၁၉၄၉၁၉၇၆၁၉၇၆ဌာနချုပ်လေးဗွာစခန်းရှမ်းပြည်နယ်လှုပ်ရှားနယ်မြေရှမ်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံနယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒပအိုဝ်းအမျိုးသားရေးခွဲထွက်ရေးစစ်အာဏာရှင်အပြီးချုပ်ငြိမ်းရေးအရွယ်အစား၄၀၀၇၀၀၂၃ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၁ အထိ
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်၂၀၂၂လက်ရှိ
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပအိုဝ်းလူမျိုးလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ရှမ်းပြည်နယ် လူမျိုးပေါင်းစုံ လွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ပအိုဝ်းပအိုဝ်စွိုးခွိုလွစ်ထန်ရေတပ်မတောအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိပအိုဝ်းလူမျိုးလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်ဖွဲ့ပအလဖနှင့် ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်ရလလဖအဖွဲ့ နှင့် ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် အမည်တွင်လာသည့် ရလလဖအနီ ခေါ် ပအိုဝ်းနီ တပ်ဖွဲ့တို့မှ ပေါက်ဖွားလာပြီး ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် အခြားပအိုဝ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အချို့နှင့် ပူးပေါင်းပြီး ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ ဖြစ်သည်။၂၃သည် အခြားသော ပအိုဝ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များနည်းတူရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းရှိဟိုပုံးမြို့နယ်၊ဆီဆိုင်မြို့နယ်နှင့်ပင်လောင်းမြို့နယ်တို့ ပါဝင်သောပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနှင့် လင်းခေးခရိုင်၊ တောင်ကြီးခရိုင်၊ လွိုင်လင်ခရိုင် တို့တွင် လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။၄
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်  သည် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရနှင့် ပြည်နယ်အဆင့် သဘောတူညီချက် ငါးချက်၅နှင့် ပြည်ထောင်စုအဆင့် သဘောတူညီချက် ရှစ်ချက်၆တို့ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။
အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် အစိုးရနှင့်  တို့သည် ပြည်နယ်အဆင့် သဘောတူညီချက် ၅ ချက် နှင့် ပြည်ထောင်စုအဆင့် သဘောတူညီချက် ၈ ချက်  တို့ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။၇
ပြည်နယ်အဆင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်ရေးအဖွဲ့နှင့်  ၏ ငြိမ်းချမ်းရေးကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တို့သည် အောက်ပါ အချက်ငါးချက်ကို သဘောတူညီခဲ့ကြသည်။
က ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့မှစ၍ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်ဆိုင်းရန်၊
ခ နှစ်ဖက်သဘောတူညီ ညှိနှိုင်းရရှိထားသည့် သတ်မှတ်နေရာများတွင် နေထိုင်ရန်၊
ဂ သတ်မှတ်နေရာမှအပ အခြားဒေသသို့ လက်နက်ဖြင့် သွားရောက်ခြင်း မပြုရန်၊
ဃ ဆက်ဆံရေးရုံးစခန်းများကို နှစ်ဖက်သဘောတူညီသည့် တောင်ကြီး၊ ဆီဆိုင်၊ မောက်မယ်မြို့များ၌ လက်နက်မပါ ထားရှိရန်၊
င ပြည်ထောင်စုအဆင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲအဖွဲ့နှင့် ဆွေးနွေးရန်အတွက် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တရားဝင်ဖွဲ့စည်းပေးရန်နှင့် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့မှစ၍ သုံးလထက်မကျော်သော ကာလတွင် ပြည်ထောင်စုအဆင့် ဆွေးနွေးပွဲကို စတင်နိုင်ရန်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီနှင့်  တို့သည် အောက်ပါ အချက်ရှစ်ချက်ကို သဘောတူညီခဲ့ကြသည်။
က ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးကိစ္စကို ခိုင်မာသည်ထက် ခိုင်မာအောင် ဆွေးနွေးရန်၊
ခ    များ သတ်မှတ်နိုင်ရေး ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရန်၊
ဂ ဆက်ဆံရေးရုံးများ လုပ်ငန်းလည်ပတ်နိုင်ရန်အတွက် ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်း၇ေးဖော်ဆောင်ရေး လုပ်ငန်းကော်မတီမှ ကူညီရန်၊
ဃ  တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ တပ်တည်နေရာများကို ဆက်လက်ညှိနှိုင်းရန်၊
င မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန်ကိစ္စ ညှိနှိုင်းရန်၊
စ သတင်းမီဒီယာကိစ္စရပ်များ ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရန်
ဆ တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ စားဝတ်နေရေးကိစ္စရပ်များကို ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရန်၊
ဇ ပြည်သူလူထုလုံခြုံရေးနှင့် အခြေခံစိုက်ပျိုးရေးကိစ္စ ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရန်
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခြင်းဖြစ်ရပ် ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးနောက်အလွှာပေါင်းစုံအပါအဝင် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ နှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတို့အကြား လက်နက်စွဲကိုင်တိုက်ပွဲများတွင် ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် က ဝင်မပါဘဲ ကြားနေ ခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စီ နှင့် နီးကပ်သည့် ဆက်ဆံရေးကိုလည်း ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင်စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌကမ်းလှမ်းသော ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပွဲအား တက်ရောက်သည်။၈
တိုက်ပွဲပြန်လည်ဖြစ်ပွားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၁ ရက် တွင်ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ဟိုပုံးမြို့နယ်၊စံဖူးရွာ၌    ပအိုဝ်းအမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ၏ လက်နက်ယာဉ်တန်းအားတပ်မတော်နှင့်  ပအိုဝ်းပြည်သူ့စစ် တို့က  ဖမ်းဆီးစစ်ဆေးခဲ့ရာမှ တဆင့် တိုက်ပွဲ စတင် ဖြစ်ပွားသည်။  နှစ်ဖက်ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းခဲ့ကြသော်လည်း ပြေလည်မှုမရဘဲ တိုက်ပွဲ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားသည်။တောင်ကြီးမြို့ရှိ  ဆက်ဆံရေးရုံး တာဝန်ခံအပါအဝင် ၃ ယောက်ဦး အား တပ်မတော်က ဖမ်းဆီးသည်။၉
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၄ ရက်တွင်  ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းဆီဆိုင်မြို့အား   ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် နှင့် ပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့တို့  ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်သည်။၁၀၁၁
၈နှစ်ကြာချုပ်ဆိုခဲ့သော သဘောတူညီချက်ကို စစ်ကောင်စီကချိုးဖောက်ခဲ့သဖြင့် စစ်ကောင်စီအား ဘဝတူညီနောင် မဟာမိတ်များနှင့်အတူ  တိုက်ခိုက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ၂၀၂၄ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ၂၆ရက်နေ့ညပိုင်းတွင် ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ် က ကြေညာသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။
၂၀၂၁၂၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီနှင့် မှ ဖွဲ့စည်းပေးသော ငြိမ်းချမ်းရေးကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တို့ ပြည်ထောင်စုအဆင့် သဘောတူညီချက် ၈ချက် လက်မှတ်ရေးထိုး။၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ ထုတ် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ နောက်ကျောဖုံးနှင့်စာမျက်နှာ၆၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌနဲ့ ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ တွေ့ဆုံ။၁၆ ဇွန် ၂၀၂၂။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟိုပုံးတိုက်ပွဲ  တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ ထိန်းသိမ်းစစ်ဆေးခံရ။၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းတောင်ပိုင်း ဆီဆိုင်မြို့  ထိန်းချုပ်နေရာယူ။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပအိုဝ်းနှင့် ကရင်နီတပ်များ ဆီဆိုင်မြို့ကို ဝင်တိုက်။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်မှတ်ရေးထိုးထားသော ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်  က စစ်ကောင်စီကို တိုက်ခိုက်မည်ဖြစ်ကြောင်းကြေညာ။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပအိုဝ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း