ဘတ်တာဖလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘတ်တာဖလိုင်းဘတ်တာဖလိုင်းဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန် ကုမ္ပဏီများဘတ်တာဖလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘတ်တာဖလိုင်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကာဘုရှိကိဂိုင်းရှ တမစုဘတ်တာဖလိုင်းတံဆိပ်
ဂျပန်နိုင်ငံတိုကျိုမြို့တွင်ရှိသော တမစု ရုံးချုပ်
အမျိုးအစားအများနှင့်ဆိုင်သောအစုအားဖြင့်တာဝန်ကန့်သတ်ထားသည့်ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းအားကစားပစ္စည်းတည်ထောင်သည့်နှစ်ဒီဇင်ဘာ၁၉၊ ၁၉၅၀၇၄ နှစ် အကြာက၁၉၅၀၁၂ဌာနချုပ်ဂျပန်နိုင်ငံ၊တိုကျိုမြို့၊ဆုဂိနမိကုဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာတစ်ကမ္ဘာလုံးအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များထုတ်ကုန်ပစ္စည်းစားပွဲတင်တင်းနစ်သုံး ပစ္စည်းများ
ဝက်ဘ်ဆိုက်ကိုးကား၁
ကာဘုရှိကိဂိုင်းရှ တမစုသည် စားပွဲတင်တင်းနစ်သုံး အားကစားပစ္စည်းများနှင့် အဝတ်အစားများကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချဖြန့်ဖြူးသော ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။၂၎င်း၏ ကုန်အမှတ်တံဆိပ်မှာ ဘတ်တာဖလိုင်းဖြစ်ပြီး၊ဂျပန်နိုင်ငံတွင် အခြေစိုက်သည်။ဂျာမနီနိုင်ငံမာ့စ်မြို့တွင်ဥရောပတမစုဘတ်တာဖလိုင်းဟူ၍ ရုံးခွဲဖွင့်ထားသည်။ရှန်ဟိုင်းမြို့တွင်လည်းတရုတ်တမစုဘတ်တာဖလိုင်းဟူ၍ ရုံးခွဲဖွင့်ထားသည်။ဆိုးလ်မြို့တွင်လည်းကိုရီးယားတမစုဘတ်တာဖလိုင်းဟူ၍ ရုံးခွဲဖွင့်ထားသည်။ ဤကုမ္ပဏီကို ၁၉၅၀ခုနှစ်တွင် ထိုအချိန်က စားပွဲတင်တင်းနစ် ကစားသမားတစ်ယောက်ဖြစ်သော ဟိကိုစုကဲ တမစု၃မှဂျပန်နိုင်ငံ၊ယာနိုင်းမြို့တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊    ၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘတ်တာဖလိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန် ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၀၈၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘတ်တာဖလိုင်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်