အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်ကျန်းမာရေးအရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်
၂ထားရှိခြင်း
၃ကိုးကား
အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးပေါ်ဖြစ်ရပ်များကြောင့် ထိခိုက်မိသူများကို ကယ်ဆယ်ကုသရာတွင် အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်စနစ် ပြည်စုံကောင်းမွန်ရန်အရေးကြီးသည်။ အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ် အပြင် အရေးပေါ်ကုသမှုစနစ် ကောင်းမွန်ပါက သေဆုံးသူ၏ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း ကိုကာကွယ်နိုင်သည်။ ယာဉ်တိုက်မှု၊ သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ဖြစ်ရပ်ဆိုးများနှင့် ဗုံးပေါက်ကွဲမှုကဲ့သို့ဖြစ်စဉ်များ၊ အရေးပေါ်ကျန်းမာရေး ဆိုးရွားမှု အခြေအနေများနှင့် ကြုံတွေ့ရပါက အချိန်မီကယ်ဆယ်ရန် အဆင့်မြင့် အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်များလိုအပ်မည်ဖြစ်သည်။
အခြေစိုက်ကုသနိုင်သည့် ဆေးရုံအငယ်စားကဲ့သို့ အသုံးပြုနိုင်သော လူနာတင် ယာဉ်များလည်းလိုအပ်သည်။
ထားရှိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်များကိုထားရှိရာတွင် မြို့ပေါ်နှင့် ကျေးလက်မြို့နယ်များဟူ၍ ကွာခြားမှုရှိနိုင်ပြီး မြို့ပြကြီးတစ်ခုတွင် လူဦးရေထူထပ်မှုနှင့်အတူ ပိုမိုအသုံးများမှုပေါ်မူတည်ပြီး လူဦးရေ ၄၀၀၀၀ တွင်တစ်စီးနှုန်းထားရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျန်းမာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်