အောင်ချိမ့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်ချိမ့်အောင်ချိမ့်    ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ကဗျာဆရာများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအောင်ချိမ့်ဂန္ထဝင်မမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အနုပညာလမ်းကြောင်း
၃ဘဝနိဂုံး
၄ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်များ
၅ကိုးကား
အောင်ချိမ့်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂန္ထဝင်မမမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အောင်ချိမ့်မွေးဖွားကျော်သန်း၁၉၄၈၊မေလတစ်ရက်ကျောက်မြောင်း၊ ရန်ကုန်မြို့၁ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၉၊ ၂၀၂၁၂၀၂၁ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၈။၉အသက်၇၂၇၃ရန်ကုန်အလုပ်အကိုင်ကဗျာဆရာကျော်ကြားမှုအရင်းခံခင်ခင်ပျို၊ဂန္ထဝင်မမအိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်ညွန့်ညွန့်သိန်းမိဘများဦးဘအေး၊ ဒေါ်သန်း
အောင်ချိမ့်၁၉၄၈၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ကဗျာဆရာဖြစ်သည်။ ခေတ်ပေါ်ကဗျာသို့ မော်ဒန်ကဗျာခေတ်ကို ဦးဆောင်ပုံဖော်ခဲ့သော ကဗျာဆရာများထဲမှ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ အောင်ချိမ့်သည် မြန်မာကဗျာဆရာများအပေါ် ဩဇာလွှမ်းမိုးခဲ့သောကဗျာအများအပြားကိုရေးသားခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ချိမ့်ကို ၁၉၄၈ ခုတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ အထက်တန်းအထိ ပညာသင်ယူခဲ့ပြီး စာပေသင်ယူခြင်းထက် ရန်ကုန်ခရိုင်ကျောင်းသားသမဂ္ဂ ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုများတွင် ပိုမိုစိတ်ဝင်စား၍ပါဝင်လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ခုနှစ်၊ အသက် ၁၆ နှစ်အရွယ်တွင် ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခံရပြီး ထောင်တွင်း၁၅လ နေခဲ့ရ၏ ။ တိုက်ပိတ်ခံရစဉ် ကာလများမှစ၍ ကဗျာများစတင်ရေးခဲ့သည်။
အနုပညာလမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ချိမ့်သည် သုခမိန်လှိုင်သိဒ္ဓတ္တလှိုင်၊ မောင်ချောနွယ်၊ ဖော်ဝေးအပါအဝင် အခြားသော ကဗျာဆရာများနှင့်အတူ ခေတ်ပေါ် မြန်မာကဗျာ အရွေ့ကို ဦးဆောင်ခဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။၂အောင်ချိမ့်၊ မောင်ချောနွယ်၊ ဖော်ဝေး တို့ ၃ ဦးရေးသားခဲ့သော သစ်ရွက်အသေများပေါ်က ရက်စက်သောဂီတမှာ အထူးထင်ရှားသော ကဗျာစာအုပ်ဖြစ်သည်။ အောင်ချိမ့်၏ ထင်ရှားသော ကဗျာအချို့မှာဂန္ထဝင်မမ၁၉၇၄ တွင် ရေးသားခဲ့ပြီး ၁၉၇၇ တွင် ထုတ်ဝေ၊ ခင်ခင်ပျိုရေ စောင့်ခဲ့တယ်၊ အသည်းစွဲ ကဗျာဆရာ၊ တောလား တို့ဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ချိမ့်သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၉ ရက်၊ ည ၈ နာရီ ၊ ၁၂ မိနစ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၃၄
ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်စာအုပ်အမည်ထုတ်ဝေခုနှစ်မှတ်ချက်၁သစ်ရွက်အသေများပေါ်က ရက်စက်သောဂီတ၁၉၇၄တရားမဝင်ထွက်ခဲ့၂ဂန္ထဝင်မမ၁၉၇၉၃ဂန္ထဝင်မမ၁၉၉၃ဒုတိယအကြိမ်၄ကဗျာ ၁၂ ပုဒ် စုစည်းမှု ၁၁၉၉၅၅သမိုင်းဖတ်စာ၂၀၀၂မောင်ချောနွယ်နဲ့တွဲဖက်၍၆ပြဇာတ်မင်းသား၂၀၀၃၇ဂန္ထဝင်မမ၂၀၀၃တတိယအကြိမ်၈ပုံပြောသူ၂၀၀၃၉ကဗျာ ၁၂ ပုဒ် စုစည်းမှု ၂၂၀၀၅၁၀ဒီစာမျက်နှာပေါ်က ငါ့ခြစ်ရာများ၂၀၀၆၁၁အသည်းစွဲကဗျာဆရာ၂၀၀၈၁၂တောလား၂၀၁၀၁၃ကဗျာ ၁၂ ပုဒ် စုစည်းမှု ၃၂၀၁၀၁၄ခင်ခင်ပျိုရေ စောင့်ခဲ့တယ်၂၀၁၁၁၅လူငယ်တစ်ယောက်အကြောင်း၂၀၁၂၁၆ပြည်သူလူထုအတွက် ငါ့ကဗျာကိုဖတ်ပါ၂၀၁၃၁၇ကပ်ဖ်ကာသို့၂၀၁၃၁၈ဆေးရှူတဲ့မောင်၂၀၁၃၁၉၂၀၁၃ပန်းချီချမ်းအေး၏ပန်းချီကားများနှင့် ကဗျာများပေါင်းစည်းခြင်း၂၀ကဗျာ ၁၂ ပုဒ် စုစည်းမှု ၄၂၀၁၄၂၁များများစားစား၂၀၁၄၂၂ငါ့စုဗူး၂၀၁၄၂၃ဂန္ထဝင်မမ၂၀၁၅စတုတ္ထအကြိမ်၂၄အန်တီ၂၀၁၅၂၅ကဗျာ ၁၂ ပုဒ် စုစည်းမှု ၅၂၀၁၅၂၆ချစ်မိတ်ဆွေနှင့် အခြား၂၀၁၆၂၇သစ်ရွက်အသေများပေါ်က ရက်စက်သောဂီတ၂၀၁၆၂၈ကက်သလောက်၂၀၁၆စကားပြေအရေးအသားများ၂၉ဒုတိယမ္ပိ၂၀၁၆ပန်းချီချမ်းအေး၏ပန်းချီကားများနှင့် ကဗျာများပေါင်းစည်းခြင်း၃၀ကဗျာတစ်ဦးတစ်ယောက်များ၂၀၁၆၃၁တစ္ဆေ၂၀၁၇၃၂သမိုင်းဆိုင်ရာ ရုပ်ဝါဒ၂၀၁၇၃၃စုစုပေါင်း ၁၈ပုဒ်၂၀၁၇၃၄ယခုစာအုပ်၂၀၁၈၃၅ရိုမန့်တစ်ခေတ်၂၀၁၈၃၆ဂန္ထဝင်မမ၂၀၁၉ပဉ္စမအကြိမ်၃၇ကဗျာဆရာ၂၀၁၉၃၈ဇာတ်ခုံ၂၀၂၁၃၉ကဗျာတစ်ဦးတစ်ယောက်များ၂၀၂၂ဒုတိယအကြိမ်၄၁လူငယ်တစ်ယောက်အကြောင်း၂၀၂၂ဒုတိယအကြိမ်၄၀ကပ်ဖ်ကာသို့၂၀၂၂ဒုတိယအကြိမ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကဗျာဆရာကြီး အောင်ချိမ့် ကွယ်လွန်။။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်ချိမ့် သို့မဟုတ် အနုပညာကို ဘာနဲ့မှ မလဲနိုင်သူ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇။၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကဗျာဆရာကြီး ဆရာအောင်ချိမ့် ကွယ်လွန်။။၂၀၂၁၀၈၀၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထင်ရှားတဲ့ မြန်မာစာရေးဆရာသုံးဦး တနင်္လာနေ့က ကွယ်လွန်။မြန်မာပိုင်း။၂၀၂၁၀၈၁၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အောင်ချိမ့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ကဗျာဆရာများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်ချိမ့်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်