ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ တောင်ငူခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်းတပင်မြို့နယ်၊တောင်ငူခရိုင်ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ တောင်ငူခရိုင်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်းတပင်မြို့နယ်၊တောင်ငူခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ တောင်ငူခရိုင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ အမည်တူမြို့နယ် အတွက်ထန်းတပင်မြို့နယ် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကို ကြည့်ပါ။
ထန်းတပင်မြို့နယ်မြို့နယ်တောင်ငူခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ထန်းတပင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၄၅၂၈၇အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်းတပင်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊တောင်ငူခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာထန်းတပင်မြို့ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၅။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့ထန်းတပင်မြို့
ကင်းမွန်းခြုံကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းခြုံ
ဒိုးတန်း
ပုဂံကွဲ
ရွှေညောင်ပင်
ရေကြည်ကုန်း
ကျီတော်ကျေးရွာအုပ်စုကျီတော်
အောင်မြေယာ
ကြိမ်တောမျှောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြိမ်တောမြှောင်
ဇီးကုန်း
ပွန်းကျော်
မင်းကြိုင်း
သဋ္ဌေးကုန်း
ကြို့ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကြို့ပင်သာ
ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းသုံးပင်
ကရင်နီကုန်း
ကြို့ကုန်း
ကြို့ပင်ဆိပ်
ချောင်းဝ
ဒိုးသောင်
နဂါးမောက်
ပဲပုတ်
ရွာသာယာ
သဖန်းချောင်း
ဥယျာဉ်စု
ခြံကြီးကျေးရွာအုပ်စုခြံကြီး
ဘုရား
ငါးဆီးလောင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေ့ကြီး
ငါးဆီးလောင်
စမွတ်
သက်ကယ်ကုန်း
စပါးကြီကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း
စပါးကျီ
ဒိုးစိမ့်
ဗျတ်ကလေး
ဇရပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇရပ်ကြီး
ရွှေကံဇောင်း
အင်ကြင်းသာ
ဇလုပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇလုပ်ကြီး
ဘွားအေစု
သောင်ပုချောင်
ဇီးဖြူသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ခုံစု
ဂွေးပင်ရိုး
ဇီးဖြူသောင်
နောင်ချိုဆိပ်
ဘုရားကုန်း
အရှေ့ကုန်း
အောက်တင်းကုတ်
တပြေးကျေးရွာအုပ်စုတပြေး
အောင်း
တလိုင်းအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီးပေါက်
ဆန်ပန်းပေါက်
တလိုင်းအိုင်
ရွာလေးကုန်း
ဒါးဒေါက်ကျေးရွာအုပ်စုဒါးဒေါက်
သာယာကုန်း
နတ်ရွာကျေးရွာအုပ်စုနတ်
ပျဉ်ဂန်းကျေးရွာအုပ်စုကြံခင်း
ပျဉ်ဂန်း
ပွဲသာကျေးရွာအုပ်စုပျဉ်းမပင်
ပွဲသာ
ပွဲသာရွာသစ်
သပြေကုန်း
ဘုမ္မတီးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲလမ်း
ဘုမ္မတီး
မြို့ဆိုးကျေးရွာအုပ်စုကိုးတိုင်
တောင်ကုန်း
ဖက်ဝန်းကုန်း
မြို့ဆိုး
မိုးကောင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူခင်
နှစ်တန့်ကူး
ပုန်းရည်အင်း
မာလာကုန်း
မိုးကောင်း
ရွှေညောင်ခင်
ရွာတန်းရှည်
သစ်ချဆိပ်
မဲဘလန်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတိုင်းကုန်း
ကြက်တက်ညောင်ပင်
ညောင်ပင်သာ
ဘုရားကုန်း
မိချောင်းခေါင်း
မဲဘလန်
ယောက်သဝ
ရွာလေးကုန်း
သရက်ပင်ကြီး
သံလျှက်စွန်း
ရှားစေးဘိုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တံခါး
ကျောက်အိုး
ဆေးပုလဲကုန်း
ဇီးဖြူကုန်း
တောကုန်း
ရှားစေးဘို
ရေလျှံ
ရေကျော်ကျေးရွာအုပ်စုရေကျော်
လှည်းလမ်းကူးကျေးရွာအုပ်စုလှည်းလမ်းကူး
သမစိတ္တ
လေးသစ်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခြား
တပင်ကွင်း
ရွှေကျင်စု
လေးသစ်
သိမ်ကုန်း
သရက်တန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွအိုင်
ရွှေကျောင်းကုန်း
သရက်တန်း
အင်းကျော်ကျေးရွာအုပ်စုအင်းကျော်
အင်းယားကြီးကျေးရွာအုပ်စုကညင်ပင်
ချောင်းကန်း
ပိတောက်ကုန်း
အင်းယားကြီး
အုန်းပင်ကျေးရွာအုပ်စုမိုးမခ
ရေကာ
သရက်ပင်
အုန်းပင်
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်းတပင်မြို့နယ်၊တောင်ငူခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၁၊ ၀၉၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ တောင်ငူခရိုင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်