မဂ်ရိဗ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဂ်ရိဗ်မဂ်ရိဗ်အစ္စလာမ်ဘာသာမဂ်ရိဗ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းချက်ကို နားလည်ခြင်း
၂မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်း၏အရေးပါမှု
၃မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်း၏ထုံးတမ်းများ
၄မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်း၏ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများ
၅နိဂုံး
၆ကိုးကားချက်
မဂ်ရိဗ်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညဦးယံဆုတောင်းခြင်းဟုလည်းသိကြသော မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အရေးပါသောနေရာတစ်ခုဖြစ်ပြီး နေ့မှညသို့ အသွင်ကူးပြောင်းမှုကို အမှတ်အသားပြုကာ ဝိညာဉ်ရေးအရ ရောင်ပြန်ဟပ်မှုနှင့် ကျေးဇူးသိတတ်မှုအတွက် အခွင့်အလမ်းကို ပေးဆောင်သည်။ မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်း၏ အနှစ်သာရ၊ ၎င်း၏ အရေးပါမှု၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာများနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများကို စူးစမ်းလေ့လာပါမည်။၁
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းချက်ကို နားလည်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် သတ်မှတ်ထားသော နေ့စဉ်ဆုတောင်းချက်ငါးခုအနက် စတုတ္ထမြောက် ဆုတောင်းချက်ဖြစ်သည်။ ဆည်းဆာ၏ ပျောက်ဆုံးမှုနှင့် ည၏အစတို့နှင့် တိုက်ဆိုင်ပြီး နေဝင်ပြီးနောက်တွင် ဖျော်ဖြေခြင်းဖြစ်သည်။ မဂ်ရိဗ် ဟူသောစကားလုံးသည် အာရဗီဘာသာဖြင့် နေဝင်သည် ဟုအဓိပ္ပာယ်ရပြီး ဤဆုတောင်းချက်၏အချိန်ကို ဆိုလိုသည်။
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်း၏အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် အကြောင်းရင်းများစွာအတွက် အစ္စလာမ်တွင် အလွန်အရေးကြီးပါသည်။
ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်း  မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် နေ့၏ကောင်းချီးများနှင့် အသက်လက်ဆောင်အတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကျေးဇူးတင်ကြောင်းဖော်ပြရန် အခွင့်အရေးတစ်ခုဖြစ်သည်။
ရောင်ပြန်ဟပ်မှု  နေ့ဘက်သို့ ညဘက်သို့ ကူးပြောင်းလာသည်နှင့်အမျှ၊ မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းချက်သည် နေ့ဘက်တွင် ကျူးလွန်ခဲ့သော ချို့ယွင်းချက် သို့မဟုတ် အပြစ်များအတွက် ခွင့်လွှတ်ခြင်းအတွက် ခေတ္တခဏရပ်ပေးသည်။
ရပ်ရွာစည်းနှောင်ခြင်း  မွတ်စ်လင်မ်များသည် မဂ်ရစ်ဘ်ဆုတောင်းခြင်းကို အတူတကွလုပ်ဆောင်ရန် ဗလီများ သို့မဟုတ် နေအိမ်များတွင် စုရုံးလေ့ရှိပြီး ယုံကြည်သူများအကြား အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် စည်းလုံးညီညွတ်မှုကို တိုးပွားစေပါသည်။
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်း၏ထုံးတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်ရိဗ် ပဌနာတွင် ရကသ် ဆုတောင်းမှုယူနစ် သုံးခုစီပါဝင်ပြီး တစ်ခုစီတွင် ၎င်း၏ သီးခြားလှုပ်ရှားမှုများနှင့် ရွတ်ဆိုမှုများ၏ စီစဉ်မှုရှိသည်။
ပထမရက္ခိတ အဖွင့် တာကီယာ   သို့မဟုတ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အကြီးမြတ်ဆုံး ဟု ဆိုကာ ဝတ်ပြုသူသည် စူရဟ် အလ်ဖတီဟ ကုရ်အာန်၏ အဖွင့်အခန်း ကို ရွတ်ဆိုပြီးနောက် ကုရ်အာန်၏ အခြားအပိုင်းကို ရွတ်ဆိုသည်။ ထို့နောက် ဝတ်ပြုကိုးကွယ်သူသည် ရူကု ဦးညွှတ်ခြင်း ကို ပြုလုပ်ပြီး တာရာဟုဒ် ယုံကြည်ခြင်း၏ သက်သေ အတွက် အကျဉ်းချုံး ထိုင်ခြင်း မပြုမီ ဆူဇူး ပျပ်ဝပ် ကို ပြုလုပ်သည်။
ဒုတိယ ရကအသ်  ပထမရကအသ်နှင့်ဆင်တူသည်၊ ကိုးကွယ်သူသည်စူရာဟ်ဖာသိဟနှင့်ကုရ်အာန်၏အခြားအပိုင်းကိုရွတ်ဆိုသည်။ ရကူ နှင့် စဂျေဒါ ပြီးနောက်၊ ကိုးကွယ်သူသည် ဒုတိယရက္ခအသ်ကို မနိဂုံးချုပ်မီ နောက်ဆုံး တာရာဟုဒ်အတွက် ထိုင်နေပါသည်။
တတိယရတ်အဟ် တတိယရတ်အာဟ်တွင် စူရဟ်အလ်ဖာတီဟရွတ်ဆိုခြင်း ပါဝင်ပြီး ကုရ်အာန်၏နောက်ထပ်အပိုင်းကို ရွတ်ဆိုပါ။  ရကူ နှင့် စဂျေဒ ပြီးနောက်၊ ကိုးကွယ်သူသည် တာလီမ် အလေးပြုခြင်း ဖြင့် ဆုတောင်းခြင်းကို မနိဂုံးချုပ်မီ နောက်ဆုံး  အတွက် ထိုင်သည်။
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်း၏ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းကိုလုပ်ဆောင်ခြင်းသည် ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများစွာကို ပေးဆောင်သည်။
ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်း  နေ့၏ကောင်းချီးများအတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကျေးဇူးတင်ကြောင်းဖော်ပြခြင်းဖြင့်၊ မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် ယုံကြည်သူ၏စိတ်နှလုံးတွင် ကျေးဇူးတင်ရှိမှုနှင့် ရောင့်ရဲမှုတို့ကို တိုးပွားစေသည်။
ရောင်ပြန်ဟပ်ခြင်း  မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် ယုံကြည်သူများအား မိမိကိုယ်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်း၊ နောင်တနှင့် ခွင့်လွှတ်ခြင်းတို့ကို ရှာဖွေခြင်းအတွက် အခွင့်အလမ်းတစ်ခု ပေးစွမ်းပြီး ယုံကြည်သူများအား ၎င်းတို့၏ လုပ်ရပ်များကို ပြုပြင်ရန်နှင့် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုအတွက် ကြိုးပမ်းနိုင်စေပါသည်။
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ဆက်သွယ်မှု  မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းမှုတွင် ပါဝင်ခြင်းသည် ကိုးကွယ်သူနှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကြား ရင်းနှီးမှုကို ခိုင်ခံ့စေပြီး၊ ဘုရားသခင်အပေါ် နီးကပ်မှု၊ ယုံကြည်မှုနှင့် မှီခိုအားထားမှုကို တိုးပွားစေသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အနေဖြင့် မဂ်ရိဗ် ဆုတောင်းခြင်းသည် ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်း၊ ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို တောင်းခံခြင်းနှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ဆက်သွယ်မှုခိုင်မာစေခြင်းအတွက် အချိန်တစ်ခုအဖြစ် အစ္စလာမ်တွင် လေးနက်သော အဓိပ္ပါယ်ရှိစေသည်။ မဂ်ရိဗ် ပဌနာကို စိတ်ရင်းမှန်ဖြင့် ဆည်းကပ်ခြင်းဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် ဤမြင့်မြတ်သောအချိန်၏ ဝိညာဉ်ရေးအနှစ်သာရကို လက်ခံယုံကြည်ကြပြီး အတွင်းစိတ်ငြိမ်းချမ်းမှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုကို ဖော်ဆောင်ပေးသည်။
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ့်ဝတ်ပြုခြင်းဆိုင်ရာစာပေများ
မဂ်ရိဗ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဂ်ရိဗ်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်