ကန်ကော့ရွာ၊ နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန်ကော့ရွာ၊နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်ကန်ကော့ရွာ၊ နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးနမ့်ဖိုင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကန်ကော့ရွာ၊နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကန်ကော့ရွာ၊ နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန်ကော့ရွာကန်ကော့ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကော့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကန်ကော့ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့၊မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂၊နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်၊ကန်ကော့ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၃၂၉ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကန်ကော့ရွာ၊ နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကန်ကော့
ရှု
ပြော
ပြင်
နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နမ့်ဖိုင်မြို့
ကန်ကော့ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကော့
ကောင်းခမ်း
တုံဖတ်
နောင်တောင်း
ပန်ကေး
ပန်ဝိုင်
လွိုင်ကျွမ်း
လုံးနောက်
ဝမ်ဝိန်း
ဟန်တုံ
နမ်ယန်းကျေးရွာအုပ်စုကဲကော် လားဟူ
ခါကျဒေ
ခါးဒေ
တုံးယောင်
နမ့်ယန်နူ
နမ့်ယန်း
နမ့်ယန်လုံး
နမ့်ဟန်
နာကွီး
နော်မူးဆေး သစ်
ပါခါးလုံ ဟောင်း
ပေါဒေ
ဟွေယုတ်
ဟွေယုံး
နမ့်ပုံကျေးရွာအုပ်စုကန်က ဝ
ကြိမ်းတောင်း
ကောင်းပါဆု
ကောင်းပဲ့ သစ်
ကောင်းပဲ့ ဟောင်း
နမ်ပ
နမ့်ပုံကန်
နမ့်ပုံတိုင်
ပင်ဝန်
ပါလီ
ပူတာလော
ယန်းခမ်း
ဝမ်မှီ
ဝမ်မူ
ဟုတ်ပုံ ထက်
ဝမ်ကောင်းကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ဖိုင် ထက်
နမ့်ဖိုင် သစ်
နမ့်ဖိုင် ဟောင်း
ပုံကျောင်း
ရှီးခဲ့
ဝမ်ကွယ် ထက်
ဝမ်ကွယ် အောက်
ဝမ်ကောင်း ထက်
ဝမ်တုံ
ဝါလင်း
ဟွေတန်
ဟိုးတ
ဟိုပခါး
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကန်ကော့ရွာ၊နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနမ့်ဖိုင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန်ကော့ရွာ၊ နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နမ့်ဖိုင်မြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်