တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးတိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဒီကေဘီအေတိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးဗဟိုလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်အောက်ခံတပ်ဖွဲ များ
၂လက်အောက်ခံ ဗျူဟာများ
၃ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၄ကိုးကား
တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗဟိုလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ဒီကေဘီအေ တပ်မဟာ၅ နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ  ပဒို သာထူးကျော်ကွယ်လွန်အတွင်းရေးမှူး  ပဒို လာဘကွယ်လွန်
စစ်ဦးစီးချူပ်  ဗိုလ်ချူပ် ကျော်သန်းစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၉၄၁၉၉၄၂၀၁၀၂၀၁၀ဌာနချုပ်မြိုင်ကြီးငူ အထူးဒေသလှုပ်ရှားနယ်မြေကရင်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးအယူဝါဒကရင်အမျိုးသားရေးထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာမဟာမိတ်ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၉၄ အထိကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများပြည်တွင်းသောင်းကျန်းမှုသမိုင်းကရင်ပဋိပက္ခ
တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးအင်္ဂလိပ်အတိုကောက် ဒီကေဘီအေ  သည်ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံးမှ ခွဲထွက်သွားသောလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ ဒီကေဘီအေသည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ကြီးစိုးသည့် ကေအင်ယူမှ ၁၉၉၅ တွင် ခွဲထွက်ခဲ့ပြီး အစိုးရတပ်များနှင့် ပူပေါင်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ကရင်အမျိုးသားများ၏ တော်လှန်ရေးတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ကရင်များ၏ ခွဲထွက်မှုမှာ အကြီးမားဆုံးထိခိုက်မှုပင် ဖြစ်သည်။
လက်အောက်ခံတပ်ဖွဲ များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီကေဘီအေတပ် ၏ လက်အောက်ခံတပ်မဟာများမှာ
တပ်မဟာ၃၃၃
တပ်မဟာ၅၅၅
တပ်မဟာ၉၉၉
တပ်မဟာ၅နှင့်
ဗဟိုလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့တို့ုဖြစ်သည်။
လက်အောက်ခံ ဗျူဟာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလိုထူးဘောဗျူဟာ
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၂၁၅၂၀၂၂ အားဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ဒီကေဘီအေ ခေါင်းဆောင်းများကို အောက်ပါအတိုင်း စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ဖြစ်သောသီရီပျံချီဘွဲ့များကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၁
၁။ဦးသာထူးကျော်ဥက္ကဋ္ဌတိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး၂။ဦးကျော်သန်းစစ်ဦးစီးချုပ်၃။ဗိုလ်မှူးကြီး စောထွန်းလှိုင်ဥက္ကဋ္ဌတိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့် ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
၄။စောဖားနွီးဒုဥက္ကဋ္ဌတိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့် ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့
၅။စောပြားပြား၆။စောမောင်ကြည်၇။ဗိုလ်မှူးကြီးစောချစ်သူအတွင်းရေးမှူး၈။ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ထူး၉။ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး စောဒေါဒေါနယ်ခြားစောင့်တပ်များဗဟိုအကြံပေးနှင့် ကွပ်ကဲရေးအဖွဲ့ဟောသရောအထူးဒေသ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၅ ၊ အမှတ် ၄၉ ပြန်တမ်းစာစောင်
တိုးတက်သောဗုဒ္ဓဘာသာကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒီကေဘီအေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်