ဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘုရင်ကိုဘုရားသခင်စောင့်ရှောက်ပါစေဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံတော်သီချင်းများဘုရင်ကိုဘုရားသခင်စောင့်ရှောက်ပါစေဘုရင်မကိုဘုရားသခင်စောင့်ရှောက်ပါစေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာသား
စာသား၁၁မူရင်းစာသား
၁၂စံပြုစာသား
၁၃လက်တင်မူ
၂ကိုးကား
ဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘုရင်မကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ၁၅ အောက်တိုဘာ ၁၇၄၅ ထုတ်မှ သီချင်းစာရွက်
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါတော်ဝင်
ဩစတြေးလျတော်ဝင်နော်ဖောအမျိုးသားနှင့်တော်ဝင်
ဘဟားမားတော်ဝင်
ဘလိဇ်တော်ဝင်
ကနေဒါတော်ဝင်
ဂရီနေဒါတော်ဝင်
ဂျမေကာတော်ဝင်
နယူးဇီလန်အမျိုးသားနှင့်တော်ဝင်ကွတ်ကျွန်းစုတော်ဝင်
နျူးအေးတော်ဝင်
တိုကလောင်အမျိုးသားနှင့်တော်ဝင်
ပါပူအာ နယူးဂီနီတော်ဝင်
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်တော်ဝင်
စိန့်လူစီယာတော်ဝင်
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်တော်ဝင်
ဆော်လမွန်ကျွန်းစုတော်ဝင်
တူဗားလူတော်ဝင်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအမျိုးသားနှင့်တော်ဝင်ခရောင်း မှီခိုနယ်မြေများ
ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများ
၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း
အခြားအမည်ဘုရင်မကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေအမျိုးသမီးဧကရာဇ်ဘုရင်ဖြစ်လျှင်ဂီတမသိရှိရအတည်ပြုခြင်းစက်တင်ဘာ ၁၇၄၅အသံနမူနာ
ဖိုင်
အကူအညီ
ဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေအင်္ဂလိပ်တစ်နည်းအားဖြင့်ဘုရင်မကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေသည် ဗြိတိသျှ ဧကရာဇ်ဘုရင် သို့မဟုတ် ဘုရင်မ အုပ်စိုးရာ ဓနသဟာယနိုင်ငံများ၊ နယ်မြေများနှင့် ဗြိတိသျှ အာဏာသက်ရောက်ရာ နေရာများတွင် သက်မှတ်ထားသော တော်ဝင်နိုင်ငံတော်သီချင်း ဖြစ်သည်။၁၂
စာသား
ပြင်ဆင်ရန်
မူရင်းစာသား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားရှင် ဘုရင့်အားကယ်တော်မူ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် သက်ရာကျော်ရှည်တော်မူ ဘုရားရှင် ဘုရင့်အား ကယ်တင်တော်မူ။ အောင်ပွဲများပေးလိုက်ပါ၊ ဘုန်းတော်တိုး ဖြိုးဖြိုးတက်ဝေ နှစ်ရှည်ကြာစိုးစံတော်မူ ဘုရားရှင် ဘုရင့်အား ကယ်တော်မူ။
၃၄
စံပြုစာသား
ပြင်ဆင်ရန်
အလယ်ပိုဒ်ကို ၁၉ ရာစုနှောင်းပိုင်းကတည်းက ချန်လှပ်ထားလေ့ရှိသည်။၅ဧကရာဇ်သည် အမျိုးသမီးဖြစ်သောအခါ ဘုရင် ကို ဘုရင်မ ဖြင့် အစားထိုးပြီး ယောက်ျားနာမ်စားအားလုံးကို မိန်းကလေးနာမ်စားဖြင့် အစားထိုးပါသည်။
လက်တင်မူ
ပြင်ဆင်ရန်
၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသား။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
ဘုရင်ကိုဘုရားသခင်စောင့်ရှောက်ပါစေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံတော်သီချင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်