ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၃ရာသီဥတု
၂၄ရေဆင်း
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသော နေရာများ
၉ဓာတ်ပုံများ
၁၀ကိုးကား
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ရှိ ငွေတောင်ဆည်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ အနီ
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဒီးမော့ဆိုမြို့ဧရိယာမြို့နယ်၁၇၇၄၆စတုရန်းမိုင် ၄၅၉၆၃စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၉၈၂ပေ ၉၀၉မီတာလူဦးရေစက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၁မြို့နယ်၈၅၇၉၆သိပ်သည်းမှု၄၈၀၁၉၀၂မြို့ပေါ်၆၂၀၇ကျေးလက်၇၉၃၃၇ဒေသခံလူမျိုးများကယား ၈၈၂၆ရှမ်း ၇၂၂ဗမာ ၂၉၂ကရင် ၀၅၆ရခိုင် ၀၀၃ကချင် ၀၀၁ချင်း ၀၀၀၉မွန် ၀၀၀၈ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူ၊အစ္စလာမ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊ဒီးမော့ဆိုခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဒီးမော့ဆိုမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ကို ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်အဖြစ် စတင် ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ ၁၉၅၂ ခုနှစ်မတိုင်မီက နောင်ပုလဲလမ်းဟု ခေါ်ဆိုပြီး လူနေအိမ်များ မရှိသေးပေ။ ၁၉၅၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် ကယားပြည်နယ်၊ ခရိုင်ဝန်ကြီး ဦးအေမြလေးက ဒီမောဆိုးမြို့နေရာတွင် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ရင်း အိမ်နှင့် မွေးမြူရေးခြံများ ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် လေးအိမ်စုခြံဟု အမည်ပေးခဲ့ပြီး ဒီးမော့ဆိုပန်းခြံရိပ်သာနှင့် အခြားအိမ်ငယ်ကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ကိုပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ အမိန့်စာဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁မြို့နယ်၏ တရားဝင်အမည်မှာဒီးမော့ဆိုဖြစ်သော်လည်းလွယ်ကူစွာဖြင့်ဒီမောဆိုးဟု ခေါ်လေ့ရှိကြသည်။
မြို့နယ်ခန်းမ
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်နှင့် ၁၉ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ်အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၀ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ ၂၅ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိပြီး အကျယ်အဝန်းမှာ ၄၅၉၆၃ စတုရန်းမိုင် ၁၁၉၀၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၂အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၃၁ မိုင်နှင့် တောင်မှ မြောက်သို့ ၃၅ မိုင်ခန့် ရှည်လျားသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်လွိုင်ကော်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ရှမ်းပြည်နယ်ရှိဖယ်ခုံမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဖရူးဆိုးမြို့နယ်နှင့်ဘော်လခဲမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နမိတ် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၂
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၂၉၈၂ပေတွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ကုန်းတောင်တန်းများပေါများပြီး သစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိသည်။ တောင်ပေါ်ဒေသဖြစ်ပြီး မြေပြန့်လွင်ပြင်နှင့် ချိုင့်ဝှမ်း အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာလွိုင်နန်းဖတောင်ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင် အထက်အမြင့် ၅၀၁၀ ပေ ရှိကာ ကယားပြည်နယ်၏ အမြင့်ဆုံးတောင်ဖြစ်သည်။၂
လွိုင်နန်းဖတောင်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်သည် အေးမြစိုစွတ်သော ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၃၄ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၆ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်မိုးရေချိန်မှာ ၃၀၆၅ လက်မ ဖြစ်သည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်တွင် အနောက်မှ တောင်သို့ စီးဆင်းနေသော နန့်စံဖူးချောင်း၊ အနောက်မှ အရှေ့သို့ စီးဆင်းနေသော နန်းမယ်ခုံချောင်းနှင့် ဆင်တောင်ချောင်း၊ အနောက်မှ မြောက်သို့ စီးဆင်းနေသော ငွေတောင်ချောင်းတို့ ရှိသည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင်ကယားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ရှမ်း၊ကရင်၊ရခိုင်၊ကချင်၊ချင်းနှင့် မွန်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့်ခရစ်ယာန်ကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာဗုဒ္ဓဘာသာ၊ဟိန္ဒူ၊အစ္စလာမ်နှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၀၃၂မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် ဂေါ်ရခါးလူမျိုးများဖြစ်သည်။
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်၏ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လကုန်အထိ လူဦးရေမှာ ၈၆၉၅၂ ဦး ဖြစ်သည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးအရ အချက်အချာကျသောမြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာဆန်စပါး၊ ပြောင်း၊ မြေပဲနှင့် အခြားစားသုံးသီးနှံများဖြစ်ကာအထက်မြန်မာပြည်သို့ အများဆုံးတင်ပို့ရောင်းချသည်။ မြို့နယ်အတွင်း စက်ရုံ၆၈ရုံ၊ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း၁၄ခု တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုဈေး
နန်းမယ်ခုံဈေး
လိုဘာခိုဈေး
ချယ်ရီကုန်းဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်းများဆုံရာတွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။တောင်ငူလိပ်သိုယာဒိုလွိုင်ကော်ဟိုပုံးလမ်းမှာ မြို့နယ်အတွင်း ဖြတ်သန်းသွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၇ကျောင်းရှိသည်။
အထက ဒီးမော့ဆို
အထက ဒေါငံခါး
အထက အင်းကုန်း
အထက ငွေတောင် ၁
အထက ဒေါညေးခူး
အထက လွိုင်နန်းဖ
အထက နန်းမယ်ခုံ
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ဒေါတမငယ်
အလက ထခွဲ ငွေတောင် ၂
အလက ထခွဲ သေးဆူလဲ
အလက ထခွဲ ၄မိုင်မြေနီကုန်း
အလက ထခွဲ ထီးဖိုးကလိုး
အလက ထခွဲ လိုဘာခို
အလက ထခွဲ ဒေါရောက်ခူ
အလက ထခွဲ ယူဆမိုဆို
အလက ဝါဘန်းပလို့
အလက လွီကထိ
အလက ဒေါတမကြီး
အလက ဒေါပေါ်ကူး
အလက ခူးပရာ
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၁၀ကျောင်းရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်တွင် မြို့နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၃ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၇ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၂၉ ခု တည်ရှိသည်။၁
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ဆေးရုံ
နန်းမယ်ခုံ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဒေါတမကြီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လိုဘာခို တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ခုနစ်ဆင့်
ထီးပွင့်ကန်
ငွေတောင်ဆည်
လွိုင်နန်းဖတောင်
ခူးပရာတောင်တန်း
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေတောင်ဆည်
ထီးပွင့်ကန်
လွိုင်နန်းဖတောင်မှမြင်ရသော ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့ဒီးမော့ဆိုမြို့
ခူးပရာကျေးရွာအုပ်စုဒန်တို
ခူးပရာ အောက်
ခူးပရာ အထက်
သာဒေးခို
ငွေတောင်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်ချမ်းသာ
ဒေါဒူ
ဒေါကလိုးခူ
ဒေါခလိုက်လင်း
ဒေါငံရောက်
ထေးထူဖျ
ကျောက်ဆည်ကန်
ငွေတောင်
ငွေတောင်ဆည်
ညောင်ကုန်း
ပါဒေါဒူ
စိုက်ကွင်း ၁
စိုက်ကွင်း ၂
ဒေါပေါ်ကလဲ
စံပြ ၆ မိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဒေါခလိုက်လင်း
ဘက်တလိန်
ဒေါဘူးငံရယ်
ဒေါပိုးစီ
ဒေါဆော်ဆေး
ဒေါဆိုရှေ့
ဂေါ်ရခါးရွာ
ဟိုဖိတ်
ဟိုဝမ်ရွာသစ်
စံပြ ၆ မိုင်
ဝမ့်လထွား
ဇီးဖြူကုန်း
ဆင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်သာယာ
ကပ်ဖယ်ခူ
ကပ္ပာယ်ခူရွာသစ်
ခူးပရာထူး
လီဝိုး
ဆင်တောင်
ဝီသဲကူး မြောက်
ဝီသဲကူး တောင်
ဆောင်ဒူရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဖူးဒေါ
ဒုန်းကမီး
ဟန်သောခို
ပူဖား
ဆောင်ဒူရွာသစ်
ဆီးလီဒုန်း
သေးဆူလဲရွာသစ်
ဆောင်ဒူလာကျေးရွာအုပ်စုအေနောင်ပုလဲ
ဒိုင်းလင်းအေးသာယာ
ဒေါတဝီ
ခူးပရာပတိုငံ
ကွိုင်ငံ
ကွိုင်ငံရွာသစ်
ငံရိုး
ဆောင်ဒူလာ
ဆော်ပထန်
ဆီးသင်းကုန်း
ဆိုဒဲ့ခူ
ယူဆမိုဆို
ထီးဖိုးကလိုးကျေးရွာအုပ်စုဒေါဘျာကူး
ဒေါလျာခူ
ဒေါခူလီ
ဒေါ်ခူသွဲ့
ဒေါတဒါး
ဖဲလျား
ထီးဖိုးကလိုး
ထီးသဲကလိုး
ဒီးမော့ဆိုကျေးရွာအုပ်စုဒေါငံခါး
ဒေါတမငယ်
ထူလွီးဘီလာ
ခေါက်ပလော့
မားနာပလော့
အိုးခူးရီ
ဆာထန်ရော်
တနဲဥကွိုင်
စျေးကုန်း
ဒေါကလော်ဒူကျေးရွာအုပ်စုဒေါတမီး
ဒေါဝယ်မော
နန်းဟူးထွေ
တနီးလာလဲ
ဒေါကလော်ဒူ
ဒေါတငူး
ဒေါသဲ
ဒေါတမကြီးကျေးရွာအုပ်စုဒေါဖာ
ဒေါကော့
ဒေါညေးခူ
ဒေါဆိုဖျ
ဒေါတချ
ဒေါတချရွာသစ်
ဒေါတမကြီး
ဒေါသော်ကလဲ
ဒေါတော်ကူးကျေးရွာအုပ်စုဒေါနိုးကူး
ဒေါပေါ်ကူး
ဒေါဆီအီ
ဒေါဆိုကလော
ဒေါတငူးရွာဟောင်း
ဒေါတော်ကူး
ဒေါတီပို့
ဆီပူးကုန်း
ဒေါကလော်ဒူ
ဒေါတငူး
ဒေါဖုကျေးရွာအုပ်စုဘိုးလျား
ဒေါဖု
ဒေါလော်ခူ
ဒေါပဲ့ဒု
ဒေါဆိုခူ
ဆော်ဘွား
တဖို
ဒေါဘူးကူးကျေးရွာအုပ်စုဒေါဘူးခို
ဒေါဘူးကူး
ကြာဖူးဒေါ
ဒေါပီတ
လောလျားလီ
စည်းလင်း
ဒေါပေါ်ကလဲ
ဒေါသဲ
ဒေါရောက်ခူကျေးရွာအုပ်စုဘာတို
ဒေါဝယ်ကူး
ဒေါရောက်ခူ မြောက်
ဒေါရောက်ခူ တောင်
ဟန်လီ
ဖရူးခေါ
ခူးဘာတို
လဲမအမ်းခူရွာဟောင်း
နီဒူးခူ
စီဆောင်
နန်းမယ်ခုံကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ခု ကယား
ခေါ်ခု ရှမ်း
မြို့မ ကယန်း
မြို့မ ရှမ်း
သာယပ်
အိုကေထူး
နောင်ပုလဲကျေးရွာအုပ်စု၄ မိုင်
ဒိုင်းလင်းအေး
ဒေါဝတီရွာသစ်
ကိဖု
လောစီ
မြေနီကုန်း
နောင်ပုလဲ
ဆော်ဘောသဲ
ပန်ပက်ကျေးရွာအုပ်စုပန်ပက်ဒေါကီး
ပန်ပက်ကတဲကူ
ပန်ပက်ပယ်မဆောင်
ပန်ပက်ဆောင်းလူး
ပန်ပက်ရွမ်းကူ
ဘုရားဖြူကျေးရွာအုပ်စုဘုရားဖြူ
ဖောင်းတော
နန်းစံခမ်း
နန်းစံခမ်း အရှေ့
မြလဲကျေးရွာအုပ်စုထီးဆော်ဒေါ်လယ်ကုန်း
ထီးဆော်ဒေါ်ရွာဟောင်း
လော်ခိုသာ
လိုဘေခို
လွိုင်နန်းဖ
မြလဲ
ဆီးမီဆိုဒါး
ဆီမီဆိုလား
စီစန်းခို
ဆိုလဖဲခူ
တေးဂေခို
ဝါသောခိုရွာဟောင်း
လိုပူကျေးရွာအုပ်စုလိုပိုနာယောင်လာ
လိုပူဒေါဆီးအီ
လိုပူခေါင်းစောင်း
လိုဘာခိုကျေးရွာအုပ်စုလိုဘာခို
ဆောင်ဒူ
ဝှာဆီဆောင်
ယာဘူးပလော့
ယပ်ခူရွာဟောင်း
ယပ်ခူရွာသစ်
ဝါဘန်းပလို့ကျေးရွာအုပ်စုထီးလသူးခို
လွီးကထိ
ပဒန်းခို
ပဆေးလာ
ဝါဘန်းပလို့
ဝါသောခိုရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုထေးပအားခူ
ထီးဆော်ဒေါရွာသစ်
ကွယ်သောဒေါ
လားလဲ
လော်ပလောခို
ဝါသောခိုရွာသစ်
သေးဆူလဲကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
သေးဆူလဲ
သေးဆူလဲ ရှေ့
သေးဆူလဲ မြောက်
ဟိုဝမ်ကျေးရွာအုပ်စုဟိုဝမ် အောက်
ဟိုဝမ် ထက်
အိုကေကျေးရွာအုပ်စုဒေါတဆေး
ကျွန်းတော
အိုကေ
သာယပ်
အိုကေထူး
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်