အများပြည်သူပိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအများပြည်သူပိုင်အများပြည်သူပိုင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    အများပြည်သူပိုင်မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေဉာဏပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ဥပဒေအများပြည်သူပိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
အများပြည်သူပိုင်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ အများပြည်သူပိုင် အကြောင်းအရာများ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ပတ်သက်သည့် လမ်းညွှန်ချက် အတွက်ဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်ကို ကြည့်ပါ။
အများပြည်သူပိုင်အင်္ဂလိပ်တွင် တစ်ဦးတည်းမူပိုင်ခွင့်ရှိသော ဉာဏပစ္စည်းဆိုင်ရာ အခွင့်အရေးများ သက်ရောက်ခြင်းမရှိသည့်ဖန်တီးမှုဆိုင်ရာ လက်ရာအားလုံး ပါဝင်သည်။ ထိုအခွင့်အရေးများသည် သက်တမ်းကုန်ဆုံးသွားခြင်း၊၁စွန့်လွှတ်ခြင်း၊၂ပြတ်သားစွာ စွန့်လွှတ်လိုက်ခြင်း သို့မဟုတ် အကျုံးမဝင်ခြင်း၃တို့ကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ မည်သူမျှ တစ်ဦးတည်းမူပိုင်ခွင့်ကို မပိုင်ဆိုင်သောကြောင့် မည်သူမဆို ထိုလက်ရာများကို ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲ တရားဝင် အသုံးပြုနိုင်သည် သို့မဟုတ် ကိုးကားနိုင်သည်။၃၄
ဥပမာအားဖြင့်ဝီလျံ ရှိတ်စပီးယား၊လုဒ်ဗစ် ဗန် ဘီသိုဗင်၊မီဂေးလ် ဒီ သာဗန်တေး၊ဇိုရော့အက်စတာ၊လောင်ဇီ၊ကွန်ဖြူးရှပ်၊အရစ္စတိုတယ်၊ လိုင်မန် ဖရန့် အမ်၊လီယိုနာဒိုဒါဗင်ချီနှင့် ဂျော့ မယ်လိယက်စ် တို့၏ လက်ရာများသည်မူပိုင်ခွင့်မပေါ်ပေါက်မီက ဖန်တီးခဲ့ခြင်း သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ မူပိုင်ခွင့် သက်တမ်းကုန်ဆုံးသွားခြင်းတို့ကြောင့် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်။၁အချို့လက်ရာများသည် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေများဖြင့် အကျုံးမဝင်သောကြောင့် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်သည်၊ ဥပမာ၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်နယူတန်၏ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ဖော်မြူလာများနှင့် ချက်ပြုတ်နည်းများသည် မူပိုင်ခွင့်မှ ချန်လှပ်ထားသည့် အရာများ ဖြစ်သည်။၅အခြားလက်ရာများကိုမူ ၎င်းတို့၏ စာရေးသူများက အများပြည်သူပိုင်အဖြစ်သို့ တက်ကြွစွာ သတ်မှတ်ခြင်းဖြစ်သည်၊ ဥပမာများမှာ လျှို့ဝှက်ကုဒ်ဖြင့်ရေးသားခြင်းဆိုင်ရာ အယ်လဂေါ်ရီသမ်များ၏ နမူနာ အကောင်အထည်ဖော်မှုများ ဖြစ်သည်။၆ဖန်တီးသူက ကျန်ရှိသော အခွင့်အရေးများကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားသည့် အခြေအနေများတွင်အများပြည်သူပိုင်ဟူသော ဝေါဟာရကို ပုံမှန်အားဖြင့် အသုံးမပြုဘဲ၊ ထိုလက်ရာကို အသုံးပြုခြင်းကို လိုင်စင်အောက်တွင် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် ဟု ရည်ညွှန်းသည်။
အခွင့်အရေးများသည် နိုင်ငံနှင့် တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်အလိုက် ကွဲပြားသောကြောင့် လက်ရာတစ်ခုသည် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံတွင် မူပိုင်ခွင့် သက်ရောက်နေနိုင်ပြီး အခြားနိုင်ငံတစ်ခုတွင် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်နေနိုင်သည်။ အချို့အခွင့်အရေးများသည် တစ်နိုင်ငံချင်းစီအလိုက် မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပေါ် မူတည်ပြီး၊ သတ်မှတ်ထားသော နိုင်ငံတစ်ခုတွင် မှတ်ပုံတင်ရန် လိုအပ်ပါက မှတ်ပုံတင်ခြင်းမရှိခြင်းသည် ထိုနိုင်ငံ၌ လက်ရာတစ်ခုအတွက် အများပြည်သူပိုင် အခြေအနေကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။အများပြည်သူပိုင်ဟူသော ဝေါဟာရကိုအများပြည်သူဆိုင်ရာ နယ်ပယ်သို့မဟုတ်ဘုံပိုင်ကဲ့သို့သော တိကျမှုမရှိသည့် သို့မဟုတ် အဓိပ္ပာယ်မဖွင့်ဆိုထားသော အခြားဝေါဟာရများနှင့်လည်း အပြန်အလှန် ဖလှယ်သုံးစွဲနိုင်ပြီး၊ ၎င်းတွင်စိတ်၏ ဘုံပိုင်၊ဉာဏဆိုင်ရာ ဘုံပိုင်နှင့်သတင်းအချက်အလက်ဆိုင်ရာ ဘုံပိုင်ကဲ့သို့သော အယူအဆများ ပါဝင်သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊  ။။ ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊   ၊   ။။   ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်အများပြည်သူပိုင်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
အများပြည်သူပိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအများပြည်သူပိုင်
မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ
ဉာဏပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ဥပဒေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အများပြည်သူပိုင်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်