သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်       ထိုင်းနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ၁၁ခရီးသည်
၂ကိုးကား
သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သုဝဏ္ဏဘူမိ လေဆိပ်လေဆိပ်အဆောက်အဦနှင့် လေယာဥ်ကွင်း လေကြောင်းထိမ်းတာဝါ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်စီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာဘန်ကောက်တည်နေရာဘင် ဖၠိ၊ သၟုတ် ပြကန် ၊ထိုင်းနိုင်ငံဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်း
ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၅ပေ  ၂မီတာကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေ၄၀၀၀၁၃၁၂၃နိုင်လွန်ကတ္တရာ၃၇၀၀၁၂၁၃၉နိုင်လွန်ကတ္တရာ
၁၂
သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်အင်္ဂလိပ်ထိုင်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံ မြို့တော်ဘန်ကောက်အရှေ့ဘက် ၂၅ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိပြီး ဘန်ကောက်နှင့် အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံများအကြား ကူးသန်းသွားလာကြသည့် လေယာဉ်ခရီးသည်များအား အကျိုးဆောင်လျက်ရှိသည်။ ဘန်ကောက်မြို့တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် ၂ ခု ရှိသည့်အနက် အဓိကလေဆိပ် ဖြစ်သည်။ အခြားအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မှာဒွန်မောင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ဖြစ်သည်။၃၄သုဝဏ္ဏဘူမိ လေဆိပ်သည် မြေဧရိယာ ၁၉၈၀ ဟက်ကာ ၇၄၀၀ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။
သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်အား ၂၀၀၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ပြည်တွင်းလေယာဉ် အချို့အတွက် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၂၈ ရက်နေ့တွင် ပြည်တွင်းလေယာဉ်အများစုနှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေယာဉ်များအတွက် ဖွင့်လှစ် လည်ပတ်ခဲ့သည်။၅သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်သည် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထိုင်း လေကြောင်းလိုင်း၊ဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်း၊ အောရီရန့်ထိုင်း လေကြောင်းလိုင်း တို့၏ အခြေစိုက်လေဆိပ်ဖြစ်သည်။
သုဝဏ္ဏဘူမိ ရွှေရောင်မြေ ဟူသောနာမည်ကို ထိုင်းနိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ်ဘူမိဗလအတုလျတေဇကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ရွှေနိုင်ငံဖြစ်သော ထိုင်းနိုင်ငံကို ရည်ညွှန်းခြင်းဖြစ်သည်။ သုဝဏ္ဏဘူမိ လေဆိပ်သည် ၁နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၅၃ သန်း ဝန်းဆောင်မှုပေးနိုင်ကာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အခု ၂၀မြောက် အလုပ်အများဆုံး လေဆိပ်ဖြစ်သည်။၆
လေဆိပ်ကုဒ် ကို ဒွန်မောင်းလေဆိပ်မှ လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သည်။
လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသည်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာမော်စကို  ရှေရ်ရေမ်မေတီယေဝိုအစတာနာဩစထြယ်လ်ချေန်နိုင် ချေန်နိုင်၇ချိုင်းနားပေကျင်းမြို့တော်၊ပြင်သစ်ချာရ်လေစ်အိန္ဒိယဒေလီမကာအိုတိုကျိုဟာနဲ့ဒါ့၊တိုကျိုနာရိတတိုကျိုနာရိတ၊ဆိုးလ်အင်ချွန်ဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်းချင်းမိုင်၊ချင်းရိုင်၊မန္တလေး၊နေပြည်တောင်၊ဖနွမ်းပင်၊ဖူးခက်၊စီရန်ရိ၊ဗီယင်ကျန်း၊ရန်ကုန်၈လန်ဒန်ဟိသ်ရိုးဆိုးလ်အင်ချွန်၊ဖနွမ်းပင်၊စီရန်ရိဟောင်ကောင်၊စင်ကာပူ၉ထိုင်ပေထောင်ယွမ်ကူမင်း၊၁၀ရှန်ဟိုင်းဖူတုန်း၊၁၁ပေကျင်းမြို့တော်၊၁၁၁၂ဒယ်လ်တာ လေကြောင်းလိုင်းတိုကျိုနာရိတ၁၃ဆိုးလ်အင်ချွန်ကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဘန်ဂူရီယွန်တဲလ်အဗစ်အဲမရိတ် လေကြောင်းလိုင်းဟောင်ကောင်၊ကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလန်ဒန်ဟိသ်ရိုး၊ထိုင်ပေထောင်ယွမ်၊၁၄ပေကျင်းမြို့တော်၊ဟောင်ကောင်တိုကျိုဟာနဲ့ဒါ့၊တိုကျိုနာရိတဆိုးလ်အင်ချွန်တိုကျိုနာရိတ၁၅စင်ကာပူဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီးဆိုးလ်အင်ချွန်ရှန်ဟိုင်းဖူတုန်းဟောင်ကောင်၊ဆိုးလ်အင်ချွန်လာအို လေကြောင်းလိုင်းဗီယင်ကျန်းကူမင်းမလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ၁၆အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းမန္တလေး၊ရန်ကုန်မြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းမန္တလေး၊ရန်ကုန်၁၇ဟောင်ကောင်၁၈ဟနွိုင်းဘန်ဒါစီရီဘီဂါဝန်ဟောင်ကောင်၁၉၂၀၂၁၂၂ရှန်ဟိုင်းဖူတုန်း၂၃၂၄၂၅စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူ၂၆၂၇၂၇၂၈၂၉၂၈၂၇၂၈၃၀၂၈ရှန်ဟိုင်းဖူတုန်း၊၃၀ဟောင်ကောင်ပေကျင်းမြို့တော်၊ချင်းမိုင်၊ဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီး၊ဟောင်ကောင်၊ကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ၊ကူမင်း၊လန်ဒန်ဟိသ်ရိုး၊ဖနွမ်းပင်၊ဖူးခက်၊ဆိုးလ်အင်ချွန်၊ရှန်ဟိုင်းဖူတုန်း၊စင်ကာပူ၊ထိုင်ပေထောင်ယွမ်၊တိုကျိုဟာနဲ့ဒါ့၊တိုကျိုနာရိတ၊ဗီယင်ကျန်း၊ရန်ကုန်၊ထိုင်းစမိုင်း လေကြောင်းလိုင်းချင်းမိုင်၊၊ဟိုက်ရိုင်၊မကာအို၃၁ပီနန်၊၃၂ဖူးခက်၊စီရန်ရိ၊ရန်ကုန်ထိုင်းဗီယက်ဂျက် လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူဆိုးလ်အင်ချွန်ပေကျင်းမြို့တော်၊၃၃၃၄၃၄ဗီယက်ဂျက် လေကြောင်းလိုင်းဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီးဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိအတွက် လေဆိပ် အချက်အလက်များ။ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၆ အရ။ ရင်းမြစ်
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ချေန်နိုင်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၇၀၂၇၁၂၇၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၈၀၂၈၁၂၈၂၂၈၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၀၃၀၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၄၀၃၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်