ဆာလံကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆာလံကျမ်းဆာလံကျမ်းအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးခရစ်ယာန်ဘာသာသမ္မာကျမ်းစာဓမ္မဟောင်းကျမ်းများဆာလံကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆာလံကျမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆာလံသီချင်း၏ အစိတ်အပိုင်းတိုင်းတွင် သိစိတ်အာရုံပါရှိသည့် ကြေးမုံမှန်ပြင်ကဲ့သို့ ကျမ်းချက်တိုင်းက သိစိတ်အာရုံရောင်ပြန်ဟပ်သည်။ ဝမ်းနည်းမှု ဘေးဒုက္ခ သောကဗာပါဒ သံသယ မျှော်လင့်ချက် ဝေဒနာများ ရောပြွမ်းနေသည်။ လူ့ဘဝခရီး၌ အမှန်တကယ်တွေ့ကြုံဖြတ်သန်းရသည့် အဝမုန်တိုင်းဖြစ်သည်။
၁။ စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ကွန်းကလေးထဲမှာတယောက်တည်း တသက်လုံးနေရမည်ဆိုမည့်သည့်းကျမ်းစာအုပ်ရွှေးချယ်ယူရမည်ဆိုလည်း ဆာလံကျမ်းကို ရွေးချယ်မိမှာသေချာသည်။ အကြောင်းအရာမျိုးစုံသည်။ ဘဝအတွေ့အကြုံနှံစပ်သည်။ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ပုံများသည် အသိတရားကြွယ်ဝသည်။ ချီးမွမ်းခြင်းနှင့်ကိုးကွယ်ခြင်းကိုသာအားပေးသည်။
ကျမ်းအဖွင့်တွင် ဆာလံသီချင်းကို ဘဝတသက်တာ ကျမ်းအဖြစ်ရွေးချယ်ခဲ့အကြောင်းကို ဆိုထားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ ထို့အတူပင်   က ဆာလံသီချင်းကို ဤသို့အပြည့်အဝ ထောက်ခံခဲ့သည်။
ဆာလံသီချင်းများသည် ဘုရားသခင်အား ချီးမွမ်းခြင်းပြည့်စုံပါဘိ။ ဖန်ဆင်းခြင်း ကျွေးမွေးထောက်ခံခြင်း ရွေးနှုတ်ခြင်းများသည် ဖရဏပီတိမွေ့လျော်စရာဖြစ်သည်။ ကောင်းကင်နှု့် မြေကြီးပင်လယ်သမုဒ္ဒရာနှင့် မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း သက်ရှိသတ္တဝါနှင့် သက်မဲ့ ဝတ္ထုများအလုံးစုံက ထိုဘုရားရှင်အား ချီးမွမ်းကိုးကွယ်ရာဖြစ်သည်။
ဆာလံသီချင်းကို စနစ်တကျလေံလာလျှင်လူတို့၏ အားနည်းချက်ကို မကြာခဏတွေ့ရှိရမည် တခါတရံ ဆင့်ကာဆက်ကာတွေ့ရတတ်၍ တခါတလေ မမြင်သာအောင်ဖုံးကွယ်နေတတ်သည်။ တခါတခါ၌မူ လုံးဝမေ့ လျှော့နေတတ်ကြသည်။
၂။ ကျမ်းရေးသူ
ဆာလံသီချင်းကို ဒါဝိဒ်၏ ဆာလံသီချင်းများ ဟုလွယ်လင့်တကူခော်တတတ်ကြသည်။ သို့သော် တဝက်နီးပါးမှာ က္ကသရေတေးကဗော ပဘာရှင်များက စပ်ဆိုထားသည်။ အာသပ်က ၁၂ ပုဒ်စပ်ဆို၍ ကောရ၏ သားများက ၁ဝ ပုဒ် ရှောလမုန်က ၂ ပုဒ် မောရှေ ဧသန် ဟေမန်နှင့် ဧဇရတို့က တစ်ပု်းစီ စပ်ဆိုထားကြသည်။ သုံးပုံတပုံ နီးပါး ၄၉ ပုဒ်ကိုမူ စပ်ဆိုသူမသိရ။ ဆာလံသီချင်းများသည် ဒါဝိဒ်၏ဘဝနှု့် ဆက်စပ်ပတ်သက်နေသည်။ ထိုကြောင်းကို ရှေးခေတ်စာဆိုတစ်ဦါ်က ဤသို့ စာကဗျာစပ်ဆိုခဲ့သည်။
ယေရှု၏သားဒါဝိဒ်၏ စောင်းသံများသည် ယနေ့တိုင်အောင် ကြားယောင်နေဆဲ။ သန့်ရှင်းဝိညာဉ်တော်က ဒါဝိဒ်၏ဆုတောင်းသံ ချီးမွမ်းသံကိုလက်ဆင့်ကမ်းနေဆဲ။ တချို့က ရှေးဟောင်းအဆောက်အဦးမှတေးဂီတလွှမ်းချုဆဲ။ ထိုသို့ပင် ဆာလံသီချင်းသည် ရင်ထဲမှ တေးဂီတ တစ်ခါတလေတော့ လည်း အမှောင်ထုထဲက ဝေဒနာတစ်ခါတစ်ခါ သူခကမ္ဘာဖြစ်သည်။ ဒါဝိဒ် ၏စိတ်ဝိညာဉ်ကို မျှဝေခံစားခြင်းဖြင့် ဘုရားသခင်ထံသို့ ပိုမိုနီးစပ်သည်။
၃။ အချိန်ကာလ
နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်အတွင်း ရေးစပထားသော ကဗာလင်္ဂာပေါင်းချုပ်ဖြစ်သည်။ မောရှေလက်ထက်မှ ဧဇရအထိ ဘီစီ ၁၄၀၀၄၀ဝ ကာလအတွင်းရေးကြသည်။ အများစုမှာ ဒာဝိဒ်မင်းမှ ဟေဇကိမင်း ဘီစီ ၁၀၀၀၇၀ဝ ခန့် နှစ်ပေါင်း ၃၀ဝ အတွင်းတွင် ရေးကြသည်။ ဓမ္မဆရာခေတ်ကာလတစ်လျှောက်လုံး ဆာလံစရာများက စီရင်ရေးသားခြင်းဖြစ်သည်။ ယောဘသည် မောရှကျမ်းထက် ရှေးကျနိုင်သည်ဟု ယူဆရသည်။
၄။ နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဆာလံသီချင်းကို အပိုင်း ၅ ပိုင်းခွဲခြားနိုင်သည်။ အပိုင်းတိုင်းတွင် ကောင်းချီးမင်္ဂလာပေးခြင်း ပါဝင်သည်။ နောက်ဆုံးပိုင်း၏ ကောင်းချီးမင်္ဂလာသည် ဆာ ၁၅ဝ ဖြစ်သည်။
ကဆာလံသီချင်းကို အကြောင်းအရာ ဘာသာရပ်အလိုက် စုစည်းခွဲခြားစသည်။ ထိုသို့ခွဲခြားပုံကို ဟေဗြဲကျမ်းတွင်အောက်ပါအတိုင်းရေးထားသည်။
၁။ ဘုရားသခင်၏တိုင်ပင်ဖော်တိုင်ပင်ဘက် ခရစ်တော် လူမျိုးတော် ကောင်းချီးမင်္ဂလာ ခံစားရာမြစ်ဖျား။
၂။ ပြုလည်းပျက်စီးသွားကြသော်လည်း နောင်တွှု်ပြန်လည် ရွေးနှုတ်ခြင်း။
၃။ ဘုရားသခင်၏ မြင့်မြတ်စင်ကြယ်မှုကြောင့် ပြန်လည် ဆက်ဆံခြင်း။
၄။ ကျဆုံးသောပထမလူသားနေရာတွင် ဒုတိယလူအဖြစ် အစားထိုးပြီးလက်အောက်တွင် လူ့လောကတည်ခြင်း။
၅။ ဘုရားရှင်၏ နည်းလမ်းတော်ဖြင့် အဆုံးတွင် ဘုရားသခင်နှင့် ပုထုဇဉ်လူသားများ ပေါင်းစုံခြင်။
အသို့ပိုင်း ၅ ခုဖြင့် ခွဲခြားသတ်မှတ်လျှင် မောရှေကျမ်း ၅ ကျမ်းနှ့် ကျမ်းပြိုင်ဟုယူဆနိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဒုတိယအပိုင်းသည် က္ကသရေလလူများ အဲဂုတ္တုပြည်မှ ရွေးထုတ်ခြင်း တတိယအပိုင်းသည် ဝတ်ပြုရာကျမ်းပါ မြင့်မြတ်စင်ကြယ်ခြင်းနှင့် ယှဉ်နိုင်သည်။
၁။ သမိုင်းရှုထောင့်။ အဖြစ်အပျက်အကြောင်းအရာများကို က္ကသရေလလူမျိုးသမိုင်းအကြောင်း သို့မဟုတ် ဆာလံဆရာ၏ ဘဝဇာတ်ကြောင်းနှင့်ချိန်ထိုးနိုင်သည်။
၂။ မေရှိယရှုထောင့် ခရစ်တော်ခံစားရသော ဆင်းရဲ ဒုက္ခများနောက်တွင် လုန်းတန်ခိုး လိုက်လာပုံ။
၃။ ပရောဖက်ပြုချက်နှင့်ထောင်စုနှစ် က္ကသရေလလူမျိုး၏ အနာဂတ်ဘေးဒဏ်ကြီးကာလ နောက်တွင် ငြိမ်သက်ချမ်းမြေ့ခြင်းနှင့် စိတ်သုခကြွယ်ဝခြင်။
၄။ တရားသ
ဆာလံကျမ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
သမ္မာကျမ်းစာ၏ စာစောင်များ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်း
ကမ္ဘာဦးကျမ်း
ထွက်မြောက်ရာကျမ်း
ဝတ်ပြုရာကျမ်း
တောလည်ရာကျမ်း
တရားဟောရာကျမ်း
ယောရှုမှတ်စာ
တရားသူကြီးမှတ်စာ
ရုသဝတ္ထု
ရာဇဝင်ချုပ်ပထမစောင်
ရာဇဝင်ချုပ်ဒုတိယစောင်
ရာဇဝင်ချုပ် တတိယစောင်
ရာဇဝင်ချုပ် စတုတ္ထစောင်
ရာဇဝင် ပထမစောင်
ရာဇဝင် ဒုတိယစောင်
ဧဇရမှတ်စာ
နေဟမိမှတ်စာ
ဧသတာဝတ္ထု
ယောဘဝတ္ထု
ဆာလံကျမ်း
သုတ္တံကျမ်း
ဒေသနာကျမ်း
ရှောလမုန်သီချင်း
ဟေရှာယအနာဂတ္တိကျမ်း
ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း
မြည်တမ်းစကား
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ဟောရှေအနာဂတ္တိကျမ်း
ယောလအနာဂတ္တိကျမ်း
အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း
သြဗဒိအနာဂတ္တိကျမ်း
ယောနအနာဂတ္တိကျမ်း
မိက္ခာအနာဂတ္တိကျမ်း
နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း
ဟဗက္ကုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း
ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း
ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း
ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း
ဓမ္မသစ်ကျမ်းရှင်မဿဲခရစ်ဝင်
ရှင်မာကုခရစ်ဝင်
ရှင်လုကာခရစ်ဝင်
ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်
တမန်တော်ဝတ္ထု
ရောမဩဝါဒစာ
ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ပထမစောင်
ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
ဂလာတိဩဝါဒစာ
ဧဖက်ဩဝါဒစာ
ဖိလိပ္ပိဩဝါဒစာ
ကောလောသဲဩဝါဒစာ
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာ ပထမစောင်
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
တိမောသေဩဝါဒစာ ပထမစောင်
တိမောသေဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
တိတုဩဝါဒစာ
ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ
ဟေဗြဲဩဝါဒစာ
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ
ရှင်ပေတရုဩဝါဒစာ ပထမစောင်
ရှင်ပေတရုဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ ပထမစောင်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ တတိယစောင်
ရှင်ယုဒဩဝါဒစာ
ဗျာဒိတ်ကျမ်း
ဆာလံကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရစ်ယာန်ဘာသာ
သမ္မာကျမ်းစာ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၈၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆာလံကျမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်သမ္မာကျမ်းစာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အကိုးအကားမဲ့           တမ်းပလိတ်