သွားကိုက်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသွားကိုက်ခြင်းသွားကိုက်ခြင်းရောဂါသွားကိုက်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သွားကိုက်ခြင်းဖြစ်စေသော အကြောင်းအရာများ
သွားကိုက်ခြင်းဖြစ်စေသော အကြောင်းအရာများ၁၁သွားနှင့်ပက်သက်၍သွားကိုက်ခြင်း
၁၁၁၁။မွသွားလွှာရောင်ခြင်း
၁၁၂၂။သွားကျင်ခြင်း
၁၁၃သွားဖုံးရောဂါများ
၁၁၄ထိခိုက်မိခြင်း
သွားကိုက်ခြင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သွားပိုးစားရောဂါသို့မဟုတ် သွားဖုံးရောဂါများကြောင့် သွားနာခြင်းကိုသွားကိုက်ခြင်းဟု ခေါ်သည်။ သွားရောဂါ များကြောင့်ဖြစ် နိုင်သလို သွားကြောင့်မဟုတ်ပဲ တစ်ခြားရောဂါများကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အဓိက ဖြစ်စေသော အကြောင်းအရာများအရာများမှာ သွားပိုးစားရောဂါသည် မွသွားလွှာအထိ ရောက်သွားသောကြောင့်၎င်း၊ သွားကိုထိခိုက်မိသောကြောင့်၎င်း သွားမြစ်ထိပ် ပြည်တည်နာများကြောင့် သော်လည်းကောင်း သွားမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ကြွေလွှာများပြုန်းတီး၍ ဆင်စွယ်လွှာပေါ်လာခြင်းကြောင့် ၎င်း ဖြစ်စေနိုင်သည်။
သွားကိုက်ခြင်းဖြစ်စေသော အကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွားနှင့်ပက်သက်၍သွားကိုက်ခြင်း
အခြားရောဂါများကြောင့် သွားကိုက်ခြင်း
သွားနှင့်ပက်သက်၍သွားကိုက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁။မွသွားလွှာရောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သွားတစ်ချောင်းဖွဲ့စည်းမှုတွင် အတွင်းဆုံးအလွှာမှာ မွသွားလွှာဖြစ်ပြီး ထိုအလွှာထဲတွင် နာကျင်မှကို ခံစားရသော အာရုံကြောများ သွေးကြောများတည်ရှိခြင်းကြောင့် သွားပိုးစားရောဂါဟာ မွသွားလွှာကို ရောက်နေပြီဆိုပါက သွားကိုက်ခြင်းကို ခံစားရမည်ဖြစ်သည်။
၂။သွားကျင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မွသွားလွှာ၏ အပေါ်ရှိ ဆင်စွယ်လွှာတွင် မွသွားလွှာနှင့်ဆက်ထားသော  များရှိနေခြင်းကြောင့် ဆင်စွယ်လွှာတွင် သွားပိုးစားခြင်း ကြွေလွှာပြုန်းတီးခြင်းကြောင့် ဆင်စွယ်လွှာပေါ်နေမည် ဆိုပါကလည်း သွားကိုက်ခြင်းကိုခံစားရမည်ဖြစ်သည်။
သွားဖုံးရောဂါများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွားပတ်ပတ်လည်ရှိ သွားဖုံးများရောင်ရမ်းခြင်း သွားဖုံးများပြည်တည်ခြင်းကြောင့်လည်း သွားကိုက်ခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
ထိခိုက်မိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သွားကို ထိခိုက်မိ၍ဖြစ်စေ မာကျောသောအရာများကို ကိုက်မိ၍ဖြစ်စေ သွားမျက်နှာပြင်အက်ပြီး မွသွားလွှာကို ထိသွားလျှင်လည်း သွားကိုက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။
သွားကိုက်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရောဂါ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဧပြီ ၂၀၁၇၊ ၀၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သွားကိုက်ခြင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
