နိုက်ခီ အဲဖို့စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုက်ခီအဲဖို့စ်နိုက်ခီ အဲဖို့စ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများနိုက်ခီ အမှတ်တံဆိပ်ခွဲများစနီကာ ယဉ်ကျေးမှုဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များဖိနပ်များနိုက်ခီအဲဖို့စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
၂ဖိနပ် မော်ဒယ်များ
ဖိနပ် မော်ဒယ်များ၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
နိုက်ခီ အဲဖို့စ်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုက်ခီ အဲဖို့စ်လည်တိုအနိမ့်ပုံစံဖြင့် နိုက်ခီ အဲဖို့စ် ၁ တစ်ရံ
အမျိုးအစားအားကစားဖိနပ်ဖန်တီးသူဘရုစ်ကေးလ်ဂေါစတင်ဖြန့်ချိသည့် ခုနှစ်၁၉၈၂၄၃နှစ် အကြာက၁၉၈၂ထုတ်လုပ်သည့် ကုမ္ပဏီနိုက်ခီရရှိနိုင်မှုရရှိနိုင်လက်ရှိတင်သွင်းသူနိုက်ခီပြုလုပ်ခဲ့သည့် မော်ဒယ်များအဲဖို့စ် ၁
အဲဖို့စ် ၂
အဲဖို့စ် ၃
အဲဖို့စ် ၄
အဲဖို့စ် ၅
အဲဖို့စ် ၁၈၀
ဝဘ်ဆိုက်
လည်ရှည်အမြင့်ပုံစံဖြင့် နိုက်ခီ အဲဖို့စ် ဝမ်း
နိုက်ခီ အဲဖို့စ် ဝမ်း  ဖိနပ်အပေါ်ဘက်နှင့်အောက်ဘက်
နိုက်ခီ အဲဖို့စ်အင်္ဂလိပ်သည်နိုက်ခီမှ ထုတ်လုပ်သော အားကစားဖိနပ်အမျိုးအစားများထဲမှ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဒီဇိုင်နာ၁၏ ဖန်တီးမှုဖြစ်ပြီး နိုက်ခီ၏  လေအိတ် နည်းပညာကို ပထမဦးဆုံး ထည့်သွင်းအသုံးပြုထားသော ဘတ်စကက်ဘောဖိနပ်လည်းဖြစ်သည်။၂ဖိနပ်ကို စတင်ဖန်တီးခဲ့ချိန်မှ ယနေ့ထိ လည်တို၊ လည်စက၊ လည်ရှည် ဟူ၍ ပုံစံ သုံးမျိုးဖြင့် ထုတ်လုပ်ရောင်းချလျှက်ရှိသည်။
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိနပ်များကို လည်တို၊ လည်စက၊ လည်ရှည် ဟူ၍ ပုံစံ ၃ မျိုးဖြင့် ထုတ်လုပ်ရောင်းချသည်။ လည်စက ပုံစံတွင် ချိတ်ဆက်မှုပြုလုပ်နိုင်ရန် သိုင်းကြိုးပါရှိသည်။ လည်ရှည်ပုံစံ အဲဖို့စ် ဝမ်း ဖိနပ်များတွင် ဗယ်ခရို ကပ်ခွာ သိုင်းကြိုးပါရှိသည်။ လည်စကပုံစံ ဖိနပ်များ၏ သိုင်းကြိုးသည် ခြေထောက်တွင် မြဲမြံစေရန်အတွက်ဖြစ်သည်။ အချို့သော မူကွဲပုံစံ အဲဖို့စ် ဝမ်း လည်ရှည်ဖိနပ်များတွင်မူ သိုင်းကြိုးများကို ရွေ့နိုင်၊ ဖယ်ရှားနိုင်သည်။ ဖိနပ်များအား အရောင်အသွေး မျိုးစုံဖြင့် ထုတ်လုပ်သော်လည်း၊ လူကြိုက်အများဆုံးနှင့် အရောင်းရဆုံးအရောင်မှာ အဖြူဖြစ်ပြီး၊ ဒုတိယမှာ အနက်ဖြစ်သည်။၃အဲဖို့စ် ဝမ်း ဖိနပ်၏ နောက်ထပ်ထူးခြားချက်မှာ ဖိနပ်ကြိုးတွင် သတ္တုဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည့် တံဆိပ်ပြား အသေးလေးတစ်ခုပါရှိပြီး ၎င်းတံဆိပ်၏ဘေးအစွန်နှစ်ဖက်စလုံးတွင် အပေါက်များပါသောကြောင့် ၎င်းကို ဖိနပ်ကြိုးပေါ်တွင် တွန်းရွှေ့ခြင်း၊ ဖယ်ရှားခြင်းပြုလုပ်နိုင်သည်။၄အဆိုပါသတ္တုတံဆိပ်ပြားပေါ်တွင်  နှင့် ၎င်း၏ဘေးတွင် ကပ်၍  ဟူ၍ စာသားများ ရေးထိုးထားသည်။
ဖိနပ် မော်ဒယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိနပ်အား   မှ ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ဒီဇိုင်းထုတ်ခဲ့သည်။၅ဖိနပ်၏အမည်မှာအမေရိကန် သမ္မတ၏ အဆောင်အယောင် စီးတော်ယာဉ်အဲဖို့စ် ဝမ်းလေယာဉ်အား ရည်ညွှန်း၍ အမည်ပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။၆
အဲဖို့စ် ဝမ်း ဖိနပ်များကို ၁၉၈၂ ခုနှစ်ကတည်းက စတင်ထုတ်လုပ်ခဲ့သော်လည်း ၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် ရပ်ဆိုင်းခဲ့သေးသည်။ ထို့နောက် အနည်းငယ်ပြုပြင်ပြောင်းလဲထားသော ဒီဇိုင်းဖြင့် ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏ စတင်ဖန်တီးခဲ့ချိန်မှ ယနေ့ထိ အရောင်အသွေး အမျိုးကွဲပေါင်း ၁၇၀၀ ကျော်ကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၇ ခုနှစ် စာရင်းများအရ ခန့်မှန်းနှစ်စဉ်ဝင်ငွေသန်း ၈၀၀ရရှိခဲ့သည်။၇၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိနပ်သည် ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် ဖန်တီးခဲ့သော မူလပုံစံ၏ မူကွဲပုံစံသစ်ဖြစ်သည်။ ဖိနပ်သည် ရိုးရိုးရှင်းရှင်းနှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဝတ်ဆင်နိုင်သော ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ အဲဖို့စ် တူး မူကွဲပုံစံသစ်များကို ၂၀၀၀ ခုနှစ်များ အစောပိုင်းတွင် ပြန်လည်ထုတ်လုပ်ခဲ့သေးသည်။ ၎င်းတို့ကို လည်တိုနှင့် လည်ရှည် ပုံစံ ၂ မျိုးအဖြစ် ပြောင်းလဲနိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိနပ်အား ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် မိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး အဲဖို့စ် စီးရီး၏ လူကြိုက်အများဆုံး ပုံစံဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်က အမေရိကန် ဘတ်စကတ်ဘော ကစားသမား အများအပြား ဝတ်ဆင်ခဲ့ကြသည်။ အဲဖို့စ် သရီးသည် ရှေ့ပုံစံ နှစ်ခုထက် ပိုမိုအကြမ်းအတမ်းခံသည်။ မူရင်းအရောင်သည် အဖြူ မီးခိုးရောင်ဖျော့ အနက်ရောင်ဖြစ်သော်လည်း အခြားအရောင်များစွာလည်း ထွက်ရှိထားသည်။ ဖိနပ် လျှာဖုံးအပေါ်တွင် ဘတ်စကက်ဘောလုံး တပိုင်းပုံနှင့်အတူ   လိုဂိုကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ဤလိုဂိုကို နောင်ထုတ်လုပ်မည့် အဲ့ဖို့စ် စီးရီး ဖိနပ်များတွင် အသုံးပြုမည်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သို့မဟုတ်    ဟုလည်းလူသိများ ကို ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။အာကာသလွန်းပျံယာဉ်၏ တရားဝင်အမည်ဖြစ်သောအာကာသသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ် အား ရည်ညွှန်းခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။   ဖိနပ်စီးရီး၏  ပထမဗားရှင်းသုံးမျိုးထက် လည် အနည်းငယ်ပိုရှည်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိနပ်ကို ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။    သည် ဖိနပ်၏ ဘေးဘက်တွင် လေအိတ်ကို မြင်နိုင်သည့် ပုံစံဖြင့် ပထမဆုံး မော်ဒယ်ဖြစ်သည်။ လူကြိုက်အများဆုံးအရောင်မှာ အဖြူရောင် မီးခိုးရောင် အနက်ရောင် လိမ္မော်ရောင်ဖြစ်သည်။ ယခင်ဗားရှင်းကဲ့သို့ပင် ၎င်းသည် ပထမဗားရှင်းသုံးမျိုးထက် လည် အနည်းငယ်ပိုရှည်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ဖိနပ်အသစ်သည် ယခင်မော်ဒယ်နှင့် တူညီသော ဒီဇိုင်းအတိုင်း မြင်နိုင်သော လေအိတ် ပုံစံဖြင့် အပေါ်ပိုင်းကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။ ဖိနပ်တွင် ကပ်ခွါသိုင်းကြိုးနှင့် ဖိနပ်၏ လေအိတ်စနစ်သို့ လေအသွင်းအထုတ် ပြုလုပ်ရန် အထူးအစိတ်အပိုင်း တစ်ခုပါရှိသည်။၈၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊ ၊ ။
၂၀၂၁၊ ။၊၊ ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
နိုက်ခီအဲဖို့စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုက်ခီ အမှတ်တံဆိပ်ခွဲများ
စနီကာ ယဉ်ကျေးမှု
ဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖိနပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုက်ခီ အဲဖို့စ်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်