တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံဆောင်းပါးတိုအားလုံးတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံတန်ဇေးနီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ
၂၅၈ ဘာသာစကားများ ၂၅၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တန်ဇေးနီးယားနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တန်ဇန်းနီးယား ပြည်ထောင်စု သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လွတ်လပ်ခြင်းနှင့် ညီညွတ်ခြင်း
နိုင်ငံတော် သီချင်းအာဖရိကကို ဘုရားသခင် ကောင်းချီးပေးပါ
မြို့တော်ဒိုဒိုမာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများဆွာဟီလီ၊အင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
တည်ထောင်ပေါင်းစည်းခြင်း
ဧပြီလ ၂၆၊ ၁၉၆၄ဧရိယာစုစုပေါင်း
၉၄၅၂၀၃  ၃၆၄၈၉၈အဆင့်၃၁ရေထု
၆၂လူဦးရေခန့်မှန်း
၄၃၇၃၉၀၀၀၂၀၀၉၁အဆင့်၃၀သိပ်သည်းမှု
၄၆၃ ၁၁၉၉အဆင့်၁၂၄ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၇၄ ဘီလီယံ
၁၄၁၆၀၃၉၈နိမ့်၁၅၁ငွေကြေးတန်ဇန်းနီးယား ရှီလင်အချိန်ဇုန်၃တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၅၅
တန်ဇန်းနီးယားပြည်ထောင်စု သမ္မတနိုင်ငံသည် အရှေ့အာဖရိကတွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဖြစ်ပြီး မြောက်ဘက်တွင်ကင်ညာနိုင်ငံနှင့်ယူဂန်းဒါးနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၊ဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ၊ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၊မာလဝီနိုင်ငံနှင့်မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံတို့ တည်ရှိကြသည်။ အရှေ့ဘက်ခြမ်းသည်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ၏ ကမ်းရိုးတန်းတွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပထဝီဝင်တည်နေရာ အနေအထားဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ
၂၅၈ ဘာသာစကားများ ၂၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်