ဟန်ဂုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟန်ဂုလ်ဟန်ဂုလ်    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ         ကိုရီးယားဘာသာစကားဘာသာစကားအာရှတိုက်ဟန်ဂုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမည်များ
နာမည်များ၁၁တရားဝင် နာမည်များ
၁၁၁ဟန်ဂုလ်
၁၁၂ဂျိုဆွန်းဂုလ်၊ ဂျိုဆွန်းမားလ်
၁၂အခြားအမည်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃အကိုးအကားများ
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
၅ကိုးကား
ဟန်ဂုလ်
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုရီးယား အက္ခရာ
အမျိုးအစားအက္ခရာ
ဘာသာစကားများကိုရီးယားနှင့်
တောင်ကိုရီးယား
မြောက်ကိုရီးယား
တရုတ်နှင့်     တို့၏ ရုံးသုံးဘာသာစကား
ဖန်တီးသူအချိန်ကာလ
၁၄၄၃လက်ရှိပုံနှိပ်အခြေခံ
လားရာဘယ်မှ ညာ
ယူနီကုတ်အကွာအဝေး
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများပါဝင်သည်။ပုံဖော်တင်ဆက်သည့် ထောက်ကူစနစ်မရှိပါကယူနီကုဒ်အက္ခရာများအစားလေးထောင့်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားသင်္ကေတများကိုမြင်တွေ့ရနိုင်သည်။  သင်္ကေတအတွက် မိတ်ဆက်လမ်းညွန်အားတွင်ကြည့်ပါ။
ကိုရီးယားအက္ခရာကိုဟန်ဂုလ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ ကိုရီးယားအက္ခရာကိုတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံတွင်ဟာန်ဂုလ်ဟုခေါ်ကြသော်လည်းမြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံတွင်မူဂျိုဆွန်းဂုလ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ ဟန်းဂုလ်သည်ကိုရီးယားဘာသာ၏ မူရင်းအက္ခရာဖြစ်သည်။၁၎င်းကို ၁၄၄၃ခုနှစ်ဂျိုဆွန်းမင်းဆက်အတောအတွင်း တီထွင်ခဲ့ကြပြီး ယခုအချိန်တွင် တောင်ကိုရီးယားနှင့် မြောက်ကိုရီးယားနှစ်နိုင်ငံလုံး၏ တရားဝင်အက္ခရာအဖြစ်အသုံးပြုလျက်ရှိပြီး တရုတ်နိုင်ငံ ဂျင်းလင်းပြည်နယ်၏ ယန်ဘီယမ်ကိုရီးယားကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၏ ရုံးသုံးစာအဖြစ်လည်း သတ်မှတ်ထားသည်။
ဟန်းဂုတွင် သရနှင့် ဗျည်းအက္ခရာ ၂၄လုံး ရှိသည်။ ကိုရီးယားစာကို အတုံးအဝိုင်းများဖြင့် အုပ်စုဖွဲ့ရေးသားရသည်။ ဥပမာ  ဟာန်။ ထို  ဟာန် ဟူသော စာလုံးတွင် ဝဏ္ဏသံတစ်သံသာ အသံထွက်ရသဖြင့် အက္ခရာတစ်လုံးတည်းနှင့် တူသော်လည်း အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ထိုစာလုံးတွင် ဟ ၊  ာ  နှင့်  န် ဟူသော အက္ခရာသုံးလုံးဖြင့် ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုအတုံးအဝိုင်းများသည် အလျားလိုက်ဖြင့် ဘယ်ဘက်မှ ညာဘက် သို့မဟုတ် ဒေါင်လိုက်ဖြင့် အထက်မှ အောက်သို့ စီ၍ ရေးသားရသည်။
နာမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် နာမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန်ဂုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံတွင် ၁၉၁၂ခုနှစ်၌ ဂျူ ရှီဂျောင်သည် ဟန်ဂုလ်  ဟူသော ဝေါဟာရကို တီထွင်ခဲ့သည်။
ဟန်  ဟူသောစာလုံး၏ အဓိပ္ပာယ်သည် ကြီးမြတ်သော ဖြစ်ပြီး ဂုလ်  သည် ကိုရီးယားမူရင်းအက္ခရာကို ဆိုလိုသည်။ ထို့ကြောင့် ဟန်ဂုလ်  ဟူသောစာလုံးသည် မြင့်မြတ်သော အက္ခရာ၂ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ဂျိုဆွန်းဂုလ်၊ ဂျိုဆွန်းမားလ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ကိုရီးယားများသည် ကိုရီးယားအက္ခရာကို ကိုရီးယားအမည်ကွဲပြားမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ဂျိုဆွန်းဂုလ်ဟုခေါ်ခြင်းကို ပို၍ နှစ်သက်ကြသည်။
အခြားအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိုဆွန်းမင်းဆက်၏ လေးယောက်မြောက်ဖြစ်သော ဘုရင် မဟာဆယ်ဂျုံးသည် ဟန်းဂုလ်အက္ခရာကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ ဟန်းဂုလ်အက္ခရာ၏ မူလရင်းမြစ်သည် အလယ်အာရှ၏ အက္ခရာများ၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်ကို တွေ့ရှိရသည်။
အကိုးအကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။   ။။     ။။
။။    ။။
၊   ။။    ။။
၊  ၊   ။။  ။။
။။
၊  ။။   ။။
၊  ။။   ။   ။။
၊   ။။ ။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ဟန်ဂုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား
ဘာသာစကား
အာရှတိုက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟန်ဂုလ်
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်