နှင်းကျားသစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှင်းကျားသစ်နှင်းကျားသစ်       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်     ထိပ်တန်းသားရဲတိရစ္ဆာန်များကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များနှင်းကျားသစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
၂နေထိုင်မှုဘဝ
၃ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း
၄ကိုးကား
နှင်းကျားသစ်
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှင်းကျားသစ်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းအန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
၂၀၁၇ ခုနှစ်၌ နှင်းကျားသစ်များ တွေ့ရှိခဲ့ရသည့် ဒေသများ ဖော်ပြထားသော မြေပုံ၁
နှင်းကျားသစ်အင်္ဂလိပ်သည်ကြောင်မျိုးရင်းဝင် သားရဲတိရစ္ဆာန်ဖြစ်ပြီးကြောင်ကြီးမျိုးစု၏ပန်တယ်ရာ အန်စီယာမျိုးစိတ်ဖြစ်သည်။ နှင်းကျားသစ်အများစုသည်အလယ်အာရှဒေများတွင် နေထိုင် ကျက်စားကြသည်။ နှင်းကျားသစ်ကိုကျားသစ်အဖြစ် ခေါ်ဆိုကြသော်လည်း ကျားသစ်အကောင်အသေးများနှင့် သာ ခပ်ဆင်ဆင်တူပြီး ပါဏဗေဒအရ မျိုးစုတူသော်လည်း မျိုးစိတ် မတူကြချေ။၂
ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင်းကျားသစ်များသည် အရှည်အားဖြင့် ၁၄ မီတာခန့် ရှည်လျားကြပြီး အမြီးအရှည်မှာ ၉၀ စင်တီမီတာမှ ၁၀၀ စင်တီမီတာ အထိ ရှည်လျားလေ့ ရှိကြသည်။ ၎င်းတို့သည် အလေးချိန်အားဖြင့် ၇၅ ကီလိုဂရမ် အထိ ရှိတတ်သည်။ နှင်းကျားသစ် တို့တွင် မီးခိုးရောင် နှင့် အဖြူရောင် အမွှေးများနှင့် အနက်ရောင် အစက်အပြောက်များ ရှိတတ်သည်။ ၎င်းတို့၏ အမြှီးတွင် အစင်းများ ရှိတတ်သည်။ နှင်းကျားသစ်တို့၏ အမွှေးများမှာ အအေးဒဏ်ခံနိုင်ရန် အတွက် ရှည်လျား ထူထပ်နေလေ့ ရှိသည်။ ၎င်းတို့၏ ခြေထောက်များမှာလည်း ကြီးမားပြီး အမွှေးထူကြသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ၎င်းတို့ အနေနှင့် နှင်းထဲတွင် လွယ်ကူစွာ လျှောက်သွားနိုင်ကြသည်။
နှင်းကျားသစ်တို့သည် ၁၅ မီတာခန့်အထိ ဝေးလံစွာ ခုန်နိုင်ကြသည်။ ကြောင်မျိုးရင်းဝင်တိရစ္ဆာန်များအနက် နှင်းကျားသစ် တစ်မျိုးသာလျှင်ကြောင်ကဲ့သို မအော်နိုင် မဟိန်းနိုင်ကြပေ။၃၄
နေထိုင်မှုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင်းကျားသစ်တို့သည် အများအားဖြင့် ညဘက်တွင် ကျက်စားလေ့ ရှိပြီး တစ်ကောင်တည်း နေထိုင်လေ့ ရှိကြသည်။ ရက် ၁၀၀ ခန့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ပြီးနောက်တွင် နှင်းကျားသစ်မသည် ကလေး ၂ ကောင် ၃ကောင်ခန့်ကို မွေးလေ့ ရှိသည်။ သူတို့သည် အလွန်ကြီးမားသော ကြောင်မျိုးရင်းဝင် တိရစ္ဆာန်များ ဖြစ်ပြီး လူတို့သည် ၎င်းတို့ကို အမွှေးအတွက် သတ်ဖြတ်လေ့ ရှိကြသည်။
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ ဇယားကားချပ်သည် ဇီဝမျိုးခွဲပညာရှင်များမှ သိပ္ပံနည်းကျ ခွဲခြားထားသော မျိုးရိုးဇယားဖြစ်သည်။
ကြောင်မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်းခွဲအခြားကြောင်မျိုးရင်းဝင်မျိုးစိတ်များ
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲကြောင်ကြီးမျိုးစုခြင်္သေ့
ကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ကျား
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားမျိုးစုမျိုးစိတ် နှစ်ခု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
ဝီကီပီးဒီးယားမှကြောင်ကြီးမျိုးဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှင်သန်ဆဲကြောင်မျိုးရင်းဝင်တိရစ္ဆာန် မျိုးစိတ်များ
လောကတိရစ္ဆာန်
မျိုးပေါင်းစုကော်ဒိတ်
မျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါ
မျိုးစဉ်
မျိုးစဉ်ငယ်ကြောင်အသွင်ရှိ
မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲ
ကြောင်ကြီးမျိုးကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားအင်းကျား
ဆွန်ဒါအင်းကျား
ကြောင်မျိုးရင်းခွဲ
သစ်ကျုတ်မျိုးသစ်ကျုတ်
ကဲရကယ်မျိုးစုအာဖရိကရွှေကြောင်
ကဲရကယ်တောကြောင်
ကတ္တပူမာကြောင်များကြောင်နီ
အာရှရွှေကြောင်
အိမ်ကြောင်မျိုးနွယ်များတရုတ်ကန္တာရကြောင်
အိမ်ကြောင်
တောကြောင်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
သဲကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ဥရောပကြောင်ရိုင်း
ဂျိုက်ဂွာရန်ဒီကြောင်များဂျိုက်ဂွာရန်ဒီတောကြောင်
သစ်ကွက်တောကြောင်များပန်တံနယ်တောကြောင်
ပမ်ပါ့စ်တောကြောင်
အရှေ့အွန်စီလာကြောင်
မြောက်ကိုလိုတောကြောင်
ဆားကြောင်
ကော့ကော့ကြောင်
တောင်ပိုင်းကျားကြောင်
အန်ဒီယန်တောင်ပေါ်ကြောင်
မူညိုဝါကိုလိုကြောင်
တောင်ကိုလိုတောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
အွန်စီလာတောကြောင်
မာဂေးတောကြောင်
ဆာဗယ်ကြောင်ရိုင်းများအာဖရိကကျားကြောင်
ကြောင်မြီးတိုများကနေဒါလျင့်ဇ်
ယူရေးရှန်းလျင့်ဇ်
အိုက်ဘေးရီးယန်းလျင့်ဇ်
ဘော့ဗ်ကြောင်မြီးတို
မန်နူးကြောင်များမန်နူးကြောင်
ကြောင်သလင်းသစ်တက်ကြောင်
သစ်ကြောင်များသစ်ကြောင်
ဆွန်ဒါသစ်ကြောင်
ကြောင်ဆယ်ပြား
ကြောင်နီပြောက်
ကြောင်တံငါ
ပူမာမျိုးစုကူဂါ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်ကြီးမျိုး
ကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်
လျင့်ဇ်
တောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
ကဲရကယ်
ရွှေကြောင်
ခြင်္သေ့
သစ်ကြောင်
သစ်တက်ကြောင်
ဆာဗယ်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
ကျား
အင်းကျား
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ပူမာကူဂါ
သစ်ကျုတ်
ကော့ကော့
သဲကြောင်
တရုတ်ကန္တာရကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ကြောင်တံငါ
ကြောင်နီ
အာဖရိကရွှေ
အာရှရွှေ
အွန်စီလာ
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
နှင်းကျားသစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်
ထိပ်တန်းသားရဲတိရစ္ဆာန်များ
ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှင်းကျားသစ်
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကြောင်မျိုးရင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း