အမေရိကန် အိုင်ဒယ်လ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်အိုင်ဒယ်လ်အမေရိကန် အိုင်ဒယ်လ်    ယဉ်ကျေးမှုအမေရိကန်အိုင်ဒယ်လ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အမေရိကန် အိုင်ဒယ်လ်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင်ဆက်ပုံဖန်တီးသူဒါရိုက်တာအခမ်းအနားမှူးဒိုင်လူကြီးနောက်ခံဂီတ တေးရေးနိုင်ငံအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းအပိုင်းများ စာရင်းထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူရိုက်ကူးသည့် နေရာပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစားမူလပြသမှုဇွန်၁၁၊၂၀၀၂၂၀၀၂၀၆၁၁အခြေအနေပြင်ပလင့်ခ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အမေရိကန် အိုင်ဒယ်လ်သည် အမေရိကန်  ရုပ်သံဌာနမှ ထုတ်လွှင့်သည့် သီချင်းဆိုပြိုင်ပွဲ အစီအစဉ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဗြိတိန်မှ   အစီအစဉ်ကို အတုယူထားပြီး ဂီတပါရမီရှင်များကို ရှာဖွေရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ချိန်မှစ၍ ယနေ့အထိ လူကြိုက်အများဆုံး အစီအစဉ်တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။
ပြိုင်ပွဲနောက်ဆုံး အနိုင်ရသူကို ဒိုင်လူကြီးများအပြင် ပရိသတ်မှ တယ်လီဖုန်း၊ အင်တာနက်၊ မိုဘိုင်းဖုန်း မက်စေ့ချ်များမှတဆင့် မဲပေးဆုံးဖြတ်နိုင်သည်။ အနိုင်ရရှိသူမှာ တစ်ကိုယ်တော် တေးအယ်လ်ဘမ် ထုတ်ဝေခွင့်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်အိုင်ဒယ်လ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယဉ်ကျေးမှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မတ် ၂၀၁၃၊ ၂၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန် အိုင်ဒယ်လ်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်