သာထွန်း ရှေ့နေချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသာထွန်းရှေ့နေချုပ်သာထွန်း ရှေ့နေချုပ်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများသာထွန်းရှေ့နေချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သာထွန်း ရှေ့နေချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှေ့နေချုပ်ဦးသာထွန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့နှင့်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီလက်ထက်များတွင် ၁၉၈၈ မှသည် ၂၀၀၃ အထိ နိုင်ငံတော်ရှေ့နေချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးကာလမှစ၍ ယနေ့အထိ နိုင်ငံတော်ရှေ့နေချုပ်တာဝန်ကို သက်တမ်းအကြာဆုံး တာဝန်ယူခဲ့သူတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။၁
အငြိမ်းစား သံအမတ်ကြီးတစ်ဦး  ဖြစ်ပြီး မြို့မကျောင်းသားဟောင်း တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ ၁၉၄၆ ခုနစ် အထွေထွေ သပိတ်တွင် ဗမာ နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ သပိတ်မှောက် ကောင်စီ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ၊ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ ဥက္ကဋ္ဌမြို့မဦးသန်းကြွယ်၊ ဦးသန်းဆွေ သံအမတ်ကြီး ဦးသန်းဆွေ၊ ဦးမျိုးမြင့် မြို့မဦးသန်းကြွယ်၏ညီ၊တပ်မတော်ကြည်း ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း အမှတ်စဉ် ၈၊ လူထု ပညာရေးမှူး၊ ဦးမျိုးသန့် မြို့မဦးသန်းကြွယ်၏ညီ၊ ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီ ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနု အစိုးရ၏ သတင်း ပြန်ကြားရေးမှူး၊ မန်နေးဂျင်း ဒါရိုက်တာ ဘီအိုစီ၊ ဦးရဲမြင့် ဗိုလ်ကြီးရဲမြင့်အောင်၊ ဒေါက်တာ သန်းထွန်း သမိုင်းပါမောက္ခ၊ ဦးညွန့်လွင် ဗိုလ်မှူးညွန့်လွင်၊ သံမဏိ ဦးကျင်လှိုင် ဆောက်လုပ်ရေး ဒုတိယ ဝန်ကြီး၊ ဦးရန်ဝေး ၁၉၄၈  ၄၉ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ တကသဥက္ကဋ္ဌ၊ ဒေါက်တာ မောင်မောင်ကျော် ၁၉၄၉  ၅၀ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ တကသဥက္ကဋ္ဌ၊ ဦးစိန်လှ ၁၉၄၇  ၄၈ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ တကသဥက္ကဋ္ဌ၊ ဦးရွှေတင် ရေကြောင်းသိပ္ပံကျောင်းအုပ်ကြီး  ရွှေတင် စသော ကျောင်းသားခေါင်းဆောင် များနှင့်အတူ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှုတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူ၏ ဇနီးမှာ ဒေါ်ထိပ်တင်ညွန့် ဖြစ်သည်။ ဒေါ်ထိပ်တင်ညွန့် သည်ကနောင်မင်းသားကြီး၏ မြစ်တော်စပ်သည်။ နဂါးဗိုလ် ထိပ်တင်ဒွေး၏သမီးတော်ဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်း စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅ အထိမ်းအမှတ် စာစောင်နှင့် ဗဟိုပြခန်း မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံ
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅ အထိမ်းအမှတ် စာစောင်နှင့် ဗဟိုပြခန်း မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံ
ခေတ်အဆက်ဆက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
နဂါးဗိုလ် ထိပ်တင်ဒွေး၏ရတနာသီခ ကုန်းဘောင်မဟာရာဇဝင် အကျဉ်း
သာထွန်းရှေ့နေချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သာထွန်း ရှေ့နေချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်