စစ်တိုင်းအောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်တိုင်းအောင်စစ်တိုင်းအောင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများစစ်တိုင်းအောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများဆောင်ရွက်ခြင်း
၂အရေးယူပိတ်ဆို့ ခံရခြင်း
၃မိသားစုဘဝ
၄ကိုးကား
စစ်တိုင်းအောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်တိုင်းအောင်မွေးဖွားနိုဝင်ဘာ ၁၃၊ ၁၉၇၁အသက်၅၃နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကျော်ကြားမှုအရင်းခံစစ်လက်နက်ပစ္စည်းများ အဓိကတင်သွင်းသူအိမ်ထောင်ဖက်များယဉ်ဝင်းဝင်းအောင်သားသမီးတိုင်းနန္ဒီအောင် ၊ တိုင်းအိ န္ဒြေအောင်ရရှိသည့်ဆုများမက္ကစီကိုနိုင်ငံ၏ မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ကောင်စစ်ဝန်
ဦးစစ်တိုင်းအောင်၁၃ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၁ ဖွား၁သည် မြန်မာစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။မြန်မာစစ်တပ်နှင့်နီးကပ်သည့် ဆက်ဆံရေးကို ထူထောင်ထားပြီး  နည်းပညာနှင့်လက်နက်ပွဲစား အပါအဝင်၂လိုအပ်သောကုန်ကြမ်းများတင်သွင်းခြင်း၊သစ်တောနှင့် သယံဇာတထုတ်ယူခြင်း စသည်တို့ကို အဓိကဆောင်ရွက်သည်။သူသည် နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ ကုမ္ပဏီ     နှင့်    တို့ကို ထူထောင်ထားသည့် အပြင် လက်ရှိတွင် မြန်မာနိုင်ငံ သံမဏိလုပ်ငန်းရှင်များအသင်း ၏ ဥက္ကဋ္ဌ လည်းဖြစ်သည်။၃
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများဆောင်ရွက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဖခင်ဖြစ်သူ သစ်တောဝန်ကြီးဟောင်း ဦးအောင်ဖုန်း ၏ အရှိန်အဝါကြောင့် စီးပွားရေးလောက ထဲ အချိန်ခဏအတွင်း နေရာရခဲ့သည်။သူသည်ဦးတေဇသစ်ထုတ်လုပ်နိုင်ရေး နောက်ကွယ်မှ စင်တင်ပေးသူဖြစ်သည်။ဧရာဝတီသတင်းဌာနက သူ့ကို မြန်မာစစ်တပ်နှင့် နီးစပ်ပြီး စစ်လက်နက် တင်သွင်းပေးခြင်းအပြင် စီးပွားရေး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိကြသည့် အခွင့်ထူးခံ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်များထဲ မှ တစ်ဦးဟု ဖော်ညွှန်းသည်။၄၂၀၁၀ နောက်ပိုင်းတွင် ၎င်း၏ စီးပွားရေးအင်ပါယာကို ချဲ့ထွင်သည်။ မြန်မာစစ်တပ် ထိပ်ပိုင်း စစ်ဗိုလ်ချုပ်များနှင့်လည်း နီးကပ်သည့် ဆက်ဆံရေး ထားရှိသည်။ယင်းအချက်ကြောင့် သူသည်မြန်မာ့ တပ်မတော်၏ စစ်လက်နက်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေး စက်ရုံတချို့ တည်ဆောက်ရေးနှင့် လက်နက် ထုတ်လုပ်ရေး အတွက် လိုအပ်သော ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများကို   သွင်းကုန်လိုင်စင်ဖြင့် တင်သွင်းခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ယူကရိန်းနိုင်ငံမှ စစ်လက်နက်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သော  ကုမ္ပဏီထံမှ လေယာဉ် စက်ပစ္စည်းများကို ၂၀၂၀ နှင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့စစ်တပ်အတွက် တင်သွင်းပေးခဲ့သော    ကုမ္ပဏီ သည် ဦးစစ်တိုင်းအောင်၏ ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။၅
အရေးယူပိတ်ဆို့ ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် မြန်မာ့တပ်မတော် နှင့် အထူးရင်းနှီးသည့် ဆက်ဆံရေးရှိသည့်အပြင် လိုအပ်သောစစ်လက်နက်တင်သွင်းရာတွင် ကြီးစွာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများစွာဆောင်ရွက်ခဲ့မှုကြောင့် အမေရိကန်၊ဗြိတိန်နှင့်ဥရောပသမဂ္ဂတို့က ၂၀၂၂ ခုနှစ် နှင့် ၂၀၂၃ ခုနှစ် တို့တွင် အရေးယူပိတ်ဆို့မှုများဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၆၇
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၄ ရက် တွင်အမေရိကန်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနက   နှင့် ၎င်း၏ပိုင်ရှင်  စစ်တိုင်းအောင် အပြင်နှင့် ၎င်း၏တည်ထောင်သူ မျိုးကျော်သန်း ဂျွန်သန်း၊   နှင့် ၎င်း၏ပိုင်ရှင် အောင်လှိုင်ဦး  အပြင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်  တင်လတ်မင်း တို့ကို အမေရိကန်၏ ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုစာရင်းမှ ပယ်ဖျက်ခဲ့သည်။၈
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ၏ ဖခင်ဖြစ်သူမှာ ယခင်စစ်အစိုးရသစ်တောဝန်ကြီးဦးအောင်ဖုန်း ဖြစ်သည်။ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်ယဉ်ဝင်းဝင်းအောင် ဖြစ်ပြီး တိုင်းနန္ဒီအောင် နှင့် တိုင်းအိန္ဒြေအောင် ဆိုသည့် သမီး ၂ဦး ထွန်းကားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံနှင့် သံမဏိလုပ်ငန်း စက်မှုဇုန်စီမံကိန်းကို စတင်နိုင်ရန် ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး လေးခုတွင် လေ့လာမှုများ ဆောင်ရွက်လျက်ရှိ။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀။၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
အာဏာသိမ်း စစ်အုပ်စု၏ ထောက်တိုင်တခု သို့မဟုတ် ဦးစစ်တိုင်းအောင်။ဧရာဝတီသတင်း၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁။၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တိုင်းအောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်တိုင်းအောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်