အကူအညီစာမျက်နှာ ရာဇဝင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီစာမျက်နှာရာဇဝင်စာမျက်နှာ ရာဇဝင်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီအကူအညီစာမျက်နှာရာဇဝင်ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်၏မှတ်တမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီစာမျက်နှာ ရာဇဝင်
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်၏မှတ်တမ်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အတိုကောက်များ
ဆောင်းပါး တစ်ပုဒ်၏ မှတ်တမ်းဆိုသည်မှာ စတင်ရေးသားသော သူမှ မိမိကိုယ်တိုင် ပြင်ဆင်ချိန်အထိကို မှတ်တမ်းတင်ထားသော စာမျက်နှာဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တစ်ဦးတစ်ယောက်သည် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အား ဖျက်ဆီးပစ်သည် သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အကြောင်းအရာ အချို့အား ပြောင်းလဲပြင်ဆင်သွားခဲ့သည် ရှိသော် ပြန်လည်ပြင်ဆင်နိုင်ရန်အတွင်  ကို နိုပ်၍ ပြင်ဆင်နိုင်ပါသည်။ သို့သော် ထိုခလုတ်မှာ ဆောင်းပါးပြင်ဆင်မှု ၂ ခုကိုသာ အပြောင်းလဲပေးနိုင်သည်။ ၂ ခုထက် ပိုသော ပြင်ဆင်မှုများ အတွက်ကိုမူ ပြောင်းလဲပေးနိုင်ခြင်း မရှိချေ။ အကယ်၍ သင်သည် တပါးသူ ပြင်ဆင်ထားမှုအား ကြိုက်နှစ်သက်ခြင်း မရှိပါက  ခလုတ်ကို နိုပ်ပါ။ ထိုအခါ ယခင်လူပြင်ဆင်သွားသော နေရာများအား အနီရောင်စာလုံးများအား အဝါရောင် နောက်ခံဖြင့် ပြသထားသည်။ယခင်မူလ စာသားများအား နို့စိမ်းရောင်နောက်ခံနှင့် အနီရောင် စာသားများဖြင့် ပြသထားပေးသည်။ အကယ်၍ သင်သည် ပြင်ဆင်သွားသူ၏ စာသားများအား မကြိုက်ပါက သိမ်းပါခလုပ်ကို နှိပ်ခြင်းဖြင့် နဂိုမူလ စာသားများအား ပြန်လည်ရယူနိုင်သည်။ ဤနည်းမှာ အသစ် တဖန်ပြန်ရေးရန်မလိုသော နည်းဖြစ်သည်။
အကူအညီစာမျက်နှာရာဇဝင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၄၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီစာမျက်နှာ ရာဇဝင်
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်