မကြန် စာရေးဆရာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမကြန်စာရေးဆရာမမကြန် စာရေးဆရာမ၁၉၁၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများရခိုင် တိုင်းရင်းသားများမကြန်စာရေးဆရာမကြန်၊မစာရေးဆရာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂တည်းဖြတ်သည့် ကျမ်းများ
၃လုပ်ဆောင်ခဲ့သော တာဝန်များ
၄ရရှိခဲ့သော စာပေဆုများ
၅ရေးသားထုတ်ဝေပြီးစာအုပ်များ
၆အသက်၁၀၀ပြည့် မွေးနေ့
၇ကွယ်လွန်ခြင်း
၈ကိုးကား
မကြန် စာရေးဆရာမ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြန်၊ မ စာရေးဆရာမမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒေါ် ကြန်၁၉၁၈၂၀၁၉ သည် မြန်မာလူမျိုး သမိုင်းပညာရှင်နှင့် စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။
စည်သူဒေါ်ကြန်မွေးဖွားဇူလိုင် ၁၊ ၁၉၁၈သံတွဲမြို့၊ ရခိုင်ပြည်နယ်ကွယ်လွန်နိုဝင်ဘာ ၁၆၊ ၂၀၁၉အသက်၁၀၁လှိုင်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်ကလောင်အမည်မကြန်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ရရှိသည့်ဆုများဝိဇ္ဇာပညာထူးချွန်ဆု ပထမဆင့်စည်သူဘွဲ့
အမျိုးသားစာပေ တသက်တာဆု ၂၀၀၆
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဖဦးကျော်ထွန်းနှင့် အမိဒေါ်ငွေနှစ်တို့မှ ၁၉၁၈ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ၁ရက်နေ့တွင်ရခိုင်ပြည်နယ်၊သံတွဲမြို့၌ မွေးဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ မကြန်ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၅ခုနှစ်တွင် သံတွဲမြို့ အစိုးရဟိုက်စကူးကျောင်းမှ ဟိုက်စကူးဖိုင်နယ်ခေါ် ဆယ်တန်းကို ကအဆင့်မှ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ သံတွဲမြို့ အစိုးရဟိုက်စကူးကျောင်းတွင်ပင် အလယ်တန်းပြဆရာမအဖြစ် ခေတ္တဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရခိုင်တိုင်းစာတိုက်ဌာန၊ သံတွဲစာတိုက်နှင့် စစ်တွေစာတိုက်တို့တွင် အထက်တန်းစာရေးအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၁ခုနှစ်တွင် ပညာဆက်လက်သင်ယူရန်အတွက် စာတိုက်အမှုထမ်းအလုပ်မှထွက်ခဲ့ပြီးနောက်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်၍ ပညာဆက်လက်ဆည်းပူးခဲ့သည်။ ၁၉၅၄ခုနှစ်တွင်  ခေါ် အထူးတန်းအခွင့်အရေး ရသဖြင့် ၃နှစ်နှင့် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကိုရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် အင်္ဂလိပ်စာဌာနတွင် နည်းပြအဖြစ် ၂ နှစ်ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၆ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံသမိုင်း ကော်မရှင်နောင်သမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာနတွင် ကျမ်းပြုအရာရှိအဖြစ် ခန့်ထားခြင်းခံရပြီး အမှုထမ်းရင်း သမိုင်းမဟာဝိဇ္ဇာတန်းကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၇ခုနှစ်မှ ၁၉၅၉ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံသမိုင်းသုတေသန ဦးစီးဌာနတွင် အကြီးတန်းသုတေသနမှူးအဖြစ် အမှုထမ်းစဉ် မြန်မာ့သမိုင်းအထောက်အထားများ ကူးယူစုဆောင်းရေးစီမံကိန်းအရ အင်္ဂလန်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ သမိုင်းအထူးပြုနှင့် မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရသည်။ သမိုင်းကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ဆရာကြီးဦးကောင်း၏ အားပေးမှုဖြင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဒေါက်တာရီရီနှင့် တွဲ၍ မြန်မာ့သမိုင်းသုတေသန လုပ်ငန်းများကို မမောမပန်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်မှာ ၁၉၇၈ခုနှစ် အကြီးတန်း သုတေသနမှူးရာထူးမှ အငြိမ်းစားယူသည့်တိုင် ဖြစ်သည်။
အငြိမ်းစားယူပြီး ၁၉၈၂ခုနှစ်တွင် သမိုင်းကော်မရှင် သမိုင်းသုတေသနဌာနတွင် အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် လေးနှစ်ခန့်ဆောင်ရွက်သည်။ ၁၉၈၆ မှ ၁၉၉၁ခုနှစ်တိုင် အမှတ်၁ စက်မှုဝန်ကြီးဋ္ဌာနတွင်မြန်မာနိုင်ငံ စက်မှုလက်မှုသမိုင်းပြုစုရေးအတွက် အကြံပေးပညာရှင်အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ခုနှစ်တွင် ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့ရာ ကွယ်လွန်သည့်တိုင် ဖြစ်သည်။
ဆရာမကြီးမကြန်သည်အမျိုးသားစာပေဆုရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင် မြန်မာ့စွယ်စုံရည်ညွှန်းကျမ်းအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိပြီး မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာနတွင်လည်း အချိန်ပြည့် မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
တည်းဖြတ်သည့် ကျမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၉  မဟာဝိဇ္ဇာသမိုင်းဘွဲ့ရရှိ။
၁၉၆၃  အင်္ဂလန်သွားစာတမ်းတည်းဖြတ်။
၁၉၆၈  ရတနာသိင်္ခထွက်ရဲတင်းမော်ကွန်းတည်းဖြတ်။
လုပ်ဆောင်ခဲ့သော တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင်    ဖြင့် ဩစတေးလျနိုင်ငံ မြို့ကြီးများသို့ သွားရောက်လေ့လာခဲ့သည်။ ထို့နောက် သက်ပြည့်အငြိမ်းစားယူပြီး သမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာနမှာပင် အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ၄ နှစ်ဆက်လက်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ အငြိမ်းစားယူပြီးနောက်တွင်လည်းအမှတ် ၁ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနတွင် မြန်မာနိုင်ငံစက်မှုလက်မှုသမိုင်း ၆ အုပ်ကို အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ဝင်ရောက်ရေးသားပြုစုသည်။ ဆရာမကြီးသည် နိုင်ငံသမိုင်း သုတေသနစာတမ်း ကြီးငယ်များ၊ သမိုင်းဆောင်းပါးများနှင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ရေးသားသော ဆောင်းပါးများကို များစွာရေးသား ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်၊ စာပေနှင့်လူမှုရေးသိပ္ပံဂျာနယ်၊ သမိုင်းတံခွန်၊ သမိုင်းသုတေသန စာစောင်၊ ပညာပဒေသာစာစောင်၊ ကလျာ၊ စစ်ပြန်၊ မြဝတီ၊ ငွေတာရီ၊ မိုးဝေ၊ နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်၊ ဂန္ထဝင်မဂ္ဂဇင်း တို့တွင် ဆောင်းပါးများ၊ စာတမ်းများရေးသားခဲ့သည်။  ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားညီလာခံ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ရရှိခဲ့သော စာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်  မြန်မာနိုင်ငံအခြေအနေ ၁၈၈၅၈၆ စာအုပ်ထွက်ရှိပြီး ယင်းစာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆုသုတဝိဇ္ဇာဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်ပဒေသရာဇ် မြန်မာနိုင်ငံဇာတ်သိမ်းစာအုပ်ပြုစုထွက်ရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင်သမိုင်းရှာပုံတော်ခရီးနှင့် အခြားစာတမ်းများစာအုပ်ထွက်ရှိပြီး ယင်းနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေသုတဝိဇ္ဇာဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အုပ်ချုပ်ရေး၁၈၈၆၁၈၉၇စာအုပ်ထွက်ရှိပြီး အမျိုးသားစာပေသုတဝိဇ္ဇာဆု ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင်ပခုက္ကူဦးအုန်းဖေ တစ်သက်တာစာပေဆုချီးမြှင့်ခံရခဲ့သည်။ ယင်းနှစ်မှာပင်ကုန်းဘောင်၏ နောက်ဆုံးအားမာန်စာအုပ်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၂ဝဝ၅ ခုနှစ်တွင် ကိုလိုနီခေတ်ဦး ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေး ၁၈၈၆၉၇ စာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေ သုတဝိဇ္ဇာ ဆု၊
၂ဝဝ၆ ခုနှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာပညာ ထူးချွန်ဆု ပထမဆင့်၊
၂ဝဝ၇ ခုနှစ်တွင် ၂ဝဝ၆ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု၊
စာအုပ်ဖြင့် ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းစာပေဆု၊
၂ဝဝ၃၊ ၂ဝဝ၅၊ ၂ဝဝ၇ခုနှစ်များတွင် မြန်မာအမျိုးသမီးများနေ့ အခမ်းအနားများ၌ မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသမီး ရေးရာအဖွဲ့ချုပ်မှ ချီးမြှင့်သော ထူးချွန်အမျိုးသမီးဆုများ၊
၂ဝဝ၉ ခုနှစ်တွင် ကုန်းဘောင်ခတ် အခွန်တော်ရေးရာစာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆု၊
၂၀၁၂ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတကြီးထံမှ စည်သူဘွဲ့တံဆိပ်များကို ရရှိခဲ့သည်။
ရေးသားထုတ်ဝေပြီးစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလန်သွားစာတမ်းတည်းဖြတ်
ရတနာသိင်္ခထွက်ရဲတင်းမော်ကွန်းတည်းဖြတ်
မြန်မာနိုင်ငံ အခြေအနေ၁၈၈၅၈၆
ပဒေသရာဇ် မြန်မာနိုင်ငံ ဇာတ်သိမ်း
ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီး ကြေးအုပ်များစာတမ်းဒေါက်တာရီရီနှင့်တွဲဖက်ပြုစု
သမိုင်းရှာပုံတော်ခရီးနှင့် အခြားစာတမ်းများ
မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးအုပ်ချုပ်ရေး ၁၈၈၆၁၈၉၇
ကုန်းဘောင်၏နောက်ဆုံးအားမာန်
အသက်၁၀၀ပြည့် မွေးနေ့
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၇ရက်နေ့တွင် ဆရာမကြီး အသက်တစ်ရာပြည့် မွေးနေ့ပွဲကို ရန်ကုန်မြို့၊ ကုန်သည်လမ်း၊ စာပေဗိမာန်ခန်းမတွင် ကျင်းပပြုလုပ်သည်။ ဆရာမကြီးအား ကြည်ညိုလေးစားသူများကရာပြည့်သမိုင်း ဒေဝီဟူသော အမည်ဖြင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေ ဂါရဝပြုခဲ့ကြသည်။၁
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာ ၁၆ ရက်၊ စနေနေ့ ည ၈း၀၀ နာရီခန့်တွင် တိုက်၅၊ အခန်း၂၀၂၊ ရတနာမွန်လမ်း၊ ၄ရပ်ကွက်၊ လှိုင်မြို့နယ်၌  ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၁၀၂နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြေးမုံသတင်းစာ၊ ၆၇၂၀၁၈၊ စာ၉
ကြေးမုံသတင်းစာ၊ ၁၇၁၁၂၀၁၉၊ နာရေးကြော်ငြာ စာ၃၁
မကြန်စာရေးဆရာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ရခိုင် တိုင်းရင်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မကြန် စာရေးဆရာမ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်