တိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး ၆ယောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး၆ယောက်တိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး ၆ယောက်ဗုဒ္ဓဘာသာတိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး၆ယောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထိုခေတ်၏ ဝါဒရေးရာနှင့် တိတ္ထိတို့၏ အယူအဆ
၂တိတ္ထိဆရာကြီး ၆ ဦး၏ ဝါဒများ
၃ခေါင်းပါးသောအကျင့်နှင့် ထိုခေတ်၏ အခြေအနေ
၄နိဂုံး
၅ကိုးကား
တိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး ၆ယောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြတ်စွာဘုရားပွင့်တော်မူချိန်ခေတ်၌တိတ္ထိဆရာကြီးများဟု ထင်ရှားသော ဝါဒဆရာ ၆ ဦးသည် မဇ္ဈိမဒေသ၏ ဘာသာရေးနှင့် ဒဿနရေးရာနယ်ပယ်တွင် ဩဇာကြီးမားခဲ့ကြသူများဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် လောက၏ သဘောသဘာဝ၊ ဘဝ၏ အနှစ်သာရနှင့် ဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်ရေးကို မိမိတို့၏ အမြင်အယူအဆများဖြင့် ဖြေရှင်းရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ ဤတိတ္ထိဆရာကြီးများမှာပုရာဏကဿပ၊မက္ခလိဂေါသာလ၊အဇိတကေသကမ္ဗလ၊ပကုဓကစ္စာယန၊သဉ္စယဗေလဋ္ဌပုတ္တ၊နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တတို့ဖြစ်ကြသည်။၁၂
ထိုခေတ်၏ ဝါဒရေးရာနှင့် တိတ္ထိတို့၏ အယူအဆ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုခေတ်တွင် လူတို့သည် ဘဝ၏ ဒုက္ခသဘာဝ၊ လောကဓံ၏ အကြောင်းအရင်းနှင့် မိမိတို့ဆန္ဒအတိုင်း ဘဝကို ပုံဖော်နိုင်ရေးကို စူးစမ်းလိုစိတ်ဖြင့် ပြည့်နှက်နေခဲ့ကြသည်။ ဤစူးစမ်းမှုများကို ဖြေရှင်းရန် အစပိုင်းတွင် ယဇ်ယဇ်ပူဇော်ခြင်းကို အားကိုးခဲ့ကြသည်။ ယဇ်ဖြင့်နတ်ဘုရားများကို ကျေနပ်စေပြီး လောကီအကျိုးများရယူရန် ကြံစည်ခဲ့ကြသော်လည်း၊ ယဇ်၏ အကျိုးမပြည့်စုံမှုကို တွေ့ရှိသောအခါတပခန္ဓာကိုယ်ကို ညှင်းဆဲသော ကြမ်းတမ်းသော အကျင့် သို့ လှည့်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော် တပအကျင့်သည်လည်းလောကုတ္တရာအကျိုးကို မပေးနိုင်သဖြင့်၊ အချို့သည်ဘာဝနာသမထဘာဝနာ ကို အားကိုးခဲ့ကြသည်။ သို့ရာတွင် ဤဘာဝနာသည်ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် အနတ္တသဘောကို ထိုးထွင်းမမြင်နိုင်သောကြောင့်၊ သံသရာမှ လွတ်မြောက်ရေးကို မပြည့်စုံစေခဲ့ပေ။
ဤတိတ္ထိတို့သည်အတ္တတည်မြဲသော ဝိညာဏ်၊ အနတ္တ တည်မြဲမှုမရှိသော ဖြစ်ပျက်သဘော နှင့် ဘဝ၏ ဆက်စပ်မှုကို နားမလည်ခဲ့ကြသဖြင့်၊ ၎င်းတို့၏ ဝါဒများသည် မှန်ကန်သော လမ်းကြောင်းမှ လွဲချော်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့လိုချင်သော ဆုလေးပါးမှာ
ဓမ္မတရားဓမ္မနှင့်အညီ ကျင့်ကြံနေထိုင်ခြင်း၊
အတ္ထစီးပွားဥစ္စာပြည့်စုံခြင်း၊
ကာမသားသမီးများနှင့် သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်းရှိခြင်း၊
မောက္ခဆင်းရဲဒုက္ခမှ ကင်းဝေးခြင်း၊
ဤဆုလေးပါးကို ရရှိရန် သမဏနှင့် ဗြာဟ္မဏတို့သည် ယဇ်ပူဇော်ခြင်း၊ တပအကျင့်ကျင့်ခြင်း၊ သမထဘာဝနာဖြင့် နတ်ဘုရားများကို တုန်လှုပ်စေရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသော်လည်း၊အရိယသစ္စာကို မထိုးထွင်းမြင်နိုင်ခဲ့သဖြင့်မောက္ခသို့ မရောက်နိုင်ခဲ့ပေ။
တိတ္ထိဆရာကြီး ၆ ဦး၏ ဝါဒများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတိတ္ထိဆရာကြီးများသည် တပအကျင့်ကို ပြင်းထန်စွာ ကျင့်ကြံသူများဖြစ်ပြီး ပရိသတ်များ၏ ကြည်ညိုမှုကို ရရှိခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့၏ ဝါဒများကို အောက်တွင် အကျဉ်းချုံး ဖော်ပြထားသည်။
၁။ပုရာဏကဿပအကိရိယဒိဋ္ဌိအကျိုးမရှိသော အယူ
ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်ကံများသည် အကျိုးမပေးဟု ယူဆသည်။
လောကတွင် အကြောင်းအကျိုးဆက်စပ်မှု မရှိဘဲ၊ လက်တွေ့ချမ်းသာမှုသာ အဓိကဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
ဥပမာ၊ ကြာပန်းသည် ရွှံ့နွံထဲတွင် ညစ်မနွမ်းသကဲ့သို့၊ အတ္တသည် ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်ဖြင့် မညစ်နွမ်းဟု ယူဆသည်။
၂။မက္ခလိဂေါသာလအဟေတုကဝါဒအကြောင်းမရှိသော အယူ
လောကဖြစ်စဉ်များသည် အကြောင်းအကျိုးမရှိဘဲ၊ နိယတိ မူလသတ်မှတ်ချက် အတိုင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
သတ္တဝါသည် မဟာကပ် ၈၄၀၀၀၀၀ ကြာသံသရာကျင်လည်ပြီး ဒုက္ခမြန်မြန်ကုန်ရန် တပအကျင့်ကို ပြင်းထန်စွာ ကျင့်ကြံသည်။
အာဇီဝကဂိုဏ်းကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး၊ ဝိသေသိကဒဿနမှ လွှမ်းမိုးမှုရှိသည်။
၃။အဇိတကေသကမ္ဗလဥစ္ဆေဒဝါဒဖြတ်တောက်ပျက်စီးသော အယူ
ရုပ်ဝါဒီဖြစ်ပြီး၊ သေပြီးနောက် ဘဝမရှိ၊ သံသရာမရှိဟု ယူဆသည်။
ပစ္စုပ္ပန်ဘဝတွင် ချမ်းသာမှုကိုသာ အာရုံစိုက်ရန် သွန်သင်ပြီး၊ အနာဂတ်အကျိုးကို မျှော်မှန်းရန် မလိုဟု ဆိုသည်။
နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ အကျိုးမရှိဟု ပယ်သောအယူ ကို ကိုင်စွဲသည်။
၄။ပကုဓကစ္စာယနသဿတဝါဒထာဝရတည်မြဲသော အယူ
ရေ၊ မြေ၊ လေ၊ မီး၊ သုခ၊ ဒုက္ခ၊ ဇီဝဟူသော အရာဝတ္ထု ၇ ခုသည် မပျက်စီးဘဲ အမြဲတည်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။
အကြောင်းအကျိုးမရှိဘဲ၊ အဝိဇ္ဇာကြောင့်သာ ဖြစ်ပျက်မှုကို ထင်မြင်ရသည်ဟု ယူဆသည်။
သုခနှင့် ဒုက္ခ မလှုပ်ရှားပါက အမတ လောကုတ္တရာ သို့ ရောက်သည်ဟု ဆိုသည်။
၅။သဉ္စယဗေလဋ္ဌပုတ္တသံသယဝါဒသံသယဖြစ်သော အယူ
လောက၊ ဘဝ၊ မောက္ခတို့နှင့် ပတ်သက်၍ အတိအကျမဆုံးဖြတ်နိုင်ဘဲ၊ ရှိသည်၊ မရှိ၊ အချို့ရှိ၊ အချို့မရှိ စသည်ဖြင့် သံသယဖြစ်သည်။
အတွေးအခေါ်များသာ ထွန်းကားပြီး၊ မှန်ကန်သော အကျင့်စရဏနှင့် မပေါင်းစပ်နိုင်သဖြင့် အရိယသစ္စာသို့ မရောက်နိုင်ခဲ့ပေ။
ပရိဗ္ဗာဇကဂိုဏ်းဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၊ တပအကျင့်ကို ကျင့်ကြံသည်။
၆။နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တဇိနဝါဒအောင်မြင်သူ၏ အယူ
ဇိနဘာသာတည်ထောင်သူ မဟာဝီရဟု လူသိများပြီး၊ အဟိံသာ သူတစ်ပါးကို မညှဉ်းဆဲခြင်း ကို အဓိကထားသည်။
လောကီအကျိုးအတွက် အဟိံသာ၊ လောကုတ္တရအတွက်နိဗ္ဗာန်ကို ရည်မှန်းသည်ဟု ဆိုသည်။
ပရိသတ်အများဆုံးရရှိခဲ့ပြီး၊ ယနေ့တိုင် ဇိနဘာသာအဖြစ် တည်ရှိနေသည်။
ခေါင်းပါးသောအကျင့်နှင့် ထိုခေတ်၏ အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုခေတ်တွင် တပအကျင့်သည် လူအများ၏ ကြည်ညိုမှုကို ရရှိခဲ့ပြီး၊ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်ပင် ၆ နှစ်ကြာ တပအကျင့်ကို ကျင့်ခဲ့ဖူးသည်။ သို့သော် ၎င်းသည် မောက္ခသို့ မဦးတည်ကြောင်း သိရှိပြီး မဇ္ဈိမပဋိပဒါလမ်းစဉ်ကို ရှာဖွေခဲ့သည်။ တိတ္ထိတို့၏ ဝါဒများသည် စာပေအဖြစ် မကျန်ရစ်ခဲ့ဘဲ၊ ဗုဒ္ဓစာပေမှတစ်ဆင့်သာ ၎င်းတို့ကို သိရှိရသည်။ ၎င်းတို့၏ ဝါဒများသည် လောကီအကျိုးကို ပေးနိုင်သော်လည်း၊ လောကုတ္တရာသို့ မပို့ဆောင်နိုင်ခဲ့ပေ။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
တိတ္ထိဆရာကြီးများ၏ ဝါဒများသည် ထိုခေတ်၏ လူမှုစိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တောင်းဆိုမှုများကို ဖြေရှင်းရန် ကြိုးစားခဲ့သော ဒဿနအယူအဆများဖြစ်သည်။ သို့သော် ၎င်းတို့သည် အရိယသစ္စာ ၄ ပါးကို ထိုးထွင်းမမြင်နိုင်ခဲ့ဘဲ၊အဝိဇ္ဇာနှင့်တဏှာတို့၏ လွှမ်းမိုးမှုအောက်တွင်သာ ရှိခဲ့ကြသည်။ မြတ်စွာဘုရား၏ တရားတော်သာလျှင် ဤဝါဒများကို ကျော်လွန်ပြီး၊ သံသရာမှ လွတ်မြောက်ရာ မောက္ခသို့ ဦးတည်စေနိုင်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖျာပုံတိုက်သစ်ဆရာတော် အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတအရှင်ဩဘာသာဘိဝံသရေးသားသောသုတေသန သရုပ်ပြအဘိဓာန်ကျမ်း
ပဏ်၁ပါ၂၅၈၊ ပဏ်၁ဋ္ဌဒုအုပ်၁၃၆။ ။ သဂါထာသံဋ္ဌ၁၂၀။ ။ ကောသလမင်းကြီးက ဘုရားဟုတ် မဟုတ် စစ်မေးခဏ်း၊ ၁၂၁။ ။ သုတ္တပါ၃၅၆၊ သုတ္တဋ္ဌဒုအုပ်၁၄၈။ ။ ဒီဃ၁ဋ္ဌ၁၃၀၊ ဒီဃ၁ပါ၄၄။  မိလိန္ဒမင်းကြီးလက်ထက်တွင်လည်း တိတ္ထိဆရာကြီးတို့မှာ နာမည်တူပင် မှည့်ထားကြကြောင်း၊ မိလိန္ဒပါ၄။ ။ ၎င်း ၆ယောက်တို့၏ ဆရာသုံးဦးအမည် နန္ဒ၊ ဝစ္ဆ၊ သံကိစ္စ သုတ္တပါ၃၃၆၊ သုတ္တဋ္ဌဒုအုပ်၁၀၂။
ဗုဒ္ဓ လောကသားတို့၏ အနှိုင်းမဲ့ကျေးဇူးရှင် ကိုယ်ကျင့်ဗုဒ္ဓဝင် ဦးရွှေအောင် သကျသီဟဓမ္မာစရိယဝဋံသကာစေတီယင်္ဂဏ ဓမ္မာစရိယ အစိုးရဓမ္မာစရိယသိရောမဏိမဟာဝိဇ္ဇာသက္ကဋ
တိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး၆ယောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိတ္ထိဂိုဏ်းဆရာကြီး ၆ယောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်