ရာဟုလာ ပန်းချီဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရာဟုလာပန်းချီဆရာရာဟုလာ ပန်းချီဆရာ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ပန်းချီဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများနိုင်ငံသားအလိုက် အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများအမျိုးသား ပန်းချီဆရာများပန်းချီဆရာများပန်းချီအနုပညာရှင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများရာဟုလာပန်းချီဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရာဟုလာ ပန်းချီဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပန်းချီရာဟုလာမွေးဖွားအောင်မြင့်၁၉၄၆ရွှေဘိုမြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်းကွယ်လွန်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၁နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းမန္တလေးပန်းချီပန်းပုကျောင်းကျော်ကြားမှုအရင်းခံပန်းချီဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်မြဝင်း
ပန်းချီဆရာ ရာဟုလာခ ဦးအောင်မြင့်သည် မြန်မာလူမျိုး ပန်းချီဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ပန်းချီရာဟုလာကို ၁၉၄၆ခုနှစ်၌ အဖ ဦးတင်မောင်စံပြဆေးလိပ်ခုံ  နှင့် အမိ ဒေါ်အုန်းကြည်ကျောင်းဆရာမတို့မှရွှေဘိုမြို့မုံအာတွင်းရပ်ကွက်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၁
၁၉၆၄ ခုနှစ် တွင် မန္တလေးပန်းချီပန်းပုကျောင်း၌ တက်ရောက်ကာ ပန်းချီဆရာကြီး များဖြစ်ကြသော ဦးအေးကျော်၊ ဦး ချစ်မြဲ၊ ဦးကံညွန့်မန္တလေး၊ ဦး သန်းမောင်၊ ဦးသောင်းဖေရွှေဘိုတို့ ထံတွင် ပန်းချီပညာသင်ယူခဲ့သည်။
မိဘများထံမှ မကြာခဏအမွေ တောင်းတတ်သောကြောင့် သူငယ်ချင်းများက ရာဟုလာဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။ တစ်ကျွန်းပြန် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားဖူးသူ တစ်ဦးအဖြစ်လည်း လူသိများကြသည်။ 
ပန်းချီဆရာ ရာဟု လာခဦးအောင်မြင့် အသက် ၆၅ နှစ်သည် ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့ မွန်း လွဲ ၁၂ နာရီ ၁၅ မိနစ်က လည်ချောင်းကင်ဆာ ရောဂါဖြင့် သူ၏နေအိမ်တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ပန်းချီရာဟုလာ ရုပ်အလောင်း ကို ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့ မွန်းလွဲ ၃ နာရီက မင်းကွန်း၊ ဈေးဆိပ်ကျေးရွာ၊ အေးချမ်းမြေသုသာန်၌ ဂူသွင်းသဂြိုဟ်ခဲ့ပြီး အုတ်ဂူပေါ်တွင် သူဆုတောင်းလေ့ရှိ သော နောင်ဘဝမှာ သံသရာတစ်ဆက်ရှိခဲ့လို့ လူဖြစ်လာခဲ့ရင် ပန်းချီ ဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်ရပါလို၏ ဟူသော ဆုတောင်းကို ကျောက်ပြားထွင်း ကာ ရေးထိုးထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်ကိုကို အမရပူရ ရေးသော ခေတ်ပြိုင်ပန်းချီဆရာများ၊ ၂၀၁၅၊ ဩဂုတ်လ၊ စာ၂၃၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရာဟုလာပန်းချီဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ပန်းချီဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများ
နိုင်ငံသားအလိုက် အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများ
အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများ
ပန်းချီဆရာများ
ပန်းချီ
အနုပညာရှင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၀၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရာဟုလာ ပန်းချီဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်