သခင်ကိုကျွန်မလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသခင်ကိုကျွန်မလေးသခင်ကိုကျွန်မလေးမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများသခင်ကိုကျွန်မလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂သခင်ကိုကျွန်မလေး
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
သခင်ကိုကျွန်မလေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သခင်ကိုကျွန်မလေးကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၅၉ ခုနှစ် ဂြိုဟ်အသွာအလာ နှင့် သိုက်စာ တို့အရ ဖွဲ့ဆိုထားသည့် သံချိုဖြစ်သည်။
သခင်ကိုကျွန်မလေး
ပြင်ဆင်ရန်
မငြိမ်းချမ်းပြီဘု၊ ကိန်းခန်းရယ်ကခေတ်မကုန်။ရှမ်းတရုပ်ရယ်တို့၊ ဂျွမ်းလုပ်ကာ၊ ဗျူဟာဆင်တတ်သတဲ့၊ တူရာသီခွင်ပြည့်စန်းရယ်က၊ စခန်းယာယီရွေ့မှာ၊ ဘေးတွေ့မယ့်ပုံ။အနိစ္စကိုလ၊ စိတ်ချကာအမှန်ရှုနိုင်မှ၊ အကုသိုလ်အဖြစ်နည်းကြလိမ့်၊ ခေတ်ထဲက ကြက်ခြေကွင်းပါလို့၊ စာရင်းပါမည်စိုးသော်ကြောင့်၊ နောင်ကျိုးဆရာမျှော်၍၊ စာအသရော် အပူတိုက်ပြန်ရ၊ လူမိုက်တွေအနန္တာမို့၊ သံသရာနယ်အကန့်တွင်မှ၊ ကံကြမ္မာဘယ်မဆန့်ပြီဘု၊ ကိုးတန့်နဝင်ဂူနှင့်၊ ပဉ္စကူတစုနှိုးခဲ့၊ အရိုးတောင်လိုပုံတတ်သတဲ့၊ မယုံလျှင်တခါမှတ်ကြတော့၊ ကုန်အစင်တာပသတို့၊ ဝါဒအယူပြားသော်ကြောင့်၊ လူသားရှင်လိုလိုနှင့်၊ သခင်ကို ကျွန်မလေးပြီကွယ်၊ နောပဉ္စရေး။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဗျူဟာ  စစ်။
၂။ အဋဂြဟာ  ဂြို်ဟ်၏ထက်ဝက်။
၃။ အနန္တာ  အများအပြား။
၄။ နဝင်္ဂူ  နဝင်္ဂသီလ၊ ကိုးပါးသီလ။
၅။ ပဉ္စကူ  ပဉ္စသီလ၊ ငါးပါးသီလ။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော နာမည်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
သခင်ကိုကျွန်မလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သခင်ကိုကျွန်မလေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်