အန်ထော်နီ ဗွန်လေဗန်ဟု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်ထော်နီဗွန်လေဗန်ဟုအန်ထော်နီ ဗွန်လေဗန်ဟု အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ     အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ          ၁၆၃၂ မွေးဖွားသူများ၁၇၂၃ ကွယ်လွန်သူများအန်ထော်နီဗွန်လေဗန်ဟုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
အန်ထော်နီ ဗွန်လေဗန်ဟု
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်ထော်နီ ဗွန်လေဗန်ဟုမွေးဖွား၂၄ အောက်တိုဘာ၊ ၁၆၃၂ဒတ်ချ်သမ္မတနိုင်ငံဆုံးပါး၂၆ ဩဂုတ်၊ ၁၇၂၃အသက်၉၀ဒတ်ချ်သမ္မတနိုင်ငံနယ်ပယ်မိုက်ခရိုစကုပ်
အဏုဇီဝဗေဒ
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံပထမဆုံး အဏုကြည့်ပညာရှင်နှင့် အဏုဇီဝဗေဒပညာရှင်၁
အဏုဇီဝသက်ရှိများအား မိုက်ခရိုစကုပ်ဖြင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိသူ
လက်မှတ်
အန်ထော်နီ ဖိလစ် ဗွန်လေဗန်ဟုအင်္ဂလိပ်ဒက်ချ်နားဆင်၂၄ အောက်တိုဘာ ၁၆၃၂  ၂၆ ဩဂုတ် ၁၇၂၃ သည် ဒတ်ချ် သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာရွှေခေတ်တွင် ဒတ်ချ်လူမျိုး အဏုဇီဝဗေဒပညာရှင်နှင့် အဏုကြည့်ပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သိပ္ပံပညာရပ်တွင် ကိုယ်တိုင်လေ့လာရှာဖွေသူများထဲတွင် တစ်ဦးဖြစ်ပြီးအဏုဇီဝဗေဒ၏ ဖခင်ကြီးအဖြစ် တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြပြီး ပထမဆုံးသော အဏုကြည့်ပညာရှင်များတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၄၅၆၇အဏုဇီဝပညာရပ်ကို စတင်မျိုးစေ့ချပေးခဲ့သည့် သူ၏ လုပ်ဆောင်မှုများနှင့် မိုက်ခရိုစကုပ်ဖြင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများကြောင့် ကျော်ကြားသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
အန်ထော်နီဗွန်လေဗန်ဟုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၆၃၂ မွေးဖွားသူများ
၁၇၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၄၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်ထော်နီ ဗွန်လေဗန်ဟု
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်