ချောင်းဦးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချောင်းဦးမြို့နယ်ချောင်းဦးမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အိမ်နီးချင်းမြို့နယ်များနယ်နိမိတ်ထိစပ်မြို့နယ်များ
၂မြို့နယ်တွင်း
မြို့နယ်တွင်း၂၁ကျေးရွာများ
၂၂မြို့နယ်အဝှမ်း သမိုင်းဝင်ရွာများ
၂၂၁အမြင့်ရွာ
၂၃သမိုင်းဝင် မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
၂၄သမိုင်းဝင်ကျောင်းတော်ကြီးများ
၃ထင်ရှားသောနေရာများ
၄ချောင်းဦးမြို့နယ်ဖွား ထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ
၅ချောင်းဦးမြို့နယ်တွင်း ထူးခြားထင်ရှားမှု
၆စီးပွားရေး
၇ကိုးကား
ချောင်းဦးမြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချောင်းဦးမြို့နယ်မြို့နယ်
ချောင်းဦးမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မုံရွာခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ချောင်းဦးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၀၅၉၅၅အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ချောင်းဦးမြို့နယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မုံရွာခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာချောင်းဦးမြို့ဖြစ်သည်။
ဆင်ဖြူရှင်တံတား
ဆင်ဖြူရှင်တံတား
အိမ်နီးချင်းမြို့နယ်များနယ်နိမိတ်ထိစပ်မြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ဘက်တွင်မြင်းမူမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မြောင်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်မုံရွာမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြို့နယ်တွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်တွင်း၌ ကျေးရွာပေါင်း ၇၃ရွာ ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
မြို့နယ်အဝှမ်း သမိုင်းဝင်ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်းဦးမြို့နယ်အဝှမ်း ကျေးရွာများ၊ ရပ်ကွက်များနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများကဲ့သို့သော သမိုင်းဝင်နေရာများ မြောက်မြားစွာရှိသည်။ ၎င်းတို့အနက်၊ ဥပမာအားဖြင့် နွယ်ခွေ၊ ပဲပြစ်တော၊ ခင်မွန်၊ အမြင့်နှင့် မှန်ချိုကျေးရွာများဖြစ်သည်။
အမြင့်ရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမြင့်ရွာ
ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် ရွာတစ်ရွာဖြစ်သည်။ အင်းဝနှင့် ကုန်းဘောင်မင်းများလက်ထက်တွင် ထင်ရှားသော မြို့ပြတစ်ခုဖြစ်သည်။ အင်းဝခေတ်တွင် အင်းဝဘုရင်များနှင့် တပ်မတော်များအတွက် အရေးပါအရာရောက်ခဲ့သော မြို့ကြီးတစ်မြို့ ဖြစ်ခဲ့သည်။ အင်းဝဘုရင် မင်းကြီးစွာစော်ကဲသည် မင်းမဖြစ်ခင်က အမြင့်မြို့စားဖြစ်သည်။ ကုန်းဘောင်မင်းများ အုပ်စိုးစဉ် အမြင့်မြို့ဝန် မင်းလက်ဖဝါးသည် ထင်ရှားသည်။ ရဟန္တာဆရာတော် အရှင်နန္ဒာသီရိသည် အမြင့်မြို့ဟောင်းကျေးရွာတွင် ဖွားမြင်တော်မူသည်။ ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် ဘုရားပုထိုး၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းများနှင့် အထောက်အထားများ စုဝေးနေသည့် ရွာဖြစ်သည်။
သမိုင်းဝင် မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်းဦးမြို့တွင် ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဆံတော်စွဲ၊ အရှေ့မအုပ်၊ အနောက်မအုပ်၊ ရဲလှေရပ်ကွက်များ ထင်ရှားသည်။ ၎င်းရပ်ကွက်များသည် သမိုင်းအားဖြင့် ကျန်စစ်မင်းနှင့် ပတ်သက်ဆက်နွယ်နေသည်။
သမိုင်းဝင်ကျောင်းတော်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်အဝှမ်း ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများနှင့် စေတီပုထိုးများရှိသည်။ မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များတွင်လည်း ကျန်စစ်မင်း တည်ထားကိုးကွယ်ခဲ့သော စေတီပုထိုးများရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် မန်ကျည်းတောကျောင်းတိုက်ရှိ ဝင်္ခယစေတီတော်၊ ထီးလှိုင်ရှင်ကျောင်းရှိ ထီးလှိုင်ရှင်စေတီတော်တို့ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အဝှမ်း အခြား ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် ဘုရားပုထိုးစေတီ၊ ကျောင်းတော်များလည်း ရှိနေပေသေးသည်။ အချို့သော ရှေးဟောင်းကျောင်းတော်ကြီးများမှာ အသစ်ပြန်လည်တည်ဆောက်ကြသဖြင့် ရှေးဟောင်း ရှေးမူလက်ရာများ ပျောက်ကွယ်နေပြီး၊ ထိန်းသိမ်းရန်လိုအပ်နေပြီဖြစ်သည်။ ထို့အတူ ဘုရားပုထိုး စေတီတော်များကိုလည်း ရှေးမူလက်ရာမပျက်သာ ပြန်လည်ပြုပြင်သင့်သည်။
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ နွယ်ခွေရွာအရှေ့ဘက် နွယ်ခွေတောင်တန်းပေါ်ရှိ ကိုးဆယ့်ကိုးရေထွက်
အမြင့်မြို့ဟောင်းအမြင့်ရွာ
မြတ်ဗုဒ္ဓလက်တော်ရာ ကိုယ်တော်ပျောက် မြတ်စွာဘုရားလက်တော်ရာဘုရား
နွယ်ခွေတောင်တန်း၊ နွားကျောင်းသားကျောက်စေတီ
ချောင်းဦးမြို့၊ ရတနာကြငှာန်းရွှေဂူမြတ်စွာဘုရားကြီး
ချောင်းဦးမြို့၊ မန်ကျည်းတောကျောင်းတိုက်၊ ဝင်္ခယစေတီတော်
ချောင်းဦးမြို့၊ ရွှေပြည်သာ ဓမ္မစကြာဘုရား
ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ ကျောက်မြင်းတောင် သာသနာ့နယ်မြေ
ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ ခင်မွန်ရွာ၊ ရွှေစည်းခုံစေတီတော်နှင့် မင်းကျောင်း
ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ ငါးလုံးတင်ရွာ၊ ရှင်ပင်လှမြတ်စွာဘုရား
ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ အမြင့်ရွာ၊ ဘုရားပုထိုးစေတီတော်များနှင့် မြို့သစ်ကျောင်း
ဆင်ဖြူရှင်တံတား
နွယ်ခွေဆည်
ပေါက်အင်း
ချောင်းဦးမြို့နယ်ဖွား ထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကြိုခေတ်လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲခေတ်ဦး၊ အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးအာဇာနည်ဆရာတော်ဦးဝိစာရချောင်းဦးမြို့နယ်၊ အမြင့်မြို့အပိုင်၊ အနိမ့်ကိုးရွာအပါအဝင် ကမ်းနိမ့်ရွာဇာတိ
အိုးဝမေဂ္ဂဇင်းတွင် ခွေးသရမ်းကြီးလွတ်နေပြီဆောင်းပါးကို ရေးသားခဲ့သူ ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ အမြင့်မြို့တိုက်နယ်သား သောတာပန်ရွာဇာတိ ဆရာဦးညိုမြအမြင့်မြို့ဟောင်း  အမြင့်ရွာ
ယခင် ချောင်းဦးမြို့နယ်။ ယခု မုံရွာမြို့နယ် ညောင်ဖြူပင်ရွာဇာတိလယ်တီပဏ္ဍိတ ဦးမောင်ကြီး
သခင်အံ့ကြည် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်ဒုတိယအဆင့်၊ ၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၊ချောင်းဦးမြို့
ချောင်းဦးမြို့နယ်တွင်း ထူးခြားထင်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဗောဓိတထောင်ဆရာတော်ဘုရားကြီး ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ ကျီကုန်းရွာတွင် လာရောက်စာပေသင်ကြားခြင်း၊
ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းငယ်စဉ် စာပေလာရောက်သင်ယူခြင်း၊
မြို့နယ်အတွင်း ဒေသတော်တော်များများ ရှေးဟောင်းသမိုင်းများနှင့် ဆက်နွယ်နေခြင်း၊ အထူးသဖြင့် ကျန်စစ်မင်းနှင့်ဆက်နွယ်ခြင်း
မြတ်ဗုဒ္ဓမန္တလေးတောင်မှအပြန် ဒေသစာရီခရီးကြွချီတော်မူခဲ့ရာ ဒေသဖြစ်ခြင်း၊ တစ်ဆူတည်းသော မြတ်ဗုဒ္ဓ၏လက်တော်ရာရှိခြင်း
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
ကူးသန်းရောင်းဝယ်မှု
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်း
သင်တန်းကျောင်းဘော်ဒါ ပညာရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၃။
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ချောင်းဦးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မုံရွာခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၀၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချောင်းဦးမြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်