မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဟာဘယ်ရီယာသန္တာကျောက်တန်းကြီးမဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများသန္တာပင်လယ်ဩစတြေးလျနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများရေထုမဟာဘယ်ရီယာသန္တာကျောက်တန်းကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီး
၁၃၅ ဘာသာစကားများ ၁၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီးယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာတည်နေရာကွင်းစလန်ပြည်နယ်၊ ဩစတြေးလျနိုင်ငံရွေးချယ်သည့် စံနှုန်းသဘာဝ၊ရည်ညွှန်းစာရင်းသွင်းခြင်း၁၉၈၁ပဉ္စမအကြိမ်အစည်းအဝေးဧရိယာ၃၄၈၇၀၀၀၀ ဟက်တာဝဘ်ဆိုဒ်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီး၏ အလယ်ပိုင်းနေရာ
ကွင်းစလန်ပြည်နယ်
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီး ဩစတေးလျနိုင်ငံ
ဩစတေးလျနိုင်ငံ
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီးသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံးသောသန္တာကျောက်တန်းကြီးဖြစ်သည်။၁၂သန္တာကျောက်တန်းပေါင်း ၂၉၀၀ ကျော်နှင့် မိုင်ပေါင်း ၁၆၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၆၀၀ မျှ ရှည်လျားသော ဒေသတွင် ဖြန့်ကျက်တည်ရှိနေသော သန္တာကျွန်းပေါင်း ၉၀၀ ကျော် ပါဝင်ပြီး ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၃၃၀၀၀ မိုင် ၃၄၄၀၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ မျှ ကျယ်ဝန်းသည်။၃၄သန္တာကျောက်တန်းကြီးသည်ဩစတေးလျနိုင်ငံအရှေ့မြောက်ပိုင်းကွင်းစလန်ပြည်နယ်၏ ကမ်းလွန်သန္တာပင်လယ်တွင် တည်ရှိသည်။
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီးကို အာကာသမှပင် တွေ့မြင်နိုင်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် သက်ရှိတို့ ဆောက်လုပ်သော အကြီးဆုံးသော တည်ဆောက်မှု ဖြစ်သည်။၅ထိုသန္တာကျောက်တန်းကြီးကို ဘီလီယံပေါင်း မြောက်မြားစွာသော ကိုရယ်လ် ပေါ်လစ်ပ်   ခေါ် သန္တာကောင် ကလေးများက တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၆ထိုနေရာတွင် သက်ရှိပေါင်း မြောက်မြားစွာတို့ နေထိုင်ရန် အထောက်အကူဖြစ်ပြီး ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်ယူနက်စကိုမှကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာအဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။၁၂စီအင်န်အင်န် သတင်းဌာနမှ ထိုနေရာကိုကမ္ဘာ့ သဘာဝ အံ့ဖွယ် ခုနစ်ပါးစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ကွင်းစလန်း အမျိုးသား ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့မှ ကွင်းစလန်းပြည်နယ်၏ သင်္ကေတအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂြိုဟ်တုမှတစ်ဆင့် တွေ့မြင်ရေသာ ကွင်းစလန်ပြည်နယ် ကမ်းရိုးတန်းနှင့် မဟာဘယ်ရီရာ သန္တာကျောက်တန်း တစ်စိတ်တစ်ဒေသ
မဟာဘယ်ရီရာ သန္တာကျောက်တန်း တောင်ဘက်ပိုင်းရှိ ဟီရွန်ကျွန်း
ရောင်စုံ သန္တာကျောက်တန်းများ
မဟာဘယ်ရီရာ သန္တာကျောက်တန်းပေါ်မှ အစိမ်းရောင် ပင်လယ်လိပ်တစ်ကောင်
မဟာဘယ်ရီရာ သန္တာကျောက်တန်းပေါ်မှ ကြယ်ငါး
ရဟတ်ယာဉ်ပေါ်မှ တွေ့မြင်ရသော မြင်ကွင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
။။
ရှိသို့ ခရီးသွားလမ်းညွှန်များ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။
လင့်ခ်သေ
မဟာဘယ်ရီယာသန္တာကျောက်တန်းကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသန္တာပင်လယ်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ရေထု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၅၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဟာ ဘယ်ရီယာ သန္တာကျောက်တန်းကြီး
၁၃၅ ဘာသာစကားများ ၁၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်