ညီပု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီပုညီပု   ၁၉၀၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၆ ကွယ်လွန်သူများပထမ မြန်မာများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများညီပုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပတ္တိ
၂ရုပ်ရှင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ညီပု
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညီပုမြန်မာ့ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ကြီး ဦးညီပု၏ ဓာတ်ပုံအမည်ရင်းဘဌေးမွေးသက္ကရာဇ်စက်တင်ဘာ၊၁၂၊၁၉၀၀ကွယ်လွန်စက်တင်ဘာ၊၁၊၁၉၉၆နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးဗမာလူမျိုးအလုပ်အကိုင်ပထမ ဦးဆုံး မြန်မာ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မွေးရပ်ဇာတိပြည်မြို့ကြင်ဖော်ဒေါ်စန်းရင်မိဘဦးဘညွှန့်၊ဒေါ်ငြိမ်းရှင်
ဦးညီပု၁၉၁၅၁၉၉၆သည် မြန်မာသရုပ်ဆောင်နှင့်ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဖြစ်သည်။ သူသည်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံးသော ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်လည်းဖြစ်သည်။ သူ၏ညီအငယ်ဆုံး တင်မောင်သည် အအောင်မြင်ဆုံး ဒါရိုက်တာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အတ္ထုပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၁၉၀၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်ပြည်မြို့၌ အဖဦးဘညွန့် အမိ ဒေါ်ညိမ်းရှင်တို့မှ ဒုတိယမြောက်သားအဖြစ် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၁၅ ခုနှစ်တွင် ဦးမောင်မောင်နှင့် ပူးပေါင်းမိရာမှ မြန့်မာရုပ်ရှင်ကို တီထွင် ကြံဆရိုက်ကူးရန် ကြိုးစားနေသောဦးအုန်းမောင်အားလူအား၊ ငွေအား၊ ဉာဏ်အားဖြင့် ပါဝင်ကူညီခဲ့သည်။ ၁၉၂၀ ကျောင်းသားသပိတ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ မေတ္တာနှင့် သူရာ မြန်မာရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတွင် ပထမဆုံး မြန်မာရုပ်ရှင်မင်းသားအဖြစ် ပါဝင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးညီပု ပထမဆုံး သရုပ်ဆောင်ခဲ့သော မေတ္တာနှင့်သူရာ ဇာတ်ကား၏ ကြော်ငြာစာတမ်း
မေတ္တာ နှင့် သူရာရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်  ၁၉၂၀
ကျေးတောသူမနု  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်  ၁၉၂၁
တောမြိုင်စွန်းကလွမ်းအောင်ဖန် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ  ၁၉၂၃
တစ်ခိုင်လုံးရွှေ  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်   ၁၉၂၄
မှိုင်းဝေဝေ  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်  ၁၉၂၅
သမိုင်းညွှန့်ပေါင်း  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်  ၁၉၃၃
ဆုထူးပန်  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ   ၁၉၂၉
ရွှေနှင်းဆီ  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ   ၁၉၃၁
ဂျပန့်ရင်သွေးရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ  ၁၉၃၅
ကျားသစ်မယ်   ၁၉၂၃
ပလုပ်တုတ်တုတ်  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ  ၁၉၂၅
စင်္ကြာရှင်  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ   ၁၉၂၅
ရွှေမင်းဝံ   ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ   ၁၉၂၆
မြသဘက်   ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ   ၁၉၂၇
မြအေးရင်   ၁၉၂၇
မြိုင်နန်းစံ    ၁၉၂၆
ချစ်သွေးညီညီ   ၁၉၃၁
ချစ်ရေစင်  ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် နှင့် ဒါရိုက်တာ   ၁၉၃၅
ပန်သစ္စာ   ၁၉၅၄
သံခမောက်  ၁၉၃၅
စမ်းရေယဉ်  ၁၉၃၆
ချစ်လူယုံ    ၁၉၃၈  အသံထွက်ရုပ်ရှင်
ကိုယ့်ရင်သွေး   ၁၉၅၅
ချစ်သံသရာ   ၁၉၅၇
၅၂၈   ၊      ၁၉၅၈
နန်းထက်ကပန်းတစ်ခက်   ၁၉၆၃
မမှောင်သောအလင်း    ၁၉၆၅
သမန်းကျား    ၁၉၇၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ညီပုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၆ ကွယ်လွန်သူများ
ပထမ မြန်မာများ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မတ် ၂၀၂၂၊ ၀၀၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီပု
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လူ             တမ်းပလိတ်