အထက၁လသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၁လသာအထက၁လသာကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ      ရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများအထက၁လသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကျောင်းဆောင်များ
၃ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
၄ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
၅ကိုးကား
အထက၁လသာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက ၁ လသာ စင်ထရယ်အမှတ်၁ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း ၊ လသာမြို့နယ်
လိပ်စာအမှတ်၂၇၀ ၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းနှင့် ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းထောင့် ၊ လသာမြို့နယ် ၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအစိုးရအထက်တန်းကျောင်းဆောင်ပုဒ်သီလ သမာဓိ ပညာတည်ထောင်၁၈၇၁ ခုနှစ် ၊ မတ်လ ၃ ရက်ကျောင်းအမှတ်၁ကျောင်းအုပ်ကြီးဦးခင်မောင်ဝင်းအတန်းများသူငယ်တန်း မှ ဒွါဒသမတန်း အထိကျောင်းသားသူဦးရေ၂၀၀၀ ခန့်ရွေးချယ်သတ်မှတ်ခြင်းများ
ရန်ကုန်မြို့ပြ အမွေအနှစ်
အမှတ်၁အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ လသာမြို့နယ်သည် အမှတ်၂၇၀၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းနှင့်ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းထောင့်၊လသာမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတွင်တည်ရှိသော အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းဖြစ်သည်။ ၁၈၇၁ခုနှစ်က အင်္ဂလိပ်အစိုးရတို့တည်ထောင်ပေးခဲ့သောအစိုးရကျောင်း၆ကျောင်းအနက် အထက်တန်းအဆင့်ပြည့်မှီသည့် တစ်ခုတည်းသောကျောင်းဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရန်ကုန်ဟိုက်စကူးကျောင်း    ဟူ၍လည်းကောင်း၊
ရန်ကုန်အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း     ဟူ၍လည်းကောင်း၊
စင်ထရယ်အထက်တန်းကျောင်း    ဟူ၍လည်းကောင်း၊
ဗဟိုစံပြအထက်တန်းကျောင်း      ဟူ၍လည်းကောင်း၊
ယခုအထက၁လသာဟူ၍လည်းကောင်း အမည်၅မျိုးခေါ်တွင်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထက ၁ လသာ ကျောင်းသည် အင်္ဂလိပ်အစိုးရတို့ အောက်မြန်မာပြည်ကိုသိမ်းပိုက်ပြီးချိန်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွက် ပထမဦးဆုံးတည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ပေးသော  အစိုးရအထက်တန်းအဆင့်မီကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ်သည်။ ၁၈၇၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် ဤကျောင်းကို ရန်ကုန်အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း     အမည်ဖြင့် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၈၇၄ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်သည်။ စတင်ဖွင့်လှစ်ချိန်တွင် ကျောင်းအုပ်ကြီးအဖြစ် ပထမဦးဆုံးဆောင်ရွက်ခဲ့သည့်ပုဂ္ဂိုလ်မှာ ဂီလ်ဘတ် ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ရန်ကုန်ကောလိပ်ကို ၁၉၀၀ပြည့်နှစ်၌ အထက ၁ လသာတွင် ဦးစွာဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ကျောင်းစတင်ဖွင့်လှစ်ချိန်မှစ၍အချိန်အတော်အကြာထိအမျိုးသားသီးသန့်ကျောင်းဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် နောက်ပိုင်းကာလမှသာ ကျောင်းသူများပါ တက်ရောက်ခွင့်ရရှိခြင်းဖြစ်သည်။
ကျောင်းဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ဆောင်ပုံသဏ္ဌာန်မှာ အင်္ဂလိပ်အက္ခရာ အီး ပုံဖြစ်သည်။ အနောက်ဆောင်ပုံသဏ္ဌာန်မှာ အင်္ဂလိပ်အက္ခရာ စီပုံဖြစ်သည်။ သူငယ်တန်း မှ ဒွါဒသမတန်း အထိ ပညာသင်ကြားနိုင်သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်တွင် ပင်မနှစ်ထပ်ဆောင်အားသီဟဆောင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ လေးထပ်ကျောင်းဆောင်အားအဓိပတိဆောင်အဖြစ်လည်းကောင်း အမည်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ပညာသင်ကြားနေသော ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူ များလိမ္မာယဉ်ကျေးပြီး ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းတတ်စေရန်အလို့ဌာ ကျောင်းဝန်းအတွင်း၌ပင် ကျောင်းသားဟောင်းများ၊ စေတနာရှင်အလှူရှင်များ၊ ဆရာ၊ ဆရာမများမှ စုပေါင်းကာတည်ဆောက်ခဲ့သော ဗဟိုစံပြဓမ္မာရုံအား ၂၀၁၃ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် အောင်မြင်စွာဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
အထက ၁ လသာ ၏ မျက်နှာစာရှိ ပင်မနှစ်ထပ်ကျောင်းဆောင်သီဟဆောင်အား ကျောင်းသားဟောင်းဖြစ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်နှင့်တပ်မတော်မိသားစုဝင်များ၊ ကျောင်းသားဟောင်းများ၊ အလှူရှင်များ မှ စုပေါင်းမတည်ကာ ငွေကျပ်သိန်းလေးထောင်ခန့် အကြီးစားပြုပြင်မွမ်းမံခဲ့ပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ် ၊ စက်တင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့တွင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးထံသို့ အောင်မြင်စွာလွှဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။
ထို့ပြင် အထက ၁ လသာ တည်ထောင်စဉ်က ဆောက်လုပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၃ခုနှစ်တွင်မီးလောင်၍ပျက်စီးသွားသော နဂိုမူလကျောင်းဆောင်နေရာ၌ ကျောင်းသားဟောင်းဖြစ်သူ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင် မှ မတည်ကာ စေတနာရှင်အလှူရှင်များ၊ ကျောင်းသားဟောင်းများမှစုပေါင်း၍ ငွေကျပ်သိန်းပေါင်းတစ်သောင်းခန့်လှူဒါန်းကာ လေးထပ်ကျောင်းဆောင်သစ်အဓိပတိဆောင်အားဆောက်လုပ်ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၅ ရက်တနင်္လာနေ့တွင် ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၊ အခြေခံပညာဦးစီးဌာနသို့ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။
၁၉၆၅၁၉၈၅ ခုနှစ် ပညာသင်နှစ် နှင့် ၁၉၈၆ခုနှစ်နောက်ပိုင်းပညာသင်နှစ် တွင်ပညာသင်ကြားခဲ့ကြသော ကျောင်းသားဟောင်းကြီးများအဖွဲ့သည် ကျောင်းတော်ကြီးအား ယခုလက်ရှိတိုင် လိုအပ်သည်များကိုပြုပြင်မွမ်းမံပေးလျက်ရှိသည်။
ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မစ္စတာ ဂီလ်ဘတ် ၁၈၇၁
စည်သူ ဦးချို ၁၉၅၀၁၉၅၆
စည်သူ ဦးကောင်း ၁၉၅၆၁၉၅၈
ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဦးဘသန်းတင် ၁၉၅၈၁၉၆၀
မစ္စတာလီဂွာ ၁၉၆၀၁၉၆၁
ဒေါ်အုံးကြည် ၁၉၆၁၁၉၆၂
မစ္စတာဝေးလ် ၁၉၆၂၁၉၆၃
ဦးဘိုးထင် ၁၉၆၃၁၉၆၄
ဦးစံတင့် ၁၉၆၄
ဦးသောင်းထွန်း ၁၉၆၄၁၉၆၅
ဦးတင်အေး ၁၉၆၅၁၉၆၆
ဦးထွန်းအောင် ၁၉၆၆၁၉၆၇
ဒေါ်လှနု ၁၉၆၇၁၉၇၃
ဦးဘသောင်းတင် ၁၉၇၃၁၉၈၁
ဦးအေးသိန်း ၁၉၈၁၁၉၈၈
ဦးတင်ရွှေ ၁၉၈၈၁၉၈၉
ဦးတိုးမောင် ၁၉၈၉၁၉၉၀
ဦးစံရှိန် ၁၉၉၀၁၉၉၂
ဦးတင်ထွန်း ၁၉၉၂၂၀၀၀
ဦးအုန်းမြင့် ၂၀၀၀၂၀၀၃
ဦးအာမြလွင် ၂၀၀၃၂၀၀၅
ဦးစိုးမြင့် ၂၀၀၅၂၀၁၀
ဦးစိုးမင်း ၂၀၁၀၂၀၁၇
ဦးတင်မောင်အေး ၂၀၁၇၂၀၂၁
ဦးခင်မောင်ဝင်း ၂၀၂၁ လက်ရှိ
ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၊နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၊တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဦးအေးသာအောင်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
ဒေါက်တာဘဦးနိုင်ငံတော်သမ္မတငြိမ်း
ဦးမောင်မောင်ခနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ငြိမ်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးဝင်းနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ငြိမ်း
ဦးရန်အောင်နိုင်ငံတော်ရှေ့နေချုပ်ငြိမ်း
ဦးမောင်မောင်ကြီး  ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌငြိမ်း
ဗိုလ်ချုပ် သန်းဖေ ငြိမ်း
ဦးအောင်ချိန်  ရဲမင်းကြီး ငြိမ်း
သတိုးမဟာသရေစည်သူ ဒေါက်တာဦးသိမ်းမောင်
ဦးဇော်ဝင်းရှိန်
ကြည်အေး  စာပေ
စန္ဒရားလှထွဋ်ဂီတ
ကာတွန်းဦးစိန်ကြီး
ကိုဖုန်းမော်
ပန်းချီ ဦးမောင်မောင်သိုက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အထက ၁ လသာ ကျောင်းသားဟောင်းများ၏ အမှတ်တရမဂ္ဂဇင်း ၊
အထက ၁ လသာ ကျောင်းသမိုင်း
အထက၁လသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၀၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၁လသာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်