ဂေလ်ဂါမက်ရှ် ၏ မော်ကွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေလ်ဂါမက်ရှ်၏မော်ကွန်းဂေလ်ဂါမက်ရှ် ၏ မော်ကွန်းစာပေဂေလ်ဂါမက်ရှ်၏မော်ကွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂေလ်ဂါမက်ရှ် ၏ မော်ကွန်း
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂေလ်ဂါမက်ရှ်၏ မော်ကွန်းကို ရေးသားထားသော ရွှံ့ချပ်
ဂေလ်ဂါမက်ရှက်၏ မော်ကွန်း၁သည် ရှေးခေတ်မက်ဆိုပိုတေးမီးယားမှ မော်ကွန်းကဗျာ တစ်ပုဒ် ဖြစ်ပြီး ထင်ရှားသော စာပေများတွင် အစောဆုံး ကြွင်းကျန်ရစ်သော စာပေ အဖြစ်နှင့် ပိရမစ်မှစာများပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် အစောဆုံး ကြွင်းကျန်ရစ်သော ဘာသာရေးကျမ်းစာ များအဖြစ် သတ်မှတ် ကြသည်။ ဂေလ်ဂါမက်ရှ်၏ စာပေသမိုင်းသည် တတိယမြောက် အူရ်မင်းဆက်ခေတ် ဘီစီ ၂၁၀၀ မှ အူရွတ်၏ ဘုရင် ဖြစ်သော ဘေလ်ဂါမက်ရှ် ဆူမာရီးယန်းဘာသာဖြင့် ဂေဂါလ်မက်ရှ် ၏ အကြောင်းကို ရေးဖွဲ့ထားသော ဆူမာရီးယန်း ကဗျာ ၅ ပုဒ်ဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ သီးခြားဖြစ်သော ဇာတ်လမ်းများကို အကေဒီယန် ဘာသာဖြင့် ရေးသားထားသော ပေါင်းစပ် မော်ကွန်းဇာတ်လမ်းကို ဖွဲ့တည်ရန် ရင်းမြစ် အဖြစ် နောင်တွင် အသုံးချကြသည်။ ထိုသို့ ပေါင်းစပ်ထားသော မော်ကွန်းဇာတ်လမ်း၏ ပထမဆုံး ကြွင်းကျန်ရစ်သောမူ အား ဘေဘီလုံခေတ်ဟောင်း မူ ဟု သိရှိကြပြီး ဘီစီ ၁၈ ရာစု တွင် ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကာ သူ၏ ခေါင်းစဉ်စာသားပေါ် မူတည်၍ ရှူးတာ အယ်လီ ရှားရီ အခြားဘုရင်များထက် သာလွန်သူ ဟု ခေါင်းစဉ်တပ်ကြသည်။ ထိုမူတွင် ရွှံ့ ချပ်ပြား အနည်းငယ်သာ ကြွင်းကျန်ရစ်သည်။ နောက်ပိုင်းမူကွဲ ဖြစ်သော ၁၃ ရာစု ဘီစီ နှင့် ၁၀ ရာစု ဘီစီ အတွင်း ရေးသားခဲ့ပြီး စင်းလဲကီအူနင်နီ ပေါင်းစပ်ခဲ့သော ဘေဘီလုံစံနှုန်းမူ ဖြစ်သည့်မူတွင်မူ ရှား နက်ဘာ အိုင်မူရူး ချောက်ကမ်းပါး အနက်ကို မြင်သူ ခေတ်စကားဖြင့် မသိနိုင်သော အရာများကို မြင်သူ ဟု ခေါင်းစဉ်တပ်ထားသည်။ ရွှံ့ချပ် ၁၂ ချပ်ရှိသော ထူမူတွင် သုံးပုံနှစ်ပုံခန့်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။  အကောင်းဆုံး ထုတ်လုပ်သော မူ အဖြစ် ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့သည်မှာ ဘီစီ ၇ ရာစု အဆီးရီးယားဘုရင် အက်ရှာဘာနီပေါလ် ၏ စာကြည့်တိုက် အပျက်အစီးများမှ ဖြစ်သည်။
ဇာတ်လမ်း၏ ပထမတစ်ဝက်တွင် အူရွတ်၏ ဘုရင် ဂေလ်ဂါမက်ရှ်အား အူရွတ်ရှိ ပြည်သူများကို ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်းမှ ရပ်တန့်စေရန် အတွက် နတ်ဘုရားများက ဖန်တီးထားသော လူရိုင်း အန်ကီဒူး အကြောင်းဖြင့် စတင်ဆွေးနွေး  တင်ပြထားသည်။ အန်ကီဒူးအား ပြည့်တန်ဆာမတစ်ဦးနှင့် လိင်ဆက်ဆံစေကာ လူဇာတ်သွင်းပြီးနောက် သူသည် အူရွတ်သို့ သွားရောက်ကာ ဂေလ်ဂါမက်ရှ်အား ခွန်အားစမ်းသပ်ရန် စိန်ခေါ်ခဲ့သည်။ ထိုပြိုင်ပွဲတွင် ဂေလ်ဂါမက်ရှ် အနိုင်ရခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ သူတို့နှစ်ဦးသည် သူငယ်ချင်းဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ သူတို့သည် ဒဏ္ဍာရီဆန်သော စီဒါသစ်တောသို့ ခြောက်ရက်တာ ခရီးရှည် အတူတူ ထွက်ခဲ့ကြပြီး ထိုနေရာတွင် အစောင့်အရှောက် အဖြစ်နေထိုင်သော ကြောက်မက်ဖွယ် ဟမ်ဘာဘာကို သတ်ရန် နှင့် မြင့်မြတ်သော စီဒါသစ်ပင်များကို ခုတ်လှဲရန် အတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်ဘုရားမ အစ်ရှတာသည် သူမအား နှောင့်ယှက်သောကြောင့် ဂေလ်ဂါမက်ရှ် ကိုအပြစ်ပေးရန် ကောင်းကင်ဘုံ ၏ နွားသိုးကို စေလွှတ်ခဲ့သည်။ ဂေလ်ဂါမက်ရှ်နှင့် အန်ကီဒူး တို့က ကောင်းကင်ဘုံ ၏ နွားသိုး ကို သတ်ခဲ့ပြီးသည့်နောက် နတ်ဘုရားများက အန်ကီဒူးအား သေဒဏ်ချမှတ်၍ သတ်ပစ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။
ဇာတ်လမ်း၏ ဒုတိယတစ်ဝက်တွင် အန်ကီဒူး ၏သေဆုံးမှုကြောင့် စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းနေသော ဂေလ်ဂါမက်ရှ် သည် ထာဝရအသက်၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိရန် ရှည်လျားပြီး အန္တရာယ်များသော ခရီးကို လျှောက်လှမ်းခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးတွင် သူသည် သင်ရှာနေသည့် ဘဝအား သင်ဘယ်တော့မှ ရှာမတွေ့နိုင်တော့ကြောင်း။ အကြောင်းမှာ ဘုရားတို့သည် လူကို ဖန်ဆင်းသောအခါ သေခြင်းတရားကို သူ၏ ရှယ်ယာ အဖြစ် ရယူထားပြီး ဘဝကို သူတို့၏ လက်ထဲတွင် ဆုပ်ကိုင်ထားသည် ဆိုသည့် အကြောင်းကို သိရှိခဲ့သည်။   မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ၊ သူ၏ကြီးမားသော အဆောက်အဦး စီမံကိန်းများကြောင့် လည်းကောင်း၊ စီဒူရီ၏ အကြံပေးချက်နှင့် ပတ်သက်သော သူ၏ မှတ်တမ်းနှင့် မသေနိုင်သောလူသား အုနပ်ပစ်ရှ်တင်က သူ့ကို ပြောပြခဲ့သော မဟာ ရေလွှမ်းမိုးမှုကြီး အကြောင်းတို့ကြောင့် ဂေလ်ဂါမက်ရှ် ၏ကျော်ကြားမှုသည် သူသေဆုံးပြီးနောက် အထိ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီးဂေလ်ဂါမက်ရှ်၏ ဇာတ်လမ်းကို စိတ်ဝင်စားမှုများ တိုးပွားလာခဲ့ကာ ဘာသာစကား များစွာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ပြီး လူကြိုက်များသော စိတ်ကူးယဉ်ဝတ္တုများတွင် ထည့်သွင်း ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။
ထိုဇာတ်လမ်းသည် သူရဲကောင်းဇာတ်လမ်းများ၏ ထုံးစံ အဖြစ် အုတ်မြစ်ချပေးခဲ့သော လက်ရာတစ်ခုဟု သတ်မှတ်ခဲ့ကြပြီး ဂေလ်ဂါမက်ရှ်သည် နောက်ပိုင်းတွင် ထွက်ပေါ်လာသော ဟာကျူလီ ကဲ့သို့သော သူရဲကောင်းများ အတွက် နမူနာပုံစံ ဖြစ်ခဲ့ပြီး ဇာတ်လမ်းကိုယ်တိုင်ကပင် ဟိုးမား၏ မော်ကွန်းဇာတ်လမ်းများ အထိ လွှမ်းမိုးမှု ရှိခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေလ်ဂါမက်ရှ်၏မော်ကွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစာပေ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေလ်ဂါမက်ရှ် ၏ မော်ကွန်း
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်