တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများဘာသာစကား မိသားစုများတရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘာသာစကားအုပ်စုခွဲခြားခြင်း
ဘာသာစကားအုပ်စုခွဲခြားခြင်း၁၁တရုတ်နွယ်အုပ်စု
၁၂တိဗက်ဗမာ အုပ်စု
၂သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၂၁ကနဦးလေ့လာမှု
၂၂ရှာဖာနှင့် ဘန်နီဒစ်
၂၃အရေးစနစ်ရှိသော ဘာသာစကားများကို လေ့လာခြင်း
၃အတန်းအစားခွဲခြားခြင်း
အတန်းအစားခွဲခြားခြင်း၃၁လီ ၁၉၃၇
၃၂ဘန်နီဒစ် ၁၉၄၂
၃၃ရှာဖာ၁၉၅၅
၃၄မာတီဆော့ဖ်၁၉၇၈
၃၅စတာရိုစတင်း၁၉၉၆
၃၆ဘလန့်ချ် နှင့် ပို့စ်
၄အမျိုးအစားဗေဒ
အမျိုးအစားဗေဒ၄၁စကားလုံးအစီအစဉ်
၄၂ပုံပြောင်းခြင်းဗေဒ
၅စကားလုံးအသုံးအနှုန်း
၆လူမျိုးများနှင့် ဘာသာစကားများ
တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေသအလိုက်ပျံ့နှံ့မှုအရှေ့အာရှအရှေ့တောင်အာရှတောင်အာရှခွဲခြားမှုဘာသာစကား မိသားစုများ၏ ပင်မဘာသာစကားတစ်ခုအခွဲများ
တရုတ်တိဗက်ဟူ၍လည်းကောင်းထရန်စ်ဟိမာလေးယန်းဟူ၍လည်းကောင်း ခေါ်ဆိုကြသည်။ တရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားအုပ်စုသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံးနှင့် အဓိကအကျဆုံး ဘာသာစကားမိသားစုများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး တရုတ်ပြည်၊ တိဗက်ဒေသနှင့် အရှေ့တောင်အာရှတွင် လူဦးရေ များစွာအသုံးပြုကြသည်။ ဤအုပ်စုတွင်ပါဝင်သော ဘာသာစကားအုပ်စုများသည် မျိုးရိုးဗီဇ  အရ ဆက်စပ်မှုများရှိကြပြီသည် တရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားအုပ်စု၏ အဖမျိုးရိုးဗီဇတွင်တွေ့ရှိရသည့် အများဆုံး  ဖြစ်ပြီး မူလရွှေ့ပြောင်းသွားလာမှုအခြေပြုမြေပုံတွင်လည်း အဓိကအခန်းကဏ္ဍတွင်ရှိသည်။
မူလတရုတ်တိဗက်ဘာသာသည် နှစ် ၄၀၀၀  ၆၀၀၀ မျှအကြာက တောင်ပိုင်းတရုတ်ဒေသ၌ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်ဟု ယူဆကြသည်။တရုတ်၊ တိဗက်၊ ဗမာ စသည်တို့သည် ဤ မူလဘာသာမှ ကွဲထွက်လာသည်။  ဘာသာစကားများသည် ယခင်က တူညီသော မူလဘာသာစကား ပြောဆိုသူ လူမျိုးအုပ်စုကြီး တစ်ခုမှ ကွဲထွက်လာသည်ဟု ယူဆကြသည်။အသံပြောင်းလဲမှုများ၊ သဒ္ဒါတူညီမှုများ၊ မူလစကားလုံးများတွင် တူညီမှုများ တွေ့နိုင်သည်။
ဘာသာစကားအုပ်စုခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးသုတေသနများ  ကိုအခြေခံထား
တရုတ်နွယ်အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
မန်ဒရင်းဖုထုံးဟွာ စံတရုတ်ဘာသာစကား
ကွမ်တုံ  ကွမ်တုန်းပြည်နယ်၊ ဟောင်ကောင်
ဟက်ကာ  ကွမ်တုန်းပြည်နယ်နှင့်ဖူကျန့်ပြည်နယ်
ဝူ  ရှန့်ဟိုင်ဒေသ
မင် ဖူကျန့်
ရှန်း  ဂျင် ပင်ဟွာ ဟွေ့ကျိုး
တိဗက်ဗမာ အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
တိဗက်အုပ်စု   တိဗက်    ဘူတန်
လိုလိုဗမာ   ဗမာနှင့် ဗမာအုပ်စုဝင်များ  ယီလိုလို လီဆူ  ယူနန်ကုန်းမြင့်ဒေသမှ ဧရာဝတီမြစ်ဝှမ်းလွင်ပြင်တလျှောက်
ကရင်အုပ်စု   စကောကရင်ပိုးကရင်ကရင်နီပအိုဝ်း ထိုင်းမြန်မာ နယ်ခြား တောင်တန်းဒေသ
အုပ်စု          တရုတ်နိုင်ငံစီချွမ်ပြည်နယ်အနောက်ပိုင်းဒေသများ
နာဂ ကူကီးချင်း    ကသည်း နာဂ ကူကီး ဇိုမီ အရှေ့မြောက် အိန္ဒိယ မြန်မာနိုင်ငံအနောက်ပိုင်းချင်းတောင်တန်းနှင့် နာဂဒေသ
နုံ အုပ်စု  ရဝမ်  ထရုမ်း ကချင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းဒေသ
အုပ်စု    ဂျိန်းဖော့ ဇိုင်းဝါးလရှီ မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းဒေသ
အုပ်စု       အိန္ဒိယ   ပြည်နယ်  တရုတ်   ဒေသ
အုပ်စု       နီပေါနိုင်ငံ အရှေ့နှင့် မြောက်ပိုင်း
တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများတွင် ဘာသာစကား ၄၀၀ ကျော်ပါဝင်ပြီးအရှေ့အာရှ၊အရှေ့တောင်အာရှနှင့်တောင်အာရှဒေသများတွင် ပြောဆို အသုံးပြုကြသည်။အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် အသုံးပြုသူ အများဆုံးရှိသည့် ဘာသာစကားများ ဖြစ်သည်။ တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများတွင် မိခင်ဘာသာစကားအဖြစ် အများဆုံးသော ဘာသာစကားများမှာတရုတ်ဘာသာစကားအမျိုးမျိုးသုံးစွဲသူ ၁၂ ဘီလီယံ၊ဗမာ ဘာသာစကားသုံးစွဲသူ ၃၅ သန်းကျော် နှင့်တိဗက်ဘာသာစကားသုံးစွဲသူ ၈ သန်း တို့ဖြစ်ကြသည်။ တရုတ်တိဘက်နွယ် ဘာသာစကား အတော်များများကို ဝေးလံသော တောင်ပေါ်ဒေသများတွင်ရှိသော လူမျိုးစုလေးများက ပြောဆိုလျက် ရှိကြပြီး ယင်းတို့နှင့်ပက်သက်သော မှတ်တမ်းမှတ်ရာများ နည်းပါးသည်။
ဘာသာစကားများကို အုပ်စုခွဲရာတွင် အနိမ့်ပိုင်းအဆင့် အုပ်စုများကို ကောင်းစွာသတ်မှတ်ခွဲခြားထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း အမြင့်ပိုင်း အုပ်စုဖွဲ့စည်းပုံမှာ ရှင်းလင်းမှု မရှိသေးပါ။ ဤဘာသာစကား မိသားစုကြီးကို တရုတ်နွယ် ဘာသာစကားများအုပ်စု နှင့်တိဘက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများအုပ်စု ဟူ၍ ကိုင်းခွဲနှစ်မျိုးဖြင့် သတ်မှတ် ဖော်ပြလေ့ ရှိသော်လည်း တရုတ်နွယ် မဟုတ်သော ဘာသာစကားများ၏ မူလအစနှင့် ပတ်သက်၍ ရှင်းလင်းတင်ပြထားခြင်း လုံးဝမရှိသေးသလို ဤသို့ခွဲခြားခြင်းကို လက်မခံသော သုတေသနပညာရှင် ဦးရေမှာလည်း ပိုမိုများပြားလာသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်၊ တိဗက်၊ ဗမာနှင့် အခြား ဘာသာစကားများအကြား ဆက်စပ်မှုကို ၁၉ ရာစုအစောပိုင်းတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် စတင်၍ အဆိုပြုခဲ့ပြီး ယခုအခါ ကျယ်ပြန့်စွာ လက်ခံထားပြီး ဖြစ်သည်။ ကနဦးတွင် စာပေယဉ်ကျေးမှု ရှည်ကြာခိုင်မာသော ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းများ၏ ဘာသာစကားများကိုသာ ဦးတည်ခဲ့ရာ နောက်တွင် အသုံးပြုမှုနည်းပါးသော၊ အချို့ဆိုလျှင် စာပေအရေးအသား မကြာသေးမီကမှ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော၊ စာပေအရေးအသား မရှိသော ဘာသာစကားများကိုပါ ထည့်သွင်းလာခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေအင်ဒိုယူရိုပီယန်အိန္ဒိယဥရောပနွယ် နှင့်ဩစထြိုအေးရှားတစ်လေ့လာမှုများနှင့် ယှဉ်လျှင် တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား မိသားစုသည် အုပ်စုဖွဲ့စည်းပုံ တည်ဆောက်မှုပိုင်းတွင် များစွာအားနည်းသည်။ အခက်ခဲများမှာ ဘာသာစကား အမျိုးအစား လွန်စွာများပြားစုံလင်မှု၊ အများစုတွင် စကားလုံးပုံပြောင်းမှု မရှိခြင်းနှင့် ဘာသာစကားခြင်း ထိတွေ့ရောယှက်မှု များပြားခြင်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် လူပြောနည်းသော ဘာသာစကား အများအပြားမှာ သွားရောက်ရန် ခက်ခဲသော တောင်ထူထပ်သည့် ဒေသများတွင် ရှိကြသည့်အပြင် ၎င်းဒေသများသည် ပြဿနာရှိသော နယ်ခြားဒေသများလည်း ဖြစ်နေတတ်သည်။
ကနဦးလေ့လာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈ ရာစုအတွင်း ပညာရှင်အတော်များများသည် ရှည်လျားသည့် စာပေရေးသားမှု သမိုင်းကြောင်းများ ရှိကြသည့် တိဗက်ဘာသာစကားနှင့် ဗမာ ဘာသာစကားများကြား ဆက်နွယ်မှုရှိကြောင်း စတင်သတိပြုမိခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက်  အိန္ဒိယမြောက်ပိုင်းနှင့် အရှေ့တောင်အာရှရှိ တောင်ပေါ်ဒေသများရှိ အခြားသော စာပေအရေးအသား မရှိသေးသည့် ဘာသာစကား အတော်များများသည် အဆိုပါ တိဗက်နှင့် ဗမာ ဘာသာစကားများနှင့် ဆက်စပ်မှုရှိကြောင်း သိရှိလာသည်။ ၁၈၅၆ ခုနှစ်တွင်ဂျိမ်းစ် ရစ်ချက်ဆန် လိုဂန်က အဆိုပါ ဘာသာစကားများကိုတိဗက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများအုပ်စု ဟု စတင်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၎င်းကပင်ကရင်ဘာသာစကားကို ဤအုပ်စုအတွင်းသို့ ၁၈၅၈ ခုနှစ်တွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
၁၉ ရာစုနှစ် အလယ်ပိုင်းတွင် လိုဂန်နှင့် အခြားပညာရှင်များက အရှေ့တောင်အာရှရှိ အင်ဒိုချိုင်းနိစ် ဘာသာစကားများကို လေ့လာမှုပြုလုပ်ခဲ့ပြီးဘာသာစကား မိသားစုလေးစုကိုဖော်ထုတ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့မှာ တိဗက်တိုဘားမန်း၊တိုင်၊မွန်ခမာနှင့် မလေးယိုပိုလီနီးရှန်း ဟူ၍ဖြစ်သည်။ ၁၈၅၆ ခုနှစ်တွင် ဂျူးလိယက် ကလာပရိုသ် က ဗမာ၊ တိဗက်နှင့် တရုတ် ဘာသာစကားများ အားလုံးသည် အခြေခံ အသုံးအနှုန်းစကားလုံးများတွင်  တူညီမှုများ ရှိသော်လည်းထိုင်း၊မွန်နှင့်ဗီယက်နမ်ဘာသာစကားများမှာ လုံးဝကွဲပြားခြားနားမှုရှိကြောင်း မှတ်ချက်ပြုခဲ့သည်။
ရှာဖာနှင့် ဘန်နီဒစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင် မနုဿဗေဒပညာရှင်အဲလ်ဖရက် ကရိုးဘာက တရုတ်တိဗက်နွယ် ဝေါဟာရဗေဒ ပရောဂျက်တစ်ခုကိုစတင်ခဲ့ပြီးဘာကလေရှိ ကယ်လီဖိုးနီးယားတက္ကသိုလ်တွင် အခြေစိုက်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၃ နှောင်းပိုင်းအထိ ပရောဂျက်ကိုရောဘတ် ရှာဖာက ဦးစီးခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်ပေါလ် ကေ ဘန်နီဒစ်က ဆက်လက်ဦးစီးခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏ လမ်းညွှန်မှုဖြင့် ဘာသာဗေဒပညာရှင်မဟုတ်သော ဝန်ထမ်း ၃၀ က တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ နှင့် ပတ်သက်သော မှတ်တမ်းမှတ်ရာများ ရနိုင်သမျှအားလုံးကို စုဆောင်းခဲ့သည်။ ပရောဂျက်၏ ရလဒ်မှာ တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာဗေဒ ဟု အမည်ပေးထားသည့် အတွဲ ၁၅ တွဲပါဝင်သည့် မှတ်တမ်းကြီး ဖြစ်သည်။ ၎င်းမှတ်တမ်းကြီးကို မည်သည့်အခါမှ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း မပြုခဲ့သော်လည်း ၎င်းစာတမ်းမှ အချက်အလက်များကိုရှာဖာနှင့်ဘန်နီဒစ်တို့ရေးသားသည့် တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားဆိုင်ရာ စာတမ်းများတွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။
ဘန်နီဒစ်သည် သူ၏ သုတေသနလုပ်ငန်း၏ လက်ရေးစာမူများကို ၁၉၄၁ တွင် အပြီးသတ်ရေးသားခဲ့သည်။ သို့သော် ၁၉၇၂ ခုနှစ်အထိ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း မပြုခဲ့ပေ။ သူသည်ဘာသာစကား မိသားစုဖြန့်ဝေပုံဇယားကြီး တစ်ခုလုံးကို တည်ဆောက်မည့်အစား အဓိက ဘာသာစကားကြီး ငါးခုကိုနှိုင်းယှဉ်လေ့လာခြင်း၊ တခါတရံ  အခြား ဘာသာစကားများဖြင့် နှိုင်းယှဉ် လေ့လာခြင်းများ ဆောင်ရွက်ပြီး ရှေးဦးတိဗက်တိုဘားမန်း ဘာသာစကား လေ့လာချက်ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။
အရေးစနစ်ရှိသော ဘာသာစကားများကို လေ့လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်း တရုတ်ဘာသာစကား သည် ရှေးအကျဆုံး မှတ်တမ်းရှိသည့် တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား ဖြစ်ပြီး ဘီစီ ၁၂၀၀ ခန့်မှ စတင်တည်ရှိခဲ့ပြီး ဘီစီ ပထမရာစုနှစ်မစတင်ကာ အရေးမှတ်တမ်းများ များပြားစွာ ရှိသည်။ သို့သော် တရုတ်စာသည် အက္ခရာစနစ် မဟုတ်ပါ။ ထို့ကြောင့် ပညာရှင်များသည် ရှေးဟောင်း တရုတ်ဘာသာစကား အသံထွက်စနစ်ကို သိရှိနိုင်ရန်အတွက် အလယ်ခေတ် တရုတ်အဘိဓာန်များမှ တရုတ်စာအတွက် ဖိုနက်တစ် ဖော်ပြချက်များနှင့် ရှေးခေတ် ကဗျာများမှ ကာရံစနစ်များကို လေ့လာပြီး ပြန်လည် တည်ဆောက်ဖော်ထုတ်ခဲ့ရသည်။ ပထမဆုံး ပြီးပြည့်စုံသည့် ပြန်လည်ဆောက်မှုမှာ ဘားနက် ကားဂရန်၏    အမည်ရသည့် စာအုပ်ဖြစ်ပြီး ဘန်နီဒစ်နှင့် ရှာဖာတို့က အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ၎င်းတွင် အသံများစွာသည် အစီအစဉ်မကျသည့်အတွက် အသုံးပြုရန် ခက်ခဲသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ပညာရှင်များသည် ကားဂရန်၏ ဆောင်ရွက်ချက်များကို အခြားအရင်းအမြစ်များဖြင့် ပေါင်းစပ်၍ ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ပြုပြင်ခဲ့ကြသည်။ အချို့ အဆိုပြုချက်တွေဟာ အရင်းအမြစ်တူတဲ့ အခြား တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားတွေကနေ ရယူခဲ့တာ ဖြစ်ပေမယ့် တရုတ်ဘာသာစကား စစ်စစ်ဖြစ်တဲ့ အထောက်အထားတွေကိုလည်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ဥပမာ အားဖြင့်ဆိုလျှင် ကားဂရန်က သရသံ ၁၅ ခု သတ်မှတ်ခဲ့ရာမှာ နီကိုလတ် ဘော့မန်က တိဗက်ဘာသာစကားနဲ့ နှိုင်းယှဉ်လေ့လာပြီး သရသံ ၆ ခုထိ လျှော့ချခဲ့ပါတယ်။ နိုင်ငံခြားအမည်တွေကို တရုတ်ဘာသာနဲ့ ရေးသားခဲ့တဲ့ မှတ်တမ်းတွေကို လေ့လာခြင်းဖြင့်လည်း ရှေးခေတ် အသံတွေကို မှန်းဆဖို့ အထောက်အကူ ပြုသည်။ ရှေးဟောင်း တရုတ်ဘာသာစကားသည် နိမ့်မြင့်သံမခွဲခြားသော ဘာသာစကားဖြစ်ပြီး အလယ်ခေတ် တရုတ်ဘာသာစကားမှ နိမ့်မြင့်သံများသည် နောက်ဆုံးရှိ ဗျည်းသံများမှ ဖွံ့ဖြိုးလာသည်ဟု ပညာရှင် အတော်များများက ယုံကြည်လာကြသည်။
တိဗက်ဘာသာစကားမှာတော့ ၇ ရာစုနှစ်အလယ်ပိုင်း တိဗက်အင်ပါယာ ခေတ်ကနေစပြီး များပြားတဲ့ အရေးအသား မှတ်တမ်းတွေ ရှိသည်။
အစောဆုံး မြန်မာစာ အရေးအသားမှာ ၁၂ ရာစုနှစ်မြစေတီကျောက်စာတစ်ခုသာဖြစ်ပြီး အကန့်အသတ်ရှိနေသည်။ သို့သော် ၎င်းနောက်တွင် စာပေအရေးအသား အထောက်အထားများ များစွာတိုးတက်လာခဲ့သည်။ ၎င်းဘာသာစကား နှစ်ခုလုံးသည်အိန္ဒိယရှေးဟောင်းဗြာဟ္မီအရေးအသားကို အခြေခံသည့် အက္ခရာစနစ်ဖြင့် ရေးသားသည်။
၁၁ ရာစုနှစ်မှ ၁၃  ရာစုနှစ် အထိ ထွန်းကားခဲ့သောတောင်ဂွတ်အင်ပါယာမှတောင်ဂွတ်ဘာသာစကားတွင်လည်း များပြားသော မှတ်တမ်းများ ရှိသည်။ တောင်ဂွတ်ဘာသာစကားကို တရုတ်စာ အရေးအသားမှ ဖန်တီးယူထားသော ပုံစာအရေးစနစ်ဖြင့် မှတ်တမ်းများ ရှိသည်။ သို့သော် ယခုအခါတွင် ဘာသာပြန်ခြင်းအတွက် အခက်အခဲများစွာ ရှိနေသည်။
သည် ရှေးဟောင်း တရုတ်ဘာသာစကား၊ တိဗက်ဘာသာစကား၊ ဗမာဘာသာစကားနဲ့ တောင်ဂွတ်ဘာသာစကားများကို နှိုင်းယှဉ်လေ့လာပြီး ၎င်းဘာသာစကားများကြား အသံ ဆက်စပ်မှုများကို ဖော်ထုတ်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။
အတန်းအစားခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား မိသားစုကြီး၏ အနိမ့်ပိုင်း ကိုင်းခွဲများ၊ အဓိကအားဖြင့်လိုလိုဗမာကိုင်းခွဲအား ခိုင်မာစွာ ပြန်လည်တည်ဆောက် ထားရှိပြီး ဖြစ်သည်။ သို့သော်ရှေးဦးတရုတ်တိဗက်နွယ်အပိုင်းတွင် ခိုင်မာမှု မရှိသေးဘဲ အမြင့်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းပုံမှာလည်း မရှင်းလင်းသေးပါ။
လီ ၁၉၃၇
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်နီဒစ် ၁၉၄၂
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ်တရုတ်
တိဗက်တိုကရင်ကရင်
တိဗက်တိုဘာမန်း
ရှာဖာ၁၉၅၅
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ်စီနီတစ်
ဒိုင်ရစ်
ဘိုဒစ်
ဘားမစ်
ဘာရစ်
ကရန်နစ်
မာတီဆော့ဖ်၁၉၇၈
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ်တရုတ်
တိဗက်တိုဘားမန်း
စတာရိုစတင်း၁၉၉၆
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အဆို၁စီနိုကီရန်တီ
တိဗက်တိုဘားမန်း
တရုတ်တိဗက်နွယ်အဆို၂တရုတ်
ကီရန်တီ
တိဗက်တိုဘားမန်း
ဘလန့်ချ် နှင့် ပို့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
စကားလုံးအစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်၊ ကရင်နှင့် ပိုင် ဘာသာစကားများမှအပ အခြားသော တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ သည် ပုံမှန်အားဖြင့်ကံကြိယာအစီအစဉ်ပုံစံ ဖြစ်သည်။ ပညာရှင်အများစုက ၎င်းပုံစံသည်  မူလအစ အစီအစဉ်ပုံစံပင်ဖြစ်ပြီး တရုတ်၊ ကရင်နှင့် ပိုင် ဘာသာစကားများမှာ နီးစပ်သော အခြား ပတ်ဝန်းကျင်ဘာသာစကားများ၏ လွှမ်းမိုးမှုကြောင့်ကတ္တားကြိယာကံပုံစံအစီအစဉ်သို့ ပြောင်းလဲသွားခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ပညာရှင် အများစုက ယူဆကြသည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ တရုတ်နှင့် ပိုင် ဘာသာစကားများတွင်နာမ်ကို အထူးပြုလိုသည့် စာပိုဒ်အား နာမ်၏ ရှေ့တွင် ထည့်သွင်းသည့် ပုံစံမှာ ကြိယာကံ အစီအစဉ်ပုံစံရှိသည့် အခြားသော ကမ္ဘာ့ ဘာသာစကားများ အားလုံးနှင့် လုံးဝ ကွဲပြားနေသည်။
ပုံပြောင်းခြင်းဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
စကားလုံးအသုံးအနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
လူမျိုးများနှင့် ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘာသာစကား မိသားစုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများ
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်