ဒန်နာ စတစ်က်လန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒန်နာစတစ်က်လန်းဒန်နာ စတစ်က်လန်း         ၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုရှင်များကနေဒါ ရူပဗေဒပညာရှင်များဒန်နာစတစ်က်လန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂နိုဘဲလ်ဆု
၃ပုဂ္ဂလဘဝ
၄ချီးမြှင့်ခံရသော ဆုများ
၅ရွေးချယ်ထားသော စာစောင်များ
၆မှတ်စု
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်များ
ဒန်နာ စတစ်က်လန်း
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒန်နာ စတစ်က်လန်း၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးခဲ့သော ဒန်နာ စတစ်က်လန်းပုံ
မွေးဖွားဒန်နာ သီအို စတစ်က်လန်း၂၇ မေ၊ ၁၉၅၉အသက်၆၆၁၂၃အွန်တေးရီးယိုးပြည်နယ်၊ကနေဒါနိုင်ငံနယ်ပယ်ရူပဗေဒ
လေဆာ
အဖွဲ့အစည်းဌာနပညာရေးဘွဲ့ယူစာတမ်း၁၁၉၈၈ပါရဂူဘွဲ့ ကြီးကြပ်သူကျော်ကြားမှုအရင်းခံ
ထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များ၁၉၉၈
၂၀၀၈
ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆု၂၀၁၈
အိမ်ထောင်ဘက်ရင်သွေးများ၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဒန်နာ သီယို စတစ်က်လန်း၁၉၅၉ ခုနှစ် မေလ ၂၇ ရက်နေ့ဖွား၁၂၃သည် ကနေဒါလူမျိုး အလင်းဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်နှင့် နိုဘဲလ်ဆုရှင်ဖြစ်သည်။ဆိုင်ရာနယ်ပယ်တွင် အဦးဆုံးဆောင်ရွက်ခဲ့သောနှင့်အတူ သူမအားအား တီထွင်ခဲ့မှုကြောင့် ၂၀၁၈ ခုနှစ်ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုကို ချီးမြှင့်ခြင်းဖြစ်ပြီး အာသာ အရှ်ကင်အား သူမတို့နှင့် ဆက်စပ်မှုမရှိသော အခြားသော ဆောက်ရွက်မှုအတွက် ဆု၏ တစ်ဝက်အား ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၄
သူမသည်အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ကို မက်စ်မာစတာတက္ကသိုလ်မှ ရရှိခဲ့ပြီး ရိုချက်စတာတက္ကသိုလ်တွင် ပါရဂူဘွဲ့စာတမ်း ပြီးစီးခဲ့သည်။ သူမသည်၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီး ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး လက်ရှိဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးကော်မတီတွင် ပါဝင်ထမ်းဆောင်လက်ရှိသည်။ ယခုအခါတွင် သူမသည် ဝါတားလိုးတက္ကသိုလ်တွင် တွဲဖက်ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၅
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စတစ်က်လန်းအားကနေဒါနိုင်ငံ၊အွန်တေးရီးယိုးပြည်နယ်၊ ကွာ့ဖ်မြို့တွင် မိခင်ဖြစ်သူ အင်္ဂလိပ်ဆရာမ၆နှင့် ဖခင်ဖြစ်သူ လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာ   တို့မှ ၂၇ မေ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၁သူမသည် မက်စ်မာစတာ တက္ကသိုလ် ရှိ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ သင်ကြားရေးအစီအစဉ်  တွင် သူမစိတ်ဝင်စားသော  နှင့်  ဘာသာရပ်များပါဝင်သောကြောင့် ထိုတက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၇သူမသည် မက်စ်မာစတာတက္ကသိုလ်ရှိ အတန်း ၂၅ ခုရှိ အမျိုးသမီး ၃ ယောက်ထဲမှ တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ကိုပညာရပ်ဖြစ် ဘွဲ့ရှိခဲ့သည်။၈
စတစ်က်လန်းသည် ပါရဂူဘွဲ့ဆိုင်ရာ သုတေသနကို ရိုချက်စတာ တက္ကသိုလ်ရှိ သုတေသနဓာတ်ခွဲခန်း၉နှင့် ချိတ်ဆက်ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ပါရဂူဘွဲ့ကို ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ရရှိခဲ့သည်။၁၀၁၁သူမစာတမ်းအား ကြီးကြပ်သူအဖြစ် ဆောင်ရွက်သူမှာဖြစ်ပြီး ခေါင်းစဉ်မှာ            ဖြစ်သည်။၁၁၉၈၅ ခုနှစ် ရိုချက်စတာတွင် ရှိစဉ်က  နှင့် စတစ်က်လန်းတို့သည် လေဆာများအတွက်ပြင်းအားမြှင့်သော အလွန်တိုတောင်းသော အလင်းကြိမ်နှုန်း ထုတ်လွင့်သည့် နည်းအား တွေ့ရှိခဲ့ပြီး ထိုသည်အတွက် နောင်တွင်ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုအား ချီးမြှင့်ခံရခြင်းဖြစ်သည်။၁၂
နိုဘဲလ်ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် စတစ်က်လန်းသည် သူမ၏ သုတေသနစာတမ်းကြီးကြပ်သူ   နှင့်အတူ    တွင် သူမတို့၏ဆောင်ရွက်ချက်များကြောင့် ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုအား ချီးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
စတစ်ကလန်းနှင့်  တို့သည် သူတို့၏ လေဆာနယ်ပယ်တွင် အစောဆုံးဆောင်ရွက်ချက်ဖြစ်သော       စာတမ်းကို ၁၉၈၅ ခုနှစ် စတစ်က်လန်းသည်  လက်အောက်တွင် သုတေသနကျောင်းသူအဖြစ် ရှိနေစဉ်ပင် ထုတ်ဝေသခဲ့သည်။ ရိုချက်စတာတက္ကသိုလ်တွင် သူတို့၏ လေဆာများအတွက်    တီထွင်နိုင်မှုသည်       နယ်ပယ်တွင် တိုးတက်မှုများ ရှိလာစေခဲ့သည်။၁၃အလွန်တိုသော၊ အလွန်ထက်သော အလင်းတန်းများသည် အလွန်တိကျစွာ ဖြတ်တောက်နိုင်စေရာ ထိုနည်းပညာကို၊ လေဆာဖြင့် ခွဲစိတ်ကုသမှု၊ ဆေးပညာနယ်ပယ်၊ အခြေခံသိပ္ပံဆိုင်ရာ လေ့လာမှုနှင့် အခြားသော အသုံးချနယ်ပယ်များတွင် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ဤနည်းပညာကြောင့် ဆရာဝန်များအား လေဆာဖြင့် မှန်ကန်တိကျသည့် သန်းပေါင်းများသော မျက်စိခွဲစိတ်ကုသမှုပေါင်းများကို ပြုလုပ်နိုင်စေခဲ့သည်။၁၄
စတစ်က်လန်းမှ ဤနည်းပညာအား တွေ့ရှိပြီးနောက် ဤသည်မှ ကြီးမားသော ပြောင်းလဲမှုဖြစ်စေမည်ဟု သိရှိခဲ့သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။၁၂ဘဲလ် သုတေသနဓာတ်ခွဲခန်းမှ အနားယူခဲ့သော အမေရိကန် ရူပဗေဒပညာရှင် အာသာ အရှ်ကင်အား ဆု၏တစ်ဝက်ကို                 တွေ့ရှိမှုအတွက် ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၁၅
စတစ်က်လန်းသည် ၅၅ နှစ်အတွင်း ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုရသော ပထမဆုံးအမျိုးသမီးဖြစ်ပြီး ၁၉၀၃ ခုနှစ်တွင် ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုရရှိခဲ့သောမာရီ ကျူးရီးနှင့် ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ရရှိခဲ့သော   ပြီးလျှင် သမိုင်းတစ်လျှောက်၌ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုရရှိခဲ့သော တတိယမြောက် အမျိုးသမီးဖြစ်သည်။၅၁၆
ပုဂ္ဂလဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စတစ်က်လန်းသည် လေဆာပညာရှင်        နှင့်လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သားသမီး ၂ ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။၈၁၇သူမ၏ သမီးဖြစ်သူ  သည် တိုရွန်တို တက္ကသိုလ်တွင် နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာဖြစ် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သူဖြစ်သည်။၈
ချီးမြှင့်ခံရသော ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၈၁၈
၁၉၉၉၁၀
၂၀၀၀၁၉
၂၀၀၈၁၀၁၂၂၀
၂၀၁၈၂၁
ရွေးချယ်ထားသော စာစောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၊   ။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊ ။၊၊   ။
၃၀၃၁။။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၊၊။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ၊ ။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၊  ၊။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ဒန်နာ စတစ်က်လန်းနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီကိုးကားချက်တွင်ဒန်နာ စတစ်က်လန်းနှင့်ပတ်သက်သော အဆိုအမိန့်များ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဒန်နာ စတစ်က်လန်း
ဒန်နာစတစ်က်လန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုရှင်များ
ကနေဒါ ရူပဗေဒပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒန်နာ စတစ်က်လန်း
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်