ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်နီပြည်ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကယားပြည်နယ်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များကရင်နီပြည်ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဦးဆောင်သူများ
၃ကိုးကား
ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပြည်ထောင်စုအစိုးရ
အကျဉ်းချုပ်စတင်၁၂ဇွန်၂၀၂၃၂၀၂၃၀၆၁၂ပြည်နယ်ကရင်နီပြည်ဦးဆောင်သူခူဦးရယ် ဥက္ကဋ္ဌ
ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ကရင်နီပြည်ရှိ ကြားကာလ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပြည်တွင်းစစ်ကာလအတွင်း ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ကို ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ကရင်နီပြည်နယ် အတိုင်ပင်ခံကောင်စီ က ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁ကရင်နီပြည်အား ထိန်းချုပ်ထားသော ကရင်နီတော်လှန်ရေးအဖွဲ့အသီးသီးအား စုစည်းနိုင်ရန်၊ ဒေသတွင်း တည်ငြိမ်အေးချမ်းစေရန်၊ ကရင်နီပြည်အား အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်စေရန် ရည်ရွယ်၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်ကာလအတွင်း ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ပထမဆုံးသော ဒေသတွင်းအိမ်စော့င်အစိုးရတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။၃ယခင်အုပ်ချုပ်ရေးက သတ်မှတ်ခဲ့သော မြို့နယ် ၇ မြို့နယ်အစား မြို့နယ် ၁၆ မြို့နယ်အထိ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခဲ့သည်။၄ကိုယ်ပိုင်တရားစီရင်ရေးစနစ်ကိုလည်း ဖွဲ့စည်းထားကာ မြို့နယ်နှင့် ခရိုင်တရားရုံးများဖြင့် လည်ပတ်သည်။၅
ဦးဆောင်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခူးဦးရယ် ဥက္ကဋ္ဌ
ခွန်ဘီထူးဒုဥက္ကဋ္ဌ
မော်ပိုးမြာ ဘဏ္ဍာရေးမှူး
ခူပလူးရယ် အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး
ဇူးပဒုမ္မာ အတွင်းရေးမှူး ၁
ဗညား ခွန်အောင် အတွင်းရေးမှူး ၂၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ကရင်နီပြည်ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကယားပြည်နယ်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်