ရွာသစ်မြို့၊ ဘောလခဲခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွာသစ်မြို့၊ဘောလခဲခရိုင်ရွာသစ်မြို့၊ ဘောလခဲခရိုင်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့များရွာသစ်မြို့၊ဘောလခဲခရိုင်ရွာသစ်မြို့၊ဘော်လခဲခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၂၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နိမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၄ရာသီဥတု
၂၅ရေဆင်း
၃လူနေထိုင်မှု
၄စီးပွားရေး
၅ပညာရေး
၆ကျန်းမာရေး
၇ကိုးကား
ရွာသစ်မြို့၊ ဘောလခဲခရိုင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရွာသစ်မြို့၊ ဘော်လခဲခရိုင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကချင်ပြည်နယ် မိုးညှင်းခရိုင်ရှိ မြို့ အတွက်ရွာသစ်မြို့၊ မိုးညှင်းခရိုင်ကို ကြည့်ပါ။
ရွာသစ်မြို့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဘော်လခဲခရိုင်မြို့နယ်ဘော်လခဲမြို့နယ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၀၁၈၁စတုရန်းမိုင် ၀၄၆၈စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၉၆၈ပေ ၂၉၅မီတာလူဦးရေဧပြီ ၂၀၁၇စုစုပေါင်း၁၂၅၁သိပ်သည်းမှု၆၉၀၀၂၇၀၀၂ဒေသခံလူမျိုးများရှမ်း ၈၅၇၇ကယား ၁၀၃၁ဗမာ ၃၀၃ကရင် ၀၄၇မွန် ၀၂၃ရခိုင် ၀၁၅ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရွာသစ်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊ဘော်လခဲခရိုင်၊ဘော်လခဲမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်စော်ဘွားကြီး စောလဖော်သည် စောလုံမြို့တွင် နေထိုင်ခဲ့ပြီး နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်တို့ကသီပေါမင်းအား ဖမ်းဆီးသွားသည်ဟု ကြားသိရသောအခါ နယ်ချဲ့လက်အောက်တွင် မနေလိုသဖြင့် စောလုံမြို့ အရှေ့ဘက်တွင် စောလုံရွာသစ်ကို တည်ပြီး နေထိုင်ခဲ့သည်။ နယ်ချဲ့တို့က စောလုံမြို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီး စော်ဘွားကြီးအား မေးရာတွင် ရွာသစ်တွင် နေထိုင်ကြောင်း သိရသဖြင့် အခေါ်လွှတ်ရာ စော်ဘွားကြီးက သူ၏ ဆင်ခေါင်းအား ရွာသစ်စော်ဘွားအဖြစ် လွှဲပြောင်းပေးပြီး အင်္ဂလိပ်ထံ စေလွှတ်ခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်တို့က ဆင်ခေါင်း စောလဝီအား ထပ်ဆင့် စော်ဘွားအဖြစ် ခန့်အပ်ပြီး စောလုံကို အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။၁
စောလဝီလက်ထက်တွင် ကျွန်းသစ်လုပ်ငန်းကိုမော်လမြိုင်မြို့ရှိ ကုန်သည်ကြီးများဖြင့် ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီးရှမ်းပြည်နယ်နှင့် မော်လမြိုင်မြို့တို့မှ အလုပ်သမားများ ရောက်ရှိလာရာ ရွာသစ်ကျေးရွာသည် အိမ်ခြေ ၁၀၀၀ ခန့် ရှိလာခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် ကရင်နီသောင်းကျန်းသူများက ရွာကို ဝင်ရောက်ဖျက်ဆီးခဲ့ကြသည်။၁
ရွာသစ်မြို့သည် ယခင်က ဘော်လခဲမြို့နယ်၏ ကျေးရွာအုပ်စုအဆင့်သာ ဖြစ်ပြီး ၂၀၀၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ရွာသစ်မြို့နယ်ခွဲအဖြစ် ရပ်ကွက် ၂ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၂ ခုတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ မြို့နယ်ခွဲစကားရပ်အား ၂၀၁၄ ခုနှစ် မေလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ပယ်ဖျက်ခဲ့သဖြင့် ရွာသစ်မြို့နယ်ခွဲအား ရွာသစ်မြို့ဟု ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့သည် ကယားပြည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိပြီး ရွာသစ်မြို့သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၀၉ မိနစ် မှ ၁၉ ဒီဂရီ ၁၀ မိနစ် နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ ဒီဂရီ ၂၉ မိနစ်မှ ၉၇ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ ၀၄၆၈ စတုရန်းမိုင် ၁၂၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၁
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့၏ အရှေ့ဘက်တွင်မယ်စဲ့မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဖားဆောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဘော်လခဲမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ရှားတောမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ ရွာသစ်မြို့၏ အရှေ့ဘက် ၄ မိုင်အကွာတွင်သံလွင်မြစ်နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၂
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့သည် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ပေါများပြီး သစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိကာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် အမြင့် ၉၆၈ ပေတွင် တည်ရှိသည်။၂
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့သည် ပူအိုက်စိုစွတ်သောရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၄၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ဖြစ်ပြီး အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၇ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်မိုးရေချိန်မှာ ၄၈၂၉ လက်မ ရှိသည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့သည် ရေထွက်ပေါက်စိမ့်ထွက်လာသော ချောင်းမြောင်းများပေါများသည့် ဒေသတစ်ခုဖြစ်ပြီး အရပ်လေးမျက်နှာလုံးသို့ စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ ဒေသအတွင်းရှိ ရေအရင်း အမြစ်အများစုမှာ ထုံးဓာတ်အများဆုံးပါဝင်ပြီး ရေချိုများဖြစ်၍ စိုက်ပျိုးရေနှင့် သောက်သုံးရေများအဖြစ် အသုံးပြုသည်။၂
လူနေထိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ဧပြီလ စာရင်းများအရ ရွာသစ်မြို့တွင် လူဦးရေ ၁၂၅၁ ဦး နေထိုင်ကြပြီး အများစုမှာကယားနှင့်ရှမ်းလူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့သည် စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု နှေးကွေးသော မြို့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရွှေ့ပြောင်းတောင်ယာလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အဓိက ထွက်ကုန်မှာ နှမ်း ဖြစ်သည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့တွင် အဆင့်မြင့် ပညာသင်ကျောင်းများ မရှိဘဲ အထက်တန်းကျောင်း ၁ ခုနှင့် မူလတန်းကျောင်း ၁ ခုသာ ရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွာသစ်မြို့တွင် ၁၆ ကုတင်ဆံ့ ဆေးရုံတစ်ခု တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇ရွာသစ်မြို့ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ ရွာသစ်မြို့ အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄ရွာသစ်မြို့၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရွာသစ်မြို့၊ဘောလခဲခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွာသစ်မြို့၊ ဘောလခဲခရိုင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်