ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍မစားသင့်သောအစာများဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍မစားသင့်သောအစာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများ
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ
အောက်ပါဆွေးနွေးချက်သည် ဆောင်းပါးအား ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်းအတွက် အငြင်းအခုံအား မော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကဲ့သို့သော ဆီလျော်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားသင့်ပါသည်။ ဤစာမျက်နှာတွင် နောက်ထပ်မည်သည့် ပြင်ဆင်မှုမျိုးကိုမှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ရလဒ်မှာ၁၄၄၄၊ ၂၉ မေ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
တွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
တွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများပြင်ဆင်ဆွေးနွေးရာဇဝင်ကာကွယ်ဖျက်လင့်ခ်များစောင့်ကြည့်မှတ်တမ်းများကြည့်ရှုမှုများမှတ်တမ်း
ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။တွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများသတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များအခမဲ့ ပုံများအခမဲ့ သတင်းရင်းမြစ်များဝီကီပီးဒီးယား စာကြည့်တိုက်
ခိုင်လုံတဲ့ အကိုးအကား မပါရှိသလို တိကျတဲ့ သက်သေသာဓက မရှိထားတဲ့ အချက်အလက်တွေ ဖြစ်နေပါတယ်။ အချို့အစားအသောက်တွေကို မတည့် သေ လို့ ဖော်ပြထားပေမယ့် တကယ်တန်း  အနေနဲ့ ရှိနေတာမျိုးလဲ တွေ့ရပါတယ်။            မခိုင်လုံတဲ့ အချက်အလက်တွေ ဖြစ်နေတဲ့အတွက် စွယ်စုံကျမ်းပုံစံနဲ့ ညီညွတ်ခြင်းမရှိတဲ့အတွက် ဖျက်ပစ်ဖို့ အဆိုပြုပါတယ်။၂၀၄၂၊ ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဖျက်ရန် သဘောတူခြင်း။ ယေဘုယျအားဖြင့် ယုံကြည်စိတ်ချနိုင်မှုမရှိခြင်း၊ နေရာတစ်ခု သို့ ဌာနတစ်ခုမှ ရိုက်ထုတ်သော လက်ကမ်း၊ လက်စွဲ၊ လမ်းညွှန်၊ အကြောင်းကြားစာပုံစံပေါက်ခြင်း၊ တရားဝင်မှန်ကန်ကြောင်းအတည်ပြုသော ကိုးကားမဲ့ခြင်း မရှိနိုင်ဟုယူဆဆွေးနွေး၁၈၁၇၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ခိုင်လုံခြင်းမရှိဘဲ အချက်အလက် အမှားများကို အခြေခံထားတဲ့ ဆောင်းပါးဖြစ်လို့ ဖျက်သင့်ပါတယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၁၀၁၀၊ ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
အထက်ပါ ဆွေးနွေးချက်သည် အငြင်းအခုံအား မော်ကွန်းတင် ထိန်းသိမ်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကဲ့သို့သော ဆီလျော်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားသင့်ပါသည်။ ဤစာမျက်နှာတွင် နောက်ထပ်မည်သည့် ပြင်ဆင်မှုမျိုးကိုမှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍မစားသင့်သောအစာများမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွဲဖက်၍ မစားသင့်သော အစာများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တွဲဖက်၍မစားသင့်သောအစာများတွဲဖက်၍မစားသင့်သောအစာများ ဖြိုး                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်