ရာဇဝင်ကျော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရာဇဝင်ကျော်ရာဇဝင်ကျော်    မျက်နှာဖုံးပုံ မပါဝင်သော စာအုပ်များပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၅၀၂ စာအုပ်များ၁၅၂၀ စာအုပ်များ၁၆ ရာစု သမိုင်းစာအုပ်များမြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများရာဇဝင်ကျော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ကျမ်းပြုစာစုစာရင်း
ရာဇဝင်ကျော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရာဇဝင်ကျော်စာရေးသူရှင်မဟာသီလဝံသမူလခေါင်းစဉ်မဟာသမ္မတဝံသကျမ်းနိုင်ငံအင်းဝနေပြည်တော်ဘာသာစကားမြန်မာအတွဲမြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများအမျိုးအစားရာဇဝင်၊သမိုင်းထုတ်ဝေသည့်ရက်
၁၅၀၂ အပိုင်း ၁၁၅၂၀ အပိုင်း ၂
မဟာသမ္မတဝံသကျမ်းပါဠိသို့မဟုတ် လူသိများသော အမည်ရာဇဝင်ကျော်သည် ၁၆ ရာစုတွင် ထွက်ပေါ်ခဲ့သောဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်းကြောင်းနှင့်မြန်မာ့သမိုင်းရာဇဝင်ကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
အင်းဝခေတ် စာဆိုကျော်တစ်ပါးဖြစ်သောရှင်မဟာသီလဝံသရေးသားပြုစုခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး အပိုင်း နှစ်ပိုင်း ပါဝင်သည်။ ပထမပိုင်းကို ၁၅၀၂ တွင် ရေးသားခဲ့ပြီး ဘာသာရေးဆိုင်ရာ သမိုင်းစာတမ်းဖြစ်ကာမဟာဝံသနှင့်ဒီပါဝံသတို့ကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ရေးသားထားသည်။ ပထမပိုင်းသည် ရှေးခေတ်အိန္ဒိယနှင့်ဆီလွန်တို့၏ ဘုရင်များအကြောင်းကို ဗုဒ္ဓဘာသာ ဒဏ္ဍာရီနှင့် သမိုင်းတို့အပေါ် အခြေခံရေးသားထားသည်။၁၂၁၅၂၀ ခုနှစ်တွင် ၁၄၉၆ ခုနှစ်အထိ မြန်မာဘုရင်များအကြောင်းကို နောက်ဆက်တွဲအနေဖြင့် ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။ ဤကျမ်းသည် ခိုင်လုံယုံကြည်ရသော ရာဇဝင်ကျမ်းတစ်စောင်အဖြစ် မရည်ရွယ်ထားသည့်အတွက် မြန်မာဘုရင်များ၏ အကြောင်းအရာမှာ ကျမ်း၏ ၇ ပုံ ၁ ပုံ ခန့်သာ ပါဝင်သည်။ အင်းဝတွင် အခြား ရာဇဝင်ကျမ်းတစ်ခု ရှိနှင့်ပြီးဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းပြုသူက ဖော်ပြထားသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကျော်၊ ၂၀၁၀၊ စာ ၁၈၃
လှဖေ၊ ၁၉၈၅၊ စာ ၃၆၃၇
ကျမ်းပြုစာစုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။     ။။
၊   ။။     ။
လှဘေ၊ ဦး ၁၉၈၅။။      ။။
မဟာသီလဝံသ၊ ရှင် ၁၉၂၈။ဖေမောင်တင်။ရာဇဝင်ကျော်စတုတ္ထအကြိမ် ၂၀၁၀ ။ ရန်ကုန်မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းမူလထုတ်ဝေသူ၊ ရာပြည့် စတုတ္ထအကြိမ်။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ
မဟာရာဇဝင်ကြီး
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ရာဇဝင်ကျော်
မဟာရာဇဝင်သစ်
မဟာရာဇဝင်ကျော်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရာဇဝင်ကျမ်းများဇာတာတော်ပုံရာဇဝင်
ရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင် အရေးတော်ပုံကျမ်း
အလောင်းဘုရား အရေးတော်ပုံကျမ်း
ညောင်ရမ်းမင်းတရား အရေးတော်ပုံကျမ်း
ဆင်ဖြူရှင် အရေးတော်ပုံ
ဒေသဆိုင်ရာ ရာဇဝင်ကျမ်းများ
အထက်မြန်မာပြည်ပုဂံရာဇဝင်
ပုဂံရာဇဝင်သစ်
အင်းဝရာဇဝင်
တောင်ငူရာဇဝင်
ပြည်ရာဇဝင်
မြောက်နန်းကျောင်း ရာဇဝင်
ရာမညရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
နိဒါန အာရမ္ဘကထာ
ဂဝံပတိ
သုပတ် ရာဇဝင်
ပတ်လတ် ရာဇဝင်
ရခိုင်မဟာရာဇဝင်
ရခိုင်ရာဇဝင်
အင်းစောက်ရာဇဝင်
ရာဇဝင်လင်္ကာ
ရခိုင်ရာဇဝင်ဟောင်း
ဓညဝတီ အရေးတော်ပုံကျမ်း
မဇ္ဈိမဒေသ အရေးတော်ပုံကျမ်း
မဟာရာဇဝင် ဆရာမည်
ရခိုင်ရာဇဝင်သစ်
ရှမ်းဇိနကာလမာလီ
ဇင်းမယ်ရာဇဝင်
ကျိုင်းတုံရာဇဝင်
သိန္နီရာဇဝင်
သီပေါရာဇဝင်
မိုင်းယောင်းရာဇဝင်
အခြားပေါ်တူဂီရာဇဝင်
ထားဝယ်ရာဇဝင်
မြိတ်ရာဇဝင်
ဘာသာရေးရာဇဝင်များရာဇဝင်ကျော်
သာသနာဝင်
ကဗျာလင်္ကာရာဇဝင်များရခိုင်မင်းသမီး ဧချင်း
ပြည်စုန် မော်ကွန်း
သခင်ထွေး ဧချင်း
မင်းရဲဒိဗ္ဗ ဧချင်း
ယိုးဒယားနိုင် မော်ကွန်း
ဓညဝတီနိုင် မော်ကွန်း
မင်းဆက် ရာဇဝင် သံပေါက်
အုပ်ချုပ်ရေးကျမ်းများဇမ္ဗူကွန်ချကျမ်း
လောကဗျူဟာ
မဏိရတနာပုံကျမ်း
ဝေါဟာရ လိနတ္ထ ဒီပနီ
ရွှေဘုံနိဒါန်း
မြန်မာမင်း အုပ်ချုပ်ပုံစာတမ်း
ရွှေနန်းသုံး ဝေါဟာရအဘိဓာန်
ဥပဒေကျမ်းများအလောင်းစည်သူ ဖြတ်ထုံး
ဝါရီရူး ဓမ္မသတ်
ဓမ္မသတ်ကျော်
ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင် ဖြတ်ထုံး
မနုကျယ်ဓမ္မသတ်
ထင်ရှားသော ကျောက်စာများမြစေတီကျောက်စာ
စောလူးမင်းကျောက်စာ
ကလျာဏီကျောက်စာ
ရွှေစည်းခုံဘုရား ခေါင်းလောင်းစာ
ကုသိုလ်တော်ဘုရားကျောက်စာ
ရာဇဝင်ကျော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၅၀၂ စာအုပ်များ
၁၅၂၀ စာအုပ်များ
၁၆ ရာစု သမိုင်းစာအုပ်များ
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မျက်နှာဖုံးပုံ မပါဝင်သော စာအုပ်များ
ပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရာဇဝင်ကျော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်