ပုဂံခေတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုဂံခေတ်ပုဂံခေတ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများပုဂံခေတ်ပုဂံခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မင်းဆက်များ
၂ကိုးကား
ပုဂံခေတ်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ပုဂံဧကရာဇ်နိုင်ငံပုဂံပြည်
လက်ရှိအခြေအနေဘုရင့်နိုင်ငံမြို့တော်ပုဂံ၈၄၉၁၂၉၇ကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊မဟာယန ဗုဒ္ဓဘာသာ၊နတ်ကိုးကွယ်မှုဟိန္ဒူဘာသာအစိုးရသက်ဦးဆံပိုင်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်မရှိငွေကြေးငွေ
မြန်မာ့သမိုင်း
ဗမာအကြိုသမိုင်းဘီစီ ၁၁၀၀၀၂၀၀
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများဘီစီ ၂၀၀  အေဒီ ၁၀၅၀
သရေခေတ္တရာ၊တကောင်းခေတ်
မွန်မင်းဆက်၈၂၅၁၀၅၇
သထုံခေတ်
ရခိုင်မင်းဆက်၇၈၈၁၄၀၆
ပုဂံခေတ်၈၄၉၁၂၉၇ခေတ်ဦးပုဂံပြည်၁၀၇၈၄၉
ပဒေသရာဇ်ခေတ်ပြိုင်ကာလအထက်မြန်မာပြည်၁၂၉၇၁၅၅၅မြင်စိုင်းခေတ်နှင့်ပင်းယခေတ်၁၂၉၇၁၃၆၄
စစ်ကိုင်းခေတ်၁၃၁၅၁၃၆၄
အင်းဝခေတ်၁၃၆၄၁၅၅၅
ဒုတိယသရေခေတ္တရာခေတ်၁၄၈၂၁၅၄၂
ဟံသာဝတီခေတ်၁၂၈၇၁၅၃၉၊ ၁၅၅၀၁၅၅၂
ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များ၁၂၁၅၁၅၆၃
မြောက်ဦးနေပြည်တော်၁၄၂၉၁၇၈၅
တောင်ငူခေတ်၁၅၁၀၁၇၅၂ပထမတောင်ငူအင်ပါယာ၁၅၁၀၁၅၉၉
ညောင်ရမ်းခေတ်၁၅၉၉၁၇၅၂
ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်၁၇၄၀၁၇၅၇
ကုန်းဘောင်ခေတ်၁၇၅၂၁၈၈၅
ကိုလိုနီခေတ်၁၈၂၄၁၉၄၈အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ၁၈၂၄၁၈၈၅
လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများ၁၈၈၅၁၈၉၅
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ၁၉၀၀၁၉၄၈
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်၁၉၄၂၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်၁၉၄၃၁၉၄၅
ယနေ့ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈ယနေ့ထိပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၁၉၄၈၁၉၆၂
မဆလခေတ်၁၉၆၂၁၉၈၈
နဝတနယကခေတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၀၁၁၂၀၂၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
သမိုင်းအချိန်ဇယား
မြို့တော်များ
အုပ်ချုပ်သူများ
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
တပ်မတော်သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ မုခ်ဝရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံခေတ်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းသို့မြန်မာတိုင်းရင်းသားများ ရောက်လာပြီးနောက်တွင် တဖြည်းဖြည်းနှင့် အင်အားအကြီးဆုံး အနေအထားသို့ ရောက်ချိန်ဖြစ်ပြီး ယနေ့ မြန်မာနိုင်ငံနီးပါးမျှ ကျယ်ဝန်းသည့် ပိုင်နက်ကိုလည်း သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ပျူတို့နောက်တွင် ပထမဆုံးမြန်မာဘုရင့်နိုင်ငံကို တည်ထောင်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ပုဂံခေတ်ကို မြန်မာအစိုးရက ပထမမြန်မာနိုင်ငံတော်အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ ပုဂံခေတ်ကာလကို သက္ကရာဇ် ၄၀၆ခုမှပင်းယမြို့တည်သည့် သက္ကရာဇ် ၆၇၄ခုအထိ သတ်မှတ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်ကြာအိုးအံ ပုဂံတည်ဆိုရိုးစကားအရ ကြာ  ၂ ၊ အိုး  ၁ ၊ အံ  ၁  ၂၁၁ခုနှစ်၌ တည်ထောင်သည်။၁
အစဦးတွင် မြန်မာလူမျိုးတို့သည်ကျောက်ဆည်ခရိုင်ဒေသများတွင် အခြေချပြီး တစ်နယ်တစ်မင်း ထူထောင်ကာ စုစည်းနေထိုင်ကြရာမှ အေဒီ ၁၀ ရာစုသို့ရောက်သည့်အခါ ပုဂံမင်းသည် အင်အားအကြီးဆုံးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရကာ မင်းကြီး ဖြစ်လာသည်။ သို့သော် အစောပိုင်း ပုဂံမင်းဆက်များအကြောင်းမှာ ဒဏ္ဍာရီလာသာဖြစ်ပြီး တိကျသည့် သမိုင်းအထောက်အထားများကိုမူ ရှာဖွေမတွေ့ရချေ စတင်တည်ထောင်သူ သမုဒ္ဓရာဇ်မင်းမှစ၍ပုဂံပြည်ပျက်သုဉ်းသည့် စောမွန်နစ်မင်းအထိ ပုဂံမင်းဆက် ၅၅ ဆက်ရှိသည်ဟုအဆိုရှိသည် အထောက်အထားများကို အစောဆုံး စတင်ကာတွေ့ရသည့်အနော်ရထာမင်းလက်ထက်အရောက်တွင်ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို သက်ဝင်ယုံကြည်လာကြပြီး နိုင်ငံရေး ဩဇာအရလည်း အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်လာခဲ့သည်။ ပုဂံပြည်နှင့်ခမာအင်ပါယာတို့သည် ခေတ်ပြိုင်အင်အားကြီးအင်ပါယာများဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
သို့သော် ၎င်းအလွန်တွင်နန်းတက်သည့်စောလူးမင်း၏ အရည်အချင်းညံ့ဖျင်းမှုများကြောင့် တိုင်းပြည်ပြိုကွဲလုနီးနီး အန္တရာယ်ကျရောက်ခဲ့ပြီး ၎င်းလည်း ရန်သူ့လက်ချက်ဖြင့် အနိစ္စရောက်ရသည်။ ၎င်းအလွန်တွင် နန်းစံကြသည့်ကျန်စစ်သားနှင့်အလောင်းစည်သူမင်းများလက်ထက်တွင် တစ်ဖန်အင်အားဩဇာ ပြည့်ဝကြသော်လည်း ထိုမင်းများလွန်လျှင် ပုဂံ၏ဩဇာမှာ တစ်ဖန်ကျဆင်းသွားရပြန်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
နောက်ဆုံး အေဒီ ၁၂၈၇နရသီဟပတေ့ခေါ် မင်းခွေးချေးခေါ်တရုတ်ပြေးမင်း လက်ထက်တွင်မွန်ဂိုတို့၏ စစ်ရန်ကြောင့် ပုဂံမှာ ပျက်စီးခဲ့သည်။ မွန်ဂိုတို့ မြန်မာနိုင်ငံမှ တပ်ပြန်ရုပ်သိမ်းအပြီး နန်းတက်ကြသည့်ကျစွာ၊စောနစ်၊စောမွန်နစ်တို့မှာ ရှမ်းညီနောင်သုံးဦး လက်အောက်ခံပုဂံမင်းဟုသာ အသိအမှတ်ပြုခံရပြီး အမှန်တကယ်တွင် ဩဇာရှိကြသည်မှာရှမ်းညီနောင်သုံးဦးဖြစ်သည့် အသင်္ခယာ၊ ရာဇသင်္ကြံ၊သီဟသူတို့ဖြစ်ကြသည်။ အချို့သမိုင်းဆရာတို့က ထိုကာလကို မြင်စိုင်းခေတ် သို့မဟုတ် ပထမရှမ်းခေတ် အဖြစ်လည်း သတ်မှတ်ကြသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပုဂံခေတ်ပျက်သုဉ်းရခြင်း၏ အကြောင်းအရင်းမှာ မင်းများညံ့ဖျင်းခြင်း၊ မွန်ဂိုတို့၏ ရန်စစ်ကိုခံရခြင်းအပြင် မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့ဘက်တစ်လွှားတို့မှရှမ်းလူမျိုးများ အလယ်ပိုင်းမြေပြန့်ဒေသများအတွင်းသို့ အလုံးအရင်းဖြင့် ဝင်ရောက်နေရာယူလာခြင်းတို့ကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်ဟု သမိုင်းပညာရှင်တချို့က သုံးသပ်ကြသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
မင်းဆက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါးစပ်ရာဇဝင်များအရ ပုဂံမင်းဆက်သည် ပျဉ်ပြားမင်းကစခဲ့သည်၊ ၅၅ ဆက်ရှိသည်ဟု ဆိုသော်လည်းသမိုင်းမှတ်တမ်းများကို ခိုင်မာသည်ဟုယူဆရသော ကာလမှစကာ နန်းတက်သည့် ပုဂံမင်းဆက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ကွမ်းဆော်ကြောင်ဖြူနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၉၆၄
ကျဉ်စိုးနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၉၈၆
စုက္ကတေးနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၉၉၂
အနော်ရထာမင်းနန်းတက်နှစ် အေဒီ၁၀၄၄၁၀၇၇
စောလူးနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၀၇၇  ၁၀၈၄
ကျန်စစ်သားနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၀၈၄  ၁၁၁၃
အလောင်းစည်သူနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၀၉၂  ၁၁၆၇
နရသူနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၁၆၀၁၁၆၅
နရသိင်္ခနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၁၇၀
နရပတိစည်သူနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၁၇၃
ထီးလိုမင်းလိုနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၂၁၀
ကျစွာနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၂၃၄
ဥဇနာနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၂၅၀
နရသီဟပတေ့နန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၂၅၄ တရုတ်ပြေးမင်း
ကျော်စွာနန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၂၈၇
စောနစ်နန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၂၉၈
စောမွန်နစ်နန်းတက်နှစ် အေဒီ ၁၃၂၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတစာဆို ယုဝစိုးမြင့် ရေး၊ ကူနီနန်းမှ ပခန်းကျော် နှင့် နတ်သမိုင်းစစ်တမ်းများ၊ ၁၉၈၇ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ၊ စာ ၁၅
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံ
သမိုင်းကြောင်းပုဂံခေတ်
ပုဂံမင်းဆက်
ပုဂံခေတ်ကဗျာ
မြစေတီကျောက်စာ
တန္တရအယူဝါဒ
စွယ်တော်လေးဆူရွှေစည်းခုံစေတီ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
လောကနန္ဒာစေတီ
တုရင်တောင်စေတီ
ဘုရားပုထိုးများဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ဆပဒစေတီ
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
သကျမုနိဂူဘုရား
ထီးလိုမင်းလိုဘုရား
အာနန္ဒာဘုရား
ရွှေဂူကြီးဘုရား
သံတော်ကြားဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရား
ဓမ္မရံကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်စေတီ
ရှင်ပင်သာလျောင်း
မင်္ဂလာစေတီ
ပုထိုးသားများဂူဘုရား
ကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
မဟာဗောဓိစေတီ
ဗူးဘုရား
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
မြင်းကပါစေတီ
ပေါ်တော်မူဘုရား
မနူဟာဘုရား
နန်းဘုရားကျောင်း
အပယ်ရတနာဘုရား
နဂါးရုံဂူဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
နန္ဒာမညာဂူဘုရား
သမ္ဘူလဘုရား
ဘုရားသုံးဆူ
လေးမျက်နှာဂူဘုရား
ဓမ္မရာဇိကဘုရား
စူဠာမဏိဘုရား
မြစေတီ
ပြဿဒါးကြီး ပြဿဒ်ကြီး
အလိုတော်ပြည့်ဂူဘုရား
ရှင်မထီးဘုရား
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
လောကထိပ်ပန်ဘုရား
စိုးမင်းကြီးစေတီ
ဖက်လိပ်ဘုရားများ
စေတနာကြီးဘုရား စည်စနာ
ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်
တရုတ်ပြေးဘုရားကြီး
ရပ်စောက်ဂူဘုရား
တောင်ပုံလောကနာထ ဂူဘုရား
တိုင်းချွတ်ဂူဘုရား
ပုတ္တလင်ပုထိုး
မြင်းပြဂူဘုရား
ကျဆင်းဂူဘုရား
အဇ္ဇဂေါဏဂူဘုရား
ငလူးဂူဘုရား
စောလှဝန်းဂူဘုရား
မလာဖြစ်ဂူဘုရား
မလုံးဖြစ်ဂူဘုရား
လက်ပွတ်ကန်ဂူဘုရား
သင်္ကန်းရုံဂူဘုရား
သမန်းဂူဘုရား
ဇံသီးဂူဘုရား
ထောက်လှော်ကားဂူဘုရား
တပ်ခလေးဂူဘုရား
ပိန္နဲဂူဘုရား
ဇေယျသွတ်ဂူဘုရား
ကဇွန်းအိုဘုရား
သုံးနယ်ခြားဂူဘုရား
ဆင်များရှင်ဘုရား
ရှင်ပင်သက်ရှည်ဘုရား
သက်တော်ရစေတီတော်
ထီးတန်ဆောင်ဘုရား
ငှက်ပစ်တောင်ဘုရား
နရသီဟပတေ့မင်းကောင်းမှုဘုရား
အိမ်ရာကျောင်းငါးမျက်နှာ
တန်ဆောင်းဂူဘုရား
မြေပုံသာဘုရားလှလောကမုနိ
တာမနိဘုရား
ချောက်ဘုရားလှ
ချောက်ဘုရားလှငယ်
ဂူနီဘုရား
အထင်ကရ နေရာများပုဂံမြို့ဟောင်း
ပုဂံမြို့သစ်
ပုဂံရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်
ပုဂံနန်းတော်ရာ
သရပါတံခါး
ငှက်ပစ်တောင်
မြင်းကပါ
ဥပါလိသိမ်
နတ်လှောင်ကျောင်း
ရှင်အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်း
ကျန်စစ်သားဥမင်
မြကန်ပိဋကတ်တိုက်
မီးမလောင်ကျောင်း
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
အာမနာကျောင်းဖွားစောရွာမင်းနန်သူရွာ
သူဌေးမုခ်ဂူ
ကျောက်စာဂူ
စာသင်ဂူ
တုရင်တောင်
မြကန်စက္ကူတိုက်
တန့်ကြည့်တောင်
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားသဂူ
သီရိပစ္စယာ
ပုဂံခေတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပုဂံခေတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုဂံခေတ်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပုဂံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုးကားချက်လိုသည်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့သမိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်