တမ်းပလိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်    ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုပုံလက်စွဲများတမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၁၁၀
၁၁၁
၂
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၃
၄
တမ်းပလိတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ဤစာမျက်နှာသည်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၏အသုံးပြုနည်း လက်စွဲစာမျက်နှာခွဲတစ်ခုဖြစ်သည်။ဤစာမျက်နှာတွင် မူရင်း တမ်းပလိတ် စာမျက်နှာ၏ အစိတ်အပိုင်းမဟုတ်သော အသုံးပြုပုံပြုနည်းနှင့်သက်ဆိုင်သည့် သတင်းအချက်အလက်များ၊ကဏ္ဍများနှင့် အခြားအချက်အလက်များ ပါဝင်နေနိုင်သည်။
ဤ တိမ်းပလိတ် ကို များစွာသော၁၀၀၀၀၀၀ စာမျက်နှာများတွင် အသုံးပြုထားပါသည်။မလိုလားအပ်သော ဆိုးကျိုးများအား ရှောင်ကြဉ်ရန် ပြင်ဆင်မည်ဆိုပါက ပထမဦးစွာ သဲပုံး သို့မဟုတ် သင့်ကိုယ်ပိုင်စာမျက်နှာတွင် စမ်းသပ်သင့်ပါသည်။ စမ်းသပ်ခြင်းဖြင့် ပြုပြင်မှုတစ်ကြိမ်သာ လိုအပ်မည်ဖြစ်သည်။ ပြောင်းလဲခြင်းမပြုလုပ်မီ ဆွေးနွေးရန် အမှတ်ရလိုက်ပါ။
တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဆောင်းပါး၏ဘက်မလိုက်မှုသည်အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်နေသည်။ဆွေးနွေးချက်ကိုဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ကြည့်ပါ။အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းပြီးသည့်တိုင်အောင်  ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာကို မရွှေ့ပါနှင့်။ဩဂုတ် ၂၀၂၅ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤ ဆောင်းပါးသည်ကျစ်လစ်သော စွယ်စုံကျမ်းပုံစံဖြစ်လာစေရန်အတွက်အခြား ဆောင်းပါးများသို့ လင့်ခ်များ ထပ်မံချိတ်ဆက်ရန်လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ရှိနှင့်ပြီး စာသားများအတွင်း ဆီလျော်ဆက်စပ်ရာများကို လင့်ခ်များ ထည့်သွင်းချိတ်ဆက်ခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန်ကူညီပေးပါ။ဩဂုတ် ၂၀၂၅ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ တွင်ကြော်ငြာစာသားကဲ့သို့ ရေးသားထားသော စာသားများ ပါဝင်နေသည်။ဘက်လိုက် အသားပေးမှု ကင်းရှင်းအောင်ကြော်ငြာဆန်သည့် စာသားများနှင့်မသင့်တော်သည့်ပြင်ပလင့်ခ်များကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားပေးခြင်းအားဖြင့်ပိုကောင်းအောင်ဆောင်ရွက်ပေးပါ။ဩဂုတ် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဤဆောင်းပါးတွင် ပြဿနာများစွာရှိသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ဆောင်းပါးတိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် ကူညီနိုင်သည်။သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဤပြဿနာများအကြောင်း ဆွေးနွေးနိုင်၏ ။ဤသို့သော တမ်းပလိတ်စာတွဲများကို မည်သို့နှင့် မည်သည့်အချိန်တွင် ဖယ်ရှားနိုင်သည်ကို လေ့လာရန်တမ်းပလိတ်
ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုပုံလက်စွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၈၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်