အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များအရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁စစ်ဗျူဟာများ
၃တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မနှင့် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်များ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မနှင့် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်များ၃၁အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၃၂အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၃၃အမှတ်၁၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
၃၄အမှတ်၁၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
၄အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၅ကိုးကား
၆နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရတခအရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်မျဉ်းစောင်းအုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်ချုပ်ကျော်လင်းမောင်ဒုတိယတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးကြီးဗညားဝင်းဦးစီးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဌေးလွင်ဦးစခန်းမှူးဗိုလ်မှူးကြီးတိုးလင်းအဆောင်အယောင်များအလံတော်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်ရတခသည်မော်လမြိုင်မြို့အခြေစိုက် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တစ်ခုဖြစ်သည်။  အဓိက တာဝန်မှာကရင်ပြည်နယ်၊မွန်ပြည်နယ်ဒေသများနှင့် ၎င်းနှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏လက်အောက်ခံတပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။ လက်ရှိ အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ ဗိုလ်ချုပ် ကျော်လင်းမောင် ကြည်း  ၂၇၂၀၀ စတသ  ၃၇ ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ကိုမွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်မြို့၌ ၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာ ၁၆ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံးတိုင်းမှူးအဖြစ် ကြည်း ၃၅၂၃၊ ဗိုလ်မှူးကြီး သောင်းကြည်မှ တာဝန်ယူခဲ့သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဗျူဟာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် အခြေချ စစ်ဗျူဟာ ၄ ခု၊ လှုပ်ရှား စစ်ဗျူဟာ ၃ခုနှင့် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း ၁၆ ရင်းရှိသည်။
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မနှင့် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၁၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၁၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၁၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်မှူးကြီး သောင်းကြည် ကြည်း  ၃၅၂၃
ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်လွင် ကြည်း  ၃၆၁၆ ၁၁၀၁၉၆၄ မှ ၁၂၇၁၉၆၉
ဗိုလ်မှူးကြီး တင့်ဆွေ ကြည်း  ၅၃၆၇ ၁၂၇၁၉၆၉ မှ ၂၉၃၁၉၇၄
ဗိုလ်မှူးကြီး မျိုးအောင် ကြည်း  ၅၆၀၈ ၂၉၃၁၉၇၄ မှ ၁၂၄၁၉၇၅
ဗိုလ်မှူးကြီး ထွန်းကြည် ကြည်း  ၆၂၇၈ ၁၂၄၁၉၇၅ မှ ၄၁၀၁၉၇၆
ဗိုလ်မှူးချုပ် ခင်မောင်ကျော် ကြည်း  ၆၃၃၃ ၄၁၀၁၉၇၆ မှ ၁၇၈၁၉၈၁
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဖေမြိုင် ကြည်း  ၆၂၃၇ ၁၇၈၁၉၈၁ မှ ၃၄၁၉၈၃
ဗိုလ်မှူးချုပ် ချစ်ဆွေ ကြည်း  ၆၄၆၃ ၃၄၁၉၈၃ မှ ၄၁၁၁၉၈၅
ဗိုလ်ချုပ် ဉာဏ်လင်း ကြည်း  ၇၈၆၃ စတသ  ၁ ၄၁၁၁၉၈၅ မှ
ဗိုလ်ချုပ် စိုးမြင့် ကြည်း  ၈၆၄၂
ဗိုလ်ချုပ် ကက်စိန်
ဗိုလ်ချုပ် သူရမြင့်အောင် ကြည်း   စတသ  ၁၈
ဗိုလ်ချုပ်  သက်နိင်ဝင်း ကြည်း  ၁၅၁၁၂ ဗသက  ၅၆
ဗိုလ်ချုပ် ထွန်းနေလင်း ကြည်း  ၁၆၃၅၄ ဗသက  ၆၁
ဗိုလ်ချုပ် တင်မောင်ဝင်း ကြည်း  ၁၇၆၀၆ ဗသက  ၆၄
ဗိုလ်ချုပ် မျိုးဝင်း ကြည်း  ၁၉၇၁၄
ဗိုလ်ချုပ် မျိုးမိုးအောင် ကြည်း  ၂၂၅၇၂ စတသ  ၃၂
ဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုမောင်၁ကြည်း  ၂၈၁၃၃ စတသ  ၃၈
ဗိုလ်ချုပ် မြတ်သက်ဦးဩဂုတ်၂၀၂၂  မတ်၂၀၂၃၂ကြည်း  ၂၈၂၃၉ စတသ  ၃၈
ဗိုလ်မှူးချုပ်စိုးမင်း မတ်၂၀၂၃ မတ်၂၀၂၄၃ကြည်း  ၂၉၄၃၀ စတသ  ၃၉
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်လင်းမောင် ကြည်း  ၂၇၂၀၀ စတသ  ၃၇ ယခင် စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ် ကျောင်းအုပ် မတ် ၂၀၂၄  လက်ရှိ၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၏ ၂၀၂၁၂၀၂၂ ပညာသင်နှစ်အတွက် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ပထမအကြိမ် စာရေးကိရိယာနှင့် ကျောင်းဝတ်စုံများ ထောက်ပံ့ ပေးအပ်ပွဲပြုလုပ်။။
စစ်တိုင်းမှူး ၅ ဦးကို နေရာပြောင်းရွှေ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နယ်မြေကို ကိုင်တွယ်တဲ့ ကစထမှူး အလဲခံရ။၃၁မတ်၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁ဧပြီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တိုင်းမှူးအချို့ အပြောင်းအလဲလုပ်။၂၃ မတ် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကလောစစ်ဦးစီး တက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ် ရတခ တိုင်းမှူးဖြစ်လာ၊ ရခိုင်စစ်တိုင်းမှူး ဖြုတ်ချခံရ။သျှမ်းသံတော်ဆင့်၁၉ မတ် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်