ဖိုင်      ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်    အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံးတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော စာအုပ်မျက်နှာဖုံးပုံများဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
၃၈၅  ၅၉၈  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၇၆   အမျိုးအစား
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာ ဒေတာနှင့်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာအသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းအကြောင်းအရာဤစာအုပ်မျက်နှာဖုံးမှာ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ပုံနှိပ်သောဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရေးသားသောဗမာပြည်မှ ပေးစာ စာအုပ်မှ မျက်နှာဖုံးဖြစ်သည်။ဖန်တီးသူ သို့မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်သူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရင်းမြစ်ရက်စွဲအသုံးပြုမည့် ဆောင်းပါးဗမာပြည်မှ ပေးစာ စာအုပ်အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းအခမဲ့ မီဒီယာဖြင့် အစားမထိုးနိုင်ပါအကြောင်းမှာအနည်းဆုံး အသုံးချမှုလုပ်ငန်းသုံး အခွင့်လမ်းများအတွက်အလေးထားမှုဗမာပြည်မှ ပေးစာ စာအုပ်
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသည်မှာစာအုပ် မျက်နှာဖုံးများ၏ ပုံဖြစ်ပြီး ယင်း၏မူပိုင်ခွင့်ကိုမျက်နှာဖုံးများကို ဖန်တီးသည့် အနုပညာရှင်သို့မဟုတ်စာအုပ်များ၏ ထုတ်ဝေသူတို့က ပိုင်ဆိုင်ထားနိုင်သည်။ စာအုပ် မျက်နှာဖုံးများ၏အရည်အသွေးနိမ့်ပုံများ အသုံးပြုရခြင်းသည်အဆိုပါ စာအုပ်အကြောင်း ဆောင်းပါးတွင် သရုပ်ဖော်ပြနိုင်ရန်
အကျိုးအမြတ်မယူသော အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ဆာဗာများတွင် လွှင့်တင်ထားသောမြန်မာဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ဤပုံကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် အခြားနေရာတွင် နောက်ထပ် အသုံးပြုထားခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများကို ကြည့်ပါ။ပုံတင်သူသို့ဤစာတွဲကို စာအုပ်မျက်နှာဖုံးများတွင်သာ အသုံးပြုသင့်ပါသည်။
အသုံးပြုထားမှု တစ်ခုခြင်းစီအတွက်တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းပြချက်၊ ဖန်တီးမှုရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ အသေးစိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ သင်၏ တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းပြချက်တွင် သင်အသုံးပြုသည့် စာအုပ်၏ ထုတ်ဝေမှု မှတ်တမ်း ထုတ်ဝေသူ၊ ဖြန့်ချီဈေးကွက်နှင့် ထုတ်ဝေသည့် ခုနှစ် ကို ကျေးဇူးပြု၍ ထည့်သွင်းပေးပါ။ ထို့အပြင် စာအုပ်ရှေ့ပိုင်းတွင် မျက်နှာဖုံး ဖန်တီးသူအား အသိအမှတ်ပြု ဖော်ပြထားပါက ထိုဖန်တီးသူကိုလည်း ထည့်သွင်းဖော်ပြပေးပါ။ အကယ်၍ စာအုပ်မျက်နှာဖုံးသည်တွင် ရှိပါကကို ရှု ဤစာတွဲထက် ပိုမိုသင့်လျော်သောစာတွဲကို အသုံးပြုပါ။
တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းပြချက် နမူနာတစ်ခုအတွက်ဤနေရာတွင် ကြည့်ပါ။
စောင့်ကြည့်စစ်ဆေးသူများနှင့် စီမံခန့်ခွဲသူများသို့အကယ်၍ ဤပုံတွင် ဆီလျော်သော အကြောင်းပြချက် ပါရှိပါကကို လိုင်စင်တမ်းပလိတ်တွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဖြည့်စွက်ပါ။
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၀၁၁၃၊ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၆၃၈၅  ၅၉၈၇၆ဆွေးနွေးပံ့ပိုးအောင်ဆန်းစုကြည်၊ ဒေ
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
ဗမာပြည်မှ ပေးစာ စာအုပ်
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော စာအုပ်မျက်နှာဖုံးပုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၆၊ ၀၁၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်