ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုပ်ရှင်    ရုပ်ရှင်မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဆောင်းပါးတိုအားလုံး    တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဆောင်းပါးတိုများ၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
ရုပ်ရှင်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ရုပ်ရှင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာ
ထုတ်လုပ်သူ
စာရေးသူဇာတ်ညွှန်းအခြေခံထားသည်မှာ၏သရုပ်ဆောင်ဂျင် ကာရေး
စတိဗ် ကာရယ်
ကာရို ဘားနက်
နောက်ခံစကားပြောဂီတမှူးတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
၁
၂
ကြာမြင့်ချိန်
၈၆ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
မတ်၁၄၊၂၀၀၈၂၀၀၈၀၃၁၄
ထုတ်ဝေသူနှစ်ဆယ်ရာစု မြေခွေး၂ကုန်ကျငွေ၈၅ သန်း၃ရောင်းရငွေ၂၉၈၆ သန်း၃
သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်က ထုတ်လုပ်သောအမေရိကန်အန်နီမေးရှင်းဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟော်တန်  အဖြစ်ဂျင် ကာရေး
အဖြစ်စတိဗ် ကာရယ်
အချဉ်သားပိုက်ကောင်   အဖြစ်ကာရို ဘားနက်
ဗလဒ် ဗလာဒီကော့ဖ်   အဖြစ်
မော်တန်  အဖြစ်
ဥက္ကဋ္ဌ   နှင့် ယွမ်မို ဝီကာရှန်   အဖြစ်
အဖြစ်
တော်မီ  အဖြစ်
အဖြစ်အေမီ ဖိုလာ
ဂျက်စီကာ ကီလီဂန်   အဖြစ်
ဒေါ်ကီလီဂန်   အဖြစ်
အဖြစ်
ရူဒီ သားပိုက်ကောင်   အဖြစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိ
တရုတ်
ဒေါ်ဘန်ပေါ်ရှိတရုတ်
ထိုင်း
ဤ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားနှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဆောင်းပါးတိုများ
၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၉၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုပ်ရှင်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်