တပ်မတော် ဆေးတပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်ဆေးတပ်ဖွဲ့တပ်မတော် ဆေးတပ်ဖွဲ့အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော်ဆေးတပ်ဖွဲ့တပ်မတော်ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ကိုးကား
တပ်မတော် ဆေးတပ်ဖွဲ့
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော် ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
တပ်မတော်ကြည်းဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့၏ လက်ရုံးတံဆိပ်ပုံ၁
လှုပ်ရှားချိန်၁အောက်တိုဘာ ၁၉၄၇၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၁၀လက်ရှိနိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားစစ်အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းအခန်းကဏ္ဍစစ်မြေပြင် ဆေးအကာအကွယ်ပေးခြင်း၊
တပ်မတော်သားများ၏ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုပေးခြင်း၊
မှီခိုသူ မိသားစုဝင်များ၏ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုပေးခြင်း၊
ဒေသခံပြည်သူလူထု၏ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုပေးခြင်း၊
၂တပ်အရွယ်အစား၂၀၀၀၀ဆောင်ပုဒ်ကျန်းမာ၊ ကြံ့ခိုင်၊ တိုက်နိုင်ရန်အုပ်ချုပ်သူများဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုလွင်၃အဆောင်အယောင်များတပ်ဖွဲ့အလံ၁တပ်မတော်သူနာပြုတံဆိပ်
တပ်မတော် ဆေးတပ်ဖွဲ့သည်တပ်မတော် ကြည်းရှိစစ်အကူလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ဖြစ်ပြီး တပ်မတော်သားများနှင့် ၎င်းတို့၏ မိသားစုဝင်များအားလုံးအတွက် ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်မှုပေးရန် တာဝန်ရှိသူများ ဖြစ်သည်။ တပ်မတော် ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့သည်ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူး၏ လက်အောက်တွင် ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်သည် လွတ်လပ်ရေးအတွက် စစ်ကြောင်း သုံးကြောင်းဖြင့် ဝင်ရောက်ခဲ့စဉ် ထားဝယ်မြို့တွင် စစ်မဖြစ်မီက ရှိခဲ့သော သူနာပြုတပ်ဖွဲ့သည် ထားဝယ်စစ်ကြောင်းသို့ ပထမဆုံး ဝင်ရောက်ခဲ့ကာ ရန်ကုန်မြို့သို့ ၁၉၄၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ရောက်ရှိကြပြီး အရာရှိတစ်ဦးနှင့် သူနာပြုရဲဘော် ၂၀ ခန့်သည် ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်ဆေးရုံကြီးတွင် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသည်။ တပ်ခွဲမှူး၊ တပ်စုမှူး အရာရှိနှင့် တပ်စုနှစ်ခုခန့် သူနာပြုတပ်ဖွဲ့သည် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ဦးစီသော ရန်ကုန်မှ အထက်ဗမာပြည် ချီတက်တိုက်ခိုက်ရေးတပ်များ၏ စစ်ကြောင်းများနှင့်အတူ လိုက်ပါချီတက်ခဲ့သည်။၄
ဗမာ့လွတ်လပ်ရေး တပ်မတော်ခေတ်တွင် တပ်မတော်စစ်ဆေးရုံများကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့ရာ စစ်ဝန်ကြီးရုံး၊ ဆေးဘက်ဌာန၊ ရန်ကုန် စစ်ဆေးရုံ၊ မန္တလေးစစ်ဆေးရုံ၊ ပျဉ်းမနား စစ်ဆေးရုံ၊ ပဲခူးစစ်ဆေးရုံနှင့် အနောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ဖြစ်သော အောင်လံ၊ ပြလို့စခန်းဆေးရုံတို့ကို အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ စစ်ဝန်ကြီးဆေးရုံ၊ ဆေးဘက်ဌာန စတင်ဖွင့်လှစ်စဉ်က ခေတ္တဆေးမှူးချုပ်မှာ ဗိုလ်ကြီး မောင်မောင် ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ နောက်ဆုံးပတ်တွင် ဗိုလ်မှူး မောင်မောင်ကြီးက ဗိုလ်ကြီးမောင်မောင်ထံမှ ဆေးမှူးချုပ်တာဝန်ကို လွှဲပြောင်း လက်ခံခဲ့သည်။၄
၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အတွင်း ဆေးတပ်ဖွဲ့ကို တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး၊ ဗဟိုဆေးတပ် မင်္ဂလာဒုံ၊ တပ်မတော်ဆေးရုံကြီး မင်္ဂလာဒုံ၊ အမှတ် ၁ အခြေချစစ်ဆေးရုံ ခုတင်၇၀၀ မေမြို့၊အမှတ် ၁ တပ်မတော်ဆေးရုံခုတင်၃၀၀ မိတ္ထီလာ၊အမှတ် ၂ တပ်မတော်ဆေးရုံခုတင်၃၀၀ ရန်ကုန်၊ အမှတ် ၁ တပ်မတော်ဆေးရုံ ခုတင်၁၀၀ ပြည်မြို့၊ အမှတ် ၁ ရှေ့တန်းအခြေချစစ်ဆေးရုံ ခုတင်၇၅ ဗထူး၊ အမှတ် ၁ စစ်မြေပြင်ဆေးရုံ ခုတင်၁၀၀ လားရှိုး၊ အမှတ် ၂ နယ်လှည့်ခွဲစိတ်နှင့် ဓာတ်မှန်ရိုက်တပ် မင်္ဂလာဒုံ၊ အမှတ် ၁ နယ်လှည့်ဆေးတပ်ရင်း၊ အမှတ် ၁၃၁ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ အမှတ် ၂၃၂ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ အမှတ် ၃၃၃ စစ်မြေပြင် ဆေးတပ်ရင်း၊ အမှတ် ၄၃၄ စစ်မြေပြင် ဆေးတပ်ရင်း၊ အမှတ် ၅၃၅ စစ်မြေပြင် ဆေးတပ်ရင်း၊ အမှတ် ၁ ငှက်ဖျားနှင့် ကျန်းမာရေးတပ် မှော်ဘီ၊ အမှတ် ၁ အခြေချဆေးသိုလှောင်ရေးတပ်၊ အမှတ် ၁ ရှေ့တန်းအခြေချ ဆေးသိုလှောင်ရေးတပ်၊ ကျောက်ကပ်တုတပ် မင်္ဂလာဒုံ၊ အမှတ် ၂ နာလန်ထစခန်း ခုတင်၂၀၀၊ ခြေတုလက်တု အလုပ်ရုံ၊ အမှတ် ၁ အဆုတ်ရောဂါတိုက်ဖျက်ရေးနှင့် နယ်လှည့်ဓာတ်မှန်ရိုက်တပ်၊ သွားဆေးကုဌာနတို့ အပါအဝင် တပ်မတော်ဆေးတပ်ဖွဲ့သည် တပ်ပေါင်း ၂၃ တပ်ကို တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၄
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် ဆေးသုတေသနတပ်၊ နေပြည်တော်
တပ်မတော် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ပညာသင်ကျောင်း၊ မှော်ဘီ
အမှတ်၁ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ မန္တလေး
အမှတ်၂ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ တောင်ကြီး
အမှတ်၃ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ တောင်ငူ
အမှတ်၄ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ ပုသိမ်
အမှတ်၅ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ မော်လမြိုင်
အမှတ်၆ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ မှော်ဘီ
အမှတ်၇ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ မုံရွာ
အမှတ်၈ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ စစ်တွေ
အမှတ်၉ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ ခိုလန်
အမှတ်၁၀ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ လားရှိုး
အမှတ်၁၁ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ ဗန်းမော်
အမှတ်၁၂ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း ၊ကျိုင်းတုံ
အမှတ်၁၃ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ မြိတ်
အမှတ်၁၄ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်း၊ တိုက်ကြီး
ကျန်းမာရေးနှင့်ရောဂါနှိမ်နင်းရေးတပ်၊ နေပြည်တော်
တစ်နိုင်ငံလုံးအနေဖြင့် စစ်မြေပြင် ဆေးတပ်ရင်း ၁၄ ခုကို ဖြန့်ကျက်နေရာချထားသည်။ စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ရင်းတစ်ခုစီတွင် စစ်မြေပြင်ဆေးတပ်ဖွဲ့ သုံးဖွဲ့၊ စစ်မြေပြင်ဆေးရုံ ၃ ခုနှင့် အထူးတပ်ဖွဲ့ တစ်ခုစီ ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်။ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၊ ဆေးဝန်ထမ်းညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး ပြခန်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြဝတီ၂၂၁၀၂၀၂၂။ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ဝင်များ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှု။မြဝတီစာပေတိုက်။၀၅၀၆၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂ညောင်ဦးဖီး၀၉၀၅၂၀၂၂။တပ်မတော်ဆေးပညာ နှီးနှောဖလှယ်ပွဲမှသည် တပ်မတော်ဆေးတပ်ဖွဲ့၏ ဂုဏ်ကိုထွန်းလင်းတောက်ပစေလျက်မြန်မာဘာသာ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၉၀၅၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်ဆေးတပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော် ကြည်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၁၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော် ဆေးတပ်ဖွဲ့
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်