စိန့်တိုင်းပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိန့်တိုင်းပြည်စိန့်တိုင်းပြည်ချင်မင်းဆက်တရုတ်သမိုင်းရှိ မင်းဆက်များစိန့်တိုင်းပြည်ချင်မင်းဆက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
စိန့်တိုင်းပြည်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်မင်းဆက်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ချင်မင်းဆက် စိန့်တိုင်းနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ချင်
လက်ရှိအခြေအနေအင်ပါယာမြို့တော်ကိုးကွယ်မှုအစိုးရဧကရာဇ်စနစ်ငွေကြေး
တရုတ်သမိုင်း
ရှေးခေတ်
ကျောက်ခေတ်သစ်၈၅၀၀ ခန့်  ၂၀၇၀ ဘီစီခန့်ရှမင်းဆက်၂၀၇၀ ခန့်  ၁၆၀၀ ဘီစီခန့်ရှန်းမင်းဆက်၁၆၀၀ ခန့်  ၁၀၄၆ ဘီစီခန့်ကျိုးမင်းဆက်၁၀၄၆ ခန့်  ၂၅၆ ဘီစီခန့်အနောက်ကျိုးမင်းဆက်အရှေ့ကျိုးမင်းဆက်ချွင်းချိုးခေတ်စစ်ပြိုင်ခေတ်
အင်ပါယာခေတ်
ချင်မင်းဆက်၂၂၁၂၀၇ ဘီစီဟန်မင်းဆက်၂၀၂ ဘီစီ  ၂၂၀ အေဒီအနောက်ဟန်မင်းဆက်ရှင်းမင်းဆက်အရှေ့ဟန်မင်းဆက်သုံးပြည်ထောင်ခေတ်၂၂၀၂၈၀ဝေ့၊ရှူ၊ဝူကျင့်မင်းဆက်၂၆၆၄၂၀အနောက်ကျင့်မင်းဆက်အရှေ့ကျင့်မင်းဆက်တရုတ် ၁၆ ပြည်တောင်နှင့်မြောက်မင်းဆက်များ၄၂၀၅၈၉စွေမင်းဆက်၅၈၁၆၁၈ထန်မင်းဆက်၆၁၈၉၀၇မင်းငါးဆက်နှင့် ဆယ်ပြည်ထောင်ခေတ်၉၀၇၉၇၉လျောင်မင်းဆက်၉၁၆၁၁၂၅အနောက်ရှမင်းဆက်၁၀၃၈၁၂၂၇ကျင့်မင်းဆက်၁၁၁၅၁၂၃၄စုန့်မင်းဆက်၉၆၀၁၂၇၉မြောက်စုန့်ခေတ်တောင်စုန့်ခေတ်ယွမ်မင်းဆက်၁၂၇၁၁၃၆၈မင်မင်းဆက်၁၃၆၈၁၆၄၄ချင်းမင်းဆက်၁၆၃၆၁၉၁၂
ခေတ်သစ်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၁၂၁၉၄၉တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၄၉ယနေ့ထိုင်ဝမ်ရောက်တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၄၉ယနေ့
ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
မင်းဆက်များ
တရုတ်သမိုင်း အချိန်ဇယား
တရုတ်သမိုင်း မှတ်တမ်းတင်ခြင်း
အနုပညာသမိုင်း
စီးပွားရေးသမိုင်း
ပညာရေးသမိုင်း
ဥပဒေသမိုင်း
တရုတ်ဘာသာစကားများ
မီဒီယာသမိုင်း
ဂီတသမိုင်း
စစ်ဘက်သမိုင်း
ရေတပ်သမိုင်း
သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာသမိုင်း
တရုတ်အမျိုးသမီးသမိုင်း
ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ချင်နိုင်ငံသည် ဘီစီ ၂၂၁ မှ ၂၀၆ အထိ ကြာမြင့်ပြီး ချင်ဒေသ ယခုရှန်ရှီးဒေသ ကို အစွဲပြု၍ ချင်မင်းဆက်ဟု အမည်တွင်သည်။ ချင်မင်းဆက်ကို ထူထောင်ခဲ့သည့်ရှစ်ဟွမ်တီ့သည် တရုတ်ပြည်၏ ပထမဦးဆုံးသော ဧကရာဇ်အဖြစ် လူသိများသည်။ ချင်မင်းဆက်မှစ၍ ဟွမ်တိ ဧကရာဇ် ဟူသည့် တရုတ်ဝေါဟာရ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ စစ်ပြိုင်ခေတ်နှောင်းပိုင်းတွင် စစ်အင်အား တောင့်တင်းသည့် ချင်ပြည်သည် အနီးတဝိုက်မှ ဟန် ၊ ကျောက် ၊ ဝေ့ ၊ ချူ ၊ ရန့် ၊ ချီ  စသည့် ၆ ပြည်ထောင်ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သောကြောင့် တရုတ်ပြည်အတွင်း နှစ် ၅၀၀ ကျော်ကြာမြင့်သည့် ထီးပြိုင်နန်းပြိုင် အခြေအနေကို အဆုံးသတ်စေကာ ပထမဦးဆုံးသော တရုတ်အင်ပါယာကြီး ဖြစ်လာသည်။
စိန့်တိုင်းပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်မင်းဆက်
တရုတ်သမိုင်းရှိ မင်းဆက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၀၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိန့်တိုင်းပြည်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်