ဆင်ခြင်နည်း အသွင်ကွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ခြင်နည်းအသွင်ကွဲများဆင်ခြင်နည်း အသွင်ကွဲများကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်မင်းကွန်ပျူတာသိပ္ပံဆင်ခြင်နည်းအသွင်ကွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်တန်ကြောင်းရှာ ဆင်ခြင်နည်း
၂စာရင်းချုပ် ဆင်ခြင်နည်း
၃စာရင်းထုတ် ဆင်ခြင်နည်း
ဆင်ခြင်နည်း အသွင်ကွဲများ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သိထားချက်သိလျာချက်များကို အတွေးအုတ်မြစ်ပြု၍ကောက်ချက်တွေးလုံး တခုခုကို ၎င်းတို့ထံမှ စနစ်တကျ တွေးထုတ်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်သောအကြောင်းသင့် ဆင်ခြင်မှု၏ အတွေ့များသည့် အသွင်ကွဲများမှာ ဤသည်တို့ ဖြစ်သည်။
ဖြစ်တန်ကြောင်းရှာ ဆင်ခြင်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကောက်ချက်တခုခုကို ဆိုင်ရာသိထားချက်များမှ ဤဖြစ်တန်ကြောင်းရှာ ဆင်ခြင်နည်းဖြင့် ကောက်ချက်ကို ဆက်စပ်တွေးထုတ်ထားလျှင်  ထိုကောက်ချက်က ထိုသိထားချက် အားလုံး သို့မဟုတ် အချို့ ကို နောက်ဆက်တွဲအဖြစ် ဖြစ်ပေါ်စေတတ်သည့် အကြောင်းအရင်း  ဖြစ်သည်။သာဓကအားဖြင့် ရွာပြီးစမိုး အုံ့နေသည်၊ လမ်း ရေစိုနေသည် ဟူသောအချက်အလက်များကိုသိထားချက်များအဖြစ် လျာလိုက်၍ ဤသည်မှာ မိုးရွာထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်မည်ဟု စဉ်းစားလိုက်ခြင်းဖြင့် မိုးရွာထားသည် ဟူသော ကောက်ချက်ကို ထုတ်လိုက်ခြင်းသည်ဖြစ်တန်ကြောင်းရှာ ဆင်ခြင်နည်းကို သုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
စာရင်းချုပ် ဆင်ခြင်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကောက်ချက်တခုခုကို ဆိုင်ရာ သိထားချက်များမှ ဤစာရင်းချုပ် ဆင်ခြင်နည်းဖြင့် ကောက်ချက်ကို ဆက်စပ်တွေးထုတ်ထားလျှင်  ထိုကောက်ချက်က ထို အချင်းချင်း ဆင်တူ သိထားချက်များကို စာရင်းချုပ် ယေဘုယျခြုံကာ တွေးပြောသည့်နှယ် ဖြစ်နေပေမည်။သာဓကအားဖြင့် မိုးရွာလျှင် လမ်းက ရေစိုသည်၊ မိုးရွာလျှင် လမ်းခ ရေစိုသည်၊ မိုးရွာလျှင် လမ်းဂ ရေစိုသည် အစရှိသော သိလျာချက်များကို ရှိသမျှ အတွေ့အကြုံဖြင့် စာရင်းချုပ်ကြည့်လျက် မိုးရွာလျှင် လမ်းတိုင်း ရေစိုသည် ဟူသော ကောက်ချက်မျိုး ဆက်စပ်တွေးထုတ်လိုက်ခြင်းသည်စာရင်းချုပ် ဆင်ခြင်နည်းကို သုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
စာရင်းထုတ် ဆင်ခြင်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိပြီးသား စာရင်းများကို ထုတ်ကြည့်သကဲ့သို့၊ မိမိ၏ စာရင်းရှိ သိထားချက်များကိုသင်္ချာဆန်ဆန် တွေးစစ်သုံး သင်္ကေတများအဖြစ် ကြည့်ပြီးနောက် သိထားချက်တစ်ခုရှိညွှန်းလုံးနှင့် အခြားတစ်ခုရှိ ညွှန်းလုံးတို့ အချင်းချင်း မည်သူက မည်သူ၏အစုဝင်၊အစုပိုင်းသဖွယ် ရှိနေသေးလော စသည့် ဆက်စပ်ပုံများကို ဆက်လက်ထောက်ထားလျက် ကောက်ချက် တွေးထုတ်ခြင်းသည်စာရင်းထုတ် ဆင်ခြင်နည်းဖြင့် ဆက်စပ်တွေးထုတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။သာဓကအားဖြင့် မိုးရွာလျှင် လမ်းတိုင်း ရေစိုသည် ဟူသော အချက်နှင့် ဤအရာက လမ်း ဖြစ်သည် ဟူသော မိမိ၏ စာရင်းရှိပြီး သိလျာချက်ချင်း ယှဉ်ထပ်ဆက်စပ်၍ မိုးရွာလျှင် ဤအရာလည်း လမ်းတစ်ခုအဖြစ် ရေစိုမည်သာ ဟု ကောက်ချက် ထုတ်ကြည့်ခြင်းသည်စာရင်းထုတ် ဆင်ခြင်နည်းကို သုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆင်ခြင်နည်းအသွင်ကွဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်မင်း
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ခြင်နည်း အသွင်ကွဲများ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
