ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာကချင်ပြည်နယ်မြန်မာတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအာရှတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်များ
ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်  သည် အရှေ့တောင်အာရှ ဓမ္မပညာဆိုင်ရာအသင်း  ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားမြို့၊နောင်နန်းရွာတွင် တည်ရှိသည်။ ကချင်နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်ကွန်ဗင်းရှင်း  လက်အောက်ရှိ ဧဝံဂေလိ ကျောင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်ကို ကချင်ပြည်နယ် ဗန်းမော်မြို့တွင် သာသနာပြုများက ၁၉၃၂ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင် သမ္မာကျမ်းစာကျောင်းကို ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းကွတ်ခိုင်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး သင်တန်းကို ၂ နှစ် တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် ကချင်ပြည်နယ်၊ မြစ်ကြီးနားမြို့၊ နောင်နန်းရွာ၌ ကျမ်းစာကျောင်းကို ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။  ၇၅ နှစ်မြောက် စိန်ရတု အခမ်းအနားကို ၂၀၀၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့မှ ၃၀ ရက်နေ့အထိ ၅၈ ကြိမ်မြောက် တက္ကသိုလ် ဘွဲ့နှင်းသဘင်နှင့်အတူ ကျင်းပခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်၊ ကောလိပ်အကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ကချင်ပြည်နယ်
မြန်မာတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အာရှတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်ကျမ်းစာကောလိပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်