စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်   ၁၉၇၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ စာရေးဆရာများစိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂မော်ဒယ်
၃အဆိုတော်
၄ပြင်ပဘဝ
၅ထွက်ရှိထားသော သီချင်းခွေများ
ထွက်ရှိထားသော သီချင်းခွေများ၅၁တစ်ကိုယ်တော် ခွေများ
၅၂အတွဲခွေများ
၆စာရေးဆရာ
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၀ ဧပြီ၊ ၁၉၇၉အသက်၄၆၁တောင်ကြီးမြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်ဂီတဟန်
အလုပ်အကိုင်တေးရေး၊ အဆိုတော်၊ဒါရိုက်တာ၊သရုပ်ဆောင်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၉၉လက်ရှိဝက်ဘ်ဆိုက်
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၁၀ ဧပြီ ၁၉၇၉ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အဆိုတော်၊ တေးရေး၊ သရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်၊ စာရေးဆရာနှင့် ထုတ်ဝေသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂၀၂၀ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံးအမျိုးသား ဇာတ်ဆောင်ဆုကို ပိတောက်ကတဲ့ ဂီတ ဇာတ်ကားဖြင့်  ရရှိထားသည်။၂
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်ကိုရှမ်းပြည်နယ်၊တောင်ကြီးမြို့တွင် အဖ စိုင်းခမ်းလှိုင်၊ အမိ စဝ်ဝေဠုသိင်္ဂီ တို့မှ ၁၉၇၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၄ ယောက်အနက် အကြီးဆုံးသား ဖြစ်ပြီး ညီမငယ် ၂ ယောက်နှင့် ညီတစ်ယောက်ရှိသည်။ အဖိုး မိခင်၏ အဖေ သည် မိုင်းပွန်စော်ဘွားကြီး စဝ်စံထွန်း ဖြစ်သည်။
၁၉၈၄ မှ ၁၉၉၆ အထိ တောင်ကြီးမြို့ အထက ၁ တွင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၆ ခုတွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအောင်မြင်သည်။ အသက် ၁၀ နှစ်တွင် အဆိုတော် ဇော်ဝင်းထွဋ်၏ အယ်လ်ဘမ်ကို စတင်နားထောင်ပြီး ဝါသနာပါရာ ဂီတကို စတင်တွေ့ရှိခဲ့တယ်ဟု ဆိုသည်။
၄ တန်းအရောက်တွင် မိဘနှစ်ပါး ကွာရှင်းသည်။ မိခင်မှာ ဩစတေးလျသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့သို့ ရောက်ရှိလာပြီးဒဂုံတက္ကသိုလ်၊ရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်များတွင် ပညာဆည်းပူးသည်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ဖခင် တိမ်းပါးသည်။
မော်ဒယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနုပညာခရီးလမ်းကို ၁၉၉၆ ခုတွင် မော်ဒယ်အနေဖြင့် စတင်သည်။ဂျွန်လွင်မော်ဒယ်အေဂျင်စီ ၏ မော်ဒယ်အဖြစ် အသက်မွေးသည်။
အဆိုတော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀ဝ ပြည့်၊ မတ်လတွင် ပထမဦးဆုံးတေးစီးရီးချောကလက်ရောင် ရေခဲအိပ်မက်ထွက်ရှိသည်။ ထိုစီးရီးသည် ပေါက်ခွေ မဟုတ်ခဲ့။ နောက် ၅ လ အကြာတွင် ဟစ်ဟော့အဖွဲ့သစ်  သည် မြန်မာနိုင်ငံအနှံ့ အောင်မြင်သွားသည်။  ခွေထဲတွင် စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်ကဘဝသီချင်းကို တွဲဖက်သီဆိုခဲ့ရာ အတန်ငယ် လူသိလာသည်။ ထို့နောက် ကောင်းမြတ်လေး    နှင့် တွေ့ဆုံမိသည်။ ကနဦးဆွေးနွေးကြပြီးနောက် စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၊ ကောင်းမြတ်နှင့်ငယ်ငယ်သုံးယောက်တွဲပြီး သီချင်းဆိုဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။
၂၀၀၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၀ရက်နေ့တွင် ဘလေဇွန် ကုန်တိုက်    တွင် ပြုလုပ်သည့် စီးရီးသစ်သူငယ်ချင်းများစွာအတွက် စတင်ရောင်းချခြင်းနှင့် ဖျော်ဖြေပွဲသို့ ပရိသတ် ၃၅၀ ခန့် လာရောက်အားပေးခဲ့ကြသည်။ ဗွီစီဒီကို ၂၀၀၂ ခု၊ နိုဝင်ဘာလတွင် ထုတ်ဝေနိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်၌ပင် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းသစ်နေအိမ်သို့ ပြောင်းနေသည်။ သူ၏ နာမည်အကျော်ဆုံး သီချင်းဖြစ်လာမည့်ဝမ်းနည်းမှတ်တမ်းကို ထိုနှစ်တွင်ပင်ရေးသည်။ ရန်ကုန်သို့ ဘောလုံးကန်ရန် ရောက်လာသည့် တောင်ကြီးမှ သူငယ်ချင်းနန္ဒစိုင်းနှင့် ချိတ်ဆက်မိသည်။ နန္ဒစိုင်းကို တောင်ကြီးမပြန်စေတော့ဘဲ ရန်ကုန်တွင် အနုပညာလုပ်ငန်းများ အတူလုပ်ရန် ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။
စိုင်းစိုင်းဘတ်ဒေးအခွေတွင်လည်းချစ်ကောင်းနှင့် တွဲဖက်သီဆိုခဲ့သည်မှာ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။အဲဗားဂေါ်လီအခွေထွက်သည်။
ထို့နောက်ဒိတ်ဒိတ်ကြဲကို ထုတ်ဝေသည်။ ၂၀၁၄ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၉ ရက်တွင် ဒိတ်ဒိတ်ကြဲဒီစီဒီ ဖြန့်ချိသည့်ပွဲကို ရန်ကုန်မြို့   ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။
ယခုနောက်ဆုံးထွက်ခဲ့သည့် အခွေမှာအမည်ရှိ တေးစီးရီးဖြစ်သည်။
ပြင်ပဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ခုနှစ် မေလတွင်   နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်းတွင် သူသည် ပြိုကွဲနေသော မိသားစုမှ လာသည်ဖြစ်၍ မင်္ဂလာဆောင်နှင့် ပတ်သက်၍ မသေချာသေးကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့သည်။၃
ထွက်ရှိထားသော သီချင်းခွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ကိုယ်တော် ခွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ချောကလက်ရောင် ရေခဲအိပ်မက်၂၀၀၀၊ မတ်သူငယ်ချင်းများစွာ၂၀၀၁၊ ဇူလိုင်ဖေဖော်ဝါရီ မှတ်တမ်း၂၀၀၃၊ မတ်စိုင်းစိုင်း လိုက်ဖရှိုး၂၀၀၄စိုင်းစိုင်းဟု ခေါ်သည်၂၀၀၅၂၀၀၇အဲဗားဂေါ်လီ၂၀၀၉ဒိတ်ဒိတ်ကြဲ၂၀၁၂၂၀၁၈
အတွဲခွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ခုနှစ်စတင်ခြင်း
၂၀၀၂ ခုနှစ်ပြန်ပြောပြဖို့ တော်တော်ခက်လိမ့်မယ်
၂၀၀၂ ခုနှစ်မိန်းမ
၂၀၀၂ ခုနှစ်အချစ်များစွာအတွက်
၂၀၀၃ ခုနှစ်ဘဝ ဘဝ
၂၀၀၄ ခုနှစ်နတ်သမီးပုံပြင်
၂၀၀၆ ခုနှစ်
၂၀၀၆ ခုနှစ်အလွမ်းရဲ့ ည
၂၀၀၆ ခုနှစ်အရင်လို စိတ်မချလို့ပါ ရှင်ရယ်
၂၀၀၆ ခုနှစ်အိမ်ဂျယ်
၂၀၀၇ ခုနှစ်၁၀ စက္ကန့်
၂၀၀၉ ခုနှစ်
၂၀၁၀ ခုနှစ်ပျော်စရာကြီး
၂၀၁၁ ခုနှစ်
၂၀၁၃ ခုနှစ်
စာရေးဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝတ္ထုရေးသားခြင်းကိုလည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏ ပထမဆုံးစာအုပ်စက္ကူငှက်ကို ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ကြောင်နှစ်ကောင် စာပေမှ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဤဝတ္ထုကို မီးပွားက ရုပ်ရှင်ရိုက်ဖူးသည်။
၂၀၀၈ ခု၊ စက်တင်ဘာလတွင် ဒုတိယစာအုပ်ကံကိုဆွဲ၍ မှုန်းသီခြယ် မင်ရည်ကျဲ၏ မကျဲ၏ကို ကြောင်နှစ်ကောင် စာပေမှပင် ဖြန့်ချိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်နှင့် ၂၀၂၂ ခုနှစ်တို့အတွက် အကယ်ဒမီဆုများ ပေးအပ်ချီးမြှင့် အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆုများကို မြင့်မြတ်၊ စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၊ ပြေတီဦးတို့ကလည်းကောင်း၊ အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုကို  အိန္ဒြာကျော်ဇင်၊ စိုးပြည့်သဇင်နှင့် ရွှေမှုန်ရတီတို့က ရရှိပြီး အကယ်ဒမီဆုပေါင်း ၂၂ ဆု ပေးအပ်ချီးမြှင့်ခဲ့။၇ မေ ၂၀၂၃။၁၁ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်