ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပါတ်လုံး
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပါတ်လုံး၁၁ဥရောပ
၁၂ဥရောပအရှေ့ဖျားဒေသ စံတော်ချိန်
၁၃အရှေ့အာဖရိက စံတော်ချိန်
၁၄အာရေဗျ စံတော်ချိန်
၂နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီသာ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီသာ၂၁ဥရောပအရှေ့ဖျားဒေသ နွေရာသီအချိန်  ဥရောပသမဂ္ဂ  စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာသော ဒေသများ
၂၂အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ  ကွဲပြားခြားနားသော  စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာခြင်း
၃
၄ကိုးကား
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၈၁၃ ၀၄၂၁၃၇ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
ဆိုသည်မှာ၏  ရှိသော အချိန်ဇုန်ဖော်ပြသော အမှတ်လက္ခဏာဖြစသည်။ အဆိုပါ   ကို အသုံးပြုသော ဧရိယာများတွင် အချိန်သည်ထက် သုံးနာရီနောက်ကျနေမည်ဖြစ်သည်။စံစနစ်တွင် ထို   ကို အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်း ရေးသားရသည်  ဒီနေရာတွင် အမည်းအထူဖြင့် ပြသထားသည်မှာ ရှင်းလင်းစေရန်အတွက်သာ ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာကြီး၏ အချို့ဒေသများတွင် အဆိုပါ  ကို တစ်နှစ်ပါတ်လုံးအသုံးပြုကြပြီး ဒေသအနည်းငယ်တွင် တနှစ်တာ၏ ကာလအပိုင်းအခြားအတွင်းသာ အသုံးပြုကြသည်။
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပါတ်လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပအရှေ့ဖျားဒေသ စံတော်ချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပ  ရုရှားဒေသများဖြစ်သောမော်စကို၊စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့၊၊နိုဗာရား ဇင်းမလျာ၊။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၆ ရက်မှစတင်၍ မော်စကိုနှင့် ဥရောပ  ရုရှားဒေသ အများစုသည်  ကို တစ်နှစ်ပါတ်လုံးအတွက် စံတော်ချိန်အဖြစ် နောက်တဖန် ပြန်လည်သုံးစွဲခဲ့သည်။၁
ထိုအမည်ကို      ဟုလည်း တခါတရံတွင် အသုံးပြုကြသည်။
ရုရှားမော်စကိုစံတော်ချိန်
ရုရှားနိုင်ငံရှိ ရထားချိန်အားလုံးကာလင်နင်ဂရပ်ဒ် အော့ဗလပ်ရှိ ရထားချိန်များ အပါအဝင်
အရှေ့အာဖရိက စံတော်ချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုမိုရိုနိုင်ငံ
ဂျီဘူတီနိုင်ငံ
အီရီထရီးယားနိုင်ငံ
အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ
ကင်ညာနိုင်ငံ
မဒါဂတ်စကားနိုင်ငံ
ဆိုမာလီယာနိုင်ငံ
တောင်ဆူဒန်နိုင်ငံ
ဆူဒန်နိုင်ငံ
တန်ဇေးနီးယားနိုင်ငံ
ယူဂန်းဒါးနိုင်ငံ
အာရေဗျ စံတော်ချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရေဗျ စံတော်ချိန်      ကိုအရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသရှိ နိုင်ငံအချို့တွင် အသုံးပြုကြသည်။ ထိုအချိန်ဇုန်ကို အဓိကအားဖြင့် အီကွေတာရပ်ဝန်းဒေသတွင် အဓိကအသုံးပြုကြပြီး နေ့အချိန်အလျားသည် တနှစ်ပတ်လုံး သိသာထင်ရှားစွာ ပြောင်းလဲသွားခြင်း မရှိပေ။ ထို့ကြောင့် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးမပြုကြချေ။အာရေဗျစံတော်ချိန် ကို အောက်ပါနိုင်ငံများတွင် အသုံးပြုကြသည်၂
ဘာရိန်းနိုင်ငံ
အီရတ်နိုင်ငံ
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
ကူဝိတ်နိုင်ငံ
ကာတာနိုင်ငံ
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
တူရကီနိုင်ငံ
ယီမင်နိုင်ငံ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပအရှေ့ဖျားဒေသ နွေရာသီအချိန်  ဥရောပသမဂ္ဂ  စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာသော ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံ
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
အက်စ်တိုးနီးယားနိုင်ငံ
ဖင်လန်နိုင်ငံ
ဂရိနိုင်ငံ
လတ်ဗီယာနိုင်ငံ
လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ
မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ
ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ  ကွဲပြားခြားနားသော  စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စရေးနိုင်ငံ
လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၉၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်