တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့တတိယအစည်းအဝေးတောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးတောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့တတိယအစည်းအဝေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယအကြိမ် တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ 
ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယအစည်းအဝေးအတွက် အကြိုညှိနှိုင်း 
အစည်းအဝေးကို ၁၉၈၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့ 
မွန်းလွဲ ၁ နာရီတွင် ရန်ကုန်မြို့ ကျိုက္ကဆံကွင်း ဆရာစံခန်းမ၌ 
ကျင်းပသည်။ အစည်းအဝေးသို့ တောင်သူလယ်သမား အစည်း 
အရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ လယ်ယာနှင့် သစ်တော်ဝန်ကြီးဌာန 
ဝန်ကြီး ဦးရဲခေါင်နှင့် အဖွဲ့ဝင်များ တက်ရောက်ကြသည်။
ဒုတိယအကြိမ် တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ 
ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယအစည်းအဝေးကို ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ 
လ ၁ ရက် နံနက် ၉ နာရီတွင် စတင်ကျင်းပသည်။ အစည်း 
အဝေးသို့ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ 
ဌာနချုပ် လူထုလူတန်းစား အဖွဲ့အစည်းများ ရေးရာကော်မတီ 
အတွင်းရေးမှူး ဦးအောင်ခင်၊ ပါတီလုပ်ငန်း စိစစ်ရေးကော်မတီ 
ဝင်များ၊ တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ 
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌများနှင့် ဗဟိုအလုပ်မှုဆောင် ကော်မတီဝင်များ၊ 
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်း ဒေသပါတီ ကော်မတီ နယ်မြေများမှ ဗဟို 
ဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ၊ အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ 
ဌာနချုပ်မှ ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ ဗဟိုလုပ်ငန်းဆိုင်ရာအဖွဲ့များမှ 
ကျွမ်းကျင်သူအဖွဲ့များနှင့် ဌာနဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များ တက်ရောက် 
သည်။
ပထမနေ့ အစည်းအဝေးတွင် နံနက်ပိုင်း သဘာပတိများ 
အဖြစ် တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟို ဦးစီးအဖွဲ့ 
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဦးစိုးတို့ကလည်းကောင်း၊ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဗဟို 
ဦးစီးအဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဦးချစ်ဆွေက လည်းကောင်း ဆောင် 
ရွက်ကြသည်။အခမ်းအနားမှူးများအဖြစ် နံနက်ပိုင်းတွင် တွဲဖက် 
အတွင်းရေးမှူး ဦးကျော်ကလည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ကြသည်။
ပထမနေ့ အစည်းအဝေးတွင် ရှေးဦးစွာ အခမ်းအနားမှူးက 
တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ တတိယ
အကြိမ် အစည်းအဝေး စတင်ကျင်းပကြောင်းနှင့် အစည်းအဝေး 
သို့ တက်ရောက်ခွင့်ရှိသူ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် ၁၉၄ ဦး အနက် 
၁၈၉ ဦး တက်ရောက်သဖြင့် ရာခိုင်နှုန်း ၉ရ ဒသမ ၄၂ ရှိ၍ 
အစည်းအဝေး အထမြောက်ကြောင်း ကြေညာသည်။ ထို့နောက် 
တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ 
လယ်ယာနှင့် သစ်တောဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီး ဦးရဲခေါင်က 
အဖွင့်အမှာစကား ပြောကြားသည်။
ဒုတိယနေ့ အစည်းအဝေးတွင် ပထမနေ့က တင်သွင်းခဲ့သော 
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီ၏ အစီရင်ခံစာအပေါ် ဗဟို 
ဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ၏ ဆွေးနွေးချက်များနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဗဟို 
အလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီကိုယ်စား ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ အတွင်း 
ရေးမှူး ဦးသန်းယုနှင့် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီဝင် 
လယ်ယာနှင့် သစ်တောဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး ဦးလှိုင်မြင့် 
တို့က ပြန်လည် ရှင်းလင်းဆွေးနွေးကြသည်။ ထို့နောက် ဗဟို 
ဦးစီးအဖွဲ့ တတိယအကြိမ် အစည်းအဝေးသို့ တင်သွင်းခဲ့သည့် 
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီ၏ အစီရင်ခံစာကို အတည်ပြု 
နိုင်ရေးအတွက် အခမ်းအနားမှူးက တင်ပြသည်။ သဘာပတိက 
ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ၏ ဆန္ဒကိုရယူကာ အတည်ပြုသည်။
ဆက်လက်၍ တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီး 
အဖွဲ့၏ တစ်နှစ်တာ လုပ်ငန်းလျာထားချက်များကို အခမ်းအနား 
မှူးက တင်ပြသည်။ သဘာပတိက ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ၏ 
ဆန္ဒကို ရယူကာ အတည်ပြုသည်။ ထို့နောက် ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ 
အစည်းအဝေး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ငါးရပ်ကို သဘာပတိက 
အတည်ပြု လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး နိဂုံးချုပ်အမှာစကား ပြော
ကြားသည်။
ဒုတိယအကြိမ် တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ 
ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယအစည်းအဝေးကို ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ 
လ ၂ ရက်နေ့ နံနက် ၁၁ နာရီ ၁၅ မိနစ်တွင် အောင်မြင်စွာ 
ကျင်းပပြီးစီးသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
တောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့တတိယအစည်းအဝေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
