ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟ   မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ   မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများမြန်မာ့ အဆောင်အယောင်၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆင့်များ
၂ဘွဲ့ရရှိသူများ
ဘွဲ့ရရှိသူများ၂၁အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
၂၂သတိုးမဟာသရေစည်သူ
၂၃မဟာသရေစည်သူ
၂၄သရေစည်သူ
၂၅စည်သူ
၃အခြားကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
ကိုးကား၄၁ရင်းမြစ်
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များအတွက် အဆောင်အယောင်တံဆိပ် နမူနာပုံ၁
နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တည်ထောင်ခဲ့၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၄၈နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုးစာတွင်ရှု့သတ်မှတ်ချက်နိုင်ငံတော်အတွက် ထူးကဲစွာ အမှုထမ်းသူများ နှင့် အကျိုးဆောင်သူများစွမ်းဆောင်မှု အတိုင်းအတာအရ အဆင့် သတ်မှတ်၂အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
နောက်ထပ် ပိုမြင့်သောသုဓမ္မသင်္ဂဟ
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟအင်္ဂလိပ်ရောမသည်မြန်မာနိုင်ငံမှ ပြည်သူများအားချီးမြှင့်သော အမြင့်ဆုံးဘွဲ့တံဆိပ်တော်များဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှတို့၏    ဘွဲ့ကိုအစားထိုးရန် မြန်မာတို့မှ အသစ်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၃
သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးများကို အခြားနိုင်ငံရှိ ဂုဏ်ထူးအဆင့်အတန်းများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ထားခြင်းမရှိ။ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတွင် အကောင်းဆုံး အမြင့်ဆုံးဟုထားသော ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများမှာ အခြားမည်သည့် နိုင်ငံများတွင်မဆို အကောင်းဆုံး၊ အမြင့်ဆုံးဟုထားသော ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများနှင့် တန်းတူသည်ဟု ယူဆသည်။ ဘွဲ့ရသူတို့အား ရွှေ ၃ကျပ်သားထက်မနည်း ပါဝင်သော ရွှေတံဆိပ်များ ချီးမြှင့်သည်။ အဆောင်အယောင်တို့ကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်နှင့်အညီ ဝတ်ဆင်ရပေသည်။ နိုင်ငံခြားစိုးရများက ပေးသော ဘွဲ့၊ ဆု၊ တံဆိပ်များအတွက် ဖဲကြိုးများကို ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရကပေးသော ဘွဲ့တံဆိပ်များအတွက် ဖဲကြိုးများနောက် ပြီးဆုံးမှ တပ်ဆင်ရန် ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၄၁
ထိုဘွဲ့အဆောင်အယောင်တံဆိပ်များကို တစ်ခုထပ်ပို၍တပ်ဆင်ရာတွင် ဖဲကြိုးအတို၊ အရှည်ညှိကာ တံဆိပ်အဆင့်အတန်းအလိုက် အထက်အအောက်အနေအထားဖြင့် ပသာဒရှိစွာ တပ်ဆင်သည်။
ဘွဲ့များကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခြင်းခံရသည့် ပုဂ္ဂိုလ်၏အမည်ရှေ့တွင်ဖော်ပြ၍ ခေါ်ဝေါ် အသုံးပြုရသည်။ ရာထူးနှင့်အမည်ကို တွဲခေါ်ရသော ပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်ပါက ဘွဲ့အမည်ကို ရာထူးနှင့်အမည် ကြားတွင် ဖော်ပြ၍ခေါ်ဝေါ်အသုံးပြုရသည်။ ရာထူးနှင့်အမည်တွဲ၍ မခေါ်ရသောပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်ပါက ဘွဲ့အမည်ကို ဦး၊ ကို၊ ဒေါ်၊ မ ရှေ့တွင်ဖော်ပြ၍ ခေါ်ဝေါ်အသုံးပြုရသည်။၂
အဆင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟတွင် အဆင့် ၅ ဆင့်ရှိသည်
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့ရရှိသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသူရရှိသည့်နှစ်မှတ်ချက်စဝ်ရွှေသိုက်သိန်းစိန်၂၀၂၁
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသူရရှိသည့်နှစ်မှတ်ချက်
မဟာသရေစည်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသူရရှိသည့်နှစ်မှတ်ချက်ဦးသန့်၁၉၆၁ခင်မောင်ဖြူ၁၉၆၁မောင်ဘို၂၀၁၂သူရတင်ဦး၂၀၁၂မင်းအောင်လှိုင်၂၀၁၂အောင်ကြီး၁၉၆၂
သရေစည်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသူရရှိသည့်နှစ်မှတ်ချက်ဗိုလ်မှူးချုပ်စန်းယုသီဟသူရ သူရ စစ်မောင်၂၀၁၂သီဟသူရဘွဲ့ ၊ သူရဘွဲ့ နှစ်မျိုးလုံး ရရှိထားပြီးသူဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်ကျော်သန်း၂၀၁၂အောင်ကိုဝင်း၂၀၂၀စိုးဝင်း၂၀၂၁၅
စည်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသူရရှိသည့်နှစ်မှတ်ချက်ဗိုလ်ကလေးတင့်အောင်၆၂၀၁၂တင်တင်မြ၂၀၁၂အဆိုတော်ခင်မောင်ညွန့်၂၀၁၂စန်းယဉ်၂၀၁၂ဒေါက်တာကျော်စိန်၂၀၁၂ကြည်စိုးထွန်း၂၀၁၂မြင့်မြင့်ခင်၂၀၁၂ရွှေနန်းတင်၂၀၁၂ဦးအောင်ချစ်မင်း၂၀၁၉ဦးစောဇင်အောင်၂၀၁၉
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သုဓမ္မသင်္ဂဟ
စလွယ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းထွန်းမော်လမြိုင်    မြန်မာ့ရည်ညွှန်းကျမ်းစီစဉ်ရေးအဖွဲ့ ၂၀၁၂။  စာပေဗိမာန် မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ် စာတည်းအဖွဲ့ ။တိုင်းကျိုးပြည်ဆောင် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၁၂ ပထမအကြိမ်၊ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ။ ဖိုတိုလစ်သို ပုံနှိပ်စက်ရုံ စာပေဗိမာန်အဖွဲ့။၂၈၄၂၉၀။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၊ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက် ထုတ်ပြန်ခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇၀၆၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အခန်း၈၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာ အရည်အချင်းများ
လွတ်လပ်ရေးခေတ်က လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ ပေးတဲ့ ဘွဲ့တံဆိပ် သင်္ဂဟ။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၄။ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ သင်္ဂဟ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၈ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၃၉၅၄၀၁။
၇၄ နှစ်မြောက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့အပ်နှင်းခြင်းအခမ်းအနား ကျင်းပ။
အသက် ၁၀၀ နီးပါးရှိပြီဖြစ်သည့် အနုပညာသမားတစ်ဦး၏ ကြိုးပမ်းမှု သို့မဟုတ် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ရာပြည့် ဂုဏ်ပြုသီချင်းရေးဖွဲ့နေသည့် စည်သူ ဒေါက်တာ ဗိုလ်ကလေးတင့်အောင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
မြန်မာ့ အဆောင်အယောင်၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်