မက်သနောလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်သနောလ်မက်သနောလ်ဇီဝလောင်စာများမက်သနောလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မက်သနောလ်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက်သနောလ်တွင် မြင့်မား
သော အောက်တိန်းအချိုးအဆ
ရှိသည်။ဓာတ်ဆီထက် ဖိနှိပ်နိုင်မှု
အဆ ပိုမိုသာလွန်သည်။ အင်ဂျင်
စွမ်းအင် ပိုမို ကြီးမားပါသည်။
အင်ဂျင်ပိုင်းတွင် ပြုပြင်ပြောင်းလဲ
မှုများ လိုအပ်၍ ဓာတ်ဆီထက်
အပူ ထက်ဝက်ခန့် လျော့နည်းပါ
သည်။ မက်သနောလ်နှင့် မောင်း
နှင်သော ယာဉ်မျိုး ၃ သောင်းခန့်
သာ ရှိသည်။ ၎င်းတွင် ထက်ဝက်
သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
တွင် ဖြစ်သည်။ မက်သနောလ်
စွမ်းအင်သုံး ယာဉ်အဖြစ် ပြောင်း
အခြားလောင်စာများ
လဲရာတွင် အထူးပြုပြင်မွမ်းမံ
မှုများ လိုအပ်၍ အသုံးပြုမှု နည်း
နေသည်။ လက်ရှိအားဖြင့် ဓာတ်
ဆီလောင်စာတွင် ရောစပ်အသုံး
ပြုကြခြင်းသာ ရှိသည်။ မော်
တော်ယာဉ် ထုတ် လုပ် သည့်
ကုမ္ပဏီကြီးများမှ အဆိုပါ မက်
သနောလ်လောင်စာသုံးယာဉ်များကို
ထုတ်လုပ်ရန် အစီအစဉ်များ ရှိ
ထားကြပြီး ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဂျာနယ်၊ အမှတ်၂၂၀၀၅ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ
မက်သနောလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဇီဝလောင်စာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၁၇၊ ၀၈၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်သနောလ်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
