စံလွင် စာရေးဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစံလွင်စာရေးဆရာစံလွင် စာရေးဆရာ   ၁၉၃၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စာရေးဆရာများစံလွင်စာရေးဆရာစံလွင်၊ဒေါက်တာတောင်ခိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃စာပေ
၄မိသားစု
၅ဘဝနိဂုံး
၆ကျမ်းကိုး
စံလွင် စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စံလွင်၊ ဒေါက်တာတောင်ခိုးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒေါက်တာဦးစံလွင်မွေးဖွား၁၉၃၈ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၁၀အောက်တိုဘာ ၁၀၊ ၁၉၃၈ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်ဇန်နဝါရီ ၁၁၊ ၂၀၂၁အသက်၈၂ရန်ကုန်မြို့သစ္စာခံနိုင်ငံတပ်မတော် ကြည်းလက်နက်ကိုင်တပ်အမှတ် ၇၇ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်ရာထူးအဆင့်ဗိုလ်မှူးကြီးဆုတံဆိပ်များထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းဆုအိမ်ထောင်ဖက်ဒေါ်ညိုညို
ဒေါက်တာဦးစံလွင်၁၉၃၈၂၀၂၁  သည် အငြိမ်းစား ဗိုလ်မှူးကြီး၊ စာရေးဆရာနှင့်မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးဦးစံလွင်ကို ၁၉၃၈ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၀ရက်နေ့တွင် အဖဦးသန်းမောင်၊ အမိ ဒေါ်ချစ်တို့က ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။
၁၉၄၅ခုနှစ်မှ ၁၉၄၉ခုနှစ်ထိ မူလတန်းပညာကို ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း၊ ၁၉၅၀ခုနှစ်မှ ၁၉၅၅ခုနှစ်အထိအထက၁ဒဂုံတွင် ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းကို ပထမအဆင့်ဖြင့် အောင်၍စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၁ ဗိုလ်လောင်းအဖြစ် အရွေးခံရသည်။ ၁၉၅၉ခုနှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့    ရရှိသည်။ ၂၀၁၂ခုနှစ်တွင် ဂုဏ်ထူးဆောင်စာပေပါရဂူဘွဲ့     ကို ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ အမှတ်၁ ရှမ်း သေနတ်ကိုင်တပ်ရုံး၊ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းတာဝန်ဌာနစု၊ စီမံရေးရာဌာနစု၊ အမှတ်၁ချင်းသေနတ်ကိုင်တပ်ရင်း၊ အမှတ် ၂၀ ခြေလျင်တပ်ရင်း၊အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့် အမှတ် ၇၇ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်တို့တွင် ဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်အထိ တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ခုနှစ်မှ ၂၀၀၆ခုနှစ်အထိ ပညာရေးဝန်ကြီး၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ ဦးစီးဌာနတွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာအဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။
စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၁ခုနှစ်မှစ၍ မြန်မာစာလုံးပေါင်းသတ်ပုံကျမ်း၊ မြန်မာသဒ္ဒါ၊ မြန်မာစာ မြန်မာစကား၊ မြန်မာအဘိဓာန်၊ မြန်မာစကားပုံ၊ မြန်မာဆိုရိုးစကား၊ အလိမ္မာပုံဝတ္တုများ၊ မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်၊ ခရီးဆောင်မြန်မာအဘိဓာန်၊ အင်္ဂလိပ်မြန်မာအဘိဓာန်၊ စာကိုးအဘိဓာန် စာအုပ်များပြုစုရာတွင်လည်းကောင်း ထုတ်ဝေရာတွင်လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။         ကလေးများ အတွက် သုတရတနာသိုက်၊ ကျောင်းသားသုံး အင်္ဂလိပ်မြန်မာအဘိဓာန်များကို ဦးဆောင် ပြုစုခဲ့သည်။၁၉၅၈ခုနှစ်မှ ၁၉၆၄ခုနှစ်အထိ ဂါးဒီးယန်းမဂ္ဂဇင်းတွင်    အမည်ဖြင့် ကဗျာများ ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ်မှ ၂၀၀၅ အထိ ထုတ်ဝေသော   မဂ္ဂဇင်းတွင် မြန်မာမှုနှင့် မြန်မာ့ဇီဝလောက်တို့နှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါး ၅၀ ကျော် ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၉၄ခုနှစ်မှစ၍ စံလွင်၊ တောင်ခိုး၊   အမည်များဖြင့်                                                               စစ်ညောင်းတာရှည်မြန်မာပြည်၊ ဂျပန်စစ်သည်တို့ကပြောပြသော ဇာတ်လမ်းများ၊ စစ်နှင့် စစ်မက်ရေးရာ၊ အရှေ့တောင်အာရှ အနုသုခုမလက်ရာများအဘိဓာန်၊ မြတ်ဗုဒ္ဓပါဝါစနအဘိဓာန်၊ မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်၊ တောင်ကိုရီးယားသမ္မတ အီမြောင်ဘတ်ခ်၏ သူ့ဘဝသူ့အကြောင်း စသည့်စာအုပ်များ ရေးသား ခဲ့သည်။မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်ဖြင့် ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းဆုကို ရရှိခဲ့သည်။မဟာသုတေသနကျမ်း၊ ပါရဂူကျမ်းများတွင် ပြင်ပစာစစ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာယူနီကုတ်အဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသည် မြန်မာစာအဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် တာဝန်များထမ်းဆောင်ရင်း ဇနီး ဒေါ်ညိုညို အမ်ရုသ် အငြိမ်းစားသူနာပြုဆရာမ၊ သမီးလေးယောက်အတူ ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသည် ၂၀၂၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၁ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး ဝန်ကြီးဌာန မြန်မာစာနှင့် ဘာသာစကားပညာရေးဦးစီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
စံလွင်စာရေးဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၀၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စံလွင် စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်