ဖလင်း ချတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖလင်းချတ်ဖလင်း ချတ်          ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     နိုင်ငံတော်သီချင်းများထိုင်းသီချင်းများထိုင်း ယဉ်ကျေးမှုထိုင်းနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများဖလင်းချတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း၁၁၁၉၃၂ ခုနှစ် မတိုင်မီကာလ နိုင်ငံတော်သီချင်း
၁၂၁၉၃၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလ နိုင်ငံတော်သီချင်း
၁၃ဖလေင် ဇာတ် ရှမ်း ထိုင်း   ၏သီချင်းစာသား ၁၉၃၂၁၉၃၄
၁၄ပထမအကြိမ် နိုင်ငံတော်သီချင်း ပြိုင်ပွဲ ၁၉၃၄
၁၅ဒုတိယအကြိမ် နိုင်ငံတော်သီချင်း ပြိုင်ပွဲ
၁၆ဖလေင် ဇာတ် ရှမ်းထိုင်း   ၏သီချင်းစာသား ၁၉၃၄၁၉၃၉
၂လက်ရှိနိုင်ငံတော်သီချင်း
၃သီချင်းစာသား
၄မှတ်စု
၅ကိုးကား
ဖလင်း ချတ်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗေလင်္ဂ ဇာတိ ဒေယျထိုင်းအစိုးရမှ ၁၉၃၉ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ရက်နေ့ တွင် တရားဝင် သတ်မှတ်ထားသော ထိုင်းအမျိုးသားနိုင်ငံတော် သီချင်း စာသားအား မြင်တွေ့ရစဉ်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း
စာသား၁၉၃၉ဂီတ၁၉၃၉အတည်ပြုခြင်း၁၉၃၉အသံနမူနာ
ထိုင်းအမျိုးသားနိုင်ငံတော်သီချင်း တီးလုံး
ဖိုင်
အကူအညီ
ဖလင်း ချတ်ထိုင်းဗေလင်္ဂ ဇာတိ ဒေယျ၊အင်္ဂလိပ်ထိုင်းဇာတိသီချင်းသည် ၁၉၃၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ရက်နေ့တွင် တရားဝင် အတည်ပြုထားသော ထိုင်းနိုင်ငံတော် သီချင်း ဖြစ်သည်။ ဂီတသံစဉ် အားမှ သီကုံးပြီး သီချင်းစာသား အား    မှ ရေးသားခဲ့သည်။
ဤ ဆောင်းပါး တွင်မှ ဘာသာပြန်ထားမှုများ ပါဝင်သည်။
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၂ ခုနှစ် မတိုင်မီကာလ နိုင်ငံတော်သီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၂ ခုနှစ် မတိုင်မီကာလ တွင်အား နိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။
၁၉၃၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလ နိုင်ငံတော်သီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလင်းချတ် သယာမ် နိုင်ငံတော်သီချင်းစာရွက် မျက်နှာဖုံးအား ၁၉၃၃ခုနှစ်၌ တွေ့မြင်ရစဉ်
၁၉၃၂ ခုနှစ် တော်လှန်ရေး ပြီးဆုံးပြီးနောက်ပိုင်း ရက်အနည်းငယ်အတွင်း နိုင်ငံတော်သီချင်းအား ရေးသားသီကုံးခဲ့ပြီး အဆိုပါ ထိုင်း နိုင်ငံတော်သီချင်းအား ၁၉၃၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အဖြစ် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ မူရင်း သီချင်းစာသားအားခုဏ် ဝိချိဒ်မတြ မှ ရေးသားခဲ့သည်။
ဖလေင် ဇာတ် ရှမ်း ထိုင်း   ၏သီချင်းစာသား ၁၉၃၂၁၉၃၄
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ် နိုင်ငံတော်သီချင်း ပြိုင်ပွဲ ၁၉၃၄
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၄ ခုနှစ်တွင် ထိုင်းအစိုးရသည် တရားဝင်နိုင်ငံတော်သီချင်း အတွက် ဂီတသံစဉ် နှင့် သီချင်းစာသား များ အပါအဝင် ပြိုင်ပွဲကျင်းပခဲ့သည်။    မှ ထိုင်းရိုးရာ တီးလုံးပုံစံ ဖြင့်      အား ရေးသားသီကုံးခဲ့သော် လည်း   ၏ ဂီတသံစဉ် မှ ရွေးချယ်ခြင်းခံရသည်။
ဒုတိယအကြိမ် နိုင်ငံတော်သီချင်း ပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ်ပြိုင်ပွဲ ပြီးနောက်   ၏ ဂီတသံစဉ် အတွက် သီချင်းစာသားအတွက် ဒုတိယအကြိမ် ပြိုင်ပွဲတစ်ရပ်ကျင်းပခဲ့သည်။ အဆိုပါပြိုင်ပွဲ အတွက်   ၏ သီချင်းစာသားမှ အနိုင်ရခဲ့သည်။၁၂
၏သီချင်းစာသားနှင့်    ၏သီချင်းစာသားများပါဝင်သော နိုင်ငံတော်သီချင်း အား   မှသီဆိုထားသော ထိုင်းအမျိုးသားနိုင်ငံတော်သီချင်း
ဖလေင် ဇာတ် ရှမ်းထိုင်း   ၏သီချင်းစာသား ၁၉၃၄၁၉၃၉
ပြင်ဆင်ရန်
၁
လက်ရှိနိုင်ငံတော်သီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်၏ အမည်နာမအား သယာမ်ရှမ်း မှ ထိုင်းထာယ် သို့ ပြောင်းလဲခဲ့ သည့် ၁၉၃၉ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်သီချင်း စာသားအသစ် ဖန်တီးရန်အတွက် အစိုးရမှ  ပြိုင်ပွဲတစ်ရပ် ကျင်းပခဲ့ပြီး   ရေးသားသော သီချင်းစာသား အား ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ဆွန်ဂရမ် လွန်ပီးဗူမှ နိုင်ငံတော်သီချင်းအား နေ့စဉ် နံနက် ၈၀၀ နာရီ  နှင့် ညနေ ၆၀၀ နာရီ အချိန်များတွင် ထုတ်လွှင့်ရန် နှင့် ပြည်သူများ အနေဖြင့် မတ်တပ်ရပ် အလေးပြုကြရန် အမိန့် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ယနေ့အချိန်အခါတွင် အများပြည်သူနှင့် သက်ဆိုင်သော နေရာများ ဥပမာ ကျောင်း ၊ အစိုးရအဆောက်အဦးများ တွင် နံနက်ပိုင်း နှင့် ညနေပိုင်းများတွင် နိုင်ငံတော်အလံတင် အခမ်းအနား များ ကျင်းပပြုလုပ်လေ့ရှိကြပြီး ထိုင်း ရုပ်မြင်သံကြား လိုင်းများ နှင့် ရေဒီယို လိုင်း များတွင် ထိုင်းနိုင်ငံတော်သီချင်းအား တစ်နေ့လျှင်   နှစ်ကြိမ် ထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသည်။
ထိုင်းပြည်သူများ ထိုင်းနိုင်ငံတော်သီချင်းအား မတ်တပ်ရပ်အလေးပြုနေသည်အား မြင်တွေ့ရစဉ်
သီချင်းစာသား
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းဘာသာရောမအက္ခရာ၃အင်္ဂလိပ်ဘာသာ
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးထိုင်း
ထိုင်း
ဖလင်းချတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နိုင်ငံတော်သီချင်းများ
ထိုင်းသီချင်းများ
ထိုင်း ယဉ်ကျေးမှု
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၀၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖလင်း ချတ်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်