ကမ္ဘာမကြေဘူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာမကြေဘူးကမ္ဘာမကြေဘူးမြန်မာသီချင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများကမ္ဘာမကြေဘူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးသားခြင်း
၂အကြောင်းအရာ
၃ကိုးကား
ကမ္ဘာမကြေဘူး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာမကြေဘူးသီချင်းသည် တေးရေးဆရာနိုင်မြန်မာ နိုင်မြင့်ဦးက အမေရိကန် ရော့ဂီတဝိုင်း ကန်ဇာ့စ် အဖွဲ့၏ နာမည်ကျော် ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင်ထွက်ရှိခဲ့သောသီချင်းသံစဉ်ကို မြန်မာစာသားသွင်းရေးသားထားသောကော်ပီသီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။၁ရှစ်လေးလုံးအရေးတော်ပုံမှ စတင်ကာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒီမိုကရေစီတက်ကြွလှုပ်ရှားမှုဖြစ်စဉ်များတွင် အရေးပါထင်ရှားလာခဲ့သည့် သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။၂၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းဖြစ်စဉ်တွင် အာဏာရှင်ကိုဆန့်ကျင်ရာ၌ တကျော့ပြန်ခေတ်စားလာခဲ့သော သီချင်းလည်းဖြစ်သည်။၃
ရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာမကြေဘူးသီချင်းကို တေးရေးဆရာနိုင်မြန်မာက     သီချင်း၏ သံစဉ်ကိုယူ၍ စာသားသွင်းရေးသားခဲ့သည်။ ဂီတပုံစံသည် ရော့ခ်အပျော့စားပုံစံဖြစ်၏ ။၄တေးရေးဆရာက သီချင်းကို ဖော်ပြရာ၌ ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်ဖြစ်သင့်သော်လည်း ထိုခေတ်အခါက စိတ်အေးအေးလူလူဖြင့် သီချင်းအသစ်တစ်ပုဒ်ဖန်တီးရန် အချိန်မရနိုင်ခဲ့ပါဟု ဆိုသည်။ ၁၉၈၈ စက်တင်ဘာ ၁၈ မတိုင်မီ ရက်အနည်းငယ်တွင် ဤသီချင်းပေါ်ထွက်လာခဲ့ကာ မူရင်းသီဆိုသောသူများမှာ ဂီတလောကမှ အနုပညာရှင်များမဟုတ်ဘဲ ကျောင်းသူကျောင်းသား ၁၃ ဦးဖြစ်သည်။ ဂီတတီးခတ်သူများမှာလည်း ကျွမ်းကျင်ဂစ်တာသမားမဟုတ်သော သူသုံးဦးသာဖြစ်သည်။ အသံသွင်းရာတွင် ငွေကြေးအခက်အခဲကြောင့် ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဈေးအပေါဆုံးစတူဒီယိုတွင် သွားရောက်အသံသွင်းခဲ့ကြ၏ ။ ထိုခုနှစ်များက ခေတ်စားသည့်ဂီတမီဒီယာပုံစံမှာ ကက်ဆက်ခွေများသာဖြစ်သောကြောင့် အသုံးပြုပြီးထားသော ကက်ဆက်ခွေများကို သုံးစွဲ၍ အသံကူးယူ၍ ပွားခဲ့ရသည်။ ကက်ဆက်ခွေများရရှိလာသောအခါ အခွေများကို ဆန္ဒပြရာနေရာများသို့ယူသွားပြီး အလကားဖြန့်ချိပေးခဲ့သည်။၅
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာမကြေဘူးသီချင်းသည် ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်မဟုတ်သော်လည်း ၁၉၈၈ ဆန္ဒပြသူသန်းပေါင်းများစွာ၏ တိုင်တည်ရွတ်ဆိုကြသော ပြယုတ်သီချင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်လာသည်။၅သီချင်းစာသားများသည် စိတ်ဓာတ်ကျသူများကို သွေးများဆူဝေစေ၍ စိတ်ခွန်အားကိုပေးစွမ်းသည်။ ဆန္ဒပြသူများအား စိတ်ဓာတ်အညွန့်ကျိုးမသွားစေရန်၊ မကြောက်ကြစေရန် ၊ နောက်မဆုတ်ကြစေရန် စသည့် ရည်ရွယ်ချက်များပါဝင်သည်။၁
သီချင်းကို ဂီတာသံဖြင့်စတင်ကာ သံပြိုင်သီဆိုမှုကနောက်ကလာသည်။ ရှေ့ပိုင်းစာသားအချို့မှာ
ကမ္ဘာမကြေဘူး ငါတို့သွေးနဲ့ ရေးခဲ့ကြတဲ့ မော်ကွန်းတွေ တော်လှန်ရေး ဒီမိုကရေစီတိုက်ပွဲအတွင်းမှာ ကျဆုံးသော ဪ သူရဲကောင်းတို့ရေအာဇာနည်တွေ နေတဲ့ တိုင်းပြည် ကမ္ဘာမကြေဘူး
ထို့နောက် သီချင်းစာသားတွင် လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲတွင် အာဇာနည်ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများဖြစ်ကြသောသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတို့အား အဘိုး နှင့် အဖ ဟူ၍သုံးနှုန်းပြီး မကျေနပ်ချက်များကို တိုင်တည်ပြောဆိုသည့် စာသားများပါဝင်သည်။ ထို့နောက် ညီအကိုတို့ ဟူသောပုဒ်ကို သုံးစွဲ၍ နှိပ်ကွပ်သောကြောင့် ပြည်သူများသွေးထွက်သံယိုဖြစ်ရပုံ၊ သေကြေပျက်စီးရပုံများကို ဖော်ကျူးထားကာ ဒီမိုကရေစီတိုက်ပွဲအတွက် တော်လှန်ရန် တောင်းဆိုပုံများပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁အာဏာရှင်ကို ကိုင်လှုပ်ခဲ့တဲ့ ၈၈ သီချင်း ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်း
ကမ္ဘာမကြေဘူး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘာမကြေဘူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာသီချင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာမကြေဘူး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်