ဂျေညီညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျေညီညီဂျေညီညီ၁၉၅၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ တေးရေးဆရာများဂျေညီညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆိုတော်ဘဝ
၂ရေးသားခဲ့သော တေးသီချင်းများ နှင့် သီဆိုခဲ့သောတေးသီချင်းများ
၃မိသားစုဘဝ
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကား
ဂျေညီညီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျေညီညီမွေးဖွားဝဏ္ဏဌေးခိုင်ဒီဇင်ဘာ ၁၂၊ ၁၉၅၃ဝါးခယ်မမြို့ကွယ်လွန်မတ် ၃၁၊ ၂၀၂၅အသက်၇၁ရန်ကုန်မြို့အလုပ်အကိုင်တေးရေးဆရာ
အဆိုတော်
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံတေးရေးဆရာ၊အဆိုတော်အိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်စန္ဒီသားသမီးသားတစ်ဦး
ဂျေညီညီ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၃  ၃၁ မတ် ၂၀၂၅ သည် မြန်မာလူမျိုး တေးရေးဆရာ နှင့် အဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဂီတလောကထဲ ဂျေမိသားစု  ဝင်တစ်ဦး အဖြစ် ထင်ရှားသူလည်းဖြစ်သည်။
အဆိုတော်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ဝါးခယ်မမြို့တွင် မွေးဖွားသည်။မွေးချင်း ၃ဦး အနက် ဒုတိယမြောက် သားဖြစ်သည်။ငယ်စဉ်ကတည်းက ဂီတကို ရူးသွပ်ခဲ့ပြီး သူ့အသက် ၂၀ကျော်အရွယ်ကတည်းက ဂီတလောကထဲ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၁၉၈၄ ခုနှစ် တွင် ထုတ်ခဲ့သော စွဲနေပြီ တေးစီးရီးဖြင့် စတင်အောင်မြင်ကျော်ကြားလာက ပရိသတ်အခိုင်အမာရရှိခဲ့သည်။အကိုဖြစ်သူ ဂျေမောင်မောင် နှင့် တစ်နှစ်သာခြား၍ ဂီတလောကထဲ နေရာတစ်ခုစရလာသူဖြစ်သည်။တေးသီချင်းများလည်း ရေးစပ်ပြီး သူသီဆိုသည့် အလွမ်းကဖီး၊ပလက်ဖောင်းရှိုး၊ စွဲနေပြီ တို့မှာ ပရိသတ်များအကြား ထင်ရှားခဲ့သည်။၂၀၁၂ ခုနှစ် မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၊အင်းစိန်မြို့နယ်  ကျောင်းဝင်းရှေ့ ကုန်းပေါ်တွင် ဘိလပ်မြေတင်ယာဉ် နှင့်တိုက်မိသည့် ယာဉ်မတော်မဆဖြစ်ခဲ့မှုကြောင့် ဂီတလောကထဲမှ ၈နှစ်နီးပါး အနားယူခဲ့ရသည်။၁ယာဉ်မတော်တဆမှုကြောင့် ရရှိထားသည့် ဒဏ်ရာများသက်သာပျောက်ကင်းခဲ့ပြီးနောက်  စတိတ်ရှိုးစင်မြင့်ထက် နှင့်တေးသံတွင်းစတူရီယိုများတွင်သာမက  လမ်းမများပေါ်က ဂီတပွဲများ၌ပါ  တေးသီချင်းများပါဝင်ကူညီ သီဆိုပေးခဲ့သည်။၂
ရေးသားခဲ့သော တေးသီချင်းများ နှင့် သီဆိုခဲ့သောတေးသီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စွဲနေပြီ
လူပျိူကြီးပဲ လုပ်တော့မယ်
ချစ်မိနေပြီ
အရိပ်ကလေး
ဒီမိုး
ပလက်ဖောင်းရှိုး
အချစ်မိုး
စွဲ
ကိုယ့်ကံပဲရှိပါစေ
အိပ်မက်ထဲကကျွန်တော်
အလွမ်းကဖီး
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဆိုသည့် သားတစ်ဦး ထွန်းကားသည်။သူ၏ အကိုဖြစ်သူ မှာ အဆိုတော်ဂျေမောင်မောင်ဖြစ်ပြီး ညီမဖြစ်သူမှာ အဆိုတော်ဂျေညီမလေးဖြစ်ကာ တူမဖြစ်သူသီရီဂျေမောင်မောင်သည်လည်း တေးဂီတလောကတွင် ထင်ရှားသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် မတ် ၃၁ ရက် မနက် ၄နာရီခွဲအချိန်တွင် ကွယ်လွန်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ယာဉ်တိုက်မှုကြောင့် ဂီတလောကနဲ့ ဝေးခဲ့တဲ့ ဂျေညီညီ။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၀။၃၁ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လမ်းဘေးမှာ အလှူခံ နေရပြီလို့ အထင်ခံရတဲ့ ဂျေညီညီ။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၃၁ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝါရင့်အဆိုတော် ဂျေညီညီကွယ်လွန်။၃၁ မတ် ၂၀၂၅။၃၁ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂျေညီညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ တေးရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျေညီညီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်