အမ်ဖေါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမ်ဖေါအမ်ဖေါထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများနိုင်ငံ နယ်မြေအပိုင်းအခြား အမျိုးအစားများအမ်ဖေါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထိုင်း မြို့နယ်ရုံး အမ်ဖေါ
၂ဖတ်ရှုရန်
၃ကိုးကား
အမ်ဖေါ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းရိုင်ခရိုင်မယ်ဆိုင်ရုံး
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများခရိုင်အဆင့်ခရိုင်ကျန်ဝတ်
မြို့နယ်အမ်ဖေါ
ကျေးရွာအုပ်စုတမ်ဘွန်
မူးဘန်မူးဘန်
ဒေသန္တရအဆင့်ပထမအဆင့်ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့
ဘန်ကောက်မြို့တော်
ဒုတိယအဆင့်မြို့ကြီးအဆင့် မြူနီစပယ်
မြို့ငယ်အဆင့် မြူနီစပယ်
ကျေးရွာအုပ်စုအဆင့် မြူနီစပယ်
ကျေးရွာအုပ်စုအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့
ပတ္တရားစီးတီး
ဘန်ကောက်မြို့တော်အုပ်ချုပ်မှုမြို့နယ်
ရပ်ကွက်
မြို့နယ်မြူနီစီပယ်ရပ်ကွက်များ
မှတ်ချက်အထူးအုပ်ချုပ်ရေးဧရိယာရှု
ပြော
ပြင်
အမ်ဖေါထိုင်း  သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ဒုတိယအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းခွဲဖြစ်သည်။ ၎င်းကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအုပ်ချုပ်ရေးအဆင့်ဖြစ်သောမြို့နယ်နှင့် တူညီသည်ဟု သဘောထားနိုင်သည်။ အမ်ဖေါ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ထိုင်းဘာသာဖြင့်နိုင်အမ်ဖေါဟု ခေါ်ဆိုသည်။
အမ်ဖေါသည်ကျန်ဝတ်  ခေါ် ခရိုင်ပြီးလျှင် ဒုတိယအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းခွဲအဖြစ် တည်ရှိသည်။ သို့သော် ထူးခြားသည်မှာ ဘန်ကောက်မြို့တော်တွင် အမ်ဖေါဟူသော အခေါ်အဝေါ်ကို အသုံးမပြုဘဲ ၎င်းအစားခေတ်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။
အမ်ဖေါ၏ အောက်တွင် တတိယအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းခွဲဖြစ်သောတမ်ဘွန်ခေါ် ကျေးရွာအုပ်စုများ ရှိသည်။ ဘန်ကောက်မြို့တွင်မူ တံဘွန်အစားခွါအင်  ခေါ် ရပ်ကွက်များကို အသုံးပြုသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်မူ အမ်ဖေါကိုဟုသာ အများအားဖြင့် ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။
ထိုင်း မြို့နယ်ရုံး အမ်ဖေါ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်များ၏ အုပ်ချုပ်ရေးဌာနကိုထီဝါကန်အမ်ဖေါဟုခေါ်သော ရုံးအဆောက်အဦတွင် ဆောင်ရွက်သည်။ ဤရုံးသည် မြို့နယ်တစ်ခုစီ၏ ဗဟိုချက်လည်း ဖြစ်သည်။ လမ်းပေါ်ရှိ အကွာအဝေး ဆိုင်းဘုတ်များတွင်လည်း ဤရုံးအဆောက်အဦကို အခြေခံ၍ အကွာအဝေးကို အမြဲတွက်ချက် ဖော်ပြထားသည်။
မြို့နယ်ရုံး အမ်ဖေါရုံး သည် လူဦးရေအများစု အလွယ်တကူ လာရောက်နိုင်စေရန်အတွက် မြို့နယ်၏ အကြီးဆုံးသော လူနေထူထပ်ရာ နေရာတွင် တည်ရှိလေ့ရှိသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မြို့နယ်၏ အဓိကတာဝန်များထဲမှ တစ်ခုမှာ လူဦးရေ မှတ်ပုံတင်ခြင်း လုပ်ငန်းများဖြစ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် မြို့နယ် အမ်ဖေါ သည် ထိုင်းပြည်သူများအတွက် အုပ်ချုပ်ရေးအဆင့်ဆင့်ထဲမှ အရေးကြီးဆုံးအဆင့်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် မြို့နယ်များ အမ်ဖေါ သည် ပထဝီဝင်နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ ယူနစ်များအဖြစ် တည်ရှိနေသော်လည်း၊ မြို့နယ်အဆင့်တွင် အော်ဘော်တော်   တမ်ဘွန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ သို့မဟုတ် အော်ဘော်ကျော်ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ကဲ့သို့ ပြည်သူများက တိုက်ရိုက်ရွေးကောက်တင်မြှောက်သည့် ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများ မရှိပါ။
ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
တမ်ဘွန် ကျေးရွာအုပ်စု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမ်ဖေါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
နိုင်ငံ နယ်မြေအပိုင်းအခြား အမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမ်ဖေါ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်