ကျင်းချောင်းချွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျင်းချောင်းချွင်ကျင်းချောင်းချွင်    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များထိုင်ဝမ် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များတရုတ် အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များကျင်းချောင်းချွင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရိုက်ကူးရေး
ရိုက်ကူးရေး၁၁ရုပ်ရှင်
၁၂ရုပ်သံ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်
ကျင်းချောင်းချွင်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ကျင်းချောင်းချွင်ဇာတိအမည်မွေးဖွား၂၆ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၅၁အသက်၇၃ထိုင်ပေ၊ ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံလူမျိုးထိုင်ဝမ်မိခင်ကျောင်းဖုရှင်းကန်း စစ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ ဇာတ်ညွန်းဆရာ၊ ရုပ်သံထုတ်လုပ်သူတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၇၉လက်ရှိကိုယ်စားလှယ်ချောင်းချွင်ရုပ်ရှင်စတူဒီယို တည်ထောင်သူကျော်ကြားမှုအရင်းခံပေါင်ချိန်အိမ်ထောင်ဖက်များချိန်ချီလက်ထပ်ရရှိသည့်ဆုများရွှေခေါင်းလောင်းဆုရွှေခေါင်းလောင်း  အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင်ဆု၁၉၉၅ပေါင်ချိန်တရုတ်အမည်တရုတ်
တမ်းပလိတ်
ကျင်းချောင်းချွင်တရုတ်၂၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၁ ဖွား သည်  ရွှေခေါင်းလောင်းဆု ရရှိသူ ထိုင်ဝမ် သရုပ်ဆောင် ဖြစ်ကာ၊ အရှေ့အာရှနှင့်  အရှေ့တောင်အာရှတွင် ၁၉၉၃ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ ဖြစ်သည့် ရှေးခေတ် အရာရှိ ဖြစ်သော  ပေါင်ချိန် ဇာတ်ရုပ် အဖြစ်နှင့် ဒေသတွင်း ကျော်ကြားမှု ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ တွင်  ထိုင်ဝမ်၊ ဟောင်ကောင်၊ ပြည်မနှင့် စင်ကာပူတို့တွင် ထုတ်လုပ်သော ပေါင်ချိန်  အပိုင်း ၇၀၀ ကျော် ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် သရုပ်ဆောင်ပြီး ဖြစ်သည်။၁၁၉၉၇ တွင် ပေါင်ချိန်နှင့် သက်ဆိုင်သော  ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ ရိုက်ကူးနိုင်ရန်အတွက် တရုတ်ပြည်၊ ချင်းတောင်တွင်  ချောင်းချွင်ရုပ်ရှင်စတူဒီယို ဆောက်လုပ်ရာ၌  ငွေကြေးစိုက်ထုတ်ခဲ့သည်။၂
ရိုက်ကူးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခေါင်းစီးဇာတ်ရုပ်မှတ်ချက်၁၉၇၉၁၉၉၄၁၉၉၅၂၀၀၅ပေါင်ချိန်
ရုပ်သံ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခေါင်းစီးဇာတ်ရုပ်မှတ်ချက်၁၉ ၈၆၁၉၈၈၁၉၈၉၁၉၉၃ပေါင်ချိန် ၁၉၉၃ပေါင်ချိန်၁၉၉၄ပေါင်ချိန်၁၉၉၄ပေါင်ချိန်ပေါင်ချိန်၁၉၉၄ပေါင်ချိန်၁၉၉၅၁၉၉၈၂၀၀၃ပေါင်ချိန်၂၀၀၃ပေါင်ချိန်၂၀၀၇ပေါင်ချိန်၂၀၀၈ပေါင်ချိန်၂၀၁၀ပေါင်ချိန်  ၁ပေါင်ချိန်၂၀၁၁ပေါင်ချိန်  ၂ပေါင်ချိန်၂၀၁၂ပေါင်ချိန်  ၃ပေါင်ချိန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိကျင်းချောင်းချွင်
တမ်းပလိတ်
ကျင်းချောင်းချွင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ထိုင်ဝမ် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ
တရုတ် အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မတ် ၂၀၂၃၊ ၂၂၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျင်းချောင်းချွင်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်