ဧရာဝတီသတင်းဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီသတင်းဌာနဧရာဝတီသတင်းဌာနမြန်မာ သတင်းဝဘ်ဆိုဒ်များဧရာဝတီသတင်းဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ဧရာဝတီသတင်းဌာန
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဧရာဝတီအယ်ဒီတာဦးအောင်ဇော်ကဏ္ဍသတင်းမဂ္ဂဇင်း၊ အွန်လိုင်းသတင်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၉၉၀၃၅နှစ် အကြာက၁၉၉၀ကုမ္ပဏီနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံ
ထိုင်းနိုင်ငံ
ဘာသာစကားမြန်မာဘာသာ၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဧရာဝတီသတင်းဌာနအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် အရှေ့တောင်အာရှဒေသအကြောင်း အဓိကထား၍ သတင်းတင်ဆက်နေသော ထင်ရှားသည့် သတင်းမီဒီယာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့် မြန်မာဘာသာနှစ်မျိုးစလုံးဖြင့် ထုတ်ဝေသည်။
၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၌ ပြည်ပရောက် မြန်မာသတင်းသမားများအဖွဲ့က စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည်၁၉၈၈ ခုနှစ် ဒီမိုကရေစီလှုပ်ရှားမှုများအပြီးတွင် မြန်မာစစ်အစိုးရ၏ ဖိနှိပ်မှုများကြောင့် တိမ်းရှောင်ခဲ့ရသော မြန်မာလူငယ်လှုပ်ရှားသူများအဖွဲ့၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများမှ စတင်ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီသတင်းဌာနကို မြန်မာသတင်းသမားဟောင်းများတစ်စုက ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံ၌ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ စတင်တည်ထောင်ချိန်မှစ၍ မြန်မာ့နိုင်ငံရေးအပေါ် လွတ်လပ်သော ရပ်တည်ချက် ကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ဧရာဝတီသတင်းဌာနသည်လည်းစစ်ကောင်စီ၏ ပိတ်ပင်တားဆီးမှုများနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် စစ်ကောင်စီ၏ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနက ဧရာဝတီသတင်းဌာန၏ လုပ်ငန်းလိုင်စင်ကို တရားဝင်ဖျက်သိမ်းပြီး ၎င်းတို့၏ ထုတ်ဝေသူကို နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးဥပဒေများ ချိုးဖောက်မှုဖြင့် စွဲချက်တင်ခဲ့သည်။၁
ထို့အပြင် ဧရာဝတီသတင်းဌာန၏ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကိုလည်း မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း ပိတ်ဆို့ခဲ့ပြီး၊ ၎င်းတို့၏ သတင်းသမားအချို့နှင့် မီဒီယာဝန်ထမ်းအချို့ကိုလည်း ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ ထိုသို့သော ဖိအားများကြောင့် ဧရာဝတီသတင်းဌာနသည် ၎င်း၏ အယ်ဒီတာအဖွဲ့ကို နိုင်ငံပြင်ပသို့ ပြောင်းရွှေ့လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီသတင်းဌာန လိုင်စင်ပိတ်သိမ်းခံရ၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဧရာဝတီသတင်းဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ သတင်းဝဘ်ဆိုဒ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီသတင်းဌာန
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်