အလ်ဗာရိအ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်ဗာရိအ်အလ်ဗာရိအ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်ဗာရိအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်ဗာရိအ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်ဗာရိအ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းသောအရှင်၊ မူလပုံစံအတိုင်း ဖန်ဆင်းသောအရှင်
အလ်ဗာရိအ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာဝတ္ထုများကို မူလက မရှိမှ ရှိလာအောင် စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းတော်မူကြောင်း၊ ချို့ယွင်းချက်မရှိဘဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖန်တီးတော်မူကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမဆို မူလပုံစံအတိုင်း၊ ပြီးပြည့်စုံသော ပုံစံဖြင့် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ပြီးပြည့်စုံသော ဖန်တီးနိုင်စွမ်း၊ အသေးစိတ်ကျသော ဖန်တီးမှုနှင့် အမှားအယွင်းကင်းသော စွမ်းရည်တို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဗာရိအ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာဝတ္ထုများကို မူလက မရှိမှ ရှိလာအောင် စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းတော်မူကြောင်း၊ ချို့ယွင်းချက်မရှိဘဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖန်တီးတော်မူကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် မည်သည့်အရာကိုမဆို မူလပုံစံအတိုင်း၊ ပြီးပြည့်စုံသော ပုံစံဖြင့် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိတော်မူသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဗာရိအ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အရှင်မြတ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် ဖြစ်တော်မူ၏။ ဖန်ဆင်းတော်မူသောအရှင်၊ စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းတော်မူသောအရှင်၊ ပုံဖော်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မြတ်၌ အကောင်းဆုံးသော နာမတော်များ ရှိပေသည်။ ကောင်းကင်ဘုံများနှင့် မြေပြင်တွင် ရှိသမျှအရာတို့သည် အရှင်မြတ်အား ချီးမွမ်းကြကုန်၏။ အရှင်မြတ်သည် အလွန်တန်ခိုးကြီးတော်မူသော အရှင်၊ အလွန်ဉာဏ်ပညာတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၄
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အာဒမ် အာဒံ ကို ကိုယ်တော်၏ ပုံသဏ္ဌာန်အတိုင်း ဖန်ဆင်းတော်မူ၏။ ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၂၂၇
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဗာရိအ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ စုံလင်သော ဖန်ဆင်းမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ကျေးဇူးတင်မှုနှင့် အရှင်မြတ်ကို ယုံကြည်ကိုးစားရန် အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
အံ့ဩမှုနှင့် ရိုသေလေးစားမှု
ကျေးဇူးတင်စိတ်
အလှတရားကို နှစ်သက်ခြင်း
ပြီးပြည့်စုံလိုစိတ်
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်ဗာရိအ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
သဘာဝတရားကို လေ့လာခြင်း
အနုပညာဖန်တီးခြင်း
မိမိ၏ အလုပ်အကိုင်များတွင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်း
ကောင်းမွန်သောအကျင့်များကို ကျင့်သုံးခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာဝတ္ထုများကို စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းတော်မူသောကြောင့် အရှင်မြတ်၏ ဖန်တီးမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ကျေးဇူးတင်မှုနှင့် အရှင်မြတ်ကို ယုံကြည်ကိုးစားရန်။
လူသားများအနေဖြင့် သဘာဝတရားကို လေ့လာခြင်း၊ အနုပညာဖန်တီးခြင်း၊ မိမိ၏ အလုပ်အကိုင်များတွင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်းနှင့် ကောင်းမွန်သောအကျင့်များကို ကျင့်သုံးခြင်းများဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဗာရိအ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာဝတ္ထုများကို စုံလင်စွာ၊ မူလပုံစံအတိုင်း ဖန်ဆင်းတော်မူကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာဝတ္ထုများကို မည်သည့်ချို့ယွင်းချက်မှ မရှိဘဲ စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းတော်မူကြောင်း အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်ဗာရိအ် စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းသောအရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အရာဝတ္ထုများကို ပြီးပြည့်စုံသော ပုံစံဖြင့် ဖန်ဆင်းတော်မူ၏။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ စိတ်နှလုံးသားများကို ကိုယ်တော်၏ စုံလင်သော ဖန်တီးမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ရိုသေလေးစားမှုနှင့် ကျေးဇူးတင်စိတ်များဖြင့် ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်၏ ဖန်တီးမှုများကို နားလည်သဘောပေါက်နိုင်သော ဉာဏ်ပညာကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကောင်းမွန်သော အရာများကို စုံလင်စွာ ဖန်တီးနိုင်သော စွမ်းရည်ကို ပေးသနားတော်မူပါ၊ ကိုယ်တော်အား အမြဲယုံကြည်ကိုးစားနိုင်သော စိတ်ကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၄
ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၂၂၇
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်ဗာရိအ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်ဗာရိအ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်