နခဂယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနခဂယောရပ်ကွက်၊ကျိုတိုနခဂယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ကျိုတိုမြို့ရှိ ရပ်ကွက်များနခဂယောရပ်ကွက်၊ကျိုတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူဦးရေဆိုင်ရာ
၂ကျောင်းတော်နှင့် အထင်ကရနေရာများ
၃စီးပွားရေး
၄ပညာရေး
ပညာရေး၄၁တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
နခဂယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နခဂယောရပ်ကွက်
နခဂယောရပ်ကွက်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၇၄၁စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၈၆စတုရန်းမိုင်အမြင့်ဆုံးနေရာ၇၇မီတာ ၂၅၃ပေအနိမ့်ဆုံးနေရာ၄၆မီတာ ၁၅၁ပေလူဦးရေစုစုပေါင်း၁၁၀၄၈၈ခန့်မှန်း၁၀၉၆၂၉သိပ်သည်းမှု၁၅၀၀၀၂၃၉၀၀၀အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
နခဂယောရပ်ကွက်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် ရပ်ကွက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကျိုတိုမြို့တွင် စုစုပေါင်း ရပ်ကွက် ၁၁ ခု ရှိသည်။ ရပ်ကွက်အမည်မှာ မြို့တော်ဗဟိုရပ်ကွက် ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် ရပ်ကွက်၏ ခန့်မှန်းလူဦးရေသည် ၁၀၉၆၂၉ ဦး ရှိသည်။ ခရီးသွား၊ ဈေးဝယ်ခြင်းနှင့် ဖျော်ဖြေရေးလုပ်ငန်းများသည် ဤရပ်ကွက်၏ အဓိကဝင်ငွေရရှိရာ လုပ်ငန်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ခမိုမြစ်သည် ရပ်ကွက်အတွင်းရှိ ခဝရမချိ ဧရိယာကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသည်။ ကျိုတိုမြို့၏ အကျော်ကြားဆုံးပွဲတော်သုံးခုဖြစ်သည့် အအိုအိပွဲတော်၊ ဂိအွန်းပွဲတော်နှင့် ဂျိဒိုင်းပွဲတော်များကို နခဂယောရပ်ကွက်တွင် မြင်တွေ့နိုင်သည်။ ထို့အပြင် ရပ်ကွက်တွင် များစွာသော သမိုင်းဝင်ကျောင်းတော်များနှင့် နေရာများစွာ တည်ရှိသည်။
လူဦးရေဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အလိုက် လူဦးရေခုနှစ်လူဦးရေ၁၆၃၈၉၀၁၇၂၈၂၄၁၅၅၅၂၂၁၆၃၅၇၂၁၃၀၄၈၂၁၀၅၉၂၁၉၄၆၇၆၉၅၀၃၈၁၀၅၃၀၆၁၁၀၄၈၈၁
ကျောင်းတော်နှင့် အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂျောရဲတိုက်
ကျိုတိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမန်ဂါပြတိုက်
နိရှိခိဈေး
ကျိုတိုပြတိုက်
ကျိုတိုအနုပညာစင်တာ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နခဂယောရပ်ကွက်တွင် များစွာသောကုမ္ပဏီများ၏ ရုံးချုပ်များ တည်ရှိသည်။
၁
နိရှိနော့ခယော  ခဝဘရချော တွင်တည်ရှိသည်၂
ခရဆုမလမ်း၊ အိုအိခဲ  အဂရုတွင် တည်ရှိသည်၃
ဟတဲနခရဆုမလမ်း၊ ရော့ခခု  ဆဂရု တွင် တည်ရှိသည်
ရှိဂျော  အိုးမိယ နိရှိအိရု တွင်တည်ရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟနဇိုနိုတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုသူနာပြုတက္ကသိုလ်
ဆုဇခုကျောင်းဝင်း၊ရိဆွတ်မဲအိခန်တက္ကသိုလ်
နိဂျောကျောင်းဝင်း၊ဘွတ်ခယောတက္ကသိုလ်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီခရီးသွားတွင်အတွက် ခရီးသွားလမ်းညွှန် ရှိ။
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နခဂယောရပ်ကွက်၊ကျိုတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့ရှိ ရပ်ကွက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၅၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နခဂယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်