ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက် ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သတ်ပုံ
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂မြန်မာအမည်၏ လေးစားမှုပြ ရှေ့စာလုံးများ    ကိစ္စ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၈ လမြန်မာအမည်၏ လေးစားမှုပြ ရှေ့စာလုံးများ    ကိစ္စ
သတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
အနာဂါတ်မျိုးဆက်များ သတ်ပုံသည် တည်ဆဲပြဋ္ဌာန်းချက်အနာဂတ်နှင့် ကွဲလွဲသည်ဟုထင်ပါသည်ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၁၇၅၃၊ ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပါဠိ  အနာဂတ မှလာ။အနာဂတ်အမှန်။ဆွေးနွေး၀၁၄၁၊ ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပါဠိ လို အနာဂတ ။ အနာဂတ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်က ရောက်ပြီးရောက်ဆဲဖြစ်ပြီးဖြစ်ဆဲမဟုတ်သော ကာလကို  အနာဂတ် ဟုခေါ်ပါသည်။
တိပိ၊၁၊၇၀၁
ဦးဟုတ်စိန် ပါဠိမြန်မာအဘိဓာန်
အနာဂတ
တိ
မလာရောက်သေးသော။ လာလတ္တံ့သော။
မြန်မာလို အနာဂတ်နာမ်ပုဒ် အနာဂတ် ဟူသော စာလုံးသည် အနာဂတ ဟူသော ပါဠိပုဒ်ကို မြန်မာမူ ပြုထားသော ပါဠိပျက်
ပါဌ်ပျက် စကားလုံး ဖြစ်ပါသည် ။ဆွေးနွေး၀၆၃၈၊ ၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာအမည်၏ လေးစားမှုပြ ရှေ့စာလုံးများ    ကိစ္စ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ လမှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မြန်မာအမည်များတွင် အသက်အရွယ်၊ ကျားမအလိုက် ဦး၊ ဒေါ်၊ ကို၊ မောင်၊ မ စသည်ဖြင့် လေးစားမှုပြစာလုံးများရှိသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားရှိ     စသည်တို့နှင့်ဆင်တူသော်လည်း သုံးစွဲမှုမတူပါ။ မြန်မာစာတွင်၄င်း၊ မြန်မာစကားသုံး လူမှုဆက်ဆံရေးတွင်၄င်း ယင်းစာလုံးများသည် လွန်စွာအရေးကြီးပါသည်။ ရှေးယခင်က မြန်မာညာသာစကား သို့မဟုတ် အခြားဘာသာစကားတို့ဖြင့် အက္ခရာစဉ်၍ အညွှန်းပြုစုရာ၊ စာရင်းစုဆောင်းစုရာ၊ စွယ်စုံကျမ်းပြုစုရာတို့တွင်လွယ်ကူအဆင်ပြေစေရန် ထိုစာလုံးများကို အမည်၏နောက်တွင် ထည့်သွင်းသုံးစွဲသောစံနစ်ရှိခဲ့ပါသည်။
ဥပမာ။   ။ ဘခင်၊ ဦး။ မြစိန်၊ ဒေါ်။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းသည် အကောင်းဆုံးဥပမာတခုဖြစ်ပါသည်။ ယခုအခါ ထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်းအားနည်းမှုကြောင့်ရော အင်္ဂလိပ်ဘာသာအခြေပြုစံနစ်များ၏ လွှမ်းမိုးမှုကြောင့်ပါ ယခင်စံနစ်မှာ ပျောက်ကွယ်သလောက်ဖြစ်နေပြီး အချို့အစိုးရဌာနဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများတွင်ပါ မြန်မာ့လူမှုဆက်ဆံရေးအတွက် မပါမဖြစ်သည့် လေးစားမှုပြ အမည်ရှေ့စာလုံးများမပါဝင်အထိ တွေ့လာရပါသည်။ တချိန်တွင် အမျိုးသားအဆင့် ပြင်ဆင်ရမည့်ကိစ္စတခု ဖြစ်လာနိုင်ပါသည်။ ထို့ကြောင့် စံနစ်ကျနသော အများသုံးစွယ်စုံကျမ်းတခုဖြစ်သည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားနှင့်ပံ့ပိုးသူများသည် ဤ အျရးကြီးသောအချက်ကိုအလေးထားစဉ်းစား၍ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရန် ဆောင်ရွက်သင့်ပါသည်။ဆွေးနွေး၀၇၃၇၊ ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၀၅၀၆၊ ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သတ်ပုံသတ်ပုံ  သတ်ပုံမြန်မာအမည်၏လေးစားမှုပြရှမြန်မာအမည်၏လေးစားမှုပြရှ