တရဖျားငယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတရဖျားငယ်တရဖျားငယ်             အမှားများ  ၁၃၅၂ ကွယ်လွန်သူများ၁၃၂၇ မွေးဖွားသူများမြန်မာ ဘုရင်များပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်တရဖျားငယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
၃မျိုးရိုး
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
၆ကျမ်းကိုးစာစုများ
တရဖျားငယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရဖျား အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်တရဖျား သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
တရဖျားငယ်ဆင်ဖြူရှင် တရဖျားစစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉  ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ရှေ့မင်းဆက်နော်ရထာ မင်းရဲဆက်ခံသူသီဟပတေ့ဝန်ကြီးချုပ်နန္ဒပကြံ
မွေးဖွား၁၂ အောက်တိုဘာ ၁၃၂၇မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၉၊ သီတင်းကျွတ်လဆုတ် ၁၁ ရက်၊ တနင်္လာစစ်ကိုင်းမြို့၊စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကွယ်လွန်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ အသက် ၂၄မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၃၊ တပေါင်းလဆန်း ၉ ရက်၊ ကြာသပတေးစစ်ကိုင်းမြို့၊ စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်စံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်အသိင်္ခယာ စောယွန်းမယ်တော်စောနှောင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဆင်ဖြူရှင် တရဖျား၁၃၂၇၁၃၅၂ သည်စစ်ကိုင်းမင်းဆက်ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်ပြီး ၁၃၄၉ မှ ၁၃၅၂ အထိ ထီးနန်းစိုးစံခဲ့သည်။ သူသည်ပင်းယနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရဖျားငယ်သည်စစ်ကိုင်းဘုရင်အသိင်္ခယာ စောယွန်းနှင့် မိဖုရားခေါင်စောနှောင်းတို့၏ အငယ်ဆုံးသားတော် ဖြစ်သည်။ ဖခင်ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ရှစ်လအကြာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဦးရီးတော်တရဖျားကြီးက စောနှောင်းအား မိဖုရားခေါင်အဖြစ် လက်ထပ်ပြီး ထီးနန်းကို စိုးစံခဲ့သည်။၁၂တရဖျားငယ်သည် အသက် ၈ နှစ်အရွယ်အထိ စစ်ကိုင်းနန်းတော်တွင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ ၁၃၃၅၃၆ တွင် ဝမ်းကွဲဖြစ်သူရွှေတောင်တက်၏ ထီးနန်းသိမ်းပိုက်မှုကြောင့် တရဖျားငယ်နှင့် သူ၏ အခြားမောင်နှမသုံးဦးတို့သည်မင်းတုန်းမြို့သို့ ပုန်းရှောင်ခဲ့ကြရသည်။၂မိခင်နှင့် ဝန်ကြီးချုပ်နန္ဒပကြံတို့၏ အကူအညီဖြင့် သုံးနှစ်ကြာ ပုန်းခိုခဲ့ကြရပြီး ပုန်းခိုနေမှု ပေါ်ပေါက်သွားပြီးနောက် ၁၃၃၉ တွင် စစ်ကိုင်းသို့ ပြန်လည်ခေါ်ဆောင်ခြင်း ခံရသည်။၃သို့သော် ရွှေတောင်တက်နှင့် တရဖျားကြီး၏ သစ္စာခံများ တိုက်ခိုက်ကြပြီးနောက် ရွှေတောင်တက်နှင့် တရဖျားကြီး နှစ်ဦးစလုံး အသတ်ခံခဲ့ရသည်။ ယင်းနောက် နန္ဒပကြံကကျစွာအား ထီးနန်းတင်ခဲ့သည်။၃
တိုင်းပြည်အား နန္ဒပကြံမှ စီမံအုပ်ချုပ်နေသဖြင့် တရဖျားငယ်သည် သူ၏ နောင်တော်နော်ရထာ မင်းရဲကဲ့သို့ပင် ကျစွာဘုရင်၏ ထီးနန်းကာလတွင် အရေးပါသည့် နေရာတွင် မရှိခဲ့ပေ။၄သို့သော်လည်း ကျစွာဘုရင်နှင့် မင်းရဲတို့ ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ၁၃၄၉ နှောင်းပိုင်းတွင် ဘုရင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄တရဖျားငယ်သည် နောင်တော်မင်းရဲ၏ဆင်ဖြူတော်ကို ဆက်လက်ဆက်ခံကာဆင်ဖြူရှင်အဖြစ် ခံယူခဲ့သည်။၄
တရဖျားငယ်၏ နန်းသက်သည် နှစ်နှစ်ကျော် ကြာခဲ့သည်။ သူသည် စစ်ကိုင်းထီးနန်း၏ အစဉ်အဆက် ပြိုင်ဖက်ဖြစ်သောပင်းယနှင့် ဆက်ဆံရေးကို သတိကြီးစွာ ကိုင်တွယ်ခဲ့သည်။ ၁၃၅၁ ခုနှစ်တွင်ရမည်းသင်းမြို့စားစွာစော်ကဲသည် ဘုရင်လေးစီးရှင် ကျော်စွာထံမှ ထွက်ပြေးလာပြီး လာရောက်ခိုလှုံခဲ့သည်။၅၁၃၄၉ တွင်ပင်လယ်မြို့စားကန်းနီ နော်ရထာကို နော်ရထာမင်းရဲ ခိုလှုံခွင့်ပေးခြင်း၏ နောက်ဆက်တွဲဖြစ်သည်။၆သို့သော် တရဖျားငယ်သည် အစ်မတော်စိုးမင်းနှင့် ခင်ပွန်းဖြစ်သူသတိုးဆင်ထိန်းတို့အားလေးစီးရှင် ကျော်စွာထံ စေလွှတ်ကာ စစ်ပြေငြိမ်းစေရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ရာ အောင်မြင်ခဲ့ပြီး နှစ်ပြည်ထောင်ငြိမ်းချမ်းရေး ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။၇မကြာမီ တရဖျားငယ် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီး ထီးနန်းကို စိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီး၏ ဒုတိယခင်ပွန်း၊ တရဖျားငယ်၏ ယောက်ဖတော်သူသီဟပတေ့က ၁၃၅၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ တွင် ရယူခဲ့သည်။၈
ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် တရဖျားငယ်၏ မွေးဖွားရက်နှင့် ကွယ်လွန်ရက်များ ကွဲလွဲလျက်ရှိသည်။
ရင်းမြစ်မွေးဖွားကွယ်လွန်အသက်နန်းသက်ထီးနန်းသက်တမ်းကိုးကားဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၂၀ အောက်တိုဘာ ၁၃၃၇  ၁၃၅၅၁၇၁၃၅၂၁၃၅၅၃၁ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၂ အောက်တိုဘာ ၁၃၂၇  ၁၃၅၅၂၇မဟာရာဇဝင်ကြီး၁၃၃၁၁၃၅၄၅၅၂၃၁၃၅၂၅၃၁၃၅၄၅၅၂၉မဟာရာဇဝင်သစ်၁၃၂၀  ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂၃၁၁၃၄၉၅၀  ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂၃၈မှန်နန်း ရာဇဝင်၁၃၂၁  ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၃၁၃၄၉၅၀  ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၃၂
မျိုးရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တရဖျားငယ်၏ မျိုးရိုး၈။သိင်္ခဗိုလ်၄။တစ်စီးရှင် သီဟသူ၉။ မြင်စိုင်းမင်းသမီး၂။အသင်္ခယာ စောယွန်း၁၀။ အမည်မသိ၅။ရတနာပုံ၁၁။ အမည်မသိ၁။တရဖျားငယ်၁၂။နရသီဟပတေ့၆။ကျော်စွာ၁၃။ရှင်ဘား၃။စောနှောင်း၁၄။ရာဇသင်္ကြံ၇။စောစိုး၁၅။စောခင်ထွတ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊ စာ ၄၃၊ ၇၁
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၁၃၉၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၆
၂၀၂၁မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၉
၃၀၃၁မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၀
၄၀၄၁၄၂မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၁
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ  ၄၀၃
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၀
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၄၃၈၅
၈၀၈၁မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၁၇၆
မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ ၂၇၁
ကျမ်းကိုးစာစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၈၀။  ဦးလှတင် လှသမိန် ။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀ ။ ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး။
ကုလား၊ ဦး ၁၇၂၄။မဟာရာဇဝင်ကြီး။၁၃၂၀၀၆၊ စတုတ္ထအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။
မဟာစည်သူ ၁၇၉၈။  မြင့်ဆွေ ပထမအကြိမ်၊ ကျော်ဝင်းနှင့် သိန်းလှိုင် ဒုတိယအကြိမ် ။မဟာရာဇဝင်သစ်။၁၃၂၀၁၂၊ ဒုတိယအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။အကူအညီ
တော်ဝင် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်၁၈၃၂။မှန်နန်း ရာဇဝင်။၁၃၂၀၀၃ ။ ရန်ကုန် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
သန်းထွန်းဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၉
တရဖျားငယ်
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၁၂ အောက်တိုဘာ ၁၃၂၇ကွယ်လွန်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ယခင်ကနော်ရထာ မင်းရဲစစ်ကိုင်းဘုရင်နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉  ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ဆက်ခံသူသီဟပတေ့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
တရဖျားငယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမှားများ
၁၃၅၂ ကွယ်လွန်သူများ
၁၃၂၇ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ ဘုရင်များ
ပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၂၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တရဖျားငယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်