ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှုထင်ရှားအရေးပါမှုပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှုဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်
၂ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် လမ်းညွှန်ချက်သည် ဆောင်းပါးအတွင်းမှ အတွင်းစာသားများနှင့် မပတ်သက်ပါ
၃ဆောင်းပါးအတွင်းမှ အတွင်းစာသားများသည် ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် အဆုံးအဖြတ်မပေးပါ
၄ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် စစ်ဆေးနိုင်သော သက်သေအထောက်အထားလိုအပ်သည်
၅ထင်ရှားအရေးပါမှုသည် ခဏတာအတွက် မဟုတ်ပါ
၆ထင်ရှားအရေးပါမှုရှိသော ခေါင်းစဉ်သည် အများ၏ အာရုံစိုက်မှုကို လုံလောက်သော အချိန်အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ ဆွဲဆောင်ထားနိုင်သည်
၇ဆောင်းပါးသီးသန့် ခွဲခြားရေးသားရန် လိုအပ်မှု ရှိမရှိ
၈အဘယ်ကြောင့် ဝီကီပီဒီးယားတွင် ထိုကဲ့သို့သော လိုအပ်ချက်များရှိနေသည်ကို သိရှိရန်
၉ကြုံတွေ့နေကျ အခြေအနေများ
၁၀မှတ်စုများ
ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၅ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှုသီးခြား လမ်းညွှန်ချက်များ
နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ အရာဝတ္ထုများ
စာအုပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပထဝီဝင် အင်္ဂါရပ်များ
ဂီတ
နံပါတ်များ
အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ကုမ္ပဏီများ
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
အားကစားနည်းများနှင့် အားကစားသမားများ
ဝဘ်အကြောင်းအရာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်ထင်ရှားအရေးပါမှုဆိုသည်မှာ ပေးထားသည့် အကြောင်းအရာခေါင်းစဉ်တစ်ခုသည် ယင်း၏ ဆောင်းပါးအတွက် မည်မျှ ကျိုးကြောင်းခိုင်လုံစေသည်ဟူသော အချက်ကို တည်းဖြတ်သူများက ဆုံးဖြတ်သည့် စမ်းသပ်မှုတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ အချက်အလက်များသည်စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုရှိရမည်ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက်ရင်းမြစ်များ မရှိခဲ့ပါက ယင်းအကြောင်းအရာအတွက် သီးခြားဆောင်းပါးတစ်ခု မရှိသင့်သေးပေ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ဝီကီပီးဒီးယား၏ သဘောထားအမြင်သည် ဤအခြေခံစံနှုန်းပေါ်တွင် မူတည်နေပြီး အကြောင်းအရာများတွင်လက်လွတ်စပယ် ပါဝင်နေခြင်းကို ရှောင်ရှားနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးများသည် ထင်ရှားအရေးပါမှု သို့မဟုတ် သတိပြုမိထိုက်လောက်အောင် ရှိနေရမည်ဖြစ်သည်။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် ဂုဏ်သတင်းကြီးခြင်း၊ အရေးပါခြင်း၊ သို့မဟုတ် လူကြိုက်များခြင်း စသည့်အချက်များပေါ်တွင်သေချာပေါက်မှီခိုနေသည် မဟုတ်ပါ။
အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် အောက်ပါအချက်များ ရှိပါက ဆောင်းပါးတစ်ခုရှိရန် ထိုက်တန်သည်။
အောက်တွင် ဖော်ပြထားသည့် ယေဘုယျ ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များ သို့မဟုတ် သီးခြားဖွင့်ဆိုထားသည့် လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီနေခြင်း၊ နှင့်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲမူဝါဒနှင့် သွေဖယ်မှု မရှိခြင်း။
ဤသည်မှာ အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် သီးခြားဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အနေဖြင့် ရှိနေသင့်သည်ဟူသော အချက်ကို အာမခံထားခြင်း မဟုတ်ပါ။ တည်းဖြတ်သူများသည် သူတို့၏ လိမ္မာပါးနပ်မှုကို အသုံးချ၍ပေါင်းစပ်ခြင်းသို့မဟုတ်၊ နှစ်ခု သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုသော ဆက်စပ်သည့် ခေါင်းစဉ်များကို အုပ်စုဖွဲ့ကာ ဆောင်းပါးတစ်ခုတည်းအဖြစ် ပေါင်းစပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ အောက်ပါ လမ်းညွှန်ချက်များသည်အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက်သီးခြားဆောင်းပါး သို့မဟုတ် စာရင်းဆောင်းပါးအဖြစ် သင့်လျော်သည်ကို ထုတ်နှုတ်ပြသထားမည် ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည် ဆောင်းပါးတစ်ခု သို့မဟုတ် စာရင်းဆောင်းပါးတစ်ခု၏ပါဝင်အကြောင်းအရာကို ကန့်သတ်ထားမည်မဟုတ်ပါ။ ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာအတွက်ဘက်မလိုက်သော အမြင်၊စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ၊ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ၊ နှင့်သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိတို့တွင် ဖတ်ရှုပါ။
ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်
အတိုကောက်များ
အကယ်၍ အကြောင်းအရာ တစ်ခုသည်အကြောင်းအရာနှင့် မဆက်စပ်ဘဲ သီးခြားတည်ရှိနေသောခိုင်လုံသော အရင်းအမြစ်များမှသိသာထင်ရှားသော ဖော်ပြမှုရှိသည်ဆိုပါက ထို အကြောင်းအရာသည် ဆောင်းပါးတစ်ခု သို့မဟုတ် စာရင်းတစ်ခု အဖြစ် သီးခြားဖော်ပြရန် လုံလောက်သည်ဟု သတ်မှတ်သည်။
သိသာထင်ရှားသော ဖော်ပြမှု မှ ထိုအကြောင်းအရာအား တိုက်ရိုက်ရည်ညွှန်း၍ အသေးစိတ် ဖော်ပြသဖြင့် အတွင်းစာသားများကို ထုတ်နှုတ်ဖော်ပြရန်အတွက်ကိုယ်တိုင် သုတေသနပြုရေးသားရန် မလိုအပ်ပါ။ သိသာထင်ရှားသော ဖော်ပြမှုသည် သမန်ကာ လျှံကာ ဖော်ပြမှု ထက် ပိုသော်လည်း ကိုးကားထားသော အရင်းအမြစ်၏ အဓိက ခေါင်းစဉ် ဖြစ်ရန် မလိုအပ်ပါ။ရောဘတ်ဆိုဘဲ၏ စာအုပ်တစ်အုပ်စာ ရေးသားထားသော အိုင်ဘီအမ်၏ သမိုင်းကြောင်းသည် အိုင်ဘီအမ်အကြောင်းကို သမန်ကာလျှံကာ မဟုတ်သော ဖော်ပြမှု ဖြစ်သည်။
မာတင်ဝေါ့ကာ၏ သတင်းစာဆောင်းပါး အတွင်း ဖော်ပြထားသည့်  ဘီလ် ကလင်တန်အကြောင်းတွင် ပါဝင်သည့် အထက်တန်းကျောင်းတွင် သူသည် ကြွက်မျက်ကန်းသုံးကောင် အမည်ရသည့် ဂျက်ဇ်ဂီတ တီးဝိုင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဆိုသော စာသားသည် ထိုတီးဝိုင်းအကြောင်းကို သမန်ကာလျှံကာ ဖော်ပြမှု ဖြစ်သည်။
ခိုင်လုံသော ဟူသော စကားရပ်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ကိုးကားထားသော အရင်းအမြစ်သည် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို အကဲဖြတ်နိုင်ရန်အတွက်ခိုင်လုံသော အရင်းအမြစ် လမ်းညွှန်ချက်နှင့် အညီမှန်ကန်ကြောင်းကိုပြနိုင်သောလုံလောက်သည့် တည်းဖြတ်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ ရိုးသားမှုရှိရန် လိုအပ်သည်။ အရင်းအမြစ် ဆိုရာတွင် မည်သည့် ဘာသာစကား မည်သည့်ပုံစံနှင့် မဆို ထုတ်ဝေဖြန့်ချိထားသော ထုတ်ဝေမှု မီဒီယာများ အားလုံးပါဝင်သည်။ ထိုအကြောင်းအရာအတွက် အခြားသော အရင်းအမြစ်များမှ ဖော်ပြထားခြင်းသည်လည်း ထင်ရှားအရေးပါမှုကို စမ်းသပ်ရန်အတွက် ကောင်းမွန်သော အချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
အရင်းအမြစ် များတွင် သတင်းစာ၊ စာအုပ်၊ အီလက်ထရွန်းနစ် စာအုပ်၊ မဂ္ဂဇင်း၊ ရုပ်မြင်သံကြား နှင့် ရေဒီယို မှတ်တမ်းများ ၊ အစိုးရ အေဂျင်စီများ၏ အစီရင်ခံစာများ နှင့် ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်များ ပါဝင်သည်။ အကယ်၍ အရင်းအမြစ် တစ်ခုထက်ပို၍ ပြသရန် မရှိပါက ကိုးကားထားသော အရင်းအမြစ်သည် ဘက်မလိုက်သော အမြင်ဖြင့် ရေးသားထား၍ ယုံကြည်ထိုက်သော အရင်းအမြစ်ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးတစ်ခု ပြည့်စုံစွာ ရေးသားနိုင်ရန်အတွက် လုံလောက်သော အသေးစိတ် အချက်အလက်များ ပါဝင်ရမည်။ အရင်းအမြစ် များတွင် အရည်အသွေး နှင့် ဖော်ပြမှု အတိုင်းအတာ ကွဲပြားသဖြင့် အရင်း မည်မျှ ပါဝင်ရမည်ဟု တိကျသော လိုအပ်ချက် မရှိသော်လည်း တစ်ခုထက်ပိုသော အရင်းအမြစ်များကို မျှော်လင့်ထားသည်ကို သတိချပ်ရမည်။ အရင်းအမြစ် သည်အွန်လိုင်းတွင် ရှိနေရန်မဖြစ်မနေ မလိုအပ်သကဲ့သို့ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားထားရန်လည်း မဖြစ်မနေ မလိုအပ်ပါ။ စာရေးသူ တစ်ဦးတည်း သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုတည်းမှ မြောက်များစွာ ထုတ်ဝေထားသော ထုတ်ဝေမှုများသည် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် တစ်ခုတည်းသော အရင်းအမြစ် အဖြစ် ပုံမှန်အားဖြင့် ယူဆလေ့ ရှိသည်။
အကြောင်းအရာနှင့် မဆက်စပ်ဘဲ သီးခြားတည်ရှိနေသော ဟု ဆိုရာတွင် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တွင် ဖော်ပြထားသော အရာ သို့မဟုတ် ၎င်းနှင့် ဆက်စပ်နေသော အရာများမှ ထုတ်ဝေထားသော ထုတ်ပြန်မှုများကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်း မပြုပေ။ ဥပမာအားဖြင့်  ကြော်ငြာများ၊ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်များ၊ ကိုယ်တိုင်ရေး ရာဇဝင်များ နှင့် ခေါင်းစဉ်ပါ အကြောင်းအရာ၏ အင်တာနက်စာမျက်နှာတို့သည် အကြောင်းအရာနှင့် မဆက်စပ်ဘဲ သီးခြားတည်ရှိနေသည်ဟု မယူဆပါ။
အကယ်၍ အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် ဤသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီမနေသော်လည်း စိစစ်အတည်ပြုနိုင်သော အချက်အလက်များ ရှိနေပါက ယင်းအကြောင်းအရာကို အခြား ဆောင်းပါးအတွင်းတွင် ထည့်သွင်းဆွေးနွေးခြင်းက ပိုမို အသုံးဝင်နိုင်ပါသည်။
ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် လမ်းညွှန်ချက်သည် ဆောင်းပါးအတွင်းမှ အတွင်းစာသားများနှင့် မပတ်သက်ပါ
အတိုကောက်များ
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ဖန်တီးခြင်း သို့မဟုတ် ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားခြင်းအတွက် သတ်မှတ်ချက်များသည် ယင်းဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အတွင်းစာသားများအတွက် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် မတူညီပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များသည် ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် စာရင်းများ၏ အတွင်းစာသားများအတွက် အကျုံးမဝင်ပါ။ ပေးထားသော ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် စာရင်းတစ်ခု၏ အကြောင်းအရာလွှမ်းခြုံမှုကိုနှင့် အခြားသောပါဝင်အကြောင်းအရာ မူဝါဒများတို့နှင့် ထိန်းသိမ်းသည်။ စာရင်းဆောင်းပါးများအတွက် နောက်ထပ် အချက်အလက်များကိုစာရင်းများ၏ ထင်ရှားအရေးပါမှုနှင့်စာရင်း ရွေးချယ်မှု သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ဆောင်းပါးအတွင်းမှ အတွင်းစာသားများသည် ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် အဆုံးအဖြတ်မပေးပါ
အတိုကောက်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု ဆိုသည်မှာ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အတွက်သာ ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးကို ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ အကယ်၍ ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာသည် ဝီကီပီးဒီးယားပြင်ပတွင် ဖော်ပြခံရခြင်း မရှိပါက ဝီကီပီဒီးယားအတွင်း ရေးသားထားသော အကြောင်းအရာများကို မည်၍မည်မျှပင် ကောင်းမွန်အောင် ရေးသားစေကာမူ ထင်ရှားအရေးပါမှု ဖြစ်လာမည် မဟုတ်ပါ။ အခြားတစ်ဘက်က ကြည့်လျှင် အကယ်၍ ပြင်ပအရင်းအမြစ်များ ရှိပါက ဝီကီပီဒီးယား ဆောင်းပါးကို မည်မျှပင် စုတ်ပြတ်အောင် ရေးသားထားစေကာမူ ဝီကီပီးဒီးယားအတွင်း ရည်ညွှန်းမှုသည် အကြောင်းအရာ၏ ထင်ရှား အရေးပါမှုကို လျော့ပါးသွားစေလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။
ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် စစ်ဆေးနိုင်သော သက်သေအထောက်အထားလိုအပ်သည်
ထင်ရှားအရေးပါမှုသည် ခဏတာအတွက် မဟုတ်ပါ
ထင်ရှားအရေးပါမှုရှိသော ခေါင်းစဉ်သည် အများ၏ အာရုံစိုက်မှုကို လုံလောက်သော အချိန်အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ ဆွဲဆောင်ထားနိုင်သည်
ဆောင်းပါးသီးသန့် ခွဲခြားရေးသားရန် လိုအပ်မှု ရှိမရှိ
အဘယ်ကြောင့် ဝီကီပီဒီးယားတွင် ထိုကဲ့သို့သော လိုအပ်ချက်များရှိနေသည်ကို သိရှိရန်
ကြုံတွေ့နေကျ အခြေအနေများ
မှတ်စုများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၉၊ ၀၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက်ယေဘုယထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက်လမ်းညဆောင်းပါးအတွင်းမှအတွင်းစာသထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက်စစ်ဆေထင်ရှားအရေးပါမှုသည်ခဏတာအတွထင်ရှားအရေးပါမှုရှိသောခေါငဆောင်းပါးသီးသန့်ခွဲခြားရေးအဘယ်ကြောင့်ဝီကီပီဒီးယားတွငကြုံတွေ့နေကျအခြေအနေများမှတ်စုများ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထင်ရှားအရေးပါမှုလမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်