အထက၁ဒဂုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၁ဒဂုံအထက၁ဒဂုံရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများအထက၁ဒဂုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ၁၁သရုပ်ဆောင်များ
၁၂ဒါရိုက်တာများ
၁၃အဆိုတော်များ
၂ကိုးကား
အထက၁ဒဂုံ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက၁ဒဂုံလိပ်စာ၅၇၊ အလံပြဘုရားလမ်း၊ဒဂုံမြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအများဆိုင်ဆောင်ပုဒ်တည်ထောင်၁၈၈၂ကျောင်းအမှတ်၁၅၀အတန်းများကျောင်းသားသူဦးရေ၇၀၀၀ ခန့်၁
ရွေးချယ်သတ်မှတ်ခြင်းများ
ရန်ကုန်မြို့ပြ အမွေအနှစ်
အမှတ် ၁ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း၊ ဒဂုံသည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ ဒဂုံမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၈၈၄ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ရာမှ ၁၉၆၅ ခုနှစ် ပြည်သူပိုင်သိမ်းဆည်းသည်အထိ အင်္ဂလိပ်မက်သဒစ် အထက်တန်းကျောင်း အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီးနောက် အမှတ်၁အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ဒဂုံမြို့နယ်အဖြစ် တည်ရှိခဲ့သည်။
ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးသမားများ
အောင်ဆန်းစုကြည်
ထင်ကျော်
သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်သူ
ခန့်စည်သူ
စိုးသူ
ဒွေး
ဖြိုးငွေစိုး
မင်းမော်ကွန်း
ရဲအောင်
ရာဇာနေဝင်း
သင်ဇာဝင့်ကျော်
ဝါဝါဝင်းရွှေ
ဝင်းစည်သူ
နှင်းအိဖြူ
နန်းဆုရတီစိုး၂
ပန်းဖြူ
မေသဉ္ဇာဦး
ဝိုင်းစုခိုင်သိန်း
သဇင်
အိန္ဒြာကျော်ဇင်
ဆုထက်
ဒါရိုက်တာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ရော်မောင်မောင်
သူရခ ဇာဂနာ
ဏကြီး
အဆိုတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေမွန်
ခင်ညို
သာစိုး
အနဂ္ဂ
အောင်ရင်
နှင်းအိဖြူ
မေဆွိ
ဝိုင်းစုခိုင်သိန်း
ဟေမာနေဝင်း
ရတနာမိုင်
မေသက်ထားဆွေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်ကိုကို၊ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး။၂၀၁၄၂၀၁၅ ပညာသင်နှစ်တွင် သင်ကြားမှုပုံစံများ ပြောင်းလဲသွားမည့်အပေါ် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဦးအောင်ကိုကိုအထက၁၊ဒဂုံနှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်း၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရတီစိုး၊ နန်းဆု။ကျောင်းဖွင့်ချိန် ရင်ခုန် လှုပ်ရှားမှုနှင့် ကျောင်းသားဘဝ ဖြတ်သန်းခဲ့သူ တို့ စကားသံ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
အထက၁ဒဂုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၁ဒဂုံ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်