စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များစုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
၃ဌာနများ
၄ကျောင်းဝင်ခွင့်
၅ဝတ်စုံ
၆ပညာသင်ဆု
၇ထူးခြားထင်ရှားသူများ
၈အဆင့်သတ်မှတ်ချက်
၉ကိုးကား
စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်တည်ထောင်ခုနှစ်၁၉၁၇ပါမောက္ခချုပ်ပါမောက္ခ ပိရုမ် ကမလ်ရတနကုလ်အမ်ဒီဘွဲ့ကြို၂၄၈၅၁ ယောက်ဘွဲ့လွန်၉၄၅၈ ယောက်တည်နေရာထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်မြို့အထိမ်းအမှတ်အရောင်ပန်းဝဘ်ဆိုတ်
ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်ပါဠိစုဠာလင်္ကရဏအင်္ဂလိပ်သည် အာရှဒေသတွင်း ထိပ်တန်းတက္ကသိုလ်တစ်ခုအဖြစ် ရပ်တည်လျက်ရှိသော ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ရှေးအကျဆုံးနှင့် ခေတ်သစ်ပညာရေးစနစ်တွင် ပထမဆုံး အဆင့်မြင့်ပညာ စတင်ဆည်းပူးရာနေရာဖြစ်သည်။
ထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်မြို့တော်၌ တည်ရှိပြီး ချူလာ ဟု အတိုကောက်ခေါ်ဝေါ်ကြသော ဤတက္ကသိုလ်ကြီးကို ၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဆဋ္ဌမမြောက် ရာမဘုရင်ဝဇိရာဝုဓက တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၄၅၆ ဧက ကျယ်ဝန်းသော ဤတက္ကသိုလ်တွင် မြက်ခင်းစိမ်းများ၊ မိုးမခပင်ကြီးများ၊ ရှေးဟောင်းအဆောက်အအုံများနှင့် ခေတ်မီအဆောက်အအုံများလည်း တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဆဋ္ဌမမြောက် ရာမဘုရင် ဝဇိရာဝုဓသည် ၎င်း၏ခမည်းတော်ဖြစ်သော ပဉ္စမြောက် ရာမဘုရင် စုဠာလင်္ကရဏ ချူလာလောင်ကွန်း ကို ရည်ရွယ်၍ ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်ကို တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၀၂ ခုနှစ်တွင် ပဉ္စမြောက် ရာမဘုရင် စုဠာလင်္ကရဏသည် နန်းတော်၌ တော်ဝင်လူငယ်သင်တန်းကျောင်း     ကို တည်ထောင်ခဲ့ရာ ၎င်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အဆင့်မြင့်ပညာရေးစီမံကိန်း၏ အစအဦးပင်ဖြစ်သည်။ ၁၉ ရာစုတွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဗျူရိုကရေစီစနစ် ပြောင်းလဲရန် လိုအပ်လာပြီး ပဒေသရာဇ်စနစ်မှ ခေတ်မီနိုင်ငံအဖြစ် တည်ထောင်လိုသော ဆန္ဒများကြောင့် ဘုရင်စုဠာလင်္ကရဏသည် ဝန်ထမ်းလေ့ကျင့်ရေးကျောင်း     ကို တည်ထောင်၍ တော်ဝင်နန်းတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်မည့် လူငယ်များကို မွေးထုတ်ပေးခဲ့သည်။
ဤစီမံကိန်း ကြီးထွားလာပြီးနောက် ဘုရင်ဝဇီရာဝုဓလက်ထက်တွင် ဝန်ထမ်းလေ့ကျင့်ရေးကျောင်းကို ဘုရင်စုဠာလင်္ကရဏ ဝန်ထမ်းကောလိပ်         ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ရော့ခ်ကဖဲလား ဖောင်ဒေးရှင်း၏ အကူအညီဖြင့် ပညာရေးစနစ် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်အောင် လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ခေတ်နှင့်လျော်ညီသော သင်ရိုးညွှန်းတမ်းများကို ချမှတ်နိုင်ခဲ့သည်။
ဖခင်ဘုရင်ကြီး စုဠာလင်္ကရဏ နတ်ရွာစံပြီးနောက် သားတော် ဝဇီရာဝုဓ နန်းတက်သောအခါ ၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင် စုဠာလင်္ကရဏ ဝန်ထမ်းကောလိပ်ကို စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်   ဟု အမည်ပြောင်းလဲကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ယခင်ကထက် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ပညာရေးစနစ် ဖြစ်ပေါ်စေရန် လူတန်းစားမရွေး ခေတ်ပညာများကို သင်ယူနိုင်အောင် စီစဉ်ခဲ့သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ ခေတ်ပညာသင်ကြားနေသော ကျောင်းများကို စုစည်းခဲ့ပြီး ဘုရင် ဝဇိရာဝုဓ ကိုယ်တိုင် ၎င်း၏ ကိုယ်ပိုင်ငွေများကို စိုက်ထုတ်ကာ တက္ကသိုလ်အဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၁၉၄၃ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ် ပိုင်ဘွန်းက ဆေးပညာ၊ သွားဘက်ဆိုင်ရာ၊ ဆေးဝါးပညာနှင့် တိရစ္ဆာန်ဆေးသိပ္ပံ မဟာဌာနများကို ခွဲထုတ်၍ စုဠာလင်္ကရဏ ဆေးသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်ဟု အမည်ပေးခဲ့သော်လည်း ယခုအခါမဟီဒေါလ်တက္ကသိုလ်ဟူ၍ သီးခြားတက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်၌ ဆေးပညာရပ်များကို ပြန်လည်သင်ကြားပေးခဲ့သည်။
ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိသူများကို ထိုင်းဘုရင်ကိုယ်တိုင် ဘွဲ့လက်မှတ်ပေးအပ်ချီးမြှင့်သော အစဉ်အလာကို သတ္တမမြောက် ရာမဘုရင်ပြဇာဓိပကလက်ထက်၌ စတင်ခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်၏ တက္ကသိုလ်နယ်မြေအားလုံးသည် ဘန်ကောက်မြို့တော်တွင် ရှိသည်။ အဆောက်အအုံများသည် ၁၉ရာစုလက်ရာများသာမက ဘုရင့်တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည့်အားလျှော်စွာ ခမ်းနားထည်ဝါသော အဆောက်အအုံများသာမက ခေတ်သစ်ဗိသုကာပညာရှင်များ၏ လက်ရာများစွာရှိပါသည်။
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၇ခုနှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံမဟာဌာန   ၊ ပြည်သူ့စီမံခန့်ခွဲရေးမဟာဌာန  ၊ အင်ဂျင်နီယာမဟာဌာန နှင့် ဆေးသိပ္ပံမဟာဌာန  စသည့် မဟာဌာန လေးခုသာရှိခဲ့ပေမဲ့ ယခုအခါ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ မဟာဌာနပေါင်း ၁၉ခု၊ စိုက်ပျိုးရေးကျောင်း တစ်ကျောင်း၊ ကောလိပ် ၃ခု၊ အင်စတီကျု ၁၀ခုနှင့် ဆရာအတတ်သင်ကျောင်း တစ်ကျောင်း ရှိပါသည်။
ကျောင်းဝင်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ထိပ်တန်း တက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အထက်ကျောင်းများမှာ   ဝင်သူများကိုသာ စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်က ရွေးချယ် လက်ခံလေ့ရှိသည်။ ကျောင်းသားများအတွက် ကျောင်းဝင်ခွင့်ပုံစံကို အုပ်စု ၂ ခု ခွဲထားသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း ပြည်နယ်များမှ ကျောင်းသားများအုပ်စုနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အခြားနေရာများ အုပ်စုတို့ ဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းပြည်နယ်များသည် ဖွံ့ဖြိုးမှုအားနည်းသောကြောင့် မြောက်ပိုင်းသားများအတွက် ဝင်ခွင့်ပုံစံ၊ အခြားနေရာများမှ ကျောင်းသားများဝင်ခွင့်ပုံစံဟူ၍ ခွဲခြားထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ခွဲခြားထားသောကြောင့် ဖွံ့ဖြိုးမှုအတိုင်းအတာ ညီမျှသွားစေသည်ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။
ဝတ်စုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်မှာ တက်ရောက်ပညာသင်ကြားရတဲ့ ကျောင်းသားများအနေနဲ့ ဆင်တူယူနီဖောင်းများကို ဝတ်ဆင်ရလေ့ရှိပြီး ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများကလည်း ဂုဏ်ယူစွာနဲ့ ဝတ်ဆင်ကြတာပါ။  ထိုင်းနိုင်ငံမှ ကျောင်းသားများအနေနဲ့ အကျီအဖြူရောင်၊ ဘောင်းဘီရှည် နက်ပြာရောင်ကို ဝတ်ဆင်ရပြီး ကျောင်းသူများအနေနဲ့ အကျီအဖြူရောင်၊ စကတ်အရှည် နက်ပြာရောင်ကို ဝတ်ဆင်ရပါတယ်။ စကတ်အနေအထားတိုခဲ့ပါက ပြစ်ဒဏ်ခံရလေ့ရှိပါတယ်။
အားကစားပြုလုပ်ချိန်များ၊ လက်တွေ့ကွင်းဆင်းရတဲ့ စာသင်ချိန်များမှာတော့ တီရှပ်အဖြူရောင်ကို ဝတ်ဆင်ခွင့်ပေးထားပါတယ်။ နိုင်ငံတကာမှ ကျောင်းသား ကျောင်းသူများအတွက်လည်း ယူနီဖောင်းဝတ်ဆင်ရမှု မရှိပေမဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကန့်သတ်ချက်တွေကို ထားရှိထားပါတယ်။
ပညာသင်ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်မှာ တက်ရောက်ပညာသင်ကြားလိုတဲ့ ကျောင်းသားများအနေနဲ့ ပညာတော်သင်ဆုများစွာကို လျှောက်ထားနိုင်ကြပါတယ်။ ထူးခြားချက်အနေနဲ့ အာစီယံနိုင်ငံများမှ ကျောင်းသားများအတွက် ပညာတော်ဆုများစွာရှိသလို ဥရောပနိုင်ငံများမှ ကျောင်းသားများအတွက် ပညာတော်သင်ဆုအစီအစဉ်များလည်းရှိပါတယ်။
မြန်မာနိုင်ငံမှ ကျောင်းသားများအတွက် ဘာသာရပ် အသီးသီးမှ နိုင်ငံတကာဖွံ့ဖြိုးမှု လေ့လာရေး မဟာဘွဲ့သင်တန်းကို ဂျာမနီနိုင်ငံမှ ဟိန်းနရစ်ချ်ဘော ဖောင်ဒေးရှင်းရဲ့ ပညာတော်သင်ဆု ထောက်ပံ့ပေးမှုအဖြစ် နှစ်စဉ်ပေးအပ်နေမှုများလည်း ရှိတဲ့အတွက် မြန်မာကျောင်းသားများအနေနဲ့ စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ် ပညာတော်သင်ဆုများကို လျှောက်ထားနိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးများလည်းရှိနေပါတယ်။
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်မှာ ဘာသာရပ်တွေကို ထိုင်းဘာသာနဲ့ အဓိက သင်ကြား နေသော်လည်း တချို့ ဘာသာရပ်များကိုတော့ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွေနဲ့ သင်ကြားပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် သင်ကြားတဲ့ ပရိုဂရမ်ကို သင်ကြားလိုတဲ့ ကျောင်းသားများအနေနဲ့  ရမှတ် ၅ ကျော်ဖို့လည်းလိုအပ် ပါတယ်။
ကျောင်းလခအနေနဲ့ သင်ယူတဲ့ ဘာသာရပ်အလိုက် အနည်းငယ်ကွဲပြားမှုတွေရှိသော်လည်း အချိန်ပြည့်သင်တန်းကို တက်ရောက်မဲ့ ဘွဲ့ကြိုကျောင်းသားများအတွက် စီမစ်စတာ  တစ်ခုလျှင် ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ၊ ဥပဒေ၊ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေးသိပ္ပံအစရှိသော ဘာသာရပ်များအတွက် ထိုင်းဘတ် ၁သောင်း ၄ထောင်ခန့်၊ ဆေးသိပ္ပံအပါအဝင် အင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်များအတွက် ထိုင်းဘတ် ၁သောင်း ၈ထောင်ခန့်၊ နိ်ုင်ငံတကာကျောင်းသားများအတွက်ကတော့ ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ၊ ဥပဒေ၊ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေးသိပ္ပံ အစရှိသော ဘာသာရပ်များ အတွက်ထိုင်းဘတ် ၅သောင်း ၉ထောင်ခန့်၊ ဆေးသိပ္ပံအပါအဝင် အင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်များ အတွက် ထိုင်းဘတ် ၆သောင်း ၂ထောင်ခန့် ကုန်ကျမှာပါ။
ထူးခြားထင်ရှားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်မှ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ပေးအပ်ခြင်းများ ရှိခဲ့ပြီး၊ အမေရိကန် သမ္မတ နှစ်ဦးဖြစ်သော လင်ဒန် ဂျွန်ဆင်နှင့် ဘီလ် ကလင်တန်တို့အား ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ပေးအပ်ခဲ့သလို နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းဆုရှင် နယ်လ်ဆင် မင်ဒဲလား ကိုလည်း ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ပေးအပ်ခဲ့ပါသည်။
စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဟောင်းများတွင် ထင်ရှားသူများမှာ လက်ရှိ ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်ကြီး ဘူမိဗလ အဒူလျာဒက်၏ ခမည်းတော် မဟီတလ အတုလျေတေဇ၊ ထိုင်းနိုင်ငံမင်းသမီး မဟာ ချက်ကရီ သီရိဒုံ၊ အရှေ့တောင်အာရှ စာရေးဆရာဆု ၂ ကြိမ်ရ ဝင်း လိုင်ယိုဗာရင်၊ ထိုင်းနိုင်ငံဘောလုံးသမား အကျော်အမော် ကီယာတီဆက်၊ ထိုင်းချေဂွေဗားရားဟု တင်စားကြသော ချစ် ဖူမီဆက် စသူတို့ ပါဝင်သည်။
အဆင့်သတ်မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့အဆင့်သတ်မှတ်ချက်များအရ ၂၀၁၄၂၀၁၅ ခုနှစ်အတွက် စုဠာလင်္ကရဏ တက္ကသိုလ်သည် ကမ္ဘာ့တွင် အဆင့်၂၄၃ ရှိပြီး၊ အာရှဒေသအတွင်း အဆင့်၅၃ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်များ
အများပိုင်ဥပလရာဇဓာနီတက္ကသိုလ်
ရာဇပုတ္တတက္ကသိုလ်များ
ရာဇမင်္ဂလာနည်းပညာတက္ကသိုလ်များ
အမျိုးသားတက္ကသိုလ်ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်
ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်
မဟီတလတက္ကသိုလ်
နဝမိန္ဒြာဓိရာဇတက္ကသိုလ်
မဟာမကုဋ်ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
ပုဂ္ဂလိကဘန်ကောက်တက္ကသိုလ်
အခြားအင်စတီကျူးများ
ထိုင်းနိုင်င်၏ ပညာရေး
စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၂၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စုဠာလင်္ကရဏတက္ကသိုလ်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တက္ကသိုလ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်