ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂ရာသီဥတု
၃ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၄အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၄၁မြို့တော်
၄၂အုပ်ချုပ်ရေး
၄၃ဥပဒေပြုရေး
၄၄တရားစီရင်ရေး
၄၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ
၄၆ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
၅စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၆စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
၇ဒေသထွက်ကုန်များ
၈ကိုးကား
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတိုင်းဒေသကြီးအလံတော်အမှတ်တံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသအောက်မြန်မာပြည်မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးဆိုးသိန်းအစိုးရအဖွဲ့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၀၂၇၆၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၉၆၇၉စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၁၄လူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၇၃၆၀၇၀၃
ဗမာ ၅၈၅၇၁၁၄သန်း၊တခြားလူမျိုး၁၅၀၃၅၈၉သန်းအဆင့်၁လူမျိုးများမြန်မာလူများစု၊ကရင်၊ရခိုင်၊ ရှမ်း၊တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊မွန်၊တခြားကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၊ခရစ်ယာန်ဘာသာ၊ဟိန္ဒူဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ကုဒ်စာတတ်မြောက်မှုနှုန်း ၂၀၁၄၉၆၆၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအင်္ဂလိပ်သတ်ပုံဟောင်း   သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏တိုင်းဒေသကြီးနှင့်ပြည်နယ်၁၄ ခုတို့တွင်  လူနေအထူထပ်ဆုံးဖြစ်သည်။သို့သော်တိုင်းနှင့်ပြည်နယ် ၁၄ခုတွင် ဧရိယာအားဖြင့် အသေးငယ်ဆုံးတိုင်းဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်ပိုင်းတွင်တည်ရှိပြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးနှင့်မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ မြို့တော်မှာရန်ကုန်မြို့ဖြစ်သည်။
၁၉၇၂ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လမှစ၍ အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်သစ် ဖော်ထုတ်ရေးအစီအစဉ်အရ ယခင်တည်ရှိခဲ့သော ခရိုင်အဆင့်များ ဖျက်သိမ်းချိန်နှင့်အတူ၊ ရန်ကုန်တိုင်းကိုလည်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ယခင်ပဲခူးတိုင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သော မြို့နယ်အချို့မှာ ရန်ကုန်တိုင်းအတွင်း ပါဝင်လာသည်။ ရန်ကုန်မြို့တော်အတွင်းရှိ ယခင်ရပ်ကွက်ကြီးများမှာလည်း ရန်ကုန်တိုင်း၏ မြို့နယ်များအဖြစ် တိုးမြှင့်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ 
ရန်ကုန်တိုင်းအတွင်း ကိုကိုးကျွန်းအပါအဝင် မြို့နယ်ပေါင်း ၄၀ ပါဝင်တည်ရှိခဲ့သည်။၃
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ကမ်းရိုးတမ်းဒေသသည် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သည့် တောင်ပိုင်းမြစ်ဝကျွန်းပေါ်အတွင်း တည်ရှိပြီး အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ မြောက်ဘက်နှင့်အရှေ့ဘက်တွင် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးနှင့် တောင်ဘက်တွင် မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့တို့ တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးသည် စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁ဝ၁၇၁ ကျယ်ဝန်းပြီး၊ အုပ်ချုပ်ရေးအရ မြို့နယ် ၄၅မြို့နယ် ခွဲခြားထားသည်။ ကုန်းမြေဧရိယာအားဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အသေးဆုံး တိုင်းဒေသကြီးဖြစ်သော်လည်း ၂၀၁၄ခုနှစ်၊ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၇၃၆၀၇၀၃ ဦး၁ဖြစ်ပြီး လူဦးရေအထူထပ်ဆုံး ဖြစ်ကာ၊ လူဦးရေသိပ်သည်းမှုမှာ ၁ စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၅၈၆ ယောက် ရှိသည်။ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လူဦး ရေ၏ ၆၇ သည် မြို့ပြဒေသတွင်နေထိုင်ကြပြီး၊ ကျန်ရှိသော ၃၃ သည် ကျေးလက်ဒေသတွင် နေထိုင်ကြသည်။ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတွင် မြန်မာလူမျိုးအများဆုံးနေထိုင်ကြပြီး၊ကရင်၊မွန်၊ရခိုင်၊ရှမ်း၊တရုတ်စသည့်လူမျိုးများလည်း အနည်းငယ်နေထိုင်ကြသည်။ရန်ကုန်သည် မြို့ပြဒေသတွင်နေထိုင်သော လူဦးရေရာခိုင်နှုန်းအများဆုံး ဒေသကြီးဖြစ်သည်။ ရန်ကုန် တောင်ပိုင်းဒေသသည် တိုင်းပြည်အတွင်းရှိ အထူးစီးပွားရေးဇုန် ၃ ခု ထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည့် သီလဝါအထူးစီးပွား ရေးဇုန် တည်ရှိရာဒေသ လည်းဖြစ်သည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၆ ဒီဂရီ ၂၀မိနစ် မှ ၁၇ ဒီဂရီ ၅၀ မိနစ်အတွင်း၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၃၅ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ် မှ ၉၆ ဒီဂရီ ၄၆ မိနစ်အတွင်း တည်ရှိသည်။ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အတွင်းရှိ ကိုကိုးကျွန်းအပါအဝင် စုစုပေါင်း ဧရိယာ ၃၉၂၇၁၅ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်နှင့်နီးသောဒေသဖြစ်၍၊ မိုးများပြီး စွတ်စိုသော ရာသီဥတုရှိသည်။ ပျှမ်းမျှ အားဖြင့် အပူဆုံးအချိန်ဖြစ်သည့် ဧပြီလတွင် ၉၅ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ရှိသည်။ နေ့ခင်းဘက်အပူချိန်မှာ ၁၀ဝ ဒီဂရီမှ ၁၀၄ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်အထိ ရှိတတ်သည်။ အအေးဆုံးဖြစ်သည့် ဒီဇင်ဘာလတွင် အပူချိန်မှာ ၇၇ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်ရှိပြီး ညဘက်အပူချိန်မှာ ၆၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်အထိ ကျဆင်းတတ်သည်။ ပျှမ်းမျှမိုးရေချိန်မှာ ၁၀၃ လက်မထိရှိသည်။ မိုးကာလမှာ မေလမှ အောက်တိုဘာလ အထိ ရှည်လျားပြီး ဇူလိုင်လနှင့် ဩဂုတ်လများမှာ မိုးအများဆုံးရွာသွန်းလေ့ရှိ သည့်လများဖြစ်သည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက အသုံးအများဆုံး စနစ်မှာ မော်တော်ယာဉ်စနစ်ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတွင် နေ့စဉ် ယာဉ်လိုင်းပေါင်း တစ်ရာကျော် ပြေးဆွဲပြီး အများစုမှာ ဆူးလေ တစ်ဝိုက်တွင် အစပြုပြီး ပြေးဆွဲကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဆူးလေ၊ မြေနီကုန်း၊ လှည်းတန်းတို့သည် အရေးပါသော နေရာများဖြစ်ကြပြီး ကားအများစုမှာ ယင်းနေရာများသို့ရောက်ရှိကြသည်။ ရန်ကုန်နေလူအများစု၏ နေ့စဉ်သွားလာမှုအတွက် မော်တော်ယာဉ်လိုင်းများမှာ အဓိကအရေးပါသည်။
အခြားအသုံးများသော ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးစနစ်မှာ ရထားဖြစ်သည်။ ရထားများသည် ရန်ကုန်ဘူတာကြီးမှ စတင်ထွက်ရှိပြီး မြို့တစ်ပါတ်ပါတ်ကာ ရန်ကုန်ဘူတာကြီးမှာပင် အဆုံးသတ်သော မြို့ပါတ်ရထား၊ အင်းစိန်ဘူတာတွင် အဆုံးသတ်သောရထား၊ မင်္ဂလာဒုံဘူတာတွင် အဆုံးသတ်သောရထား၊ လှော်ကားသို့သွားသောရထား၊ တိုးကြောင်ကလေးဘက်သို့ သွားသောရထားစသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးရှိသည်။
၂၀၁၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၆ မှစ၍ စနစ်ဟောင်း မထသ ကိုဖျက်သိမ်းပြီး ရန်ကုန် ဘတ်စ်ကား ဝန်ဆောင်မှုစနစ်ကို စတင်ခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏မြို့တော်မှာရန်ကုန်မြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ် စနစ်သစ်စတင်ချိန်မှစ၍ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ မှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။ တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ရုံးသည် ရွှေတိဂုံဘုရားအနောက်ဘက် ပြည်လမ်းနှင့် အလုံလမ်းထောင့်တွင် တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်နှင့် ပူးတွဲဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ထိုနေရာသည် ကိုလိုနီခေတ်က ဘုရင်ခံအိမ်တော်၊ လွတ်လပ်ရေးရပြီးစတွင် သမ္မတအိမ်တော်၊ ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်တွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော် နေရာဖြစ်သည်။ ၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားပြီး ၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလမှ ဇူလိုင်လအထိ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးစီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမည်ဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ရုံးနှင့်လွှတ်တော်
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ် စနစ်သစ်စတင်ချိန်မှစ၍ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တွင် ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ လက်ရှိလွှတ်တော်အဆောက်အဦးမှာ ၁၉၇၄ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ခုနှစ်အတွင်း ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကျင်းပရာ အဆောက်အဦးဖြစ်သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်လက်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံးများ၊ မြို့နယ်တရားရုံးများ၊ စည်ပင်သာယာတရားရုံးများနှင့် အထူးတရားရုံးများ တည်ရှိသည်။ တရားလွှတ်တော်တည်နေရာမှာ ယခင် ပြည်ထောင်စုတရားရုံးချုပ်တည်ရှိခဲ့ရာ အဆောက်အဦးဖြစ်သည်။
တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ သက်မှတ်ထားသော ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ခရိုင်အသစ်များ
ယခင်က ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတွင် အရှေ့ပိုင်း၊ အနောက်ပိုင်း၊ တောင်ပိုင်း၊ မြောက်ပိုင်းဟူ၍ ခရိုင် ၄ခုသာရှိခဲ့သည်။၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ထိုခရိုင်များကို ၁၄ခရိုင်အထိ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တိုက်ကြီးခရိုင်
လှည်းကူးခရိုင်
မှော်ဘီခရိုင်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်
အင်းစိန်ခရိုင်
သန်လျင်ခရိုင်
တွံတေးခရိုင်
ကျောက်တံတားခရိုင်
အလုံခရိုင်
မရမ်းကုန်းခရိုင်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်
ကမာရွတ်ခရိုင်
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပေါင်း ၄၅ ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်ထန်းတပင်မြို့နယ်မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်ရွှေပြည်သာမြို့နယ်အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်သုံးခွမြို့နယ်ကျောက်တန်းမြို့နယ်ခရမ်းမြို့နယ်ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်ကော့မှူးမြို့နယ်ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်ဒလမြို့နယ်ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်လမ်းမတော်မြို့နယ်လသာမြို့နယ်ဒဂုံမြို့နယ်အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်စမ်းချောင်းမြို့နယ်မရမ်းကုန်းခရိုင်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်လှိုင်မြို့နယ်မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်တာမွေမြို့နယ်ရန်ကင်းမြို့နယ်ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်ဒေါပုံမြို့နယ်မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်သာကေတမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့ပေါင်း ၂၁ မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၇၄၃ ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၆၂၁ အုပ်စု၊ ရွာပေါင်း ၂၁၄၃ ရွာ ရှိသည်။၄
မြို့ပေါင်း ၂၁ မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၇၄၃ ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၆၂၁ အုပ်စု၊ ရွာပေါင်း ၂၁၄၃ ရွာ ရှိသည်။၅
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေတိဂုံစေတီကမ္ဘာ့အံ့ဖွယ်တစ်ခု အပါအဝင်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် ရန်ကုန်
ကျိုက်မှော်ဝန်းရေလယ်ဘုရား
လှော်ကားသဘာဝဥယျာဉ်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဈေး
အမျိုးသားပြတိုက်၆
ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဝန်ကြီးများရုံး
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၀။
။       ။        ။ ။။
မှတ်တမ်းသမိုင်း ဒဂုံဧရာတနင်္သာတိုင်း၊ လွင်မောင် ရေး၊ ၁၉၇၈ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ထုတ်၊ ပ အကြိမ်၊ စာ၉
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များနှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီအတွင်းရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်၁၆၁၀၂၀၁၉
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များနှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီအတွင်းရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်၁၆၁၀၂၀၁၉
မြန်မာပြည်ဖွား ဂေါ်ရခါး၊ ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊၂၀၀၀ခုနစ်ထုတ်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာ့ပင်လယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၁၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်