ကလောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကလောမြို့နယ်ကလောမြို့နယ်        အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များတောင်ကြီးခရိုင်ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကလောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၁၁နယ်နိမိတ်
၁၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၁၃ရေဆင်း
၂လူဦးရေ
၃စီးပွားရေး
၄ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၅ပညာရေး
ပညာရေး၅၁အခြေခံပညာ
၅၁၁အထက
၅၁၂အလက
၅၁၃အမက
၆ကျန်းမာရေး
၇ကိုးကား
ကလောမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကလောမြို့နယ်ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်ရှမ်းတောင်တန်းများ
တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ကလောမြို့နယ်
တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ကလောခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကလောမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၈၆၀၈၃အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကလောမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်၊ရှမ်းတ်လေ၊ ဝဵင်းသည်ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊ကလောခရိုင်တွင် ပါဝင်သော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကလောမြို့ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့နယ်၏ မြောက်ဘက်တွင်ရပ်စောက်မြို့နယ်နှင့်ပင်းတယမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်တောင်ကြီးမြို့နယ်နှင့်ညောင်ရွှေမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ပင်လောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် မန္တလေးတိုင်းမှရမည်းသင်းမြို့နယ်နှင့်သာစည်မြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။ ကလောမြို့နယ်တွင်ကလောမြို့၊အောင်ပန်းမြို့နှင့်ဟဲဟိုးမြို့တို့ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့နယ်သည် တောင်ကုန်းတောင်တန်းပေါများသော မြို့နယ်ဖြစ်ကာ သစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ ထို့အပြင် လျှိုမြောင်ချိုင့်ဝှမ်း ပေါများသည်။ ဟဲဟိုးမြို့ဝန်းကျင်တွင် ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်အဖြစ် တည်ရှိသည်။
ထင်းရှူးပင်များ
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့နယ်သည် နေရာဒေသအလိုက် မြစ်ချောင်းအင်းအိုင်များ တည်ရှိသည်။ ကလောမြို့အနောက်မြောက်ဘက်ရှိ မကွေချောင်းသည် ရွာငံမြို့နယ်သို့ စီးဆင်းကာ ပေါင်းလောင်းမြစ်အတွင်း စီးဝင်သည်။ တောင်လားချောင်းသည် ကလောမြို့လယ်မှ စီးဆင်းကာ ပင်လောင်းမြို့နယ်တွင် ဘီလူးချောင်းအတွင်း စီးဝင်သည်။ ကလောမြို့အနီးတွင် ရေထွက်များရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့နယ်တွင် တိုင်းရင်းသားများစွာ စုစည်းနေထိုင်ကြသည်။ ကလောမြို့နယ်တွင် နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားများအနက်ဓနုလူမျိုးများ အများဆုံး နေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက်ပအိုဝ်းလူမျိုး၊တောင်ရိုးလူမျိုး၊ဗမာလူမျိုးများ အစဉ်လိုက် များပြားစွာ နေထိုင်ကြသည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကြသည်။
ကလောမြို့နယ်ရှိ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့နယ်သည် တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးအချက်အခြာကျသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်နယ်၏ စီးပွားရေးမြို့ဖြစ်သော အောင်ပန်းမြို့သည် ကလောမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကလုပ်ကိုင်ကြသည်။ အားလူး၊ ကြက်သွန်ဖြူ၊  ချင်း၊ ခရမ်းချဉ်သီး၊ ဂေါ်ရခါး၊ လိမ္မော်သီး စသည်တို့ထွက်ရှိသည်။ ပွဲရုံလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သူများလည်းရှိသည်။ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဖြစ်ထွန်းသဖြင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်းနှင့် အသက်မွေးသူများလည်း ရှိသည်။
ကလောဈေး
ဂေါ်ဖီစိုက်ခင်း
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့နယ်သည် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ အမှတ် ၂ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမကြီး၏ မြန်မာနိုင်ငံအပိုင်းဖြစ်သော အမှတ် ၄ အမျိုးသားအဝေးပြေးလမ်းမကြီးသည် မြို့နယ်တွင်းရှိ မြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ကလောမြို့မှ မြန်မာနိုင်ငံ အလယ်ပိုင်းနှင့် အောက်ပိုင်းသို့လည်းကောင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းသို့လည်းကောင်း၊ အောင်ပန်းမြို့မှမြန်မာနိုင်ငံ အထက်ပိုင်းသို့လည်းကောင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းသို့လည်းကောင်း ကားလမ်းများဖြင့် ဆက်သွယ်နိုင်သည်။ မန္တလေးတိုင်းသာစည်မြို့မှ ကလောမြို့၊ အောင်ပန်းမြို့၊ ဟဲဟိုးမြို့များကို ဖြတ်သန်းကာတောင်ကြီးမြို့အနီးထိ ရထားလမ်းရှိသည်။ ထို့အပြင် သာစည်လွိုင်ကော်ရထားသည်လည်း ကလောမြို့ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ထိုရထားများကို စီးပွားဖြစ်စီးနင်သူများ ရှိသကဲ့သို့ အပျော်တမ်းစီးနင်သူများလည်း ရှိတတ်သည်။ တောင်ကြီးမြို့အတွက် အဓိကလေဆိပ်ဖြစ်သောဟဲဟိုးလေဆိပ်သည် ကလောမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။
အမှတ် ၄ အမျိုးသားအဝေးပြေး
ကလောဘူတာ
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၀ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ၃
အထက ၄
အထက ၅
အထက ၆
အထက ၇
အထက ၈
အထက နန်းတိုင်း
အထက ၁၀
အလက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက ခွဲနှင့် အလကကျောင်း ၂၆ကျောင်းရှိသည်။
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊ မူလွန်၊ အလယ်တန်းခွဲ ၁၆၅ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောမြို့တွင် ကုတင်၁၀၀ဆံ့ ပြည်သူ့ဆေးရုံ၊ အောင်ပန်း၊ ဟဲဟိုး၊ ဘော်ဆိုင်းတို့တွင် ၁၆ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံများရှိသည်။ ထို့အပြင် ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ အကြီးဆုံးစစ်ဆေးရုံဖြစ်သော အမှတ်၂ တပ်မတော်ဆေးရုံ ကုတင် ၇၀၀သည် အောင်ပန်းမြို့အနီးတွင် တည်ရှိသည်။
ကလောဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကလောမြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ကြီးခရိုင်မြို့ကလောမြို့၊အောင်ပန်းမြို့၊ဟဲဟိုးမြို့
ကမ္ဘားနီကျေးရွာအုပ်စုကန်တန်း
ကမ္ဘားနီ တောင်
ကမ္ဘားနီ အနောက်
ကျောင်း အရှေ့
ညောင်ကုန်း
ထနောင်းပင်
သရက်ပု
ကျောက်ထပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ထပ်ရွာမ
ချောင်းမြောက်
တောင်ပတ်
နောင်လွယ်
ဖေါင်းတော
မြေခြား တောင်
မြေခြား မြောက်
ရေပုတ်
လေးကျောင်းတိုက်
အင်းနီ
ငုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်နီ
ကျောက်စု တောင်
ကျောက်စု မြောက်
ငုတ် တောင်
ငုတ် မြောက်
ဆောင်ဝမ်း နောက်
ဆောင်ဝမ်း ရှေ့
တောင်ပို့လှ တောင်
တောင်ပို့လှ နောက်
တောင်ပို့လှ ရှေ့
ထယ်သွန်
ထိသိမ်
နန်းရုပ်ခွေလဲ
ပတ္တူပေါက်
မြေခြား
မြေဖြူကန်ကုန်း
မြေဖြူကျောင်း တောင်
မီးရမ်းစင်
လက်ပံပင် အထက်
လက်ပံပင် အောက်
သရက်မြောင် နောက်
သရက်မြောင် ရှေ့
သရက်မြောင် အလယ်
ငုံးသုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆင့်
ငုံးသုံ
ထင်းရှူးကုန်း
ပေါတုတ်
ဘုရားဦး
သအယ်တစ်
အိမ်ယား
စကားအင်းကျေးရွာအုပ်စုစကားအင်း
နတ်ကန်
လယ်ခေါင်း
တောင်ကွဲကျေးရွာအုပ်စုကျန်ဖြား
ကျောက်စု
ကျောင်းနား
ဂနိုင်ယား
ဂန့်ကော်ပင်
စစ်စေ့ပင်
ဆားပြား
နပိုကုန်း
ပထမ
ပိန်းနဲပင်
မြောင်းချောက်
လင်ပန်း
လွယ်ခေါ်
အင်းနီ
တောင်လားကျေးရွာအုပ်စုခွေးလေ
ဂေါရခါး
ငှက်ပျောပင်
စင်္ကြာကုန်း
ဆင်လယ်
ဆင်လယ်အပေါ်
တောင်ကုန်း
တောင်လားရွာမ
နန်းသဲ
ပျဉ်သာ
မြင်စိုင်းကုန်း
မြင်းတိုက်
ရှားပင်
သစ်လှတောင်
နန်းတိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မီးတွင်း
ကျောင်းတောင်
ကုန်းပေါ်
ဂန့်ကော်ပင်
စကားပင်
ဈေးကုန်း
တီးတောက်
ဒွန်းရွာမ
နန်းသလဲသဲ
ပန်းဖယ်
ပန်းလုံး
ဖေါင်းတော
ဖောင်းပွတ်
ဘော်နှင်းကုန်း
မြေခြား
ရန်တုန်
သရက်ပင်
ဟင်းခါးကုန်း
နန်းနိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျန်ပြန်
ကျားရူးတောင်
ကျောက်ဆုတ်
ကျောက်ပြား
ကျောက်ရင်း
ကြက်ဆူပြား
ဂန့်ကောက်ပင်
စလုံးတောင်
ဆားပြား
ညောင်ပင်ကုန်း
ဖက်ကြမ်းကုန်း
မြင်းကကုန်း
မြင်းကပေါ်
မြင်းက
မြင်းတောင်ပုံ
မြင့်တောင်
မြေခြား အနောက်
မြေခြား အရှေ့
မွန်းပြား
သာမိုင်းပေါက်
အင်းပြင်
အလောင်းပေါက်
နောင်ရဲကျေးရွာအုပ်စုနောင်ရဲရွာမ
ပွေးလှရွှေကုန်း
ဘုရားဖြူ
မြေခြား
လေးအိမ်ကုန်း
ပင်မှီကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆင့်
ကုန်းနီ
ကုန်းပေါ်
ကုန်းသာ
ဈေးကုန်း
ညောင်ကြိုး
ပတ္တူပေါက်
မြင်သေ
မြေခြား
မွေတော်
ရွာမ
သရက်မြောင်
ပဲရင်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ထောင့်
ကျောက်ဆောင်ဘီလူး
ကျောင်းနောက်
ညောင်ပင်သာ
တင်ကြီးကြပ်
နန်းသွန်
ဖောင်းသင်
သာယာစု
ဘော်ဆိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ပြင်
ကန်သာ
ကန်ဦး
ကျောက်ပေါက်
ကျောင်းတောင်
ကုန်းမြင့်သာယာ
ဂါတ်တဲစု
စိစက်
ညောင်ကိုင်း
တံတားကန်
တောင်ပေါ်မြို့စိုး
နမ့်မူကိန်
ပြဉ်သာ
ပေါမည်
ဖူးရဲ
ဘော်စုံ
ဘော်ဆိုင်း
ရွှေဂူ
ရွှေနီ
ရွာသစ်
ရွာဟောင်း
ရေဖြူကန်
သဖန်းပင်
သာစည်
သဲကုန်း
ဘော်နင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တံခါး
ချောင်းကြား
ချောင်းမီး
ဆူးပန်းအင်း
ညောင်ကန်း
ညောင်ခါးရှည်
နတ်တော်
ပိန္နဲပြား
ပုံးအင်း
ပေါလမော
ဘုရားပြို
ဘော်နင်းရွာသစ်
မျက်ဆက်ထောင်း
မျက်ဆက်ဝါးတော
မြင်းကွင်း
မိုးမခ
ရွာတော်
လက်မောင်းကွေး
ဝါကြီးချောင်း
အင်းမီး
ဥမှင်ပေါက်
မြင်းမထိကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
ဈေးကုံး
တောင်ကုံး
တောင်ခြေ
နန်းသလဲသဲ
နန်းအုံချောင်း
နန်းအုံရွာမ
ပန်းလုံး
ရွှေသာကုန်း
လွယ်ပြင်
သလဲပြား
အင်းဝန်း
အပေါ်
အလယ်
ရွှေမင်းဖုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆောတော
ညောင်ကုန်း
တာယော
တောင်ပဲ့
ရွှေမင်းဖုန်း
ရွာသစ်
ရေချိုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စု
ဇောတိ
တံတားဦး
ထင်းရူးကုန်း
နတော်
ရေချို
လွယ်မယ်
လွယ်ဟက်
လမိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကဲ
နန်းအော
ပင်နွေး
ပေါကဲ
ဗာဗွေ
ဗောဓိကုန်း
လမိုင်းကျင်း
လမိုင်းရွာမ
လမိုင်းရွာသစ်
လယ်ကြားကျေးရွာအုပ်စုကုန်းလှ
ဂနုံ
ဘုရားဖြူ
လယ်ကြားနှစ်ရွာ
လေသာကုန်း
လွယ်မောကျေးရွာအုပ်စုပိန္နဲပင်
ဗုံလန်
မြေနီကျင်း
လွယ်စောင်
လွယ်မော
သအယ်ပြား
လွယ်အံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ကြေးကုန်း
မြင်းက
အင်းပြင်
အရှေ့ကျောက်တန်း
ဝက်ဖြူရေကျေးရွာအုပ်စုနမ့်မာတက်
မကွေ့
ရေယား
ရေယောင်းမ
ဝက်ဖြူရေ
ဝါးရုံပင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကုန်း
ကုန်းစောင်း
ပိန္နဲပင်
ပုန်းအင်း
မျိုးပွားစိုက်ပျိုးဥယျာဉ်
မြို့ပြလေယာဉ်စခန်း
ဝါးရုံပင်
ဟဲဟိုး
သာမိုင်းခမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတောင်
ကုန်းလွင်
ကုန်းသာ
နောင်စံဖူး
ဗောငယ်တပ်
လွယ်မခန်
သာမိုင်းခမ်း
သီခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပတ်
ပေါပဲ
ပဲရင်းတောင်
မြေခြား တောင်
မြေခြား မြောက်
မြောင်းဆုံ
လက်ပံပင်
အင်းခေါင်း
ဦးသာကန်
သူရဲကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းနား
စေတီကုန်း
တောင်နီ
ပိန္နဲပင်
ရွာတော်
ဟင်းခါးပင်
ဦးမှင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကလောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
တောင်ကြီးခရိုင်
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၇၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကလောမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်