တွန်းဇံမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတွန်းဇံမြို့နယ်တွန်းဇံမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတွန်းဇံမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
တွန်းဇံမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တွန်းဇံမြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်တီးတိန်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
တွန်းဇံမြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်တီးတိန်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တွန်းဇံမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၃၄၀၂၅စတုရန်းမိုင် ၃၄၇၁၂၄စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၀၇၂၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တွန်းဇံမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်တီးတိန်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာတွန်းဇံမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၀ ခုနှစ်တွင် ကမ်းဟောက်နယ်စား ပူခေါကျင့် လက်ထက်တွင် ခေါဝုန်အရပ်တွင် အိမ်ခြေ ၃၀ ခန့်ရှိသောရွာအဖြစ် နေလာခဲ့ပြီး တွန်းဇံရွာဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ တွန်းဇံမှ တွန်းဆိုသည် မှာ အတူတကွသွားလာနေထိုင်ခြင်း၊ ဇံဆိုသည်မှာ အခြေစိုက်နေထိုင်ခဲ့သောအရပ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ၁၉၂၀ ခုနှစ်တွင် ကမ်းဟောက်နယ်စား ပူကျင့်ဟောက်ခုပ် လက်ထက်တွင် တွန်းဇံရွာကို ယခင်နေရာမှ ခွောင်ခန့်အရပ်သို့ ပြောင်းစေခဲ့ပြီး တွန်းဇံဟုပင်ခေါ်စေခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ၂၀ ရက်နေ့တွင် မြို့ပိုင်ရုံးဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့်သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ တွန်းဇံမြို့နယ်ကို သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ပြန်သော ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏စာရင်းအရ တွန်းဇံမြို့နယ်ရှိ တွန်းဇံမြို့တွင် ရပ်ကွက်၂ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၃၁ခု၊ ကျေးရွာ ၉၁ရွာ၊ကျီခါးမြို့တွင် ရပ်ကွက်၂ခုတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၃ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်နှင့် ၂၄ ဒီဂရီအကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၂၀ မိနစ်နှင့် ၉၄ ဒီဂရီ ၁၀ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ဧရိယာစတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၃၆၀၃၅၆ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၃
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တွန်းဇံမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိကလေးမြို့နယ်နှင့်တမူးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်တီးတိန်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မိဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိမဏိပူရပြည်နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှ ၄၇၄၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ကုန်းတောင်တန်းပေါများပြီး အရှေ့ဘက် နတ်မြောင်းကြိုးဝိုင်းတွင် မြေပြန့်အနည်းငယ်ရှိသည်။ မဏိပူရမြစ်သည် မြို့နယ်အတွင်း မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
တွန်းဇံမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင်ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ ရခိုင်၊ ကချင်နှင့် ရှမ်းလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာ နေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တွန်းဇံမြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုမရှိသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြကာ စိုက်ပျိုးရေးနှင့်မွေးမြူရေးကို တစ်ပိုင်တစ်နိုင် လုပ်ကိုင်သည့် အခြေအနေဖြစ်သည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တွန်းဇံမြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်းကြောင်းသာတည်ရှိပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲသည်။ ယာယီရဟတ်ယာဉ်ကွင်း ၂ ကွင်းရှိသည်။ ကလေးမြို့နှင့် ခရီးသည်တင်ယာဉ်လိုင်းများရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၆ကျောင်းရှိသည်။
အထက တွန်းဇံ
အထက ကျီခါး
အထက တွီးမန်
အထက ဒါရ်ခိုင်း
အထက ဟိုင်ကျင်း
အထက ခွမ်နွဲ
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ တွီးမွီ
အလက ထခွဲ ဖိုင်တူ
အလက ထခွဲ မွာလ်ပီး
အလက ဟန်ကင်
အလက ဇမ်းပီး
အလက ရှာလ်ထော်ဇန်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၇၆ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တွန်းဇံ မြို့နယ်ဆေးရုံ
ကျီခါး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
၃၀၃၁တွန်းဇံမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
တွန်းဇံမြို့နယ်
ခရိုင်ဖလမ်းခရိုင်မြို့တွန်းဇံမြို့၊ကျီခါးမြို့
ကန့်ဆောက်ကျေးရွာအုပ်စုကန့်ဆောက် က
ကန့်ဆောက် ခ
ခေါဒမ်
မာအိုဝမ်
ခေါဘဲမ်းကျေးရွာအုပ်စုခေါဘဲမ်း
စိန်းဂဲလ်
ဆေတွာလ်
တွီခိယန်း
ဂမ်ပုမ်းကျေးရွာအုပ်စုဂမ်ပုမ်း
ရှာလ်ထော်
ဂဲလ်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုခိန်းလမ်း
ခေါမွန့်
ဂဲလ်မွာလ်
စိန်းပျဲာလ်ကျေးရွာအုပ်စုစိန်းပျဲာလ်
တိန်ဇန်
သန်ရှက်
ဟော်လ်ကွမ်
စိပက်ကျေးရွာအုပ်စုခီအန်ကန်း
စိပက်
တွာလ်ဇန်
ဘွာလ်တွောင်
ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခင်မန်း
ဆွောင်းဇန်
ဆွောင်းဟွေ့
ဗန်လိုင်
အိုင်းစီ
ဆွောင်းပက်ကျေးရွာအုပ်စုခွမ်နွဲ
စက်စီ
ဆွောင်းပက်
ဆိုပီး
တွီးလမ်း
ပွန်ပီး
မဒမ်
လီခန့်
ဆာလ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆာလ်ဇန်
တပ်ဇန်
လွမ့်ဇန်
ဆိုင်ပီးမွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်ပီးမွာလ်
လွောင်အဲလ်
ဆဲနမ်ကျေးရွာအုပ်စုခွောင်ခန့်
ဆဲနမ်
လန့်ဖွန့်
ဆဲဘောက်ကျေးရွာအုပ်စုခိမ်ကိုင်
စင်တုန်
ဆဲဘောက်
ဇုန်းလွန်း
တွီခိန်းဇန်
တွီဂျဲလ်
ထာအိုထယ်
ဖိုင်ဒိမ်
ဇမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုကဲလ်တာလ်
ဇမ်ပီး
တွီးတန်
တာလ်အက်
တွီးတွမ်းကျေးရွာအုပ်စုတွီးတွမ်း
နတ်ဇန်
ဘွောင်မွာလ်
မွာလ်ကွေး
တွီးမန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးမန်
ဗိုင်းဗက်
တွီးမွီကျေးရွာအုပ်စုဆဲလ်ဘုန်း
တွီးမွီ
လိန်ထုတ်
တုံးတွောင်ကျေးရွာအုပ်စုတုံးတွောင်
ဖွန်တောင်
ဗျာလ်ကျင်း
တုန်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဘင်း
တုန်ကျင်း
ဒါရ်ခိုင်း ကကျေးရွာအုပ်စုကြာအိုလင်
ဒါရ်ခိုင်း က
ဒါရ်ခိုင်း ခ
ပန်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်မွာလ်
ဘွာလ်တာလ်
ဖိုင်တူကျေးရွာအုပ်စုခမ်ဇန်
ဖိုင်တူ
ဘပီးကျေးရွာအုပ်စုဗိုင်ခေါမွန့်
ဘပီး
ဘာလ်းဘီလ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါတေ
ဘာလ်းဘီလ်
မွာလ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုမွာလ်ပီး
လင်နှကွတ်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းစီ
ထွမ်ဘွာလ်
လင်နှကွတ်
လမ့်ထန်ကျေးရွာအုပ်စုဘွောင်ဇောင်
မာအိုလွန်း
ရှာလ်ထော်ဇန်
လမ့်ထန်
လုံတပ်ကျေးရွာအုပ်စုရှာလ်မောင်
လုံတပ်
ဟန်ကင်ကျေးရွာအုပ်စုမောင်ဇန်
ရှာလ်လုပ်
ဟန်ကင်
ဟိုင်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုခွေဗွမ်း
ဆက်ပီး
တွာလ်ခိအန်း
တွီပျဲလ်ဇန်
ဟိုင်ကျင်း
ဟိုင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဆတ်
ဘီးဇန်
ရှာလ်မေး
ဟိုင်ပီး
အန်းလွန်ကျေးရွာအုပ်စုတာလ်ဇန်
အန်းလွန်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တွန်းဇံမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တွန်းဇံမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်