ဝီကီပီးဒီးယား သုည  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသုညဝီကီပီးဒီးယား သုညအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ       ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားသုညမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပူးပေါင်းပါဝင်သည့် မိုဘိုင်းကွန်ယက်များ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား သုည
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီဒီးယား သုည လိုဂို
နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဝီကီပီးဒီးယား
တယ်လီနောဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားအား အခကြေးငွေမပေးရဘဲ ကြည့်နိုင်ပုံ
ဝီကီပီးဒီးယား သုညအင်္ဂလိပ်သည်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှဝီကီပီးဒီးယားအား ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်ရန် ထောက်ပံ့ပေးထားသော ပရောဂျက်တစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ များသောအားဖြင့် မိုဘိုင်းဖုန်းများတွင် အခကြေးငွေမပေးရဘဲ ကြည့်ရှုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။၁၂အစီအစဉ်အား ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။၃၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ယင်းအတွက် ဆုရရှိခဲ့သည်။၄ဤအစီစဉ်၏ ရည်မှန်းချက်မှာ အသိပညာဗဟုသုတအား အခကြေးငွေပေးစရာမလိုဘဲ လူတိုင်းကြည့်ရှုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။
ဖေ့ဘွတ် သုညသည် ဝီကီပီးဒီးယား သုညအား နမူနာယူ၍ လုပ်ဆောင်ခြင်း ဖြစ်သည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပူးပေါင်းပါဝင်သည့် နိုင်ငံများပြ မြေပုံ ၂၀၁၆ မေလ
အောက်ပါတို့သည် ဝီကီပီးဒီးယား သုည စတင်အသုံးပြုနိုင်သည့် သမိုင်းကြောင်း အချို့ ဖြစ်သည်။ ပူးပေါင်းပါဝင်သည့် မိုဘိုင်းကွန်ယက်များနှင့် စတင်သည့်နေ့ရက်များအတွက်ကို ကြည့်ပါ။
မေ ၂၀၁၂မလေးရှားနိုင်ငံတွင်   နှင့် ပူးပေါင်း၍၆
၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၂ကင်ညာနိုင်ငံတွင်   နှင့် ပူးပေါင်း၍
အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂ထိုင်းနိုင်ငံတွင်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံတွင် ဆော်ဒီတယ်လီကွန်း ကုမ္ပဏီနှင့် ပူးပေါင်း၍
မေ ၂၀၁၄ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင်  နှင့် ပူးပေါင်း၍၇၈
ဇွန် ၂၀၁၃သီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင်   နှင့် ပူးပေါင်း၍၉
အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတွင်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင်  နှင့် ပူးပေါင်း၍၁၀၁၁
ဧပြီ ၂၀၁၄ကိုဆိုဗိုတွင်  ကွန်ယက်ပေါ်မှ၁၂
မေ ၂၀၁၄နီပေါနိုင်ငံတွင်၁၃ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံတွင်  နှင့် ပူးပေါင်း၍၁၄
မေ ၂၀၁၄နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံတွင်   နှင့် ပူးပေါင်း၍၁၅
အောက်တိုဘာ ၂၀၁၄ယူကရိန်းနိုင်ငံတွင်  နှင့် ပူးပေါင်း၍၁၆
ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၄ဂါနာနိုင်ငံတွင်   နှင့် ပူးပေါင်း၍၁၇၁၈
စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄မြန်မာနိုင်ငံတွင်တယ်လီနောနှင့် ပူးပေါင်း၍၁၉
ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၄အင်ဂိုလာနိုင်ငံတွင်   နှင့် ပူးပေါင်း၍ ဝီကီပီးဒီးယား သုညကို စတင်အသုံးပြုနိုင်ခဲ့ကြသည်။
ပူးပေါင်းပါဝင်သည့် မိုဘိုင်းကွန်ယက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ကြည့်ရှုပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းရှိ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဝီကီပီးဒီးယား သုညအကြောင်း ဝီကီပီးဒီးယား ဘလော့ဂ်စာစုများ
ဝီကီပီးဒီးယားသုညမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၁၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား သုည
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်