မာတိကာစာရင်းများ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာစာရင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၂၁၏၁  ၂၀ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာ စာတမ်းများဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာစာရင်းများစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
ရာစုနှစ်များစာရင်း
ရာစုနှစ်များနှင့် ထောင်စုနှစ်များရှိ ဖြစ်ရပ်များအကြောင်းစာရင်းများဖြစ်သည်။ ထောင်စုနှစ်များစာရင်းဆယ်စုနှစ်များစာရင်းခုနှစ်များစာရင်းမာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများ
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်းဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများစာရင်းများမုခ်ဝများခက်ဆစ်များ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
မြန်မာစာရေးဆရာများစာရင်း
မာတိကာက ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဥ ဧ ဩ ကလောင် ကံချွန် ကျပင်း ဆရာဖီး ရှုမဝဦးကျော် ကျော်စွာထက် ဒေါက်တာကျော်စိန် ကျော်စိန်မင်း
၃၅  စကားလုံး ၂၃၇၂ လုံး   ၀၂၃၁၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ကမ္ဘာအမြင့်ဆုံးတံတားများ
ဤ အမြင့်ဆုံးတံတားများစာရင်းတွင် အနည်းဆုံး  မီတာ   ရှိသော တည်ဆောက်ပုံအမြင့်ရှိသော တံတားများပါဝင်သည်။ တံတား တစ်ခု၏ တည်ဆောက်ပုံ အမြင့် သည် တံတား၏
၃၁  စကားလုံး ၂၉၈ လုံး   ၁၅၀၄၊ ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃
မြန်မာနိုင်ငံ ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေးကဏ္ဍ အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
စစ်အာဏာပိုင်များကို ဆန့်ကျင်သည့် အာဏာနာခံမှု လှုပ်ရှားမှုကြောင့် အခြေခံပညာရေးကဏ္ဍတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်စေခဲ့သည် ။ ခြုံငုံစာရင်းသွင်းမှုနှုန်းသည်
၁၀၇  စကားလုံး ၇၄၂၂ လုံး   ၁၅၀၁၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅
ပရိုဂရမ်မင်းကဏ္ဍ သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံး
အသံလွင့်အစီအစဉ်ပရိုဂရမ်မင်း သည် ရုပ်မြင်သံကြားအတွက် အစီအစဉ်တကျလုပ်ထားသော အကြောင်းအရာမာတိကာများဖြစ်သည်။ ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်မင်း သည် ကွန်ပျူတာအား အမိန့်ပေးစေခိုင်းသော ပညာရပ်ဖြစ်သည်။
၂  စကားလုံး ၁၇၀ လုံး   ၀၆၅၀၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၁၈
ရန်ကုန်ရှိ တက္ကသိုလ်များ
မဟာဌာနမှူးများပါဝင်ကြ၏။ ယင်းအဖွဲ့ အသီးအသီး၏ တာဝန်ဝတ္တရားများမှာ က သင်ရိုးမာတိကာသတ်မှတ်ရန်၊ ခ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း ရေးဆွဲရန်၊ ဂ စာမေးပွဲများကျင်းပ
၆၃  စကားလုံး ၄၁၈၇ လုံး   ၁၇၂၁၊ ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
အခြေခံဥပဒေပါနောက်ဆက်တွဲများအခြေခံဥပဒေ
ညှိနှိုင်း တိုက်ဆိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ အခြေခံဥပဒေပါနောက်ဆက်တွဲဇယားများဇယား ပြည်ထောင်စုဥပဒေပြုစာရင်းပုဒ်မ ၉၆ ကို ရည်ညွှန်းသည် ၁။ နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေးနှင့်
၄၂  စကားလုံး ၂၄၁၂ လုံး   ၁၈၀၅၊ ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
အညွှန်းကဏ္ဍ အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
စာအုပ်ထဲမှာ ပါဝင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို အကျဉ်းချုပ် တင်ပြပေးတဲ့မာတိကာ၊ စာအုပ်စာရင်း၊ စာရေးဆရာစာရင်း၊ ကျောက်စာအစရှိတဲ့ ရေးထွင်းစာတွေ ဒါမှမဟုတ် ရုပ်ပုံတွေရဲ့ အောက်မှာ
၂၀  စကားလုံး ၁၄၉၈ လုံး   ၁၆၅၃၊ ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
လွှတ်တော်ကဏ္ဍ လွှတ်တော်များ
ဝတ္တရားကိုပြဆိုသော အစီအစဉ်မာတိကာပင်ဖြစ်သည်။ လွှတ်စေလေးတန်းနှင့် လက်ရသုံးတန်းဟူသော လွှတ်တော်နှင့် ဆိုင်သည့် လက်အောက်အမှုထမ်းများကိုလည်းခန့်ထားမြဲဖြစ်သည်။
၅၆  စကားလုံး ၃၇၆၀ လုံး   ၁၃၄၅၊ ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ကဏ္ဍ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကိုယ်စားလှယ်များအစုအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့၊ အမျိုးသားလွှတ်တော် မှ ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ်များအစုအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့နှင့် တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် က အမည်စာရင်းတင်သွင်းသည့်
၆၇  စကားလုံး ၃၇၉၃ လုံး   ၁၂၀၉၊ ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကဏ္ဍ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အပြန်အလှန်အညွှန်းများပါရှိခြင်း၊ ကျမ်းအကိုးအကားစာရင်းများပါရှိခြင်း၊ ပုံနှိပ်ရာ၌ လှပသေသပ် ဖတ်ရှုချင့်စဖွယ် ရှိခြင်းတို့သည်။ စွယ်စုံကျမ်းကောင်းများ၏ ထူးခြားချက်
၄၆  စကားလုံး ၃၁၄၁ လုံး   ၁၄၅၀၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
လယ်တီဆရာတော်ကဏ္ဍ  အမှားများ
သဒ္ဒါကြီး၊ အဘိဓမ္မတ္ထသင်္ဂြိုဟ်၊ ဝီထိလက်ရိုး၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊ ယမိုက်၊ ပဋ္ဌာန်း စသော နေ့ဝါညဝါကျမ်းများကို သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၈ နှစ်သားအရွယ်တွင် ရဲထွက်ရွာ
၈၅  စကားလုံး ၆၀၂၇ လုံး   ၀၉၃၃၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄
ဆီးချိုရောဂါအပိုင်းအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းမာတိကာ
အစားအသောက်စာရင်းဥပမာ အချို့ဥရောပ နိုင်ငံများတွင် အသုံးပြုနေသော ကယ်လိုရီဇယားနှင့်    ၊   စသည့် နံပါတ်တပ်ပြီးသား အစားအသောက်ဇယားများကို ပြုစုပေးရန်
၁၂၉  စကားလုံး ၉၆၀၀ လုံး   ၀၇၃၇၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၄
တောင်ဖီလာဆရာတော်ကဏ္ဍ ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
နံတော် ကြာသပတေးသားတည်း။ ၁၂၁၃ ခုနှစ်တွင်ပြုစုသော မင်းလှသီရိသီဟသူ၏ ဆရာတော်များစာရင်းအရ တောင်ဖီလာဆရာတော်မှာ ၉၄၀ ပြည့်နှစ်တွင် ပျံလွန်တော်မူသော ဆီးတောဆရာတော်
၂၄  စကားလုံး ၁၈၆၈ လုံး   ၁၄၃၅၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
အပိုင်းမာတိကာ
လိပ်စာများသည်  မှဒေတာများကိုလက်ခံနိုင်သော်လည်းကွန်ယက်စာရင်းတွင်မတွေ့ရပါ။ ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင်   ၊
၂၀  စကားလုံး ၁၃၅၀ လုံး   ၁၅၃၄၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉
ကွန်ပျူတာပညာ ဖွံ့ဖြိုးရေး ဥပဒေကဏ္ဍ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေများ
ကွန်ပျူတာသင်တန်းကျောင်းများတွင် သင်ကြားပို့ချရမည့် သင်ရိုးညွှန်းတမ်း နှင့် သင်ရိုးမာတိကာတို့ကို သတ်မှတ်ခြင်း၊ င ကွန်ပျူတာသင်တန်းကျောင်းများ၏ သင်ကြားပို့ချမှု
၅၉  စကားလုံး ၃၄၂၀ လုံး   ၁၅၄၄၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
ပါဠိတော်အပိုင်းသာဝကတို့ ဟောသောသုတ်များ
ဂါထာများဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားပေသည်။ ကထာဝတ္ထုကျမ်းသည်လည်း ပထမသင်္ဂါယနာတင် အဘိဓမ္မာကျမ်းများစာရင်းတွင် ပါဝင်သော်လည်း အဋ္ဌကထာများအဆိုအရ၊ ထိုစဉ်ကမာတိကာအကျဉ်းမျှသာ
၄၆  စကားလုံး ၄၂၂၈ လုံး   ၂၂၀၈၊ ၅ ဧပြီ ၂၀၂၃
ကဏ္ဍ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အတိတ်အနာဂတ္တိကျမ်းအမျိုးမျိုးစာအုပ်များထားရှိမည်နှင့်စာအုပ်များမိုဟာမက် အလီနှင့်ထံမှအမွေဆက်ခံခဲ့ကြသည်ရသောနှစ်ခုအသားအရေသေတ္တာများဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်ပါကြောင်း
၂၅  စကားလုံး ၂၃၀၈ လုံး   ၂၂၄၈၊ ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃
ယောဆရာတော်ကဏ္ဍ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
စာသင်သားများ၅ နှစ်မျှ သင်ကြားကြရသည့် ကစ္စည်းသဒ္ဒါကြီး၊ သင်္ဂဟ၊ ပါတိမောက်၊ ကင်္ခါ၊ ရူပသိဒ္ဓိ၊ ပဒမာလာ၊ ပုဒ်စစ်၊ သုတ်စစ်၊ ဋီကာကျော်၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊
၃၈  စကားလုံး ၃၀၈၂ လုံး   ၀၅၅၇၊ ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅
ကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာအမေးမာတိကာ
အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အမေးမာတိကာကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာ  အမေးမာတိကာအရှင်ဇနကာဘိဝံသ တဘဝဖြစ်စဉ်အကျဉ်း သာသနာ၌ အဆုံးအမများစဉ်ဆက်သာသနာ တည်စေသော် မာတိကာစဉ်မေခွန်းများဤကျမ်းစာ၌
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
ခေါင်းစဉ်
ခေါင်းအစီအစဉ်စဉ်  အရေးကြီးသော အကြောင်းအရာအချက်အလက်တို့ကို စီစဉ်ထားသောစာရင်း။မာတိကာ။ ဒီဝတ္တုခေါင်းစဉ်လေးလှတယ်။ ခု ခေါင်းစီး
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
