ကပုန်းရွာ၊ လဲချားမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကပုန်းရွာ၊လဲချားမြို့နယ်ကပုန်းရွာ၊ လဲချားမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလဲချားမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကပုန်းရွာ၊လဲချားမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကပုန်းရွာ၊ လဲချားမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကပုန်းရွာကပုန်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်မြို့နယ်လဲချားမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဝမ်ယိန်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကပုန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊လွိုင်လင်ခရိုင်၊လဲချားမြို့နယ်၊ဝမ်ယိန်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၃၄၆၅ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဝမ်ယိန်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၀၇၂ ဦး၊ မ ၁၁၇၁ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၂၄၃ ဦးနေထိုင်သည်။  ဤရွာကို ကမုန်းရွာမှ အမည်ပြောင်းလိုက်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကပုန်းရွာ၊ လဲချားမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကပုန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လဲချားမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်မြို့လဲချားမြို့
တတ်မောက်ကျေးရွာအုပ်စုကတ်မောက်
ကွန်ဝိန်း
ကွန်ဟုန်း
ကုန်းပန်
ခိုင်းတွန်း
ခိုင်းထွေ
နမ့်တွန်း
နောင်လုံ
ပန်းကောင်းမူး
လွယ်လောင်း
ဟိုလုံး
နမ့်တုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကန့်ကော်
နမ့်တုတ်
နမ့်ဝမ်
နားလွယ်
ပန်ဟုန်း
ပါမိုက်
ဝမ်ဝုမ်
ဟွေမူ
ဟွေလောင်း
ဟွေအော့
နားမန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းနျု
ခိုဟိုင်း
တတ်လိုက်
နမ့်တုံ
နမ့်လင်း
နားမန်း
နောင်ခမ်း
နောင်တောင်း
နောင်မတ်မီး
နောင်မွန်း
နောင်လေ
ပန်ဆမိန်း
မောက်စလီ
ဝမ်ကုန်း
ဝမ်တောက်
ဝမ်မိုင်ကောင်းဆန်း
ဝမ်မုန်
ဟတ်လီ
ဟိန်းဖာ
နောင်ကော့ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကပ်
ကုန်းလင်း
ဝမ်ကန်းအွန်
ဝမ်ကုန်းတောက်
ဝမ်နောင်ချယ်
ဝမ်ပုံကေ
ဝမ်ပုတ်
ဝမ်မတ်လန်း
ဝမ်မိုင်
ဝမ်ဝမ်
ဟိုခိုင်း
ဟိုပုံ
ပန်ဆန်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းခေါင်
ကျေးကောက်
ကုန်းယိ
ကောင်းဟတ်
ကောင်းဟုန်း
ကောင်းအိုက်
ခိုင်းကွေ
ခိုင်းပုံ
စလိုင်းလွယ်
နမ့်နော်
နမ့်မွန်း
နမ့်ဟူးဟိုင်း
နှိုင်းလွယ်
နောင်လိုင်
နောင်ဝိုး
ပါကန်း
ဖတ်ကုံ
ယလာ
လွယ်ဆိုင်း
ဝန့်ခမ်း
ဝမ်ကွေ့
ဝမ်စုံ
ဝမ်နား
ဝမ်ပန်
ဝမ်ဟွေ
ဟိုနမ့်
ပန်တန်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကျောင်း
ကောင်းခံ
တကိုး
နမ့်ကတ်
နမ့်ငင်း
ပန်တန်
ပါနော်
ဝမ်တောက်
ဝမ်နောင်
ဟိုင်းငင်း
ပုံတိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ကျိုင်း
ကွန်ညောင်
ဆီကုန်း
ဆုံခွမ်
နောင်နင်း
လွယ်နား
ဝမ်စန်
ဝမ်ပုံ
ဝမ်မိုင်ပန်ပိန်း
ဝမ်ဝေါင်
ပုံနေကျေးရွာအုပ်စုကွန်တုန်း
ဖာဆေ
ဖာပိန်း
မယ်ရှင်
ဝမ်ကန်
ဝမ်ဆန်း
ဝမ်ပုံ
ဖာလံကျေးရွာအုပ်စုနမ့်စန်
နမ့်မိန်
နမ့်မိန်ဝမ်ဆော
နားယန်း
ပန်းခုံ
ဖာလံရွာမ
မိုက်ပေါင်း
မုန်မိုင်း
လုံတွတ်
ဟိုနား
မြို့မကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတောင်း
ကုန်းမောက်စံ
ကုန်းလိုင်
နောင်ပန်
နောင်မိန်း
ဖွေးဟိုင်း
ဝမ်တိုက်
ဟိုနောင်လုံ
ဟိုနောင်အွမ်
ဟိုဖိုင်
ဟိုရင်
ဝမ်စဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတော်မော်
ကုန်းထိန်း
စဲ့ပန်
မတ်လန်း
လွှမ်းစီး
ဝမ်မွမ်း
ဝမ်ဟိုင်း
ဝမ်ဆန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းရုံး
ကုန်းလိုင်
ကောင်းကုန်း
ကောင်းခံ
ခိုစိုက်
ခုတ်နမ့်ပါလ
နမ့်ကတ်
နမ့်အွန်
ပန်တက်ကျောင်း
မတ်ကောက်
ဟိုတင့်
ဟိုမီ
ဝမ်ထီကျေးရွာအုပ်စုကွန်ဆိုင်း
ကုန်းပန်
ခုတ်နမ့်ဟိုခို
စလိုင်းလွယ်
ဆလိုင်းခုံ
တောင်ဟရိုး
နမ့်မော်မတ်ကျိုင်း
နားနှိုင်း
နောင်ကိန်
နောင်ပိုး
နောင်ဟေး
ပန်းဆာ
ဖာဝေါင်
ဖောင်းဆိုင်
မတ်မုန်ဆိုင်း
လုံတီး
ဝမ်ခိန်
ဝမ်ထီ
ဟိုနမ့်
ဝမ်ပန်းကျေးရွာအုပ်စုနားကျိုင်း
နောင်ပစ်
ဝမ်ပန်း
ဟွေရုတ်
ဟိုနား
ဝမ်ဖိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကုံးလောင်း
နမ့်လင်း
ပန်ဆနန်း
ဝမ်ဖိုင်
ဝမ်မိုင်နောင်လုံ
ဟိုနောင်
ဝမ်ယိန်းကျေးရွာအုပ်စုကထိန်း
ကပုန်း
ကုန်းကတ်
ကုန်းဆာ
နမ့်မော်တိန်း
နားကော်
နားခုတ်
နားဖောက်
နားလွယ်
နားဟီး
ပန်ကွိုင်း
ပန်မိုင်တိုင်း
ပန်မိုင်ပလောင်
ပန်ဝိုးကုန်းလင်း
ဖတ်လိန်း
ဘုရားလင်ဆီ
မတ်မီး
ဝမ်ကတ်
ဝမ်မိုင်ချယ်
ဝမ်ယိန်း
ဟွေဟွမ်
ဟိုနား
ဟိုဝိန်း
ဝမ်လေကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကောက်
ကုန်းဆမိန်း
ကုန်းပတ်
ကုန်းပယ်ဆိုင်
ကုန်းရောင်း
ခွန်ခန့်
နမ့်ခုတ်
နမ့်လေ
နားဆန်
နားယောင်း
နောင်ကျိန်
နောင်ဆိုင်
နောင်တောင်း
နောင်မယ်ကျန်
နောင်မိုင်
ပါရင်
ပိန်းညောင်
လင်လိုင်
လွယ်ကွတ်
ဝမ်လုံ
အောက်ကာ
ဝမ်ဟိုင့်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ခုံ
နမ့်မိန်
နားယိမ်း
နောင်ကားလွယ်တင့်
နောင်ပိုး
နောင်ယာဆိုင်း
မောက်စံ
လိုင်ပေါင်
ဝမ်ကျောင်း
ဝမ်ပန်
ဝမ်ပိုလျှံ
ဝမ်မွှန်း
ဝမ်မိုင်နမ့်မင်
ဝမ်ဟိုင့်
ဝမ်ဟိုနောင်
ဟိုတိ
ဟိုရင်
ဟဲဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်နား
ကုန်းရောင်း
ကုန်းလမ်း
ကောင်းဝက်
နမ့်ပေါက်
နောင်ကျိုင်
နောင်တောင်
နောင်ဝင်း
မောက်စံ
ရွာမကတ်ကောင်
လုံတီး
ဝမ်မိုင်ကုန်းဆာ
ဝမ်လုတ်
ဟဲဆိုင်
ဟဲဆိုင်ဝမ်မိုင်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကပုန်းရွာ၊လဲချားမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလဲချားမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကပုန်းရွာ၊ လဲချားမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လဲချားမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်