ဝေါမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေါမြို့နယ်ဝေါမြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဝေါမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝေါမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝေါမြို့နယ်မြို့နယ်ပဲခူးခရိုင်အတွင်း တည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ပဲခူးမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဝေါမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၇၆၀၁၄အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဝေါမြို့သည် အောက်မြန်မာနိုင်ငံပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးခရိုင်၏ ပဲခူးခရိုင်ခွဲအတွင်းပါဝင်သည့်ဝေါမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်သည်။ရန်ကုန်မော်လမြိုင်သွား ကားလမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိပြီးပဲခူးမှ မိုင် ၂ဝ ခန့်အကွာတွင်ရှိသည်။ ပဲခူးမြို့၏ အရှေ့မြောက်ယွန်းယွန်းပဲခူးစစ်တောင်းတူးမြောင်းပေါ်တွင် တည်ရှိသော မြို့ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်မုတ္တမမော်လမြိုင် မီးရထားလမ်းသည်လည်းကောင်း ဝေါမြို့ကိုဖြတ်သန်းသွားသည်။ ထိုမြို့သည်ရန်ကုန်မြို့မှ မီးရထားလမ်းအားဖြင့် ၅၄ မိုင်၊ မော်တော်ကားလမ်းအားဖြင့် ၇၁ မိုင် ကွာဝေး၍ ပဲခူးမြို့မှမူကား မီးရထားလမ်းအားဖြင့် ၂၂ မိုင်၊ မော်တော်ကားလမ်းအားဖြင့် ၁၇ မိုင် ကွာဝေးသည်။
ဝေါမြို့၏ အလားလေးရပ်မှာ အရှေ့ဘက်တွင် သပြေကန်ရွာ စစ်တောင်းမြစ်၊ ကျောက်ညှပ်ကမ်းခြေ၊ အနောက်ဘက်တွင် နောင်ပတ္တရာရွာ၊ တောင်ဘက်တွင်ညောင်သုံးခွ၊ မြောက်ဘက်တွင် သူရဲသမိန်ရွာတို့ဖြစ်သည်။ မူလအစက မွန်ဒေသဖြစ်ခဲ့သော်လည်း ယခုအခါ မွန်အဆက်အနွယ် မြန်မာလူမျိုးတို့အများစု နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၁၇၆၀၂၄ ဦးဖြစ်သည်။
မြို့ပေါ်၌ မြို့နယ်ရုံးစိုက်အဆင့်အတန်းအလိုက် မြို့ပိုင်ရုံး၊ တရားမနှင့် ရာဇဝတ် တရားသူကြီးရုံးစသော အစိုးရအဆောက်အအုံ၊ ဈေး၊ ကျောင်း စသည်တို့ရှိလေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၁၆။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝေါမြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ဝေါမြို့
ကဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကဒွတ်
သရက်တောကုလားစု
ကပင်ကျေးရွာအုပ်စုကပင်
ကံမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကံမြင့်
မဲဇလီကုန်း
ကမာကဘန်ကျေးရွာအုပ်စုကမာကဘန်
ချောင်းကျိုး
လေးအိမ်စု
ကျိုက်လှကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်လှ
ကျုံရဲကျေးရွာအုပ်စုကျုံရဲ
ကျုံသင်ကျေးရွာအုပ်စုကံမြင့် အနောက်
ကျုံသင်
ကရင်စုကျေးရွာအုပ်စုကျုံအိပ်ကပင်
ကရင်စု
ဖလောက်
ကြာလဟာကျေးရွာအုပ်စုကြာလဟာ
ကိုမိုးစု
ကော့ဝင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာစေ့ကန်
ကော့ဝင်း
ခင်တန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုခင်တန်းကြီး
ဂွေ့ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းညိုစု
ခရွဲတန်း
ဂွေ့ကြီး
မြကုန်း
စက်စုကျေးရွာအုပ်စုစက်စု
စိုင်တီစုကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတဲစု
စိုင်တီစု
ဆင်ကျေးရွာအုပ်စုဂျိုးလေး
ဆင်
ဆပ်သွားခြုံကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်းကန်
ဆပ်သွားခြုံ
ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
ညောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဂုံမင်းကန်
ညောင်ကိုင်း
သိန်ကန်
ညောင်ခါးရှည်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ခါးရှည်
ညောင်သုံးခွကျေးရွာအုပ်စုညောင်သုံးခွ
ထန်းပင်ကုန်း
အိုးဖိုစု
တနော်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ညှပ်
တနော်ကျွန်း
တမာတကေကျေးရွာအုပ်စုတမာတကေ
တောကြီးကျေးရွာအုပ်စုတောကြီး
ထိန်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုထိန်တပင်
ဒလနွမ်းကျေးရွာအုပ်စုဒလနွမ်း
ပန်းညိုစု
အညာစု
နောင်ဂျမ်းကျေးရွာအုပ်စုနောင်ဂျမ်း
နောင်ပတ္တရာကျေးရွာအုပ်စုနောင်ပတ္တရာ
ပုဂံကျေးရွာအုပ်စုပုဂံ
ဘိုကတော်ကျေးရွာအုပ်စုဘိုကတော်
ဘိုးစပါယ်ကျေးရွာအုပ်စုပါတူးကုန်း
ဘိုးစပါယ်
ဘိုးစိန္ဒာစုကျေးရွာအုပ်စုဘိုးစိန္ဒာစု
ဘိုးပြန်ကျေးရွာအုပ်စုဆားဖိုကုန်း
ဘိုးပြန်
ဘိုးဦးစိန်ကျေးရွာအုပ်စုဘိုးဦးစိန်
ဘုရားပျိုကျေးရွာအုပ်စုပန်းဘဲစု
ဘုရားပျို
မြစ်ကျိုးကျေးရွာအုပ်စုဘုရားသုံးဆူ
မြစ်ကျိုး
မှုံကတုံးကျေးရွာအုပ်စုမှုံကတုံး
မိုးနက်ကျေးရွာအုပ်စုကန်လျားရှည်
ကုလားတဲစု
မဝါတဲစု
မိုးနက်
ရှမ်းကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကိုင်း
လက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
ပျဉ်းမကန်
လက်ပန်
လက်ပံသုံးပင်ကျေးရွာအုပ်စုလက်ပံသုံးပင်
လေးအိမ်စုကျေးရွာအုပ်စုလေးအိမ်စု
ဝင်းကဒတ်ကျေးရွာအုပ်စုဝင်းကဒတ်
သောင်တဲစု
အလုပ်
ဝိုင်းပါတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစု
ဝိုင်းပါတ်
အောက်ဝိုင်းပါတန်
ဝေါရှမ်းစုကျေးရွာအုပ်စုဝေါရှမ်းစု
သပြေကန်ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းကြီးဆိပ်
တောင်ကျောက်ဝင်း
တောင်သပြေကန်
မြောက်ကျောက်ဝင်း
မြောက်သပြေကန်
သဘော့ကန်ကျေးရွာအုပ်စုတောစွန်း
သဘော့ကန်
သူဌေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်သူဌေးကုန်း
မြောက်သူဌေးကုန်း
သူရဲသူမိန်ကျေးရွာအုပ်စုစက်စု
သူရဲသူမိန်
အင်းတိုင်စုကျေးရွာအုပ်စုပြွန်ချောင်
အင်းတိုင်စု
အထက်ပန်းညိုကျေးရွာအုပ်စုအထက်ပန်းညို
အောက်ပန်းညို
အဗျားငှက်ချေးဝင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
စက်စု
တကောင်းတွင်
ဖက္ကလိပ်
သိုက်တူးကုန်း
အဗျားငှက်ချေးဝင်း
အဗျားဝ
အဗျားထမင်းဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဇွဲဘက်
တမံကြီး
အဗျားထမင်းဆိုင်
အဗျားဗိုလ်တဲကျေးရွာအုပ်စုအဗျားဗိုလ်တဲ
အဗျားအလယ်စုကျေးရွာအုပ်စုအဗျားအထက်စု
အဗျားအလယ်စု
အဗျားအောက်စု
အဘားကျေးရွာအုပ်စုအဘား
အုတ်ဖိုကျေးရွာအုပ်စုကပင်
ကျောက်ပုံ
သံခွန်
အုတ်ဖို
အုတ်ဖိုရွာသစ်
အုတ်ဖိုရွာဟောင်း
အောက်ဂွေ့ကြီးကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကန်း
အောက်ဂွေ့ကြီး
ဧကရာဇ်ကျေးရွာအုပ်စုဧကရာဇ်
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝေါမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေါမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဝေါမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်