မြန်မာနိုင်ငံရှိ နံရံဆေးရေးပန်းချီများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိနံရံဆေးရေးပန်းချီများမြန်မာနိုင်ငံရှိ နံရံဆေးရေးပန်းချီများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံရှိနံရံဆေးရေးပန်းချီများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နံရံဆေးရေးပန်းချီများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်နံရံဆေးရေးပန်းချီများကို သမိုင်းမတင်မီ ကျောက်ခေတ်ကပင် စတင်တွေ့ရှိခဲ့လေသည်။ အစောဆုံး နံရံဆေးရေးပန်းချီကိုရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊တောင်ကြီးခရိုင်၊ရွာငံမြို့နယ်ရှိပြဒါးလင်းဂူတွင် တွေ့ရှိခဲ့လေသည်။ ပြဒါးလင်းဂူသည် ထုံးကျောက်ဂူဖြစ်၍ ဂူနံရံတွင် နီညိုရောင်ဆေးဖြင့် ခြယ်ထားသောလူ၏ လက်ဝါးပုံ၊ နေဝန်းပုံ၊ ပြောင်ပုံ၊ နွားကြီးနောက်က နွားငယ်လိုက်နေပုံ၊ ကြီးမားသောငါးပုံ၊ သဏ္ဌာန်ပုံ နှစ်ခု၊ ဦးချိုမပါသော သမင်ကဲ့သို့သော သတ္တဝါပုံ၊ ဆင်နှစ်ကောင်၏ နောက်ပိုင်းနှင့် ဆင်သောပုံ စသည့်ဆေးရေး ပန်းချီများကို ရေးဆွဲထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်မောင်ဦးရွှေပြည် ပုဂံခေတ် နံရံဆေးရေးပန်းချီဆွဲရန် နံရံပြင်ဆင်မှုများနှင့် ခြယ်သသောဆေးများ၊ ဆရာကြီး ဦးမောင်မောင်တင်မဟာဝိဇ္ဇာ၏ ၁၀၁နှစ်မြောက်မွေးနေ့ အမှတ်တရ၊ ၂၆၁၁၂၀၁၇
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိနံရံဆေးရေးပန်းချီများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နံရံဆေးရေးပန်းချီများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်