ဆွေးနွေးချက်အင်္ဂလန်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်အင်္ဂလန်နိုင်ငံအင်္ဂလန်နိုင်ငံဆွေးနွေးချက်အင်္ဂလန်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂရိတ်ဗြိတိန်က ယူကေစာမျက်နှာကို ရည်ညွှန်းသင့်ပါ၏
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်အင်္ဂလန်နိုင်ငံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၃ လဂရိတ်ဗြိတိန်က ယူကေစာမျက်နှာကို ရည်ညွှန်းသင့်ပါ၏
ကျွန်တော်တို့မြန်မာတွေက နိုင်ငံဆိုရင်တစ်ခုတည်းလို ထင်မှတ်ကြတယ်လေ၊ ဥပမာ အဂ်လန်ပါတ်စပို့ ရှိတယ်ထင်နေဦးမယ် မဟုတ်ရင် အဂ်လန်နိုင်ငံသွားမယ်တွေဘာတွေ ဖြစ်ကုန်မှာ
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ရတာလည်း ခက်တယ်။ တစ်နိုင်ငံနဲ့ တစ်နိုင်ငံ ဖွဲ့စည်းပုံချင်းကလည်း မတူဘူး။ ဥပမာ အရင်က ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စုလိုပေါ့။  ပြည်နယ်တွေကို စုပြီး ပြည်ထောင်စု ထားတာ မဟုတ်ဘူး။ နိုင်ငံတွေကို စုပြီး ပြည်ထောင်စု ထားတာ။ အခု ယူကေနဲ့ အင်္ဂလန် ရဲ့ ကေ့စ်ကလည်း အဲဒီလိုပဲ ထင်တယ်။၀၁၄၈၊ ၁၁ မေ ၂၀၁၂
ဂရိတ်ဗြိတိန်က ယူကေစာမျက်နှာကို ရည်ညွှန်းသင့်ပါ၏
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဂရိတ်ဗြိတိန်လို့ ရှာလိုက်ရင် အင်္ဂလိန်နိုင်ငံကို  လုပ်နေပါ၏။ ဒါက မမှန်ပါဘူး။
က ဂရိတ်ဗြိတန်ကျွန်းရှိ နိုင်ငံများကို ရည်ညွှန်းတာပါ။ တစ်ယောက်လောက် ပြင်ဆင်ပေးလို့ မလား။
ဆွေးနွေး၀၃၅၁၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်အင်္ဂလန်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်အင်္ဂလန်နိုင်ငံ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဂရိတ်ဗြိတိန်ကယူကေစာမျက်နှာ ဂရိတ်ဗြိတိန်ကယူကေစာမျက်နှာ