သဲစု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသဲစုသဲစုမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ အမျိုးသမီး အားကစားသမားများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အားကစားသမား ဆောင်းပါးတိုများသဲစုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
၂ကိုးကား
သဲစု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သဲစုကိုယ်ရေးအချက်အလက်အမျိးသားအသင်းမြန်မာနိုင်ငံဇာတိဒလမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတက်ကြွနှစ်များ၂၀၁၉အားကစားနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံအားကစားကိုယ်ကာယအားကစားအောင်မြင်မှုများနှင့် တံဆိပ်များကမ္ဘာ့ ဗိုလ်လုပွဲများ၂၁ နှစ်အောက် အမျိုးသမီး အငယ်တန်း ကာယအားကစား  ကြေး၁
ဒေသတွင်း ဗိုလ်လုပွဲများရွှေ၊      ငွေ၂
ရွှေ၃
ဆုတံဆိပ် မှတ်တမ်း
ကာယအားကစားမြန်မာအတွက် ယှဉ်ပြိုင်၂၀၁၉ တောင်ကိုရီးယား၂၁ နှစ်အောက် အမျိုးသမီး အငယ်တန်း ကာယအားကစား၂၀၁၉ အင်ဒိုနီးရှား၂၀၁၉ အင်ဒိုနီးရှား၂၀၁၉ မြန်မာ
မသဲစုသည် မြန်မာနိုင်ငံသား အမျိုးသမီး ကိုယ်ကာယအားကစားမယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၄၁၁ ကြိမ်မြောက် ကမ္ဘာ့ကာယဗလနှင့် ကာယကြံ့ခိုင်မှု အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် တတိယဆု၁၊ ၁၆ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှ ကာယဗလနှင့် အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ပထမဆု၊၃၊ ၅၃ ကြိမ်မြောက် အာရှကာယဗလနှင့် ကိုယ်ကာယအားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ပထမဆုနှင့် ဒုတိယဆုများ ရရှိခဲ့သည်။၂
၂၀၁၄ ခုနှစ် ပဉ္စမတန်း နောက်ဆုံးစာမေးပွဲ ဖြေအပြီး နွေရာသီအေရိုးဗစ်သင်တန်း သွားလျှောက်ခဲ့ရာမှ အားကစားလောကထဲသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။၅ထိုမှတဆင့် ခရိုင်အဆင့်၊ တိုင်းအဆင့်များအထိ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကာ ဆုတံဆိပ်များ ရရှိခဲ့သည်။၅
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသမီးအားကစားအဖွဲ့ချုပ်၏ လူရွေးပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကာ ကာယကြံ့ခိုင်မှု အားကစား မြန်မာ့လက်ရွေးစင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄
ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်၊ ခရိုင်၊ တိုင်းလက်ရွေးစင်ပြိုင်ပွဲများတွင် ဆုတံဆိပ်ပေါင်း ၂၀ ကျော် ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော ၁၁ ကြိမ်မြောက် ကမ္ဘာ့ကာယဗလနှင့် ကာယကြံ့ခိုင်မှု အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် အသက် ၂၁ နှစ်အောက် အမျိုးသမီး အငယ်တန်း ကာယကြံ့ခိုင်မှုတွင် တတိယဆု ကြေးတံဆိပ် ရရှိခဲ့သည်။၁ထို့အပြင် ၂၀၁၉ ခုနှစ်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော ၁၆ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှ ကာယဗလနှင့် အားကစားပြိုင်ပွဲ      တွင် ရွှေတံဆိပ် ရရှိခဲ့သည်။၃၂၀၁၉ ခုနှစ်မှာပင်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော ၅၃ ကြိမ်မြောက် အာရှကာယဗလနှင့် ကိုယ်ကာယအားကစားပြိုင်ပွဲ၊     တွင် ရွှေတံဆိပ်နှင့်     တွင် ငွေတံဆိပ်များ ရရှိခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။      ။၁၇။ ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၃ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။ ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၃ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂။။ ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၃ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁ကျူးကျော်နေအိမ်ကနေ ကမ္ဘာ့အဆင့်ဆုတံဆိပ်တွေ ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သူ၊၊ ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၃။
၅၀၅၁မပြည့်မစုံဘဝနဲ့ ကမ္ဘာ့အဆင့် တက်လှမ်းနိုင်ခဲ့တဲ့ ဆယ်ကျော်သက်အားကစားမယ်၊၊ ၁၂ ဇွန် ၂၀၂၃။
ဤ မြန်မာနိုင်ငံ အားကစား ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သဲစုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး အားကစားသမားများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အားကစားသမား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၅၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သဲစု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်