မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းကမ္ဘာလုံးခြမ်းများမြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်နှင့် ရာသီဥတု
၂ပါဝင်သည့်တိုက်ကြီးများ
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြာရောင်ခြယ်ပြထားသော မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းအထက်မှ မြင်ရသော မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဟူသည် အီကွေတာမှ မြောက်ဘက် ကမ္ဘာတစ်ခြမ်းကို ဆိုလိုသည်။ ကမ္ဘာသည် တိမ်းစောင်း၍ လည်ပတ်နေခြင်းကြောင့် မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဒေသရှိ ဆောင်းရာသီမှာဆောင်းယဉ်စွန်းချိန်ပုံမှန်အားဖြင့် ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်မှ မတ်လ ၂၀ ရက်အထိဖြစ်ပြီး၊ နွေရာသီကာလမှာနွေယဉ်စွန်းချိန်ပုံမှန်အားဖြင့် ဇွန်လ ၂၁ ရက်မှ စက်တင်ဘာလ ၂၃ ရက်အထိ ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင်နှင့် ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အာတိတ်ဒေသ သည်အာတိတ်စက်ဝိုင်း၏ မြောက်ဘက်တွင်ရှိသည်။ အာတိတ်ဒေသရာသီဥတုများမှာ အေးစက်စက်ဆောင်းရာသီနှင့် အေးမြသောနွေရာသီများ ဖြစ်ကြသည်။ များသောအားဖြင့် ဆီးနှင်းများအနေဖြင့်သာ မိုးရွာသွန်းလေ့ရှိသည်။ အချို့နွေရာသီနေ့ရက်များတွင် နေဝင်ခြင်း လုံးဝမရှိသလို၊ အချို့ဆောင်းရက်များတွင် နေထွက်ခြင်း လုံးဝမရှိပေ။
အာတိတ်စက်ဝိုင်းနှင့်မြောက်ယာဉ်စွန်းတန်းအကြားတွင်မြောက်သမပိုင်းဇုန်တည်ရှိသည်။ ဤဒေသများ၏ ဆောင်းနှင့်နွေရာသီကြား ကာလများတွင် ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုမှာ မပြင်းထန်သော်လည်း သမပိုင်းရာသီဥတုအချိန်တွင်မူ မိုးလေဝသအခြေအနေမှာ ခန့်မှန်း၍မရနိုင်ပေ။
သမပိုင်းဒေသများအီကွေတာနှင့် မြောက်ယာဉ်စွန်းတန်းအကြားတွင် တစ်နှစ်ပတ်လုံး ပူပြင်းလေ့ရှိကာနွေရာသီကာလများတွင် မိုးရွာသွန်းလေ့ရှိသည်။ဆောင်းရာသီကာလများတွင် ခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုရှိလေသည်။
မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ကိုရီယိုလစ်အကျိုးဆက်ကြောင့် ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ သို့ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှ ဖြတ်သန်းသည့် အရာဝတ္ထုမှာ ညာဘက်သို့ ယိမ်းယိုင်သွားသည်။ ယင်းအတွက်ကြောင့် ကြီးမားသည့် လေထုနှင့် ရေထုများမှာ လက်ယာရစ်အတိုင်း လည်ပတ်ကြသည်။ ယင်းတို့ကိုမြောက်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာနှင့်မြောက်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတို့ရှိ သမုဒ္ဒရာ ရေစီးကြောင်းများတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ထိုကဲ့သို့ပင် အထက်မှ မြောက်ပိုင်းကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ တိုက်ခတ်သည့်လေမှာ လက်ယာရစ်အနေဖြင့် ပြန့်နှံ့တိုက်ခတ်သည်။ ယင်းအတွက်ကြောင့် လက်ယာရစ်လေစီးကြောင်းမှာ မြောက်ကမ္ဘာခြမ်းရှိ ဖိအားမြင့်   များ၏ ဝိသေသတစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ ပြောင်းပြန်ဆိုရသော်၊ မြောက်ပိုင်းကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်မှ အထက်သို့တက်သော လေသည် လေဖိအားနည်းရပ်ဝန်းကို ဖြစ်ပေါ်စေကာ လက်ဝဲရစ်တိုက်ခတ်ပြီး ဟာရီကိန်းမုန်တိုင်းများနှင့်အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် နေရာရီ၏ အရိပ်သည် လက်ယာရစ် ရွေ့လျားသည်တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဖက်ဖြစ်သည်။ နေ့အချိန်များတွင် နေသည် တောင်ဘက်အရပ်တွင် အမြင့်ဆုံးအထိ တက်လေ့ရှိသည်။ ထို့အတူ တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လျှင် လကို အထက်အောက်ပြောင်းပြန်မြင်ရသလို ကြယ်များကိုလည်း တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဖက်နှင့် ခြားနားစွာ တွေ့မြင်ရသည်။၁မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းသည်နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ၏ ဗဟိုကြယ်စုနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်မနေသည့်အတွက်တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှင့်စာလျှင် မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဖက်တွင် တောက်ပသော ကြယ်နည်းပါးသည်။ နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီမှ ကွယ်မနေသည့်အတွက် မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းသည် နက်ရှိုင်းသော အာကာသစူးစမ်းလေ့လာရန်အတွက် အသင့်တော်ဆုံးဒေသဖြစ်သည်။
ပါဝင်သည့်တိုက်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှင့်အရှေ့ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင်ပါဝင်သော ပင်လယ်ပြင်နယ်မြေများမှလွဲ၍ ပင်မဥရောပတိုက်ကြီးအားလုံး
အားလုံးသောမြောက်အမေရိက၊ဗဟိုအမေရိကနှင့် ပင်လယ်ပြင်နယ်မြေများမှလွဲ၍ကာရစ်ဘီယန်ဒေသ
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ပါဝင်သောအရှေ့တီမောနှင့်အင်ဒိုနီးရှားမှ လွဲ၍ အာရှ၏ ကျယ်ပြန့်သော အဓိကနေရာများ
အာဖရိက ဦးချိုဒေသအထက်နားရှိအာဖရိက၏ သုံးပုံနှစ်ပုံ
အမေဇုံမြစ်၏ မြောက်ဘက်ရှိတောင်အမေရိက၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံ
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်း
တောင်ဝင်ရိုးစွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်