အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားစာကြည့်တိုက်ရန်ကုန်အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ စာကြည့်တိုက်များရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံများအမျိုးသားစာကြည့်တိုက်ရန်ကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
၂စာစုလုပ်ငန်း
၃ကိုးကား
အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်တည်ထောင်၁၉၅၂ ခုနှစ်တည်နေရာအမှတ် ၈၅က၊ သီရိမင်္ဂလာ ရိပ်သာလမ်းသွယ်၊ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း၊ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဌာနခွဲများ၂စုဆောင်းထားမှုအရွယ်အစား၈၅၀၂၆၆၁အခြားအချက်အလက်များဒါရိုက်တာဦးစန်းဝင်းဝန်ထမ်း၂၁၃၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ရန်ကင်းမြို့နယ်တွင် တည်ရှိပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ စာကြည့်တိုက်ကို နံနက် ၁ဝနာရီ မှ ညနေ ၄နာရီအထိ နိုင်ငံတော် ရုံးပိတ်ရက်များ မှ အပ တနင်္လာ မှ သောကြာနေ့ အထိဖွင့်လှစ်သည်။၃
ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၂ခုနှစ်တွင်ဘားနတ်အခလွတ်စာကြည့်တိုက်ကို ပြည်ထောင်စုယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနမှ လွှဲပြောင်းရယူခဲ့ပြီးနိုင်ငံတော်စာကြည့်တိုက်ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ဂျူဗလီဟောအဆောက်အဦး ယခုတပ်မတော် စစ်သမိုင်းပြတိုက် တွင် အမျိုးသားပြတိုက်၊ အနုပညာ ခန်းဆောင်တို့ နှင့် တွဲ၍ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ အခြားသော ဌာနများနှင့်တွဲ၍ ဖွင့်ထားရသဖြင့် စာကြည့်တိုက်၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုများအတွက် နေရာလုံလောက်မှုမရှိခဲ့ပေ။
၁၉၆၂ခုနှစ်၊ တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရလက်ထက်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန် ဦးစီးဌာန၊ ညွှန်ကြားရေးဝန်၏ စီမံအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင်အမျိုးသားပြတိုက်နှင့် အတူထားရှိခဲ့သည်။ ၂၇၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် အမှတ်၁၆၆၊ ပန်းဆိုးတန်းလမ်း၊ ဒုတိယထပ်နှင့် တတိယထပ်များသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။
၁၉၆၄ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။
၁၉၆၅ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်မြို့တော်ခန်းမ၊ တတိယထပ် တောင်ဘက်နှင့် အနောက်တောင်ဘက်ခြမ်းရှိ အခန်းများသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ပြည်သူလူထုအတွက် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၈၄ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်ကမ်းနားလမ်းရှိ ခြောက်ထပ်ရုံး အဆောက်အဦး ပထမထပ်နှင့် ဒုတိယထပ်များသို့ ပြောင်းရွှေ့ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၂၀၀၂ခုနှစ်တွင် လေးထောင့်ကန်လမ်းနှင့် အရှေ့မြင်းပြိုင်ကွင်းလမ်းထောင့်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ၁၂၆၂၀၀၂ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၂၀၀၈ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ တွင် ယခုလက်ရှိတည်နေရာ၊ အမှတ် ၈၅က၊ သီရမင်္ဂလာရိပ်သာလမ်းသွယ်၊ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း၊ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၄
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက် ရန်ကုန် တွင် စုဆောင်းထားရှိသည့် စာအုပ်၊ စာနယ်ဇင်းများ
စာအုပ် 	၂၀၃၃၇၅ အုပ်
မဂ္ဂဇင်း 	၁၄၁၁၃၇ အုပ်
ဂျာနယ် 	၆၉၄၃၄ စောင်
သတင်းစာ 	၂၄၃၂၇၇ စောင်
ပေ 	၁၇၅၁၁ ကျမ်း
ပုရပိုက် 	၁၉၇၀ ဆူ
လက်ရေးစာ 	၃၄၅ အုပ်၅
စာစုလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်သည် ကုလသမဂ္ဂမှ ထုတ်ဝေသောစာအုပ်များနှင့် ၁၉၆၂  ခုနှစ်၊ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသူများအက်ဥပဒေတို့အရ စာအုပ်၊ စာနယ်ဇင်းတို့ကို လက်ခံစုဆောင်းရရှိသည်။
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်သည် စာပေပစ္စည်းများကို နိုင်ငံအချင်းချင်း စာအုပ်လဲလှယ်ရေး အစီအစဉ်အရလည်းကောင်း၊ ပြည်တွင်းပြည်ပ အဖွဲ့အစည်းအသီးသီးနှင့် အလှူရှင်များထံမှ လက်ဆောင်ရရှိခြင်း၊ လှူဒါန်းသည်ကို လက်ခံရရှိခြင်း၊ ဝယ်ယူခြင်းတို့ဖြင့် စုဆောင်းထားရှိသည်။ တစ်နှစ်လျှင် စာပေပစ္စည်းပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော်ကို စုဆောင်းရရှိသည်။
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်တွင် စုဆောင်းထိန်းသိမ်းထားသည့် စာစုများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ဘားနတ်အခလွတ်စာကြည့်တိုက် မှ စာစုများ
ကင်းဝန်မင်းကြီးဦးကောင်း ၏ စာစုများ
ပုဂံဝန်ထောက်မင်း ဦးတင်၏ စာစုများ
မစ္စဒါးဝပ်၏ မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်းစာစု နှင့် အခြားစာအုပ်များ
မစ္စတာဂရမ်သမ်၏ မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်း စာစု၊ လူမှုနိုင်ငံရေး နှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ စာအုပ်များ
မစ္စတာဂျေအက်ဖ်ဖန်နီဗယ်၏ မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်း စာစု နှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ စာအုပ်များ
ကိုလံဘို စီမံကိန်းအရ ဩစတြေးလျ အစိုးရထံမှ ရရှိသည့် စာအုပ်များ
တရုတ်နိုင်ငံ နှင့် အာရှဖောင်းဒေးရှင်းတို့မှ လှူဒါန်းသော စာအုပ်များ
စာရေးဆရာဒဂုန်ရွှေမျှားလှူဒါန်းသည့် ရှားပါးပေများ
မြန်မာနိုင်ငံ အရပ်ရပ်မှ လှူဒါန်းသော စာအုပ်၊ စာနယ်ဇင်းများ၊ပေ၊ပုရပိုက်များ
ရှေးဟောင်း သုတေသနဆိုင်ရာစာစုများ
အထူးစာစုများ အတွက် လှူဒါန်းသည့်စာအုပ်၊စာနယ်ဇင်းများ၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆက်သွယ်ရန်။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွင့်လှစ်ခြင်း။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
စာစုလုပ်ငန်း။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်ရန်ကုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ စာကြည့်တိုက်များ
ရန်ကုန်မြို့
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်