ဝါဒ၊ ဝါဒီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝါဒ၊ဝါဒီဝါဒ၊ ဝါဒီဒဿနိကဗေဒဝါဒ၊ဝါဒီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဆက်ဆိုင်သည်တို့နှင့် အုပ်စုကြီးများ ခွဲကြည့်ခြင်း
ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဆက်ဆိုင်သည်တို့နှင့် အုပ်စုကြီးများ ခွဲကြည့်ခြင်း၁၁နတ်ဘုရားစု ဝါဒမျိုး
၁၂တစ်ဆူဖန်ဆင်း ဝါဒမျိုး
၁၃ဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ ဝါဒမျိုး
၁၄ဖန်ဆင်းမသိ ဝါဒမျိုး
၂တမလွန်နှင့် ပတ်သက်၍
၃ဝါဒဖော် ရေးရာ
၄ဒဿနိကဗေဒမှ
ဝါဒ၊ ဝါဒီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝါဒဆိုသည်မှာကိုးကွယ်ဘာသာအယူများ၊ဒဿနိကဗေဒ၊ဝါဒဖော်ရေးရာ၊စာပေ၊ဂီတစသည့် နယ်ပယ်ကဏ္ဍတမျိုးမျိုး၌ လည်းကောင်း၊ နယ်ပယ်များ ချုံငုံဆက်စပ်၍ လည်းကောင်း၊ မည်သည့်အချက်မှာ အရေးကြီး၍ မည်သို့သော အယူအဆနှင့် အကောင်အထည်ဖော်မှုများ ရှိအပ်သည်ဟု ထင်မြင်ယူဆချမှတ်သော အတွေးစုများ ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ အယူဝါဒတခုခု သက်ဝင်ထောက်ခံသူကိုဝါဒီဟု ခေါ်သည်။
ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဆက်ဆိုင်သည်တို့နှင့် အုပ်စုကြီးများ ခွဲကြည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နတ်ဘုရားစု ဝါဒမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးနတ်ဘုရားစု ဝါဒ
သာဓကအားဖြင့်ရှေးဂရိ  လောကအယူစု၊ရှေးရောမ လောကအယူစုစသည်တို့ပါဝင် ပေမည်။ကမ္ဘာဂြိုဟ်သို့ လိုအပ်သည့်အနွေးဓာတ်ပေးနေသည့်နေ၊ကျောက်ခေတ်လူသားတို့အဖို့ အံ့ဖွယ်လွှမ်းမိုးမှု ရှိဟန်တူသောမိုးကြိုး၊လေမုန်တိုင်းစသည့် သဘာဝ အင်အားစုသဖွယ်တို့ကို အချို့လူစုမြို့ရွာများ၏ အယူအဆ၌နတ်ဘုရားအသီးသီးသဖွယ် ရည်စူး ပူဇော်ကြသည့်နတ်ဘုရားစုဝါဒမျိုးမှာ ရှေးအကျဆုံးသော ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု ပုံစံဖြစ်မည်ဟု အချို့ကလည်း ခန့်မှန်းကြ၏။ယေဘုယျအားဖြင့်၊ ဤနတ်ဘုရားဝါဒီများ၏ ယုံကြည်မှု ပုံစံမှာ ဤကမ္ဘာလောကကြီးအတွင်း အဖြစ်အပျက်များနှင့်လူသားတို့၏ကြမ္မာဇာတ်ကြောင်းကို မသေမျိုး နတ်ဘုရားများနှင့် နတ်သမီးများ     က လွှမ်းမိုးထိန်းချုပ်သည်ဟု ဖြစ်နိုင်၏။
တစ်ဆူဖန်ဆင်း ဝါဒမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတစ်ဆူဖန်ဆင်း ဝါဒ
ကမ္ဘာတဝှမ်းရှိ အထင်ကရအေဗရာဟမ်ပျိုး ကိုးကွယ်မှုများ ဖြစ်သည့်ဇိုရိုအက်စ်တာ ဝါဒ၊ဂျူးဝါဒ၊ခရစ္စယာန်ဝါဒ၊အစ္စလာမ်ဝါဒတို့က သာဓကများ ဖြစ်ပေမည်။အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့်၊ ဤလောကကြီးနှင့်လူသားတို့ကို တစ်ဆူတည်းသောဖန်ဆင်းရှင်က ဖန်ဆင်းထားခြင်း ဖြစ်ပြီး၊ လူသားတို့၏လုပ်ရပ်များကောင်းခြင်းဆိုးခြင်း မှန်ခြင်းမှားခြင်းနှင့်တမလွန်၌ ရရှိမည့်အကျိုးဆက်တို့ကို ၎င်းဖန်ဆင်းရှင်ကတမန်တော်တို့မှတဆင့် ဖြစ်စေ ပြဋ္ဌာန်းသတ်မှတ်ပေးပြီး ဖြစ်သည်၊ ၎င်းဖန်ဆင်းရှင်ကသာ လူသားတိုင်း၏ ပူဇော်မှုကို အတုမဲ့ ခံယူထိုက်သည် ဟူသည်မျိုး ယုံကြည်ချက်တို့ဖြင့်တစ်ဆူဖန်ဆင်းဝါဒတမျိုးမျိုး ဖွဲ့စည်းတတ်၏။
ဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ ဝါဒမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ ဝါဒ
ဤလောကကြီးနှင့် အတွင်းရှိ အရာရာကိုဖန်ဆင်းသူ တန်ခိုးရှင်တဦးဦး၊ တဆူဆူမျှ မရှိဟု ယုံကြည်မှုကို အခြေခံသည့် အယူအဆအစုအဝေးတိုင်းကိုဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ ဝါဒဟု ခေါ်နိုင်၏။ဗုဒ္ဓဝါဒ၊ဂျိန်းဝါဒစသည်တို့ကို ကျင့်သုံးလျက် ဖန်ဆင်းရှင် မရှိဟု ယုံကြည်သူသည်လည်းဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ ဝါဒီမြောက်သည့်နှင်နှင် ဗုဒ္ဓဝါဒ နှင့် ဂျိန်းဝါဒတို့ကို ပယ်လျက် ဖန်ဆင်းရှင် မရှိဟု ယုံကြည်သူသည်လည်းဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ ဝါဒီမြောက်တုံ၏။ထို့ကြောင့်  ကို ဘာသာမဲ့ ဟု ဘာသာပြန် မမှားသင့်ပေ။ဖန်ဆင်းရှင်မဲ့ဝါဒ ကျသည်ချင်းသာ တူလျက်၊ အခြားဝါဒအမည်များလည်း လိုသလို တပ်ရမည့် ကိုယ်ပိုင် ယူဆချက် ယုံကြည်ချက်တို့ကို လိုက်၍လောကကြီး၏ လည်ပတ်ပုံ ဒဿနိကအမြင်တို့ အလျှိုလျှို ကွဲပြားသွားမည် ဖြစ်၏။
ဖန်ဆင်းမသိ ဝါဒမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤလောက၏ဖန်ဆင်းရှင်ရှိမရှိကို မိမိ ယခုမသိ၊ သို့မဟုတ် မိမိတို့ မည်သည့်အခါမျှ မသိနိုင် ဟု ယုံကြည်မှုမျိုးကိုဖန်ဆင်းမသိ ဝါဒဟု ခေါ်နိုင်၏။
တမလွန်နှင့် ပတ်သက်၍
ပြင်ဆင်ရန်
သေဆုံးပြီး နောက်ထပ်တစ်ဘဝ တမလွန်ဘဝမရှိဟု ယူဆသည့် အယူအဆမျိုးလည်း ရှိတတ်၏။
သေဆုံးပြီးနောက် နောက်ထပ် ရှင်သန်မှုတမျိုး ရှိသေးသည်ဟု ယူဆကြရာ၌လည်း အမျိုးမျိုး ကွဲပြားနိုင်သေး၏။
ဟိန္ဒူဝါဒ၊ဗုဒ္ဓဝါဒစသည့်သံသရာအယူရှိသော အယူဝါဒများ၌ မည်သည့် ရှင်သန်ဘဝမျိုးကမှ ထာဝရမဟုတ်ဘဲ သာမန်အားဖြင့် သေဆုံးလိုက်၊ မွေးဖွားလိုက် လည်ပတ်နေသည်ဟု ယုံကြည်သည်က ယေဘုယျဖြစ်၏။ ဟိန္ဒူဝါဒတွင်မူ ဘဝဟောင်းခန္ဓာမှ ဘဝသစ်ခန္ဓာသို့ အတိအလင်း ရွေ့လျှောက်စီးကူးသည့်အသက်လိပ်ပြာသဘော ပါဝင်၍၊ မြန်မာအများစုက ထို အတ္တကောင် အသက်လိပ်ပြာ ကို ဝိဉာဉ် ဟု ပါဠိပျက် အနက်လွဲစွာ အသုံးတွင်လျက် ရှိ၏။ ဗုဒ္ဓဝါဒတွင်မူ ထိုသို့ ခန္ဓာပြင်ပသို့ ထွက်ကာ ဘဝကူးတည်မြဲသည့် အတ္တကောင်ထည်သဘော အသက်လိပ်ပြာ မပါဝင်ချေ။ ထို့အတွက်ကြောင့်အနတ္တဝါဒဟု အချို့ ခေါ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။
ခရစ္စယာန်ဝါဒ၊အစ္စလာမ်ဝါဒစသည့် လူ့တစ်ဘဝ ယူဆယုံကြည်ပုံများ၌ ဤကမ္ဘာလောကသို့ လူ့တစ်ဘဝအဖြစ် ရှင်သန်နေထိုင်ပြီးနောက် လုပ်ရပ်အကောင်းအဆိုးတို့အပေါ် မူတည်လျက် တမလွန်သည် ကောင်းကင်ဘုံလော၊ ငရဲလော ကွဲပြားတည်မြဲသွားမည်ဟု ယုံကြည်သည်က ယေဘုယျဖြစ်တတ်၏။
ဝါဒဖော် ရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီမော့ကရက်ဇီ ခေါ် လူထု အာဏာကိုင် စနစ်
ကွန်မျူနစ်ဝါဒ ခေါ် ငွေကြေးမဲ့လူစုဝါဒ
စသည်ဖြင့်လည်း ခွဲခြားနိုင်သည်။
ခြုံငုံအကျိုး ဝါဒ
ဒဿနိကဗေဒမှ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်ရှင်းပြည့် ဝါဒ
ဝါဒ၊ဝါဒီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒဿနိကဗေဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝါဒ၊ ဝါဒီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်