သုစရိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသုစရိုက်သုစရိုက်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများသုစရိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကာယသုစရိုက် ကိုယ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း
၂ဝစီသုစရိုက် နှုတ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း
၃မနောသုစရိုက် စိတ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း
၄သုစရိုက်တရား၏ အကျိုးကျေးဇူးများ
၅သုစရိုက် ၁၀ပါး
၆သုတ္တန်များ
၇ကိုးကား
သုစရိုက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
သုစရိုက်ဆိုသည်မှာ ကောင်းသော အကျင့်၊ ကောင်းမွန်စွာ ပြုမူခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည့် ပါဠိဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာသော ဝေါဟာရတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အဆုံးအမများတွင် သတ္တဝါတို့၏ ကောင်းကျိုးချမ်းသာကို ဖြစ်ထွန်းစေပြီး၊ ကုသိုလ်တရားများကို ပွားများစေသော အကျင့်တရားများကို စုစည်းခေါ်ဝေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သုစရိုက်တရားသည် ဒုစရိုက် မကောင်းသော အကျင့် ၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ပြီး၊ ယင်းကို ကျင့်ကြံပွားများခြင်းဖြင့် လူ့လောက၌ ချမ်းသာခြင်း၊ တမလွန်ဘဝ၌ ကောင်းမွန်သောဘုံဘဝသို့ ရောက်ရှိခြင်းစသော အကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်ပါသည်။၁
သုစရိုက်တရားတွင် အဓိကအားဖြင့် သုံးမျိုးခွဲခြားထားပြီး ၎င်းတို့ကို ဒွါရ သုံးပါးနှင့် ယှဉ်တွဲ၍ ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ ယင်းတို့မှာ
၁။ကာယသုစရိုက်ကိုယ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း ကိုယ်အမူအရာဖြင့် ပြုသော ကောင်းမှု၂။ဝစီသုစရိုက်နှုတ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း နှုတ်ဖြင့် ပြောဆိုသော ကောင်းမှု၃။မနောသုစရိုက်စိတ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း စိတ်ဖြင့် ကြံစည်သော ကောင်းမှု
ကာယသုစရိုက် ကိုယ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကာယသုစရိုက်သည် ကိုယ်ကာယဖြင့် ပြုလုပ်သော ကောင်းမှုအကျင့်သုံးပါးကို ဆိုလိုသည်။ ၎င်းတို့မှာ
ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိသူတစ်ပါး၏ အသက်ကို သတ်ဖြတ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ သတ္တဝါအားလုံးအပေါ်၌ မေတ္တာ၊ ကရုဏာထား၍ သနားကြင်နာတတ်ခြင်း၊ လက်နက်ကို ချထားခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။
အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိသူတစ်ပါး မပေးသော ဥစ္စာကို ခိုးယူခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ သူတစ်ပါးပိုင်ဆိုင်သော ပစ္စည်းဥစ္စာကို ခိုးလိုသောစိတ်ဖြင့် မယူငင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ကာမေသုမိစ္ဆာစာရာ ဝေရမဏိကာမဂုဏ်တို့၌ မှားယွင်းစွာ ကျင့်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ မိမိနှင့် မပတ်သက်သော၊ မသွားလာအပ်သော သူတို့နှင့် မေထုန်ပြုခြင်းအမှုကို ကျူးလွန်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ဤကာယဒုစရိုက်သုံးပါးမှ ရှောင်ကြဉ်သော စေတနာနှင့် ဝိရတီ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း တို့သည် ကာယသုစရိုက်မည်၏။
ဝစီသုစရိုက် နှုတ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစီသုစရိုက်သည် နှုတ်ဖြင့်ပြောဆိုသော ကောင်းမှုအကျင့်လေးပါးကို ဆိုလိုသည်။ ၎င်းတို့မှာ
မုသာဝါဒါ ဝေရမဏိမမှန်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်း လိမ်လည်ခြင်း မှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ အများရှေ့တွင်ဖြစ်စေ၊ တစ်ဦးတည်းဖြစ်စေ သိလျက်နှင့် မဟုတ်မမှန် ပြောဆိုခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ပိသုဏဝါစာ ဝေရမဏိကုန်းတိုက်သော၊ ချောပစ်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ညီညွတ်မှု ပျက်ပြားစေရန် ပြောဆိုခြင်းကို ရှောင်ရှားပြီး ညီညွတ်စေသော စကားကိုသာ ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ဖရုသဝါစာ ဝေရမဏိကြမ်းတမ်းသော စကားကို ပြောဆိုခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ သူတစ်ပါး နားခါးလောက်အောင် ဆဲရေးတိုင်းထွာခြင်း၊ ကြိမ်းမောင်းခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်၍ နူးညံ့သာယာသော စကားကိုသာ ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
သမ္ဖပ္ပလာပါ ဝေရမဏိအကျိုးမရှိသော ပြိန်ဖျင်းသော စကားကို ပြောဆိုခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ အကြောင်းအရာနှင့် မဆိုင်၊ အကျိုးစီးပွားနှင့် မစပ်ဆက်သော အလေအလွင့် စကားများ ပြောဆိုခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်၍ အချိန်အခါနှင့် လျော်ညီပြီး အကျိုးစီးပွားနှင့် စပ်ဆိုင်သော စကားကိုသာ ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ဤဝစီဒုစရိုက်လေးပါးမှ ရှောင်ကြဉ်သော ကုသလကမ္မံသည် ဝစီသုစရိုက်မည်၏။
မနောသုစရိုက် စိတ်ဖြင့် ကောင်းစွာကျင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မနောသုစရိုက်သည် စိတ်အတွင်း၌ ဖြစ်ပေါ်သော ကောင်းမှုအကျင့်သုံးပါးကို ဆိုလိုသည်။ ၎င်းတို့မှာ
အနဘိဇ္ဈာသူတစ်ပါး၏ ဥစ္စာပစ္စည်းကို မိမိ၏ဥစ္စာဖြစ်စေလိုသော လောဘစိတ် ရှေးရှုကြံစည်ခြင်း မရှိခြင်း။ သူတစ်ပါး၏ ဥစ္စာသည် ငါ၏ဥစ္စာဖြစ်မူ ကောင်းလေစွ ဟု ကြံစည်စိတ်ကူးခြင်းမှ ကင်းဝေးခြင်း ဖြစ်သည်။
အဗျာပါဒသူတစ်ပါးအပေါ် ဖျက်ဆီးလိုသောစိတ် ဒေါသ မရှိခြင်း။ သတ္တဝါများ ရန်မရှိ၊ ကြောင့်ကြမှုမရှိ၊ ဆင်းရဲမှုမရှိဘဲ ချမ်းသာစွာ နေနိုင်ပါစေဟု မေတ္တာစိတ်ဖြင့် ကြံစည်ခြင်း ဖြစ်သည်။
သမ္မာဒိဋ္ဌိမှန်ကန်သော အယူအမြင်ရှိခြင်း။ ကံနှင့်ကံ၏အကျိုးကို ယုံကြည်ခြင်း၊ ပေးလှူခြင်း၊ ယဇ်ပူဇော်ခြင်းတို့၏ အကျိုးရှိသည်ဟု ယုံကြည်ခြင်း၊ မိဘကျေးဇူး၊ သံသရာစသည့် မှန်ကန်သော အယူဝါဒများကို လက်ခံကျင့်သုံးခြင်း ဖြစ်သည်။၂
သုစရိုက်တရား၏ အကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သုစရိုက်တရားဆယ်ပါးကို ကျင့်ကြံပွားများအားထုတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်သည် မျက်မှောက်ဘဝ၌ အကျိုးကျေးဇူးများစွာ ခံစားရနိုင်သည်။
မိမိကိုယ်ကို မိမိ ပြန်လည်စွပ်စွဲခြင်းမှ ကင်းဝေးသည်။
ပညာရှိသူတော်ကောင်းတို့၏ ချီးမွမ်းခြင်းကို ခံရသည်။
ကောင်းသတင်းကျော်စောမှု ပျံ့နှံ့သည်။
သေခါနီးအချိန်၌ တွေဝေခြင်းမရှိဘဲ တည်ငြိမ်စွာ သေနိုင်သည်။
သေလွန်ပြီးနောက်၌ ကောင်းသောလားရာဖြစ်သော နတ်ပြည်သို့ ရောက်ရှိနိုင်သည်။
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုသော် သုစရိုက်တရားသည် လူတစ်ဦးချင်းစီ၏ ကိုယ်၊ နှုတ်၊ စိတ်တို့ကို ယဉ်ကျေးစေပြီး၊ မိမိနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပါ ကောင်းကျိုးချမ်းသာ ဖြစ်ထွန်းစေသော အခြေခံအကျဆုံးနှင့် အရေးအကြီးဆုံးသော ကျင့်ဝတ်တရားများပင် ဖြစ်သည်။
သုစရိုက် ၁၀ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၃ပါဠိ၌ အကျယ်၊ သုစရိတနိဒ္ဒေသ၊၄အတ္တန္တပသုတ်။ ။၅ကုသလ ကမ္မပထခဏ်း၌လည်း ညွှန်ပြခဲ့ပြီ ဒုစရိုက်ခဏ်း၌လည်း တွဲလျက် ဟောထားတတ်၏။၆သုစရိုက်ပွါးပုံသုစရိုက် ၁၀ပါးကို ဟောထားသောကုဏ္ဍလိယသုတ်၊၇ပွါးပြပုံ၊၈ဒုစရိုက်ပွါးပုံအခန်း ၌လည်း တွဲလျက်ပြထားတတ်၏။၉သုစရိုက်အကျိုးများ၁၀သုစရိုက်ကံကြောင့် နတ်ပြည်လားရကြောင်း ဟောထားသော ၅ သုတ်၊ ကရဇကာယဝဂ္ဂ၊၁၁။အကုသလသုတ်စသည်၊၁၂။ လူ့ပြည် နတ်ပြည်တွင် အမျိုးမြတ်ခြင်း၊ ကြွယ်ဝခြင်းစသော ကောင်းကျိုးများ ခံစားရတတ်ကြောင်း ဟောထားသောသံသပ္ပနိယသုတ်၊၁၃။ သုပြုပူမှုမရှိကြောင်း၊၁၄။ သုစရိုက်ကံလုံလျှင် လူ နတ်တွင် ဖြစ်ရာလိုရာ ဖြစ်စေနိုင်ကြောင်း ဟောထားသောသာလေယျကသုတ်၊၁၅။ သုကဒုအကျိုးကိုမပေးနိုင်ကြောင်း၊၁၆သုစရိုက်အကျိုးကြောင့် ငယ်ရွယ်စဉ်အခါ မသေကြကြောင်း ဟောထားသောမဟာဓမ္မပါလ၁၇ဒုစရိုက်အပြစ်ပြအခန်း၌လည်း တွဲလျက် ပြထားတတ်၏၊ ကမ္မပထပေယျာလဝဂ္ဂ၊၁၈သုစရိုက် ၁၀ပါး၌ ကိုယ်တိုင်ပြုသူ၊ တိုက်တွန်းသူ၊ သဘောတူသူ၊ သုံးဦးစလုံး သုဂတိရောက်တတ်ကြောင်း ဟောထား၏။ ကမ္မပထရာသိဝဏ္ဏနာ၊ မနောသုစရိုက် ၃ပါးအဖွင့်၊၁၉
သုတ္တန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္မဝိဘင်္ဂမဟာသုတ်၂၀ဒုစရိုက်ပြုပြီးနောက် အထက်သွားသူ၊ အထက်သွားသူမှာ ကုသိုလ်ကံတခုခုက ကြားဝင်၍ အကျိုးပေးမှုကြောင့်တည်း၊  သုစရိုက်ပြုပြီးနောက် အောက်သွားသူ၊ အောက်သွားသူမှာ အကုသိုလ်ကံတခုခုက ကြားဝင်၍ အကျိုးပေးမှုကြောင့်တည်း၊  ဤသို့ပုဂ္ဂိုလ် ၄မျိုးကို အကျယ်ဟောထား၏။ ။ မဟာကမ္မဝိဘင်္ဂဉာဏ် မည်ပုံ ဖွင့်ပြထား၏၊၂၁ကုဏ္ဍလိယသုတ်၂၂ဒုစရိုက် သုစရိုက် ၁၀ပါးစီနှင့် အဆင့်ဆင့်ပြည့်စုံသောတရားများကို ဟောထား၏။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သုစရိတ တိ သုစရတ။ကာယသုစရိတပုဒ်ကြည့်ဦး။ သုဋ္ဌ စရိတာနိ သုန္ဒရာနိ ဝါ စရိတာနိ သုစရိတာနိ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၆၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၆၇။ သုစရိတသံ။ သုစရိအပြာ၊ သုစရိယအဒ္ဓမာဂဓီ။ ၁ ကောင်းစွာကျင့်၁ ပြုမူအပ်သော။ န ၂ ကောင်းသောအကျင့် သုစရိုက် ၁၀ပါးစသည်။ ၃ သုစရိတသုတ်။ ၁ သုစရိတကမ္မနိဗ္ဗတ္တကြည့်။ ၁ ၂ တီဏိ သုစရိတာနိ ကာယသုစရိတံ ဝစီသုစရိတံ မနောသုစရိတံ။ ဝိ၊၅၊၂၂၂။ ဧကစော ကာယေန သုစရိတံ စရတိ။ သံ၊၂၊၂၁၄။ အံ၊၂၊၃၃၈။ တီသု ဒွါရေသု ဒသဝိဓမ္ပိ သုစရိတံ သကကမ္မံ နာမ။ သာရတ္ထ၊၂၊၆၂။ ၃ သံယုတ္တနိကာယ၊ ခန္ဓဝဂ္ဂသံယုတ္တပါဠိ၊ ဂန္ဓဗ္ဗကာယသံယုတ်၊ ၂သုတ်။ သံ၊၂၊၂၁၀။
မနောသုစရိတ န မနသုစရိတ စိတ်ဖြင့် ကောင်းစွာ ကျင့်ကြံခြင်း၊ မနောသုစရိုက်။ အနဘိဇ္ဈာ အဗျာပါဒ သမ္မာဒိဋ္ဌိ ဤသုံးပါးကို မနောသုစရိုက်ဟု ခေါ်သည်။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၃။ တိဝိဓံ မနောသုစရိတံ ကုသလံ မနောကမ္မမေဝ ဟောတိ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၈။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၂၃။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၁၈၄။
အံ၁၀ပါ၄၉၁၊ အံ၁၀ဋ္ဌ၃၄၀၊ မဖွင့်၊
အဘိ၄ပါ၁၆၆၊ အဘိ၄ဋ္ဌ၈၆။ အံ၄ပါ၅၂၉၊ အံ၄ဋ္ဌ၃၇၅၊
ဝိ၅ပါ၂၃၅၊ ဝိ၅ဋ္ဌ၁၇၈။ ။ ပဋိသံပါ၄၃၊ ပဋိသံဋ္ဌပအုပ်၂၀၈။ ။ ဒီဃ၃ပါ၁၈၀၊ ဒီဃ၃ဋ္ဌ၁၆၇။ ။ အံ၁၀ပါ၄၉၆၊ ၅၀၂၊ အံ၁၀ဋ္ဌ၃၄၀။ ။
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
မဟာသံပါ၆၇၊ မဟာသံဋ္ဌ၁၈၄။ ။ ၂၀၊ ၃၀၊ ၄၀၊
အံ၁၀ပါ၅၀၇မှ၅၁၂အထိ၊ အံ၁၀ဋ္ဌ၃၄၁၊ မဖွင့်။ ။
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အံ၁ပါ၃၁၊ အံ၁ဋ္ဌ၃၆၄။ ။ အံ၃ပါ၂၉၆၊
အံ၁၀ပါ၄၉၀၊ ၄၉၄။
အံ၃ပါ၂၉၆၊ ၇၊ ၈၊ အံ၃ဋ္ဌ၂၄၃။
အံ၁၀ပါ၄၉၆၊ အံ၁၀ဋ္ဌ၃၄၀။
အံ၂ပါ၅၁၊ အံ၂ဋ္ဌ၅။
ပဏ်၁ပါ၃၅၄၊ ပဏ်၁ဋ္ဌဒုအုပ်၂၂၇။ ။ နေတ္တိပါ၁၅၅၊ နေတ္တိဋ္ဌ၂၆၀။
ပဏ်၃ပါ၁၁၁၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၈၇။
ဇာတကပါပအုပ်၂၁၄၊ ဇာတကဋ္ဌစအုပ်၄၉။ ။
အံ၃ပါ၃၀၂၊ အံ၃ဋ္ဌ၂၄၇။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အဘိ၁ပါ၂၃၊ အဘိ၁ဋ္ဌ၁၇၃။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပဏ်၃ပါ၂၄၉၊ ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၈၁၊
ပဏ်၃ဋ္ဌ၁၈၄။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
မဟာသံပါ၆၆၊ မဟာသံဋ္ဌ၁၈၃၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
သုစရိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၂၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သုစရိုက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်