၂၀၂၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၂၁၂၀၂၁       ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၂၀၂၁၂၀၂၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၁၁ဇန်နဝါရီ
၁၂ဖေဖော်ဝါရီ
၁၃မတ်
၁၄ဧပြီ
၁၅မေ
၁၆ဩဂုတ်
၁၇စက်တင်ဘာ
၁၈ဒီဇင်ဘာ
၂ကွယ်လွန်သူများ
၃ခန့်မှန်းနှင့် စီစဉ်ထားသော ဖြစ်ရပ်များ
၄ကိုးကား
၂၀၂၁
၁၉၅ ဘာသာစကားများ ၁၉၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၁
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
၂၂ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၃၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၄၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၁သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် သောကြာနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၂၀၂၁ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၃ထောင်စုနှစ်၏ ၂၁ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၁ရာစုနှစ်၏ ၂၁ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၂ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
၂၀၂၁ ခုနှစ်သည် မြန်မာနိုင်ငံအတွက် အလှည့်အပြောင်းများသော နှစ်ဖြစ်သည်။ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်အပေါ် တပ်မတော်က မဲမသာမှုကိုအကြောင်း စွပ်စွဲပြီး၊ နိုင်ငံတော်အာဏာသိမ်းမှု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ထို့နောက် တစ်နိုင်ငံတွင် စစ်အာဏာဆန့်ကျင်မှုများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ ထိုနော့် စစ်ပြိုင်အစိုးရတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး၊ စစ်ခေါင်းဆောင် မင်းအောင်လှိုင်ဦးဆောင်သော နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းကာ အစိုးရအသစ်ကိုနှင့်အတူ မြန်မာ့ပဋိပက္ခများ စတင် ဖြစ်ပွားသည်။ စစ်အာဏာရှင်တော်လှန်ရေးက အကြမ်း
မြန်မာနိုင်ငံသမိုင်းတွင် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အပြောင်းလဲဖြစ်
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ဇန်နဝါရီ၂၀၂၁ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကာပီတယ်လ် အဆောက်အအုံကို စီးနင်းခြင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ သမ္မတဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်ကို ထောက်ခံအားပေးသော ဆူပူဆန္ဒပြလူအုပ်စုကြီးတစ်စုသည်  နိုင်ငံ၏လွှတ်တော် အဆောက်အဦဖြစ်သော ကာပီတယ်လ်   ကို လုံခြုံရေး ချိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ အဆောက်အဦ၏ အစိတ်အပိုင်းများကို နာရီအနည်းငယ်ကြာ သိမ်းပိုက်ထားလျှက် အင်အားဖြင့်ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့ကြသည်။ ဤအဓိကရုဏ်းကြောင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့် ရဲအရာရှိတစ်ဦးအပါအဝင် ငါးဦးသေဆုံးခဲ့သည်။၁၂ဤဖြစ်ရပ်အား ပြည်တွင်းအကြမ်းဖက်မှုတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃
၁၉ ဇန်နဝါရီတေးရေး၊ တေးဆိုလာဇရုကွယ်လွန်။
ဖေဖော်ဝါရီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ဖေဖော်ဝါရီမြန်မာနိုင်ငံတွင်စစ်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့်တကွ အစိုးရဝန်ကြီးများ ထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရသည်။၄
၂ ဖေဖော်ဝါရီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းကြောင်း တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးက ထုတ်ပြန်ကြေညာသည်။၅
၅ ဖေဖော်ဝါရီပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီကို ၂၀၂၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ရအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်များက ဦးဆောင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် အမိန့်အမှတ် ၄၇၂၀၂၁ ဖြင့်ရန်ကုန်မြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီကို ဥက္ကဋ္ဌ မြို့တော်ဝန်၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒုတိယမြို့တော်ဝန်၊ အဖွဲ့ဝင်လေးဦးနှင့် အတွင်းရေးမှူးတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။
၁၁ ဖေဖော်ဝါရီစစ်ကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၅၂၂၀၂၁ အားဖြင့် ဦးကျော်မျိုးထွဋ်အား နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးသည်။
မတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ မတ်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီကို ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၆
ဧပြီ
ပြင်ဆင်ရန်
၇ ဧပြီလန်ဒန်မြို့ရှိ မြန်မာသံရုံး၏ သံအမတ်ဦးကျော်စွာမင်းအား တာဝန်မှ ရပ်နားခိုင်းပြီး သံမှူးကြီးဒေါက်တာချစ်ဝင်းကို သံအမတ်ခန့်အပ်သည်။
မေ
ပြင်ဆင်ရန်
၅ မေအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသည်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ကို ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။၇
ဩဂုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ဩဂုတ်ကိုဗစ်၁၉ ကပ်ရောဂါကမ္ဘာတစ်ဝန်း ကိုဗစ်၁၉ ဖြစ်ပွားသူအရေအတွက် သန်း ၂၀၀ ကျော်လွန်ခဲ့သည်။၈
၁၄ ဩဂုတ်ဟေတီနိုင်ငံတွင်ပြင်းအား ၇၂ မဂ္ဂနီကျူ့ရှိ ငလျင်တစ်ခုလှုပ်ခတ်ခဲ့ကာ လူ ၂၁၀၀ ကျော် သေဆုံးခဲ့သည်။၉
၂၄ ဩဂုတ်၅ စက်တင်ဘာ၂၀၂၀ နွေရာသီ မသန်စွမ်းအိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲကို ဂျပန်နိုင်ငံ၊ တိုကျိုမြို့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ မူလက ၂၀၂၀ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၅ မှ စက်တင်ဘာ ၆ အထိ ကျင်းပရန် စီစဉ်ခဲ့သော်လည်းကိုဗစ်၁၉ ကပ်ရောဂါကြောင့် ရွှေ့ဆိုင်းကျင်းပခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၀
၃၀ ဩဂုတ်ခဲဓာတ်ပါဝင်သော လောင်စာဆီအား စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး နှစ်တစ်ရာအကြာတွင် ယင်းအား လမ်းပေါ်တွင် သွားလာလျက်ရှိသော ယာဉ်များတွင် သုံးစွဲခြင်းအား တကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာဖြင့် ရပ်ဆိုင်းခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်းကုလသမဂ္ဂ ပတ်ဝန်းကျင်အစီအစဉ်က ကြေညာခဲ့သည်။၁၁၁၂
ကဘူးလ်မြို့ဟာမင်ကာဇိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်တွင် နောက်ဆုံးကျန်ရှိသော တပ်များအားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ရုပ်သိမ်းလိုက်ခြင်းဖြင့်အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံတွင်း နှစ် ၂၀ ကြာစစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုများကို အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။၁၃၁၄
စက်တင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၇ စက်တင်ဘာနိုင်ငံတော်အား အရေးပေါ် အခြေအနေအဖြစ် သတ်မှတ်ကြောင်းအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရယာယီသမ္မတဒူဝါလရှီးလကြေညာခဲ့သည်။
၁၀ စက်တင်ဘာ၂၀၂၁ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲရလဒ်အရအဇစ် ဇက်ခနို့သည်မော်ရိုကိုနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာသည်။
ဒီဇင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ဒီဇင်ဘာအလင်္ကာကျော်စွာ၊ စည်သူဗိုလ်ကလေးတင့်အောင်သည် အသက် ၉၉ နှစ်၌ရန်ကုန်မြို့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
၂၄ ဒီဇင်ဘာမိုဆို လူသတ်ပွဲတွင် ၄၄ ဦး သေဆုံးပြီး ၁၃ ဦး ပျောက်ဆုံးခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ဇန်နဝါရီလာဇရု၊ တေးရေး၊ တေးဆို အနုပညာရှင်၁၉၇၀မွေးဖွား
၁၁ ဖေဖော်ဝါရီတဲရင့်စ်စမွိုင်းနီခွဲချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီး၁၉၅၆မွေးဖွား
၃ မတ်ကြယ်စင်၊၂၀၂၁ တပ်မတော်အာဏာသိမ်းမှုဆန္ဒပြပွဲတွင် အသတ်ခံရသူ၂၀၀၂မွေးဖွား
၂၄ မေအောင်တိုး၊တရားရုံးချုပ်တရားသူကြီးချုပ်ငြိမ်း၁၉၂၅မွေးဖွား
၂၉ ဇူလိုင်မင်းယုဝေ၊ အမျိုးသားစာပေဆုရှင်၊ ဝါရင့်စာရေးဆရာ၁၉၂၈မွေးဖွား
၃ ဩဂုတ်ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်း၊ သင်္ချာပါမေက္ခ၊ စာရေးဆရာ၁၉၄၀မွေးဖွား
၈ ဩဂုတ်ခင်စောတင့်၊ တက္ကသိုလ်ကထိက၊ စာရေးဆရာမ၁၉၃၇မွေးဖွား
၃၀ စက်တင်ဘာခင်ခင်ထွေး၊မြန်မာနိုင်ငံ ရွှေတံဆိပ်ဂုဏ်ဆောင် ပြေးခုန်ပစ် အားကစားသမား၁၉၆၇မွေးဖွား
၁၈ အောက်တိုဘာကောလင်း ပေါင်ဝဲလ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၆၅ ဦးမြောက် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး၁၉၃၇မွေးဖွား
၁၆ ဒီဇင်ဘာဗိုလ်ကလေးတင့်အောင်၊မြန်မာ့ရုပ်ရှင် တစ်သက်တာ ထူးချွန်ဆုရ ဒါရိုက်တာကြီး၁၉၂၂မွေးဖွား
ခန့်မှန်းနှင့် စီစဉ်ထားသော ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀ မတ်လွှတ်တင်ရန် ကြိမ်ဖန်များစွာ နှောင့်နှေးပြီးနောက်ဂျိန်းစ်ဝဘ် အာကာသ တယ်လီစကုပ်ကို လွှတ်တင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။၁၅
၂၆ မေ၂၁ ရာစုနှစ်၏ အချိန်အတိုဆုံး လအပြည့်ကြတ်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားပြီး ၁၄ မိနစ်နှင့် ၃၀ စက္ကန့် ကြာမြင့်မည် ဖြစ်သည်။
၁၁ ဇူလိုင်၁ ဩဂုတ်အမျိုးသမီး ယူရို ၂၀၂၁ ပွဲစဉ်များကို အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။
၂၄ အောက်တိုဘာဂျမနီနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး အမိန့်အမှတ်၉၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ       ၏ ဖွဲ့စည်းမှု၊ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုတို့နှင့် စပ်လျဉ်းသည့် ထုတ်ပြန်ကြေညာချက် တိုင်းရင်းသားဘာသာစကား  ကချင်၊ ကယန်း၊ ကရင်၊ တအာင်း၊ ပအို့ပ်၊ မွန်၊ ရှမ်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ဖွဲ့စည်းကြောင်းကြေညာ။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၅ မေ ၂၀၂၁
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ဥရောပ အာကာသ အေဂျင်စီ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၂၀၂၁
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၂၁
၁၉၅ ဘာသာစကားများ ၁၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်