လည်ပင်းကြီးရောဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလည်ပင်းကြီးရောဂါလည်ပင်းကြီးရောဂါ       ရောဂါလည်ပင်းကြီးရောဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လည်ပင်းကြီးရောဂါ
၂ကိုးကား
လည်ပင်းကြီးရောဂါ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လည်ပင်းကြီးရောဂါအထူးပြု
လည်ပင်းကြီးရောဂါ
ပြင်ဆင်ရန်
လည်းပင်းကြီးရောဂါသည် 
လည်ပင်း၏ ရှေ့ပိုင်းလည်စိနှင့် ရင်ပတ်ရိုးကြားရှိလည်ပင်း 
အဆမတန်ကြီးထွားနေသော ရောဂါဖြစ်သည်။ 
ထိုရောဂါသည် ယောက်ျားကလေးနှင့် ယောက်ျားကြီးများ 
တွင် ဖြစ်လေ့ရှိသည်ထက် မိန်းမကလေးများနှင့် 
မိန်းမကြီးများတွင် ပို၍ အဖြစ်များ၏။ 
အရွယ်ကြီးထွားခြင်းအလွန်မြန်မှု၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ရမှုနှင့် 
စိတ်လှုပ်ရှားမှု၏ ဒဏ်ကိုခံရခြင်းကြောင့်လည်း 
လည်ပင်းကြီးရောဂါ စွဲကပ်တတ်သည်။ 
အဆိုပါရောဂါသည် အသက်ဆယ်နှစ်နှင့် ၃ဝ ကြားရှိ 
ယောက်ျား၊ မိန်းမများတွင် ဖြစ်တတ်လေ့ရှိသည်။ 
လူလားမြောက်စကြီးထွား မှုလျင်မြန်သောအခါ၌ 
ဖြစ်ပေါ်သော လည်ပင်ကြီးရောဂါသည် များသောအား 
ဖြင့် အရွယ်ရောက်ပြီးသောအခါတွင် 
ပျောက်ကင်းသွားတတ်၏။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် 
သောက်ရေ၌ အိုင်အိုဒင်းဓာတ်အပါနည်းလျှင် ထိုရောဂါဖြစ်တတ် 
၏။ ထို့ပြင် မသန့်သည်ရေကို သောက်သဖြင့်လည်း 
ထိုရောဂါဖြစ်တတ်သည်။ 
ထိုရောဂါဖြစ်ရသည်မှာ သိုင်းရွိုက်ဂလင်းခေါ် ဒိုင်းပုံဂလင်း ဖြစ် 
ပျက်မှု မြန်ပြီးလျှင် ကြီးထွားလာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ 
သို့မဟုတ် စစ်ထွက်ရည်များလွန်သဖြင့်မူရင်း 
တစ်ရှူးများ ကြီးထွားလာခြင်းကြောင့်ဖြစ် သည်။
လည်ပင်းကြီးရောဂါမဖြစ်ပေါ်စေရန် ပင်လယ်မှရရှိသော အစာ 
များနှင့် အိုင်အိုဒင်းဓာတ်ပါရှိသော ရေကိုစားသောက်ပေး
ရသည်။ အခြားနည်းဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော 
အိုင်အိုဒင်းဓာတ်ပါသည့် အစာများကိုစားပေးခြင်း 
ဖြင့်လည်း လည်ပင်းကြီးရောဂါကို ကာကွယ်နိုင်သည်။
လူ့ခန္ဓာကိုယ်တွင် ဂလင်းများ ရှိသည့်အနက် သိုင်းရွိုက်ဂလင်း 
သည် အရေးအကြီးဆုံး ဂလင်းများတွင်ပါဝင်လေသည်။ 
ထိုဂလင်းများတွင် ပြွန်မရှိချေ။ ထိုဂလင်းမှ 
စစ်ထွက်ရည်များက ကလေးများ၏ကြီးထွားမှုကို 
အုပ်ထန်းပေးသည့်အပြင် ကလေးနှင့်လူကြီးများ၏ 
ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းရှိ ဓာတ်ပြောင်လဲမှုနှုန်းကိုပါ 
ထိန်းသိမ်းပေးလေသည်။ ဓာတ်ပြောင်းလဲမှုနှုန်း၊ 
သို့မဟုတ် ဇီဝရုပ်အဖြစ်အပျက်များသူသည် 
စိတ်မြန်ကိုယ်မြန်ရှိပြီးလျှင် ထထကြွကြွ ရှိတတ်သည်။ 
ဇီဝရုပ် အဖြစ်အပျက် နည်းများသူသည် 
ထိုင်းမှိုင်းတတ်၏။ သိုင်းရွိုက်ဂလင်းသည် 
အသက်ရှူမှု၊သွေးတိုးမှု၊ ဦးနှောက်၏ 
အမှုဆောင်ရွက်မှုများနှင့် အခြားပြွန်မဲ့ဂလင်းများတွင်လည်း 
အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိလေသည်။
လည်ပင်းကြီးရောဂါကို ရောဂါ၏အခြေအနေကို စစ်ဆေး၍ 
လည်းကောင်း၊ လူနာ၊ အခြေအနေကို စစ်ဆေး၍
လည်ကောင်း ကုသပေးလေ့ရှိကြသည်။ 
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခွဲစိတ်၍လည်းကောင်း၊ တစ်ခါတစ်ရံတွင် 
အိပ်စရေး ရောင်ခြည်ဖြင့်လည်းကုသပေးလေ့ရှိပေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
လည်ပင်းကြီးရောဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရောဂါ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လည်ပင်းကြီးရောဂါ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ရောဂါ                   တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်