နတ်လှောင်ကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနတ်လှောင်ကျောင်းနတ်လှောင်ကျောင်းပုဂံရှိ စေတီပုထိုးများနတ်လှောင်ကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗိသုကာလက်ရာများ
၂ဓာတ်ပုံများ
၃ကိုးကား
နတ်လှောင်ကျောင်း
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နတ်လှောင်ကျောင်းအချက်အလက်များတည်နေရာပုဂံဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုဟိန္ဒူဘာသာနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံ
စေတီပုထိုးအမှတ်၁၆၀၀၉၀၈
နတ်လှောင်ကျောင်းသည်သဗ္ဗညုလိုဏ်ဂူ၏ အနောက်ဘက်၊ပုထိုးသားများ လိုဏ်ဂူ၏ အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ ထို အဆောင်အအုံသည်ပုဂံရှိ ဗြဟ္မဏဟိန္နူဝါဒ၊ ဗိဿနိုးဂိုဏ်းဝင် အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားများ ဝတ်ပြုရာ ဘုရားကျောင်းပင်ဖြစ်သည်။ ထိုကျောင်းမျိုးသည်မြင်းကပါဘက်၌လည်း ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ထို့ပြင် မြင်းကပါဘက်တွင် တွေ့ရသော တမီလ်ဘာသာထိုး ကျောက်စာတစ်ခုတွင်လည်း အိန္ဒိယတောင်ပိုင်း မလေမဏ္ဍအရပ်သားတစ်ဦးသည် ဗိဿနိုးဘုရားကျောင်းအတွက် အာရုံခံ မဏ္ဍပ၊ တံခါးဆီမီးတိုင်၊ ဝတ္တုပစ္စည်း ၁၉ ခု လှူဒါန်းခဲ့ကြောင်း ပါရှိလေသည်။ ဤသည်ကို ထောက်ထား၍ ပုဂံခေတ်၌ ဗုဒ္ဓဘာသာအပြင် ဗြာဟ္မဏဟိန္နူဝါဒ ဗိဿနိုးဂိုဏ်း လည်း ရှိခဲ့ဖူးကြောင်း သိရလေသည်။ ဗိဿနိုးဂိုဏ်းဆိုင်ရာ ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို ပုဂံခေတ် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များကလည်း လေးစားကြသည်။ ကျန်စစ်သားမင်း၏ နန်းတည် အခမ်းအနားတွင် ကြံ၊ ငှက်ပျော်၊ သင်ပုတ်၊ ဒေါင်းလန်း၊ ဆီမီးတိုင်တို့ဖြင့် ဗိဿနိုးနတ်မင်းကို ပူဇော်ကြောင်း ပါရှိသည်။ မင်းများ ဘိသိတ်ခံခြင်း၊ သင်္ကြန်တော် ခေါ်ခြင်း၊ အမှုများတွင်လည်း ဗိဿနိုးဂိုဏ်း ထုံးတမ်းအရ ဆောက်ရွက်ကြသည်။
ဗိသုကာလက်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နတ်လှောင်ကျောင်း အဆောက်အအုံသည် နှစ်ကာလ ကြာညောင်းခဲ့သည်နှင့်အမျှ ဟောင်းမြင်းယိုယွင်းနေ၏။ မူလအာရုံခံ မဏ္ဍပ နှင့် အဝင်မှာ မရှိတော့ပြီ။ ကျန်ရှိနေသည်မှာ အတွင်းဆောင်နှင့် ကွမ်းတောင်စသော အပေါ်အလုပ် အဆောင်တို့ပင် ဖြစ်သည်။ အဆောက်အအုံ၏ အပြင်နံရံမှာ မူလက အတွင်း၌ ရှိခဲ့ဟန်တူ၏။ ထိုနံရံမုခ်ကပ်များတွင် ဗိဿနိုးနတ်မင်း၏ ဖြစ်တော်ပေါင်း အဝတာရ ကိုယ်ပွားရုပ်တုအချို့သည် ယခုတိုင် ရှိနေသေး၏။ ထိုရုပ်တုများသည် မစ္ဆငါးမင်း၊ ကုရ်မလိပ်မင်း၊ ဝါရဟဝက်မင်း၊ နရသီဟလူခြင်္သေ့မင်း စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ လူသတ္တဝါတို့ကို ကယ်ဆယ်စောင့်ရှောက်ရန် မိမိဘဝကို အခါအားလျော်စွာ စွန့်၍ လူ့အသွင် တိရစ္ဆာန်အသွင် ယူခဲ့ခြင်းသဘောပေ။
နတ်လှောင်ကျောင်းအတွင်းသို့ ဝင်လိုက်လျှင် စင်္ကြပတ်လမ်းကို တွေ့ရမည်။ အတွင်းဆောင်၌ အလယ်မဏ္ဍိုင်ရှိသည်။ အလယ်မဏ္ဍိုင် ပတ်လည် မုခ်ကပ်များအတွင်း၌ ကြာပလ္လင်ထက် ပဒုမာသန တင်ပျဉ်ခွေထိုင်နေသော သီဝနတ်ရုပ်နှင့် စက်စကြာ၊ ခရုသင်းသင်္ခ၊ ချွန်းတောင်းဂဒါ စသည်များကို ကိုင်ဆောင်ထားသော မတ်ရပ်ဗိဿနိုးနတ်ရုပ်များကို တွေ့နိုင်သည်။ ထို့ပြင် ဂဠုန်ငှက်ပေါ်၌ ထိုင်နေသော ဗိဿနိုးနတ်ရုပ် နှစ်ခုအနက် တစ်ခုကိုလည်း တွေ့နိုင်လေသည်။ ဤတွင် အဓိကနတ်ရုပ်ကို တစ်စိတ်တပိုင်းသာ တွေ့နိုင်တော့မည် ဖြစ်သည်။ ထိုပုံမှာ ကမ္ဘာလောကကို ဗိဿနိုးနတ်မင်းကြီး အသစ်ဖန်ဆင်းပုံ သရုပ်ဖော်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ထိုပုံကို အပြည်အစုံပုံဖော်ရလျှင် သမုဒ္ဒရာရေပြင်၌ ထာဝရတည်နေသော ကာလနဂါးသေသျှ အပေါ်၌ ဗိဿနိုးနတ်မင်းကြီး လဲလျောင်းနေသည်။ ထိုနတ်မင်းကြီး၏ ချက်မှ ကြာပေါက်ကာ ဗြဟ္မာ၊ ဗိဿနိုး၊ သီဝ နတ်သုံးပါး ပွားလာခဲ့လေသည်။ ထိုပုံတွင် ကျန်နေသော အစိတ်အပိုင်းသည် ကာလနဂါး၏ တွန့်လိမ်နေသော အမြီးပင် ဖြစ်သည်။၁
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
နတ်လှောင်ကျောင်းမုခ်ဦးဝင်ပေါက်ရှိ ဟိန္ဒူနတ်ဘုရားများ
နတ်လှောင်ကျောင်းရှိ ဗိဿနိုးနတ်ဘုရား
နတ်လှောင်ကျောင်း
နတ်လှောင်ကျောင်းရှိ ကျောက်စာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်အောင်စာတည်းမှူး၊ တက္ကသိုလ် ဘာသာပြန်နှင့်စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးဌာန၊အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန  ပုဂံစေတီပုထိုးများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံ
သမိုင်းကြောင်းပုဂံခေတ်
ပုဂံမင်းဆက်
ပုဂံခေတ်ကဗျာ
မြစေတီကျောက်စာ
တန္တရအယူဝါဒ
စွယ်တော်လေးဆူရွှေစည်းခုံစေတီ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
လောကနန္ဒာစေတီ
တုရင်တောင်စေတီ
ဘုရားပုထိုးများဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ဆပဒစေတီ
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
သကျမုနိဂူဘုရား
ထီးလိုမင်းလိုဘုရား
အာနန္ဒာဘုရား
ရွှေဂူကြီးဘုရား
သံတော်ကြားဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရား
ဓမ္မရံကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်စေတီ
ရှင်ပင်သာလျောင်း
မင်္ဂလာစေတီ
ပုထိုးသားများဂူဘုရား
ကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
မဟာဗောဓိစေတီ
ဗူးဘုရား
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
မြင်းကပါစေတီ
ပေါ်တော်မူဘုရား
မနူဟာဘုရား
နန်းဘုရားကျောင်း
အပယ်ရတနာဘုရား
နဂါးရုံဂူဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
နန္ဒာမညာဂူဘုရား
သမ္ဘူလဘုရား
ဘုရားသုံးဆူ
လေးမျက်နှာဂူဘုရား
ဓမ္မရာဇိကဘုရား
စူဠာမဏိဘုရား
မြစေတီ
ပြဿဒါးကြီး ပြဿဒ်ကြီး
အလိုတော်ပြည့်ဂူဘုရား
ရှင်မထီးဘုရား
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
လောကထိပ်ပန်ဘုရား
စိုးမင်းကြီးစေတီ
ဖက်လိပ်ဘုရားများ
စေတနာကြီးဘုရား စည်စနာ
ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်
တရုတ်ပြေးဘုရားကြီး
ရပ်စောက်ဂူဘုရား
တောင်ပုံလောကနာထ ဂူဘုရား
တိုင်းချွတ်ဂူဘုရား
ပုတ္တလင်ပုထိုး
မြင်းပြဂူဘုရား
ကျဆင်းဂူဘုရား
အဇ္ဇဂေါဏဂူဘုရား
ငလူးဂူဘုရား
စောလှဝန်းဂူဘုရား
မလာဖြစ်ဂူဘုရား
မလုံးဖြစ်ဂူဘုရား
လက်ပွတ်ကန်ဂူဘုရား
သင်္ကန်းရုံဂူဘုရား
သမန်းဂူဘုရား
ဇံသီးဂူဘုရား
ထောက်လှော်ကားဂူဘုရား
တပ်ခလေးဂူဘုရား
ပိန္နဲဂူဘုရား
ဇေယျသွတ်ဂူဘုရား
ကဇွန်းအိုဘုရား
သုံးနယ်ခြားဂူဘုရား
ဆင်များရှင်ဘုရား
ရှင်ပင်သက်ရှည်ဘုရား
သက်တော်ရစေတီတော်
ထီးတန်ဆောင်ဘုရား
ငှက်ပစ်တောင်ဘုရား
နရသီဟပတေ့မင်းကောင်းမှုဘုရား
အိမ်ရာကျောင်းငါးမျက်နှာ
တန်ဆောင်းဂူဘုရား
မြေပုံသာဘုရားလှလောကမုနိ
တာမနိဘုရား
ချောက်ဘုရားလှ
ချောက်ဘုရားလှငယ်
ဂူနီဘုရား
အထင်ကရ နေရာများပုဂံမြို့ဟောင်း
ပုဂံမြို့သစ်
ပုဂံရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်
ပုဂံနန်းတော်ရာ
သရပါတံခါး
ငှက်ပစ်တောင်
မြင်းကပါ
ဥပါလိသိမ်
နတ်လှောင်ကျောင်း
ရှင်အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်း
ကျန်စစ်သားဥမင်
မြကန်ပိဋကတ်တိုက်
မီးမလောင်ကျောင်း
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
အာမနာကျောင်းဖွားစောရွာမင်းနန်သူရွာ
သူဌေးမုခ်ဂူ
ကျောက်စာဂူ
စာသင်ဂူ
တုရင်တောင်
မြကန်စက္ကူတိုက်
တန့်ကြည့်တောင်
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားသဂူ
သီရိပစ္စယာ
နတ်လှောင်ကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပုဂံရှိ စေတီပုထိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နတ်လှောင်ကျောင်း
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပုဂံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်