ဂျန်နီဟန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျန်နီဟန်ဂျန်နီဟန်ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ      ဂျန်နီဟန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၃ကျမ်းကိုးစာရင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
ဂျန်နီဟန်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျန်နီဟန်
မွေးဖွားအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာမိခင်ကျောင်းစာပေအမျိုးအစားတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဂျန်နီဟန်သည် အမေရိကန် လူငယ် လူကြီး ရသစာပေ နှင့် ကလေး ရသစာပေ တို့ကို ရေးသားသူ ဖြစ်သည်။ သူမသည်ဇာတ်လမ်းတွဲနှင့်တို့ကို ရုပ်ရှင်စီးရီး နှင့် တီဗီစီးရီး အဖြစ် အသီးသီး ပြောင်းလဲခဲ့ခြင်းကြောင့် လူသိများသည်။၁၂
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန်သည် ဗာဂျီးနီးယား၊ ရစ်ချ်မွန် တွင် မွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့ပြီး ကိုရီးယားအမေရိကန် မိဘနှစ်ပါးမှ မွေးဖွားခဲ့သည်။၃သူမသည် ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် အစိုးရနှင့် နိုင်ငံတကာလေ့လာရေးကျောင်းမှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့ပြီး၄၅ထို့နောက်   ရှိ မြောက်ကာရိုလိုင်းနားတက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၆၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် သူမသည်    တွင် ဖန်တီးမှုဆိုင်ရာ အရေးအသားဖြင့် အနုပညာမဟာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။၇
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန်သည် တက္ကသိုလ်တက်စဉ်တွင် သူမ၏ ပထမဆုံးစာအုပ်ဖြစ်သည့် ကလေးဝတ္ထုကို ရေးသားခဲ့သည်။၈သည် ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး အလယ်တန်းအထက်တန်းကျောင်း၏ အန္တရာယ်များကို ရှာဖွေရန် ကြိုးစားနေသည့် အသက် ဆယ့်နှစ်နှစ်အရွယ်   အကြောင်းဖြစ်သည်။၉
သူမ၏နောက်ထပ်ပရောဂျက်မှာ နွေရာသီအားလပ်ချိန်အတွင်း မိန်းကလေးတစ်ဦး၏ အရွယ်ရောက်လာခြင်းအကြောင်း အရွယ်ရောက်ပြီးသူ အချစ်ဇာတ်လမ်းသုံးတွဲဖြစ်သည်။၊     ၊ နှင့်ဝတ္ထု ၃ အုပ်ကိုမှ ၂၀၀၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၁ခုနှစ်အထိထုတ်ဝေခဲ့ပြီးဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၀သည် သူမဘဝတစ်လျှောက်လုံး သိကျွမ်းခဲ့သည့် ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်နှင့် သုံးပွင့်ဆိုင်အချစ်အကြောင်းကို ဇာတ်လိုက်ဖြစ်သူ   က ဇာတ်ကြောင်းပြောပြနေသည့် ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။၁၁
ဟန်၏ ဒုတိယမြောက် လူငယ်  ကို   နှင့် တွဲဖက်ရေးသားခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်ထုတ်ဝေမှုဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ ဝတ္ထုတွင် ကျွန်းမြို့လေး တစ်မြို့၌ လက်စားချေရန် ကြိုးပမ်းနေသည့် အထက်တန်းကျောင်းသူလေး သုံးဦးကို နောက်ခံထား၍ ထူးခြားဆန်းကြယ်သော ဇာတ်လမ်းများနှင့် အချစ်ဇာတ်လမ်းများ ပါဝင်ပါသည်။ အဆိုပါ  တွင် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သောနှင့် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်ထုတ်ဝေခဲ့သောတို့ပါဝင်သည်။
ဟုခေါ်သော အထက်တန်းကျောင်းသူတစ်ယောက် သူမဆန္ဒမပါဘဲ သူမသဘောကျခဲ့သော ကောင်လေး ၅ ယောက်ဆီကို စာပို့လိုက်မိသောကြောင့် သူမဘဝကြီး ဇောက်ထိုးမိုးမျှော်ဖြစ်ခဲ့ရသည့်အကြောင်းကိုရေးသားထားသောလူငယ်အချစ်ဝတ္ထုကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် တွင် ဟန်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။  ဝတ္ထုကို ထုတ်ဝေပြီး ရက်သတ္တပတ်များအတွင်း တီဗီဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ကြည့်ရှုနိုင်အောင်ပြုလုပ်ရန် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။၁၂နောက်ဆက်တွဲဖြစ်သောသည် နောက်နှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့ပြီး         ကို ရရှိခဲ့သည်။၁၃တတိယမြောက်ဝတ္ထုဖြစ်သည့်သည်၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည်    က အဓိကဇာတ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထား သည့် ပထမဆုံးဝတ္ထုကို ရုပ်ရှင်အဖြစ် ရိုက်ကူးထားသည့် ဇာတ်ကားကို ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် စတင်ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်  မှ ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး အပြုသဘောဆောင်သော သုံးသပ်ချက်များရရှိခဲ့သည်။၁၄ဟန်သည် ထိုဇာတ်ကားတွင် ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်ဖြစ် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ နောက်ဆက်တွဲဇာတ်ကားများဖြစ်တဲ့နှင့်တို့ကို၂၀၂၀ နှင့် ၂၀၂၁ တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ဟန်ဖန်တီးထားတဲ့  ရုပ်သံစီးရီး ၊ရုပ်ရှင်စီးရီးသည် ရိုက်ကူးနေပြီဖြစ်သည်။၁၅ဟန်ကိုယ်တိုင် ဇာတ်လမ်းရေးပြီး ထုတ်လုပ်သူပါလုပ်မည်ဖြစ်သည်။ ဇာတ်လမ်းတွဲသည် စစ်မှန်သောအချစ်ကိုရှာဖွေမည့် ၏ညီမ   အကြောင်းဖြစ်ပါသည်။
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ဟန်၏ စာအုပ်စီးရီးကိုအခြေခံထားသည့် ရုပ်မြင်သံကြားစီးရီးကို   တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၆ဟန်သည် စီးရီး၏နောက်ဆုံးအပိုင်းတွင် ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်အဖြစ်ပါဝင်ခဲ့သည်။၁၇ရုပ်ရှင်ကားတွင် ဇာတ်လမ်းကို ပိုမိုကွဲပြားစေရန် ပြုပြင်မွမ်းမံမှုများစွာရှိသောကြောင့် မှတ်သားဖွယ်ကောင်းသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ စာအုပ်တွင် မူရင်းစာအုပ်အဖုံးမှ အတည်ပြုထားသည့်အတိုင်း  သည် လူဖြူဖြစ်သည်။၁၈သို့သော်၊ ရုပ်မြင်သံကြားစီးရီးများတွင်  သည် ကပြားဖြစ်သည် သူ့အဖေက လူဖြူဖြစ်ပြီး သူ့အမေက ကိုရီးယားအမေရိကန်ဖြစ်သည်။၁၉စာအုပ်ထဲမှာ၊  ရဲ့အမေက   ဖြစ်ပေမဲ့ ရုပ်မြင်သံကြားစီးရီးမှာတော့ သူမရဲ့နာမည်က   ဖြစ်ပါတယ်။ ထို့အပြင်၊ ရုပ်ရှင်ကားတွင် လိင်တူချစ်သူ ဇာတ်ကောင်များစွာရှိပြီး အဓိကဇာတ်ကောင်  သည် လိင်စိတ်နှစ်မျိုးရှိသူဖြစ်သည်။၂၀ပထမအပိုင်းမထုတ်ပြန်မီ ဒုတိယအပိုင်းထုတ်မည့်အကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၂၁
ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးစာအုပ်များ
နှင့် ပူးပေါင်းရေးသားခဲ့သည်
၊
ဇာတ်လမ်းတိုများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။
၊ ။၊   ။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
၊ ။။
၊ ။၊   ။
၊ ။၊   ။
၊ ။။
၊ ။၊   ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ဂျန်နီဟန်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီကိုးကားချက်တွင်ဂျန်နီဟန်နှင့်ပတ်သက်သော အဆိုအမိန့်များ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဂျန်နီဟန်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကဏ္ဍ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများ
ကဏ္ဍသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဂျန်နီဟန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၃၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျန်နီဟန်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်