ခင်မောင်ဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဖြူခင်မောင်ဖြူ၁၉၀၅ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၄ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများခင်မောင်ဖြူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂နိုင်ငံတာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့ပုံ
နိုင်ငံတာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့ပုံ၂၁ကိုလိုနီခေတ်
၂၂လွတ်လပ်ရေး ရပြီးခေတ်
၃ဘဝနိဂုံး
၄ကိုးကား
ခင်မောင်ဖြူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဟာသရေစည်သူခင်မောင်ဖြူမွေးဖွား၁၉၀၅ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၃။၁၉မတ် ၁၉၊ ၁၉၀၅တောင်ကြီးမြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်အောက်တိုဘာ ၂၉၊ ၁၉၈၄၁၉၈၄ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂၉အသက်၇၉မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းကျော်ကြားမှုအရင်းခံအတွင်းဝန်ချုပ်၊ ဝန်ကြီး၊ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌမိဘများဦးဖြူ  ဒေါ်ပေါ်ရရှိသည့်ဆုများသရေစည်သူဘွဲ့ ၁၉၄၉မဟာသရေစည်သူဘွဲ့ ၁၉၅၃ယူဂိုဆလားဗီးယားနိုင်ငံ၏ ဒုတိယတန်းကြယ်တံဆိပ် ၁၉၅၅ထိုင်းဘုရင်၏ ဆင်ဖြူတော် ဒုတိယဆင့် ဘွဲ့တံဆိပ်နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည် ပထမဆင့်
ခင်မောင်ဖြူ၁၉၀၅၁၉၈၄ သည် အငြိမ်းစား လက်ထောက် ကော်မရှင်နာ မင်းကြီး ဖြစ်သည့်အပြင်၊မဟာသရေစည်သူဘွဲ့ရ အတွင်းဝန်ချုပ်၊ ဝန်ကြီးနှင့်ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင်ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ကြီးမြို့အဖဦးဖြူနှင့် အမိ ဒေါ်ပေါ်တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ တောင်ကြီးမြို့ အေဘီအမ် ကျောင်းမှ ၁ဝ တန်းအောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၂၇ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှဘီအက်စ်စီဘွဲ့ရခဲ့သည်။
နိုင်ငံတာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၉ ခုနှစ်တွင်အိုင်စီအက်စ်ရာထူး ခန့်အပ်ခံရသည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၂ ခုနှစ်အထိ လက်ထောက် ကော်မရှင်နာ မင်းကြီးအဖြစ်ကျောက်ဖြူမြို့နှင့်သာယာဝတီမြို့များတွင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
လွတ်လပ်ရေး ရပြီးခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်၏ လက်ထောက် တောင်တန်း မင်းကြီးအဖြစ်နှင့် အငြိမ်းစား ယူခဲ့သည်။ ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်၌ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံသမ္မတကြီးစဝ်ရွှေသိုက်၏ အတွင်းဝန်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၅၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်တွင် ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၏အတွင်းဝန်ချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဦးနေဝင်း၏ အိမ်စောင့်အစိုးရ လက်ထက် တွင် ပြည်ထဲရေးဌာန၊ ပြန်ကြားရေးဌာန၊ လူဝင်မှု ကြီးကြပ်ရေး ဌာန၊ ဒီမိုကရေစီ ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးဌာန စသော ဌာန အသီးသီးတို့တွင် ဝန်ကြီးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ရာ ၁၉၅၈ ခုနှစ်ထိ ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်မှု ဗဟိုကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်အထိ ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။
၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် သရေစည်သူဘွဲ့ကို လည်းကောင်း၊ ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် မဟာသရေစည်သူဘွဲ့ကို လည်းကောင်း၊ ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင်ယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံသမ္မတကြီးမာရှယ်တီးတိုးက အပ်နှင်းသော ယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံ၏ ဒုတိယတန်းကြယ်တံဆိပ် နှင့်ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်၏ ဆင်ဖြူတော် ဒုတိယတန်းစား ဘွဲ့တံဆိပ်ကို လည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ်တွင်ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့ဝန်ထမ်းရွေးချယ် လေ့ကျင့်ရေးအဖွဲ့အဖွဲ့ဝင်လူကြီးအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် ဝန်ထမ်းရွေးချယ်လေ့ကျင့်ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် အနားယူ သည်။
၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်ကောင်စီကနိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်ဘွဲ့ ပထမဆင့်ကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ဖြူသည် ၁၉၈၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန် သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင်ခင်တင်နှင့် သားသမီး သုံးယောက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအနှစ်ချုပ် ၁၉၈၅၊ စာ ၁၃၈၊ ၁၃၉။
ခင်မောင်ဖြူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၅ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၄ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၅၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဖြူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်