ဗောက်ထခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗောက်ထခြင်းဗောက်ထခြင်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများကျန်းမာရေးအရေပြားရောဂါဆေးပညာဗောက်ထခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗောက်ထခြင်းအကြောင်းအရင်း
၂ကာကွယ်ခြင်း
၃ဗောက်ထခြင်းလက္ခဏာများ
၄ကိုးကား
ဗောက်ထခြင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗောက်ထခြင်းသည်ဦးခေါင်း၏ရေပြားရှိ  လို့ခေါ်တဲ့အရေပြားရဲ့အပေါ်ဆုံးအလွှာကဆဲလ်များသေဆုံးခြင်းဖြစ်ပြီးထိုဆဲလ်များသေဆုံးခြင်းကိုဗောက်ထခြင်းဟုခေါ်ဆိုသည်။ဗောက်ထခြင်းကို မှိုရောဂါတစ်မျိုးလို့ ဆိုကြပေမယ့်၁၀၀ရာနှုန်းပြည့်မှန်ကန်မှူ့မရှိပါ။ဖောက်ထခြင်းသည် ဦးရေပြားဆိုင်ရာ ပြဿနာဖြစ်ပြီး ကျား၊ မ မရွေး၊ အသက်အရွယ်မရွေး ဖြစ်ပွားနိုင်ပါသောရောဂါဖြစ်သည်။ဗောက်ထခြင်းကဆံပင် ကျွတ်စေနိုင်ပြီးဆံသားတွေရဲ့ သန်စွမ်းမှုကို ထိခိုက်စေနိုင်ပြီး ဆံသားအမြစ်တွေရဲ့ ကျန်းမာမှုကို အားနည်းစေသည်။ဗောက်များသည်ဆံသားတွေကိုအာဟာရစုပ်ယူမှုကိုလည်း အဟန့်အတားဖြစ်စေနိုင်ပြီး ဆံသားများကျန်းမာမှုကိုပါထိခိုက်စေပါသည်။
ဗောက်ထခြင်းအကြောင်းအရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗောက်ထခြင်းသည်အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ဖြစ်တက်ပြီးသောအရေပြားရောဂါဖြစ်ပြီး အများအားဖြင့် ဦးရေပြားခြောက်သွေ့ခြင်း ၊ ဦးရေပြားအဆီပြန်ခြင်း ၊ ခေါင်းမလျှော်ခြင်း၊ စိတ်ဖိစီးမှူများခြင်း၊ မှိုပိုးကူးစက်ခံရခြင်း၊ဆံသားသုံး ပစ္စည်းများနှင့်ဓာတ်မတည့်ခြင်း ဖြစ်တက်ပါသည်။ဗောက်ထခြင်းသည်အများအားဖြင့် ဆောင်းရာသီတွင်အဖြစ်များပြီးဗောက်ထခြင်းပြဿနာသည်ကမ္ဘာ့လူဦးရေ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းလောက် ဗောက်ပြဿနာကိုခံစားနေရဦးခေါင်းခွံအရေပြားရောဂါဖြစ်သည်။
ကာကွယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗောက်ထခြင်းမှ ကာကွယ်နိုင်ရန် ဗောက်ပျောက်ခေါင်းလျှော်ရည်ဖြင့်ပုံမှန်လျှော်ပေးခြင်းနှင့် အဆီဓာတ် ထိန်းပေးခြင်းတို့ကသာအထိရောက်ဆုံးဖြစ်သည်။
ဗောက်ထခြင်းလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးရေပြားက မကြာခဏ ယားယံနေပြီး ခေါင်းဖြီးလိုက်တိုင်း အဖြူရောင်အရေပြားဆဲလ်သေအမှုန့် အချပ် အဖတ်များထွက်ခြင်းကျခြင်း၊ ဦးရေပြားမှာ ဆီလို ချွဲကျိနေတဲ့ အကွက်တွေ ဖြစ်ခြင်း၊ အသားထဲက တစ်ခုခု ထိုးနေသလို ခံစားရခြင်းများဖြစ်တက်ပါသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဗောက်ထခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကျန်းမာရေး
အရေပြားရောဂါ
ဆေးပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗောက်ထခြင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်