ကလောက်ဒီယာ ရှိန်ဘောင်းမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကလောက်ဒီယာရှိန်ဘောင်းမ်ကလောက်ဒီယာ ရှိန်ဘောင်းမ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကလောက်ဒီယာရှိန်ဘောင်းမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
၂နိုင်ငံရေးခြေလှမ်းအစ
၃ပညာရေး
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
ကလောက်ဒီယာ ရှိန်ဘောင်းမ်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကလော်ဒီယာရှိန်ဘမ်း
၆၆ ဦးမြောက်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ သမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၁ယခင်လူအန်းဒရက်စ် မန်နျူရယ် လိုပက်ဇ် အိုဘရာဒေါမက္ကဆီကိုစီးတီး၏ မြို့တော်ဝန်တာဝန်သက်တမ်း၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈၁၆ ဇွန် ၂၀၂၃ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၄ ဇွန်၊ ၁၉၆၂အသက်၆၃၂မက္ကဆီကိုစီးတီးမက္ကဆီကိုနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီ၂၀၁၄အခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှု၁၉၈၉ ၂၀၁၄ကြင်ဖော်ကွာရှင်းလက်ရှိသားသမီး၂မိဘဖခင်မိခင်ပညာရေးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မက္ကဆီကိုအမျိုးသားတက္ကသိုလ်လက်မှတ်နယ်ပယ်စွမ်းအင်ထိန်းသိမ်းရေး၊ စွမ်းအင်မူဝါဒ၊ ရေရှည်တည်တံ့သော ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအဖွဲ့အစည်းဌာနကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မက္ကဆီကိုအမျိုးသားတက္ကသိုလ်
ကလော်ဒီယာရှိန်ဘမ်း၁၉၆၂ ဖွား သည် မက္ကဆီကိုနိုင်ငံရေးသမား၊ သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီးမက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတစ်လျှောက် ပထမဦးဆုံးသော အမျိုးသမီး သမ္မတ ဖြစ်သည်။၃၄သူသည် မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ လူကြိုက်အများဆုံးနိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခုဖြစ်သည့် လက်ဝဲယိမ်း မိုရီနာ  ပါတီ၏  သမ္မတလောင်းအဖြစ် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရင်း အနိုင်ရခဲ့သည်။၅သမ္မတ  အန်ဒရီမန်နျူ လိုပတ်စ်အိုဘရာဒို     တာဝန်ပြီးဆုံးသည့် ၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ရက်တွင် သူသည် နိုင်ငံ၏ သမ္မတအဖြစ် စတင် ထမ်းဆောင်သည်။သူသည်မက္ကဆီကိုစီးတီး၏ မြို့တော်ဝန် အဖြစ် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မှ ၂၀၂၃ ခုနှစ် အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင်၂၀၂၄ ခုနှစ် မက္ကဆီကိုရွေးကောက်ပွဲအား ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရန်အတွက် မက္ကဆီကိုမြို့တော်ဝန်ရာထူး မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ ၏ လူကြိုက်အများဆုံးနိုင်ငံရေးပါတီ တစ်ခုဖြစ်သည့် လက်ဝဲယိမ်း မိုရီနာပါတီ က ပါတီ၏သမ္မတလောင်း ရွေးချယ်ခဲ့၍ ဖြစ်သည်။ရှိန်ဘမ်းသည် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ၎င်းနှင့်အနီးဆုံးပြိုင်ဘက်ဖြစ်သည့်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် အထက်လွှတ်တော်အမတ်   နှင့်အလယ်အလတ်ဝါဒီ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း    တို့အား မဲအပြတ်အသတ်ဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။၆နှစ်ပေါင်း၂၀၀ အတွင်း မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ ၏ ပထမဦးဆုံးသော အမျိုးသမီး သမ္မတ ဖြစ်ခဲ့သည့်အပြင်ဂျူးလူမျိုးနောက်ခံမှ မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးအမျိုးသမီးသမ္မတဖြစ်လာမည့်သူအဖြစ်လည်း မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။၇
နိုင်ငံရေးခြေလှမ်းအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မက္ကဆီကိုအမျိုးသားတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဘဝ က တည်းက တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားကောင်စီ ၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ ရှိန်ဘမ်းသည် ၂၀၀၀ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ရက်နေ့တွင်မက္ကဆီကိုမြို့တော် ၏ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အတွင်းဝန်အဖြစ် တာဝန်ပေးခံရသည်။သူ၏ မြင့်မားသည့် နိုင်ငံရေးခြေလှမ်းအစဟု ဆိုနိုင်သည်။အတွင်းဝန်သက်တမ်းအတွင်း မက္ကဆီကိုမြို့တော်အတွက် အီလက်ထရွန်နစ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ရေးစင်တာတစ်ခု ဆောက်လုပ်ရန် တာဝန်ယူခဲ့ရသည်။ယင်းအပြင် မြို့တော်အတွက် သီးသန့်လမ်းများပါရှိသော ဘတ်စ်ကားစနစ်၊မြို့ပတ်လမ်း အစရှိသည်တို့အားကြီးကြပ်ခဲ့ရသည်။ရှိန်ဘမ်း သည် ၂၀၁၂ ခုနှစ် မက္ကဆီကို သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင် သမ္မတလောင်းမဲဆွယ်မှု အတွက် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်နှင့် သဘာဝအရင်းအမြစ်ဆိုင်ရာ အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် မက္ကဆီကို ဒီမိုကရက်တစ်တော်လှန်ရေးပါတီမှ ခွဲထွက်ခဲ့သော   ၏ခွဲထွက်လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာအတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၅ခု နှစ်ကုန်ပိုင်းမှစ၍ မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ  ၏မြို့တော်ဝန်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ယင်းနောက် ထိုရာထူးမှ နုတ်ထွက်သည်။မက္ကဆီကိုမြို့တော်ဝန်ရာထူးအတွက် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရန် မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုများပြုလုပ်ပြီး၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင်မက္ကဆီကိုစီးတီး၏ အစိုးရအကြီးအကဲအဖြစ် ခြောက်နှစ်သက်တမ်းအတွက် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံခဲ့ရသည်။၈၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင်မက္ကဆီကိုစီးတီး၏ အစိုးရအကြီးအကဲအဖြစ် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့သည်။ သူမသည် မြို့တော်၏ ပထမဆုံးသော အမျိုးသမီးခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာပြီး ဂျူးလူမျိုးနောက်ခံမှ ပထမဆုံးသော ဖြစ်လာသည့်အမျိုးသမီးမြို့တော်ဝန်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူ၏ အစောပိုင်းဘဝ ပညာရေးအားမက္ကဆီကိုစီးတီးတွင်ပင် သင်ကြားသည်။ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မက္ကဆီကိုအမျိုးသားတက္ကသိုလ် တွင် ရူပဗေဒဘာသာရပ် အား သင်ကြားလေ့လာခဲ့ပြီး ၁၉၈၉ခုနှစ်တွင် ဘွဲ့ကြိုဒီဂရီ၊ယင်းနောက် ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် မဟာဘွဲ့နှင့် ၁၉၉၅ ခုနှစ် တွင် စွမ်းအင်အင်ဂျင်နီယာဘာသာရပ်ဖြင့်ပါရဂူဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။၉၁၀သူသည် ပါရဂူဘွဲ့ အတွက် လိုအပ်သောစာတမ်းအားအမေရိကန်နိုင်ငံကယ်လီဖိုးနီးယားရှိအမျိုးသားဓာတ်ခွဲခန်းတွင် ပြုစုခဲ့သည်။ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် အလုပ်လုပ်နေစဉ် မက္ကဆီကို၏သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးကဏ္ဍအတွက် စွမ်းအင်အသုံးပြုမှုဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း နှင့် မက္ကဆီကို၏အဆောက်အအုံများအတွက် စွမ်းအင်အသုံးပြုမှုဆိုင်ရာ ခေတ်ရေစီးကြောင်း လေ့လာမှုများအား ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၁၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မက္ကဆီကိုအမျိုးသားတက္ကသိုလ် အင်ဂျင်နီယာဌာနတွင် အလုပ်ဝင်သည်။ ၁၉၉၉ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ကပေးအပ်သော အင်ဂျင်နီယာနှင့် နည်းပညာဆိုင်ရာ ဆန်းသစ်တီထွင်မှုဆိုင်ရာ အကောင်းဆုံး လူငယ်သုတေသီဆုကို ရရှိခဲ့သည်။၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် သိပ္ပံဂျာနယ်များ၌ ဆောင်းပါးများ စတင်ရေးသားသည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် တွင်ကုလသမဂ္ဂလက်အောက်ခံ ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုဆိုင်ရာ အစိုးရအချင်းချင်း အဖွဲ့အိုင်ပီစီစီ၏ စတုတ္ထအကဲဖြတ်အစီရင်ခံစာတွင်ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုလျော့ပါးရေး ခေါင်းစဉ်အတွက်စွမ်းအင်နှင့်စက်မှုလုပ်ငန်းနယ်ပယ်၌ ပံ့ပိုးကူညီရေးသားသူတစ်ဦးအနေဖြင့် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။သူမပါဝင်ခဲ့သည့် အဖွဲ့သည် ထိုနှစ်က ငြိမ်းချမ်းရေးနိုဘယ်လ်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် သူသည် အခြားစက်မှုလုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်သူ ၁၁ဦး နှင့်အတူ အိုင်ပီစီစီ၏ ပဉ္စမအကဲဖြတ်အစီရင်ခံစာကို ရေးခဲ့သည်။၁၂
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုမက္ကဆီကိုစီးတီးတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၎င်း၏ ဖခင်ဘက်မှ အဘိုးအဘွားများသည်ဥရောပမြောက်ပိုင်းရှိလစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံသားများဖြစ်ကြပြီး မက္ကဆီကို သို့ ၁၉၂၀ ခုနှစ်များတွင် ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။အလားတူ သူ၏ မိခင်ဘက်မှအဘိုးအဘွားများသည်လည်း ဥရောပတောင်ပိုင်းရှိဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံဆိုဖီယာမြို့ မှ ဖြစ်ပြီး ၁၉၄၀ ခုနှစ် အစောပိုင်းကာလများက မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့ကြသူများဖြစ်သည်။၁၃၁၄သူ၏မိဘနှစ်ပါးစလုံးသည် သိပ္ပံပညာရှင်များဖြစ်ကြပြီး မိခင်ဖြစ်သူမှာကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ မက္ကဆီကိုအမျိုးသားတက္ကသိုလ်ရှိ သိပ္ပံဌာနမှ ဇီဝဗေဒပညာရှင်နှင့် ပါမောက္ခဖြစ်ကာ ၎င်း၏ဖခင် မှာ ဓာတုအင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးဖြစ်သည်။၁၅သူ၏အစ်ကို သည်လည်းရူပဗေဒပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။
၊   ။
မက္ကဆီကိုမြို့တော်ဝန်ဟောင်း နိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အမျိုးသမီးသမ္မတဖြစ်လာ။၃ ဇွန် ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မက္ကဆီကိုရဲ့ ပထမဆုံး အမျိုးသမီးသမ္မတ ကလောက်ဒီယာ ရှိန်းဘောင်း။၅ ဇွန် ၂၀၂၄။၅ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက္ကဆီကို ပထမဆုံး အမျိုးသမီးသမ္မတ အနိုင်ရမှု အမေရိကန် ချီးကျုး။၃ ဇွန် ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက္ကဆီကို ရွေးကောက်ပွဲမှာ ပထမဆုံး အမျိုးသမီးသမ္မတ အနိုင်ရနိုင်ခြေရှိ။၃ ဇွန် ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကလောက်ဒီယာရှိန်ဘောင်းမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကလောက်ဒီယာ ရှိန်ဘောင်းမ်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်