ရက်ပ်ဆိုဒီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရက်ပ်ဆိုဒီရက်ပ်ဆိုဒီဂီတရက်ပ်ဆိုဒီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရက်ပ်ဆိုဒီ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရက်ပ်ဆိုဒီ ဆိုသည်မှာ ဂီတဆိုင်ရာ အခေါ်အဝေါ် တစ်ခု ဖြစ်ပြီး တေးသွားများမှာ အခန်း တစ်ခန်းချင်းစီ ခွဲထားသည့် ပမာ ကွဲပြားနေသော်လည်း ဆက်စပ်မှု ရှိနေပြီး လွတ်လပ်စွာ ရွေ့လျားနေသော ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ ရက်ပ်ဆိုဒီတွင် အလွန်အမင်း ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေသော မုဒ် များ၊ အရောင်များ၊ အသံ အနိမ့်အမြင့်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသော စိတ်ကူးစိတ်သန်း သို့မဟုတ် စိတ်ကူးထဲမှ ရလာသော တီထွင်ဖန်တီးမှုများကြောင့် ရက်ပ်ဆိုဒီ၏ ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ပိုမို လွတ်လပ်သည်။
ကမ္ဘာကျော် ကွင်းစ် တေးဂီတ အဖွဲ့၏ နာမည်ကျော် သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သော ဘိုဟီးမီးယန်း ရက်ပ်ဆိုဒီ မှာ သီချင်းအမည်တွင် ရက်စ်ပိုဒီဟု ထည့်သွင်းထားသော်လည်း ရက်ပ်ဆိုဒီ အမျိုးအစား မဟုတ်ပေ။
ရက်ပ်ဆိုဒီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၁၈၊ ၀၈၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရက်ပ်ဆိုဒီ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
