မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိခရစ်ယာန်ဘာသာမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကိုးကွယ်ရာဘာသာများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရစ်ယာန်ဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရိုမင်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန် သာသနာ
၃ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန် သာသနာ
၄ရှေးရိုးစွဲ ခရစ်ယာန် သာသနာ
၅မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ၅၁အဓိက ပရိုတက်စတင့် ဂိုဏ်းဂဏများ
၅၂အသင်းတော်ပေါင်းစုံ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု
၅၃ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သော နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အသင်းတော်ပေါင်းစုံအဖွဲ့များ
၅၄ပြည်တွင်း ရပ်တည်မှု
၆ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၇ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံရှိခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် အများစုမှာ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများဖြစ်သောချင်း၊ကရင်၊ကချင်၊လီဆူး၊လားဟူစသည်တို့ဖြစ်ကြသည်။   တွင် ဖော်ပြထားချက်မှာ မြန်မာပြည်၏ လေးရာနှုန်းသော ၂ဒသမ၄သန်းခန့် ခရစ်ယာန်လူဦးရေ ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ ပရိုတက်စတင့် ၃ ရာနှုန်း နှင့် ရိုမင်ကက်သလစ် ၁ ရာနှုန်း တို့ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိကန်   အရ ၂၀၀၆ တွင် အသင်းဝင် ၆၂၀၀၀ ရှိပြီး၊ နှစ်ခြင်းအသင်းတော်    စာရင်းအရ ပရိုကတ်စတင့်ခရစ်ယာန်အားလုံး၏ တစ်ဝက်ခန့်မှာ နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်များဖြစ်သည်။ မြန်မာနှစ်ခြင်းအဖွဲ့ချုပ်မှတ်တမ်း ၂၀၀၆ အရ အသင်းသားဦးရေ ၆သိန်းကျော်  နှင့် အသင်းတော်  ရှိသည်ဟု သိရသည်။ ကချင်လူမျိုးစု ဂျိန်ဖော၊ ရဝမ်၊ လီဆူး စသည်တို့မှာ လူဦးရေမှာ ၁ သန်း၂ သိန်း ခန့်ရှိပြီး၊ ၉၀ ရာနှုန်းမှာ ခရစ်ယန်ဖြစ်သည်ဟု မှန်းဆကြသည်။ ကရင်လူမျိုးစု စကော၊ ပိုး၊ ကယား တို့ လူဦးရေမှာ၂ သန်း ၂ သိန်း ခန့်မှ တစ်ဝက်ခန့်သည်လည်းကောင်း၊ ချင်းလူမျိုးစု လူဦးရေ ၈ သိန်းကျော်မှ ၈၀ ရာနှုန်းမျှသည်လည်းကောင်း ခရစ်ယာန်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆပါက ခရစ်ယာန်စုစုပေါင်းသည် ၂ ဒသမ ၄ သန်းမက ရှိနိုင်သည်။ စနစ်တကျ စာရင်းကောက်ယူခြင်း မရှိသေးသောကြောင့် ထိုစာရင်းများမှာ ခရစ်ယာန်လူဦးရေစာရင်းမှာ ခန့်မှန်းချေဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာပြုများ မရောက်လာခင် ဘာသာဝင်အချို့ အရင်ဦးစွာ ရောက်နှင့်ခဲ့ကြသည်။ အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော် ခရစ်သက္ကရာဇ် ၁၄၉၆ တွင်ပဲခူးကို ရောက်ရှိခဲ့သောအီတလီနိုင်ငံဂျင်နိုဝါ  မြို့မှ  ဆိုသော ကုန်သည်တစ်ဦး မှတ်တမ်းအရ ပဲခူးမြို့တွင် နေထိုင်စဉ် ကွယ်လွန်သွားသော သူ့၏ မိတ်ဆွေကို ဘုရားကျောင်းပျက် တစ်ခုထဲတွင် သဂြိုဟ်ခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။
အေဒီ ၁၄၉၇ ခုနှစ်    ကဂွတ်ဟုပ်အငူကို ရှာဖွေတွေ့ရှိသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ဥရောပတိုက်သား ကုန်သည်ပွဲစားများ အတွက် အာရှတိုက်သို့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရန် စီးပွားရေးလမ်းကြောင်း ပွင့်သွားသည်။ အာရှတိုက်ကို ရောက်လာသော ကုန်သည်များ၊ ကြေးစားစစ်သားများအတွက် ဝိညာဉ်ရေး စောင့်ရှောက်မှု အထူး တာဝန် ယူရသော  ခေါ်ဘုန်းတော်ကြီး တချို့လည်း ရောက်ရှိလာကြသည်။  မှ  အသင်းဂိုဏ်း ဘုန်းတော်ကြီးများသည် ၁၆ ရာစု ကုန်ခါနီးတွင် ပဲခူးသို့ နှစ်ပါးတစ်တွဲ၊ နှစ်ပါးတစ်တွဲနဲ့ လေးပါး၊ ၁၇ ရာစု အစပိုင်းမှာ အင်းဝသို့ နှစ်ပါးရောက်ရှိခဲ့ကြသည်ဟု သိရသည်။
ပေါ်တူဂီလူမျိုးငဇင်ကာခေါ် ဖီးလစ်ဒီဘရီတို မြန်မာနိုင်ငံကို ရောက်မလာခင် ကတည်းက ပေါ်တူဂီ စစ်သားများသည် ရခိုင်ဘုရင်မင်း ဖလောင်း၊ မုတ္တမစား စောဗညား၊ တောင်ငူ ဘုရင်တပင်ရွှေထီးနှင့်ဘုရင့်နောင်တို့ထံတွင် အမှုထမ်းခဲ့ကြသည်ဟု ဆရာကြီး ဦးဘသန်း၏ ကျောင်းသုံးမြန်မာ ရာဇဝင်နဲ့ အခြေပြ မြန်မာနိုင်ငံရေးသမိုင်း ပထမတွဲတို့တွင် ရေးထားသည်။ ငဇင်ကာ ခေါ် ဒီဘရစ်တိုမှာ နောက်ပိုင်း လူသူလက်နက် အင်အား တောင့်တင်းလာသောအခါ တောင်ငူဘုရင် နှင့် ရခိုင်ဘုရင်ကိုပါ ထောင်ထားခြား နားရုံမက မုတ္တစားနှင့် ပူးပေါင်းကာ တောင်ငူကို လုပ်ကြံခဲ့သည်။
တောင်ငူဘုရင်နတ်သျှင်နောင်ကို ဖမ်းဆီး၊ သံလျင်ကိုခေါ်သွားပြီး နောက်ပိုင်း နတ်လျှင်နောင်သည် ပထမဆုံး ထင်ရှားသူ မြန်မာ ကက်သလစ်ခရစ်ယာန် ဖြစ်လာသည်။ မြန်မာ သက္ကရာဇ် ၉၇၅၊ အေဒီ၁၆၁၅ တွင် အင်းဝဘုရင် မဟာဓမ္မရာဇာ ခေါ်အနောက်ဘက်လွန်မင်းက သံလျင်ကို စုံဆင်းပြီး ဝန်းရံ တိုက်ခိုက် အောင်နိုင်ပြီး၊ နတ်သျှင်နောင်နဲ့ ဒီဘရစ်တို့ကို ကွပ်မျက်ခဲ့သည်။ ပေါ်တူဂီ စစ်သုံ့ပန်း ၄၀၀၀ ကျော်ကို ဖမ်းဆီးပြီးချင်းတွင်းမြစ်နှင့်မူးမြစ်ကြား တဝိုက်ရှိ ရွာများတွင် မိမိတို့ ဘာသာကို လွတ်လပ်စွာ ကိုးကွယ်ပြီး အခြေချ နေထိုင်ခဲ့စေကြောင်း၊ ၁၉၂၉ ခုနှစ် ထုတ်   ရဲ့     ဆရာကြီး ဦးဘသန်းရဲ့ ကျောင်းသုံး မြန်မာရာဇဝင်နှင့် ၁၉၄၁ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလထုတ်     တို့တွင် ဖော်ပြထားသည်။
နောက်ပိုင်း သာသနာပြန့်ပွားရေးဌာနချုပ်က စေလွှတ်လိုက်သော အနောက်တိုင်း ဘုန်းတော်ကြီးများ သာသနာပြုလုပ်ငန်းများအား အင်းဝဘုရင်တနင်္ဂနွေမင်းကလည်း ကြည်ဖြူစွာ ခွင့်ပြုရုံမက ဘုရားကျောင်း ဆောက်ရန် ဘဏ္ဍာတော်ထဲမှ လှူဒါန်းခဲ့သည်။ အေဒီ၁၇၃၀ ခုတွင် သာသနာ ပြန့်ပွားရေး ဌာနချုပ်အတွက် ရဟန်းတော်များ ရှားပါးမှုကြောင့် အခက်အခဲရှိခဲ့သည်။ ဘာနာဘိုက် ဘုန်းတော်ကြီး ဂါလီဇီယားကို ဆရာတော် သိက္ခာ တင်ပေးပြီး မြန်မာပြည်သာသနာတော်တွင် လုပ်ဆောင်စရာ ရှိသမျှကို အသင်းဂိုဏ်းကြီး၏လက်သို့ အပြည့် အဝ အပ်နှင်းခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ဘာနာဘိုက် ဘုန်းတော်ကြီးများ မြန်မာပြည်သို့ တစ်ဖွဲ့ပြီးတစ်ဖွဲ့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
ယင်းကာလတွင်မြန်မာအက္ခရာခဲစာလုံးကို စမ်းသပ်တီထွင်ပြီး အေဒီ၁၇၇၆   လက်ထက်ရောမမြို့တွင် ပထမဆုံး အောင်မြင်စွာ ပုံနှိပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဆရာတော်  သည် ပိဋိကတ် ၃ပုံထဲမှ တချို့ကိုအီတလီဘာသာသို့ ဘာသာပြန်ဆိုနိုင်ခဲ့သည်။
သာသနာအတွက် အေဒီ၁၇၇၀ ခုနှစ် မုံလှရွာတွင် ပထမဆုံး ရဟန်းဖြစ် သင်တန်းကျောင်းကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၁၇၉၃ တွင် မြန်မာ တိုင်းရင်းသားမှ ပထမဦးဆုံး ရဟန်းတော် ၃ပါးကို မွေးထုတ် ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ထိုသူတို့မှာ ချမ်းသာရွာ ဇာတိ   မောင်မောင်ကြီး၊ ချောင်းရိုးသား   မောင်ကိုး နှင့် ရန်ကုန်မှ     တို့ဖြစ်သည်။၁
၁၈၅၂ ခုနှစ်ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီး စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်ချုပ်ဆိုရာတွင်မင်းတုန်းမင်း၏ စေခိုင်း ချက်အရ   နှင့်   တို့သည် မြန်မာသံတမန်ဖက်မှ ပါဝင် ကူညီခဲ့ရ ကြောင်း ၁၉၆၃ ခုနှစ် မေလ ထုတ်   စာစောင်တွင် သမိုင်း ဆရာ   က ဖော်ပြထားသည်။
တခြား သာသနာပြု အသင်းဂိုဏ်းတွေမှာ တောင်ကြီး၊ ကျိုင်းတုံဒေသကို  နိုင်ငံက  ခေါ် နိုင်ငံရပ်ခြား သာသနာပြုအသင်းဂိုဏ်း၊ ကချင်ပြည်နယ်တွင်  နိုင်ငံက   အသင်းဂိုဏ်း။ ပုသိမ်၊ ရန်ကုန်၊ မန္တလေးနှင့် ချင်းတောင်ကို  အဖွဲ့စသဖြင့် တာဝန်ယူ ကြသည်။ လူမှုရေးအဖွဲ့များစွာလည်း ထူထောင်ခဲ့ကြသည်။
၁၉၅၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးကို   ခေါ် အထူးဒေသအဖြစ်မှ  ခေါ် ဂိုဏ်းချုပ်သာသနာကြီးနှစ်ခု အဖြစ် တိုးမြှင့် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။ ၁၉၉၈ တွင် တောင်ကြီးကို  အဖြစ်တိုးမြှင့် သတ်မှတ်ခံရသည့် အတွက် လက်ရှိ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဂိုဏ်းချုပ်သာသနာကြီး ၃ ခုနှင့် ဂိုဏ်းအုပ် သာသနာ ၁၃ခု၊ စုစုပေါင်း ၁၆ ခုရှိနေပါသည်။
ရိုမင်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန် သာသနာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရိုမန်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရိုမင်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ အမြောက်အမြား ရှိနေသည်။
ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန် သာသနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုမင်ကက်သလစ်များသည် ၁၆ရာစု ကတည်းက မြန်မာပြည်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး၊ ပရိုတက်စတင့်များမှာ ၁၈ရာစု တွင်မှ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ပရိုတက်စတင့်ခရစ်ယာန်များမှာ မြန်မာပြည်ကို အင်္ဂလိပ်တို့ သိမ်းပိုက်သည်။ ၁၉၂၆ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီးတွင် များပြားစွာရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ အင်္ဂလန်အခြေပြုသော မက်သဒစ်အသင်းတော်၊အင်္ဂလီကန်အသင်းတော်များမှာ ရန်ကုန်၊ မန္တလေး မြို့ကြီးများတွင် အခြေတကျ၊ နေရာ ရရှိသော်လည်း အထူးသဖြင့် အမေရိကန်နှစ်ခြင်းအသင်းတော်မှာ ဝေးလံသော နယ်မြို့၊ တောင်တန်းပြည်နယ်များတွင် သာသနာပြုရသည်။
ဆရာကြီးယုဒသန်
အမေရိကန်နှစ်ခြင်း သာသနာပြုအဖွဲ့ချုပ်မှ ဆရာယုဒသန်မှာ အထူးထင်ရှားပြီး၊ ၁၈၁၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန် ၁၈၅၂၊ မြန်မာခရစ်ယာန်ကျမ်းစာကို ဟေလသဂရိနှင့်ဟေဗြဲဂျူးဘာသာ တို့မှ မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်း ၁၉၃၄ ပြီးစီးခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံနှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်အသင်းချုပ်   မှ ဆရာကြီးယုဒဿန် မြန်မာပြည်ရောက်သော အနှစ် ၂၀၀ အထိမ်းအမှတ်ပွဲကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ကရင်၁၈၂၈၊ ရှမ်း ၁၈၆၁၊ ကချင်၁၈၇၆၊ ချင်း၁၈၈၆ သာသနာပြုခြင်း စတင်ခဲ့သည်။
ရှေးရိုးစွဲ ခရစ်ယာန် သာသနာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် အာမေနီးယန်း ရှေးရိုးစွဲ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် အနည်းငယ်ရှိပြီး၂ရန်ကုန်မြို့ရှိအာမေးနီးယန်းတမန်တော်များဘုရားကျောင်းတွင် အခြေပြုကြသည်။၃
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာသည် လူမျိုးစုပေါင်းစုံက ကိုးကွယ်ယုံကြည်ကြသည့် ဘာသာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံအတွင်း၌ ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းဂဏနှင့် အဖွဲ့အစည်း အမျိုးမျိုး တည်ရှိသည်။ အဓိကအားဖြင့် ပရိုတက်စတင့်  နှင့် ရိုမန်ကက်သလစ်   ဂိုဏ်းကြီးများ ပါဝင်သည်။
အဓိက ပရိုတက်စတင့် ဂိုဏ်းဂဏများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန်များအနက် နှစ်ခြင်း ၊ အေဂျီ   ၊ မက်သဒစ်  နှင့် အင်္ဂလီကန်  အသင်းတော်များသည် အင်အားကြီး အသင်းတော်များအဖြစ် တည်ရှိသည်။ နှစ်ခြင်းအသင်းတော် အဖွဲ့ချုပ်    သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန်ဦးရေ၏ ထက်ဝက်ခန့်ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ နောက်ပိုင်းတွင် အေဂျီ အသင်းတော်များလည်း ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။ ခေတ်ကာလ ပြောင်းလဲလာသည်နှင့်အမျှ ပရိုတက်စတင့်နှင့် ကက်သလစ် အသင်းတော်များစွာတွင် ကိုးကွယ်ဝတ်ပြု အစည်းအဝေးများ မစတင်မီ သီဆို ချီးမွမ်းခြင်းကို ပြုလုပ်သည့် အလေ့အထများလည်း တွေ့လာရသည်။
အသင်းတော်ပေါင်းစုံ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်အသင်းတော်များသည် အသင်းတော်ပေါင်းစုံ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး လုပ်ငန်းများကိုလည်း ဆောင်ရွက်ကြသည်။ နိုင်ငံတော်အစိုးရက တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့်မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် ကောင်စီသည် အသင်းတော်များအကြား ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုနှင့် ဆက်ဆံရေးကို မြှင့်တင်သည့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
၏ အဖွဲ့ဝင် အသင်းတော်များနှင့် ခရစ်ယာန်အဖွဲ့အစည်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
မြန်မာနိုင်ငံနှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်အသင်းချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံကက်သလစ်ဆရာတော်ကြီးများအဖွဲ့ချုပ်
အာမေနီးယန်အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံခရစ်ယာန်အသင်းတော်အင်္ဂလီကန်
မက်သဒစ်အသင်းတော်အထက်မြန်မာပြည်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံမက်သဒစ်အသင်းတော်အောက်မြန်မာပြည်
ရှင်ဂါဗြေလအသင်းတော် ယူနီယံ
လူသာရင်ဗက်သလီဟမ်အသင်းတော်
ကယ်တင်ခြင်းတပ်အသင်းတော်မြန်မာပြည်
အမျိုးသားချင်းထောက်ပံ့သည့်ကရင်နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်သာသနာပြုအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံပရက်စ်ဘီတေးရီးယာန်းအသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံလီဆူးခရစ်ယာန်အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်သောပရက်စ်ဘီတေးရီးယာန်းအသင်းတော်
မရာဧဝံဂေလိအသင်းတော်
လွတ်လပ်သောတိုင်းရင်းခရစ်ယာန်သာသနာအသင်းတော်
အပြင် ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ နောက်ပိုင်းတွင် အခြားသော သီးခြား ခရစ်ယာန်အဖွဲ့အစည်းများစွာလည်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ၎င်းတို့အနက် မြန်မာနိုင်ငံ ဧဝံဂေလိ မိတ်သဟာယအဖွဲ့       နှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ဧဝံဂေလိ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့       တို့မှာ အဓိက အဖွဲ့အစည်းကြီးများ ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင်     ၊   ၊ ဆရာ ရော်ဗင်ခိုင်၏ အဖွဲ့အစည်း စသည်ဖြင့် အခြား အဖွဲ့အစည်းများစွာလည်း ရှိသည်။ ဤအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်သော ခရစ်ယာန်ဦးရေလည်း များစွာ ရှိသည်။  အဖွဲ့ဝင် မဟုတ်သော ဧဝံဂေလိ အသင်းတော်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများလည်း များစွာ တည်ရှိသည်။
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သော နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အသင်းတော်ပေါင်းစုံအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်အသင်းတော်များနှင့် ဆက်စပ်နေသော ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သည့် နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများလည်း ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား  ကောင်စီ
အမျိုးသား
မြန်မာနိုင်ငံ ကျမ်းစာအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် စာပေအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မပညာ သင်ကြားရေးအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် ကျန်းမာရေး လုပ်သားများ ဝန်ဆောင်မှုအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် နူနာရောဂါ သာသနာပြုအဖွဲ့
ခရစ်တော်အတွက် မြန်မာလူငယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား အသင်းတော်ပေါင်းစုံ ချေးငွေရန်ပုံငွေအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ဂိဒေါင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး အကြံဉာဏ်ပေးရေး သမဂ္ဂ
ပြည်တွင်း ရပ်တည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် တော်လှန်ရေးအစိုးရမှ ခရစ်ယာန် မစ်ရှင်ကျောင်းများအားလုံးကို ပြည်သူပိုင် သိမ်းယူခဲ့ပြီး နိုင်ငံခြားသား သာသနာပြုဆရာများအား နေထိုင်ခွင့် မပြုတော့သည့် အခြေအနေများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ဤအခြေအနေသည် မြန်မာအသင်းတော်များအား နိုင်ငံခြားအဆက်အသွယ် အများအပြား မရှိဘဲ ပြည်တွင်း၌ မိမိကိုယ်ကို မှီခို ရပ်တည် လုပ်ဆောင်ရန် တွန်းအားပေးခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ဆရာမှတ်ကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလေး မုံလှ။အင်းဝရောက် ခြေရာများ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာများ
အသင်းတော်များမြန်မာနိုင်ငံနှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်အသင်းချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံကက်သလစ်ဆရာတော်ကြီးများအဖွဲ့ချုပ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရိုမန်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန်ဘာသာ
အာမေနီးယန်အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံခရစ်ယာန်အသင်းတော်အင်္ဂလီကန်
မက်သဒစ်အသင်းတော်အထက်မြန်မာပြည်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံမက်သဒစ်အသင်းတော်အောက်မြန်မာပြည်
ရှင်ဂါဗြေလအသင်းတော် ယူနီယံ
လူသာရင်ဗက်သလီဟမ်အသင်းတော်
ကယ်တင်ခြင်းတပ်အသင်းတော်မြန်မာပြည်
အမျိုးသားချင်းထောက်ပံ့သည့်ကရင်နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်သာသနာပြုအသင်း
မြန်မာနိုင်ငံပရက်စ်ဘီတေးရီးယာန်းအသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံလီဆူခရစ်ယာန်အသင်းတော်
မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်သောပရက်စ်ဘီတေးရီးယာန်းအသင်းတော်
မရာဧဝံဂေလိအသင်းတော်
လွတ်လပ်သောတိုင်းရင်းခရစ်ယာန်သာသနာအသင်းတော်
သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်များယုဒသန်
ဆရာမှတ်ကြီး
ဘီဂန်းဒက်
ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းပေါင်းစုံအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံခရစ်ယာန်အသင်းတော်များကောင်စီ
မြန်မာနိုင်ငံကျမ်းစာအသင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဂိုဏ်းများ
ထေရဝါဒ
သုဓမ္မာနိကာယ
ရွှေကျင်နိကာယ
ငှက်တွင်းနိကာယ
မဟာဒွာရနိကာယ
သာသနာတော်ဆိုင်ရာဘွဲ့တံဆိပ်တော်များ
အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု
တိပိဋကဓရ ဓမ္မဘဏ္ဍာဂါရိက
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ
မဟာဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
ဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
ဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
သဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
မဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
ကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
အဂ္ဂမဟာသိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
မဟာသိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
သိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
သုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
အဂ္ဂမဟာသိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
မဟာသိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
သိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
သုဓမ္မသိင်္ဂီ
အခြားခေါင်းစဉ်များ
ဆရာတော်
သာသနာပိုင်
သီလရှင်
ယောဂီ
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့
ဘုန်းကြီးကျောင်းဘုန်းကြီးကျောင်း ပညာရေး
ဘုန်းကြီးကျောင်း စာမေးပွဲများ
အခြားကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများမြန်မာ့ရိုးရာကိုးကွယ်မှုများနတ် ဝိညာဉ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာရိုမန်ကက်သလစ်
ပရိုတက်စတင့်
မြန်မာနိုင်ငံကျမ်းစာအသင်း
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဂျူးဘာသာ
အခြားခေါင်းစဉ်များဘာသာရေး လွတ်လပ်ခွင့်
သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနသာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန
ကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာနိုင်ငံရှိခရစ်ယာန်ဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကိုးကွယ်ရာဘာသာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု