ရင်မေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရင်မေရင်မေပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမော်ကွန်း  ကိုးကားအမှားများနှင့် စာမျက်နှာများ၁၉၇၈ ကွယ်လွန်သူများ၁၉၀၀ မွေးဖွားသူများရင်မေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း၂၁ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီ
၂၂ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင်း ကာလ
၂၃ဒုတိယကမ္ဘာစစ်လွန်
၃ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
၆ကျမ်းကိုးစာရင်း
ရင်မေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ ဒေါက်တာ ဒေါ်ရင်မေ
သီရိပျံချီရင်မေစက်တင်ဘာ ၁၉၀၀၂၉ စက်တင်ဘာ ၁၉၇၈ သည် မြန်မာ သမားတော် နှင့် ဆရာမ တဦး ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံး သားဖွားမီးယပ် အထူးကု ဆရာဝန်ဖြစ်ပြီးဗြိတိသျှဘားမားတွင်  ခွဲစိတ်ကုသမှုကို ပထမဆုံးလုပ်ဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူမသည်   ဟုခေါ်သော   ဆိုင်ရာ သုတေသနကြောင့်လည်း လူသိများသည်။
ရင်မေသည်ဂျပန်ခေတ်တွင်း အဓိက သားဖွားဆေးရုံ ၁၉၄၂၁၉၄၅ ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး စစ်အတွင်း ဆေးနှင့် သူနာပြုကျောင်း ၁၉၄၃၁၉၄၅ ကို ပူးတွဲတည်ထောင်ခဲ့သည်။ စစ်ကြီးအပြီးတွင်သားဖွားဆေးရုံတွင်ခုနှစ်မှ  ခုနှစ်အထိလည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ဆေးပညာဌာန၏သားဖွားမီးယပ်ဌာနအကြီးအကဲအဖြစ်  ခုနှစ်မှ  ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပါသည်။ သူမ၏ ခေါင်းဆောင်မှုအောက်တွင်  ဆေးရုံ သည်  ခုနှစ်တွင်       အသိအမှတ်ပြုသားဖွားဆေးရုံဖြစ်လာခဲ့သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်မေကို ၁၉၀၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင်ဗြိတိသျှမြန်မာပြည်ပြည်မြို့တွင်၁မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဖခင် ဦးကျော်သည် ထိုအချိန်က ပြည်မြို့ ဒုကော်မရှင်နာ၊၁၂ကိုလိုနီခေတ် အုပ်ချုပ်မှုတွင် အလယ်အလတ်အဆင့် အရာရှိဖြစ်ခဲ့ကာ ၁၉၄၀ ခုနှစ်များအစောပိုင်းတွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃မွေးချင်း အကို သိန်းကျော် တယောက်ရှိသည်။၄
ရန်ကုန်ကောလိပ်တွင် နှစ်နှစ်ကြာပြီးနောက် ၁၉၁၉ ခုနှစ်တွင် ကတ္တားတက္ကသိုလ်တွင် ဆေးပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၂၅ ခုနှစ်တွင်ရောဂါဗေဒဆိုင်ရာ ရွှေတံဆိပ် ဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။၁၂ထို့နောက် ၁၉၂၆ ခုနှစ်တွင် သားဖွားမီးယပ်နှင့် သားဖွားမီးယပ်ပညာဘွဲ့လွန်ဘာသာရပ်အတွက် ယူကေသို့ မထွက်ခွာမီရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတွင် တစ်နှစ်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင်သူမသည် အင်္ဂလန်တော်ဝင်ဆရာဝန်များကောလိပ်နှင့်အင်္ဂလန် တော်ဝင်ခွဲစိတ်ဆရာဝန်များ ကောလိပ်တို့မှသူမ၏  နှင့်  အသိအမှတ်ပြုလက်မှတ်များကိုရရှိခဲ့သည်။ နောက်ထပ် နှစ်နှစ်လေ့ကျင့်ပြီးနောက် သူမသည်  ပညာသင်ဆု မီးယပ်ဗေဒအထူးပြု ကို  ခုနှစ်တွင်  တော်ဝင်ကောလိပ် ခွဲစိတ်ဆရာဝန်များ မှ ရရှိခဲ့ပြီး၅သမိုင်းတွင် ဒုတိယမြောက် မြန်မာအမျိုးသမီး  ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂သူမသည်   နှင့်   တို့တွင် ခေတ္တမျှ နေထိုင်ပြီးနောက် ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။၅
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သားဖွားဆေးရုံ၊ ယခုအခါရန်ကုန်ဗဟိုအမျိုးသမီးဆေးရုံကြီးဟု လူသိများသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ၅သည် ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင်သားဖွားဆေးရုံ၏ လက်ထောက်ဆေးရုံအုပ်အဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။ ဆေးရုံကြီးတစ်ခု၏ လက်ထောက်အကြီးအကဲအဖြစ် သူမသည် ကိုလိုနီခေတ်ကရန်ကုန်ရန်ကုန် တွင် အဓိက တည်ရှိသော နိုင်ငံခြားဖွား သမားတော်များနှင့် အထူးကုဆရာဝန်ကြီးများ ပါဝင်သော သေးငယ်သော ကိုလိုနီခေတ် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အသိုက်အဝန်း၏ အထက်ပိုင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၆ဆေးရုံတွင် သူမ၏အထက်အရာရှိနှစ်ဦး ၁၉၃၀၁၉၃၆ မှာ ဗြိတိသျှ  အရာရှိများဖြစ်သည်      နှင့်     ။၂
ရင်မေသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ခေတ်မီ သားဖွားမီးယပ်နှင့် မီးယပ်ကုသရေး  အလေ့အကျင့်များ တိုးချဲ့ရာတွင် အရေးပါသော၊ သူမသည် နိုင်ငံအတွင်း  အပိုင်း ကို ပထမဆုံးလုပ်ဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၅သူမသည်ရန်ကုန်ဆေးကောလိပ်တွင် သားဖွားမီးယပ် ပရိုဂရမ်ကို စတင်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသောဘွဲ့ရများကို မီးယပ်သားဖွား ဘာသာရပ်ဖြင့် အထူးပြု၍၂နှင့်  ခုနှစ်တွင် မြန်မာဘာသာဖြင့် အဓိကသင်ကြားပေးသော ပထမဆုံး သားဖွားဆရာမများအတွက် သားဖွားမီးယပ် သင်တန်းကျောင်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂၅သူမသည် တစ်ချိန်လုံး ထိုပညာရပ် နယ်ပယ် အတွက် ပေးဆပ်ခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် သူမသည်   ဟုအမည်ပေးထားသော   အကြောင်း အိန္ဒိယဆေးဘက်ဆိုင်ရာပြန်တမ်း တွင် အကျော်ကြားဆုံးသုတေသနစာတမ်းကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၅
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင်း ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီး ရန်ကုန်
ရင်မေသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ၁၉၄၂၁၉၄၅ အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဓိကသားဖွားဆေးရုံကို တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ရသည်။၇ဂျပန်တို့၏ ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၅ ရက် လေကြောင်းမှ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှုကြောင့်  ဆေးရုံပျက်ဆီး သွားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။၈မှ လူနာများကိုရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးသို့ ရွှေ့ပြောင်းပေးခဲ့ရသော်လည်း ဂျပန်ဘုရင့်တပ်မတော်မှ၈ဆေးရုံကို ဂျပန်သီးသန့်အသုံးပြုရန် ၁၉၄၂ ခုနှစ် မတ်လတွင် သိမ်းယူခဲ့ပြီး ဂျပန်မဟုတ်သူများကို ဆေးရုံပေးမတက်ခဲ့ပေ။၉ထိုဆေးရုံ၏ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဝန်ထမ်း အများစုလည်း ထွက်ပြေးခဲ့ကြသဖြင့် ဝန်ထမ်း အင်အားနည်းပါးနေသည်။ ရင်မေ ကိုယ်တိုင်လည်း ၁၉၄၂ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် ခင်ပွန်း မင်းစိန် နှင့် ၎င်းတို့၏သားငယ်နှင့်အတူ  အထက်မြန်မာပြည်သို့ စစ်ဘေးရှောင် ခဲ့သည်။၃သို့သော် ကိုယ်ဝန် ရှိလျှက်နှင့် မိသားစုကို ခွဲခွာပြီး တကိုယ်ထည်း ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။၄ထို့နောက် သားဖွားယူနစ် အကြီးအကဲအဖြစ် ဒေါက်တာဘသန်းတည်ထောင်သည့် ယာယီဆေးရုံဖြစ်သည့်ဆေးရုံတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၀
အကြီးဆုံး စိန်ခေါ်မှုအဖြစ် မီးယပ်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်းမရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်က အတွေ့အကြုံနုသေးသည့် ဒေါက်တာ ကြည်ပေါ နှင့် သူနာပြုဆရာမလေး တစ်ဦးသာ ခန့်ထားနိုင်ခဲ့သည်။၇ကိုယ်ဝန်ဆောင် ရင်မေသည်  မောပန်းလွယ်သော်လည်း ဆေးရုံတွင် နာရီပေါင်းများစွာ အလုပ်လုပ်ခဲ့သလို၊ ကိုယ်တိုင် မီးဖွားပြီး နောက်ညမှာပင် လူနာ့ အသက်ကယ်ဖို့ အလုပ်ပြန်ဆင်းခဲ့သည်။၅၁၉၄၂ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်တာမွေမြို့နယ်တွင် သားဖွားဆေးရုံကို ထူထောင်နိုင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ထူးချွန်သော ခွဲစိတ်ဆရာဝန်နှင့် ပါမောက္ခဖြစ်လာမည့် ဒေါက်တာကြည်ပေါ သည် ၎င်း၏လက်ထောက်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၁၁ထိုသားဖွားဆေးရုံသည် မိခင်လောင်း အများအပြား အားထားရာ ဖြစ်လာပြီး မျိုးဆက်သစ် လူငယ်သမားတော်များနှင့် သူနာပြုများစွာအတွက်လည်း  သင်ကြားရေးကွင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ရင်မေ သည်  ဘသန်းနှင့် အက်စ်ဆန် တို့နှင့်အတူ စစ်အတွင်း ဆေးနှင့် သူနာပြုကျောင်းများ ပူးတွဲတည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ သုံးယောက်လုံးက  ကြီးကြပ်ပြီး စာမေးပွဲများကိုလည်း  စစ်ပေးခဲ့သည်။၁၂
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်လွန်
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းမတော် ကျောင်းဝင်း၊ ဆေးပညာ၊ ရန်ကုန်၊ အခု ဆေးတက္ကသိုလ် ၁၊ ရန်ကုန်
စစ်ကြီးအပြီးတွင် သူမသည် နိုင်ငံကျော် မီးယပ်သားဖွား ဆိုင်ရာ သမားတော် နှင့် ဆရာမ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၉ ခုနှစ်အထိ ပြန်လည်တည်ဆောက်ထားသော  ဆေးရုံ၏ အကြီးအကဲအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ဆေးပညာဌာန၏သားဖွားမီးယပ်ဌာန အကြီးအကဲအဖြစ်လည်း ၁၉၄၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၉ ခုနှစ်အထိ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၂၅နှင့်  ခုနှစ်ကြားတွင်  ၏ အကြီးအကဲ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ကြီးကြပ်ရေးမှူး အဖြစ်လည်း ကိုလိုနီခေတ် အရပ်ဘက်ရေးရာဝန်ဆောင်မှု   ဟုခေါ်သော ကိုလိုနီခေတ် အုပ်ချုပ်မှုတွင် ဗမာ့ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြန်မာ့မီးယပ်ဆရာဝန် များအတွက် ပြည်တွင်းတွင် တော်ဝင်ကောလိပ် က အသိအမှတ်ပြု ဆေးရုံရှိခြင်း သည်  ပညာသင်ဆုရရန်  ပိုလွယ်စေမည် ဖြစ်သောကြောင့် ၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် သားဖွားမီးယပ်အထူးကု တော်ဝင်ကောလိပ် မှ သင်ကြားရေးဆေးရုံအဖြစ်  ဆေးရုံကို အသိအမှတ်ပြုရေးသည် သူမတာဝန် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၃ထိုအတောအတွင်းရင်မေသည်လည်း ၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင်  ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၃၎င်းသည် သူမ၏ တတိယဘွဲ့ဖြစ်သည်။ သူမသည်  ခုနှစ်တွင်      မှ  ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၅သူမသည် မတူညီသော ပညာရပ်သုံးခုတွင် ဘွဲ့ရရှိသည့် ပထမဆုံး မြန်မာလူမျိုးဖြစ်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံတွင် ခေတ်မီဆေးပညာရှေ့ဆောင်များထဲမှ၂တဦးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရပါသည်။၆
ပါမောက္ခ ရင်မေသည် ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် အငြိမ်းစားယူခဲ့သော်လည်း ဆက်လက်လှုပ်ရှားခဲ့သည်။ သူမသည်မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသန အသင်း၏ အမှုဆောင် ကော်မတီဝင်လည်းဖြစ်သည်။၅၁၉၇၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ခင်ပွန်းဖြစ်သူ မင်းစိန်သည် ခြောက်ပတ်အကြာ ၁၉၇၈၂နိုဝင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ထမ်းဆောင်ခဲ့သော နိုင်ငံ့တာဝန်များ အတွက် ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင်သီရိပျံချီဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်ခံရသည်။၂၅
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်မေသည်   ဗိုလ်ကြီး ဒေါက်တာ မင်းစိန် နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။၁၄ခုနှစ်တွင် မင်းစိန်၅၁၅၂မြန်မာ  ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မင်းစိန်သည် ၁၉၄၂ မှ ၁၉၄၆ ခုနှစ်အထိ ဗြိတိသျှ၁၄တပ်ဖွဲ့တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၎င်းတို့ ဇနီးမောင်နှံတွင် သား အစာအိမ်ရောဂါ အထူးကု ဒေါက်တာ သိန်းထွဋ် နှင့် သမီးတဦး ရှိသည်။၂၄၇မွေးစားသား မြသိန်းဟန် သည်လည်း နောင်တွင် မြန်မာ့တပ်မတော် ဆေးတပ်၏ ဒါရိုက်တာ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဒေါက်တာ ဖြစ်လာခဲ့သည် ။၁၆၁၇
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁
၄၀၄၁
၅၀၀၅၀၁၅၀၂၅၀၃၅၀၄၅၀၅၅၀၆၅၀၇၅၀၈၅၀၉၅၁၀
၇၀၇၁
၈၀၈၁
၁၃၀၁၃၁
၁၄၀၁၄၁
ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၊
၊
၊လင့်ခ်သေ
၊
။ ။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီတွင် မူရင်းကကို လိုအပ်သည်အကူအညီအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊ ၊ ၊ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီတွင် မူရင်းကကို လိုအပ်သည်အကူအညီအား မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊
၊ ၊
၊ ၊
၊
ခေတ်မီ ခွဲစိတ်သားဖွားစနစ်စတင်ကျင့်သုံးသူ သီရိပျံချီ ဒေါက်တာ ဒေါ်ရင်မေ၊   ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊
ရင်မေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမော်ကွန်း  ကိုးကားအမှားများနှင့် စာမျက်နှာများ
၁၉၇၈ ကွယ်လွန်သူများ
၁၉၀၀ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရင်မေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်