ဝလုံး သတင်းထောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝလုံးသတင်းထောက်ဝလုံး သတင်းထောက်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၈၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများဝလုံးသတင်းထောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂သတင်းထောက်ဘဝ
သတင်းထောက်ဘဝ၂၁အင်းဒင် အရေးအခင်း
၃မိသားစုဘဝ
၄ကိုးကား
ဝလုံး သတင်းထောက်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝလုံးမွေးဖွားသက်ဦးမောင်ကင်းပစ်ရွာ၊ရွှေဘိုမြို့နယ်အိမ်ထောင်ဖက်များပန်အိမွန်
ဝလုံး၁၉၈၆ သည် မြန်မာလူမျိုး သတင်းထောက် ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၆ ခုတွင် ရွှေဘိုမြို့နယ်၊ ကင်ပစ်ရွာနေ လယ်သမားမိဘတို့မှ မွေးသည်။ အမည်ရင်းမှာ သက်ဦးမောင် ဖြစ်သည်။
၂၀၀၄ ခုတွင် မော်လမြိုင်ရှိ ဦးကြီးတော်သူ ဘုန်းတော်ကြီး၏ ကျောင်းတွင် ကပ္ပိယလုပ်သည်။
၂၀၁၀ ခုတွင် ညီအစ်ကိုတစ်ယောက်နှင့်အတူ ရန်ကုန်သို့ တက်လာသည်။ ဓာတ်ပုံရိုက်သည့် အလုပ်ကို လုပ်သည်။ လူမှုရေးလုပ်ငန်းများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
သတင်းထောက်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ခေတ် အပတ်စဉ်ထုတ် သတင်းစာတွင် သတင်းထောက် လုပ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုတွင်မြန်မာတိုင်းမ်သို့ အလုပ်ဝင်သည်။ ရိုက်တာ သတင်းဌာနနှင့် လက်တွဲသည်မှာ ၂၀၁၆ ခုတွင် ဖြစ်သည်။
အင်းဒင် အရေးအခင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုတွင် သတင်းထောက် ကျော်စိုးဦးနှင့်တွဲကာ စစ်ရေးစစ်ရာကြောင့် ရိုဟင်ဂျာ ထောင်ပေါင်းများစွာတို့ မြန်မာမှ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သို့ ကူးနေကြောင်း ဖော်ထုတ်သည်။
မီးရှို့ခံရသောအင်းဒင်ရွာ၌ အသတ်ခံရပြီး မြေမြုပ်ထားသော ရိုဟင်ဂျာ ၁၀ ဦး၏ အလောင်းများအကြောင်းကို ရွာခံများနှင့် လုံခြုံရေးယူသော စစ်သားတို့ထံမှ စုံစမ်းသည်။ ၂၀၁၇ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ ရက်တွင် ထိုဖြစ်စဉ်နှင့် ပတ်သက်၍ အဖမ်းခံရသည်။ ရိုက်တာက အင်းဒင်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အကွက်ဆင်ဖမ်းကြောင်း စွပ်စွဲပြီး ပြန်လွှတ်ရန် တောင်းဆိုသည်။ ၂၀၁၈ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၈ ရက်တွင် ၎င်းတို့ စုံစမ်းရသမျှ သတင်းအားလုံးကို အများသိရန် ချပြသည်။
၂၀၁၈ ခု၊ ဧပြီလ ၂၀ ရက် ရုံးချိန်းတွင် သူ့အထက်အရာရှိများက ထိုသို့ထောင်ဖမ်းရန် စီမံစေကြောင်း စာရွက်စာတမ်းများ ပေးသည့် ရဲအုပ် မိုးရန်နိုင်က ထွက်ဆိုသည်။ သူသည်လည်း သတင်းထောက်နှစ်ယောက်နှင့်အတူ မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ စည်းမျဉ်းဥပဒေအတိုင်း ထောင်ဒဏ် ၁ နှစ် ကျသည်။ သတင်းထောက်နှစ်ယောက်ကို ရဲတပ်ဖွဲ့မှ တာဝန်ရှိသူနှင့် တွေ့ကာ လျှို့ဝှက်အချက်အလက်များ တောင်းသောကြောင့် ၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံ လျှို့ဝှက်ချက်များ အက်ဥပဒေအရ မသက်ဆိုင်ဘဲ အစိုးရစာရွက်စာတမ်းများ ရယူမှုနှင့် ဖမ်းသည်။ ၂၀၁၈ ခု၊ ဇူလိုင်လ ၉ ရက်တွင် အမိန့်ချရာ ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ် ကျခံရသည်။ အယူခံဝင်သော်လည်း ၂၀၁၈ ခု၊ စက်တင်ဘာလ ၃ ရက်တွင် အပြစ်ထင်ရှားကြောင်း ပေါ်လွင်၍ အပယ်ခံရသည်။
တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်း၏ ၂၀၁၈ တနှစ်တာ ပြောင်မြောက်လူသားများ အဖြစ် ပါလာသည်။၁
၂၀၁၉ ခု၊ ဧပြီလ ၁၀ ရက်တွင် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်အားယူနက်စကိုက ၂၀၁၉ ခုအတွက် ဂွီလာမို ကာနို သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်ဆု      ချီးမြှင့်ကြောင်း ကြေညာသည်။၂၃
၂၀၁၉ ခု၊ ဧပြီလ ၁၆ ရက်တွင် နိုင်ငံတကာ သတင်းပူလစ်ဇာဆု ရသည်။၄၅
၂၀၁၉ ခု၊ မေလ ၇ ရက်တွင် သမ္မတ၏ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်နှင့် လွတ်လာသည်။၆၇၈ဧပြီလက ရထားသော ပူလစ်ဇာဆုကို မေလ ၂၈ ရက်တွင် နယူးယောက်၌ သွားယူရသည်။၉
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခု၊ ဩဂုတ်လတွင် ဇနီးဖြစ်သူ ပန်အိမွန်က ပထမဆုံးကလေးကို မွေးသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုက်တာ သတင်းထောက် ကိုဝလုံးနဲ့ ကိုကျော်စိုးဦးတို့  မဂ္ဂဇင်းရဲ့     ရွေးချယ်ခံရ
ကုလသမဂ္ဂ သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်ဆုကို ရိုက်တာသတင်းထောက်နှစ်ဦး ရရှိ  ရဲမွန်လင့်ခ်သေ
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရိုက်တာသတင်းထောက် ကိုဝလုံးနဲ့ ကိုကျော်စိုးဦးတို့ လွတ်မြောက်
ပူလစ်ဇာဆုကို ရိုက်တာသတင်းထောက် ကိုဝလုံးနှင့် ကိုကျော်စိုးဦးတို့ လက်ခံရယူ
ဝလုံးသတင်းထောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝလုံး သတင်းထောက်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်