ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများစီမံခန့်ခွဲသူများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီမံခန့်ခွဲမှု ကိရိယာများ
စီမံခန့်ခွဲမှု ကိရိယာများ၁၁ဖျက်ခြင်း
၁၁၁တည်းဖြတ်မူ ဖျက်ခြင်း
၁၂ကာကွယ်ခြင်း
၁၃ပိတ်ပင်ခြင်း
၁၄နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်း
၁၅စာမျက်နှာများ ထည့်သွင်းခြင်း
၁၆မစောင့်ကြည့်ထားသော စာမျက်နှာများ ကြည့်ခြင်း
၁၇အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးများ စီမံခြင်း
၂စီမံခန့်ခွဲသူများ စာရင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ စာရင်း၂၁လုပ်ကိုင်နေဆဲ
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ
၂၇၂ ဘာသာစကားများ ၂၇၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မှတ်ချက်။ဤနေရာသည် အက်ဒမင်များ စီမံခန့်ခွဲသူများအား မေးခွန်းများ မေးမြန်းရန် နေရာမဟုတ်သလိုအက်ဒမင်အဖြစ် လျောက်ထားရန် နေရာလည်းမဟုတ်ပါ။
ဤစာမျက်နှာသည် မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒစာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာရမည်ဖြစ်သည်။ ဤမူဝါဒကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုများသည် အများသဘောဆန္ဒဖြင့်သာ ပြုလုပ်ရမည်။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်စီမံခန့်ခွဲသူများသည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ အချို့သော ကိရိယာများကို ကိုင်တွယ်အသုံးပြုနိုင်သည့် ယုံကြည်စိတ်ချရသော အသုံးပြုသူများ ဖြစ်ကြသည်။ သူတို့သည် စံနှုန်းမြင့် ကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာကြရကာ ကိရိယာများကို မျှမျှတတ အသုံးပြုကြရပြီး အငြင်းပွားမှုတစ်ခုတွင် အသာစီးရရန် ထိုကိရိယာများကိုမည်သည့်အခါတွင်မှအသုံးမပြုကြရပါ။
ဤသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦး၏ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများအက်ဒမင်များဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည် ဆိုသည်မှာ အသုံးပြုသူများဖြစ်ပြီးဝီကီပီးဒီးယားကို ကောင်းမွန်စွာ လည်ပတ်နိုင်စေရန်အတွက် အထူးကိရိယာများကို အသုံးပြုနိုင်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ လူမှုအဖွဲ့အစည်းမှ ယုံကြည်သည့်အတွက် ထိုကိရိယာများကို အသုံးပြုနိုင်ခြင်းဖြစ်ပြီး ထိုအချက်သည် အခြားသူများထက် ပိုမိုသာလွန်စေခြင်း သို့မဟုတ် ပိုမိုအရေးပါစေခြင်း မဟုတ်ပါ။ စီမံခန့်ခွဲသူအခွင့်အရေး ရရှိထားခြင်းကြောင့် စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦး၏ အမြင်သည် အခြားသော ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ ဥပမာ အိုင်ပီလိပ်စာဖြင့် အသုံးပြုသူ တစ်ဦး၏ ဝီကီပီးဒီးယားကို ပြောင်းလဲရန် ရွေးချယ်သည့် အမြင်ထက် ပိုမိုအရေးပါသည်ဟု မမှတ်ယူသင့်ပါ။
လတ်တလောတွင် စီမံခန့်ခွဲသူ ၄ ဦး ရှိပါသည်။
စီမံခန့်ခွဲမှု ကိရိယာများ
ဖျက်ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် စာမျက်နှာများကိုဖျက်ပစ်ခြင်းနှင့် ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခြင်းများကို ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ စာမျက်နှာများသည်ဖျက်ပစ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းသို့မဟုတ် မူဝါဒအရမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရသော စာမျက်နှာများကို ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းရန် တောင်းဆိုချက်များကိုဖျက်ပစ်ခြင်းကို ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်းတွင် ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
တည်းဖြတ်မူ ဖျက်ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် စာမျက်နှာတစ်ခု၏တည်းဖြတ်မူများကို ဖျက်ပစ်ခြင်းဖြင့် အများသူငှာ မြင်ကွင်းမှ ကွယ်ဝှက်ထားနိုင်သည်။ အခြားသော စီမံခန့်ခွဲသူများသာ ဖျက်ပစ်ထားသော တည်းဖြတ်မူများကို မြင်တွေ့နိုင်သည်။ တည်းဖြတ်မူများကိုဤနေရာတွင် ဖော်ပြထားသော အထူးအခြေအနေတွင်သာ ဝှက်သင့်သည်။
ကာကွယ်ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည်မီဒီယာဝီကီ အမည်ညွှန်း၊ အခြားအသုံးပြုသူများ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာသို့မဟုတ်ဖိုင်များ အပါအဝင် စာမျက်နှာများကိုကာကွယ်ခြင်း၊ ကာကွယ်မှုကို ဖယ်ရှားခြင်းနှင့် ကာကွယ်မှုကို ပြောင်းလဲခြင်းများအား လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။
ကာကွယ်ရန်အတွက် တောင်းဆိုခြင်းကိုစီမံခန့်ခွဲသူများ သင်ပုန်းတွင် ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ စာမျက်နှာများကို ယေဘုယျအားဖြင့်လက်သရမ်းခြင်းသို့မဟုတ်တည်းဖြတ်ရေး တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပေါ်သည့်အခါတွင်မှ ကာကွယ်လေ့ရှိပြီး မဖြစ်သေးသော လက်သရမ်းခြင်းကို ကာကွယ်ခြင်း မဟုတ်ပါ။
ပိတ်ပင်ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် ပြဿနာဖြစ်စေသော အသုံးပြုသူများကိုပိတ်ပင်ခြင်းနှင့် ပိတ်ပင်မှုကို ဖယ်ရှားခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်သည်။
နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည်ပြောင်းလဲမှုများကို နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်းအား ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ အသုံးပြုသူတစ်ဦး၏ စာမျက်နှာတစ်ခုတွင် ပြင်ဆင်ချက်များ အားလုံးကို နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်မှုများ ဖြစ်ပါက  လျင်မြန်စွာ နောက်ပြန် ပြန်ပြင်နိုင်ရန် ခွင့်ပြုပေးသည်။ ယင်းပြောင်းလဲမှုကိုအရေးမကြီးသော ပြောင်းလဲမှုအဖြစ် အလိုအလျောက် မှတ်သားပေးပြီး အောက်ပါတည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်ကို ဖော်ပြပေးသည်။
အရေးမကြီးဆွေးနွေး၏ ပြင်ဆင်မှုများကို   ၏ နောက်ဆုံးတည်းဖြတ်မူသို့နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခဲ့သည်
စာမျက်နှာများ ထည့်သွင်းခြင်း
အခြားသော ဝီကီပီးဒီးယားများမှ စာမျက်နှာများကို ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
မစောင့်ကြည့်ထားသော စာမျက်နှာများ ကြည့်ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မှ၏ စောင့်ကြည့်စာရင်းတွင် မပါဝင်သော စာမျက်နှာများကို မြင်တွေ့နိုင်သည်။
အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးများ စီမံခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် အခြားသူများအား အသုံးပြုသူအခွင့်အရေးအချို့ကို ပေးအပ်နိုင်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများ စာရင်း
အလိုအလျောက် စာရင်းထုတ်ပေးထားသည့် စီမံခန့်ခွဲသူများ အခွင့်အရေးရှိသည့် အကောင့်များကိုတွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
လုပ်ကိုင်နေဆဲ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
အလုပ်မလုပ်တော့သော စီမံခန့်ခွဲသူများအလွဲသုံးစားမှုစိစစ်စနစ်ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
စီမံခန့်ခွဲသူဟောင်းများဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးပိတ်ပင်ခဲ့မှုများကာကွယ်မှုများဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်းများစာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းအခွင့်အရေးများ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အားလုံးရှိ စီမံခန့်ခွဲသူများ
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ
၂၇၂ ဘာသာစကားများ ၂၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများဖျက်ခြင်းစီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများတည်းဖြတ်မူဖျက်ခြင်းဖျက်ခြင်းကာကွယ်ခြင်းစီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများပိတ်ပင်ခြင်းစီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများနောက်ပြန်ပြန်ပြင်ခြင်းစီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများစာမျက်နှာများထည့်သွင်းခြင်စီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများမစောင့်ကြည့်ထားသောစာမျက်နှစီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများအသုံးပြုသူအခွင့်အရေးများစီစီမံခန့်ခွဲမှုကိရိယာများစီမံခန့်ခွဲသူများစာရင်းလုပ်ကိုင်နေဆဲစီမံခန့်ခွဲသူများစာရင်းပြင်ပလင့်ခ်များ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်