အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများစစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များအမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူမျာ
၂ကိုးကား
အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း၏ အလံတော်
တည်ထောင်၂၀၀၅နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံသစ္စာခံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းအုပ်ချုပ်သူများအဖွဲ့မှူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇော်မင်းလတ်
အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့အတိုကောက်ကစထ  ၅ကိုကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းတွင် ၂၀၀၅ ခုနှစ်၌ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ လက်ရှိအမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး ကစထ၅မှူးမှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဇော်မင်းလတ် ဖြစ်သည်။ ကစထ ၅ လက်အောက်ခံတိုင်းများမှာ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး ဖြစ်သည်။
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ပုသိမ်မြို့၊ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူမျာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
အဖွဲ့မှူးများစဉ်ရာထူးအဆင့်အမည်ကိုယ်ပိုင်အမှတ်ကျောင်းဆင်းတာဝန်သက်တမ်းရင်းမြစ်၁။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြင့်ဆွေကြည်း ၁၂၆၂၉စတသ  ၁၅၂၀၀၆၂၀၁၁၁၂။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်ငွေကြည်း ၁၆၄၈၅စတသ  ၂၂၃။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမျိုးဇော်သိန်းကြည်း ၂၀၂၂၀စတသ  ၂၈၄။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းနောင်ကြည်း ၂၀၇၃၅ဗသက  ၆၆၅။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသက်ပုံကြည်း ၂၀၇၃၅စတသ  ၂၉၆။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖုန်းမြတ်ကြည်း ၂၀၃၂၄ဗသက၇၃၂၇။ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇော်မင်းလတ်ကြည်း ၂၇၁၈၃စတသ၃၇၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ ယာယီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိအကျဉ်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်နဲ့ ရန်ကုန် စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးတွေ အပြောင်းအလဲဖြစ်။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတချို့နှင့် ဗိုလ်ချုပ်များကို အရပ်ဝတ်ပြောင်းရန် မင်းအောင်လှိုင်က ကြိုတင် အသိမပေးဘဲ ကာလုံအစည်းအဝေးတွင်မှ ချက်ချင်း အမိန့် ပေး၍ စစ်ယူနီဖောင်းချွတ်ခိုင်း။ခေတ်သစ်သတင်းဌာန၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း