ဂျင်ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျင်ပါတီဂျင်ပါတီ၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဂျင်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
၂ကိုးကား
ဂျင်ပါတီ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျင်ပါတီအခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာရာဇဝင်ကိုထုတ်လုပ်သူဘိုဘို ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးဇာတ်ညွှန်းရာဇဝင်ကို
သက်ဦးမောင်
သရုပ်ဆောင်ရန်အောင်
မင်းမော်ကွန်း
ရဲရင့်အောင်
ခင်လှိုင်
ထူးအောင်
အိန္ဒြာကျော်ဇင်
ယဉ်လတ်
ရွှေအိမ်စည်
နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံဘာသာစကားမြန်မာအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဩဂုတ်၂၂၊၂၀၁၉၂၀၁၉၀၈၂၂
ဂျင်ပါတီသည် ၂၀၁၉ ခုနှစ်ထွက် မြန်မာ ဟာသရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်ပြီး ဒါရိုက်တာ ရာဇဝင်ကို ရိုက်ကူးကာရန်အောင်၊မင်းမော်ကွန်း၊ခင်လှိုင်၊ရဲရင့်အောင်၊ ထူးအောင်၊အိန္ဒြာကျော်ဇင်၊ ယဉ်လတ်၊ရွှေအိမ်စည်နှင့်ဘယ်လာ မြတ်သီရိလွင်တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ ဘိုဘိုရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးမှ ထုတ်လုပ်ပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။၁၂၃
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးလင်းစိုး အဖြစ်ရန်အောင်
လက်ရုံးအဖြစ်လူမင်း
ကျော်ဆု အဖြစ်မင်းမော်ကွန်း
ရိုးရာ အဖြစ်ရဲရင့်အောင်
မျိုးဝင်းစိုး အဖြစ်ခင်လှိုင်
ဗလ အဖြစ် ထူးအောင်
စပယ်ဖြူ အဖြစ်အိန္ဒြာကျော်ဇင်
ဒါဒါ အဖြစ် ယဉ်လတ်
မေရီ အဖြစ်ရွှေအိမ်စည်
ငယ်သွန်း အဖြစ်ဘယ်လာ မြတ်သီရိလွင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့မှာ စတင်ရိုက်ကူးမယ့် ဂျင်ပါတီ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီး နဲ့ ပတ်သက်ပြီး အိန္ဒြာကျော်ဇင် ခင်လှိုင် နဲ့ ရွှေအိမ်စည် တို့ရဲ့ ရင်ခုန်သံ စကားတွေကိုအခုလို ပြောပြထားပါတယ်။။
လူလိမ်ဇာတ်ရုပ်နဲ့ အိန္ဒြာကျော်ဇင်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇာတ်ကား တကားရိုက်ရင် ချစ်သူက အစအဆုံး ပြင်ဆင်ပေးတယ်လို့ ရဲရင့်အောင်။
ဂျင်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျင်ပါတီ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်