တပ်မတော် ကြည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်ကြည်းတပ်မတော် ကြည်းကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော်ကြည်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
၂ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
၃စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
၄ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ
၅ခြေလျင်  ခြေမြန် တပ်ရင်းများ
ခြေလျင်  ခြေမြန် တပ်ရင်းများ၅၁ခြေမြန်တပ်ရင်းများ ခမရ
၅၂ခြေလျင်တပ်ရင်းများ ခလရ
၆သင်တန်းကျောင်းများ
၇ရာထူးအဆင့် နှင့် အဆောင်အယောင်များ
ရာထူးအဆင့် နှင့် အဆောင်အယောင်များ၇၁ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိများ
၇၂အခြားအဆင့်များ
၈လက်ရှိ တပ်မတော်ကြည်းတွင် အသုံးပြုနေသော  စစ်လက်နက်ပစ္စည်းအချို့
၉ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၁၀ကိုးကား
တပ်မတော် ကြည်း
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော် ကြည်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းလက်မောင်းတံဆိပ်
တည်ထောင်၂၇မတ် ၁၉၄၅၈၀ နှစ် အကြာက၁၉၄၅၀၃သစ္စာခံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားကြည်းတပ်အခန်းကဏ္ဍမြေပြင်စစ်ဆင်မှုဆိုင်ရာ၊ မြေပြင်သိမ်းပိုက်မှု အဆုံးအဖြတ် တိုက်ပွဲတပ်အရွယ်အစား၁၅၀၀၀၀ တိုက်ခိုက်ရေးတပ်သား ၇၀၀၀၀ အပါအဝင်အစိတ်အပိုင်းတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းစစ်ရုံး၊နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအမည်ပြောင်အာမီဆောင်ပုဒ်ရဲသော်မသေ၊ သေသော်ငရဲမလား။
ရဲရဲတက်၊ ရဲရဲတိုက်၊ ရဲရဲချေမှုန်း။
တပ်မတော်အင်အားရှီမှ တိုင်ပြည်အင်အားရှီမည်။
အသက်သွေးချွေး စဉ်မနှေးပေးဆပ်သည်မှာတပ်မတော်ပါ။
တပ်နှင့်ပြည်သူမြဲကြည်ဖြူ သွေးခွဲလာသူတို့ရန်သူ။
လေ့လာပါ၊ လေ့ကျင့်ပါ၊ လိုက်နာပါ။
တစ်သွေးတည်း၊ အသံတစ်သံ၊ အမိန့်တစ်ခု။
တပ်မတော်သည်အမျိုးသားရေးကိုဘယ်တော့မှသစ္စာမဖောက်။
တပ်နှင့်ပြည်သူ လက်တွဲကူပြည်ထောင်စုဖြိုခွဲသူမှန်သမျှချေမှုန်းကြ။
စည်းကမ်းရှီမှတိုးတက်မည်။
အမိနိုင်ငံတော်ကိုချစ်ပါ။ ဥပဒေကိုလးစားပါ။
အရောင်များသံလွင်စိမ်း၊ အစိမ်းနု၊ အနီ။နှစ်ပတ်လည်များမတ်လ ၂၇ ရက်အုပ်ချုပ်သူများတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးထင်ရှားသောအုပ်ချုပ်သူများဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း
ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်ကြီး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင်အေး
အဆောင်အယောင်များကြည်းတပ် အလံတော်ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ဖွဲ့ လက်မောင်းတံဆိပ်
ယခင်ကြည်းတပ်အလံ ၁၉၄၈၁၉၉
တပ်မတော် ကြည်းသို့မဟုတ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းကကကြည်းသည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ မြေပြင်အခြေစိုက် လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ဖြစ်ပြီး အင်အားအကြီးမားဆုံး နှင့် အဓိကကာကွယ်ရေးတာဝန် ထမ်းဆောင်နေသော တပ်ဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင်အရှေ့တောင်အာရှ၌ဗီယက်နမ်တပ်မတော် ပြီးလျှင် စစ်သည်အင်အား ဒုတိယအများဆုံးဖြစ်သည်။
ကြည်းတပ်တွင် စစ်သည်အင်အား ၄၉၂၀၀၀ဦး ဝန်းကျင်ရှိသည်။ တပ်မတော်ကြည်းသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ် မှစ၍ ရောင်စုံသောင်းကျန်းသူများ နှင့် ခက်ခဲသော တောတောင်များအကြား  ကြာရှည်စွာ ပြည်တွင်းစစ်ဆင်ခဲ့ရပြီး အတွေ့အကြုံများ၍ ရင့်ကျက်သည်။ ထို့အပြင် ပြည်ပမှတရုတ်ဖြူကူမင်တန်တို့၏ကျူးကျော်မှုကိုလည်း အောင်မြင်စွာတွန်းလှန်နိုင်ခဲ့သော တပ်မတော် ဖြစ်သည်။
တပ်မတော်ကြည်းကိုဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းမှ ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ပြီး လက်ရှိတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်းဖြစ်သည်။ ၎င်း တပ်မတော်ကြည်း၏ အမြင့်ဆုံးရာထူးသည် အနောက်နိုင်ငံများမှ   နှင့် တူညီသည်။ စစ်အသုံးစရိတ်သည် တစ်နှစ်လျှင် ၂၀၇ ဘီလီယံ ဖြစ်သည်။၁
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ နှင့် ၎င်းတို့၏ အခြေစိုက်နေရာစဉ်အလံတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တည်နေရာ၁။မြောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်မပခ
ကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားမြို့၂။အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရမခ
ရှမ်းပြည်နယ်၊လားရှိုးမြို့၃။အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရလခ
ရှမ်းပြည်နယ်၊ခိုလမ်မြို့၄။အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရပခ
ရှမ်းပြည်နယ်၊တောင်ကြီးမြို့၅။အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရတခ
မွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်မြို့၆။တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တပခ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ကေတုမတီမြို့၇။အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နတခ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ပုသိမ်မြို့၈။အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နပခ
ရခိုင်ပြည်နယ်၊အမ်းမြို့၉။အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နမခ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မုံရွာမြို့၁၀။အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်လပခ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မန္တလေးမြို့၁၁။နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နပတ
နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊နေပြည်တော်မြို့၁၂။ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရကတ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ရန်ကုန်မြို့၁၃။တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တသခ
ရှမ်းပြည်နယ်၊ကျိုင်းတုံမြို့၁၄။ကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကရခ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်မြို့
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
အခြားကြည့်ရန်။ခြေမြန်တပ်မ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း လက်အောက်ရှိခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ နှင့် တည်နေရာများစဉ်အလံတမခတပ်မဌာနချုပ် တည်ရှိရာ နေရာတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၁။အမှတ်၁၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၁၁
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊အင်းတိုင်မြို့
ရကတ၂။အမှတ်၂၂ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၂၂
ကရင်ပြည်နယ်၊ဘားအံမြို့
ရတခ၃။အမှတ်၃၃ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၃၃
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊စစ်ကိုင်းမြို့
နမခ၄။အမှတ်၄၄ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၄၄
မွန်ပြည်နယ်၊ကျိုက်ထိုမြို့
ရတခ၅။အမှတ်၅၅ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၅၅
ရှမ်းပြည်နယ်၊ကလောမြို့
ရပခ၆။အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၆၆
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊အင်းမမြို့
တပခ၇။အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၇၇
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးမြို့
တပခ၈။အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၈၈
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးမြို့
လပခ၉။အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၉၉
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မိတ္ထီလာမြို့
လပခ၁၀။အမှတ်၁ဝ၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တမခ၁၀၁
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပခုက္ကူမြို့
လပခ
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ် စကခဆိုသည်မှာ တပ်မ အသွင်ပြောင်းယူထားသော တပ်ဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ တပ်မများနှင့် စကခများသည်ကကကြည်း  စစ်ဆင်ရေး၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲစီမံသော တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့များ ဖြစ်ပြီး စစ်ဆင်ရေးခွင် ပုံသေမရှိဘဲ ရန်သူအင်အားအပေါ် မူတည်ပြီး လိုအပ်သလို စစ်ကစားနိုင်ရန် စီစဉ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ၌ ဖွဲ့စည်းထားပြီးသော စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
စကခ ၁၁အား ဖွဲ့စည်းထားခြင်းမရှိဘဲစကခ ၂၁ကိုသာ ဖွဲ့စည်းထားသည်
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ နှင့် တည်နေရာများစဉ်တံဆိပ်စကခဌာနချုပ် တည်ရှိရာ နေရာတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၁။အမှတ်၁စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁
ရှမ်းပြည်နယ်၊ကျောက်မဲမြို့
ရမခ၂။အမှတ်၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၂
ရှမ်းပြည်နယ်၊မိုင်းနောင်မြို့
ရလခ၃။အမှတ်၃စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၃
ကချင်ပြည်နယ်၊မိုးကောင်းမြို့
မပခ၄။အမှတ်၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၄
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊တိုက်ကြီးမြို့
ရကတ၅။အမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၅
ရခိုင်ပြည်နယ်၊တောင်ကုတ်မြို့
နပခ၆။အမှတ်၆စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၆
နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊နေပြည်တော်မြို့အေလာ
နပတ၇။အမှတ်၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၇
ကယားပြည်နယ်၊ဖယ်ခုံမြို့
ရပခ၈။အမှတ်၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၈
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ထားဝယ်မြို့
ကရခ၉။အမှတ်၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၉
ရခိုင်ပြည်နယ်၊ကျောက်တော်မြို့
နပခ၁၀။အမှတ်၁၀စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၀
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကလေးမြို့
နမခ၁၁။အမှတ်၁၂စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၂
ကရင်ပြည်နယ်၊ကော့ကရိတ်မြို့
ရတခ၁၂။အမှတ်၁၃စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၃
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ဘုတ်ပြင်းမြို့
ကရခ၁၃။အမှတ်၁၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၄
ရှမ်းပြည်နယ်၊မိုင်းဆတ်မြို့
တသခ၁၄။အမှတ်၁၅စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၅
ရခိုင်ပြည်နယ်၊ရသေ့တောင်မြို့
နပခ၁၅။အမှတ်၁၆စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၆
ရှမ်းပြည်နယ်၊သိန္နီမြို့
ရမခ၁၆။အမှတ်၁၇စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၇
ရှမ်းပြည်နယ်၊မိုင်းပန်မြို့
ရလခ၁၇။အမှတ်၁၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၈
ရှမ်းပြည်နယ်၊မိုင်းဖြတ်မြို့
တသခ၁၈။အမှတ်၁၉စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၁၉
မွန်ပြည်နယ်၊ရေးမြို့
ရတခ၁၉။အမှတ်၂၀စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၂၀
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ခမောက်ကြီးမြို့
ကရခ၂၀။အမှတ်၂၁စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်စကခ၂၁
ကချင်ပြည်နယ်၊ဗန်းမော်မြို့
မပခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ် ဒကစဆိုသည်မှာ ရှေ့တန်း နယ်အစွန်အဖျားပြည်မ နှင့် အလှမ်းဝေးသောနေရာဒေသများတွင် တာဝန်ပေးအပ်ထားခြင်းကြောင့် စီမံခန့်ခွဲမှုအာဏာ၊ တရားစီရင်မှုအာဏာ၊ ရိက္ခာထုတ်ပေးမှုအာဏာ စသဖြင့် ရရှိထားသော ဌာနဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် စစ်ဦးစီးပိုင်းဆိုင်ရာများကို တိုင်းမှူးထံ သို့တင်ပြရသည်။ ဒကစမှူးသည် တပ်မမှူးနှင့် စကခမှူးတို့ထက် အနည်းငယ်နိမ့်သော တပ်မတော်ကြည်း၏ စစ်ဖက်အဆင့်မြင့်ရာထူးဖြစ်သည်။ လက်ရှိဖွဲ့စည်းပြီးသော ဒေသကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ်များ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ နှင့် တည်နေရာများစဉ်တံဆိပ်ဒကစတည်နေရာတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၁။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ကလေးဒကစကလေး
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကလေးမြို့
နမခ၂။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေဒကစစစ်တွေ
ရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေမြို့
နပခ၃။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်တနိုင်းဒကစတနိုင်း
ကချင်ပြည်နယ်၊တနိုင်းမြို့
မပခ၄။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ပြည်ဒကစပြည်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြည်မြို့
တပခ၅။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လွိုင်ကော်ဒကစလွိုင်ကော်
ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်မြို့
ရပခ၆။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်ဒကစလောက်ကိုင်
ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊လောက်ကိုင်မြို့
ရမခ
သေနတ်
ခြေလျင်  ခြေမြန် တပ်ရင်းများ
ခြေလျင်  ခြေမြန်တပ်ရင်း တစ်ရင်း၏ ဖွဲ့စည်းပုံအင်အားမှာ အရာရှိ ၃၁ ဦး၊ အခြားအဆင့် ၈၂၆ ဦးဖြင့် စုစုပေါင်း ၈၅၇ ဦး ဖြစ်သည်။ သို့သော် မူလတပ်ရင်းများမှ ခွဲထုတ်၍ တပ်ရင်းများတိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်ထားသောကြောင့် လက်ရှိတွင် တပ်ရင်းအများစုမှာ မူလ ဖွဲ့စည်းပုံပါ အင်အား၏ လေးပုံ တစ်ပုံ အရာရှိ  အခြားအဆင့် ပေါင်း ဦးရေ ၂၀၀ ဝန်းကျင်သာရှိသည်ဟု သိရသည်။၂
ခြေမြန်တပ်ရင်းများ ခမရ
ခြေမြန် တပ်ရင်းဌာနချုပ် တည်ရှိရာ နေရာ နှင့် ကွပ်ကဲသည့် စစ်ဌာနချုပ်များစဉ်ခမရတပ်ရင်းဌာနချုပ် တည်ရှိရာ နေရာကွပ်ကဲသည့်တမခ  စကခ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၁။ခမရ ၁၁စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ရွှေဘိုမြို့တမခ ၃၃၂။ခမရ ၁၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကျောက်မြောင်းမြို့တမခ ၃၃၃။ခမရ ၁၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ စစ်ကိုင်းမြို့တမခ ၃၃၄။ခမရ ၁၀၁ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊အင်းတကော်မြို့တမခ ၇၇၅။ခမရ ၁၀၆ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ထောက်ကြံ့မြို့တမခ ၇၇၆။ခမရ ၁၁၁စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ဝန်းသိုမြို့တမခ ၃၃၇။ခမရ ၁၁၆မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပုသိမ်ကြီးမြို့တမခ ၃၃၈။ခမရ ၁၁၉မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ ပုသိမ်ကြီးမြို့တမခ ၃၃၉။ခမရ ၁၂၀စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ ဝန်းသိုမြို့တမခ ၃၃၁၀။ခမရ ၂၀၁ကရင်ပြည်နယ်၊ဘားအံမြို့တမခ ၂၂၁၁။ခမရ ၂၀၂ကရင်ပြည်နယ်၊ ဘားအံမြို့နယ်၊တောင်ကလေးတမခ ၂၂၁၂။ခမရ ၂၀၃ကရင်ပြည်နယ်၊ ဘားအံမြို့နယ်၊မြိုင်ကလေးတမခ ၂၂၁၃။ခမရ ၂၀၄ကရင်ပြည်နယ်၊ ဘားအံမြို့နယ်၊ မြိုင်ကလေးတမခ ၂၂၁၄။ခမရ ၂၀၅ကရင်ပြည်နယ်၊ ဘားအံမြို့နယ်၊ မြိုင်ကလေးတမခ ၂၂၁၅။ခမရ ၂၀၆မွန်ပြည်နယ်၊ သထုံမြို့နယ်၊ကြာပန်းတမခ ၂၂၁၆။ခမရ ၂၀၈မွန်ပြည်နယ်၊ကျိုက်မရောမြို့တမခ ၂၂၁၇။ခမရ ၂၀၉မွန်ပြည်နယ်၊ကမာဝက်မြို့တမခ ၂၂၁၈။ခမရ ၂၁၀ကရင်ပြည်နယ်၊ ဘားအံမြို့နယ်၊ ဇာသပြင်တမခ ၂၂၁၉။ခမရ ၃၀၁၂၀။ခမရ ၃၀၃ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊တိုးကြောင်ကလေးတမခ ၇၇၂၁။ခမရ ၃၁၁၂၂။ခမရ ၃၁၃ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊မှော်ဘီမြို့တမခ ၇၇၂၃။ခမရ ၃၁၄၂၄။ခမရ ၃၁၆၂၅။ခမရ ၃၁၉ကချင်ပြည်နယ်၊မန်စီမြို့၂၆။ခမရ ၃၃၀၂၇။ခမရ ၃၄၄ရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေမြို့၂၈။ခမရ ၃၅၆ကရင်ပြည်နယ်၊သင်္ဃန်းညီနောင်စကခ ၁၂၂၉။ခမရ ၃၇၉ရခိုင်ပြည်နယ်၊မင်းပြားမြို့၃၀။ခမရ ၃၇၇၃၁။ခမရ ၃၈၀ရခိုင်ပြည်နယ်၊ မင်းပြားမြို့၃၂။ခမရ ၃၈၈ကချင်ပြည်နယ်၊ဟိုပင်မြို့စကခ ၃၃၃။ခမရ ၃၈၉ကချင်ပြည်နယ်၊ ဟိုပင်မြို့စကခ ၃၃၄။ခမရ ၄၂၆ရှမ်းပြည်နယ်၊ဘန်းယဉ်၃၅။ခမရ ၄၄၀ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ဒိုက်ဦးမြို့တပခ၃၆။ခမရ ၄၃၉၃၇။ခမရ ၅၁၄ရှမ်းပြည်နယ်၊မိုင်းကိုင်မြို့၃၈။ခမရ ၅၂၁ကချင်ပြည်နယ်၊ ဟိုပင်မြို့မပခ၃၉။ခမရ ၅၃၉ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ကန်စောက်တောင်၄၀။ခမရ ၅၄၂ရခိုင်ပြည်နယ်၊ကျောက်ဖြူမြို့၄၁။ခမရ ၅၅၀ရခိုင်ပြည်နယ်၊ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့ဒကစ စစ်တွေနပခ၄၂။ခမရ ၇၀၁ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊မှော်ဘီမြို့တမခ ၇၇၄၃။ခမရ ၇၀၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊မှော်ဘီမြို့တမခ ၇၇၄၄။ခမရ ၇၀၃ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊မှော်ဘီမြို့တမခ ၇၇၄၅။ခမရ ၇၀၄ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ မှော်ဘီမြို့နယ်၊ဖူးကြီးတမခ ၇၇၄၆။ခမရ ၇၀၉ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊တိုက်ကြီးမြို့တမခ ၇၇၄၇။ခမရ ၇၁၀ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊တိုက်ကြီးမြို့တမခ ၇၇
ခြေလျင်တပ်ရင်းများ ခလရ
ခလရ ၁
ခလရ ၂
ခလရ ၃
ခလရ ၄
ခလရ ၅
ခလရ ၆
ခလရ ၇
ခလရ ၈
ခလရ ၉
ခလရ ၁၀
ခလရ ၁၁
ခလရ ၁၂
ခလရ ၁၃
ခလရ ၁၄
ခလရ ၁၅
ခလရ ၁၆
ခလရ ၁၇
ခလရ ၁၈
ခလရ ၁၉
ခလရ ၂၀
ခလရ ၂၁
ခလရ ၂၂
ခလရ ၂၃
ခလရ ၂၄
ခလရ ၂၅
ခလရ ၂၆
ခလရ ၂၇
ခလရ ၂၈
ခလရ ၂၉
ခလရ ၃၀
ခလရ ၃၁
ခလရ ၃၂
ခလရ ၃၃
ခလရ ၃၄
ခလရ ၃၅
ခလရ ၃၆
ခလရ ၃၇
ခလရ ၃၈
ခလရ ၃၉
ခလရ ၄၀
ခလရ ၄၁
ခလရ ၄၂
ခလရ ၄၃
ခလရ ၄၄
ခလရ ၄၅
ခလရ ၄၆
ခလရ ၄၇
ခလရ ၄၈
ခလရ ၄၉
ခလရ ၅၀
ခလရ ၅၁
ခလရ ၅၂
ခလရ ၅၃
ခလရ ၅၄
ခလရ ၅၅
ခလရ ၅၆
ခလရ ၅၇
ခလရ ၅၈
ခလရ ၅၉
ခလရ ၆၀
ခလရ ၆၁
ခလရ ၆၂
ခလရ ၆၃
ခလရ ၆၄
ခလရ ၆၅
ခလရ ၆၆
ခလရ ၆၇
ခလရ ၆၈
ခလရ ၆၉
ခလရ ၇၀
ခလရ ၇၁
ခလရ ၇၂
ခလရ ၇၃
ခလရ ၇၄
ခလရ ၇၅
ခလရ ၇၆
ခလရ ၇၇
ခလရ ၇၈
ခလရ ၇၉
ခလရ ၈၀
ခလရ ၈၁
ခလရ ၈၂
ခလရ ၈၃
ခလရ ၈၄
ခလရ ၈၅
ခလရ ၈၆
ခလရ ၈၇
ခလရ ၈၈
ခလရ ၈၉
ခလရ ၉၀
ခလရ ၉၁
ခလရ ၉၂
ခလရ ၉၃
ခလရ ၉၄
ခလရ ၉၅
ခလရ ၉၆
ခလရ ၉၇
ခလရ ၉၈
ခလရ ၉၉
ခလရ ၁၀၀
ခလရ ၁၀၁
ခလရ ၁၀၂
ခလရ ၁၀၃
ခလရ ၁၀၄
ခလရ ၁၀၅
ခလရ ၁၀၆
ခလရ ၁၀၇
ခလရ ၁၀၈
ခလရ ၁၀၉
ခလရ ၁၁၀
ခလရ ၁၁၁
ခလရ ၁၁၂
ခလရ ၁၁၃
ခလရ ၁၁၄
ခလရ ၁၁၅
ခလရ ၁၁၆
ခလရ ၁၁၇
ခလရ ၁၁၈
ခလရ ၁၁၉
ခလရ ၁၂၀
ခလရ ၁၂၁
ခလရ ၁၂၂
ခလရ ၁၂၃
ခလရ ၁၂၄
ခလရ ၁၂၅
ခလရ ၁၂၆
ခလရ ၁၂၇
ခလရ ၁၂၈
ခလရ ၁၂၉
ခလရ ၁၃၀
ခလရ ၁၃၁
ခလရ ၁၃၂
ခလရ ၁၃၃
ခလရ ၁၃၄
ခလရ ၁၃၅
ခလရ ၁၃၆
ခလရ ၁၃၇
ခလရ ၁၃၈
ခလရ ၁၃၉
ခလရ ၁၄၀
ခလရ ၁၄၁
ခလရ ၁၄၂
ခလရ ၁၄၃
ခလရ ၁၄၄
ခလရ ၁၄၅
ခလရ ၁၄၆
ခလရ ၁၄၇
ခလရ ၁၄၈
ခလရ ၂၂၁
ခလရ ၂၂၂
ခလရ ၂၂၃
ခလရ ၂၂၄
ခလရ ၂၂၅
ခလရ ၂၂၆
ခလရ ၂၂၇
ခလရ ၂၂၈
ခလရ ၂၂၉
ခလရ ၂၃၀
ခလရ ၂၃၁
ခလရ ၂၃၂
ခလရ ၂၃၃
ခလရ ၂၃၄
ခလရ ၂၃၅
ခလရ ၂၃၆
ခလရ ၂၃၇
ခလရ ၂၃၈
ခလရ ၂၃၉
ခလရ ၂၄၀
ခလရ ၂၄၁
ခလရ ၂၄၂
ခလရ ၂၄၃
ခလရ ၂၄၄
ခလရ ၂၄၅
ခလရ ၂၄၆
ခလရ ၂၄၇
ခလရ ၂၄၈
ခလရ ၂၄၉
ခလရ ၂၅၀
ခလရ ၂၅၁
ခလရ ၂၅၂
ခလရ ၂၅၃
ခလရ ၂၅၄
ခလရ ၂၅၅
ခလရ ၂၅၆
ခလရ ၂၅၇
ခလရ ၂၅၈
ခလရ ၂၅၉
ခလရ ၂၆၀
ခလရ ၂၆၁
ခလရ ၂၆၂
ခလရ ၂၆၃
ခလရ ၂၆၄
ခလရ ၂၆၅
ခလရ ၂၆၆
ခလရ ၂၆၇
ခလရ ၂၆၈
ခလရ ၂၆၉
ခလရ ၂၇၀
ခလရ ၂၇၁
ခလရ ၂၇၂
ခလရ ၂၇၃
ခလရ ၂၇၄
ခလရ ၂၇၅
ခလရ ၂၇၆
ခလရ ၂၇၇
ခလရ ၂၇၈
ခလရ ၂၇၉
ခလရ ၂၈၀
ခလရ ၂၈၁
ခလရ ၂၈၂
ခလရ ၂၈၃
ခလရ ၂၈၄
ခလရ ၂၈၅
ခလရ ၂၈၆
ခလရ ၂၈၇
ခလရ ၂၈၈
ခလရ ၂၈၉
ခလရ ၂၉၀
ခလရ ၂၉၁
ခလရ ၂၉၂
ခလရ ၂၉၃
ခလရ ၂၉၄
ခလရ ၂၉၅
ခလရ ၂၉၆
ခလရ ၂၉၇
ခလရ ၂၉၈
ခလရ ၂၉၉
သင်တန်းကျောင်းများ
တပ်မတော်ကြည်း၊ ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း ဗထူး၃
တပ်မတော်ကြည်း၊ ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း မှော်ဘီ
တပ်မတော်ကြည်း၊ တိုက်ခိုက်ရေးကျောင်း ဗထူး
တပ်မတော်ကြည်း၊ တိုက်ခိုက်ရေးကျောင်း ဘုရင့်နောင်
ရာထူးအဆင့် နှင့် အဆောင်အယောင်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် ကြည်း၏ ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင် တံဆိပ်များ
ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိများ
အဆင့် အုပ်စုခေါင်းဆောင်ပိုင်းထိပ်တန်း အရာရှိကြီးများမြေပြင်အမှုထမ်းအကြီးတန်း အရာရှိများအရာရှိငယ်များအလုပ်သင် အရာရှိအဆင့်ညီသည့်နေတိုးကုဒ်ကြည်းတပ်ရှု
ပြော
ပြင်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီးဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်အလုပ်သင်ဗိုလ်
အခြားအဆင့်များ
အဆင့် အုပ်စုပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်သော အရာရှိများစီနီယာ အခြားအဆင့်များအခြားအဆင့်များအဆင့်အတန်းညီမျှသည့်နေတိုးသင်္ကေတတပ်မတော် ကြည်းရှု
ပြော
ပြင်
အဆောင်အယောင်မသတ်မှတ်ထားအရာခံဗိုလ်ဒုတိယအရာခံဗိုလ်တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်ကြီး၊တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးတပ်ကြပ်ဒုတိယတပ်ကြပ်တပ်သား
လက်ရှိ တပ်မတော်ကြည်းတွင် အသုံးပြုနေသော  စစ်လက်နက်ပစ္စည်းအချို့
ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံကပစထုတ်  အလတ်စားစက်သေနတ်
နောက်ပွင့်လောင်ချာ
တင့်ကား
တင့်ကား
သံချပ်ကာ
ဆားဘီးယားနိုင်ငံထုတ်  ဟောင်ဝစ်ဇာ
ဘရာဇီးနိုင်ငံထုတ်   သံချပ်ကာ
ဟောင်ဝစ်ဇာ
အစ္စရေးထုတ် အမြောက်
တောင်ကိုရီးယားထုတ်    အမြောက်
လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေး ဒုံး
ရုရှားထုတ်   လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေး ဒုံး
အိန္ဒိယထုတ် မိုင်းရှင်းယာဉ်
အိန္ဒိယထုတ် မိုင်းရှင်းယာဉ်
သံချပ်ကာမော်တော်ယာဉ်တင်တံတား
ယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံထုတ်  အမြောက်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုထုတ် တင့်ကားဖျက်လက်နက်
မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံထုတ်  ဒုံးကျည်၄
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ကိုးကား
တပ်မတော်မှတ်ချက်။ ။ မူရင်းဆောင်းပါးတွင်လည်း ကိုးကားချက်လိုဟု ဖော်ပြထားသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
တပ်မတော်ကြည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်
တပ်မတော် ကြည်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော် ကြည်း
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း            တမ်းပလိတ်တပ်မတော်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်