အလ်ဂျဗ္ဗာရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်ဂျဗ္ဗာရ်အလ်ဂျဗ္ဗာရ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်ဂျဗ္ဗာရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်ဂျဗ္ဗာရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်ဂျဗ္ဗာရ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံသော အရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို ပြုပြင်ပေးတော်မူသော အရှင်
အလ်ဂျဗ္ဗာရ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ကြီးမားသော တန်ခိုးအာဏာရှိပြီး၊ မိမိ၏ အလိုတော်အတိုင်း အရာခပ်သိမ်းကို လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို အနိုင်ယူတော်မူနိုင်ပြီး၊ အားနည်းချက်များကို ပြုပြင်ပေးကာ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုးစွမ်းရည်၊ ပြုပြင်ပေးနိုင်စွမ်းနှင့် လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်စွမ်းတို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃၄
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂျဗ္ဗာရ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ကြီးမားသော တန်ခိုးအာဏာရှိပြီး၊ မိမိ၏ အလိုတော်အတိုင်း အရာခပ်သိမ်းကို လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို အနိုင်ယူတော်မူနိုင်ပြီး၊ အားနည်းချက်များကို ပြုပြင်ပေးကာ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုးစွမ်းရည်၊ ပြုပြင်ပေးနိုင်စွမ်းနှင့် လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်စွမ်းတို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂျဗ္ဗာရ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အရှင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မှတစ်ပါး ကိုးကွယ်ရာအရှင် မရှိ။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်းအရှင်သခင်၊ ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်အာဏာစက်ကြီးမားတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ၎င်းတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
မူစာ မောရှေ ကလည်း အိုငါ၏လူမျိုးတို့၊ သင်တို့သည် နွားရုပ်ကို ကိုးကွယ်ခြင်းအားဖြင့် မိမိတို့ကိုယ်ကို မိမိတို့ပင် ညှင်းပန်းနှိပ်စက်ခဲ့ကြပြီ။ ထို့ကြောင့် သင်တို့၏ ဖန်ဆင်းရှင်ထံသို့ နောင်တရကြလော့။ ထို့ပြင် သင်တို့သည် မိမိတို့ကိုယ်ကို သတ်ပစ်ကြလော့။ ထိုသို့ပြုမူခြင်းသည် သင်တို့၏ ဖန်ဆင်းရှင်အထံတော်၌ သင်တို့အတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်ပေသည်။ ထို့ကြောင့် အရှင်မြတ်သည် သင်တို့အား နောင်တရခွင့်ပြုတော်မူ၏။ အရှင်မြတ်သည် နောင်တရသူများကို လက်ခံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်သနားကြင်နာတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူပေသတည်း ဟုဆိုလေသည်။စူရဟ် အလ်ဗကွာရဟ် အခန်း ၂၊ အာယသ် ၅၄
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ကောင်းကင်ဘုံ၌ တိမ်တိုက်ကို ဖန်တီးတော်မူ၏။ ထို့နောက် အရှင်မြတ်က သင်သည် မိုး ရွာလိုရာသို့ ရွာသွန်းလော့ ဟု မိန့်ကြားတော်မူ၏။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၄၁၀
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂျဗ္ဗာရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမားသော တန်ခိုးအာဏာကို အောက်မေ့သတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
အခက်အခဲများကို ကျော်လွှားနိုင်ခြင်း
အကောင်းမြင်စိတ်
စိတ်ဓာတ်ခွန်အား
လိုအပ်ချက်များ ဖြည့်ဆည်းပေးခြင်း
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်ဂျဗ္ဗာရ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အခက်အခဲများကို ရင်ဆိုင်ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်ခြင်း
အပြုသဘောဆောင်သော အတွေးများ
နောင်တရခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ကြီးမားသော တန်ခိုးအာဏာရှိပြီး အရာခပ်သိမ်းကို ပြုပြင်ပေးတော်မူနိုင်သောကြောင့် အရှင်မြတ်ကို အားကိုးယုံကြည်ပြီး အခက်အခဲများကို ရင်ဆိုင်ရမည်။
လူသားများအနေဖြင့် အခက်အခဲများကြုံတွေ့ရပါက အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ အကူအညီတောင်းခံခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်ခြင်းနှင့် အကောင်းမြင်စိတ်မွေးမြူခြင်းများဖြင့် ဘဝကို ရင်ဆိုင်ရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်ဂျဗ္ဗာရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမားသော တန်ခိုးအာဏာ၊ ပြုပြင်ပေးနိုင်စွမ်းနှင့် လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်စွမ်းတို့ကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အခက်အခဲများကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်ပြီး၊ အားနည်းချက်များကို ခွန်အားအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲပေးနိုင်စွမ်းရှိကြောင်း အဓိက ဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်ဂျဗ္ဗာရ် အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံသော အရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပြုပြင်ပေးတော်မူနိုင်သော အရှင်ဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ဘဝ၏ အခက်အခဲများကို ကျော်လွှားနိုင်သော စွမ်းအားကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အားနည်းချက်များမှ ခွန်အားအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲပေးတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပြီး ကိုယ်တော်၏ ကရုဏာတော်ဖြင့် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်တော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
စူရဟ် အလ်ဗကွာရဟ် အခန်း ၂၊ အာယသ် ၅၄
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၄၁၀
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်ဂျဗ္ဗာရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်ဂျဗ္ဗာရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်