ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်ကွေ့စစ်ပွဲပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ           ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများနိုင်ငံတကာ စစ်ပွဲများပင်လယ်ကွေ့စစ်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ
၁၀၅ ဘာသာစကားများ ၁၀၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိပ်ဆုံးမှ စ၍ လက်ယာရစ်၊ အမေရိကန် လေတပ် လေယာဉ်မှ ကူဝိတ်နိုင်ငံရှိ လောင်ကျွမ်းနေသာ ရေနံတွင်းများ အပေါ်တွင် ဖြတ်၍ ပျံသန်းနေပုံ၊ ဂရန်ဘီ စစ်ဆင်ရေးမှ ဗြိတိသျှ တပ်များ၊ လော့ဒ်ဟိ  မှ ကင်မရာဖြင့် ရိုက်ထားသော မြင်ကွင်း၊ မရဏ ဟိုင်းဝေး၊  တိုက်ခိုက်ရေးယာဉ်ရက်စွဲ၂ ဩဂုတ် ၁၉၉၀  ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၁ ၂၁၀ ရက်၂နေရာအီရတ်၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ၊ဆော်ဒီအာရေဗျ၊အစ္စရေးနိုင်ငံရလဒ်မဟာမိတ် တပ်ပေါင်းစု အောင်ပွဲခံ
အီရတ်အား စီးပွားရေး ပိတ်ဆို့မှု ပြုခဲ့သည်။
ကူဝိတ်မှ အီရတ် တပ်များကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်။
အီရတ်မှ အသေအပျောက်များပြီး အီရတ်နှင့် ကူဝိတ်မှအခြေခံ အဆောက်အအုံများ ပျက်စီးခဲ့သည်။
စစ်ရင်ဆိုင်သူများမဟာမိတ် တပ်ပေါင်းစုများ
ကူဝိတ်အမေရိကန်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဆော်ဒီအာရေးဘီးယားပြင်သစ်အီတလီကနေဒါအီဂျစ်ဆီးရီးယားမော်ရိုကိုအာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုအိုမန်ကာတာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
အာဂျင်တီးနား
ဩစတြေးလျ
ဘာရိန်း
ဘယ်လ်ဂျီယမ်
ချက်ကိုဆလိုဗားကီးယား
ဒိန်းမတ်၁
စပိန်
ပါကစ္စတန်
နယူးဇီလန်
နိုင်ဂျာ
နယ်သာလန်
နော်ဝေ
ပိုလန်
ပေါ်တူဂီ
ဂရိ
ဟန်ဂေရီ
ဆီနီဂေါ
တောင်ကိုရီးယား
အီရတ်
ကူဝိတ်
တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များဂျော့ချ် ဟားဘတ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်ကောလင်း ပေါင်ဝဲလ်ဝေါ်လ်တာ အီး၊ ဘွန်မာချားလ်စ် ဟော်နာစတန်လေ အာသာဂျွန် မေဂျာသက်ချာ မာဂရက်ဖာဟဒ် ဘုရင်
စူလတန် မင်းသား၃၄ဆဒမ် ဟူစိန်အလီ ဟာဆန် အယ်လ် မာဂျစ်
စစ်အင်အား၉၅၉၆၀၀၅၅၄၅၀၀၀  ကူဝိတ်တွင် ၁ သိန်းကိုးကားချက်လိုသည်အသေအပျောက်မဟာမိတ်တပ်ပေါင်းစု၂၉၂ဦး သေဆုံး၆၇၇၆ ဦး ဒဏ်ရာရ၇ကူဝိတ်၂၀၀ သေဆုံး၈၂၀၀၀၀ မှ ၃၅၀၀၀ အထိ သေဆုံး
၇၅၀၀၀ ဒဏ်ရာရ၇ကူဝိတ် အရပ်သား သေဆုံးမှု၁၀၀၀ ကျော် သေဆုံး၉၆၀၀ ပျောက်ဆုံး၁၀အီရတ်အရပ်သား သေဆုံးမှု၃၆၆၄ ဦးခန့် သေဆုံး၁၁
အခြား အရပ်သား သေဆုံးမှုအရပ်သား ၃၀၀ သေဆုံး၁၂
ပါရှန်း ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ ဩဂုတ်လ ၂ ရက် ၁၉၉၀  ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၈ရက် ၁၉၉၁ ကို ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲဟုသာ ခေါ်ဝေါ်လေ့ ရှိကြပြီးကုလသမဂ္ဂမှ ခွင့်ပြုထားသော နိုင်ငံပေါင်း ၃၄နိုင်ငံမှ မဟာမိတ် တပ်များကိုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းတို့မှ ဦးဆောင်ပြီးအီရတ်နိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သော စစ်ပွဲ ဖြစ်သည်။
ထိုစစ်ပွဲကို အီရတ်ခေါင်းဆောင်ဟောင်းဆဒမ် ဟူစိန်မှ စစ်ပွဲများအားလုံး၏ မိခင်စစ်ပွဲဟု ရည်ညွန်းလေ့ရှိပြီး ပြန်လှန်တိုက်ခိုက်သော စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆင်ရေး အမည်နှင့် ရောနှော၍ ကန္တာရမုန်တိုင်း စစ်ဆင်ရေး ဟု လွဲမှားစွာ ခေါ်ဝေါ်လေ့ ရှိကြသည်။ ၂၀၀၃၂၀၁၀ အီရတ်စစ်ပွဲ ပေါ်မူတည်၍ ပထမ ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ၊ ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ ၁၊ အီရတ်စစ်ပွဲ စသည်ဖြင့်လည်း ခေါ်ဝေါ်လေ့ ရှိကြသည်။
အီရတ်တပ်ဖွဲ့များက ၁၉၉၀ ဩဂုတ်လ ၂ ရက်တွင် ကူဝိတ်နိုင်ငံကို ကျူးကျော်ခြင်းကို နိုင်ငံတကာမှ ဝိုင်းဝန်းရှုံ့ချမှုများဖြင့် တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။ အီရတ်နိုင်ငံကိုလည်း ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီဝင် နိုင်ငံများမှ ချက်ချင်း စီးပွားရေး ပိတ်ဆို့မှုများ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ အမေရိကန် သမ္မတ ဂျော့ချ် အိတ်ချ် ဒဗလျူ ဘုရှ်က အမေရိကန် တပ်များကို ဆော်ဒီအာရေဗျ နိုင်ငံ အတွင်းတွင် ၆ လအကြာတွင် ပို့ဆောင် တပ်စွဲစေခဲ့သည်။ အခြားနိုင်ငံများကိုလည်း ထိုနေရာသို့ သူတို့၏ တပ်များ ပို့ဆောင်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ နိုင်ငံအများအပြားကပင် မဟာမိတ်တပ်သို့ ပူးပေါင်း ဝင်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မဟာမိတ် တပ်များတွင် စစ်အင်အားအများစုကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၊ ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၊ ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနှင့် အီဂျစ်တို့မှ ပါဝင်ပံ့ပိုးကြသည်။ ယူအက်စ် ဒေါ်လာ ၆၀ ဘီလီယံ ကုန်ကျရာတွင် ၃၆ ဘီလီယံကို ဆော်ဒီအာရေဗျ နိုင်ငံမှ ပေးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၇၀၇၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပင်လယ်ကွေ့စစ်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံတကာ စစ်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ
၁၀၅ ဘာသာစကားများ ၁၀၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်စစ်ပွဲ          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ