ကောင်းစည်သူ ဘောလုံးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကောင်းစည်သူဘောလုံးသမားကောင်းစည်သူ ဘောလုံးသမားဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာဘောလုံးသမားများမြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများကောင်းစည်သူဘောလုံးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကောင်းစည်သူ ဘောလုံးသမား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကောင်းစည်သူကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံကောင်းစည်သူမွေးသက္ကရာဇ်၂၂ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၉၃အသက်၃၂မွေးရပ်ဇာတိမန္တလေးမြို့၊မြန်မာအရပ်အမြင့်၁၇၀၅၇ကစားသည့်နေရာရှေ့တန်း တိုက်စစ်ကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
ဇွဲကပင်ယူနိုက်တက်အင်္ကျီနံပါတ်၃၈အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၂၀၀၉ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်ရတနာပုံဇေယျာရွှေမြေဇွဲကပင်ယူနိုက်တက်နိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၂၀၁၂မြန်မာ၉၁၂၀၁၂မြန်မာ ယူ၂၂၂၃၂၀၁၃မြန်မာ ယူ၂၃ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
မေ ၂၃၊ ၂၀၁၄ အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကောင်းစည်သူ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၃ ခုနှစ်သည် ဘောလုံးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးမြန်မာ အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း၁နှင့် မြန်မာ ယူ၂၀ အသင်းတို့၏ လက်ရွေးစင် တိုက်စစ်မှူးတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၂၃ပြိုင်ပွဲတွင် မြန်မာအသင်းအတွက် သုံးဂိုး သွင်းယူပေးခဲ့သည်။၄ယခုအခါရတနာပုံအသင်းမှ ဇွဲကပင် ယူနိုက်တက် အသင်းသို့ အလွတ်ကြေးဖြင့် ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မြန်မာဘောလုံးအားကစားနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကောင်းစည်သူဘောလုံးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာဘောလုံးသမားများ
မြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မတ် ၂၀၂၃၊ ၂၀၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကောင်းစည်သူ ဘောလုံးသမား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်