အစ္စလာမ်ဘာသာရှိ ဘုရားသခင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအစ္စလာမ်ဘာသာရှိဘုရားသခင်အစ္စလာမ်ဘာသာရှိ ဘုရားသခင်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအစ္စလာမ်ဘာသာအစ္စလာမ်ဘာသာရှိဘုရားသခင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆွေဖှာသေ စဘူသီယာ
၂ဇာသီး
၃ဖှေ့အ်လီ
၄ဆွေဖှာသေစဲလ်ဗီယာ
၅ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆ကိုးကား
အစ္စလာမ်ဘာသာရှိ ဘုရားသခင်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစ္စလာမ်ဘာသာတွင်ဘုရားသခင်အာရပ်ရောမအက္ခရာသည် ခွဲခြားမရနိုင်သည့်တစ်ဆူတည်းသောအနန္တတန်ခိုးရှင်ဖြစ်ပြီး စကြဝဠာကို အုပ်စိုးသည့် အသိဉာဏ်ရှင်ဖြစ်ကာ စကြဝဠာတွင်းရှိ အရာခပ်သိမ်းအားလုံး၏ ဖန်ဆင်းရှင် ဖြစ်သည်။အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် ဘုရားသခင်သည်တစ်ဆူတည်းသော အရှင်မြတ်ဖြစ်ပြီး၁ဂရုဏာရှင်နှင့် တန်ခိုးရှင် ဖြစ်သည်။၂အရှင်မြတ်သည် အစ္စလာမ် သာသနာကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုရာတွင် သော့ချက်ဖြစ်သည်။
ဆွေဖှာသေ စဘူသီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏ဆိုလိုရင်းမှာ အရှင်မြတ်၏ ဇာတိပကတိတွင်ရှိနေသည့်  သို့  အရှင်မြတ်၏ ဇာတိပကတိတော်နှင့် တစ်ခုတည်းတစ်ထပ်တည်းရှိနေသည့် ဂုဏ်ပုဒ်များကို ခေါ်ဆိုသည်။
ဇာသီး
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်မြတ်၏ဇာတိတော်နှင့် သက်ဆိုင်သော ဂုဏ်ပုဒ်ဖြစ်ပြီး အိုင်းနေဇာသ် အရှင်မြတ်၏မူလပကတိဇာတိတော် ဖြစ်သည်။ ဆွေဖှာသေ ဇာသီး ကို အဓိကကျသည့် ဆွေဖှာသ် လေးခု၌ စုစည်းတင်ပြနိုင်သည်။
ဝါဟ်ဒါနီယသ်  အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်သည်တစ်ပါးတည်းတည်ရှိပြီး အရှင်မြတ်နှင့်နှိုင်းဆတုပပြစရာဟူ၍အလျင်းမရှိ  ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားသည့်အရာမျိုးလည်းမဟုတ်ပေ ၊  ထိုအဓိကဂုဏ်ပုဒ်အပေါ် အခြေခံသည့် အခြားသောဂုဏ်ပုဒ်များမှာ  အဟဒ် ၊ ဝါဟိဒ် ၊ မရှ်ဟူရ် ၊ မာအ်ရူဖှ် ၊ ဖှရ်ဒ် ၊ ကာဖှီ ၊ ဝသ်ရ် ၊ မောင်ဂျူးဒ် ၊ ဂါယသ်၃
စဲရ်မဒီယသ်  အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်သည် အဇလီ ၊ အဗဒီ   အဆုံးအစဟူသည်နှင့်ဘောင်ခတ်၍မရ အမြဲထာဝရတည်ရှိခဲ့သည် တည်ရှိနေလိမ့်မည်  ဖြစ်၏။ ၎င်းဂုဏ်ပုဒ်အပေါ်အခြေခံသည့်အခြားသောဂုဏ်ပုဒ်များမှာ  အာခဲရ် ၊ အောင်ဝလ် ၊ ဘာကီး ၊ ဟိုင်း ၊ ဒါအင်မ် ၊ စာဗစ်က် ၊ စဲရ်မဒ် ၊ ကဒီးမ် ၊ ကရီးဗ် ၊ ကာအင်မ် ၊ ကိုင်ယူးမ် ၊ မသီးန် ၊ မကီးန် ၊ ဟတ္က ၊ အဇလီ ၊ အဗဒီ ၊ ဝါဂျစ်ဘွလ်ဝိုဂျူးဒ်
အာလင်မီယသ်  အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကုန်အား တတ်သိနားလည်တော်မူသော အရှင်ဖြစ်တော်မူ၏ ၊ အရှင့်၏ပညာတော်သည် အချိန်တိုင်းနေရာတိုင်းကို လွှမ်းခြုံလျက် ရှိပြီး အကြွင်းမဲ့ သိမြင်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်ကို အခြေခံသည့်အခြားသောဂုဏ်ပုဒ်များမှာ  ဘဆွီးရ် ၊ ဘာသွင်န် ၊ ဗွရ်ဟာန် ၊ ဂျမီးလ် ၊ ဟွတ်စ်န် ၊ ဟကီးမ် ၊ မိုဟီးသွ် ၊ ခဗီးရ် ၊ မွတ်ဒရစ်က် ၊ ဒလီးလ် ၊ ရာအ်ယ ၊ စဲရ်ဝဲရ် ၊ စာမေ့အ် ၊ စမီးအ် ၊ စနဒ် ၊ ရှာဟိဒ် ၊ ရှဟီးဒ် ၊ အာလင်မ် ၊ အလီးမ် ၊ အလ္လာမ် ၊ ဖှခ်ရ် ၊ နာသွစ်က ၊ နာဇီရ် ၊နူရ် ၊ ကာရှစ်ဖှ် ၊ ကာမိလ် ၊ ကန်ဇ် ၊ မို့အ်လင်န် ၊ အာရစ်ဖှ်
ကာဒီရ်ရီယသ်  အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကိုစွမ်းဆောင်ရန် တတ်နိုင်သော အင်အားရှိတော်မူသောအရှင်ဖြစ်တော်မူ၏ ၊ ထိုဂုဏ်တော်မှအခြေခံသည့်အခြားသောဂုဏ်ပုဒ်များမှာ
ဖှေ့အ်လီ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်၏လုပ်ရပ်များနှင့် ပတ်သက်သည့် ဂုဏ်တော်များဖြစ်ပြီး အရှင့်၏ ပညာနှင့် အင်အားတော်မှ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်၏။ အရှင်မြတ်၏ ဆွေဖှာသေဖှေ့အ်လ် ကို ဖော်ပြပါ အခြေခံဂုဏ်တော် ၄ ပါးတွင် ခြုံငုံ၍ တင်ပြနိုင်သည်။
ခါလစ်ကီယသ်  အရာခပ်သိမ်းကို ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်၏။ တည်ရှိမှုအရာအားလုံးကို အလ္လာဟ်ရည်ရွယ်တော်မူသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဖန်ဆင်းပြီးဖြစ်သည်။  ဆိုလိုသည်မှာအရှင့်၏ အေရာဒါ နှင့် အရာခပ်သိမ်းတို့ ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိလာပြီး အရှင်မြတ်၏ အေရာဒါ ဖြင့်သာ ရှင်သန်နေကြရ၏။ ဤဂုဏ်တော်မှအခြေခံသည့် အခြားဂုဏ်တော်များမှာ၄
ရဗ်ဗာနီယသ်  အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကုန်တို့ကို မွေးမြူထိန်းကျောင်းတော်မူသော အရှင်ဖြစ်တော်မူသည်။ စကြဝဠာကြီးသည် အရှင့်၏ ဂရုပြုထိန်းကျောင်းမှုမရှိဘဲ တစ်ခဏတစ်စက္ကန့်မျှ လည်ပတ်နေခြင်းမျိုး မရှိပေ။ ဤဂုဏ်တော်ကို အခြေခံသည့် အခြားဂုဏ်တော်များမှာ
ဟာကင်မီယသ်   အရာခပ်သိမ်းကုန်တို့သည် အရှင်မြတ်၏ အုပ်ချုပ်မှုစိုးစံမှုအောက်တွင် ရှိသည်။ အရှင်မြတ်သည် ဥပဒေ ပညတ်တော်များသတ်မှတ်သူ တရားစီရင်အုပ်ချုပ်ခြင်း၏ အဓိကအရင်းအမြစ်ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ  လိုအပ်သမျှ ပြဋ္ဌာန်းချက်များကို သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းသူ အုပ်ချုပ်သူအပေါင်း၏အုပ်ချုပ်သူ တရားသူကြီးအပေါင်းအား  တရားစီရင်မည့်သူ စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံးအား  နရာမကြွင်း အုပ်ချုပ်လွှမ်းမိုးနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ ၎င်းဂုဏ်တော်အား အခြေခံသည့် အခြားဂုဏ်တော်များမှာ
မာလစ်ကီယသ်  ဖန်ဆင်းခံ အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်ဆိုင်တော်မူသောအရှင်မှာ အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်သာတည်း။ အရှင်သည် မာလစ်ကေအလလ်အစ်သွလာက အကြွင်းမဲ့စိုးပိုင် ပိုင်ဆိုင်တော်မူသောအရှင်ဖြစ်၏။  ထိုဂုဏ်
ပုဒ်ကို အခြေပြုသော အခြားသောဂုဏ်ပုဒ်များမှာတို့ဖြစ်သည်။၅
ဆွေဖှာသေစဲလ်ဗီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်မြတ်တွင် မရှိအပ်သော  ဂုဏ်ပုဒ် များဖြစ်သည် ဥပမာ    အရှင်မြတ်သည်မဲရ်အီး မဟုတ်ပါ ၊ ဆိုလိုသည်မှာ အလ္လာဟ် အရှင်မြတ်ကို မျက်စေ့ဖြင့်မမြင်တွေ့နိုင်ပါ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မျက်စေ့ဖြင့် မြင်တွေ့ရန် အရာဝတ္ထုတစ်ခုခုဖြစ်ရတော့မည်။ အရာဝတ္ထုတစ်ခုခုဆိုပါက အရှင်မြတ်တွင်ရုပ်ခန္ဓာရှိရတော့မည်။ အရှင်မြတ်သည် ဂျစ္စမ်  ရုပ်ခန္ဓာနှင့်တည်ရှိခြင်းမျိုးမဟုတ်ပါ။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သီအိုလော်ဂျီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်ဘာသာရှိဘုရားသခင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အစ္စလာမ်ဘာသာရှိ ဘုရားသခင်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်