အ ခန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအခနအ ခန    တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရှင်းလင်းချက်လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကားအခနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရဆင်းသက်လာပုံ
၂ပုံသဏ္ဌာန်များ
၃ဆွဲသားခြင်း
၄အခြားဆက်စပ်ဖော်ပြချက်များ
၅ကိုးကား
အ ခန
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ဟိရဂနအက္ခရာအက္ခရာရင်းမြစ်ယူနီကုဒ်ခတခနအက္ခရာအက္ခရာရင်းမြစ်ယူနီကုဒ်ဘာသာစကားဘာသာစကားရိုမဂျိအအိနုဘာသာစကားအသံထွက်အမျိုးအစားအသံ
ဝရယမဟနတဆခအဝိရိမိဟိနိချိရှိခိအိရုယုမုဖုနုဆွတ်ဆုခုအုဝဲရဲမဲဟဲနဲတဲဆဲခဲအဲဝိုရိုယိုမိုဟိုနိုတိုဆိုခိုအို
အန်
ဂ
ဂိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟိရဂနတွင်သို့မဟုတ်ခတခနတွင်ရောမအက္ခရာဖြင့်  ဖြင့် မှတ်သားသည်။  သည် ဂျပန်ဘာသာစကား၏ခနတစ်ခုဖြစ်ပြီး တစ်ခုချင်းစီသည်မိုရတစ်ခုကို ကိုယ်စားပြုကြသည်။သည် ခန်ဂျိ၏ ဆိုးရှိုပုံစံပေါ်တွင် အခြေခံထားသည်။သည် ခန်ဂျိ၏ ရင်းမြစ်မှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ခေတ်သစ်ဂျပန်အက္ခရာအစီအစဉ်တွင် ၎င်းသည် အက္ခရာများ၏ ပထမဆုံးသောနေရာကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ အိ   မတိုင်ခင် ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ၎င်းသည်အိရိုဟတွင် တွင် ၃၆ ခုမြောက် စာဖြစ်ပြီး တဲပြီးနောက် ဆမတိုင်ခင် တည်ရှိသည်။ ၎င်း၏ ဟိရဂနသည် ခတခနနှင့် ဆင်တူပြီး ကန့်လန့်ဖြတ်မျဉ်းပါဝင်မှု မရှိပေ။  အတွက် ယူနီကုတ်မှာ   ဖြစ်ပြီး    အတွက် ယူနီကုတ်မှာ   ဖြစ်သည်။
၎င်းကို ဝိသေသလက္ခဏာ  ဖြင့် ဖော်ပြသည်။
ရိုမဂျိဟိရဂနခတခနရှင်းလင်းချက်လိုအပ်သည်။
ဝေါဟာရဆင်းသက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခတခန သည် မန်ယိုးဂန  မှတစ်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ခန်ဂျိ  ၏ ဘယ်ဘက်ရှိ အက္ခရာမှ ဖြစ်လာသည်။ ဟိရဂန   သည် ခန်ဂျိ    ကို လက်ရေးဆက်ပုံဆက်ဖော်ပြရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ပုံသဏ္ဌာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စံနမူနာပုံစံ ခနဗားရှင်များ    ကို နိုင်ငံခြားဘာသာစကားများ၏ အသံကို ဖော်ပြရာတွင်လည်း အသုံးပြုကြသည်။ ဥပမာ ဖဟုအသံထွက်ရန်    ဟု ရေးသည်။ အချို့သောအိုခိနဝန်ရေးသားနည်းစနစ်တွင် အသေး   ကို ခန  ခု နှင့် ဖု သို့မဟုတ် ဟု ပေါင်းစပ်ရေးသားကြသည်။ အ အသေး နှင့် ခု ပေါင်းစပ်ပါက     ခွ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ နှင့် ဖု သို့မဟုတ် ဟု နှင့်ပေါင်းစပ်ပါက    ဟွ ဖြစ်လာသည်။ သို့သော် အခြားသောနေရာများတွင်ဝအသေး   ကို အသုံးပြုသည်လည်း ရှိသည်။
ဆွဲသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိရဂနကို စုတ်ချက်သုံးခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
၁။ အပေါ်ထိပ်တွင် ပြင်ညီအတိုင်း မျဉ်းကို ဘယ်မှညာသို့ ဆွဲပါ။
၂။ အောက်ဘက်သို့ ထောင်လိုက်အတိုင်း အထက်မှနေ၍ မျဉ်းကိုဆွဲပါ။ ထိုသို့ ဆွဲရာတွင် ယခင်ဆွဲခဲ့သည့်မျဉ်း၏ အဘယ်ဗဟိုတည့်တည့် ဖြစ်ရမည်။
၃။ အောက်ခြေတွင် ဟိရဂန   ပုံစံ ကွင်းလေးဆွဲပါ။
ခတခန ကို ဆွဲချက်နှစ်ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
၁။ အပေါ်ထိပ်တွင် ရေပြင်ညီမျဉ်းတစ်ခုပါဝင်နှင့် ဘယ်ဘက်အောက်ခြေသို့ ညွှန်ပြနေသည့် မျဉ်းတိုတစ်ခုလည်း ပါဝင်သည်။
၂။ နောက်ဆုံးဆုံးဆွဲချက်တွင်တွင် မျဉ်းကွေးတစ်ခုပါဝင်သည်။ ထိုမျဉ်းကွေးသည် ဘယ်ဘက်အောက်ခြေသို့ ဦးတည်နေသည်။
အခြားဆက်စပ်ဖော်ပြချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာ အချက်အလက်များနမူနာယူနီကုဒ် အမည်ယူနီကုဒ်
အက္ခရာ အချက်အလက်များနမူနာယူနီကုဒ် အမည်ယူနီကုဒ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အခနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရှင်းလင်းချက်လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၁၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အ ခန
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်