အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်အားလုံး  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံးကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်အားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သော အကြောင်းအရာ
၂အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရား
၃ပုံတင်ခြင်း
၄ပုံအသုံးပြုခြင်း
၅အခြားကြည့်ရန်
အကူအညီနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
အတိုကောက်များ
ပုံတစ်ပုံကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုနိုင်ရန် ပထမဦးစွာတင်ရန် လိုအပ်သည်။ သို့သော် မည်သည့်ပုံများအား ဝီကီပီးဒီးယားမှ လက်ခံသည်ဆိုရာတွင် အရေးကြီးသော ကန့်သတ်ချက်များ ရှိနေပါသည်။ ဤကျူတိုရီရယ်သည် သင့်အား သက်ဆိုင်သည့် စည်းကမ်းများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို မိတ်ဆက်ပေးသွားမည် ဖြစ်သည်။
လောလောဆယ် အနေဖြင့်  ပုံများတင်နိုင်ရန်အတွက် အကောင့် မရှိသေးပါက သင့်အနေဖြင့်အကောင့်သစ် ပြုလုပ်မှတ်ပုံတင်ရန်လိုအပ်ပါသည်။
သင့်ပုံများက မကြာမီမှာ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ပိုမိုကောင်းမွန်လာစေလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်
မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သော အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာအခမဲ့စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်ရန် ဖြစ်သည်။ ကြည့်ရှုနိုင်ရန်အတွက် ငွေကြေးမကုန်ကျနိုင်ခြင်း အတွက်သာမကပဲ အသုံးပြုသူများကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ အကြောင်းအရာများအား သူတို့၏ ဖန်တီးမှုများ စီးပွားရေးဆိုင်ရာများတွင် အပါအဝင်တွင်  ပေးပြီး ပြင်ဆင်မှုများကို တူညီသည့် လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ထုတ်ပြန်ခြင်းဖြင့် လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်စေရန် ဖြစ်သည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုသည့် ပုံများသည် အခြားသူများအား အသုံးပြုနိုင်စေရန် မူပိုင်ခွင့် ကင်းလွတ်နေသင့်သည်။ အင်တာနက်ပေါ်တွင် တွေ့ရှိနိုင်သည့် ပုံများသည် များသောအားဖြင့် မူပိုင်ခွင့် ကင်းလွတ်နေခြင်း မရှိသည့်အတွက် ယင်းတို့ကို ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် လက်ခံလေ့မရှိပါ။
အခမဲ့ ပုံများသည်
စီးပွားဆိုင်ရာ သုံးစွဲခြင်း
ပြန်လည် ပြင်ဆင်ခြင်း
တို့အား ခွင့်ပြုထားရမည်။
သင်သည် သင်ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးထားသော ပုံတစ်ပုံအား ထောက်ပံ့ပါဝင်မည်ဆိုပါကဖြင့် လွယ်ကူစွာ ဖြန့်ချိနိုင်ပါသည်။ ဤသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် စာသားများအား ထည့်သွင်းရေးသားရာတွင် အသုံးပြုသည့် လိုင်စင်နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်ပြီး ပြန်လည်အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် သင့်အား   ပေးကာ ရည်ညွှန်းပေးရန် လိုအပ်သည်။ သင့်အနေဖြင့် အခြားသော လွတ်လပ်လိုင်စင်များကို ဖိုင်တင်သည့် ဖောင်တွင် ရွေးချယ်နိုင်ပါသေးသည်။ အကယ်၍ သင့်ပုံထဲတွင် အခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဦး၏ မူပိုင်ခွင့်ရှိ ဖန်တီးမှု မတော်တဆ မဟုတ်ဘဲ ပါဝင်နေပါက သင့်တွင် ယင်းပုံအား အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိနိုင်ခြင်းမရှိသည်ကို သတိပြုပါ။
အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိထားကြောင်း သက်သေပြနိုင်သည့် ပုံများနှင့် သက်တမ်း အရတွင် ပါဝင်နေသည့် ပုံများကိုလည်း သင့်အနေဖြင့်  ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရား
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အကြောင်းအရာသီးသန့် တစ်ခုအတွက် လွတ်လပ်သည့် ပုံတစ်ပုံရှိမနေနိုင်ပါ။ သို့အတွက်ကြောင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည် သီးသန့်အခြေအနေများတွင်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများကို ကန့်သတ်အရေအတွက်ဖြင့် ခွင့်ပြုထားသည်။ နမူနာပြရသော် စာအုပ်မျက်နှာဖုံးများ၊ ဂီတနှင့် ဗီဒီယိုဂိမ်း မျက်နှာဖုံးကာဗာများ၊ အဖွဲ့အစည်းလိုဂိုများ၊ ဆော့ဖ်ဝဲလ် သို့မဟုတ် ဝက်ဘ်စာမျက်နှာများ၏  များ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများအား အနည်းဆုံး ပမာဏဖြင့် ထိန်းသိမ်းရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယား၏ သတ်မှတ်ချက်များသည် ပိုမိုတင်းကြပ်သော်လည်း ဤသည်မှာ ဥပဒေကြောင်းအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းဖြစ်သည်။
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာအတွက် လိုအပ်ချက်များ အပြည့်အစုံကိုဝီကီပီးဒီးယားအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ သတ်မှတ်ချက်တွင် တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ အကျဉ်းချုပ်အားဖြင့် အခမဲ့မဟုတ်သည့် ပုံတစ်ပုံသည် အောက်ပါ အချက်များအားလုံးနှင့် ကိုက်ညီနေမှသာလျှင် ပုံအား ထိန်းသိမ်းထားမည် ဖြစ်သည်။
အနည်းဆုံး ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင် အသုံးပြုထားရမည်။ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများကဲ့သို့သော ဆောင်းပါးမဟုတ်သော စာမျက်နှာများတွင် အသုံးပြုခြင်းအား တားမြစ်ထားသည်။
ဆောင်းပါးတွင်းတွင် ထည့်သွင်းထားခြင်းသည် စာဖတ်သူများအား အကြောင်းအရာကို သိသိသာသာ ပိုမိုနားလည်စေနိုင်ရမည်ဖြစ်ပြီး ထိုသို့နားလည်စေခြင်းအား မထိခိုက်မနစ်နာစေရပါ။
တူညီသော စွယ်စုံကျမ်းရည်ရွယ်ချက်အတိုင်း ဖြစ်စေမည့် အခြားသော တူညီသည့် အခမဲ့အကြောင်းအရာ မရှိစေရ၊ သို့မဟုတ် မဖန်တီးစေရ။
ယင်း၏ အသုံးပြုခြင်းသည် ပိုင်ဆိုင်သူ၏ အကျိုးစီးပွားကို ထိခိုက်စေခြင်း မရှိစေရ။ ဆိုလိုသည်မှာ ပုံ၏ အရည်အသွေးသည် နားလည်နိုင်ရန် လိုအပ်သည်ထက် ပိုမိုကောင်းမွန်နေစေခြင်း မရှိစေရန် ဖြစ်သည်။
ပုံ၏ ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွင်လည်း အောက်ပါအချက်များ ပါရှိနေရမည်။
ပုံ၏ ရင်းမြစ်နှင့် ဖြစ်နိုင်ပါက ဖန်တီးသူ၊ ထုတ်ဝေသူနှင့် မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ရှင် အချက်အလက်များ
မှ သင့်လျော်သော မူပိုင်ခွင့် စာတွဲ
အသုံးပြုထားသည့်ဆောင်းပါးတစ်ခုချင်းစီ၏ အမည်နှင့် တစ်ခုချင်းစီ အသုံးအတွက်အပြည့်အစုံ
အခမဲ့မဟုတ်သည့် ပုံများအား အလွယ်ကူဆုံးတင်ရန် နည်းလမ်းမှာ ဝီကီပီးဒီးယား၏ဖြစ်ပြီး ယင်းသည် လိုအပ်သည့် အချက်အလက်များ ထည့်သွင်းနိုင်ရန် ကူညီပေးပါလိမ့်မည်။
ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သင်သည် မြန်မာဝီကီပိဒီယားတွင် ပုံတစ်ခုကို  တင်မည်ဆိုပါက ယင်းဖိုင်သည် ဤနေရာ၌ အသုံးပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း အခြားသော ဝီကီပီဒီယားမျိုးကွဲများလည်း ရှိပေရာ
သင်  တင်ထားသည့်ပုံကို အသုံးပြုလိုကောင်းဖြစ်ပေမည်။ ထို့ကြောင့် သင်၏ လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်သောပုံများကိုသို့  တင်ပါက ပိုကောင်းမည်ဖြစ်သည်။ ပုံကို ယင်းဆိုဒ်တစ်ခုတည်း၌ တစ်ကြိမ်တင်လျင် မည်သည့်ဝီကီပီဒီးယား ပရောဂျက်များတွင်မဆို အသုံးပြုနိုင်ပြီဖြစ်သည်။
အရေးကြီးသော အချက်တစ်ခုမှာသည် အခမဲ့လွတ်လပ် ပုံများကိုသာ လက်ခံပြီး အခမဲ့မဟုတ်သော သို့မဟုတ် အတင့်အသင့် သုံးနိုင်သောပုံများကိုမူ လက်မခံပေ။ ပုံများသည် မူလနိုင်ငံနှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ ဉာဏမူပိုင်ခွင့်ဥပဒေနှင့် ကင်းလွတ်ရပါမည်။
ပုံများကို  တင်ရန်အတွက် သင့်အနေဖြင့်ကိရိယာကို အသုံးပြုနိုင်ပြီး ယင်းမှ လုပ်ငန်းစဉ်များကို လမ်းညွန်ပေးပါလိမ့်မည်။
ပုံအသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ရှိပွဲကောက် ရေတံခွန်
သင့်ပုံအား  သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယားသို့ တင်ပြီးသွားပါက ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းတွင် ထည့်သွင်းအသုံးပြုနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ မည်သည့်ဆိုဒ်တွင် တင်သည်ဖြစ်စေ အသုံးပြုရာတွင် နည်းလမ်းအတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ပုံထည့်သွင်းလိုသည့် ဆောင်းပါးစာမျက်နှာရှိ ပြင်ဆင်ရန် ကိုနှိပ်ကာ အောက်တွင် ဖော်ပြထားသကဲ့သို့ ပုံကို ပေါ်စေလိုသည့် အနေအထားအတိုင်း အသုံးပြုနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။
ပုံအမည်ပုံခေါင်းစဉ်စာသား
နမူနာဆိုရသော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ရှိ ပွဲကောက် ရေတံခွန်
ပုံခေါင်းစဉ်စာသားတွင် လင့်ခ်များ ပါဝင်နေသည်ကို သတိပြုပါ။
ရောမမြို့ရှိကိုလော့စီယမ်
ပုံအား ဘယ်ဖက်အခြမ်းတွင် ထားရှိနိုင်ရန်ကို ထည့်သွင်းနိုင်သည်
ရောမမြို့ရှိ ကိုလော့စီယမ်
ပုံ၏ ပြသနိုင်ပုံအား ချိန်ညှိနိုင်ရန်တွင် အသေးစိတ် ဆက်လက်ဖတ်ရှုပါ။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်း
အကူအညီပုံများ
အကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်အားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၅၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်အားလုံး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သောအကြေအခမဲ့မဟုတ်သောအကြောင်းအရားပုံတင်ခြင်းပုံအသုံးပြုခြင်းအခြားကြည့်ရန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်