ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များဝီကီပီးဒီးယားမှတ်မိလွယ်သည့်ယေဘုယျအမည်များကိုအသုံးပြုခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အမည်ကို ဆုံးဖြတ်ခြင်း
၂မှတ်မိလွယ်သည့် ယေဘုယျအမည်များကို အသုံးပြုခြင်း
မှတ်မိလွယ်သည့် ယေဘုယျအမည်များကို အသုံးပြုခြင်း၂၁အမည်ပြောင်းခြင်း
၃ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ၏ ဘက်မလိုက်မှု
၄ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားသော အမည်ပေးစနစ်များ
၅ရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့် သံတူကြောင်းကွဲ ကွဲပြားမှုများ
ရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့် သံတူကြောင်းကွဲ ကွဲပြားမှုများ၅၁ရှင်းလင်းတိကျခြင်း
၅၂သံတူကြောင်းကွဲများ
၅၃တိုတိုနှင့်အချက်လက်ပြည့်စုံခြင်း
၆ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံ
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံ၆၁အထူးအက္ခရာသင်္ကေတများ
၆၂စာလုံးစောင်းများနှင့် အခြားပုံစံများ
၇မှတ်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤစာမျက်နှာသည် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ မူဝါဒ အကြောင်း ဖြစ်သည်။   အပိုင်းလိုက် ခေါင်းစဉ်များ အတွက်  ကို ကြည့်ပါ။   အရိုအသေပြုဝိသေသများနှင့် ပညာရပ်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်များ အတွက်ကို ကြည့်ပါ။   ဆောင်းပါးတွင်းရှိ အမည်များ အတွက်ကို ကြည့်ပါ။   အသုံးပြုသူအမည် မူဝါဒ အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
ဤစာမျက်နှာသည် မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒစာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာရမည်ဖြစ်သည်။ ဤမူဝါဒကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုများသည် အများသဘောဆန္ဒဖြင့်သာ ပြုလုပ်ရမည်။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်သည် မှတ်မိလွယ်ရမည်၊ လိုတိုရှင်းရမည်၊ အရှိအတိုင်းဖြစ်ရမည်၊ ရှင်းလင်းတိကျရမည်၊ အပြောင်းအလဲမရှိ ဖြစ်ရမည်။
အဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒများဘက်မလိုက်သော အမြင်
ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
အခြားအကြောင်းအရာ မူဝါဒများဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တစ်ခုဆိုသည်မှာ ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများ၏ အပေါ်ဆုံးတွင် ရှိသော ခေါင်းစဉ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါး၏စာမျက်နှာအမည်နှင့်  လည်း ဖြစ်သည်။၁ခေါင်းစဉ်သည် ဆောင်းပါးတွင် မည်သည့်အကြောင်းအရာများ ပါဝင်ခြင်းနှင့် အခြားသော ဆောင်းပါးများမှ ကွဲပြားခြားနားစေခြင်းတို့ကို ရည်ညွှန်းသည်။၂
ခေါင်းစဉ်သည် ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာ၏ ရိုးရှင်းသော အမည်တစ်ခု ဖြစ်နိုင်သည်။ သို့မဟုတ် ခေါင်းစဉ်၏ ဖော်ပြချက်တစ်ခုလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဆောင်းပါးနှစ်ခုအတွက် တူညီသော ခေါင်းစဉ်အနေဖြင့် မရှိနိုင်သည့်အတွက်၃တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခွဲခြားသိမြင်နိုင်မည့် အချက်အလက်များကို ထည့်သွင်းပေးရန်လိုအပ်ပြီး စကားဘညှပ် ကွင်းစကွင်းပိတ်များဖြင့် ဖော်ပြရန် လိုအပ်လေ့ရှိသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များကိုခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များမှ ဖော်ပြထားသည့် အကြောင်းအရာကို အခြေခံကာ အမည်ပေးလေ့ရှိသည်။ ဖြစ်နိုင်ခြေအများစုရှိလာသည့်အခါ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့်များစွာသော အခြေခံဥပဒေသများအပေါ် မူတည်ကာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်လေ့ရှိကြသည်။ စံပြုထားသည့် ခေါင်းစဉ်ပေးခြင်းတွင် ဆင်တူဆောင်းပါးများအတွက် အကြောင်းအရာကို ရှင်းလင်းတိကျစွာ ပုံဖော်နိုင်ရမည်ဖြစ်ပြီး လိုတိုရှင်းကာ အရှိအတိုင်းနှင့် ကွဲကွဲပြားပြားရှိပြီး မှတ်မိလွယ်သည့် ခေါင်းစဉ်ဖြစ်ရမည် ဖြစ်သည်။
ဤစာမျက်နှာတွင် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ရွေးချယ်ခြင်းအတွက် စဉ်းစာဆင်ခြင်ခြင်းများ၊ သို့မဟုတ်အမည်ပေးစနစ်များကို အသေးစိတ် ဖော်ပြထားသည်။ ဤစာမျက်နှာတွင်ကဏ္ဍများကဲ့သို့သော အခြားသော အမည်ညွှန်းများအတွက် စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်များ ပါဝင်မည်မဟုတ်ပါအခြားသော မူဝါဒများ၊ အထူးသဖြင့်စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ၊ နှင့်ဘက်မလိုက်သော အမြင်ဟူသည့် အချက်အခြာ အကြောင်းအရာမူဝါဒ သုံးခုနှင့် ဆက်စပ်နေသည့် အခြားသော အသေးစိတ်လမ်းညွှန်ချက်များကိုလည်း နောက်ဆက်တွဲအနေဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။
လိုအပ်ပါက ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တစ်ခုကို စာမျက်နှာရွေ့ပြောင်းခြင်းဖြင့် ပြောင်းလဲနိုင်သည်။၄စာမျက်နှာ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်များနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များအားစာမျက်နှာ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း၊ နှင့်ရွှေ့ပြောင်းရန် တောင်းဆိုခြင်းတို့တွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အမည်ကို ဆုံးဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များကိုခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များမှ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာကို ရည်ညွှန်းထားသည်များအပေါ် မူတည်ကာ ဆုံးဖြတ်လေ့ရှိသည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဆောင်းပါးအတွက် သင့်လျော်သည့်အမည်မှာ တစ်ခုမက ရှိနေနိုင်သည်။ ထိုသို့အခြေအနေမျိုးတွင် ထိုစာမျက်နှာ၏ ရှင်းဆိုချက်များအပေါ် မူတည်ကာ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် အကောင်းဆုံးခေါင်းစဉ်ကိုအများသဘောဆန္ဒဖြင့် ရွေးချယ်သည်။
မူဝါဒအတိုကောက်များ
ကောင်းမွန်သည့် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တစ်ခုသည် အောက်ပါ ဝိသေသလက္ခဏာ ငါးရပ်ပါဝင်သည်။
မှတ်မိလွယ်ခြင်းခေါင်းစဉ်သည် အမည်တစ်ခု သို့မဟုတ် ပညာရှင်မဟုတ်သည့် တစ်စုံတစ်ဦးအနေဖြင့် ရင်းနှီးနေနိုင်သည့် အကြောင်းအရာ ဖော်ပြချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
အရှိအတိုင်းဖြစ်ခြင်းခေါင်းစဉ်သည် စာဖတ်သူများအနေဖြင့် ရှာဖွေလေ့ရှိသည့် အမည်ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုနှင့် တစ်ခု ချိတ်ဆက်ရာတွင် အသုံးပြုသည့် အမည်လည်း ဖြစ်သည်။ ထိုသို့သော ခေါင်းစဉ်မျိုးသည် မြန်မာဘာသာတွင် ခေါ်ဝေါ်သည့်အမည်အတိုင်း ဖြစ်လေ့ရှိသည်။
ရှင်းလင်းတိကျခြင်းခေါင်းစဉ်သည် ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ဖော်ပြထားပြီး အခြားသော အကြောင်းအရာများနှင့် ကွဲပြားခြားနားမှု ရှိသည်။အောက်တွင်ရှိသောရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့် သံတူကြောင်းကွဲ ကွဲပြားမှုများကို ကြည့်ပါ။
လိုတိုရှင်းဖြစ်ခြင်းခေါင်းစဉ်သည် ဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာကို ဖော်ပြရာတွင်နှင့် အခြားအကြောင်းအရာများနှင့် ကွဲပြားစေရန်အတွက် လိုအပ်သည်ထက် ရှည်လျားနေခြင်းမျိုး မရှိရပေ။
ပုံသေဖြစ်ခြင်းခေါင်းစဉ်သည် ဆင်တူဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်များနှင့် ပုံစံတူ ပုံသေဖြစ်သည်။ ထိုသို့သော ပုံစံများအား အထက်တွင်ရှိသည့်အထူးပြုခေါင်းစဉ်များ အမည်ပေးစနစ်တွင် ဖော်ပြထားသည်။
ဤသည်တို့မှာ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်များဖြစ်ပြီး ဥပဒေများ မဟုတ်ပေ။ အကြောင်းအရာအများစုအတွက် ဤအချက်များနှင့် ကိုက်ညီသည့် ရိုးရှင်းပြီး သိသာပေါ်လွင်သော ခေါင်းစဉ်များ ရှိသည်။ ထို့အတွက် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း စဉ်းစားရွေးချယ် အသုံးပြုပါ။ သို့သော်လည်း အချို့ကိစ္စရပ်များတွင် ရွေးချယ်မှုသည် မရိုးရှင်းပေ။ ဤအချက်များ တစ်ခု သို့မဟုတ် ထိုထက်ပိုသော အချက်များအား ပိုမိုမျက်နှာသာပေးရန် လိုအပ်နိုင်ပြီး အများသဘောဆန္ဒဖြင့် ဆောင်ရွက်လေ့ရှိသည်။ နမူနာအနေဖြင့် ရှင်းလင်းတိကျသည့် အမည်ဖြစ်သောယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းအော့ဖ် ဂရိတ်ဗြိတိန်နှင့် မြောက်အိုင်ယာလန်ဟူသည့် အမည်ထက်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံအမည်သည် ပိုမိုမှတ်မိလွယ်ပြီး အရှိအတိုင်းဖြစ်ကာ လိုတိုရှင်းလည်း ဖြစ်သည်။
အသေးစိတ် အချက်အလက်များအတွက် အောက်တွင်ရှိသောမှတ်မိလွယ်သည့် ယေဘုယျအမည်များကို အသုံးပြုခြင်းကို ကြည့်ပါ။အထူးပြုနယ်ပယ်များရှိ ဆောင်းပါးများ အမည်ပေးခြင်း သို့မဟုတ် သီးခြား ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရာတွင် ယခင်ရှိခဲ့ဖူးသော အများသဘောဆန္ဒများကို ထုံးတမ်းသာဓက အဖြစ် အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ကိုးကားရည်ညွှန်းထားသည့် လမ်းညွှန်ချက်စာမျက်နှာများအား ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။ ယခင်သဘောဆန္ဒများ မရှိခဲ့ပါက အထက်ပါမေးခွန်းများအတွက် ဆွေးနွေးချက်အသစ်တစ်ခုကို စတင်ကာ အများဆန္ဒကို တောင်းခံနိုင်သည်။ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ ရွေးချယ်ရာတွင် တည်းဖြတ်သူများထက် စာဖတ်သူများ၏ စိတ်ဝင်စားမှုကိုလည်းကောင်း၊ အထူးပြုပညာရှင်များထက် ယေဘုယျပရိသတ်ကိုလည်းကောင်း ဦးစားပေး ထည့်သွင်းစဉ်းစားသင့်သည်။
မတူညီသော စာလုံးပေါင်းများ သို့မဟုတ် ယခင်အမည်များကဲ့သို့သော အမည်နှစ်ခု သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုသော အမည်ရှိသည့် ဆောင်းပါးများအတွက် ရှာဖွေရလွယ်ကူစေရန်ပြန်ညွှန်းများကိုလည်း ဖန်တီးသင့်သည်။ အပြန်အလှန်အားဖြင့် အမည်တူပြီး အကြောင်းအရာ မတူညီသော ဆောင်းပါးများအတွက်သံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာများ လိုအပ်နိုင်သည်။
မှတ်မိလွယ်သည့် ယေဘုယျအမည်များကို အသုံးပြုခြင်း
မူဝါဒအတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တစ်ခုသည် ဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာကို ညွှန်းဆိုသော သဘာဝဘာသာစကား စကားလုံးတစ်ခု သို့မဟုတ် ဖော်ပြချက် ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်သည် လူပုဂ္ဂိုလ်အမည် သို့မဟုတ် နေရာဒေအမည် သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာ၏ ခေါင်းစီးလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ သို့သော်လည်း အချို့ခေါင်းစီးများသည် အမည်များစွာရှိနေနိုင်ပြီး အသုံးပြုမည့် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို ရွေးချယ်ရာတွင် ရှုပ်ထွေးစေနိုင်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အများသုံး ယေဘုယျအမည်လွတ်လပ်ပြီး ခိုင်လုံသည့် ရင်းမြစ်များ၏ သုံးစွဲဖော်ပြမှုကို မူတည်ဆုံးဖြတ်ထားသည့် ကို အသုံးပြုလေ့ရှိပြီး ထိုသို့သော အမည်များသည် အထက်တွင် ဖော်ပြထားသည့်သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကောင်းမွန်စွာ ကိုက်ညီသည်။၅ထိုသို့သော ရင်းမြစ်များမှ ရည်ညွှန်းသုံးစွဲထားသည့် ရိုးရှင်းသည့်အမည် မရှိခဲ့ပါက တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် အထက်ပါသတ်မှတ်ချက်များကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားကာ မည်သည့်ခေါင်းစဉ်က အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်မည်ကို အများသဘောဆန္ဒဖြင့် ရွေးချယ်သင့်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အကြောင်းအရာ၏ တရားဝင် အမည်အား ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အဖြစ် အသုံးပြုရန် မလိုအပ်ပါ။ ခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များမှ ရည်ညွှန်းခေါ်ဝေါ်သည့် အသုံးများသည့် အမည်ကိုသာ အသုံးပြုရန် ပိုမိုသင့်လျော်သည်။ ဤနေရာတွင် ဆောင်းပါးအတွက် ကိုးကားချက်အဖြစ် အသုံးပြုထားသည့် ရင်းမြစ်များမှ သုံးစွဲထားမှုများ ပါဝင်သည်။
တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် အထက်တွင် ဖော်ပြထားသည့်သတ်မှတ်ချက်များကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရန် လိုအပ်သည်။ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာအတွက် ဒွိဟဖြစ်စေနိုင်သော သို့မဟုတ် မတိကျသော အမည်များကိုမူ ခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များမှ မကြာခဏအသုံးပြုထားသည့်တိုင် တစ်ခါတရံ ရှောင်ကြဉ်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဘက်မလိုက်စွာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ရမည်ဖြစ်ပြီး ဘက်မလိုက်သော ခေါင်းစဉ်များအတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ မူဝါဒကို နောက်အပိုင်းတွင် ဆက်လက်ဖော်ပြထားပါသည်။ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များသည် ရိုင်းစိုင်းနေခြင်း ရှောင်လွှဲမရနိုင်သည့် အခြေအနေမှလွဲ၍ သို့မဟုတ် ခရေစေ့တွင်းကျလိုက်နေခြင်းမျိုး မရှိရပါ။ အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက် ယေဘုယျသုံးစွဲထားသည့် အမည်များစွာ ရှိနေသည့်ပြီး ယေဘုယျအကျဆုံးအမည်တွင် ပြဿနာရှိနေသည့်အခါတွင် အခြားအမည်များမှသာ ရွေးချယ်ရန် ပိုမိုသင့်လျော်သည်။
တရားဝင်အမည်၊ သိပ္ပံအမည်၊ ငယ်နာမည်၊ မူလအမည် သို့မဟုတ် ကုန်သွယ်အမည်များကို တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အဖြစ် အသုံးပြုလေ့ရှိနေသော်လည်း ခိုင်လုံသည့် ရင်းမြစ်များမှ အများစုသုံးစွဲသည့် အမည် အသုံးအနှုန်းကိုသာ ပိုမိုအသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ရင်းမြစ်များထဲတွင် အခြားသော စွယ်စုံကျမ်းများမှ သုံးစွဲမှုသည်လည်း မည်သည့်အမည်ကို အသုံးပြုမည်ဆိုသည်ကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် အကူအညီ ဖြစ်စေနိုင်ပါသည်။
အောက်ပါတို့သည် မှတ်မိလွယ်သည့် ယေဘုယျအမည်များကို အသုံးပြုထားသည့် နမူနာအချို့ ဖြစ်သည်။
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဘီလ် ကလင်တန်ဝီလီယမ် ဂျက်ဖာဆန် ကလင်တန်
ဘိုနိုပေါလ် ဟူးဆန်
ဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီဂျက် ကနေဒီ
လေဒီဂါဂါစတီဖနီ ဂျာမာနော်တာ
မဟတ္တမ ဂန္ဒီမိုဟန်ဒတ် ကရမ်ချန် ဂန္ဒီ
မာရီ ကျူးရီးမာရီ စကောဒေါ့စကာ ကျူးရီး
နေရာဒေသများ
ဟိတ်မြို့တော်ဆာဘဂါရာဟိတ်မြို့
ဟဲလဖက်မြို့ဟဲလဖက်ဒေသမျူနီစီပယ်
မန်ဟက်တန်နယူးယောက်ကောင်တီ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း အော့ဖ် ဂရိတ်ဗြိတိန်နှင့် မြောက်အိုင်ယာလန်
သိပ္ပံနှင့် သဘာဝခေါင်းစီးများ
ကေဖိန်း
ဒေါင်း ရောဂါလက္ခဏာတြွိုင်ဆိုမီ ၂၁
ပူး
အခြားခေါင်းစီးများ
ဖီဖာသို့မဟုတ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်
မက်ကလာရင်မက်ကလာရင်ဟွန်ဒါ
ရိုမီယိုနှင့် ဂျူးလိယက်ရိုမီယိုနှင့် ဂျူးလိယက်တို့၏ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျခြင်း
အခြားမည်သည့်အမည်ကို အများဆုံးအသုံးပြုသည်ကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ၊ နာမည်ကြီးမီဒီယာများ၊ နာမည်ရှိစွယ်စုံကျမ်းများ၏ သုံးစွဲပုံများ၊ ပထဝီဝင်အမည်ဆာဗာများ၊ ထင်ရှားသော သိပ္ပံဂျာနယ်များ၏ သုံးနှုန်းပုံများကို လေ့လာခြင်းဖြင့် အထောက်အကူရနိုင်သည်။ ရှာဖွေရေးအင်ဂျင်များသည် ထိုသို့သော အချက်အလက်များ စုဆောင်းရာတွင် အကူအညီဖြစ်စေနိုင်သည်။
အမည်ပြောင်းခြင်း
မူဝါဒအတိုကောက်
အခြားကြည့်ရန်။အမည်ပေးစနစ် လူပုဂ္ဂိုလ်များကိုယ်တိုင်ပြင်ဆင်သည့် အမည်ပြောင်းလဲမှုများ
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ သင်၏ ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ဒီပြောင်းလဲခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်များ အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ အကြောင်းအရာသည် အမည်ပြောင်းရန် လိုအပ်လာတတ်သည်။ ထိုအချိန်တွင် ယေဘုယျအမည်သည် အရေးပါနေဆဲဖြစ်ကာ အမည်ပြောင်းလဲမှုကို ကြေညာပြီးချိန်တွင် ရင်းမြစ်များ၏ သုံးစွဲမှုနောက်တွင် အပိုစာသားကို ထည့်သွင်းမည် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ ရင်းမြစ်များက အမည်အသစ်ကို အသုံးပြုပါက ဝီကီပီးဒီးယားသည်လည်း ပြောင်းလဲမှုကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေရန် သင့်လျော်သော အမည်ကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။ အခြားတစ်ဖက်တွင် အမည်ပြောင်းလဲမှု ကြေညာပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ရင်းမြစ်များသည် ရှိရင်းစွဲ အမည်ကိုသာ ဆက်လက်သုံးစွဲနေပါက ဝီကီပီးဒီးယားသည်လည်း ထိုသို့သာ ဆက်လက်သုံးစွဲနေမည် ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အနာဂတ်ဟော ဖန်လုံးမဟုတ်ပါ။အနာဂတ်တွင် မည်သည့်အမည် အသုံးအနှုန်းကို အသုံးပြုမည်ဆိုသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့အနေဖြင့် မသိနိုင်သော်လည်း စာဖတ်သူများအား မှတ်မိရင်းနှီးနေနိုင်မည့် အသုံးပြုနေဆဲ အသုံးပြုခဲ့သည့် အမည်ကိုသာ သုံးစွဲနေမည် ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာ ပြောင်းလဲမှုသည် အမည်ကိုပါ ပြောင်းလဲစေနိုင်ပါက ထိုပြောင်းလဲမှုမှ စတင်ကာ အသုံးအနှုန်းကို စဉ်းစားမည်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ၏ ဘက်မလိုက်မှု
မူဝါဒအတိုကောက်များ
အခြားကြည့်ရန်။ဘက်မလိုက်သောအမြင်အမည်ပေးခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်သည် ဝီကီပီးဒီးယဦး၏ ဘက်မလိုက်သောအမြင် မူဝါဒကို လိုက်နာသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ ရှိလာတတ်သည်။ ထိုသို့သော ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရာတွင် ခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်များမှ ဆင်းသက်လာသည့်အမည်သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူများမှ ဖန်တီးလိုက်သောသရုပ်ဖော်ခေါင်းစဉ်တို့အပေါ်တွင် မူတည်သည်။
ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားသော အမည်ပေးစနစ်များ
မူဝါဒအတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် သက်ဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာအလိုက် အမည်ပေးစနစ်များ ရှိသည်။ ရှားပါးကိစ္စရပ်များတွင် ယေဘုယျအမည်များ  အမည်များ နှင့် တိတိကျကျ မလိုက်နာသည့် ခေါင်းစဉ်များကို အသုံးပြုရန် အကြံပြုထားသည်။ အထူးပြုအမည်များအား သုံးစွဲခြင်းသည် တစ်ခါတစ်ရံ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဖြစ်သော်လည်း ယေဘုယျအမည် အသုံးပြုခြင်းထက် အကျိုးကျေးဇူးရှိသည်ကို ရှင်းလင်းစွာ မပြနိုင်သရွေ့ ဤနည်းလမ်းကို အသုံးမပြုသင့်ပေ။
ရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့် သံတူကြောင်းကွဲ ကွဲပြားမှုများ
မူဝါဒအတိုကောက်များ
ရှင်းလင်းတိကျခြင်း
ပုံမှန်အားဖြင့် ခေါင်းစဉ်သည် ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်းနှင့် လုံလောက်စွာ ဖော်ပြနိုင်ရမည်ဖြစ်ပြီး လိုအပ်သည်ထက် မပိုသင့်ပေ။ နမူနာပြရသော်ကောင်းချီးပေးခံရသူ ကာလကတ္တားမှ ထရီဆာအမည်သည် တိကျလွန်းပြီးမာသာ ထရီဆာအမည်သည် လုံလောက်တိကျသည့် အမည်ဖြစ်ကာ အကြောင်းအရာကို ညွှန်းဆိုရာတွင် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ အပြန်အလှန်အားဖြင့်ဟိုရိုဝစ်ဇ်အမည်သည် ထင်ရှားသည့် ဂန္ထဝင် စန္ဒယားသမားဗလာဒီမာ ဟိုရိုဝစ်ဇ်ကို ရှင်းလင်းတိကျစွာ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပေ။
သံတူကြောင်းကွဲများ
မူဝါဒအတိုကောက်များ
ဤမူဝါဒ အပိုင်းကိုသံတူကြောင်းကွဲ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် တွဲဖက်ဖတ်ရှုသင့်သည်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွက် ရည်ရွယ်ကာ ခေါင်းစဉ်တစ်ခုအား အသုံးပြုနိုင်ရန်မှာ အမြဲတမ်းအတွက် မဖြစ်နိုင်ပေ။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ခေါင်းစဉ်သည် အခြားသော အဓိပ္ပာယ်များရှိနေနိုင်ပြီး အခြား ဆောင်းပါးများထဲတွင် ထည့်သွင်းအသုံးပြုထားနိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ အပေါ်တွင် ဖော်ပြထားသည့်ရှင်းလင်းတိကျရန် သတ်မှတ်ချက်အရ ပိုမိုအသေးစိတ်ကျသော ခေါင်းစဉ်ကို ဆောင်းပါးတစ်ခုနှင့် တစ်ခုကွဲပြားစေရန် အသုံးပြုရာတွင် လိုအပ်သော အချက်အလက်ကို လိုအပ်သလောက်သာ ထည့်သွင်းအသုံးပြုရန် ဖြစ်သည်။ နမူနာအားဖြင့် ကွင်း ရော့ခ်တီးဝိုင်း သည် တိကျလွန်းပြီး ကွင်း တီးဝိုင်း ခေါင်းစဉ်သည် အခြားသော ကွင်း  အသုံးအနှုန်းများမှ လုံလောက်စွာ ကွဲပြားမှုရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။
ယေဘုယျသတ်မှတ်ချက်အနေဖြင့် ခေါင်းစဉ်တစ်ခုသည် အခြားသော အကြောင်းအရာများကိုလည်း ရည်ညွှန်းနေပါက
ဆောင်းပါးသည် ဒွိဟအနက်ရှိသော အမည်အတွက်အခြေခံကျသော အကြောင်းအရာဖြစ်ပါက ထိုအမည်အား ခေါင်းစဉ်အဖြစ် အခြားသော ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှု မလိုဘဲ အသုံးပြုနိုင်သည်။
ထိုကဲ့သို့မဟုတ်ပါက ဒွိဟအနက်ရှိသော အမည်အား ခေါင်းစဉ်အဖြစ် တိုက်ရိုက်အသုံးမပြုနိုင်ဘဲသံတူကြောင်းကွဲအနေဖြင့်သာ အသုံးပြုနိုင်သည်။
သံတူကြောင်းကွဲနည်းလမ်းများကို စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ရာတွင်ဆောင်းပါးအမည် သတ်မှတ်ချက်များကို အောက်ပါအချက်များတွင် ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမည်။
အရှိအတိုင်းဖြစ်သော သံတူကြောင်းကွဲနမူနာအင်္ဂလိပ် ဟူသည့် စကားလုံးသည် ယေဘုယျအားဖြင့် လူမျိုး သို့မဟုတ် ဘာသာစကားကို ရည်ညွှန်းသည်။ ထိုသို့ဒွိဟအနက်ရှိခြင်းကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့အနေဖြင့် ယေဘုယျ ခေါင်းစဉ်များဖြစ်သောအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားနှင့်အင်္ဂလိပ်လူမျိုးဟူသည့် အရှိအတိုင်းဖြစ်သော သံတူကြောင်းကွဲများကို အသုံးပြုသည်။
ပုဒ်ကလေးအသုံးပြုသော သံတူကြောင်းကွဲနေရာဒေသအမည်များသည် သံတူကြောင်းကွဲအမည်များ ဖြစ်ပါက တစ်ဆင့်မြင့် အုပ်ချုပ်ရေးဒေသအမည်ကို ပုဒ်ကလေးခံကာ တွဲဖက်ရေးသားသည်။ ဥပမာထန်းတပင်ရွာ၊ ကော့မှူး၊ပထဝီဝင် အမည်များကို ကြည့်ပါ။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် အခြားသော စကားစပ်များတွင်လည်း ပုဒ်ကလေးခံကာ အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ဥပမာဒိုင်ယာနာ၊ ဝေလမင်းသမီး၊မင်းမျိုးမင်းနွယ်များနှင့် မှူးမျိုးမတ်နွယ်များ၏ အမည်များတွင် ကြည့်ပါ။
ဝိုက်ကွင်းအသုံးပြုသော သံတူကြောင်းကွဲဒွိဟအနက်ရှိသော အမည်နောက်တွင် ဝိုက်ကွင်းဖြင့် ကွဲပြားမှုကို ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်း ဖြစ်သည်။ အခြားသော နည်းလမ်းများသည် အသင့်တော်ဆုံး ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို မသတ်မှတ်နိုင်သည့်အခါ အသုံးပြုလေ့ရှိသော ဝီကီပီးဒီးယား၏ သံတူကြောင်းကွဲအတွက် စံပြုနည်းလမ်းဖြစ်သည်။
သရုပ်ဖော် ခေါင်းစဉ်အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက် လက်သင့်ခံနိုင်မည့် အမည်ကို မသတ်မှတ်နိုင်ရာတွင် စိတ်ကူးအတိုင်း အသုံးပြုသည့် သရုပ်ဖော်နှင့် သီးသန့်အမည်ဖြစ်သည်။နမူနာများအင်းလေးဒေသရှိ ငှက်မျိုးစိတ်များ၊သရုပ်ဖော်ခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်ပါ
တိုတိုနှင့်အချက်လက်ပြည့်စုံခြင်း
မူဝါဒအတိုကောက်
ဤအချက်၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာကို လုံလောက်သည့် အချက်အလက်နှင့် ပုံဖော်နိုင်ရန်ဖြစ်သည်။
နမူနာပြရသော်
ရုဒ်အိုင်းလန်းပြည်နယ်၏ တရားဝင်အမည်မှာ ရုဒ်အိုင်းလန်းပြည်နယ် နှင့် ပရိုဗိုက်ဒင့် စိုက်ခင်း ဖြစ်သည်။ ခေါင်းစဉ်နှစ်ခုလုံးသည် ရှင်းလင်းတိကျပြီး ဒွိဟမဖြစ်ပေ။ သို့သော်လည်းရုဒ်အိုင်းလန်းပြည်နယ်အမည်သည် အကြောင်းအရာကို လုံလောက်စွာ ဖော်ပြနိုင်သည့် လိုတိုရှင်း အမည် ဖြစ်သည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါးများအတွက် ချွင်းချက်များ ရှိနေသေးသည်။ နမူနာအားဖြင့် မွေးနာမည် သို့မဟုတ် မိသားစုအမည်ကို ပုံမှန်အားဖြင့် သုံးလေ့မရှိသလို အတိုကောက်အမည်များကိုလည်း ရှောင်ကြဉ်လေ့ရှိသည်။အမည်ပေးစနစ် လူပုဂ္ဂိုလ်များကို ကြည့်ပါ။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံ
မူဝါဒအတိုကောက်များ
အောက်ပါအချက်များသည် ဝိသေသလက္ခဏာ ငါးရပ်တွင် မပါဝင်သည့် မေးခွန်းများအား ဆုံးဖြတ်ရာတွင် အသုံးပြုပြီး မိတ္တူပုံတူဆောင်းပါးများအား ရှောင်ကြဉ်နိုင်ရန် ကူညီပေးနိုင်သည်။
ဝါကျအတိုင်း သုံးပါ
ခေါင်းစဉ်များအား ဝါကျပုံစံအတိုင်းသာ ရေးသားပါ။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ခေါင်းစဉ်များတွင် အစစာလုံးကိုသာ စာလုံးကြီးဖြင့် ရေးသားပြီး ကျန်စာလုံးများအားလုံးကို စာလုံးသေးဖြင့်သာ ရေးသားသည်။
အနည်းကိန်းပုံစံကို အသုံးပြုပါ
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များအား ပုံမှန်အားဖြင့် အနည်းကိန်းဖြင့်သာ ရေးသားသည်။ ဥပမာမြင်းဟုသာ သုံးပြီး မြင်းများ ဟု မသုံးပါ။ နောက်ထပ် လမ်းညွှန်ချက်များအတွက်အမည်ပေးစနစ် အများကိန်းများကို ကြည့်ပါ။
ဒွိဟဖြစ်စေသော အတိုကောက်များကို ရှောင်ပါ
အတိုကောက်များနှင့် အကျဉ်းချုံးစာလုံးများသည် ရံဖန်ရံခါ ဒွိဟဖြစ်စေနိုင်သောကြောင့် အကြောင်းအရာအား အခြေခံကျကျ သိရှိနိုင်မှသာ အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ထို့အပြင် ခေါင်းစဉ်အမည်တွင် အတိုကောက်ကို ထည့်သွင်းရေးသားရန်လည်း မလိုအပ်ပေ။
နာမ် အသုံးပြုပါ
နာမ်များနှင့် နာမ်ပုဒ်စုများကို ခေါင်းစဉ်များအဖြစ် အသုံးပြုသည်။နာမဝိသေသနနှင့်ကြိယာစကားလုံးများကို သက်ဆိုင်ရာ နာမ် ဆောင်းပါးများသို့ ပြန်ညွှန်းပါ။
ခေါင်းစဉ်ကို မျက်တောင်အဖွင့်အပိတ် မသုံးပါနှင့်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ သို့မဟုတ် သီချင်းခေါင်းစဉ်များ ကို မျက်တောင်အဖွင့်အပိတ်များ မထည့်ဘဲ အသုံးပြုပါ။ ချွင်းချက်အနေဖြင့် မူလအမည် သို့မဟုတ် ခေါင်းစဉ်တွင် ပါဝင်မှသာ အသုံးပြုပါ။
ဆင့်ပွားခေါင်းစဉ်ခွဲများကို မသုံးပါနှင့်
ခေါင်းစဉ်များကို အခြားခေါင်းစဉ်၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် အသုံးမပြုပါနှင့်။ နမူနာအားဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်အကြောင်းကို  မြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင် သို့မဟုတ် မြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင် ဟူသော အမည်များအဖြစ် အသုံးမပြုသင့်ဘဲမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်ဟူ၍သာ အသုံးပြုသင့်သည် ဤအချက်ကို ဆောင်းပါးမဟုတ်သောအမည်ညွှန်းများတွင် အသုံးမပြုပါ။စာမျက်နှာခွဲများကို ကြည့်ပါ။
အထူးအက္ခရာသင်္ကေတများ
မူဝါဒအတိုကောက်များ
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။အမည်ပေးစနစ်များ နည်းပညာဆိုင်ရာ အကန့်အသတ်များ
စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်များတွင် အချို့သော အက္ခရာသင်္ကေတများအား အသုံးပြုနိုင်ရန်အတွက် နည်းပညာဆိုင်ရာ အကန့်အသတ်များ ရှိနေသည်။ အောက်ပါ အက္ခရာသင်္ကေတများကို လုံးဝအသုံးမပြုနိုင်ပေ။
ကော်လံသင်္ကေတ၊ ဖူးစတော့သင်္ကေတနှင့် အခြားသော အက္ခရာသင်္ကေတများ ပါဝင်သော ခေါင်းစဉ်များတွင် ကန့်သတ်ချက်များရှိနေပြီး ယင်းတို့ကိုအသုံးပြုကာ ရည်ညွှန်းနိုင်သည်။ နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာအရ အခြားသော ယူနီကုဒ်သင်္ကေတများ အားလုံးကို စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်များတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။ သို့သော်လည်း အချို့သော သင်္ကေတများကို ရှောင်ကြဉ်သင့်သည်။
မျက်တောင် အဖွင့်အပိတ်သင်္ကေတများ ရှောင်ကြဉ်ရန်မျက်တောင်နှစ်ခုနှင့် တစ်ခု သင်္ကေတများနှင့်၊ ပုံနှိပ်မျက်တောင်ဖွင့်ပိတ်သင်္ကေတများ၊ အနိမ့်အမြင့် မျက်တောင်ဖွင့်ပိတ် သင်္ကေတများ၊ ထောင့်ချွန်ဖွင့်ပိတ်သင်္ကေတာများ၊နှင့်များကို ခေါင်းစဉ်တွင် ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်းအား အထူးအခြေအနေများမှ လွဲ၍ ရှောင်ကြဉ်သင့်သည်။
သင်္ကေတများ ရှောင်ကြဉ်ရန်ကြော်ငြာများ၊ လိုဂိုများတွင် ပါဝင်လေ့ရှိသည့်  ကဲ့သို့သော သင်္ကေတများအား ခေါင်းစဉ်တွင် မည်သည့်အခါတွင်မှ ထည့်သွင်းအသုံးမပြုသင့်ပါ။
စာလုံးစောင်းများနှင့် အခြားပုံစံများ
မူဝါဒအတိုကောက်
စာလုံးစောင်းများကိုတစ်စုတည်းဖြစ်သော စာသားများတွင်သာ အသုံးပြုသင့်သည်။နမူနာအားဖြင့် သိပ္ပံအမည်များ ၊ သင်္ဘောအမည်များ၊ စာအုပ်၊ ရုပ်ရှင်နှင့် အခြားသော ဖန်တီးမှုလက်ရာအမည်များနှင့်၊ မူရင်းစာသားတွင် စာလုံးစောင်းအသုံးပြုထားသည့် နိုင်ငံခြားဘာသာစာစုများ စသည်တို့ဖြစ်သည်။
စာလုံးစောင်းပုံစံကို စာမျက်နှာ၏ ခေါင်းစဉ်အစိတ်အပိုင်းအနေဖြင့် တိုက်ရိုက်ထည့်သွင်း၍ မရနိုင်ပေ။ ထို့အတွက်ကြောင့် စာလုံးစောင်းပုံစံအမြင်ကိုမှော်စာလုံးဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ်တမ်းပလိတ်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း ထည့်သွင်းအသုံးပြုသည်။ ထို့အပြင်နှင့်အစရှိသော တမ်းပလိတ်အချို့တွင် စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်အား အလိုအလျောက် စာလုံးစောင်းပုံစံ ဖြစ်နေစေရန် ထည့်သွင်းထားပေးပြီး ဖြစ်သည်။ နည်းပညာဆိုင်ရာ ကန့်သတ်ချက်များ စာမျက်နှာရှိစာလုံးစောင်းများနှင့် ပုံစံများကို ဆက်လက်ဖတ်ရှုပါ။
အခြားသာ ပုံစံများဖြစ်သည့် စာလုံးအထူနှင့်  တို့ကို သင်္ချာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များမှ လွဲ၍ ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်တွင်အသုံးပြုလေ့မရှိပါ။ သီချင်းခေါင်းစဉ်များတွင် ပါဝင်လေ့ရှိသော မေးခွန်းသင်္ကေတ  ကို ပြသနိုင်ရန် အထူးနည်းလမ်း မလိုအပ်သောလည်း ခေါင်းစဉ်တွင် ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်းအား ရှောင်ကြဉ်ရမည်။ အပေါ်တွင်ရှိသောဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံအား ဖတ်ရှုပါ။
မှတ်ချက်များ
နည်းပညာအရတွင် ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော်လည်း မတူညီသော စာမျက်နှာများအား ခေါင်းစဉ်အတူတူ ပြသနိုင်ရန်မှာ အကြောင်းပြချက်အမျိုးမျိုးကြောင့် မလိုလားအပ်ပေ။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အမည်တစ်ခု ပြောင်းလဲပါက ယင်း၏ ဒေတာဘေ့စ်သည် ပြောင်းလဲသွားသော်လည်း အမှန်တကယ် ရွှေ့ပြောင်းသွားသည် မဟုတ်ပေ။ ထို့အတွက်ကြောင့် ခေါင်းစဉ် ပြောင်းလဲခြင်းကို တစ်ခါတစ်ရံတွင်အမည်ပြောင်းခြင်းဟု ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသော်လည်းရွှေ့ပြောင်းခြင်းဟူသည့် အသုံးအနှုန်းသည်သာ ယေဘုယျစကားလုံးအနေဖြင့် သုံးစွဲကြသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များမှတ်မိလွယ်သည့်ယေဘုယျအမည်များကိုအသုံးပြုခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အမည်ကိုဆမှတ်မိလွယ်သည့်ယေဘုယျအမည်မျအမည်ပြောင်းခြင်းမှတ်မိလွယ်သည့်ယေဘုယျအမည်မျဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ၏ဘက်ရှင်းလင်းစွာဖော်ပြထားသောအမရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့်သံတရှင်းလင်းတိကျခြင်းရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့်သံတသံတူကြောင်းကွဲများရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့်သံတတိုတိုနှင့်အချက်လက်ပြည့်စုရှင်းလင်းတိကျခြင်းနှင့်သံတဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံအထူးအက္ခရာသင်္ကေတများဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံစာလုံးစောင်းများနှင့်အခြားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ပုံစံမှတ်ချက်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အကြောင်းအရာမူဝါဒများစာရင်း            တမ်းပလိတ်