တောင်ပေါ်ဒေသနာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်ပေါ်ဒေသနာတောင်ပေါ်ဒေသနာခရစ်ယာန်ဘာသာခရစ်ယာန်စာပေသမ္မာကျမ်းစာသမ္မာကျမ်းစာပါ စကားစုတောင်ပေါ်ဒေသနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆားနှင့်အလင်း
၂လူအသက်ကို မသက်နှင့်။
၃သူ့မယားကို ပြစ်မှားနှင့်။ လင်မယားမကွာရှင်းနှင့်။
၄မကျိန်ဆိုနှင့်။ ရန်သူကိုချစ်ပါ
၅ဆင်းရဲသူအားပေးကမ်းပါ
၆အစာရှောင်ခြင်း
၇ကောင်းကင်ဘဏ္ဍာတော်
၈မစိုးရိမ်းနှင့်
၉သူတပါးကိုမစီရင်နှင့်
၁၀တောင်းလော့၊ ရှာလော့၊ ခေါက်လော့
၁၁ကျဉ်းသောတံခါးနှင့်ကျယ်သောတံခါး
၁၂အပင်နှင့်အသီး
၁၃ပညာရှိသူနှင့်ပညာမဲ့သူအိမ်ဆောက်နည်း
တောင်ပေါ်ဒေသနာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
က ၁၈၂၇ ခုနှစ်တုန်းက ရေးဆွဲခဲ့သော တောင်ပေါ်ဒေသနာ ပန်းချီးကား
တောင်ပေါ်ဒေသနာအင်္ဂလိပ်သည်ရှင်မဿဲခရစ်ဝင်ကျမ်းအခန်းကြီး ၅၊ ၆ နှင့် ၇ တွင် ပါရှိသောနာဇရက်မြို့သား ယေရှု၏ ဩဝါဒစကားများ စုစည်းမှုတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းတွင် သူ၏ ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ အဆုံးအမများကို အလေးပေးဖော်ပြထားသည်။ ဤဒေသနာသည် မဿဲခရစ်ဝင်ကျမ်းပါ ဩဝါဒ ငါးခုအနက် ပထမဆုံးဖြစ်ကာ၊ ခရစ်ဝင်ကျမ်းများ၏ အကျော်ကြားဆုံး အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် မကြာခဏ ကိုးကားခံရသည်။
မာကု ၄၂၄၂၅ နှင့် လုကာ ၆၁၇၁၉ တို့တွင် ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း၊ ယေရှုသည် ဂါလိလဲပြည်၌ ကြွရောက်တော်မူပြီး နာမကျန်းသူများကို ကျန်းမာစေတော်မူကာ နတ်ဆိုးများကို နှင်ထုတ်တော်မူခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် လူအုပ်ကြီးများသည် ဂါလိလဲ၊ ဒက်ကာပိုလီ၊ ယေရုရှလင်နှင့် ယုဒပြည်မှပင် သူ၏အံ့ဖွယ်အမှုတော်များကို ကြားသိလာကြသည်။
မာသဲ ၄၂၃၂၅ တွင် ယေရှုသည် ဂါလိလဲပြည်တစ်လွှား ဟောကြားတော်မူပြီး လူမျိုးအသီးသီးမှ လူအုပ်ကြီးများ သူ့နောက်သို့ လိုက်လာကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ထိုအချိန်တွင် ယေရှုသည် ကန္တာရတော၌ စုံစမ်းနှောင့်ယှက်ခြင်းကို ခံရပြီးနောက် မိမိ၏တပည့်များကို ရွေးကောက်တော်မူပြီး ဖြစ်သည်။
ထို့နောက် မာသဲ ၅၁၂ တွင် လူအုပ်ကြီးကို မြင်တော်မူသောအခါ၊ ယေရှုသည် တောင်ပေါ်သို့ တက်ပြီး ထိုင်တော်မူကာ လူအပေါင်းအား တောင်ပေါ်ဒေသနာ     ကို ဟောကြားတော်မူခဲ့သည်။ ဤဒေသနာတော်တွင် ကောင်းကင်နိုင်ငံတော်၏ နိယာမများ၊ မင်္ဂလာရှိသောသူများ၊ ဖြောင့်မတ်ခြင်းနှင့် ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်ကို နက်ရှိုင်းစွာ သွန်သင်ထားသည်။
ဆားနှင့်အလင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်မဿဲခရစ်ဝင်၅း၁၃၁၆
၁၃  သင်တို့သည် ဤလောက၏ ဆားဖြစ်ကြ၏။ ဆားမူကား၊ အငန်ကင်းပျောက်လျှင် ငန်သော အရသာကို အဘယ်သို့ရပြန်မည်နည်း။ ပြင်သို့ပစ်လိုက်၍ ကျော်နင်းခြင်းမှတပါး အဘယ်အသုံးမျှမဝင်။
၁၄  သင်တို့သည် ဤလောက၏အလင်း ဖြစ်ကြ၏။ တောင်ထိပ်၌ တည်သောမြို့ကို မကွယ်နိုင်။
၁၅  ဆီမီးထွန်း၍ တောင်းဇလားအောက်၌ ဖုံးထားလေ့မရှိ။ အိမ်သူအိမ်သားအပေါင်းတို့သည် အလင်းကိုရစေခြင်းငှါ ဆီမီးခုံပေါ်မှာ တင်ထားလေ့ရှိ၏။
၁၆  ထိုနည်းတူ၊ သူတပါးတို့သည် သင်တို့၏ ကောင်းသောအကျင့်ကို မြင်၍၊ ကောင်းကင်ဘုံ၌ ရှိတော်မူသော သင်တို့အဘ၏ ဂုဏ်တော်ကို ချီးမွမ်းစေခြင်းငှါ၊ သူတပါးရှေ့၌ သင်တို့အလင်းကို လင်းစေကြလော့။
လူအသက်ကို မသက်နှင့်။
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁  လူအသက်ကို မသတ်ရ။ သတ်သောသူသည် ရုံး၌အပြစ် စီရင်ခြင်းကို ခံထိုက်ပေ၏ ဟူသောရှေး ပညတ်စကားကို သင်တို့ကြားရပြီ။
၂၂  ငါပညတ်သည်ကား၊ ညီအစ်ကိုကို အထောက်မတန်အမျက်ထွက်သော သူသည် ရုံး၌အပြစ် စီရင်ခြင်းကို ခံထိုက်ပေ၏။ ညီအစ်ကိုကို ကဲ့ရဲ့သောသူသည် လွှတ်တော်၌ အပြစ်စီရင်ခြင်းကိုခံထိုက်ပေ၏။ ညီအစ်ကိုကို ကျိန်ဆဲသောသူသည်ဂေဟင်္နာအရပ်၌ မီးရှို့ခြင်းကို ခံထိုက်ပေ၏။
၂၃  ထိုကြောင့်သင်သည် ပူဇော်သက္ကာကို ယဇ်ပလ္လင်သို့ ဆောင်ယူခဲ့လျက် သင်၏ညီအစ်ကိုသည် သင်၌ အပြစ်တင်ခွင့်တစုံတခုရှိသည်ဟု အောက်မေ့သတိ ရလျှင်၊ ယဇ်ပလ္လင်ရှေ့မှာ ပူဇော်သက္ကာကိုထား၍ သွားလော့။
၂၄  ညီအစ်ကိုနှင့် သင့်တင့်ပြီးမှ ပြန်၍ပူဇော်သက္ကာကို တင်လော့။
၂၅  တရားတွေ့ဘက်နှင့် အတူလမ်း၌သွားစဉ်တွင်ပင်၊ သူ၏စိတ်ကိုပြေစေခြင်းငှါ အလျင်အမြန်ပြုလော့။ သို့မဟုတ် တရားတွေ့ဘက်သည် တရားသူကြီး၌အပ်မည်။ တရားသူကြီးသည်လည်း လုလင်ခေါင်း၌အပ်၍ ထောင်ထဲ၌ လှောင်ထားမည်။
၂၆  လျော်ပြစ်ငွေရှိသမျှကို မလျော်မှီတိုင်အောင် ထောင်ထဲကမထွက်ရဟု ငါအမှန်ဆို၏။
သူ့မယားကို ပြစ်မှားနှင့်။ လင်မယားမကွာရှင်းနှင့်။
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်မဿဲ ၅း၂၇၃၂
၂၇သူ့မယားကိုမပြစ်မှားရ ဟူသောရှေးပညတ်စကားကို သင်တို့ကြားရပြီ။ ၂၈ငါ့ပညတ်သည်ကား ကိလေသာစိတ်နှင့်သူ့မယားကိုကြည့်ရှုသောသူသည် စိတ်နှလုံးထဲ၌ ထိုမိန်းမနှင့်ပြစ်မှာပြီ။ ၂၉ထိုကြောင့် လကျာ် မျက်စိဖြစ်သော်လည်း သင့်ကိုမှားယွင်းစေလျှင် ထိုမျက်စိကိုထုတ်ပစ်လော့။ တကိုယ်လုံးငရဲသို့ ချခြင်းကိုခံရသည်ထက် အဂငါ်တခုပျက်သော် သာ၍ကောင်း၏။ ၃ဝထိုနည်းတူ လကျာ်လက်ဖြစ်သော်လည်း သင့်ကိုမှားယွင်းစေလျှင်၊ ထိုလက်ကိုဖြတ်ပစ်လော့။ တကိုယ်လုံးငရဲသို့ချခြင်းကိုခံရသည်ထက် အဂငါ်တခုသာ ပျက်သော် သာ၍ကောင်း၏။    ၃၁တဖန်တုံ၊ မယားနှင့်ကွာလိုလျှင် ဖြတ်စာကို အပ်ပေးစေဟူသော ပညတ်စကားရှိပြီ။ ၃၂ငါပညတ်သည်ကား၊ မှားယွင်းခြင်းအကြောင်းမှတပါး  အခြားသောအကြောင်းဖြင့်မိမိမယားနှင့် ကွာသော သူသည် မိမိမယားကိုမှားယွင်းစေ၏။ ကွာသောမိန်းမနှင့်စုံဘက်ခြင်းကိုပြုသောသူသည်လည်း သူ့မယားကို ပြစ်မှား၏။
မကျိန်ဆိုနှင့်။ ရန်သူကိုချစ်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
တဖန်တုံ၊ မဟုတ်မမှန်ဘဲလျက် ကျိန်ဆိုခြင်းစကားကို မပြုရ။ ကျိန်ဆိုခြင်းကို ပြုသည်အတိုင်း ထာဝရဘုရား ရှေ့တော်၌ တည်စေလော့ဟူသော ရှေးပညတ်စကားကို သင်တို့ကြားရပြီ။ ၃၄ငါ့ပညတ်သည်ကား၊ ကျိန်ဆိုခြင်းကို အလျင်းမပြုရ။ ကောင်းကင်ဘုံကို တိုင်တည်၍မကျိန်ရ။ ကောင်းကင်ဘုံကား ဘုရားသခင်၏ ပလ္လင်တော်ဖြစ်သတည်း။ ၃၅မြေကြီးကို တိုင်တည်၍မကျိန်ရ။ မြေကြီးကား ဘုရားသခင်၏ ခြေတော်တင်ရာ ခုံဖြစ်သတည်း။ ယေရုရှလင်မြို့ရိုးကို တိုင်တည်၍မကျိန်ရ။ မဟာမင်းကြီး၏မြို့ရိုးတော် ဖြစ်သတည်း။ ၃၆ဆံခ်ရည်တပင်ကိုမ်ယ်ဟ ဖ်ရူစခေ်ရင်း၊ မည်းစခေ်ရင်းင်ဟာမတတ်နိုင်သော်၊ ကိုယ်ဦးခေါင်းကို တိုင်တည်၍ မကျိန်ရ။ ၃၇သင်၏စကားမှာ ဟုတ်သည်ကိုအဟုတ်၊ မဟုတ်သည်ကို မဟုတ် ဖြစ်စေလော့။ ဤထက် လည်ဝန်သော စကားသည် မကောင်းသောအရာနှင့် စပ်ဆိုင်ပေ၏။ ၃၈သူ့မျက်စိကို ဖျက်လိုလျှင် ကိုယ်မျက်စိ ဖျက်ခြင်းကို ခံစေ။ သူ့သ်ဝားကိုခ်ယိုးလ်ယ်ဟင် ကိုယ်သ်ဝားခ်ယိုးခ်ရင်းကို ခံစေ ဟူသော ပညတ်စကားကို သင်တို့ကြားရပြီ။ ၃၉ငါ့ပညတ်သည်ကား၊ နှောင့်ယှက်သောသူကို မဆီးမတားနှင့်။ သင်၏ ပါးတဘက်ကို သူတပါးပုတ်လျှင် ပါးတဘက်ကို လှည့်၍ပေးဦးလော့။ ၄၀သင့်အင်္ကျီကို ယူလို၍ တရားတွေ့သောသူအား သင့်ဝတ်လုံကိုလည်း ယူစေခြင်းငှါ အခွင့်ပေးဦးလော့။ ၄၁အကြင်သူသည် သင့်ကို အနိုင်ယူ၍ ခရီးတတိုင်သွားစေ၏။ ထိုသူန်ဟင့်တက်ဝ နှစ်တိုင်သွားဦးလော့။ ၄၂တောင်းသောသူအားပေးလော့။ ချေးငှားလိုသောသူကိုလည်း မငြင်းမပယ်နှင့်။
၄၃ကိုယ်နှင့်စပ်ဆိုင်သောသူကို ချစ်လော့။ ရန်သူကို မုန်းလော့ဟူသောပညတ်စကားကို သင်တို့ကြားရပြီ။ ၄၄ငါ့ပညတ်သည်ကား၊ သင်တို့သည် ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိတော်မူသော သင်တို့အဘ၏ သားဖ်ရစ်လိုသော င်ဟာ။ သင်တို့၏ရန်သူတို့ကို ချစ်ကြလော့။ သင်တို့ကို ကျိန်ဆဲသောသူတို့အား မေတ္တာပို့ကြလော့။ သင်တို့ကို မုန်းသောသူတို့အား က်ယေးဇူးပ်ရုက်ရလော့။ သင်တို့ကို နှောင့်ယှက်ညှင်းဆဲသောသူတို့အဘို့ ဘုရားသခင်ကို ဆုတောင်း ကြလော့။ ၄၅အကြောင်းမူကား၊ ကောင်းကင်ဘုံ၌ ရှိတော်မူသော သင်တို့အဘသည်၊ ကောင်းသောသူမကောင်းသောသူတို့အပေါ်၌ ကိုယ်တော်၏နေကို ထွက်စေတော်မူ၏။ ဖြောင့်မတ်သောသူ မဖြောင့်မတ်သောသူတို့ အပေါ်၌ မိုဃ်းကို ရွာစေတော်မူ၏။ ၄၆သင်တို့ကို ချစ်သောသူတို့အားသာ ခ်ယစ်တုံ့ပ်ရုလ်ယ်ဟင် အဘယ်ကျေးဇူးတင်သနည်း။ အခ်ဝန်ခံသူတို့ပင် ဤ မ်ယ်ဟလောက်ပ်ရုက်ရသည် မဟုတ်လော။ ၄၇အဆ်ဝအေမ်ယိုးတို့အားသာ လောကဝတ်ပ်ရုလ်ယ်ဟင် အဘယ်သို့ထူးမ်ရတ်သနည်း။ သာသနာပလူတို့ပင် ထိုအတူ ပ်ရုက်ရသည်မဟုတ်လော။ ၄၈ထို့ကြောင့် ကောင်းကင်ဘုံ၌ ရှိတော်မူသော သင်တို့အဘသည် စုံလင်တော်မူသည်နည်းတူ သင်တို့သည်လည်း စုံလင်ခြင်းသို့ ရောက်ကြလော့။
ဆင်းရဲသူအားပေးကမ်းပါ
ပြင်ဆင်ရန်
လူမ်ယားတို့ မ်ရင်စခေ်ရင်းင်ဟာ ကိုယ်သီလအက်ယင့်ကို သူ့ရ်ဟေ့မ်ဟောက်၌ မက်ယင့်မည်အက်ရောင်း သတိပ်ရုက်ရ လော့။ သို့မဟုတ် ကောင်းကင်ဘုံ၌ရ်ဟိတော်မူသော သင်တို့အဘထံမ်ဟ အက်ယိုးကိုမခံမရက်ရ။ ၂ထိုက်ရောင့် သင်သည် အလ်ဟူဒာနကို ပေးသောအခာ လ်ယ်ဟို့ဝ်ဟက်သောသူတို့သည် လူမ်ယားအခ်ယီးအမ်ဝမ်းကို ခံလို၍ ပ်ဝဲသဘင်လမ်းခရီး၌ မိမိတို့ရ်ဟေ့မ်ဟာ တံပိုးခရာမ်ဟုတ်စသေည်နည်းတူမပ်ရုန်ဟင့်။ ငာအမ်ဟန်ဆိုသည်ကား၊ ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အက်ယိုးကိုရက်ရပ်ရီ။ ၃သင်သည် အလ်ဟူဒာနကိုပေးသောအခာ ပေးက်ရောင်းကို မထင်ရ်ဟားစခေ်ရင်းင်ဟာ၊ လက််ယာလက်ပ်ရုသည် အမ်ဟုကို လက်ဝဲလက်မ်ယ်ဟမသိစနေ်ဟင့်။
အစာရှောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅သင်တို့သည် သူတပါးတို့၏အပြစ်ကိုမလွှတ်လျှင်၊ သင်တို့အဘသည် သင်တို့၏အပြစ်ကို လွှတ်တော်မမူ။
၁၆သင်တို့သည် အစာရှောင်ခြင်း အကျင့်ကို ကျင့်သောအခါ လျှို့ဝှက်သောသူတို့နည်းတူ မ်ယက်န်ဟာည်ဟိုးငယ် ခ်ရင်းမရ်ဟိက်ရန်ဟင့်။ ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အစာရှောင်သည်ကို လူမ်ယားတို့ရ်ဟေ့မ်ဟာ ထင်ရ်ဟားစခေ်ရင်းင်ဟာ မိမိတို့မ်ယက်န်ဟာကို ဖ်ယက်တတ်က်ရ၏။ ၁၇ငါအမှန်အကန်ဆိုသည်ကား၊ ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အကျိုးကို ခံရကြ၏။
ကောင်းကင်ဘဏ္ဍာတော်
ပြင်ဆင်ရန်
သံချေး၊ ပိုးရွ မဖျက်ဆီး၍ သူခိုးထွင်းဖောက်ခိုးယူရာ မ်ရကေ်ရီးပော်မ်ဟာ ဘဏ္ဍာကို မဆည်းပူးကြနှင့်။ ၂၀သံချေး၊ ပိုးရွ မဖျက်ဆီး၍ သူခိုးမထွင်းမဖောက် မခိုးမယူရာ ကောင်းကင်ဘုံ၌ ဘဏ္ဍာကိုဆည်းဖူးကြလော့။ ၂၁အကြောင်းမူကား၊ အကြင်အရပ်၌ သင်တို့၏ဘဏ္ဍာရှိ၏။ ထိုအရပ်သို့ သင်တို့၏ စိတ်နှလုံးရောက်တတ်၏။ ၂၂မျက်စိကား ကိုယ်၏ ဆီမီးဖြစ်၏။ ထိုက်ရောင့် မ်ယက်စိက်ရည်လင်လ်ယ်ဟင် တကိုယ်လုံးလင်းလိမ့်မည်။ ၂၃မ်ယက်စိမ်ရ်ဟေးရ်ဟက်လ်ယ်ဟင် တကိုယ်လုံးမိုက်လိမ့်မည်။ သင်၏ အလင်းသော်ကား၊ မ်ဟောင်မိုက်ဖ်ရစ်လ်ယ်ဟင် ထိုအမိုက်သည် အလွန်မိုက်စွတကား။
၂၄အဘယ်သူမျှ သခင်နှစ်ဦးအစေကို မခံနိုင်။ သခင်တဦးကိုမုန်း၍ တဦးကိုချစ်မည်။ သခင်တဦးကို မှီခို၍ တဦးကို မခန့်မညားပြုရမည်။ သင်တို့သည် ဘုရားသခင်၏အစေကို၎င်း၊ လောကီစည်းစိမ်၏အစေကို၎င်း မခံနိုင်ကြ။
မစိုးရိမ်းနှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုက်ရောင့် ငာဆိုသည်ကား၊ အဘယ်သို့ စားသောက်ရမည်ဟု အသက်အဘို့မစိုးရိမ်က်ရန်ဟင့်။ အဘယ်သို့ ဝတ်ရမည်ဟု ကိုယ်အဘို့မစိုးရိမ်က်ရန်ဟင့်။ အစာထက် အသက်မ်ရတ်သည်မဟုတ်လော။ အဝတ်ထက် ကိုယ်မ်ရတ် သည်မဟုတ်လော။ ၂၆မိုဃ်းကောင်းကင်၌ က်ယင်လည်သော င်ဟက်မ်ယားကို က်ရည့်ရ်ဟုဆင်ခ်ရင်က်ရလော့။ ထိုင်ဟက်တို့သည် မ်ယိုးစေ့ကို မစိုက်မက်ရဲ၊ စပားကိုမရိတ်၊ က်ယီ၌မစုမသ်ဝင်း။ သို့သော်လည်း ကောင်းကင်ဘုံ၌ရ်ဟိတော်မူသော သင်တို့အဘသည် သူတို့ကို က်ယ်ဝေးမ်ဝေးတော်မူ၏။ ထိုင်ဟက်တို့ထက် သင်တို့သည် အလ်ဝန်မ်ရတ်သည်မဟုတ်လော။ ၂၇အဘယ်သူသည် စိုးရိမ်ခ်ရင်းအားဖ်ရင့် မိမိအသက်တာကို တတောင်ခန့်မ်ယ်ဟ တိုးပ်ဝားစနေိုင်သနည်း။
၂၈အဝတ်အဘို့၌ အဘယ်က်ရောင့်စိုးရိမ်ရသနည်း။ တောန်ဟင်းပင်တို့သည် အဘယ်သို့သောအားဖ်ရင့် က်ရီးပ်ဝားသည်ကို ဆင်ခ်ရင်အောက်မေ့က်ရလော့။ ထိုအပင်တို့သည် အလုပ်လည်းမလုပ်၊ ခ်ယည်ဖ်ရစ်စခေ်ရင်းင်ဟာ မငင်မဝင့်။ ၂၉သို့သော်လည်း ဘုန်းက်ရီးသော ရ်ဟောလမုန်မင်းက်ရီး၏အဝတ်သည် ထိုအပင်တပင်မ်ယ်ဟ၏ အဝတ်ကို မမ်ဟီဟု ငာဆို၏။ ၃၀ယုံက်ရည်အားနည်းသော သူတို့၊ ယနေ့ အသက်ရ်ဟင်လ်ယက် နက်ဖ်ရန် မီးဖိုထဲသို့ရောက်သော တောမ်ရက် ပင်ကို ဘုရားသခင်သည် ထိုသို့သောအဝတ်န်ဟင့် ဖုံးလ်ဝ်ဟမ်းတော်မူလ်ယ်ဟင်၊ ထိုမ်ယ်ဟမက သင်တို့ကိုအဝတ်န်ဟင့် ဖုံးလ်ဝ်ဟမ်း တော်မူမည် မဟုတ်လော။ ၃၁ထိုက်ရောင့် အဘယ်သို့ စားသောက်ရအံ့နည်း။ အဘယ်သို့ ဝတ်ရအံ့နည်းဟူ၍မစိုးရိမ်က်ရန်ဟင့်။ ထို အရာမ်ယားကို သာသနာပလူတို့သည် ရ်ဟာဖ်ဝတေတ်က်ရ၏။ ၃၂ထိုအရာမ်ယားကို သင်တို့သည် အသုံးလိုက်ရောင်းကို ကောင်းကင်ဘုံ၌ရ်ဟိတော်မူသော သင်တို့အဘသည် သိတော်မူ၏။ ၃၃ဘုရားသခင်၏ နိုင်ငံတော်န်ဟင့်ဖ်ရောင့်မတ်ခ်ရင်းတရားတော်ကို ရ်ဟေ့ဦးစ်ဝာရ်ဟာက်ရလော့။ နောက်မ်ဟ ထိုအရာ မ်ယားကို ထပ်၍ပေးတော်မူလတံ့။ ၃၄ထို့က်ရောင့် နက်ဖ်ရန်အဘို့ မစိုးရိမ်က်ရန်ဟင့်။ နက်ဖ်ရန်နေ့သည် မိမိအဘို့စိုးရိမ်လိမ့်မည်။ ယခုနေ့၌ရ်ဟိသော မကောင်းမသင့်သောအရာသည် ယခုနေ့ဘို့ လောက်ပေ၏။
သူတပါးကိုမစီရင်နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
သင်တို့သည် စစ်ကြောဆုံးဖြတ်ခြင်းနှင့် ကင်းလွတ်ရမည် အကြောင်း သူတပါး၏ အမှု၌ စစ်ကြော ဆုံးဖြတ်ခြင်းကို မပြုကြနှင့်။ ၂သင်တို့သည် အကြင်တရားအတိုင်း သူတပါးကို စီရင်ကြ၏။ ထိုတရားအတိုင်း စီရင်ခြင်းကို ခံရကြမည်။ အက်ရင်ခ်ယိန်၊ တင်းပမာဏန်ဟင့် သူတစ်ပါးအား ပေး၏။ ထိုပမာဏအတိုင်း ကိုယ်ခံရကြမည်။ ၃ကိုယ်မျက်စိ၌ ရှိသော တံကျင်ကို မအောက်မေ့ဘဲ ညီအစ်ကိုမျက်စိ၌ ရှိသော ငြှောင့်ငယ်ကို အဘယ်ကြောင့် က်ရည့်ရ်ဟုသနည်း။ ၄ကိုယ်မျက်စိ၌ တံကျင်ရှိလျက်ပင် ညီအစ်ကိုအား သင်၏မျက်စိ၌ ရှိသော ငြှောင့်ငယ်ကို ထုတ်ပါရစေ ဟု အဘယ်သို့ဆိုသနည်း။ ၅လျှို့ဝှက်သောသူ၊ ကိုယ်မျက်စိ၌ ရှိသော တံကျင်ကို ရှေးဦးစွာ ထုတ်ပစ်လော့။ နောက်မှ ညီအစ်ကို မျက်စိ၌ ရှိသော ငြှောင့်ငယ်ကို ထုတ်ပစ်ခြင်းငှါ ရ်ဟင်းလင်းစ်ဝာမ်ရင်လိမ့်မည်။
၆ဖြူစင်သောအရာကို ခွေးတို့အား မပေးကြနှင့်။ ပုလဲရတနာတို့ကို ဝက်တို့ရှေ့မှာ မချထားကြနှင့်။ သို့ပြုလျှင် ထိုအရာတို့ကို ကျော်နင်း၍ သင်တို့ကိုလုယက် ကိုက်ဖျက်ကြလိမ့်မည်။
တောင်းလော့၊ ရှာလော့၊ ခေါက်လော့
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်းကြလော့။ တောင်းလျှင်ရမည်။ ရှာကြလော့။ ရှာလျှင်တွေ့မည်။ တံခါးကို ခေါက်ကြလော့။ ခေါက်လျှင် ဖွင့်မည်။ ၈တောင်းသောသူမည်သည်ကား ရ၏။ ရှာသောသူလည်း တွေ့၏။ ခေါက်သောသူအားလည်း တံခါးကို ဖွင့်၏။ ၉သားသည် မုန့်ကိုတောင်းလျှင် မိမိသားအား ကျောက်ကိုပေးမည့်သူ၊ ၁၀ငါးကို တောင်းလျှင် မြွေကို ပေးမည့်သူ တစုံတယောက်မျှ သင်တို့တွင် ရှိသလော။ ၁၁သင်တို့သည် အဆိုးဖြစ်လျက်ပင် ကိုယ်သားတို့အား ကောင်းသောအရာကို ပေးတတ်လျှင်၊ ထိုမျှမက ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိတော်မူသော သင်တို့အဘသည် ဆုတောင်းသောသူတို့အား ကောင်းသောအရာကိုသာ၍ ပေးတော်မူမည် မဟုတ်လော။ ၁၂သင်တို့သည် ကိုယ်၌သူတပါး ပြုစေလိုသည်အတိုင်းသူတပါး၌ ပြုကြလော့။ ဤပညတ်ကား ပညတ္တိကျမ်း နှင့် အနာဂတ္တိကျမ်းတို့၏ အချုပ်အခြာပင် ဖြစ်သတည်း။
ကျဉ်းသောတံခါးနှင့်ကျယ်သောတံခါး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျဉ်းသော တံခါးကို ဝင်ကြလော့။ ပျက်စီးခြင်းသို့ ရောက်သောလမ်း နှင့် တံခါးသည် ကျယ်ဝန်းသည် ဖြစ်၍ ဝင်သောသူတို့သည် များကြ၏။ ၁၄အသက်ရှင်ခြင်းသို့ ရောက်သောလမ်း နှင့် တံခါးသည် အလွန် ကျဉ်းမြောင်းသည်ဖြစ်၍၊ တွေ့ဝင်သော သူတို့သည် နည်းကြ၏။
အပင်နှင့်အသီး
ပြင်ဆင်ရန်
အတွင်း၌ ကြမ်းတမ်းသော တောခ်ဝေးဖ်ရစ်လ်ယက် သိုးရေကို ခြုံ၍ သင်တို့ ရှိရာသို့လာသော မိစ္ဆာပရောဖက်တို့ကို သတိနှင့် ရှောင်ကြလော့။ ၁၆ထိုသူတို့၏အကျင့်ကိုထောက်၍ သူတို့၏သဘောကို သိကြရလိမ့်မည်။ ဆူးပင်၌ စပျစ်သီးကို ဆွတ်တတ်သလော။ ဆူးပင်၌ သင်္ဘောသဖန်းသီးကို ဆွတ်တတ်သလော။ ၁၇ကောင်းသောအပင်သည် ကောင်းသောအသီး၊ မကောင်းသောအပင်သည် မကောင်းသောအသီးကို သီးတတ်၏။ ၁၈ကောင်းသောအပင်သည် မကောင်းသောအသီး၊ မကောင်းသောအပင်သည် ကောင်းသောအသီးကို မသီးနိုင်။ ၁၉ကောင်းသောအသီး မသီးသောအပင်ရှိသမျှတို့ကို ခုတ်လှဲ၍ မီးထဲသို့ ချလိုက်တတ်၏။ ၂၀သို့ဖြစ်လျှင် ထိုပရောဖက်တို့၏ အကျင့်ကို ထောက်သော် သူတို့၏ သဘောကို သိရကြလိမ့်မည်။
၂၁သခင်၊ သခင်ဟု ငါ့ကို ခေါ်သောသူတိုင်း ကောင်းကင်နိုင်ငံတော်သို့ ဝင်ရလိမ့်မည်မဟုတ်။ ကောင်းကင်ဘုံ၌ ရှိတော်မူသော ငါ့ခမည်းတော်၏အလိုကို ဆောင်သောသူသာလျှင် ဝင်ရလိမ့်မည်။ ၂၂ထိုနေ့၌ကား၊ သခင်၊ သခင်၊ အကျွန်ုပ်တို့သည် ကိုယ်တော်အခွင့်နှင့် ဆုံးမဩဝါဒပေးပါပြီ မဟုတ်လော။ ကိုယ်တော်အခွင့်နှင့် နတ်ဆိုးတို့ကို နှင်ထုတ်ပါပြီ မဟုတ်လော။ ကိုယ်တော်အခွင့်နှင့် များလှသော တန်ခိုးတို့ကို ပြပါပြီ မဟုတ်လောဟု အများသောသောသူတို့သည် လ်ယ်ဟောက်က်ရလိမ့်မည်။ ၂၃ထိုသို့လ်ယ်ဟောက်က်ရသောအခါ သင်တို့ကို ငါအလျှင်းမသိ၊ အဓမ္မအမှုကို ပြုသောသူတို့၊ ငါ့ထံမှ ဖယ်ကြဟု ထိုသူတို့အား အတည်အလင်း ငါပြောမည်။
ပညာရှိသူနှင့်ပညာမဲ့သူအိမ်ဆောက်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကြင်သူသည် ငါဟောပြောသော ဤစကားကို ကြား၍ နားထောင်၏။ ထိုသူသည် ကျောက်ပေါ်မှာ အိမ်ဆောက်သော ပညာရှိနှင့် တူကြောင်းကို ငါပုံပြမည်။ ၂၅မိုဃ်းရွာ၍ ရေစီးသည်နှင့် လေလာ၍ ထိုအိမ်ကိုတိုက်သည်ရှိသော်၊ ကျောက်ပေါ်မှာ တည်သောကြောင့် မပြိုမလဲနေ၏။ ၂၆အကြင်သူသည် ငါဟောပြောသော ဤစကားကိုကြား၍ နားမထောင်ဘဲနေ၏။ ထိုသူသည် သဲပေါ်မှာ အိမ်ဆောက်သော လူမိုက်နှင့်တူကြောင်းကို ငါပုံပြမည်။ ၂၇မိုဃ်းရွာ၍ ရေစီးသည်နှင့် လေလာ၍ ထိုအိမ်ကို တိုက်သောအခါ၊ က်ရီးစ်ဝာသော ပြိုလဲခြင်းသို့ ရောက်လေသည်ဟု ဟောတော်မူ၏။
၂၈ထိုဒေသနာတော်ကို ယေရှုဟောတော်မူသည်အဆုံး၌ ပရိသတ်အပေါင်းတို့သည် ဆုံးမဩဝါဒပေးတော်မူခြင်းကို အလွန်အံ့ဩကြ၏။ ၂၉အကြောင်းမူကား၊ ကျမ်းပြုဆရာနည်းတူမဟုတ်၊ အစိုးရသောသူနည်းတူ ဆုံးမဩဝါဒပေးတော်မူ၏။
တောင်ပေါ်ဒေသနာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
သမ္မာကျမ်းစာ
သမ္မာကျမ်းစာပါ စကားစု
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်ပေါ်ဒေသနာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
