မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာလင်းဒိုင်းထရစ်ချ်မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   အမေရိကန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များအမေရိကန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များဂျာမန် အသံတိတ် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၂ ကွယ်လွန်သူများဂျာမန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များဂျာမန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဂျာမန် ပြဇာတ်မင်းသမီးများဂျာမန်ဘာသာစကား အဆိုတော်များဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ အမျိုးသမီးများ၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ၂၀ ရာစု ဂျာမန် အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမာလင်းဒိုင်းထရစ်ချ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ် ၁၉၅၁
မွေးဖွား၂၇ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၀၁၊   ၊ဂျာမန်အင်ပါယာကွယ်လွန်၆ မေ၊ ၁၉၉၂အသက်၉၀ပါရီမြို့၊ပြင်သစ်နိုင်ငံထာဝရ နားခိုရာနေရာအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်အဆိုတော်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၁၉၁၉၈၄အိမ်ထောင်ဖက်များလက်ထပ်၊ ၁၉၂၃၁၉၇၆၊ သူသေဆုံးသည်အထိသားသမီးမွေးဖွား၁၃ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၂၄အသက်၁၀၀ဆွေမျိုးသားချင်းမြေး၊၁၉၄၈၂၀၁၂၁မြေးဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်အင်္ဂလိပ်ဂျာမန် အသံထွက်ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ၁၉၀၁  မေလ ၆ ရက် ၁၉၉၂ သည် ဂျာမန် အမေရိကန် သရုပ်ဆောင်နှင့် အဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ဒိုင်းထရစ်ချ်သည် နှစ်ကာလ ရှည်ကြာသော အနုပညာသက်တမ်း တလျှောက်လုံးတွင် သူမဘာသာ အလုပ်အကိုင် အားဖြင့် လည်းကောင်း၊ စရိုက်လက္ခဏာ အားဖြင့် လည်းကောင်း အမြဲတစေ ဆန်းသစ်နေခြင်းကြောင့် ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့သည်။ ဒါရိုက်တာ ဂျိုးဆက် ဗွန် စတန်းဘတ် ရိုက်ကူးသော အပြာရောင် နတ်သမီး    ဇာတ်ကားတွင် လိုလာလိုလာ အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်းမှ စ၍ နိုင်ငံတကာတွင် အောင်မြင်ကျော်ကြားမှု ရရှိခဲ့ပြီး အမေရိကန် ပါရာမောင့် ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီ နှင့် စာချုပ်ချုပ်ဆို နိုင်ခဲ့သည် အထိပင် ဖြစ်သည်။ ရှန်ဟိုင်း အိတ်စပရက်စ် ဇာတ်ကား နှင့် သူမ၏ ညှို့ယူနိုင်စွမ်းနှင့် ထူးခြားသော အကြည့်တို့ကို အသားပေး ရိုက်ကူးထားသော ဆန္ဒ  ဟူသော ဇာတ်ကားတို့မှ တဆင့် အောင်မြင်ကျော်ကြားသော သရုပ်ဆောင် တစ်ဦးဘဝသို့ တွန်းပို့ပေးခဲ့ပြီး ထိုအချိန်ကာလက သရုပ်ဆောင်ကြေး အများဆုံး မင်းသမီး တစ်ဦး အဖြစ် စံချိန် တင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဒိုင်းထရစ်ချ်သည် ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန် နိုင်ငံသား အဖြစ် ခံယူခဲ့ပြီး ဒုတိယကမ္ဘာစစ် တစ်လျှောက်လုံးတွင် ရှေ့တန်း ဖျော်ဖြေသူ တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ စစ်ပြီးခေတ်တွင် ရုပ်ရှင်များကို တစ်ခါတစ်လေ ရိုက်ကူးခဲ့သော်လည်း ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်များမှ ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်များအထိ ကမ္ဘာလှည့်၍ အောင်မြင်သော ဖျော်ဖြေသူ အချိန် ကုန်ခဲ့သည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန် ရုပ်ရှင် အင်စတီကျုမှ ဒိုင်းထရစ်ချ်အား အချိန်တိုင်းတွင် နဝမမြောက် အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင် အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိမာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်နှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ် စုစည်းမှုများ၊ ဘာလင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မာလင်းဒိုင်းထရစ်ချ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
အမေရိကန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
ဂျာမန် အသံတိတ် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၂ ကွယ်လွန်သူများ
ဂျာမန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
ဂျာမန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဂျာမန် ပြဇာတ်မင်းသမီးများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား အဆိုတော်များ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ အမျိုးသမီးများ
၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ
၂၀ ရာစု ဂျာမန် အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ
၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၁၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာလင်း ဒိုင်းထရစ်ချ်
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်