အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံရေးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာဝန်ဝတ္တရားများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ၏
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအမှတ်တံဆိပ်
အလံ
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်အန်တိုနီ ဘလင်ကန်၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁မှစ၍
ပြည်ထောင်စုဌာန အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပုံစံအဖွဲ့ဝင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၊ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီအစီရင်ခံရသူသမ္မတရုံးတည်နေရာဝါရှင်တန်ဒီစီခန့်အပ်သူသမ္မတသက်တမ်းဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေယခင်လူနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနအတွင်းရေးမှူးဖွဲ့စည်းခြင်းဇူလိုင်၂၇၊ ၁၇၈၉၂၃၅ နှစ် အကြာက၁၇၈၉၀၇ပထမဆုံး ထမ်းဆောင်သူဂျွန်ဂျေသောမတ်ဂျက်ဖာဆင်ဆက်ခံခြင်း၁လက်ထောက်ဂျွန်ဂျေဆူလီဗန်လစာနှစ်စဉ် ၂၀၅၇၀၀၂၃ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၏ ထိပ်ပိုင်းရာထူးဖြစ်ကာ    ၏ခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးလည်း ဖြစ်သည်။
ထိုရာထူးကို သမ္မတမှ တိုက်ရိုက်ခန့်အပ်သည်။ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးနှင့်အတူ ဘဏ္ဍာရေးအကြီးအကဲ၊ ကာကွယ်ရေးအကြီးအကဲ နှင့် ဥပဒေချုပ်တို့သည် ၎င်းတို့၏ ဌာနများကြောင့် အစိုးရအဖွဲ့၌ အရေးပါသော ၄ ဦး ဖြစ်သည်။ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးသည် ဥပဒေရေးရာ၌ အဆင့် ၁ အရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ကာ ၎င်းအဆင့်အတွက် လစာမှာ၂၀၅၇၀၀ ဖြစ်သည်။
တာဝန်ဝတ္တရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံခြားရေးရာနှင့် ပြည်ထောင်စုဌာနတို့ကို ကြီးကြပ်ရန်။
နိုင်ငံတကာရေးရာများနှင့်ပတ်သက်၍ သမ္မတကိုအကြံပေးရန်။
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ စာချုပ်စာတမ်းများကို စေ့စပ်ရန်။
နိုင်ငံတကာဆွေးနွေးပွဲများ၊ ညီလာခံများကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်တက်ရောက်ရန်။
နိုင်ငံတကာသို့သွားလာနေသော နိုင်ငံသားများအတွက်သတင်းများပေးရန်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံသားများ၊ သယံဇာတများနှင့်နိုင်ငံခြားရေးရာကာကွယ်မှုများကိုလုပ်ဆောင်ရန်၊၊
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဆိုင်ရာဥပဒေများကိုအကြံပေးရန်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံခြားရေးရာအချက်အလက်များကိုချပြရန်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့်အခြားတိုင်းပြည်များအကြား စီးပွားရေးအကျိုးများ တိုးမြှင့်ရန်။
အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၏ မူလ ပြည်တွင်းတာဝန်များမှာ
နိုင်ငံ၏ဥပဒေများကိုမျှဝေခြင်း။
သမ္မတ၏ခန့်အပ်လွှာများကိုပြင်ဆင်၊ချိပ်ပိတ်၊အသံသွင်းခြင်း၊၊
အသံသွင်း မှတ်တမ်းများကိုပြင်ဆင်ခြင်း၊၊
နိုင်ငံ၏တော်ဝင်အမှတ်တံဆိပ်ကိုအုပ်ထိန်းခြင်း၊၊
ယခင်အတွင်းရေးမှူးများ၏ ညီလာခံမှတ်တမ်းများကိုအုပ်ထိန်းခြင်း၊၊
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၇၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်