မျက်မမြင် သင်္ကေတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျက်မမြင်သင်္ကေတမျက်မမြင် သင်္ကေတ    ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများပြင်သစ် တီထွင်မှုများဒစ်ဂျစ်တယ် ပုံနှိပ်ပညာမျက်မမြင်သင်္ကေတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
မျက်မမြင် သင်္ကေတ
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျက်မမြင်စာအမျိုးအစားအက္ခရာ
ဘာသာစကားများဖန်တီးသူလူးဝစ်မျက်မမြင်စာအချိန်ကာလ
ပစ္စုပ္ပန်မှ၁၈၂၄မိခင်စနစ်များ
ညအရေးအသားအစောပိုင်းမျက်မမြင်စာမျက်မမြင်စာ
ရင်သွေးစနစ်များ
ပြင်သစ်မျက်မမြင်စာအင်္ဂလိပ်မျက်မမြင်စာဘလာမျက်မမြင်စာတရုတ်မျက်မမြင်စာဂျပန်မျက်မမြင်စာကိုရီးယားမျက်မမြင်စာညီအစ်မစနစ်များ
နယူးယောက်ပွိုင့်ယူနီကုတ်အကွာအဝေး
အဆိုပါစကားလုံးရှိရာ မျက်မမြင်စာ ကုဒ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ပြင်သစ်အတွက် ပဌမ ကိုဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။
မျက်မမြင် သင်္ကေတသည် စက္ခုနှစ်ကွင်း အလင်းမရသူများအတွက် အက္ခရာ သင်္ကေတများ ရေးရန်၊ ဖတ်ရန်အတွက် အထူးတီထွင်ထားသော နည်းလမ်းဖြစ်သည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
နယူးဒေလီသည်နပိုလီယန်အားညအချိန်တွင်အလင်းရောင်မရှိဘဲအသံတိတ်ဆက်သွယ်နိုင်ရန်နည်းလမ်းတစ်ခုအားတုံ့ပြန်သောအားဖြင့် ချားလ်စ် ဘာဘာတီထွင်ခဲ့သောညစာအရေးအသားဟုခေါ်သောထိတွေ့နိုင်သောစစ်ရေးကျင့်ထုံးကိုအခြေခံသည်။၂ဘာဘာ၏စနစ်တွင်ဖောင်းကြွအစက် ၁၂ ပုဒ်အစုံသည်အသံ ၃၆ ခုရှိသည်။ စစ်သားများအနေဖြင့်ထိတွေ့မှုဖြင့်မှတ်မိရန်ခက်ခဲလွန်းသဖြင့်စစ်တပ်ကငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ ၁၈၂၁ တွင် ဘာဘာသည် ပဲရစ်ရှိမျက်မမြင်များဆိုင်ရာ တော်ဝင်အင်စတီကျု သို့သွားရောက်ခဲ့ပြီး လူးဝစ်မျက်မမြင်စာနှင့်တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ မျက်မမြင်စာသည်ကုဒ်၏အဓိကချို့ယွင်းချက်နှစ်ခုကိုဖော်ထုတ်ခဲ့သည်  ပထမတစ်ခုမှာအသံများကိုသာကိုယ်စားပြုခြင်းဖြင့်စကားလုံးများ၏စာလုံးပေါင်းကိုမဖော်ပြနိုင်ခြင်း၊ ဒုတိယ၊ လူ့လက်ချောင်းသည်ရွေ့လျားခြင်းမရှိဘဲ ၁၂ အစက် သင်္ကေတတစ်ခုလုံးကိုလွှမ်းခြုံမရပါ၊ ထို့ကြောင့်သင်္ကေတတစ်ခုမှနောက်တစ်ခုသို့လျင်မြန်စွာမရွေ့လျားနိုင်ပါ။ မျက်မမြင်စာရဲ့ဖြေရှင်းချက်က ၆အစက် ဆဲလ်တွေကိုသုံးပြီးအက္ခရာတစ်ခုစီကိုတိကျတဲ့ပုံစံတစ်ခုသတ်မှတ်ဖို့ဖြစ်တယ်။
မျက်မမြင်စာ ၂၆မျက်မမြင်စာအက္ခရာ ရောင်စုံအစက်အခြေခံလက်တင်အက္ခရာဂဏန်း ၁၀ လုံး အနက်ရောင်အစက်အေ၁ဘီ၂စီ၃ဒီ၄အီး၅အက်ဖ်၆ဂျီ၇အိပ်ခ်ျ၈အိုင်၉ဂျေ၀ကေအယ်လ်အမ်အန်အိုပီကြူးအာရ်အဲ့စ်တီယူဗွီအက်ခ်စ်ဝိုင်ဇက်ဒ်ဒဗ္ဗလျူ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မျက်မမြင်သင်္ကေတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြင်သစ် တီထွင်မှုများ
ဒစ်ဂျစ်တယ် ပုံနှိပ်ပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၄၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျက်မမြင် သင်္ကေတ
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်