ငွေကိုင် ပန်းချီဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငွေကိုင်ပန်းချီဆရာငွေကိုင် ပန်းချီဆရာကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ  မြန်မာ ပန်းချီဆရာများ၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၇ ကွယ်လွန်သူများငွေကိုင်ပန်းချီဆရာဦးငွေကိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးငွေကိုင်၁၉၀၁၁၉၆၇
၂ကိုးကား
ကိုးကား၂၁ကိုးကားအညွှန်းများ
၂၂အထွေထွေကိုးကား
ငွေကိုင် ပန်းချီဆရာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးငွေကိုင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပန်းချီဆရာကြီးဦးငွေကိုင်ဆရာကြီးဦးငွေကိုင်နှင့်သူ၏လက်ရာ ဥတေနဇာတ်တော် သရုပ်ဖော်ပန်းချီကား
မွေးဖွား၁၉၀၁မြိတ်၊တနင်္သာရီတိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်၁၉၆၇ထားဝယ်၊တနင်္သာရီတိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကျော်ကြားမှုအရင်းခံပန်းချီထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုနုအက်တလီ စာချုပ် လက်မှတ် ရေးထိုးပုံ ပန်းချီကားရရှိသည့်ဆုများအလင်္ကာကျော်စွာ
ဆရာကြီးဦးငွေကိုင်သည် ၁၉၀၁၁၉၆၇ သည် ရေဆေးနှင့် ဆီဆေးနှစ်မျိုးစလုံး အသုံးပြုသော မြန်မာပန်းချီဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူ၏ဆရာဦးဘဉာဏ်သေဆုံးပြီးနောက် သူ့ကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် အတော်ဆုံးသောပန်းချီဆရာအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံခဲ့ရသည်။၁သူသည် နောက်မျိုးဆက် အနုပညာရှင်များအပေါ် အလွန်ဩဇာညောင်းခဲ့ပြီး သူ၏လက်ရာများကို ယခုအခါတွင် အလွန်ကြိုက်နှစ်သက်ကြပြီး လိုချင်မက်မောပိုင်ဆိုင်ချင်ကြသည်။ မြန်မာပန်းချီလောကတွင် တန်ဖိုးအကြီးဆုံး ပန်းချီကားများဖြစ်လာခဲ့သည်။၂
ဦးငွေကိုင်၁၉၀၁၁၉၆၇
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးငွေကိုင်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိအလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရ ပန်းချီပညာကျော် ဖြစ်ပေသည်။
မောင်ငွေကိုင်ကို ၁၉၀၁ ခုနှစ်တွင် မြိတ်မြို့နယ် စန္ဒဝတ်ရွာ၌ ဦးအိုင်ဂုဏ်၊ ဒေါ်စုမတို့က ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ကိုးကား အမှား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားအညွှန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။      ။။  ။။။
ဦးငွေကိုင်လက်ရာ ရှားပါးပန်းချီကားများ ပြသမည်
အထွေထွေကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးငွေကိုင်၏ ဘဝနှင့် သူ့ပန်းချီ မောင်သန်းဆွေထားဝယ်၊ မဟောသဓာ မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၂၅၊ ၂၀၀၆ ဇန်နဝါရီမှ ဧပြီထိ။
အလင်္ကာကျော်စွာ ဦးငွေကိုင်၊ ယဉ်ကျေးမှု စာစောင်၊ ၁၉၅၅ နိုဝင်ဘာ။
ပန်းချီ ဆရာကြီး ဦးငွေကိုင်၊ ဆဋ္ဌမတန်း မြန်မာဖတ်စာသစ်။
ငွေကိုင်ပန်းချီဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာ ပန်းချီဆရာများ
၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၇ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငွေကိုင် ပန်းချီဆရာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်