ထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထုံချိုင်းမက်အင်တိုင်ယာထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး     ထိုင်း အဆိုတော်များ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများထုံချိုင်းမက်အင်တိုင်ယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ
၂ကိုးကား
ထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာ
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး၌မှ ဘာသာပြန်ထားမှုများ ပါဝင်သည်။
ထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာဇာတိအမည်မွေးဖွား၈ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၅၈အသက်၆၆စွတ်ဖာနဘွတ်ရီထိုင်းနိုင်ငံအလုပ်အကိုင်ဖျော်ဖြေရေးသမားဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၈၆  လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာထိုင်းဘာသာ     မွေးနာမည်အယ်လ်ဘတ် ထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာဒီဇင်ဘာလ ၈ ရက်  ၁၉၅၈ ခုနှစ် သည် ထိုင်းအမျိုးသား အဆိုတော် နှင့် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူ့အား တခါတရံဘတ် ထုံချိုင်း၊ဖိဘတ်အစ်ကိုဘတ် သို့မဟုတ်ဘတ်ဟူ၍လည်း ခေါ်ကြသေးသည်။ သွန်ဘူရီ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ကောလိပ်မှ အဆင့်မြင့် စီမံခန့်ခွဲရေး မဟာဘွဲ့ရရှိထားသူလည်းဖြစ်သည်။၁၂၃
သူ့အား ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နံပါတ် ၁ စူပါစတားအဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။ သူသည် ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အအောင်မြင်ဆုံး အဆိုတော်များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး တေးအယ်လ်ဘမ်ပေါင်း ၂၅ သန်း ရောင်းချခဲ့ရပြီး ဖြစ်သည်။ သူ၏ ထိုင်းပေါ့ပ် သီချင်းနှင့် လုထု ခေါ် ထိုင်းကန်ထရီး သီချင်းများကြောင့် လူသိများသည်။ ထို့အပြင် ရုပ်ရှင်အချို့ ၌လည်းကောင်း ရုပ်မြင်သံကြား၊ တေးဂီတပွဲများ နှင့် ကြော်ငြာများတွင်လည်း ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် မွန်၊ ထိုင်း နှင့် စကော့တလန် သွေးပါသည့် သွေးနှော တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထုံချိုင်းမက်အင်တိုင်ယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်း အဆိုတော်များ
၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထုံချိုင်း မက်အင်တိုင်ယာ
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်