မကျည်းတန်းရွာ၊ မော်လိုက်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမကျည်းတန်းရွာ၊မော်လိုက်မြို့နယ်မကျည်းတန်းရွာ၊ မော်လိုက်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမော်လိုက်မြို့နယ်ရှိ ရွာများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမကျည်းတန်းရွာ၊မော်လိုက်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မကျည်းတန်းရွာ၊ မော်လိုက်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မကျည်းတန်းရွာမကျည်းတန်းရွာ
မကျည်းတန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်မော်လိုက်ခရိုင်မြို့နယ်မော်လိုက်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုယူးဝအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မကျည်းတန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မော်လိုက်ခရိုင်၊မော်လိုက်မြို့နယ်၊ယူးဝကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၆၀၅၆ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
မကျည်းတန်းရွာ၊ မော်လိုက်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မကျည်းတန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ခရိုင်မော်လိုက်ခရိုင်မြို့မော်လိုက်မြို့
ကင်းတပ်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ်
မော်လိုက်ကလေး
ရှားပင်
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ကြုတ်သာကျေးရွာအုပ်စုကြုတ်သာ
တိုင်သာ
ကောင်းကွေကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကွေ
မန်နွဲ
ခါတွန်ကျေးရွာအုပ်စုခါတွန်
တပ်ခုံ
မိုးနတ်ခုံ
ရေခါတွန်
ခါဝဲကျေးရွာအုပ်စုခါဝဲ
မုံကြီး
သဝန်
ဇီးခုံကျေးရွာအုပ်စုဇီးခုံ
အင်းဂလပ်
အင်းတပေါင်း
တပ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတပ်ကုန်း
မိုးကောင်း
ယောစု
ဝဲကသာ
တွန်းပင်ကျေးရွာအုပ်စုတွန်းပင်
တိန်းသာကျေးရွာအုပ်စုတိန်းသာ
အိုးဘို
တောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကုန်း
နန်းဖြူ
တောင်းအင်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်းအင်
ထန်းပင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုထန်းပင်ကုန်း
ပင်သာ
ရေဦးကုန်း
ထော်သာကျေးရွာအုပ်စုထော်သာ
နန်းစောက်စောက်ကျေးရွာအုပ်စုနန်းစောက်စောက်
ဘုရားသုံးဆူ
နန်းသီကျေးရွာအုပ်စုခုံသာ
နန်းတိုင်းသာ
နန်းသီ
သာနန်းတော
နားပင်ကျေးရွာအုပ်စုကြို့ကုန်း
ထင်းရှူးချောင်
နားပင်
ဝါးရုံကုန်း
ပန်းသာကျေးရွာအုပ်စုပန်းသာ
သရက်ကုန်း
အောင်ချမ်းသာ
ဖာတင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
ထန်းတော
နန်းပါမှူး
ဖာတင်း
ဝေပူး
ဖဲကဇက်ကျေးရွာအုပ်စုဆွတ်နန်း
ဖဲကဇက်
မနုနာ
မှန်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကံထူး
တောင်တွင်း
မှန်ပင်
မှော်ကူးကျေးရွာအုပ်စုမှော်ကူး
မိချောင်းတွင်း
သရက်ပင်ချောင်
ယူးဝကျေးရွာအုပ်စုပရောက်
မကျည်းတန်း
ယူးဝ
လောင်းကောင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝန်း
ညောင်သပြေ
လောင်းကောင်း
လောသာကျေးရွာအုပ်စုလောသာ
အင်းတော
ဝါးရုံသာကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဝါးရုံသာ
မအူသာအင်းပေါက်
ရွှေလင်းတ
လက်ပန်
ဝါးရုံသာ
အင်ကုန်း
အုပ်ဖိုကျေးရွာအုပ်စုအုပ်ဖို
အော်ဇီးခုန်ကျေးရွာအုပ်စုစကားခုန်
နွဲခို
နောင်ပိန်း
ရွာတန်းရှည်
ရွာသစ်
အော်ဇီးခုန်
ဤစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မကျည်းတန်းရွာ၊မော်လိုက်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမော်လိုက်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၈၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မကျည်းတန်းရွာ၊ မော်လိုက်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မော်လိုက်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ