ဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကြား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗီယက်နမ်ရုပ်မြင်သံကြားဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကြား    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ  နိုင်ငံပိုင် မီဒီယာနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုဗီယက်နမ်ရုပ်မြင်သံကြားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရုပ်သံလိုင်းများ
ရုပ်သံလိုင်းများ၂၁ဖျက်သိမ်းလိုက်သော ဒေသဆိုင်ရာလိုင်းများ
၂၂အနာဂတ်တွင် ထုတ်လွှင့်မည့် ရုပ်သံလိုင်းများ
၃မှ လိုင်းများစာရင်း
၄ကမ္ဘာတစ်ဝန်း  ရုံးဌာနများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
ဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကြား
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကကြားအမျိုးအစားရုပ်မြင်သံကြားနိုင်ငံဗီယက်နမ်ဖမ်းယူရရှိနိုင်မှုပြည်တွင်းကမ္ဘာတစ်ဝန်းဌာနချုပ်ဟနွိုင်းမြို့ဗီယက်နမ်နိုင်ငံပိုင်ဆိုင်သူဗီယက်နမ် အစိုးရအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်
စတင်ထုတ်လွှင့်သည့်ရက်
၇  ၁၉၇၀၅၄ နှစ် အကြာက၇  ၁၉၇၀ယခင်အမည်များ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကြားအင်္ဂလိပ်အတိုကောက် ၊ဗီယက်နမ်သည် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏အမျိုးသားရုပ်သံလွှင့်လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အောက်ဖော်ပြပါ ရုပ်သံလိုင်းများ အား ထုတ်လွှင့်ပြသလျက်ရှိသည်။၁၂၃၄
သတင်းနှင့်မျက်မှောက်ရေးရာ အခြေအနေများ ကို ၂၄ နာရီ ထုတ်လွှင့်နေသော သတင်းဦးစားပေး လိုင်းဖြစ်သည်။၅အဆိုပါရုပ်သံလိုင်းမှ နိုင်ငံတော်အဆင့် ပွဲအခမ်းအနား များ ၊ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲများ နှင့် ပါလီမန်အစည်းအဝေးများ ကို တိုက်ရိုက်ပြသပေးသည်။ ရုပ်သံလိုင်း အား ၁၉၇၀ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၇ရက်နေ့မှ စတင်ခဲ့ကာကြည်လင်ပြတ်သားသော ရုပ်သံလိုင်းအဖြစ် ၂၀၁၄ မတ်လ ၂၇ရက် ၌ စတင်ခဲ့သည်။
သည် သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ၊ လူမှုဘဝ ဦးစားပေး အစီအစဉ်များကို နေ့စဉ် ၂၄နာရီ ပြသနေသောရုပ်သံလိုင်းဖြစ်သည်။ ဒါ့အပြင် ဂျပန်နှင့်အမေရိကန် မှ ကာတွန်းအစီအစဉ်များ ဥပမာ ပိုကီမွန်   စောင့်ကြည့်ရေးအဖွဲ့  ဒစ္စနေးရုပ်သံ နဲ့ ကာတွန်းနက်ဝက် မှ ကာတွန်းစီးရီးများ၊တရုတ်နှင့်တောင်ကိုရီးယားမှတီဗီစီးရီးများ လည်း ပြသနေသည်။    အား ၁၉၉၀ ဇန်နဝါရီ  ၁ရက်နေ့ မှ စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးရုပ်သံလိုင်း အဖြစ် ၁၉ရက် မေလ ၂၀၁၅ တွင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
များသောအားဖြင့်ဖျော်ဖြေရေးရုပ်သံလိုင်း တစ်ခုဖြစ်ကာ  ၂၄ နာရီထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်၊။   အား ၃၁ မတ်လ ၁၉၉၆ စတင်ခဲံသည်။အဖြစ် ၃၁ မတ်လ ၂၀၁၃ တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။  ဤရုပ်သံလိုင်း သည်  လိုင်းမျာ မှ   အဖြစ် ထုတ်လွှင့်သော ပထမဦးဆုံးရုပ်သံလိုင်းဖြစ်သည်။
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ မှ ကမ္ဘာတစ်ဝန်း သို ပြသနေသော ရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၈ ခုနှစ် တွင်စတင်ထုတ်လွှင့်ပြီး ပြည်တွင်း ရုပ်သံလိုင်းများမှ  အကောင်းဆုံးပရိုဂရမ်များ အားပြသနေကာ ယခုအခါ ထိုင်ဝမ်တွင်လည်းကောင်း ၊ မလေးရှား     ၌လည်းကောင်း ဖမ်းယူကြည့်ရှုနိုင်သည်။အား ၁၉ ဇွန်လ၂၀၁၅ နေ့ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ ရှိ တိုင်းရင်းသားလူမျိုး များအတွက် ၂၄ နာရီထုတ်လွှင့်နေသော ရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်သည်။   အား ၁၀ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀၀၂ ရက်နေ့တွင်စတင်ခဲ့သည်။အား ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့ ၂၀၁၅ ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
အသက် ၁၈နှစ မှ ၃၄နှစ် လူငယ်များအား ရည်ရွယ်လျက် အားကစားပွဲများ နှင့် ပွဲအခမ်းအနားများ အား ၂၄နာရီထုတ်လွှင့်နေသော ရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်သည်။ ယင်း ရုပ်သံလိုင်း သည် ၂၉ရက် ဧပြီလ၂၀၀၇ တွင်စတင်ခဲ့သည်။အား အောက်တိုဘာလ ၂၀၁၃ တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ပညာရေးရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်ကာ မနက် ၆း၀၀နာရီ မှ ၀၀း၀၀ အထိ ထုတ်လွှင့်နေသည်၊။   နှင့်   ကို ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ တွင် စမ်းသပ်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ခုနှစ် တွင် တရားဝင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
ဗီယက်နမ် အလယ်ပိုင်း နှင့် အနောက်ပိုင်း ဒေသများသို မနက် ၅နာရီ မှ ညသန်းခေါကင် အထိ ထုတ်လွှင့်နေသော ရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်ကာ   နှင့်    အား ၂၀၁၆ ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်နေ့ ၌ စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
ဗီယက်နမ် တောင်ပိုင်း ဒေသများ သို ထုတ်လွှင့်သောရုပ်သံလိုင်းဖြစ်ကာ ၂၀၁၅  ဩဂုတ်လ ၂၈ ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည် ။
ဖျက်သိမ်းလိုက်သော ဒေသဆိုင်ရာလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၃ခုနှစ် မှစတင်ကာ  ရုပ်သံလိုင်းများ ကို  ဂြိုဟ်တုစလောင်းများ ၊ ဒစ်ဂျစ်တယ်ရုပ်သံဖမ်းစက်များ နှင့် ဒစ်ဂျစ်တယ် ကေဘယ်များ ဖြင့်ဖမ်းယူကြည့်ရှုနိုင်ခဲ့သည်။   တွင်ခေါ်သော အခပေး ရုပ်သံလိုင်း များလည်း ဝန်ဆောင်မှု ပေးနေသည်။ အဆိုပါ အခပေး အစီအစဉ်တွင် ကိုယ်ပိုင် ရုပ်သံလိုင်း ၁၅လိုင်း နှင့် အခြား သော နိုင်ငံတကာရုပ်သံလိုင်းများဖြစ်သော  ရိုက်တာသတင်းဌာန ၊  ၊ ဒစ္စနေး  ၊   ၊ဘီဘီစီ၊  စသည်များ အခပေး ရုပ်သံလိုင်း အဖြစ် ဝန်ဆောင်မှု ပေးနေသည်။
ဒေသဆိုင်ရာလိုင်းများကို ၂၀၁၆ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်နေ့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။        နှင့်    မှ ရုပ်သံအစီအစဉ် များနှင့် ရုပ်သံလိုင်းများကိုအဖြစ် လည်းကောင်း ၊     အားအဖြစ် လည်းကောင်း ၊     အားအဖြစ် လည်းကောင်း အမည်များ ပြောင်းခဲ့သည်။
အနာဂတ်တွင် ထုတ်လွှင့်မည့် ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံး ၂၄နာရီ ထုတ်လွှင့်မည့် သတင်း ရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်ကာ ၂၀၁၇ခုနှစ် ၄လပိုင်း တွင် စတင်မည်ဖြစ်သည်။
ဖျော်ဖြေရေးရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်ကာ  နှင့်အတူထုတ်လွှင့်မည့်  ရုပ်သံအရည်အသွေးရှိ ရုပ်သံလိုင်းဖြစ်သည်၊။ ၂၀၁၇ခုနှစ် ပထမ အပတ် ၌ စတင်မည်ဖြစ်သည်။၆
၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် စတင်မည်၆
မှ လိုင်းများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုအမည်ဖြင့်ချန်နယ်အမည်ချန်နယ် အမျိုးအစားအသုံးပြုနိုင်မှုမှတ်စုများအခမဲ့သတင်းနှင့်မျက်မှောက်ရေးရာရုပ်သံလိုင်းအခမဲ့ပညာရေးနှင့်သိပ္ပံရုပ်သံလိုင်းအခမဲ့ဖျော်ဖြေရေးရုပ်သံလိုင်းအခမဲ့နိုင်ငံတကာရုပ်သံလိုင်း။အခမဲ့တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ရုပ်သံလိုင်းအခမဲ့အားကစားနှင့်လူငယ်များရုပ်သံလိုင်း
ကမ္ဘာတစ်ဝန်း  ရုံးဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် အထိ   ၌ သတင်းရုံးဌာနဆိုက်ရာ ၁၄ နေရာ ရှိသည်။
ဗီယင်ကျန်းလာအိုနဲ့
ဖနွမ်းပင်ကမ္ဘောဒီးယား
စင်္ကာပူအာဆီယံဒေသ
ပေကျင်းတရုတ်
တိုကျိုဂျပန်
ကွာလာလမ်ပူမလေးရှား
မနီလာဖိလစ်ပိုင်
မော်စကိုရုရှားနိုင်ငံ
ဘရပ်ဆဲလ်ဘယ်လ်ဂျီယံဥရောပဒေသ
ဗြိတိန်နိုင်ငံလန်ဒန်မြို့ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဗြိတိန်အိုင်ယာလန်ဧရိယာ
အဘူဒါဘီယူအေအီးအရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ
ဝါရှင်တန်ဒီစီယူနိုက်တက်စတိတ်
နယူးယောက်မြို့ယူနိုက်တက်စတိတ်
မြို့အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
တရားဝင်အင်္ဂလိပ်
ဗီယက်နမ်ရုပ်မြင်သံကြားတို့ကထုတ်လွှင့်အစီအစဉ်များကိုများစာရင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
အာဆီယံဒေသအတွင်းရှိ နိုင်ငံပိုင် ရုပ်သံလွှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
ဘရူနိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
လာအို
မလေးရှား
မြန်မာ
ဖိလစ်ပိုင်
စင်ကာပူ
ထိုင်း
အရှေ့တီမော
ဗီယက်နမ်
ဗီယက်နမ်ရုပ်မြင်သံကြားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နိုင်ငံပိုင် မီဒီယာ
နိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗီယက်နမ် ရုပ်မြင်သံကြား
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အာဆီယံရုပ်မြင်သံကြား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်