တင်ထွေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်ထွေးတင်ထွေးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများတင်ထွေးဦးတင်ရွှေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တင်ထွေး ၁၉၃၄  ၁၉၉၃
၂ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၃ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့ပြီးသော စာအုပ်များ စာရင်း
၄ကိုးကား
တင်ထွေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးတင်ရွှေမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တင်ထွေးအမည်ရင်းဦးတင်ထွေးမွေးဖွား၂၁ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၃၄ပြင်ဦးလွင်၊မန္တလေးတိုင်းထင်ရှားသည့်လက်ရာများကမ္ဘာကို ကိုင်လှုပ်သော ထို ၁၀ရက်၊တရုတ်ပြည်ပေါ်မှကြယ်နီ၊ဦးပုည၏ စာပန်းကုံးများ၊ဗမာ
လက်မှတ်
သတင်းစာဆရာ၊ စာရေးဆရာ 
ဦးတင်ထွေးအင်္ဂလိပ်ကို ဖခင်စာရင်းစစ် ဦးလှရှိန်နှင့် မိခင် ဒေါ်ဖွားမှီ
တို့က ၁၉၃၃ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် 
ပြင်ဦးလွင်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်းလေးယောက်တွင် 
အငယ်ဆုံးဖြစ်သည်၊ ပြွန်တန်ဆာမြို့အစိုရအထက်တန်းကျောင်း၊ 
ရန်ကုန်နယ်လဆင် အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းနှင့် ရန်ကုန်မြို့၊ 
မြို့မ အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး အထက်တန်းကျောင်းတို့တွင် 
ပညာသင်ကြာခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တိုင်းချစ် 
အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းမှ ဆယ်တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ 
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ပညာဆက်လက် ဆည်းပူးခဲ့ပြီး
၁၉၅ရ ခုနှစ်တွင် ဥပစာအထက်တန်းမှ ထွက်ခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ်မှ ထွက်လာပြီးနောက် ရန်ကုန်မြို့တွင် 
ငွေစာရင်း မင်းကြီးရုံးတွင် ခေတ္တဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်ခဲ့ 
သေးသည်။ ၁၉၅ရ ခုနှစ်တွင်ပင် ကြေးမုံသတင်းစာတိုက်၌ 
ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် သောကြာ
စာစောင် အယ်ဒီတာအဖွဲ့၌ အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးအဖြစ် 
ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မန္တလေးမြို့၌ ထုတ်ဝေသော မန်းခေတ်
သတင်းစာတိုက်တွင်လည်း အယ်ဒီတာအဖြစ် တာဝန်
ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် ကြေးမုံသတင်းစာ
တိုက်၌ အယ်ဒီတာအဖြစ် ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉ရ၂ ခုနှစ်တွင် ကြေးမုံသတင်းစာတိုက်မှ မြန်မာ့
အလင်းသတင်းစားတိုက်သို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ဒုတိယအယ်ဒီတာ
ချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉ရ၄ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာတိုက်မှ မန္တလေးမြို့ 
ဟံသာဝတီ သတင်းစာတိုက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ 
၁၉ရ၈ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန် နိုင်ငံသို့ သွားရောက်၍ အင်ဒီယားနား 
တက္ကသိုလ်၌ သတင်းစာပညာကို သင်ကြားခဲ့သည်။
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်တွင် သတင်းနှင့် စာနယ်ဇင်းကော်ပိုရေးရှင်းယခုသတင်းနှင့် 
စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း၌ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးစီမံမှ ညွှန်ကြားရေးမှူးစီမံ 
အဆင့်အထိ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့ရာ ယခုကွယ်လွန်ချိန်အထိ ဖြစ်သည်။
ဦးတင်ထွေးသည် သတင်းစားဆရာတစ်ဦးအဖြစ် ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် 
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ၁၉ရ၃ ခုနှစ်တွင် ကိုရီးယားသမ္မတ နိုင်ငံ ၁၉ရ၈ ခုနှစ်တွင် 
အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ဆွီဒင်နိုင်ငံ၊ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင် 
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသို့ လေ့လာရေးခရီးများ သွားရောက်ခဲ့သည်။
စာရေးဆရာတစ်ဦးအဖြစ် ချိုတေးသံမဂ္ဂဇင်းတွင် 
မောင်တင်ထွေး အမည်ဖြင့် စတင်ရေးသားခဲ့ပြီး ပုံနှိပ် 
ထုတ်ဝေပြီးစာအုပ်များမှာ ၁ မေလမှာ ခနစ်ရက်မြန်မာပြန်၊ 
၂ သွေးအေးအေးမြန်မာပြန်၊ ၃ အမေရိကန်မြန်မာပြန်၊ 
၄ မီလံ ၁၈ မြန်မာပြန်၊ ၅ အိမ်နံပါတ် ရ၉မြန်မာပြန်၊ 
၆ မိုးနှင့်လေနှင့်မုန်တိုင်းနှင့်မြန်မာပြန်၊ ရ အညံ့မခံစစ်၊ 
၈မပြိုသည့်မိုး၊၉ ရွှေပင်လယ် ဆီးပြီလေ၊ ၁၀ စိတ်ချ 
မြန်မာပြန်၊ ၁၁ မာယာရှင်သုံးဦးမြန်မာပြန်၊ ၁၂ 
တော်လှန်ရေးသမားမြန်မာပြန်၊ ၁၃ ဘဝကြမ်းမြန်မာပြန်၊ 
၁၄ ကနေဒီဘာကြောင့် အသတ်ခံရသလဲမြန်မာပြန်၊ ၁၅ 
ကမ္ဘာကျော်ဆုမြန်မာပြန်၊ ၁၆ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တော်
လှန်ရေးများ၊ ၁ရ ကမ္ဘာကို ကိုင်လှုပ်သော ထို ၁၀ ရက်၊ 
၁၈ တရုတ်ပြည်ပေါ်မှ ကြယ်နီမြန်မာပြန်၊ ၁၉ ဗမာ၊
၂၀ ချစ်သူပျူငှာမပြသာ၊ ၂၁ မိုးမြင့်မြင့်ထွား၊ ၂၂ 
နလဗိန်းတုံးတို့ တိုင်းပြည်မြန်မာပြန်၊ ၂၃ ကိုးနာရီ 
မြန်မာပြန်၊ ၂၄ လေဆိပ်မြန်မာပြန်၊ ၂၅ ဟန်မြစ်ပြော 
သည့် ချစ်ပုံပြင် စာအုပ်များ ဖြစ်သည်။
ထိုစာအုပ်များအနက်  မိုးမြင့်မြင့်ထွား စာအုပ်မှာ 
ပထမဦးဆုံးပင်ကိုရေး ဝတ္ထုစာအုပ်ဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံး 
ကျွန်တော်နှင့်ကြေးမုံ ဟူသော ဝတ္ထုဟန်အတ္ထုပ္ပတ္တိစာအုပ်ကို 
ရေးသားပြုစုနေစဉ် ၁၉၉၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် 
ရန်ကုန်မြို့၊ အလုပ်သမားဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဇနီး 
ဒေါ်မေရီ မြန်မာ့ရေလပ်ငန်းနှင့် သားနှစ်ယောက် ကျန်ရစ်
သည်။၁
တင်ထွေး ၁၉၃၄  ၁၉၉၃
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ အမည်ရင်း  ဦးတင်ထွေး၂။ မိဘအမည်  ဦးလှရှိန်  ဒေါ်ဖွားမှီ၃။ မွေးသက္ကရာဇ်  ၂၁၊ ၁၊ ၁၉၃၄၄။ မွေးဖွားရာဒေသ  ပြင်ဦးလွင်၅။ ကလောင် အမည်ခွဲများ  မရှိပါ
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းစာဆရာ စာရေးဆရာ ဦးတင်ထွေးကို အဖ ဦးလှရှိန်၊ အမိ ဒေါ်ဖွားမှီတို့မှ ၁၉၃၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြင်ဦးလွင်မြို့၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၄ ယောက် ရှိသည့်အနက် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်က မြို့မ ကျောင်းတွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တွင် ဥပစာ ခ တန်း အထိ ပညာ ဆက်လက် သင်ကြား၍ ၁၉၅၇ ခုနှစ်ခန့်မှ စ၍ စာပေလောကထဲသို့ စတင် ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ကြေးမုံသတင်းစာ ပုဂ္ဂလိကပိုင်အဖြစ် ရှိစဉ် ၁၉၅၇ ခုနှစ်မှပင် အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင် အဖြစ် စတင် အမှုထမ်း၍ သတင်းစာ လောကထဲသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ၁၉၅၇  ၅၈ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ဘာသာပြန်စာပေအသင်းနှင့် သတင်းစာဆရာအသင်းတို့ ပူးပေါင်းတည်ထောင်သော မြန်မာနိုင်ငံ သတင်းစာပညာ အတတ်သင်ကျောင်းကို တက်ရောက်ခဲ့ပြီး သတင်းစာပညာ ဒီပလိုမာကို ရယူခဲ့သည်။
၁၉၆၄ ခုနှစ်၊ တော်လှန်ရေး အစိုးရလက်ထက် ကြေးမုံသတင်းစာ ပြည်သူပိုင် သိမ်းပြီးနောက် ကြေးမုံသတင်းစာတိုက်တွင် ဆက်လက် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်တွင် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ဒုတိယ အယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ်သို့ လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃ ရက်တွင် မန္တလေးမြို့ ဟံသာဝတီ သတင်းစာ ဒုတိယအယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ်သို့လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် ကြေးမုံသတင်းစာ ဒုတိယအယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ်သို့ လည်းကောင်း ပြောင်းရွှေ့ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈ဝ ခုနှစ်၊ မေလ ၅ ရက်နေ့တွင်မူ သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းကော်ပိုရေးရှင်း၏ ဒုတိယ ညွှန်ကြားရေးမှူး စီမံ အဖြစ် တာဝန်ပေး ခန့်ထားခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၈၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂ဝ ရက်တွင် ဒုတိယအယ်ဒီတာချုပ် ကြေးမုံ အဖြစ် ပြန်လည် တာဝန် ယူခဲ့ရသည်။ ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင်မူ သတင်းနှင့် စာနယ်ဇင်း ကော်ပိုရေးရှင်း၏ ညွှန်ကြားရေးမှူး စီမံ အဖြစ် တိုးမြှင့် ခန့်ထားခြင်းခံရပြီး ထိုရာထူးတွင် ကွယ်လွန်ချိန်အထိ တာဝန် ထမ်းဆောင် သွားခဲ့သည်။
သတင်းစာဆရာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ် တဖက်မှလည်း ကလောင်အမည် တင်ထွေးဖြင့် မဂ္ဂဇင်း၊ စာစောင်များတွင် ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်၊ ဘာသာပြန် ဝတ္ထုများ၊ ဆောင်းပါး များစွာကို ရေးသားခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ကလောင်အမည် တင်ထွေးဖြင့်ပင် လုံးချင်းဝတ္ထုစာအုပ်များနှင့် ဘာသာပြန် စာအုပ်ပေါင်း ၄ဝ ခန့် ရေးထားခဲ့သည်။
စာရေးသူ၏ ဘာသာပြန် စာအုပ်များ အနက် ဗမာ၊ အမေရိကန် ကိုရုပ်ဆိုး၊ လေဆိပ်၊ ဟိုတယ်၊ အော်စကာ စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များမှာ လူကြိုက်များသည်။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ ဒေသကောလိပ်များတွင်   သင်တန်းများ ဖွင့်လှစ်သောအခါတွင်လည်း တင်ရောက် သင်ကြား ပို့ချခဲ့သည်။
သတင်းစာဆရာအဖြစ် အမှုထမ်းစဉ် ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ဆွီဒင်နိုင်ငံနှင့် ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်တွင် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတ နိုင်ငံတို့သို့ သတင်းစာဆရာ ချစ်ကြည်ရေး ခရီးများ၊ ဌာနဆိုင်ရာတာဝန်များအရ သွားရောက်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်မှ နိုဝင်ဘာလ ရ ရက် အထိ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အင်ဒီယာနာပြည်နယ် တက္ကသိုလ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော သတင်းစာပညာ သင်တန်းသို့ တက်ရောက် သင်ကြားခဲ့သည်။
ဇနီးဖြစ်သူ ဒေါ်မေရီနှင့် ၁၉၅၈ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၄ ရက်နေ့တွင် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သားသမီး ၃ ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန် ၁၉၉၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း ညွှန်ကြားရေးမှူး စီမံ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ဆဲ ဖြစ်ပြီး ကွယ်လွန်ချိန်၌ ဇနီးနှင့် သား ၂ ဦး ကျန်ရစ်သည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့ပြီးသော စာအုပ်များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဦးပုည စာပန်းကုံးများ ပထမတွဲ
၂။ ဦးပုည စာပန်းကုံးများ ဒုတိယတွဲ
၃။ မပြိုသည့်မိုး
၄။ ရွှေပင်လယ် ဆီးသည်သို့
၅။ ဟန်မြစ် ပြောသည့် ချစ်ပုံပြင်
၆။ မိုးမြင့်မြင့်ထွား
၇။ ချစ်သူပျူငှာ မပြသာ
၈။ မွန်တပွင့် ရွှေစာပွင့်
၉။ အလောင်းမင်းတရား ဦးအောင်ဇေယျ
၁၀။ ဗမာ
၁၁။ အမေရိကန် စီအိုင်အေ သူလျှိုအဖွဲ့ကြီး အတွင်းရေးများ
၁၂။ နလပိန်းတုံးတို့ တိုင်းပြည်
၁၃။ ကနေဒီ ဘာကြောင့် အသတ်ခံရသလဲ
၁၄။ ကမ္ဘာကို ကိုင်လှုပ်သော ထို ၁ဝ ရက်
၁၅။ တရုတ်ပြည်ပေါ်မှ ကြယ်နီ
၁၆။ အန္တရာယ် လေကြောင်းခရီး
၁၇။ အမေရိကန် ကိုရုပ်ဆိုး
၁၈။ အညံ့မခံစစ်
၁၉။ မီလာ ၁၈
၂၀။ မေလမှာ ခုနှစ်ရက်
၂၁။ အော်စကာ
၂၂။ ဟိုတယ်
၂၃။ တော်လှန်ရေးသမား
၂၄။ သွေးအေးအေးဖြင့်
၂၅။ အကျဉ်းအကျပ်
၂၆။ အကျပ်အတည်း
၂၇။ မာသာရှင် သုံးဦး
၂၈။ ပင်လယ်ဓားပြ
၂၉။ ခြေရာခံ
၃၀။ စိတ္တဇ တနင်္လာ
၃၁။ မိုးနှင့် လေနှင့် မုန်တိုင်းနှင့်
၃၂။ ပျောက်နေသူ
၃၃။ ဘဝကြမ်း
၃၄။ အတူတကွ
၃၅။ ကိုးနာရီ
၃၆။ လေဆိပ်၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ၅
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ်၊ စာတည်းအဖွဲ့ စုဆောင်း ပြုစုပြီး ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၀၆ နိုဝင်ဘာမှာ ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေ ဖြန့်ချိခဲ့တဲ့ နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း ဒုတိယတွဲ
တင်ထွေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၄၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်ထွေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်