ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဒါဝိဒ်မင်းနှောင်းပိုင်း အချိန်မှစ၍ အာခဇိမင်းလက်ထက်အထိ ဣသရေလလူမျိုးတို့၏ သမိုင်းမှတ်တမ်း ဖြစ်သည်။ ရှောလမုန်မင်းလက်ထက်သည်ကား ဣသရေလတို့ ဘုန်းမီးနေလ မွန်းတည့်ချိန်ဖြစ်၍ခရစ်တော်၏ အနှစ်တစ်ထောင် နိုင်ငံတော်ကို ပုံဆောင်သည်။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ဓမ္မရာဇဝင်ကျမ်း ၃ နှင့် ၄ သည် စင်စစ်အားဖြင့် မူလကတစ်အုပ်တည်းဖြစ်သည်။ ရှောလမုန်မင်းမှ ဗာဗုလုန်သို့ ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်ခြင်း ခံရသည့်အချိန်ထိ နှစ်ပေါင်း ၄၀၀ကာလ အတွင်း ဣသရေလ သမိုင်းမှတ်တမ်းဖြစ်သည်။ ရာဇဝင်ချုပ်နှစ်စောင်ကဲ့သို့ ယုဒများချည်းသာ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်မူဘဲဖောက်ပြန်ကျဆင်းသွားသော မြောက်ပိုင်း ဣသရေလ သို့ ဧဖရိမ်မင်းဆက်များ အကြောင်းလည်း ပါရှိသည်။ သို့သော် ရာဇဝင်သမိုင်းကြောင်း သက်သက်မျှသာ မဟုတ်ပါ။ ဘုရင်တစ်ဦးစီ၏ ဝိညာဉ်ရေးရာ ဘုရားသခင်ပေါ် သစ္စာရှိခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်တုဆင်းတုများ နောက်လိုက်၍ ဖောက်ပြန်ခြင်း သို့မဟုတ် ဘုရားသခင် ဖက်စိတ်တစ်ဝက်၊ ရုပ်တုဖက်စိတ်တစ်ဝက် ရောစွက်ကိုးကွယ်ခြင်းကိုလည်း မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။
ထို့ပြင် ဧလိယနှင့် သူ့အားဆက်ခံသော ဧလိရှဲတို့၏ အမှုတော်အကြောင်းကလည်း စာဖတ်သူတို့၏ စိတ်နှလုံးကို အထူးညှို့ယူဖမ်းစားပေလိမ့်မည်။
အရေးကြီးသော သင်ခန်းစာမှာ သစ္စာရှိသူများ အဖို့ ဘုရားသခင်၏ ဆုလာဘ်နှင့် ဖောက်ပြန်လွဲမှား သူများအဖို့ အပြစ်စီရင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဟေဇကိမင်းနှင့် ယောရှိမင်းတို့အကြောင်းတွင် ဤသင်ခန်းစာကို အထင်အရှားတွေ့မြင်နိုင်သည် ၄ရာ၊ ၁၈၃။ ၂၂၂။ ထို့ပြင် တိုင်းနိုင်ငံ တစ်မျိုးသားလုံးနှင့် သက်ဆိုင်သော ထင်ရှားသည့် ဖြစ်ရပ်များကိုလည်းနောက်ပိုင်း အခန်းများ၌ မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ ယင်းတို့မှာ မြောက်ပိုင်း ဣသရေလနိုင်ငံသားများသည် ဘီစီ၇၂၂ တွင် ၎င်း၊ တောင်ပိုင်း ယုဒနိုင်ငံသားများသည် ဘီစီ၅၈၆ တွင်၎င်း၊ တိုင်းတပါးသားများ၏ ဖမ်းဆီးကျွန်ပြုခေါ်ဆောင် သွားခြင်းခံရသည့် အကြောင်းများ ဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဓမ္မရာဖဝင် တတိယစောင်နှင့် စတုတ္ထစောင်ကို မှတ်တမ်းတင်သူ လူသားစာရေးသူအမည်ကို မသိရပါ။ သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော်ညွှန်ပြမှုဖြင့် မှတ်တမ်းမှတ်ရာများကို စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ အချို့က ယဇ်ပုရောဟိတ် တစ်ဦးဖြစ်မည်ဟု ယူဆကြသည်။ ယဇ်ပုရောဟိတ်ဖြစ်ရိုးမှန်လျှင် မြောက်ပိုင်းနိုင်ငံအကြောင်း မှတ်တမ်းတင်နိုင်ဖို့ လွန်စွာခဲယဉ်းလိမ့်မည်။ ပရောဖက် တစ်ဦးဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်။ နောက်ဆုံးစာ တည်းဖြတ်သူမှာ ယဇ်ပုရောဟိတ်မှန်လျှင်ဧဇရ၊ ပရောဖက်မှန်လျှင် ယေဇကျေလ သို့မဟုတ် ယေရမိ ဖြစ်ပေမသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဓမ္မရာဇတင်စတုတ္ထစောင် ဇာတ်သိမ်းကို ပြေရာပြေကြောင်းဖြင့် နိဂုံးချုပ်ထားသည်။ ဘီစီ၅၃၆ တွင် နှစ်ပေါင်း ၃၇နှစ်ကြာ ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ထားခဲ့သည့် ယုဒမင်း ယေခေါနိအား နန်းတက်စ ဗာဗုလုန် ဘုရင် ဧဝိလမေရောဒက် က စိတ်ကောင်းဝင်၍ ချုပ်နှောင်ရာမှ ပြန်လွှတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ သမိုင်းကြောင်းတွင် သိသာထင်ရှားသော ယုဒလူများ ပါလက်စတိုင်းသို့ စတင်ပြန်ဝင်လာကြသည့် ဘီစီ၅၃၆အကြားမှာမူ မှတ်တမ်းမဝင်ဘဲ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ရှိသော ကျမ်းရေးသားသူသည် ဤကျမ်းနိဂုံးချုပ်စဉ် အဆိုပါ အဖြစ်အပျက်စတင်နေပြီဆိုလျှင် လျစ်လျူပြုခြင်း ချန်ခဲ့မည် မဟုတ်သည်မှာ သေချာပါသည်။ ထို့ကြောင့် ဤဓမ္မရာဇဝင် ၃ နှင့် ၄ ကို ဘီစီ ၅၆၀ နှင့် ၅၃၆ ကြားတွင် ရေးသားပြီးစီးခဲ့သည် ဟု ယူဆရသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဤဓမ္မရာဇဝင်ကျမ်းနှစ်စောင်၌ ပါဝင်သော အဓိကဇာတ်ရုပ်များမှာ ရှင်ဘုရင်များနှင့် ပရောဖက်များဖြစ်သည်။ ဘုရားသခင်၏ တရားစီရင်ချက်သည် ရှင်ဘုရင်များ၏ နာခံမှုနှင့် မနာခံမှုအပေါ် မူတည်၍ တိုက်ရိုက်အကျိုးသက်ရောက် သည်။ ပရောဖက်များ၏ အမှုတော်မှာ မျက်စိလည်လမ်းပျောက်နေကြသော လူမျိုးတော်အား ယေဟောဝါဘုရားထံသို့ ပြန်လည် ခေါ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။
က ဤအကြောင်းကို အောက်ပါအတိုင်း အကျဉ်းချုံးဖော်ပြခဲ့သည်။
ဓမ္မရာဇတင်တတိယနှင့်စတုတ္ထစာစောင်တို့သည်သွယ်ယှက်နေသည်။ဣသရေလလူမျိုးဆယ်မျိုးတို့၏တိုင်းပြည်ကိုယေရုရှလင်၏မြောက်ဘက်တွင်ရှိသောကြောင့်မြောက်ပိုင်းနိုင်ငံဟုလည်းခေါ်ကြသည်။ပထမဆုံးမင်းယေရောဗောင်မှစ၍နောက်ဆုံးအာရှုရိတို့ထံဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်ခြင်းခံရသည့်အချိန်ထိမင်းရိုးစဉ်ဆက်ဘုရားသခင်စကားကိုမနာခံ၊ရှေ့တော်တွင်မတော်မသင့်ရုပ်တုကိုးကွယ်ကြသည်။ယေရုရှလင်ဗဟိုပြုသောယုဒနိုင်ငံဟုခေါ်ဝေါ်သည့်တောင်ပိုင်းနိုင်ငံမှာလည်းဘုရားထံမှဝေးကွာလျက် ရှိသည်။သို့သော်အရေအတွက်နည်းသော်လည်းဘုရားအားယုံကြည်ခြင်းသစ္စာမြဲမြံသည့်လူစုရှိနေသေးသည်။ရှောလမုန်နန်းစံချိန်ကားယုဒတို့၏ဘုန်းတန်ခိုးထွန်းပသည့်အခါသမယဖြစ်၏။ဗိမာန်တော်တည်ဆောက်ခြင်း၊အနုမောဒနာပြုနိုင်ခြင်းသည်သမိုင်းမော်ကွန်းတင်သောအောင်မြင်မှုဖြစ်သကဲ့သို့ဘုရားအမြင်မှာလည်းတင့်တယ်ခဲ့သည်။ထိုရှောလမုန်ခေတ်သည်ဘုရားသခင်၏စွန့်ခွါခြင်းနှင့်တရားစီရင်ခြင်းဖြင့်နိဌိတံခဲ့ခြင်းမှာဘုရားသခင်၏အရေးပေးမှုနှင့်ချီးမြှောက်ပစားပေးမှုအားမထီမဲ့မြင်ပြုခြင်းအတွက်လေးလေးနက်နက်သတိပေးချက်ဖြစ်သည်။ဘုရားရှင်ကျေးဇူးတော်နှင့်ကရုဏာတော်လျော့ပါးကုန်ခါးရခြင်းမှာဘာသာတရားမဲ့ခြင်းကြောင့်မဟုတ်ဘဲ၊နှုတ်ကပတ်တော်ပစ်ပယ်မှု၊မနာခံမှုတို့၌နောင်တမရဘဲ၊ခေါင်းမာစွာစွဲမြဲနေကြသောကြောင့်သာဖြစ်သည်။သို့ဖြင့်ဦးစွာမြောက်ပိုင်းနိုင်ငံတော်၊ထိုနောက်တောင်ပိုင်းနိုင်ငံတော်တို့ပြိုလဲပျက်စီးရလေသည်။၁
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။ ဒါဝိဒ်၏ နောက်ဆုံးနေ့ ရက်များ ၁၁၂၂၁၁
က အဒေါနိယ အာဏာသိမ်းရန် ကြိုးပမ်းခြင်း ၁၁၃၈
ခ ရှောလမုန်အား ဘိသိက်ပေးခြင်း ၁၃၉၅၂
ဂ ဒါဝိဒ်က ရှောလမုန်သို့ နောက်ဆုံးမှာတမ်း ၂၁၁၁
၂။ ရှောလမုန်ဘုရင်၏ ရွှေခေတ်ငွေခေတ် ၂၁၂၁၁၄၃
က ဆန့်ကျင်ပုန်ကန်သူများကို နှိမ်နှင်းခြင်း ၂၁၂၄၆
ခ ရှောလမုန်ဘုရင် ၏ ညာဏ်ပညာ အခန်း ၃
ဂ ရှောလမုန်ဘုရင်၏ မှူးကြီးမတ်ရာများ ၄၁၁၉
ဃ ရှောလမုန်ဘုရင် ခန့်ညားထယ်ဝါသမျှ ၄၂၀၃၄
င ရှောလမုန်ဘုရင်ဆောက်လုပ်သော ဗိမာန်တော် အခန်း ၅၇
၁ ဟိရံမင်းနှင့် သဘောတူညီချက် အခန်း ၅
၂ ဗိမာန်တော် ဆောက်လုပ်ခြင်း အခန်း ၆
၃ အခြားအဆောက်အဦးများ ဆောက်လုပ်ခြင်း ၇၁၁၂
၄ ဗိမာန်တော် မွမ်းမံခြယ်သခြင်း ၇၁၃၅၁
စ ဗိမာန်တော် အနုမောဒနာ ပြုခြင်း အခန်း ၈
ဆ ရှောလမုန်မင်း ကျော်ကြားခြင်း အခန်း ၉၊၁၀
၁ ဘုရားသခင်ထံ ပညတ်တော် ၉၁၉
၂ ဟိရံမင်းထံသို့ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ ၉၁၀၁၄
၃ ပူဇော်သက္ကာပြုခြင်း ၉၁၅၂၅
၄ ဘုရင်ရေတပ်မတော် ၉၂၆၂၈
၅ ရှေဘဘုရင်မ အလည်အပတ်ကြွလာခြင်း ၁၀၁၁၃
၆ ရှောလမုန်၏ စည်းစိမ်ချမ်းသာ ၁၀၁၄၂၉
ဇ ရှောလမုန်မင်း ကျဆင်းခြင်းနှင့် နတ်ရွာစံခြင်း အခန်း ၁၁
၃။ နိုင်ငံတော် ပြိုကွဲခြင်း အခန်း ၁၂၂၂
က ယုဒဘုရင် ရောဗောင် ၁၂၁၂၄
ခ ဣသရေလဘုရင် ယေရောဗောင် ၁၂၂၅၁၄၂၀
၁။ ယေရောဗောင်၏ မိစ္ဆာဗိမာန်တော်များ ၁၂၂၅၃၃
၂။ ယေရောဗောင်နှင့် ဘုရားသခင်၏လူ ၁၃၁၃၂
၃။ ယေရောဗောင်၏ မိစ္ဆာပရောဖက် အမှုအရာ ၁၃၃၃၃၄
၄။ ယေရောဗောင်၏သား သေဆုံးခြင်း ၁၄၁၂၀
ဂ ယုဒဘုရင် ရောဗောင်၏ နန်းဆက် ၁၄၂၁၃၁
ဃ ယုဒဘုရင် အဘိယ ၁၅၁၈
င ယုဒဘုရင် အာသ ၁၅၉၂၄
စ ဣသရေလဘုရင် နာဒပ် ၁၅၂၅၂၇
ဆ ဣသရေလဘုရင် ဗာရှာ ၁၅၂၈၁၆၇
ဇ ဣသရေလဘုရင် ဧလာ ၁၆၈၁၀
ဈ ဣသရေလဘုရင် ဇိမရိ ၁၆၁၁၂၀
ည ဣသရေလဘုရင် တိဗရိ ၁၆၂၁၂၂
ဋ ဣသရေလဘုရင် ဩမရိ ၁၆၂၃၂၈
ဌ ဣသရေလဘုရင် အာဟပ် နှင့် ပရောဖက်ဧလိယ ၁၆၂၉၂၂၄၀
၁။ အာဟပ်၏ အပြစ်ဒုစရိုက်များ ၁၆၂၉၃၄
၂။ ဧလိယ နှင့် မိုးခေါင်ခြင်း ၁၇၁၇
၃။ ဧလိယ နှင့် ဇရတ္တမုဆိုးမ ၁၇၈၂၄
၄။ ဧလိယက ဗာလပရောဖက်များကို စိန်ခေါ်ခြင်း ၁၈၁၁၉
၅။ ဗာလပရောဖက်မား အား အောင်နိုင်ခြင်း ၁၈၂၀၄၀
၆။ မိုးရွာရန် ဧလိယ၏ဆုတောင်း ၁၈၄၁၄၆
၇။ ဟောရပ်အရပ်သို့ ဧလိယပုန်းရှောင်ခြင်း ၁၉၁၁၈
၈။ ဧလိယ ဧလိရှဲအား ခန့်အပ်ခြင်း ၁၉၁၉၂၁
၉။ ရှုရိပြည်သားများ အပေါ် အာဟပ်မင်း ပထမကြိမ် အောင်နိုင်ခြင်း ၂၀၁၂၂
၁၀။ ရှုရိပြည်သားများအပေါ် အာဟပ်မင်း ဒုတိယအကြိမ်အောင်နိုင်ခြင်း ၂၀၃၅၃၄
၁၁။ အာဟပ်မင်း၏ မနာခံမှု ၂၀၃၅၄၃
၁၂။ အာဟပ်မင်းက နာဗုတ်အား မတရားပြုခြင်း အခန်း ၂၁
၁၃။ အာဟပ်မင်း၏ နောက်ဆုံးတိုက်ပွဲ ၂၂၁၄၀
ဍ ယုဒဘုရင် ယောရှဖက် ၂၂၄၁၅၀
ဎ ဣသရေလ ဘုရင် အာခဇိ ၂၂၅၁၅၃
ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်