ပပဉ္စတရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပပဉ္စတရားပပဉ္စတရားဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာပပဉ္စတရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်နှင့် အနက်အဓိပ္ပာယ်
၂ပပဉ္စတရား ၃ပါး
၃စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်
၄ပပဉ္စ၏ ချုပ်ငြိမ်းရာ နိဗ္ဗာန်
ပပဉ္စ၏ ချုပ်ငြိမ်းရာ နိဗ္ဗာန်၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ပပဉ္စတရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပပဉ္စတရားဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာတရားတော်များတွင် အလွန်နက်နဲပြီး အရေးပါသော အယူအဆတစ်ခုဖြစ်သည်။ ပပဉ္စဟူသည် အကျယ်ချဲ့ခြင်း၊ ပြန့်ပွားခြင်း၊ ကြာရှည်စေခြင်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး၊ သတ္တဝါတို့အား ဒုက္ခသံသရာ၌ မဆုံးနိုင်အောင် ကျင်လည်စေသော စိတ်၏ ပြန့်ပွားပျံ့လွင့်မှု ဖြစ်စဉ်နှင့် ထိုသို့ဖြစ်စေတတ်သော တရားများကို ဆိုလိုသည်။ ၎င်းကိုသံသရာနယ်ချဲ့တရားဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။ ဤတရားများသည် သတ္တဝါတို့အား နိဗ္ဗာန်နှင့် ဝေးကွာစေသော အဓိက အကြောင်းတရားများ ဖြစ်ကြသည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်နှင့် အနက်အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပပဉ္စဟူသော ဝေါဟာရသည် ပါဠိဘာသာမှ ဆင်းသက်လာပြီး ပ  ပစိ  အ ဟု ဓာတ်ခွဲနိုင်သည်။ ပစိ ဓာတ်သည် အကျယ်ချဲ့ခြင်း ဝိတ္ထာရေ ဟူသော အနက်ကိုဆောင်သည်။ အဋ္ဌကထာများတွင် အဓိပ္ပာယ်အမျိုးမျိုးဖြင့် ဖွင့်ဆိုထားသည်ကို တွေ့ရသည်။၁
သံသရာကို ချဲ့ခြင်း၊ ပြန့်ပွားခြင်းဤသည်မှာ အဓိကအကျဆုံး အဓိပ္ပာယ် ဖြစ်သည်။ အာရုံတစ်ခုကို အခြေခံ၍ စိတ်ကူးများ၊ ခံစားချက်များ၊ အယူအဆများ ရှည်လျားစွာ ချဲ့ထွင်တွေးတောခြင်းကို ဆိုလိုသည်။၂
ကြာမြင့်ခြင်း၊ နှေးကွေးခြင်းပပဉ္စတရားများသည် မဂ်ဖိုလ်ရရှိရေးကို နှောင့်နှေးစေပြီး သံသရာခရီးကို ရှည်လျားစေသည်။ လောကီအသုံးတွင် သင်နှင့် စကားပြောရသည်မှာ အချိန်ကြာသည် ပပဉ္စဖြစ်သည် ဟု သုံးစွဲကြသည်။၃
အတားအဆီး၊ အနှောင့်အယှက်ဝိပဿနာဉာဏ်၊ မဂ်ဉာဏ်၊ ဖိုလ်ဉာဏ် ဖြစ်ပေါ်မှုကို အနှောင့်အယှက်ပေးသော တရားဖြစ်သည်။
အမြင်မှား၊ မောဟလောက၏ အမှန်တရားကို မမြင်နိုင်အောင် ဖုံးလွှမ်းထားသော စိတ်၏အစွဲအလမ်း၊ အမြင်မှားများကို ဆိုလိုသည်။
ပပဉ္စတရား ၃ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ပိဋကတ်တော်နှင့်အဋ္ဌကထာ၊ဋီကာများတွင် ပပဉ္စကို ဖြစ်စေသည့် အခြေခံကိလေသာတရား သုံးမျိုးကို အဓိကထား ဟောကြားတော်မူသည်။ ၎င်းတို့ကိုပပဉ္စတရား ၃ပါးဟု ခေါ်ဆိုပြီး သတ္တဝါတို့၏ သန္တာန်၌ သံသရာကို ချဲ့ထွင်နေသောကြောင့် ပပဉ္စ ဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။
သတ္တေ သံသာရေ ပပဉ္စေန္တီတိ ပပဉ္စာ။
သတ္တဝါတို့ကို သံသရာ၌ ချဲ့ထွင်တတ်ကုန်သောကြောင့် ပပဉ္စမည်၏။
ထိုတရားသုံးပါးမှာ၁။တဏှာလိုချင်တပ်မက်ခြင်း၊ စွဲလမ်းခြင်း လောဘ။ မျက်စိ၊ နား၊ နှာ၊ လျှာ၊ ကိုယ်၊ စိတ်တည်းဟူသော ဒွါရခြောက်ပေါက်မှ ဝင်လာသော အာရုံများကို ကောင်းသည်၊ နှစ်သက်ဖွယ်ဖြစ်သည် ဟုမြင်၍ လိုချင်တပ်မက်သောအခါ ထိုအာရုံနှင့်ပတ်သက်သော စိတ်ကူးအတွေးများ၊ တောင့်တမှုများ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ပွားများလာသည်။ ဤသည်မှာတဏှာပပဉ္စဖြစ်သည်။၂။မာနထောင်လွှားခြင်း၊ ငါဟူ၍ အထင်ရောက်ခြင်း။ မိမိကိုယ်ကို သူတစ်ပါးထက် သာသည်၊ နိမ့်သည်၊ တန်းတူသည် ဟု နှိုင်းယှဉ်တိုင်းတာခြင်းမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော အတွေးများသည် မာနကို အခြေခံသည့် ပပဉ္စဖြစ်သည်။ ဤမာန်မာနသည် ငါ ဟူသော အစွဲမှ ပေါက်ဖွားလာပြီး မဆုံးနိုင်သော ပြဿနာများကို ဖန်တီးသည်။၃။ဒိဋ္ဌိမှားယွင်းသော အယူအဆ။ အထူးသဖြင့် ဤလောကသည် အမြဲတမ်းတည်ရှိသည်၊ ငါသည် အမြဲတမ်းတည်ရှိသော အတ္တဖြစ်သည် ဟူသော သက္ကာယဒိဋ္ဌိကို အခြေခံ၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော အယူအဆမှားများ ဖြစ်သည်။ ဤဒိဋ္ဌိသည် တဏှာနှင့် မာနတို့၏ အခြေခံအကျဆုံး အမြစ်ဖြစ်ပြီး၊ သတ္တဝါတို့အား သံသရာမှ မလွတ်မြောက်နိုင်အောင် ချည်နှောင်ထားသည်။၄
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရားသည်မဓုပိဏ္ဍိကသုတ်မဇ္ဈိမနိကာယ်၊ ၁၈ တွင် ပပဉ္စဖြစ်ပေါ်လာပုံကို ရှင်းလင်းစွာ ဟောကြားထားသည်။အကြင်အကြောင်းကြောင့် အာရုံကို ကြံစည်၏ ဝိတက္ကေတိ၊ ထိုအကြောင်းကြောင့် စိတ်ကူးကို အကျယ်ချဲ့၏ ပပဉ္စေတိ။ အကြင်အကြောင်းကြောင့် အကျယ်ချဲ့၏၊ ထိုအကြောင်းကြောင့် ထိုသူအား အတိတ်၊ အနာဂတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်နှင့် စပ်လျဉ်းသော ပပဉ္စအမျိုးမျိုးတို့သည် ဖြစ်ပေါ်ကုန်၏။
ဤဖြစ်စဉ်အရ လူတစ်ဦးသည်
အာရုံတစ်ခုကိုအသိအမှတ်ပြုသည်။
ထိုအာရုံအပေါ်ကြံစည်စိတ်ကူးဝိတက် သည်။
ထိုစိတ်ကူးကို အခြေခံ၍အယူအဆများ၊ ခံစားချက်များ၊ ဇာတ်လမ်းများကို ဆက်လက်ချဲ့ထွင် ပပဉ္စ သည်။
ဤသို့ဖြင့် ရိုးရှင်းသော အတွေ့အကြုံတစ်ခုသည် ငါ၊ ငါ့ဟာ၊ ငါ့အကြိုက်၊ ငါ့အမုန်း စသည့် ရှုပ်ထွေးသော အတွေးကွန်ရက်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားပြီး ဒုက္ခကို ဖြစ်စေတော့သည်။ ခေတ်သစ်ပညာရှင် အရှင်ဉာဏနန္ဒ   က ဤဖြစ်စဉ်ကိုအယူအဆပိုင်းဆိုင်ရာ ချဲ့ထွင်ခြင်းဟု ရှင်းပြခဲ့သည်။၅
ပပဉ္စ၏ ချုပ်ငြိမ်းရာ နိဗ္ဗာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပပဉ္စ၏ ဆန့်ကျင်ဘက်အသုံးအနှုန်းမှာနိပ္ပပဉ္စဖြစ်သည်။ နိပ္ပပဉ္စသည် ပပဉ္စတရားများ လုံးဝချုပ်ငြိမ်းရာ၊ သံသရာနယ်ချဲ့မှုမှ လွတ်မြောက်ရာ၊ အားလုံးသော ပြန့်ပွားမှုတို့၏ ငြိမ်းအေးရာဖြစ်သောနိဗ္ဗာန်ကို ရည်ညွှန်းသည့် အမည်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။
ပပဉ္စသည် အာရုံခြောက်ပါးကို အခြေခံ၍ ဖြစ်ပေါ်သည်။ ထို့ကြောင့် အာရုံခြောက်ပါး ချုပ်ငြိမ်းလျှင် ပပဉ္စလည်း ချုပ်ငြိမ်းသည်။ ဓမ္မပဒ ဂါထာ၂၅၄ ၌ မြတ်စွာဘုရားက
ပပဉ္စာဘိရတာ ပဇာ၊ နိပ္ပပဉ္စာ တထာဂတာ။
အဓိပ္ပာယ်သတ္တဝါတို့သည် ပပဉ္စတရား၌ မွေ့လျော်ကြကုန်၏။ ရဟန္တာအစရှိသော ဘုရားရှင်တို့မူကား ပပဉ္စတရားကင်းစင်တော်မူကုန်၏။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပပဉ္စခယသုတ်
နိပ္ပပဉ္စပဥှာ
ပြင်ပလင့်များ
ဝီကီရင်းမြစ်ရှိပပဉ္စတရားသုံးပါးနှင့်ပတ်သက်သမျှများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပပဉ္စ ပု ပပစိအ။ ဗျာသော ပပဉ္စော ဝိတ္ထာရော၊ ယာမော တု သံယမော ယမော။ ဓာန်၊၇၆၈။ တိကံ ဝိတ္ထာရေ။ ပပုဗ္ဗော ပဉ္စ ဝိတ္ထာရေ။ ဓာန်၊ဋီ၊၇၆၈။ ပစိ ဝိတ္ထာရေ။ ပဉ္စေတိ၊ ပဉ္စယတိ၊ ပပဉ္စတိ၊ ပပဉ္စယတိ၊ ပပဉ္စာ။ ဧတ္ထ ပပဉ္စာတိ တဏှာမာနဒိဋ္ဌိယော။ ဧတာ ဟိ အတ္တနိဿိတာနံ သတ္တာနံ သံသာရေ ပပဉ္စန္တိ ဝိတ္ထိန္နံ ကရောန္တီတိ ပပဉ္စာတိ ဝုစ္စန္တိ။ အထ ဝါ ပပဉ္စေန္တိ ယတ္ထ သယံ ဥပ္ပန္နာ တံသန္တာနံ ဝိတ္ထာရေန္တိ စိရံ ဌပေန္တီတိ ပပဉ္စာ။ လောကိယာ ပန အမှာကံ တုမှေဟိ သဒ္ဓိံ ကထေန္တာနံ ပပဉ္စော ဟောတီတိအာဒီနိ ဝဒန္တာ ကာလဿ စိရဘာဝံ ပပဉ္စောတိ ဝဒန္တိ၊ သာသနေ ပန ဒွယမ္ပိ လဗ္ဘတိ။ နီတိ၊ဓာ၊၂၉၂။ ပစိ ဝိတ္ထာရေ စု ဗျတ္တီကာရေ ဘူ။ ဓာတွတ္ထ။ ၂၁၉။ ဝိပယ်ာယေ ဝိသ္တရေ စ ပြပဉ္စး ပါဝကေ ၐုစိး။ အမရ။ ၂၃၊ ၂၈။ ပြသဉ္စတေပစိဝုတ္တီကရဏေ၊ ပစာဒျစ် ၃၊၂၊၁၃၄။ ပြပဉ္စး သဉ္စယေပိ တျာဒိသ္တရေ စ ပြတာရဏေ ဣတိမေဒိနီ။ ဗျာချာသုဓာ။ ပြပဉ္စ ပုပြပစိ ဝိသ္တာရေ ဃဉ်။ ဝိသ္တာရေ၊ ဝဲပရီတျေ သဉ္စယေ ပြတာရဏေ သံသာရေ စ။ ထောမ။ ပပံ စ  ပဝံစပြာ
၂ ကျယ်ဝန်းကျယ်ပြောများပြားသော အရာ။ ၂ ဣမသ္မိံ ပနတ္ထေ ဝိတ္ထာရိယမာနေ အတိဝိယ ပပဉ္စော ဟောတိ၊ တသ္မာ တံ ဝိတ္ထာရယာမ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၉။ အတိဝိယ ပပဉ္စောတိ အတိမဟာဝိတ္ထာရော။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၁၂။ ဝိတ္ထာရော ကင်္ခါ၊၁၄၇။တိ ပပဉ္စော။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၂၆၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၅၁။ ဝဇိရ၊၅၀၀။ ဝိမ တိ၊၁၊၂၉၀။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၃၂။ မ၊ဋီ၊၃၊၁၀၅။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၄၂၅။၃ က သံသရာကိုချဲ့ခြင်း၊ ချဲ့တတ်ချဲ့ကြောင်းဖြစ်သော တရား၊ ပပဉ္စတရား တဏှာ မာန ဒိဋ္ဌိ။ ခ ထင်ရှားပြတတ်သော တရား၊ ပပဉ္စတရား တဏှာ မာန ဒိဋ္ဌိ၊  ၃ က ယဿ ပပဉ္စာ ဌိတိ စ နတ္ထိ၊ သန္ဒာနံ ပလိဃဉ္စ ဝီတိဝတ္တော။ ဥဒါန၊၁၇၄။ ပပဉ္စာ နာမ တဏှာဒိဋ္ဌိမာနာ တဒဘိသင်္ခတာ သင်္ခါရာ။ နေတ္တိ၊၃၂။ ယဿ ပပဉ္စာ ဌိတိ နတ္တီတိ ယသ္မာ ဘဂဝါ အတ္တာနမေဝ ပရံ ဝိယ ကတွာ နိဒ္ဒိသတိ၊ တသ္မာ ယဿ အဂ္ဂပုဂ္ဂလဿ ပုတ္တလက္ခဏာ ပပဉ္စာ တေဟိ ကတာ သံသာရေ ဌိတိ စ နတ္ထိ။ သတ္တေ သံသာရေ ပပဉ္စေန္တီတိ ပပဉ္စာ။ ပပဉ္စဋ္ဌိတီတိ ပါဌော။ တဿတ္ထောပပဉ္စာနံ ဌိတိ ဝိဇ္ဇမာနတာ မဂ္ဂေန အသမုစ္ဆေဒေါ ပပဉ္စဋ္ဌိတိ၊ ပပဉ္စာ ဧဝ ဝါ အဝသိဋ္ဌကုသလာကုသလဝိပါကာနံ ပဝတ္တိယာ ဟေတုဘာဝတော ဝဋ္ဋဿ ဌိတိ ပပဉ္စဋ္ဌိတိ၊ သာ ယဿ အဂ္ဂပုဂ္ဂလဿ နတ္ထိ။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၃၃၈၉။ ပပဉ္စေန္တိ သံသာရေ စိရံ ဌပေန္တီတိ ပပဉ္စာ၊ တိဋ္ဌန္တိ ဧတာဟီတိ ဋ္ဌိတီ။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၀၁။ အံ၊၁၊၄၈၀၁။ အံ၊၂၊၂၆၀၁။ သုတ္တနိ၊၂၈၀။ ထေရ၊၃၄၄။ အပ၊၁၊၉။ မဟာနိ၊၂၁၇၊ ၂၆၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၃၊ ၃၃၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၆၊ ၃၇၉၊ ၃၈၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၅၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၁၉။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၊ ၂၄၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၅၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉၆။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၅။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၂၊ ၃၄၄။ အပ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၄။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၁၅၊ ၃၂၈။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၀၁။ ဝဇိရ၊၁၄၄။ သာရတ္ထ၊၂၊၁၅။ ဝိမတိ၊၁၊၅၉။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၂၇၄။ မ၊ဋီ၊၁၊၆၉။ မ၊ဋီ၊၂၊၁၀၊ ၆၀၊ ၁၀၃။ မ၊ဋီ၊၃၊၁၀၅။ သံ၊ဋီ၊၁၊၃၈။ သံ၊ဋီ၊၂၊၃၆။ အနုဋီ၊၃၊၁၇၃။ က၊ ခ ယတ္ထ သယံ ဥပ္ပဇ္ဇန္တိ၊ တံသန္တာနံ သံသာရေ ပပဉ္စန္တိ ဝိတ္ထာရယန္တီတိ ပပဉ္စာ၊ ယဿ ဥပ္ပန္နာ၊ တံ ရတ္တောတိ ဝါ သတ္တောတိ ဝါ မိစ္ဆာဘိနိဝိဋ္ဌောတိ ဝါ ပပဉ္စေန္တိ ဗျဉ္ဇန္တီတိ ပပဉ္စာ။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၂၅၈။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၁၉၇။
၁ ကြာမြင့်နှေးကွေးလေးဖင့်ခြင်း။ ၁ မာဂဓဘာသာယ ဟိ တန္တိံ အာရုဠှဿ ဗုဒ္ဓဝစနဿ ပဋိသမ္ဘိဒါပ္ပတ္တာနံ သောတပထာဂမနမေဝ ပပဉ္စော။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၇၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၊၆၊ ပပဉ္စောတိ စိရာယနန္တိ အတ္ထော။ မူလဋီ၊၂၊၁၉၂။ ဘာဝနာနယ ပနေတ္ထ တိက္ခပညဿ ဘိက္ခုနောဝိတ္ထာရတော ဓာတုပရိဂ္ဂဟော ပပဉ္စတော ဥပဋ္ဌာတိ။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၄၆။ ပပဉ္စတောတိ ဒန္ဓတော သဏိကတော။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၄၃၂။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၅၉၊ ၁၇၀၊ ၂၃၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၇၀။ 
အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၀၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၊ ၆၉၊ ၁၁၈၊ ၁၃၃။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၈၉။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၉။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁။ ဇာဋ္ဌ၊၁၊၁၁။ သာရတ္ထ၊၃၊၄၄၃။ ဝိမတိ၊၁၊၁၀၂။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၄၆။ သံ၊ဋီ၊၁၊၂၉၉။ သံ၊ဋီ၊၂၃၈၇။ အံ၊ဋီ၊၂၊၃၄၉။
ပပဉ္စတရား ၃ပါး၊ သမနုပဿနာသုတ်၊ ခန္ဓသံပါ၃၈၊ ခန္ဓသံဋ္ဌ၂၄၈၊ တဏှာ၊ မာန၊ ဒိဋ္ဌိ၊ ချဲ့ထွင်တတ်သောတရားသုံးပါးဟူလို။ ။ ပပဉ္စာနာမရာဂါဒယော ကိလေသာဟု ဖွင့်ပြထားပုံ၊ ထေရဋ္ဌဒုအုပ်၃၄၄၊ ထေရပါ၃၃၆။ ။ မဟာနိပါ၂၆၇၊ မဟာနိဋ္ဌ၃၂၈။ ။ ဒီဃ၂ပါ၇၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၁၈။ ။ ဒီဃ၂ပါ၂၂၁၊ ဒီဃ၂ဋ္ဌ၃၁၃။ ။ နေတ္တိပါ၃၂၊ နေတ္တိဋ္ဌ၁၀၁၊ ပပဉ္စာနာမ တဏှာဒိဋ္ဌိမာနာ တဒဘိသင်္ခတာစ သင်္ခါရာဟု ဟောထားပုံ။ ။ ပပဉ္စတရားကို စွဲလမ်းပုံကိုပြသော ဂါထာ၊ ပဏ်၁ဋ္ဌပအုပ်၄၁။ ။ ပထဝီစသည်၌ ပပဉ္စတရားတို့ဖြင့် စွဲလမ်းပုံ၊ ပဏ်၁ပါ၁၊ ပဏ်၁ဋ္ဌပအုပ်၂၇။ ၄၁။ ။ ပပဉ္စတရားတို့ဖြင့် မစွဲလမ်းရန်ဟောထားသော ယဝကလာပိသုတ်၊ သဠာသံပါ၄၀၅၊ သဠာသံဋ္ဌ၁၁၄။ ။ ၎င်းပပဉ္စတရားကိုပယ်ရန်၊ အံ၃ပါ၁၃၁၊ အံ၃ဋ္ဌ၁၀၀ ပပဉ္စက္ခယသုတ်၊ ဥဒါနပါ၁၇၃၊ ဥဒါနဋ္ဌ၃၃၈၊ ဤ၌ ရာဂဒေါသမောဟ သုံးပါးနှင့် ပပဉ္စတရား ၆ပါး ဟောထား၏။ ။ ပပဉ္စရာမ၊ ပပဉ္စရတပုဒ်အဖွင့်၊ ပဏ်၁ပါ၉၃၊ ပဏ်၁ဋ္ဌပအုပ်၃၁၆။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
ပပဉ္စတရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၁၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပပဉ္စတရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်