အင်းစိန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်းစိန်မြို့နယ်အင်းစိန်မြို့နယ်        ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များအင်းစိန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်နာမ
အမည်နာမ၁၁ထင်ရှားသော အဆောက်အအုံများ
၂ကိုးကား
အင်းစိန်မြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်းစိန်မြို့နယ်
အင်းစိန်မြို့နယ်
အင်းစိန် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ခရိုင်အင်းစိန်စာပို့သင်္ကေတ၁၁၀၁၁၊ ၁၁၀၁၂၊ ၁၁၀၁၃
အင်းစိန်မြို့နယ်သည်ရန်ကုန်တိုင်းအတွင်းရန်ကုန်မြို့၏ မြောက်အရပ်တွင် တည်ရှိသည်။ အင်းစိန်မြို့နယ်၏ မြောက်ဘက်တွင်ရွှေပြည်သာမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်လှိုင်သာယာမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။ အင်းစိန်မြို့နယ်တွင် ရပ်ကွက်ပေါင်း ၂၁ခု၊ အစိုးရ မူလတန်းကျောင်း ၃၃ ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်း ၁၀ ကျောင်းနှင့် အထက်တန်းကျောင်း ၅ ကျောင်းရှိသည်။
အင်္ဂလိပ်အစိုးရတည်ဆောက်ခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ နာမည်ကျော်အင်းစိန်အကျဉ်းထောင်၊ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ခင်ညွန့်တည်ထားခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဉာဏ်တော် အကြီးဆုံး စကျင်ကျောက် ဆင်းတုတော်ကျောက်တော်ကြီးဘုရားလောကချမ်းသာ အဘယလာဘမုနိ၊ ကရင်နှစ်ခြင်း ခရစ်ယာန် ဓမ္မတက္ကသိုလ်၊မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်၊ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ နည်းပညာ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်နှင့်ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်တို့သည် ဤမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ထို့ပြင် အင်းစိန် ရွာမအနောက်ရပ်ကွက်ရှိ ရွာမပရိယတ္တိစာသင်တိုက်သည်လည်း ထင်ရှားသည်။ နှစ်စဉ်နိုင်ငံတစ်ဝန်းမှ စာသင်ရဟန်းများလာရောက်ပညာသင်ကြားကြပြီး သာသနာ့အာဇာနည်များ မွေးထုတ်ပေးရာဖြစ်သည်။ အင်းစိန်မြို့နယ် စော်ဘွားကြီးကုန်းရှိ ဆေးဝင်္ကပါ အာလိန်ငါးဆင့်ကျောင်းမှာလဲ နာမည်ကျော်ကြားသည်။ ရှုပ်ထွေးလှသော ဆေးဝင်္ကပါကြီးနှင့် မြင့်မားသော မျှော်စင်ကြီးရှိသည်။ ကရင်အမျိုးသားတို့၏ ရိုးရာကရင်နှစ်သစ်ကူး အလံတင်ပွဲကို ထိုကျောင်းဝင်းထဲတွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပပြီး ၇ရက် ၇လီ ပွဲဈေးခင်းသဖြင့် အလွန်စည်ကားသောပွဲဈေးဖြစ်သည်။
အင်းစိန်ဆေးရုံသည် ဤမြို့နယ်ရှိ အဓိကဆေးရုံဖြစ်သည်။ အင်းစိန်မြို့မဈေးသည် နာမည်ကြီးသည်။ တစ်ပတ်ရစ်နိုင်ငံခြားအဝတ်အထည်လေဘေးထည် များရောင်းချခြင်းဖြင့် နာမည်ကြီးသော အင်းစိန်လဟာပြင်ဈေးသည် ယနေ့တိုင် စည်ကားဆဲဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတကာအဆင်မီ မြို့တော်ဂေါက်ကွင်းလည်းရှိသည်။ ယနေ့ခေတ်နှင့်အညီ ခေတ်မီဈေးဝယ်စင်တာများ၊ အားကစားကွင်းများ၊ ဟိုတယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အထက်တန်းကျောင်းများ၊ ရုပ်ရှင်ရုံများလည်း ရှိလာပြီဖြစ်သည်။
မြန်မာအစိုးရကို ဆန့်ကျင်သော ကရင်တော်လှန်ရေး စတင်ချိန်က ၁၉၄၉ ခု ဇန္နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ကေအန်ဒီအိုအဖွဲ့၏ သိမ်းယူမှုခံခဲ့ရဖူးသည်။ ထို့ပြင် အင်းစိန်ဟူသောစကားသည် မွန်ဘာသာမှ ဆင်းသက်လာပြီး ဆင်ရေချိုးရာအင်းဟုခေါ်ဆိုကြောင်းသိရသည်။ အင်းစိန်  အင်းရေအိုင်၊ စိန်ဆင်၊၁
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်လူမျိုးတို့က အင်းစိန်ဟူသောအမည်မှာမွန်အၚ်စိၚ်မှဆင်းသက်သည်ဟုဆိုသည်။  အၚ်  အင်းအိုင်၊ စိၚ်  ဆင်၊ ထို့ကြောင့် ဆင်အင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဆင်တွေနေထိုင်ကျက်စားသည့် အင်းဟု ဆိုလိုသည်။ အင်းစိန်ဟူသော အမည်သည် အင်္ဂလိပ်ဝေါဟာရ ကို မြန်မာတို့ မပီမသခေါ်ဆိုခြင်းမှ ဖြစ်လာသည်ဟုလည်း ဆိုသည်။ ကိုလိုနီခေတ်ဦးက စိတ်ဝေဒနာရှင်များအတွက် အင်းစိန် အရပ်၌ ဆေးရုံဆောက်ပေးပြီး အရပ်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ ထိုစဉ်က မြို့နယ်အဆင့်အဖြစ် မသတ်မှတ်ရသေးပေ။
အင်းစိန်မြို့နယ်အတွင်းတွင် နေရာဒေသများကို ကုန်းအနေဖြင့် ခေါ်ဆိုလေ့ ရှိကြသည်။ ထင်ရှားသော ကုန်းကြီး ၁၀ ခုမှာ ဒညင်းကုန်း၊ ဘိုကုန်း၊ တောင်သူကုန်း၊ ရှမ်းကုန်း၊ ဈေးကုန်း၊ ဇီးအုံ့ကုန်း၊ ပိန္နဲကုန်း ၊ နံ့သာကုန်း၊စော်ဘွားကြီးကုန်း နှင့် ကြို့ကုန်းတို့ ဖြစ်သည်။ ကုန်းအမည်ဖြင့် ထည့်သွင်း ခေါ်ဆိုမထားသော ရွာမအရှေ့၊ ရွာမအနောက်၊ အောင်ဆန်းနှင့် ဖော့ကန်စသည့် ရပ်ကွက် အမည်များလည်း ရှိသည်။
ထင်ရှားသော အဆောက်အအုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းစိန်မြို့နယ်ရှိ အောက်ဖော်ပြပါအဆောက်အအုံများကိုရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်အဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားသည်။
အမည်အမျိုးအစားလိပ်စာမှတ်ချက်တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေးနှင့်ဆေးကုသရေးတက္ကသိုလ် ဌာနချုပ်ရုံးအထက ၁ အင်းစိန်ကျောင်းဗဟိုလမ်း အပိုင်း ၄ မင်းကြီးလမ်းမှုခင်းစုံစမ်းရေးဌာနရုံးအောက်မင်္ဂလာဒုံလမ်းအစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံ၊ အင်းစိန်ကောလိပ်အောက်မင်္ဂလာဒုံလမ်းအင်းစိန်ဆေးရုံဆေးရုံဗဟိုလမ်း အပိုင်း ၄ မင်းကြီးလမ်းမြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်ကောလိပ်ရန်ကုန်အင်းစိန်လမ်းစုပေါင်းရုံးဝန်းရုံးဗဟိုလမ်း အပိုင်း ၄ မင်းကြီးလမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာသန်းထွန်း ရေး မြန်မာသမိုင်းနိဒါန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
အင်းစိန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၀၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်းစိန်မြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း