မြန်မာ့ ပြေးခုန်ပစ် မှတ်တမ်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ပြေးခုန်ပစ်မှတ်တမ်းများမြန်မာ့ ပြေးခုန်ပစ် မှတ်တမ်းများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားကစားမြန်မာ့ အားကစားမြန်မာ့ပြေးခုန်ပစ်မှတ်တမ်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပ
ပြင်ပ၁၁အမျိုးသား
၁၂အမျိုးသမီး
၂ရုံတွင်း
ရုံတွင်း၂၁အမျိုးသား
၂၂အမျိုးသမီး
၃ကိုးကား
မြန်မာ့ ပြေးခုန်ပစ် မှတ်တမ်းများ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါဇယားသည်မြန်မာနိုင်ငံ ပြေးခုန်ပစ် အဖွဲ့ချုပ်မှ ကောက်ယူထားသော မှတ်တမ်းများဖြစ်သည်။
ပြင်ပ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားမှတ်တမ်းအမည်နေ့စွဲပြိုင်ပွဲနေရာကိုးကားမီတာ ၁၀၀၁၀၆၄စိုးဝင်း၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၉အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ် ပြိုင်ပွဲရန်ကုန်၊ မြန်မာမီတာ ၂၀၀၂၁၅၂စိုးဝင်း၈ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၉အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ် ပြိုင်ပွဲရန်ကုန်၊ မြန်မာ၂၁၃၆ကျော်ထူးအောင်၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၁ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်မီတာ ၄၀၀၄၈၆၃ဌေးလွင်၃၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၁ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်မီတာ ၈၀၀၁၄၇၉၀ဂျင်မီ ခရပ်တန်၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၇၀အာရှ အားကစား ပြိုင်ပွဲဘန်ကောက်၊ ထိုင်းမီတာ ၁၅၀၀၃၄၇၈၃ရွှေအောင်၁၃ ဇွန် ၁၉၉၃ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲစင်ကာပူမီတာ ၃၀၀၀၈၁၄၇၁ဂိုပယ် သိန်းဝင်း၇ ဩဂုတ် ၁၉၉၃ဝိန်စတာဒတ်၊ ဂျာမဏီမီတာ ၅၀၀၀၁၄၁၁၂၈ဂိုပယ် သိန်းဝင်း၄ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၃အာရှ ချန်ပီယံရှစ်မနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်မီတာ ၁၀၀၀၀၂၉၃၇၄၀ဂိုပယ် သိန်းဝင်း၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၃ရန်ကုန်၊ မြန်မာမာရသွန်၂၁၉၅၇ခင်စိုး၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၇၈အာရှ အားကစား ပြိုင်ပွဲဘန်ကောက်၊ ထိုင်းတန်းကျော် မီတာ ၁၁၀၁၄၄၃ဖုန်းမြင့်၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၁ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်တန်းကျော် မီတာ ၄၀၀၅၂၀၇ဌေးဝင်း၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၁ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်တားဆီးဖြတ်ကျော် ပြိုင်ပွဲ မီတာ ၃၀၀၀၈၅၆၁၈မောင်လှ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၁ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်အမြင့်ခုန်၁၉၇ မီတာကျော်မြင့်သိန်း၁၇ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၃ရန်ကုန်၊ မြန်မာတုတ်ထောက်ခုန်၄၇၅ မီတာကျော်ဇော၃၁ မတ် ၁၉၇၄ရန်ကုန်၊ မြန်မာအလျားခုန်၇၅၆ မီတာသန့်ဇင်၂၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၇ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲကွာလမ်လာပူ၊ မလေးရှားသုံးဆင့်ခုန်၁၅ မီတာမျိုးမင်းဇင်၃ ဇူလိုင် ၁၉၇၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာသံလုံးပစ်၁၄၈ မီတာစောစာလာဝလ၈ ဧပြီရန်ကုန်၊ မြန်မာသံပြားပစ်၄၇၈၄ မီတာစောဟိန်းရွှေ၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၁ဆီးဂိမ်း ပြိုင်ပွဲမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်သံကြိုးတပ် သံလုံးပစ်၄၁၃ မီတာကျော်ဇင်၁၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၇၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာလှံတံပစ်၆၇၂၃ မီတာကျော်စွာမိုး၃၁ မတ် ၂၀၀၁ရန်ကုန်၊ မြန်မာဆယ်မျိုးစုံပြိုင်ပွဲ၆၅၂၆ မှတ်စိုမြင့်အောင်၃၊၄ မတ် ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၆ရန်ကုန်၊ မြန်မာလမ်းလျှောက် ၂၀ ကီလိုမီတာ၁၂၉၄၃ညွန့်ဝင်း၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာလမ်းလျှောက် ၅၀ ကီလိုမီတာ၄၂၁၅၂ညွန့်ဝင်း၁၇ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာလက်ဆင့်ကမ်း မီတာ ၄၀၀၄၁၉၈စံမောင်၊ စိုးဝင်း၊ ခရစ်စနား၊ တင်ညွန့်၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၉အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ် ပြိုင်ပွဲရန်ကုန်၊ မြန်မာလက်ဆင့်ကမ်း မီတာ ၁၆၀၀၃၁၆၁၂စိုးဝင်း၊ ဂျင်မီခရပ်တန်၊ ခင်မောင်တင့်၊ ခင်မောင်ကြီး၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၉အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ် ပြိုင်ပွဲရန်ကုန်၊ မြန်မာ
အမျိုးသမီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားမှတ်တမ်းအမည်နေ့စွဲပြိုင်ပွဲနေရာကိုးကားမီတာ ၁၀၀၁၁၆၆သန်းသန်းဌေး၁၄ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၇ဆီးဂိမ်းဂျကာတာ၊ အင်ဒိုနီးရှားမီတာ ၂၀၀၂၃၃၈လွင်ကေခိုင်၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၀၅ပီနန်၊ မလေးရှားမီတာ ၄၀၀၅၂၆၉ရင်ရင်ခိုင်၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅ဆီးဂိမ်းမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်မီတာ ၈၀၀၂၀၁၈၀မြင့်မြင့်အေး၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၅ရန်ကုန်၊ မြန်မာမီတာ ၁၅၀၀၄၁၂၂၁ခင်ခင်ထွေး၂၉ ဩဂုတ် ၁၉၉၁ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ်တိုကျို၊ ဂျပန်မီတာ ၃၀၀၀၉၀၄၅၆ခင်ခင်ထွေး၁၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၄အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲဟီရိုရှီးမား၊ ဂျပန်မီတာ ၅၀၀၀၁၆၀၉၁၀ပပ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၁ဆီးဂိမ်းကွာလမ်လာပူ၊ မလေးရှားမီတာ ၁၀၀၀၀၃၃၅၂၂၀ဝင်းဝင်းမာ၂၀ ဇူလိုင် ၁၉၉၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာမာရသွန်၂၃၈၄၂ပပ၁၃ ဧပြီ ၂၀၀၄ရန်ကုန်၊ မြန်မာတန်းကျော် မီတာ ၁၁၀၁၄၃၅နွဲ့နွဲ့ရီ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၁ဆီးဂိမ်းမနီလာ၊ ဖိလစ်ပိုင်တန်းကျော် မီတာ ၄၀၀၅၉၃၈ချယ်ရီ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၁ဆီးဂိမ်းကွာလမ်လာပူ၊ မလေးရှားတားဆီးဖြတ်ကျော် ပြိုင်ပွဲ မီတာ ၃၀၀၀အမြင့်ခုန်၁၇၇ မီတာခင်အုန်း၂၄ ဩဂုတ် ၁၉၈၉ဆီးဂိမ်းကွာလမ်လာပူ၊ မလေးရှားတုတ်ထောက်ခုန်၃၂၆ မီတာနေနေဝင်း၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာအလျားခုန်၆ မီတာစိုးစိုးငြိမ်း၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၁ရန်ကုန်၊ မြန်မာသုံးဆင့်ခုန်၁၂၇၂ မီတာစိုးစိုးငြိမ်း၃၀ မတ် ၂၀၀၁ရန်ကုန်၊ မြန်မာသံလုံးပစ်၁၄၃၈ မီတာဂျနီဖာ တင်လေး၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၃ရန်ကုန်၊ မြန်မာသံပြားပစ်၅၀၄၆ မီတာအေးအေးနွယ်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၄မဒရပ်၊ အိန္ဒိယသံကြိုးတပ် သံလုံးပစ်၃၄၇၉ မီတာဝင်းဝင်းမော်၁၁၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၆ရန်ကုန်၊ မြန်မာလှံတံပစ်၄၃၀၆ မီတာအေးအေးမာ၂၉ မတ် ၂၀၀၁ရန်ကုန်၊ မြန်မာဆယ်မျိုးစုံပြိုင်ပွဲ၄၆၃၃ မှတ်ခင်အုန်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၈၅ရန်ကုန်၊ မြန်မာလမ်းလျှောက် ၂၀ ကီလိုမီတာ ကွင်းတွင်း၁၄၂၁၅ကေခိုင်မျိုးတင်၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁၅၉ ကြိမ်မြောက် မြန်မာ့အားကစားပြိုင်ပွဲရန်ကုန်၊ မြန်မာ၁လမ်းလျှောက် ၂၀ ကီလိုမီတာ ပြင်ပ၁၄၄၃၅စောမာလာနွယ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၀၇ရန်ကုန်၊ မြန်မာလက်ဆင့်ကမ်း မီတာ ၄၀၀၄၇၄၂အေးရွှေ၊ ပင်းပေါ့ခင်၊ မရသူဇာ၊ မြင့်မြင့်စိန်၁၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၈၁ရန်ကုန်၊ မြန်မာလက်ဆင့်ကမ်း မီတာ ၁၆၀၀၃၃၅၁၀ရင်ရင်ခိုင်၊ မြင့်မြင့်အေး၊ လဲ့လဲ့ဝင်း၊ ကေခိုင်လွင်၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၀၅ရန်ကုန်၊ မြန်မာ
ရုံတွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားမှတ်တမ်းအမည်နေ့စွဲပြိုင်ပွဲနေရာကိုးကားမီတာ ၆၀မီတာ ၂၀၀မီတာ ၄၀၀မီတာ ၈၀၀မီတာ ၁၅၀၀၀၄၀၄၆၅မောင်ချက်၇ မတ် ၂၀၀၈ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ်ဗလင်စီယာ၊ စပိန်၂မီတာ ၃၀၀၀၀၉၁၈၂၇လှိုင်မောက်၁၄ နိုင်ဝင်ဘာ ၂၀၀၅အာရှရုံတွင်းအားကစားပြိုင်ပွဲပတ္တယား၊ ထိုင်းတန်းကျော် မီတာ ၆၀အမြင့်ခုန်တုတ်ထောက်ခုန်အလျားခုန်သုံးဆင့်ခုန်သံလုံးပစ်ခုနှစ်မျိုးစုံ ပြိုင်ပွဲလမ်းလျှောက် မီတာ ၅၀၀၀လက်ဆင့်ကမ်း မီတာ ၁၆၀၀
အမျိုးသမီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားမှတ်တမ်းအမည်နေ့စွဲပြိုင်ပွဲနေရာကိုးကားမီတာ ၆၀မီတာ ၂၀၀မီတာ ၄၀၀၀၁၀၀၇၈ကေခိုင်လွင်၁၂ မတ် ၂၀၁၀ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ်ဒိုဟာ၊ ကာတာ၃မီတာ ၈၀၀၀၂၂၀၂၁နီနီတိုး၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅အာရှရုံတွင်းအားကစားပြိုင်ပွဲပတ္တယား၊ ထိုင်းမီတာ ၁၅၀၀၀၄၅၇၆၁နီနီတိုး၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၅အာရှရုံတွင်းအားကစားပြိုင်ပွဲပတ္တယား၊ ထိုင်းမီတာ ၃၀၀၀တန်းကျော် မီတာ ၆၀အမြင့်ခုန်တုတ်ထောက်ခုန်အလျားခုန်သုံးဆင့်ခုန်သံလုံးပစ်ခုနှစ်မျိုးစုံ ပြိုင်ပွဲလမ်းလျှောက် မီတာ ၅၀၀၀လက်ဆင့်ကမ်း မီတာ ၁၆၀၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့ပြေးခုန်ပစ်မှတ်တမ်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအားကစား
မြန်မာ့ အားကစား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၇၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ ပြေးခုန်ပစ် မှတ်တမ်းများ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်