ဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်ဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်မြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၂၆။ ဥတ္တရဘဒ္ဒပဒါ  ဥတ္တရဘဒြပိုဒ်နက္ခတ်
၂ကိုးကား
ဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်မှာ ၄ လုံး၊ ၂ လုံးစီ ခြေဖဝါးနှင့် တူ၏။ ပြုဗ္ဗာပုရပိုက်နက္ခတ်နှင့် ပေါင်း၍ အင်းပျဉ်သဏ္ဌာန် လေးလုံးရှိကြောင်း ဆိုသည်။ ထိုနက္ခတ်ကို အဟိပြနနတ်မင်း၊ သို့မဟုတ် အဟိဗုဓနတ်မင်း အစိုးရကြောင်းလည်းဆိုသည်။  ဗျိုင်းတာရာနှင့် ယှဉ်၍ သွား၏။၁
၂၆။ ဥတ္တရဘဒ္ဒပဒါ  ဥတ္တရဘဒြပိုဒ်နက္ခတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်း၌ ဥတ္တရဘဒ္ဒပဒါ၊ အဟိပြုနောဟူ၍ နက္ခတ်ပရိယာယ် နှစ်ပုဒ်ပြဆိုပြီး အဘိဓာန်ဋီကာ၌ကား ပြုဗ္ဗာဒြပိုက်နက္ခတ်နှင့်အတူ ရောနှောလျက် အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုပါသည်။ 
ထိုနက္ခတ်၏ လုံးရေသင်္ချာနှင့် အဆင်းသဏ္ဌာန်ကို နက္ခတ် ကျမ်းများက ပြုဗ္ဗဘဒြပိုဒ်နက္ခတ်၏ လုံးရေနှင့် သဏ္ဌာန် အတိုင်း ပြဆိုပါသည်။
ထိုနက္ခတ်ကို အဟိပြန နတ်မင်းက အစိုးရကြောင်း ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်းက ဆိုပြီး ဂြဟသျှန္တီကျမ်း ကမူ အဟိဗုဇနတ် မင်းက ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ပြဆိုပေသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နက္ခတ်တာရာသိမှတ်စရာ အာကာသသျှတ္တရကျမ်း၊ အရှင်အာလောက မုံရွာ
ဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၀၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရာပုရပိုက်နက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်