ပေကျင်း မြို့တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပေကျင်းမြို့တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ပေကျင်း မြို့တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တရုတ်နိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များပေကျင်းမြို့ပေကျင်းမြို့တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပေကျင်း မြို့တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပေကျင်း မြို့တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်စီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာပေကျင်းမြို့တည်နေရာချောင်ရန်မြို့နယ်၊ ပေကျင်းမြို့ဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်း
ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၁၁၆ပေ  ၃၅မီတာဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေနိုင်လွန်ကတ္တရာနိုင်လွန်ကတ္တရာကွန်ကရစ်
ကိန်းဂဏန်း အချက်အလက်များခရီးသည်လေယာဉ် အဝင်အထွက်
၁
ပေကျင်း မြို့တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံပေကျင်းမြို့အနီး အရှေ့မြောက်ဘက် ၃၂ ကီလိုမီတာ အကွာရှိ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤလေဆိပ်သည် တရုတ်ပြည်တွင် အကြီးမားဆုံးဖြစ်ပြီး တရုတ်အလံတင်ထားသည့် အဲယားချိုင်းနား   လေကြောင်းကုမ္ပဏီ၏ ဗဟိုအချက်အချာ ဖြစ်သည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ် ပေကျင်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်သို့ သွားရောက်ကြမည့် ခရီးသည်များ ပိုမိုအဆင်ပြေစေရန် သက်တောင့်သက်သာ ရှိစေရန် ပေကျင်းမြို့တော်လေဆိပ်တွင် တာမီနယ် ၃ ကို ထပ်မံ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် တာမီနယ် ၃ စတင်လည်ပတ် အသုံးပြုပြီးနောက် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အဋ္ဌမမြောက် ခရီးသည်အများဆုံး၊ နံပါတ် ၁၈ မြောက် ကုန်တင်ကုန်ချ အများဆုံး၊ နံပါတ် ၂၁ မြောက် လေယာဉ် အဆင်းအတက် အများဆုံး လေဆိပ် ဖြစ်လာသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပေကျင်းမြို့တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
တရုတ်နိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ပေကျင်းမြို့
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပေကျင်း မြို့တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်