ကဏ္ဍကရင်လူမျိုးစု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍကရင်လူမျိုးစုကရင်လူမျိုးစုမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများကဏ္ဍကရင်လူမျိုးစုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍကရင်လူမျိုးစု
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တိုင်းရင်းသား ကရင်လူမျိုးစု ၁၁စု ရှိသည်။ အက္ခရာစဉ်အတိုင်း စဉ်ထားသည်။
ကရင်ဖြူလူမျိုး
ကရင်လူမျိုး
စကောကရင်လူမျိုး
တလှေပွာလူမျိုး
ပကူးလူမျိုး
ပလေကီးလူမျိုး
ပိုးကရင်လူမျိုး
ဘွဲလူမျိုး
မိုးပွလူမျိုး
မောနေပွားလူမျိုး
မွန်ကရင်လူမျိုး
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
က
ကရင်ဘာသာစကားများ၁၈ နှာ
ကဏ္ဍ ကရင်လူမျိုးစု မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၁ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၁ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကန္ဒရဝတီနယ်
ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကရင်နှစ်သစ်ကူးနေ့
ကရင်ဖြူလူမျိုး
ကရင်လူမျိုး
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်
ကေအန်ယူ တပ်မဟာ၆
စ
စကောကရင်လူမျိုး
တ
တလှေပွာလူမျိုး
ထ
ထော့မဲဖ
န
နတ်စားပွဲတော်
ပ
ပကူးလူမျိုး
ပလေကီးလူမျိုး
ပိုးကရင်လူမျိုး
ဘ
ဘွဲလူမျိုး
မ
မိုးပွလူမျိုး
မောနေပွားလူမျိုး
မွန်ကရင်လူမျိုး
ကဏ္ဍကရင်လူမျိုးစုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၉၊ ၁၉၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍကရင်လူမျိုးစု
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်