မျိုးကျော့မြိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျိုးကျော့မြိုင်မျိုးကျော့မြိုင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ တေးရေးဆရာများမွန်လူမျိုးများ၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမျိုးကျော့မြိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနုပညာလှုပ်ရှားမှု
၂တေးစီးရီးများ
၃ကိုးကား
မျိုးကျော့မြိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးကျော့မြိုင်မွေးဖွား၂၉ ဧပြီ၊ ၁၉၇၁အသက်၅၄ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံ။မိခင်ကျောင်း
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
အလုပ်အကိုင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၈၉လက်ရှိအိမ်ထောင်ဖက်များလက်ထပ်ကွာရှင်း
လက်ထပ်
ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်မြန်မာ ပေါ့ဂီတ
မြန်မာ ဟစ်ဟော
တူရိယာ
တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
မျိုးကျော့မြိုင်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အဆိုတော်၊ အသံသွင်း ထုတ်လုပ်သူ၊ အသံ အင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ သူသည် မြန်မာပြည်ရဲ့   လောကကို စတင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး သီချင်းကောင်းများစွာကို ကိုယ်တိုင်ရေးစပ်သီဆိုခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၉၉၀ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၀၀ ခုနှစ်များက အအောင်မြင်ဆုံး အဆိုတော်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၌ ဟစ်ဟော့ တေးဂီတနှင့်ပတ်သက်၍ အလွှမ်းမိုးဆုံး အနုပညာရှင်တစ်ယောက်အဖြစ် ယူဆထားသည်။ သူသည် အနည်းဆုံး အလ်ဘမ်ပေါင်း ၁၁ အထိ ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။၁မျိုးကျော့မြိုင် သည် ကုန်းဘောင်ခေတ် မြန်မာဘုရင်ဗဒုံမင်းခေါ် ဘိုးတော်ဘုရား နှင့်ဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက်တွင် မင်းကျော်သီဟသူ ဟူသော ရွှေဘွဲ့တော်ကို ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသော ဒလမြို့စားမွန်လူမျိုးစစ်ကဲကြီးမောင်ထော်လေးနောင်အခါ မော်လမြိုင်မြို့ စစ်ကဲ တရားသူကြီးမှ ဆင်းသက်လာသူဖြစ်သည်။၂
အနုပညာလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးကျော့မြိုင်သည် အနုပညာအလုပ်တွေကို ၁၉၈၆ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှာကတည်းက လုပ်ကိုင်လာခဲ့သူဖြစ်သည်။၃မြန်မာပြည်ရဲ့   လောကကို စတင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး သီချင်းကောင်းများစွာကို ကိုယ်တိုင်ရေးစပ်သီဆိုခဲ့သူဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပရိသတ်အကြိုက်ဆုံးနဲ့ စိတ်အဝင်စားဆုံးသီချင်းဆိုပြိုင်ပွဲတခုဖြစ်တဲ့   ပြိုင်ပွဲရဲ့  ဒိုင်တဦးအဖြစ်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၄
တေးစီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးတွေရွာနေချိန်ခဏ ၁၉၉၂
ကမ္ဘာကြီးအပြင်ဘက် ၁၉၉၃
၁၉၉၄
ဒုတိယစီးရီးနှင့်တတိယစီးရီးများမှကောင်းနိုးရာရာသီချင်းများကိုပြန်လည်ရွေးထုတ်ခြင်း ၁၉၉၅
အပိုင်းအစ တစ် ၁၉၉၅
အပိုင်းအစ တစ် နှစ်ပိုင်းတစ်ပိုင်း ၁၉၉၆
ပေါင်းစပ်ခြင်းဆောင်းဦးလှိုင်၊သီရိဂျေမောင်မောင်တို့နှင့် တွဲဖက်၍ ၁၉၉၆
မျိုးကျော့မြိုင်၂ ၁၉၉၇
အဟောင်းဆုံးတေးများ ၁၉၉၈
သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀  ၂၀၀၀
သတိရရင်ပြီးတာပဲကဗျာဘွဲ့မှူးနှင့် တွဲဖက်၍ ၂၀၀၀
ကျွန်တော့်နာမည်မျိုးကျော့မြိုင် ၂၀၀၁
အကောင်းဆုံးတေးများ ၂၀၀၁
မျိုးကျော့မြိုင် ၂၀၀၂
စားသုံးကြည့်ဒိုးလုံးနှင့် တွဲဖက်၍ ၂၀၀၂
လူဖြစ်ရတဲ့ဒုက္ခ ၂၀၀၃
တကယ်မချစ်ဘဲနဲ့ထွန်းအိန္ဒြာဗိုနှင့် တွဲဖက်၍ ၂၀၁၀
ပစ္စုပ္ပန် ၂၀၁၃
တဘက်စွန်းဂီတ     ၂၀၁၄
၂၀၁၇
၂၀၁၈
လူငယ်တွေ  ပါ ၂၀၁၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မျိုးကျော့မြိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ တေးရေးဆရာများ
မွန်လူမျိုးများ
၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျိုးကျော့မြိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်