အကြေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကြေအကြေမြန်မာဝေါဟာရများအကြေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
အကြေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အညာ၊အကြေဟူသော ဝေါဟာရများသည် အညှာ၊ အခြေ ဟူသော အသုံးများမှ ဆင်းသက်လာသည်။ အထက် နှင့် အောက် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ရေမြေသဘာဝအရမြန်မာနိုင်ငံသည် တောင်မြောက်တန်းသော မြစ်များ တောင်တန်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်းတည်ရှိသည်။ များသောအားဖြင့် မြောက်ဘက်သည် မြင့်မားပြီး တောင်ဘက်သို့ နိမ့်လျှောသွားတတ်သည်ကို အစွဲပြု၍ အထက်ဘက် နှင့် အောက်ဘက်၊ အညာ နှင့် အကြေ ဟု သုံးနှုန်းလာကြသည်။  
အကြေ အရပ်မှာ တောင်ဘက်ကျသောဘက်ကို ဆိုလိုသည်။ဧရာဝတီမြစ်အောက်ဘက် ဟု အကြမ်းအားဖြင့် သတ်မှတ်နိုင်သည်။ အကြေအရပ်သည် ပင်လယ်နှင့်နီးပြီး ကုန်သွယ်စီးပွား ထွန်းကားသောအရပ် ဖြစ်သည်။ ပဲခူး၊ ရန်ကုန်၊ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ၊ မုတ္တမ နှင့် တနင်္သာရီကမ်းရိုးတမ်းတလျှောက် ပါဝင်သည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစ်ရှင်နရီရှိအကြေအကြောင်း အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
အကြေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၀၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကြေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                       တမ်းပလိတ်