ဂရင်းလန်ကျွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂရင်းလန်ကျွန်းဂရင်းလန်ကျွန်း    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ        ကလာအ်လီဆပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂရင်းလန်ကျွန်းကျွန်းနိုင်ငံများမြောက်အမေရိကတိုက်ဂရင်းလန်ကျွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဂရင်းလန်ကျွန်း
၂၀၃ ဘာသာစကားများ ၂၀၃ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ဂရင်းလန်
ကလာအ်လီဆပ်ဒိန်းမတ်
ဒိန်းမတ်ဘုရင့်နိုင်ငံတွင်းရှိ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရနယ်မြေ
ကလာအ်လီဆပ်အင်္ဂလိပ်ကလာအ်လီဆပ်အင်္ဂလိပ်မှတ်စု ၁ဂရင်းလန်တည်နေရာ
ဂရင်းလန်ကျွန်း၏ တည်နေရာအတွင်း
အချုပ်အခြာပိုင် နိုင်ငံဒိန်းမတ်ဘုရင့်နိုင်ငံနော်ဝေနှင့် ပေါင်းစည်းခြင်း၁၂၆၂ဒိန်းမတ်နော်ဝေ ကိုလိုနီပြုခံရခြင်း၁၇၂၁ဒိန်းမတ်သို့ လွှဲအပ်ခြင်း၁၄ ဇန်နဝါရီ ၁၈၁၄ကိုယ်ပိုင်ဥပဒေ၁ မေ ၁၉၇၉ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်၂၁ ဇွန် ၂၀၀၉၂၃မြို့တော်မြို့တော်တရားဝင် ဘာသာစကားများဂရင်းလန်ဘာသာစကားမှတ်စု ၂
အသိအမှတ်ပြု ဘာသာစကားများဒိန်းမတ်၊ အင်္ဂလိပ်နှင့် အခြားလူမျိုးစုများ၆
ဒေသခံတိုင်းရင်းသား၅ဂရင်းလန် ၈၈၉
ဒေသခံမဟုတ်သူ
ဒိန်းမတ် ၇၈
နောဒစ် ၁၁
အခြား ၁၄
ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာ
ခရစ်ယာန်ဘာသာအမည်များ
အစိုးရဘုရင်
ကော်မရှင်နာမင်းကြီး
ဥပဒေပြုရေး
အဖွဲ့ဝင် ၂ ဦးဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၁၆၆၀၈၆၈၃၆၃၃၀ရေ
မှတ်စု ၃
၃၇၀၀မီတာ ၁၂၁၀၀ပေလူဦးရေ၂၀၂၀ ခန့်မှန်းခြေ
၅၆၀၈၁၇၂၁၀သိပ်သည်းမှု
၀၀၂၈၀၁၂၀၁၁ခန့်မှန်းခြေစုစုပေါင်း
၁၈ ဘီလီယံ၈
၃၇၀၀၀၄၀၂၀၁၀၉၆၁ငွေကြေးအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်မောင်းစနစ်ဖုန်းခေါ်ကုဒ်စာပို့သင်္ကေတ
အင်တာနက်
ဂရင်းလန်ကျွန်းသည် ကမ္ဘာပေါ်၌ အကြီးဆုံးကျွန်း 
ဖြစ်၏။ ကမ္ဘာ့မြောက်ဖျား အာတိတ်စက်ဝိုင်းအတွင်းသို့ 
တစ်ကျွန်းလုံးလိုလို ကျရောက်နေသည်။ ဒေဗစ်ရေလက်ကြားနှင့် 
ဗက်ဖင်ပင်လယ်အော်တို့သည် ဂရင်းလန်ကျွန်းအား မြောက် 
အမေရိကတိုက်နှင့် ပိုင်းခြား၍ထားလေသည်။
ဂရင်းလန်ကျွန်း၏ ဧရိယာမှာ စတုရန်းမိုင် ၈၄ဝဝဝဝ မျှ 
ဖြစ်သည်။ အလျားမှာ မိုင် ၁၆ဝဝ ခန့်၊ အနံမှာ မိုင် ၇ဝဝ 
ကျော်ခန့် ဖြစ်သည်။ တစ်ဝက်ကျော်မျှသော မြေမျက်နှာပြင်ကို 
ထုထယ်ကြီးမားသော ရေခဲပြင်ဖုံးလွှမ်းနေသောကြောင့် တောင် 
ထိပ်များသာလျှင် ကွက်ကြား၊ ကွက်ကြားအားဖြင့် ရေခဲပြင် 
ပေါ်မှ ထိုး၍ ထွက်နေသည်။ ထိုရေခဲပြင်သည် နှစ်စဉ်တန်ချိန် 
ကုဋေ ၁ဝဝ ကျော်မျှလေးသော ရေခဲများကို ပင်လယ်ထဲသို့ 
ယူဆောင်ခဲ့သဖြင့် ပင်လယ်၌ မျောနေသော ရေခဲတောင်ကြီး 
များသည် ခရီးသွားသင်္ဘောများကို အန္တရာယ်ပြုနိုင်သည်။
ဂရင်းလန်၏ ကမ်းရိုး တန်းမှာ ကျောက်ထူထပ်၍ 
ကုန်းမြေတွင်းသို့ ရှည်လျားစွာ ဝင်နေသော ဖီအော့ခေါ်
ရေမြောင်းကြီးများဖြင့်ပြည့်နှက်လျက်ရှိ 
သည်။ ဂရင်းလန်၏အရှေ့ဘက်ကမ်းခြေ၌ ရေအေးစီးကြောင်းတစ်ခု 
ဖြတ်၍ စီးနေသည်။ ထို့ကြောင့် လူမနေနိုင်လောက်အောင် 
အအေးလွန်ကဲသည်။ အနောက်ဘက်ကမ်းခြေမှာ အနည်းငယ်နွေး 
သဖြင့်၊ သစ်ပင်ပန်းမာလ်များ စိုစိုပြည်ပြည်ရှိ၏။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် 
သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဂရင်းလန်တွင် လူပေါင်း ၅၆၅၈၃ ဦးခန့် 
နေထိုင်သည်။ ယခုအခါဂရင်းလန်းကျွန်းတွင်နေထိုင်သူ ၅၆၆၆၉ ဦးကျော်ခန့်ရှိသည်။ ထိုလူဦးရေထဲတွင် ဂရင်းလန်ကျွန်းသား အမြောက် 
အမြားပါဝင်၍ ဒိန်းမတ်လူမျိုး အနည်းငယ်သာရှိသည်။ ကျွန်းသား 
များမှာ အအေးဒဏ်ခံနိုင်သော အက်စကီးမိုးများ ဖြစ်ကြ၍ 
ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ဆီးနှင်းထဲတွင် နေထိုင်ကြသည်။
ထိုကျွန်းသားတို့သည် ကူးသန်းသွားလာရေး 
အတွက် ခွေးဆွဲစွပ်ဖားနှင့် ဖျံရေဖြင့်ချုပ်လုပ်သော ကယက်ခေါ် 
လောင်းလှေများကို အသုံးပြုကြသည်။ အလုပ်အကိုင်မှာ တံငါ 
အလုပ်ပင် ဖြစ်၏။ သို့သော် မြေခွေး၊ ဝက်ဝံ အစရှိသော 
သားကောင်များကို ဖမ်းဆီးခြင်းဖြင့်လည်း အသက်မွေးမြူကြ 
သည်။
ဂရင်းလန်သည် ဒိန်းမတ်နိုင်ငံနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ် 
သည်။ ကရိုင်အိုလိုက်ခေါ် သတ္တုတစ်မျိုးကို တင်ပို့ရောင်းချ 
သည်။ ကျောက်မီးသွေး၊ ကြေးဝါ၊ ရွှေနှင့် သံတို့ကို ကျွန်းပေါ် 
တွင် တွေ့ရှိရသည်ဟု ဆိုသည်။ အခြားထွက်ကုန်တို့မှာ 
ဝေလငါး အစိုနှင့် အခြောက်ကုန်၊ ငါးကြီးဆီ၊ ငှက်သိုက်၊ 
သားမွေးနှင့် တိရစ္ဆာန်တို့၏အရေများ ဖြစ်သည်။
ထိုကျွန်းကို ရှေးအခါကပင်လျှင် စကန်ဒီနေဗီးယန်း 
လူမျိုးတို့က သိရှိခဲ့သည်။ ခရစ် ၁၅၈၅ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ် 
လူမျိုးတို့က ထပ်မံတွေ့ရှိသည်။
ရှေးအခါက ဂရင်းလန်ကျွန်းကို ဒိန်းမတ်နိုင်ငံအစိုးရက 
ကိုလိုနီစနစ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်သည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၅ ရက် 
နေ့တွင် ယင်းကိုလိုနီစနစ်ကို ဖျက်သိမ်း၍ ဂရင်းလန်ကျွန်းကို 
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံထဲသို့ သွတ်သွင်းခဲ့လေသည်။ ဂရင်းလန်ကျွန်း၌ 
မဲဆန္ဒနယ် ၂ နယ်ရှိရာ တစ်နယ်မှ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးကျကို 
ဒိန်းမတ်လွှတ်တော်သို့ စေလွှတ်ခွင့်ရှိသည်။
၁၀
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ဂရင်းလန်ဘာသာစကားသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်မှ စ၍ ဂရင်းလန်၏ ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြစ်သည်။၂၄
၄၁၀၄၄၉၁၅၈၄၇၅၁၇၅၅၆၃၇၆၇၇၈၅၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁ဒိန်းမတ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊၊   ။
ဒိန်းမတ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။
ကိုးကား အမှား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။  ။။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ဂရင်းလန်ကျွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကလာအ်လီဆပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂရင်းလန်ကျွန်း
ကျွန်းနိုင်ငံများ
မြောက်အမေရိကတိုက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဒိန်းမတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂရင်းလန်ကျွန်း
၂၀၃ ဘာသာစကားများ ၂၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်