ဖာရာရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖာရာရီဖာရာရီ    ဖာရာရီကားကုမ္ပဏီများဖာရာရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မော်တော်စပေါ့
မော်တော်စပေါ့၁၁စကူဒါရီယာ ဖာရာရီ
၂
၂၁လက်ရှိမော်ဒယ်များ
၂၂ရောင်းချမှု သမိုင်း
၃ကိုးကား
ဖာရာရီ
၈၈ ဘာသာစကားများ ၈၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားလုပ်ငန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၉၄၇တည်ထောင်သူများအန်ဇို ဖာရာရီဌာနချုပ်မာရန်နယ်လိုအီတလီအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များလူကာ ဒီ မွန်တက်ဇီမိုလိုပီယာရို ဖာရာရီအမီဒီယို ဖယ်လစ်စာစီအီးအိုထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအားကစားကား ပြိုင်ကားထုတ်ကုန်ပမာဏ၆၅၇၃ ယူနစ်၁ဝင်ငွေ၁၉၁၉မီလီယံ၂၀၁၀၁ပိုင်ရှင်များ၉၀၁အလုပ်သမားဦးရေ၂၇၂၁ ၂၀၁၁၁မိခင်ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်
ဖာရာရီသည် မာရန်နယ်လို၊အီတလီနိုင်ငံတွင် အခြေစိုက်သည့် အီတလီ ပြိုင်ကားကုမ္ပဏီ ဖြစ်သည်။ ၁၉၂၉ခုနှစ်တွင် အန်ဇိုဖာရာရီမှ စကူဒါရီရာဖာရာရီ အမည်ခံ အဖွဲ့တစ်ခုအနေဖြင့် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီသည် ကားမောင်းသူများကို စပွန်ဆာပေးခဲ့ပြီး ပြိုင်ကားများကို ၁၉၄၇ခုနှစ် ဖာရာရီအမည်နှင့် ကားများ မထုတ်လုပ်ခင်တည်းက ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏သမိုင်းကြောင်းအရ ကုမ္ပဏီကိုကားပြိုင်ခြင်းအထူးသဖြင့် ၎င်းကြီးမားသောအောင်မြင်မှု ရရှိခဲ့သည့်ဖော်မြူလာဝမ်းကားပြိုင်ပွဲများတွင် ဆက်လက်ပါဝင်ခဲ့ခြင်းဖြင့် သတိပြုမိလာခဲ့သည်။
မော်တော်စပေါ့
ပြင်ဆင်ရန်
ကုမ္ပဏီ၏ အစမှစ၍ ဖာရာရီသည် ဖော်မြူလာဝမ်းများ၊ စပေါ့ကားများစသဖြင့် အမျိုးအစားအလိုက်ပြိုင်ခြင်းဖြစ်သော မော်တော်စပေါ့တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၀ အေအေစီ ၈၁၅ သည် ဖာရာရီတံဆိပ်မတပ်နှိပ်ခဲ့သော်လည်း အန်ဇိုဖာရာရီ ဒီဇိုင်းဆွဲခဲ့သည့် ပထမဆုံး ပြိုင်ကားဖြစ်သည်။
စကူဒါရီယာ ဖာရာရီ
ပြင်ဆင်ရန်
စကူဒါရီယာဖာရာရီ အဖွဲ့ သည် ဖော်မြူလာဝမ်းနှင့်သာ သက်ဆိုင်သော်လည်း မော်တော်စပေါ့တန်းများတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ဖော်မြူလာဝမ်း ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ်တွင် ၁၉၅၀ခုနှစ်ကတည်းက ဆက်တိုက်ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်လာခဲ့သည့် တစ်ခုတည်းသော အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ဟိုဆေး ဖရွိုင်းလဲန်း ဂွန်ဇာလက်ဇ်သည် အသင်း၏ ပထမဆုံး ဖော်မြူလာဝမ်း အနိုင်ကို ၁၉၅၁ ဘရစ်တစ် ဂရမ်းပစ်ဇ်တွင် ရယူပေးခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ဖော်မြူလာဝမ်း ကားမောင်းပြိုင်ပွဲတွင် နိုင်သွားသည့်စကူဒါရီယာဖာရာရီ
အယ်ဘာ့တို အက်စကာရီသည် ဖာရာရီ၏ ပထမဆုံး ဒရိုင်ဘာချန်ပီယံရှစ်ကို နောက်တစ်နှစ်အကြာတွင် ရယူပေးခဲ့သည်။ ဖာရာရီသည် ချန်ပီယံရှစ်ပြိုင်ပွဲတွင် သက်တမ်းအကြာဆုံးနှင့် အအောင်မြင်ဆုံး အသင်းဖြစ်သည်။ အသင်းသည် ဖော်မြူလာဝမ်း မှတ်တမ်းအကုန်နီးပါးပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ အသင်း၏ မှတ်တမ်းများတွင် ကမ္ဘာ့ကားမောင်းသူ ချန်ပီယံရှစ်ဖလား ၁၅ခု ၁၉၅၂၊ ၁၉၅၃၊ ၁၉၅၆၊ ၁၉၅၈၊ ၁၉၆၁၊ ၁၉၆၄၊ ၁၉၇၅၊ ၁၉၇၇၊ ၁၉၇၉၊ ၂၀၀၀၊ ၂၀၀၁၊ ၂၀၀၂၊ ၂၀၀၃၊ ၂၀၀၄၊ ၂၀၀၇ ၊ ကမ္ဘာ့ တည်ဆောက်သူ ချန်ပီယံရှစ်ဖလား ၁၆ခု ၁၉၆၁၊ ၁၉၆၄၊ ၁၉၇၅၊ ၁၉၇၆၊ ၁၉၇၇၊ ၁၉၇၉၊ ၁၉၈၂၊ ၁၉၈၃၊ ၁၉၉၉၊ ၂၀၀၀၊ ၂၀၀၁၊ ၂၀၀၂၊ ၂၀၀၃၊ ၂၀၀၄၊ ၂၀၀၇၊ ၂၀၀၈၊ ဂရမ်းပစ် အောင်ပွဲ ၂၀၉ခု၊ ၄၉၂၅၂၇ ပွိုင့်၊ ပိုဒီယံနှင့် ပြီးဆုံးမှု ၆၂၂ခု၊ ထိပ်ဆုံးတွင် ရပ်တည်မှု ၂၀၃ခု နှင့် ဂရမ်းပစ် ပြိုင်ပွဲပေါင်း ၇၇၆ခုတွင် အမြန်ဆုံး၂၁၈ ပတ်တို့ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိမော်ဒယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကယ်လီဖိုးနီးယား၄၅၈ အီတလီယာဘာလင်နက်တာ
ဖာရာရီ၏ ပထမဆုံး ယာဉ်သည် ၁၂၅ အက်စ် ပြိုင်ကားမော်ဒယ်ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၉ခုနှစ်တွင် ယနေ့အထိ ဖာရာရီကို ရှင်သန်အောင် ပြုလုပ်ပေးခဲ့သော ဖာရာရီ ၁၆၆ အင်တာ ကို ဈေးကွက်တွင်းသို့ ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ရောင်းချမှု သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ဖာရာရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖာရာရီ
ကားကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၀၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖာရာရီ
၈၈ ဘာသာစကားများ ၈၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်