အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့          အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား    အမှားများ   ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  ရုရှ  ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂သမိုင်း
၃ဗိသုကာ
ဗိသုကာ၃၁ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ပထမဆုံးသော ဘဟာအီဘုရားရှိခိုးကျောင်း
၄စီးပွားရေး
၅သိပ္ပံနှင့် ပညာရေး
၆ပထဝီဝင်
၇အထင်ကရ နေရာများ
၈အားကစား
၉နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး၉၁အမွှာမြို့နှင့် ညီအစ်မမြို့များ
၁၀ကိုးကား
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်ရှ်ဂါဘတ်တာ့ခ်မန်ဘာသာ၁၉၁၉၁၉၂၇
ဖိုင်
စည်းတံဆိပ်လိုဂို
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့
အာရှတိုက်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံရှိ အက်ရှ်ဂါဘတ်၏ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံတာ့ခ်မင်နစ္စတန်တည်ထောင်ခဲ့၁၈၈၁ ခုနှစ်အစိုးရအမျိုးအစားကိုးကားချက်လိုသည်မြို့တော်ဝန်၁ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၄၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇၀စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၁၉မီတာ ၇၁၉ပေလူဦးရေ၂၀၁၂စုစုပေါင်း၁၀၃၁၉၉၂သိပ်သည်းမှု၂၃၀၀၂၆၁၀၀စာတိုက်ကုဒ်ဧရိယာကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၏ ဂြိုဟ်တုမြင်ကွင်း
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့တမ်းပလိတ်၂ရုရှားသည်ဗဟိုအာရှဒေသရှိ ကာရာကွမ်း သဲကန္တာရ  နှင့် ကာပတ်ဒါ့ဂ်တောင်တန်း     တို့အကြားတွင် တည်ရှိပြီးတာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။
၁၈၈၁ ခုနှစ်တွင် မြို့အား တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ၁၉၂၄ ခုနှစ်တွင် တာ့မန် ဆိုဗီယက် ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံ၏ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အက်ရှ်ဂါဘတ်ငလျင်ကြောင့် မြို့တော်ရှိ နေရာအတော်များများမှာ ပျက်ဆီးခဲ့ပြီး သမ္မတ ဆာပါမူရတ် နီယာဇော့ဗ်လက်ထက်တွင် မြို့တော်အား တဖန်ပြန်လည် မွမ်းမံခဲ့သည်။၃အာမူးမြစ်မှ သွယ်ယူ၍ထားသော ကာရာကွမ်းတူးမြောင်းသည် အရှေ့မှ အနောက်သို့ မြို့တော်အား ဖြတ်သန်း၍ စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။၄
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့ကို တာ့ခ်မန်ဘာသာစကားဖြင့်ဟုခေါ်ပြီး    ရောမအက္ခရာဖြင့်  ၁၉၂၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၁ ခုနှစ်ထိ ခေါ်ဆိုခဲ့ပြီး ပါရှန်းဘာသာအရဖြစ်သည်။ ၁၉၁၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၂၇ ခုနှစ်အထိ မြို့တော်အမည်ကို ဒေသခံတော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင် ပါဗယ် ဂီရာစီမာဗစ်ချ် ပိုးသာရာစကီး  အမည်ကို အစွဲပြု၍ ပိုးသာရာစ်ခ်မြို့ဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။၅
ခေတ်သစ် ပါရှန်းဘာသာစကားအရဆိုလျှင် မြို့တော်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ အချစ်မြို့ သို့မဟုတ် သံယောဇဉ်မြို့ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး ရှေးခေတ်အခေါ်အဝေါ်များမှတဆင့် အဆင့်ဆင့်ရွေ့လျားပြောင်းလဲခဲ့ကြဟန် ရှိသည်။ တာ့ခ်မန် သမိုင်းပညာရှင်   အဆိုအရ ဤအမည်သည် ဘီစီ ၃ ရာစု ပါသီးယန်းခေတ် အင်ပါယာတည်ထောင်ခဲ့သူ ပထမ အာဆက်စီ   ၏ အမည်မှ ဆင်းသက်လာခဲ့သည်ဟု ယူဆခဲ့ပြီး ပါရှန်းဘာသာအရ     ၏ မြို့ မှ အဆင့်ဆင့်ရွေ့လျားလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။၆
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တည်ထောင်ခဲ့သည့် သက်တမ်းမကြာသေးသော အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့သည် ၁၈၈၁ ခုနှစ်မှ ခံတပ်မြို့အဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး အနီးရှိ အခြေချနေထိုင်ရာ နေရာတစ်ခုကို အစွဲပြု၍ အမည်မှည့်ခေါ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့ပြီး၇ပါသီးယန်း အင်ပါယာ၏ ရှေးဟောင်းမြို့တော်ဖြစ်သော နီဆာမြို့နှင့် မနီးမဝေးတွင် တည်ရှိပြီး ဘီစီ ၂ ရာစုတွင် ဝိုင်များထုတ်လုပ်ရာ နေရာအဖြစ် ညွှန်းဆိုကြသော ဘီစီ ၁ ရာစုတွင် ငလျင်၁၉၄၈ အက်ရှ်ဂါဘတ်ငလျင်၏ အစောပိုင်း နိမိတ်ကြောင့် လုံးဝပျက်စီးသွားခဲ့သောပိုးလမ်းမဟောင်းကြီးပေါ်ရှိ ကွန်ဂျကာလာ နေရာတွင် တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ပိုးလမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိနေသည့် မြေနေရာ အနေအထားကောင်းမွန်မှုကြောင့် ကွန်ဂျီကာလာကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့ကြပြီး ၁၃ ရာစု မွန်ဂိုတို့ မဖျက်ဆီးမီအထိ ၎င်း၏ ဂုဏ်သတင်းမှာ ကျော်ဇောခဲ့လေသည်။ ထိုသို့ ဖျက်ဆီးခြင်းခံရပြီးနောက် ၁၉ ရာစု ရုရှားတို့ မသိမ်းပိုက်မီကာလအထိ ရွာငယ်လေးအဖြစ် ရှင်သန်နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။၈၉
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့သည်တိုက်ပွဲအပြီးမှ အက်ခါစာချုပ်အရ ပါရှန်းလက်အောက်မှ ရုရှားအင်ပါယာသို့ ပေးအပ်လိုက်ရသော မြို့ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှတို့ လွှမ်းမိုးမှုရှိနေသော ပါရှားနိုင်ငံနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်ဖြစ်ရာ ရုရှားတို့အနေဖြင့် ဤဒေသအား တိုးတက်ခိုင်မာအောင် ကြိုးစားခဲ့ကြရာ ၁၈၈၁ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၂၅၀၀ ရှိရာမှ ၁၈၉၇ ခုနှစ်တွင် ၁၉၄၂၈ ဦးရှိလာခဲ့သည်။၁၀ထို့ကြောင် အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့အား ဥရောပဟန် အဆောက်အဦများ၊ ဆိုင်များနှင့် ဟိုတယ်များကြောင့် သာယာဖွယ်မြို့လေးအဖြစ် ဆိုကြသည်။ ၁၉၀၈ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးသော ဘဟာအီ ဝတ်ကျောင်းဆောင်ကို အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့တွင် တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ၁၉၄၈ ခုနှစ် ငလျင်ကြောင့် ဆိုးရွားစွာ ပျက်ဆီးခဲ့ရပြီး ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင်တော့ လုံးဝ ဖြိုဖျက်ခဲ့ရသည်။၁၁တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံတွင် ဘဟာအီ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုသည် အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၌ သက်ဝင်ယုံကြည်မှု ကြီးမားခဲ့သည်။
ဗိသုကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ပထမဆုံးသော ဘဟာအီဘုရားရှိခိုးကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံးသော ဘဟာအီဝတ်ပြုကျောင်း ၁၉၀၈ ခုနှစ်
အက်ရှ်ဂါဘတ်အား ရုရှားတို့အုပ်စိုးစဉ်က မြို့ရှိ ဘဟာအီကိုးကွယ်သူအရေအတွက်ဟာ ၁၀၀၀ ကျော်လာခဲ့ပြီး ဘဟာအီအသိုက်အဝန်းတစ်ခုကို တည်ထောင်နိုင်ခဲ့ပြီး ၎င်းတို့ကိုယ်ပိုင်ကျောင်းများ၊ ဆေးကုသခွင့်များနှင့် ဂူသင်္ချိုင်းများကိုပါ တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့သည်။ ဤအဖွဲ့အစည်းဟာ ပထမဆုံးသော ဘဟာအီဒေသ အုပ်ချုပ်မှုအဖွဲ့အစည်းထဲက တစ်ခုအဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၀၈ ခုနှစ်တွင် ထို့အဖွဲ့အစည်းမှ ပထမဆုံးသော ဘဟာအီ ဝတ်ပြုကျောင်းဆောင်ကို ဆောက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့ပါပြီး အာရဗီဘာသာဖြင့်အာရပ်၁၂ဟုခေါ်ဆိုခဲ့ကြသော ထိုဝတ်ပြုရာနေရာတွင် ဘာသာတရာအားလုံးသည် ဂိုဏ်ဂဏကန့်သတ်ချက်မရှိပဲ ဘုရားအား ဝတ်ပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။၁၃ထိုအဆောက်အဦကို၏ လမ်းညွှန်မှုဖြင့် အက်ရှ်ဂါဘတ်ရှိ ဘဟာအီသာသနာသမိုင်း ရေးသားသူ     မှ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၄၁၅
ဝတ်ပြုကျောင်းအား ဥယျာဉ်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားပြီး ဥယျာဉ်ထောင့် လေးခုတွင် အဆောက်အဦ ၄ ခုတည်ရှိရာ ၎င်းတို့မှ ကျောင်း၊ ခရီးသွာ ဘဟာအီတို့နားခိုရာ အဆောင်၊ ဆေးရုံငယ်နှင့် မာလီ နေထိုင်ရာ အဆောက်အဦတို့ဖြစ်သည်။၁၅
ဆိုဗီယက်တို့၏ ဘာသာတရားဆိုင်ရာ မူဝါဒအောက်တွင် ဘဟာအီဘာသာသည် တင်းကျပ်သော စည်းမျဉ်းဥပဒေတို့ကို လိုက်နာခဲ့ရပြီး ၁၉၂၈ ခုနှစ်ရောက်မှသာ ဖြေလျော့ပေးခဲ့သည်။၁၆၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ငလျင်ဒဏ်ပြင်းထန်စွာ ခံစားခဲ့ရပြီး ဝတ်ပြုကျောင်းဆောင် အကြီးအကျယ်ပျက်စီးခဲ့ရာ ၎င်းကို အနုပညာပြတိုက်အဖြစ် ပြုလုပ်ခဲ့ကြပြီး ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် အပြီးတိုင် ဖြိုဖျက်ခဲ့ရသည်။၁၃
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သိပ္ပံနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
အထင်ကရ နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့ရှိ အဓိကအားကစားရုံများမှာ အိုလံပစ် အားကစားကွင်း၊ အက်ရှ်ဂါဘက် အားကစားကွင်း၊ အမျိုးသား အိုလံပစ် ရေခဲပြင်စကိတ်ကွင်း၊ ဆောင်းရာသီအားကစားကွန်ပလပ်စ်နှင့် အိုလံပစ်အဏ္ဏဝါအားကစားကွန်ပလပ်စ်တို့ ဖြစ်သည်။
အက်ရှ်ဂါဘတ်သည် ငါးကြိမ်မြောက် အာရှ မိုလုံလေလုံအားကစားနှင့် သိုင်းပြိုင်ပွဲ      အတွက် အိမ်ရှင်အဖြစ်ရွေးချယ်ခံရပြီး ဤသည်မှာ အာရှမိုလုံလေလုံအားကစားပြိုင်ပွဲအတွက် ပထမဆုံးရွေးချယ်ခံရသော ဗဟိုအာရှဒေသမှ ပထမဆုံး မြို့လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၇၂၀၁၀ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၇ ခုနှစ်အတွင်း မြို့လယ်တောင်ပိုင်းတွင် အိုလံပစ်အားကစားကျေးရွာကို ဒေါ်လာ ၅ ဘီလီယံ အကုန်အကျခံပြီး တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ထို့ပြင် အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့သည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်     ကိုလည်း အိမ်ရှင်အဖြစ် လက်ခံကျင်းပခဲ့သေးသည်။
တာ့ခ်မင်နစ်စတန်နိုင်ငံ၏ ထိပ်ဆုံးလိဂ်တစ်ခုဖြစ်သော   တွင် ပါဝင်သော ပရောဖက်ရှင်နယ် အားကစားကလပ်များဖြစ်သည့်  ၊  ၊   နှင့်   တို့လည်း မြို့တွင် တည်ရှိ၍ နေပေသည်။
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမွှာမြို့နှင့် ညီအစ်မမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့သည် အမွှာမြို့နှင့် ညီအစ်မမြို့များအဖြစ်
အေသင်မြို့၊ဂရိနိုင်ငံကိုးကားချက်လိုသည်
အာဘူကွာကီမြို့၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၁၈
အန်ကာရာမြို့၊တူရကီနိုင်ငံ၁၉
နျူဆူလ်တန်မြို့၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၂၀
ကီးယက်မြို့၊ယူကရိန်းနိုင်ငံ၂၁၂၂
မိတ်ဖတ်အဖြစ်
ယေရေဗန်မြို့အာမေးနီးယားနိုင်ငံ၂၀၁၄ ခုနှစ်မှစ၍၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၃၀ ဒီ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၀ ဒီ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။  ။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
။။၂ ဇန် ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။  ။။။
၊   ။။။။   ။။၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊နှင့်အကူအညီ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၈ ဇန် ၂၉ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။   ။။။
၁၃၀၁၃၁၊    ။  ။။
၊  ။  ၊  ။။ ။။
၁၅၀၁၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဇန် ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။          ။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဇန် ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဇန် ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဇန် ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၂ ဇန် ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ
အမှီအခို နယ်မြေများနှင့်အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအားစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြသထားပါသည်။
မြောက်ပိုင်းနှင့် ဗဟိုအာရှဒေသတောင်အာရှဒေသအရှေ့တောင်အာရှဒေသအနောက်နှင့် အနောက်တောင်အာရှဒေသအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ
နျူဆူလ်တန်မြို့၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
ဘီရှကက်မြို့၊ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒူရှန်ဘဲမြို့၊တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
မော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံ
တာ့ရှ်ကန့်မြို့၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
အရှေ့အာရှဒေသ
ပေကျင်းမြို့၊
ဟောင်ကောင်၊ဟောင်ကောင်တရုတ်
မကာအို၊မကာအိုတရုတ်
ပြုံယမ်းမြို့၊မြောက်ကိုရီးယား
ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်ပေမြို့၊
တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ဦလန်ဘာတာမြို့၊မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
ကဘူးလ်မြို့၊အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒါကာမြို့၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
ဒီယေဂို ဂါစီယာမြို့၊
အစ္စလာမာဘတ်မြို့၊ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ခတ္တမန္ဒုမြို့၊နီပေါနိုင်ငံ
ကိုလံဘိုမြို့၊သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ
မာလေမြို့၊မော်လဒိုက်နိုင်ငံ
နယူးဒေလီမြို့၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
သင်းဖူမြို့၊ဘူတန်နိုင်ငံ
ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ
ဘန်ကောက်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံ
ဒီလီမြို့၊အရှေ့တီမောနိုင်ငံ
၊ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတေးလျနိုင်ငံ
ဟနွိုင်းမြို့၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ဂျကာတာမြို့၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ကွာလာလမ်ပူမြို့၊မလေးရှားနိုင်ငံ
မနီလာမြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
နေပြည်တော်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံ
ဖနွမ်းပင်မြို့၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ဗီယင်ကျန်းမြို့၊လာအိုနိုင်ငံ
၊ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတေးလျနိုင်ငံ
အဘူဒါဘီမြို့၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ
အမ်မန်မြို့၊ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
အန်ကာရာမြို့၊တူရကီနိုင်ငံ
ဘဂ္ဂဒက်မြို့၊အီရတ်နိုင်ငံ
ဘာကူးမြို့၊အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
ဘေရွတ်မြို့၊လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
ကိုင်ရိုမြို့၊အီဂျစ်နိုင်ငံ
ဒမားစကပ်မြို့၊ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
ဒိုဟာမြို့၊ကာတာနိုင်ငံ
၊
ဂျေရုဆလင်မြို့၊အစ္စရေးနိုင်ငံပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ
ကူဝိတ်မြို့၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ
မာနာမာမြို့၊ဘာရိန်းနိုင်ငံ
မတ်စကတ်မြို့၊အိုမန်နိုင်ငံ
နီကိုးရှားမြို့၊ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
မြောက်နီကိုးရှားမြို့၊မြောက်ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
ရီယာ့ဒ်မြို့၊ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆန်နာရာမြို့၊ယီမင်နိုင်ငံ
၊
၊
တဘီလစ်ဆီမြို့၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
တီဟီရန်မြို့၊အီရန်နိုင်ငံ
၊
ယေရေဗန်မြို့၊အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
တိုက်ကြီးကျော်နိုင်ငံ
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုရှ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
အမှားများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၈၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဒေသအလိုက်အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ            တမ်းပလိတ်