ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ရှမ်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
၂အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆၂၀၂၁
၃ကိုးကား
ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်လက်အောက်ရှိအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဌာနချုပ်တောင်ကြီးမြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်ဌာနအကြီးအမှူးများဦးအောင်အောင်၊ဝန်ကြီးချုပ်မိခင်ဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရှမ်းပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့ကို ဝန်ကြီးချုပ် ဦးအောင်အောင်က ဦးဆောင်သည်။
အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဒေါက်တာကျော်ထွန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၅၄၉
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးအောင်ဇော်အေး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၆၄
ဦးအောင်အောင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄လက်ရှိ၅၅၃
၂ဗိုလ်မှူးကြီး လှဦး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၈၃
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးကြီး စိန်ဝင်း၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁လက်ရှိ၁၀၈၃
၃ခွန်သိန်းမောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
စီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၄စိုင်းလိတ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
သယံဇာတရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးအောင်မြင့်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
လူမှုရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၆ရဲမှူးချုပ် တင်ကိုကို၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၇ဦးအောင်ကြည်ဝင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၈ဦးတင်ဦး၂၄ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိဥပဒေချုပ်
အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ဝန်ကြီးဌာန၁ဒေါက်တာလင်းထွဋ်ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီးလှဦးလုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၃ဦးစိုင်းလုံကျော်စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးခွန်ရဲထွေးလမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၅ဒေါက်တာညီညီအောင်သယံဇာတနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန၆ဦးစိုင်းရှဲန်တစ်လုံလျှပ်စစ်၊ စွမ်းအင်နှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၇ဦးစိုးညွန့်လွင်စီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဝန်ကြီးဌာန၈ဒေါက်တာမျိုးထွန်းလူမှုရေးဝန်ကြီးဌာန၉လစ်လပ်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန၁၀ဦးစိုင်းစွံဆိုင်းစည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာန၁၁ဒေါက်တာအောင်သန်းမောင်ဗမာတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၂ဦးဇုတ်ဒေါင်ကချင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၃ဦးဂူဆာလီဆူတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၄ဦးယောသပ်လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၅ဦးအာဗေလှအာခါတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၆ဒေါက်တာထွန်းလှိုင်အင်းသားတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၁၇ဦးခွန်းအေးမောင်ကယန်း ခ ပဒေါင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၁၈ဦးတင်ဦးပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်၁၉ဒေါ်နန်းဝိုဟိန်းပြည်နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်
၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လုံခြုံရေးနှင့်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးများ အစားထိုးခန့်အပ်ခြင်။
ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်