ရမ်းဗြဲမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရမ်းဗြဲမြို့ရမ်းဗြဲမြို့ အမှားများ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များရမ်းဗြဲမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁လက်ရှိ
၂ပညာရေး
၃ကျန်းမာရေး
၄အားကစား
၅အထင်ကရနေရာများ
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်များ
ရမ်းဗြဲမြို့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရမ်းဗြဲမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရမ်းဗြဲမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်ရခိုင်ခရိုင်ကျောက်ဖြူလတ္တီကျု၁၉ဒီဂရီ၊ ၅မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၃ဒီဂရီ၊ ၅၂မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ရမ်းဗြဲမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာ စံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ရမ်းဗြဲမြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရခိုင်ပြည်နယ်၊ကျောက်ဖြူခရိုင်ရမ်းဗြဲမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ရမ်းဗြဲကျွန်း၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းအနီးတွင် တည်ရှိသည်။  ရခိုင်တိုင်းကို အင်္ဂလိပ်တို့ သိမ်းပိုက်ပြီးသောအခါတွင် ရမ်းဗြဲမြို့သည် ရမ်းဗြဲခရိုင်၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့၏။ ၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင် ရမ်းဗြဲနှင့် အမ်းခရိုင်ကို ပေါင်း၍ ကျောက်ဖြူခရိုင် ဟု ဖွဲ့စည်းသောအခါ ခရိုင်ဌာနချုပ်ရုံးကိုကျောက်ဖြူမြို့သို့ ရွေ့လိုက်သဖြင့် ရမ်းဗြဲမြို့သည် မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ မြို့အဖြစ်သာ ကျန်ရစ်တော့သည်။ ထိုအခါ၌ လူဦးရေ ၃၈၉၂ ယောက်သာ ရှိတော့သည်။
ရမ်းဗြဲမြို့သည် ကျောက်ဖြူမြို့မှ မိုင် ၅ဝ ခန့်ဝေး၍ ရေကြောင်းမှ သွားလာနိုင်သည်။ ရမ်းဗြဲမြို့နယ်မှဆန်၊မဲနယ်၊သကြား၊ထုံးနှင့်ရေနံထွက်သည်။၁
အင်း၊ ဗန်း၊ မျက်၊ ညောင်၊ ကိုရံတောင်၊ တောင်ရံငါးလုံး၊ ပိတ်ဖုံးကွယ်ကာ၊ မြို့ရမ္မာ ဟူသော စာဆိုနှင့်အညီ ရမ္မာဝတီ ခေါ်သော ရမ်းဗြဲမြို့ကိုအင်းတောင်၊ဗဟန်းတောင်၊ ရေမျက်တောင်၊ ညောင်တောင်နှင့် ကိုရံတောင်တို့က ပြင်ပမှ မမြင်ရအောင် ပတ်ပတ်လည်၌ ဝိုင်းရံထားသည်။၂
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်ကာလအတွင်း ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လတွင် ရမ်းဗြဲမြို့အားအာရက္ခတပ်တော်က သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်ကာလတွင် ရမ်းဗြဲမြို့သည် စစ်ကောင်စီနှင့် အာရက္ခတပ်တော်တို့အကြား တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ နေရာ ဖြစ်သည်။၃၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလမှ စတင်ကာ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင် ရမ်းဗြဲမြို့နှင့် မြို့ပတ်ဝန်းကျင်အား အာရက္ခတပ်တော်က သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး၄မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် အာရက္ခတပ်တော်က တရားဝင်ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၅၆
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်းဗြဲမြို့တွင် အခြေခံပညာ အထက်တန်ကျောင်း ၂ ကျောင်းခန့်မှန်း ရှိပြီး။ အလယ်တန်း၊ မူလတန်းကျောင်းများ လည်းတည်ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပြည်သူဆေးရုံ၊ရမ်းဗြဲ
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်းဗြဲမြို့တွင် ရမ္မာဝတီအားကစားကွင်း ရှိပြီး နှစ်စဉ် အားကစားပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ဘုရင် မဟာသမ္မတရာဇာ မိဖုရားမြတ်သန္တာအုတ်ဂူ
ကိုယ်ရံတောင်စေတီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁
မင်းဣဒ္ဓိဂမ္ဘီရတောင်တန်း ဇူလိုင်၊ ၂၀၀၀။ရမ္မာဝတီမှ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာများ၁။ နက္ခတ္တရောင်ခြည်။၁၂။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
။
။
။၊၊   ၊   ။လင့်ခ်သေ
။၊၊   ၊   ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြို့တော်စစ်တွေမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များစစ်တွေမြို့
မောင်တောမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
သံတွဲမြို့
မြောက်ဦးမြို့
အမ်းမြို့
တောင်ကုတ်မြို့
စစ်တွေခရိုင်၄ မြို့နယ်စစ်တွေမြို့နယ်
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်
ပေါက်တောမြို့နယ်
ရသေ့တောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်၂ မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
ကျောက်ဖြူခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ရမ်းဗြဲမြို့နယ်
သံတွဲခရိုင်၂ မြို့နယ်သံတွဲမြို့နယ်
ဂွမြို့နယ်
အမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်အမ်းမြို့နယ်
တောင်ကုတ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်
မြောက်ဦးခရိုင်၄ မြို့နယ်မြောက်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်တော်မြို့နယ်
မင်းပြားမြို့နယ်
မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များကမ်းထောင့်ကြီးမြို့
ကျိန္တလီမြို့
ကျောက်တော်မြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
ဂွမြို့
ငပလီမြို့
စစ်တွေမြို့
စနဲမြို့
တန်းလွဲရွာမမြို့
တပ်တောင်မြို့
တောင်ကုတ်မြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့
ပေါက်တောမြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့
မအီမြို့
မင်းပြားမြို့
မာန်အောင်မြို့
မောင်တောမြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
မြေပုံမြို့
မြောက်ဦးမြို့
ရမ်းဗြဲမြို့
ရသေ့တောင်မြို့
လေးတောင်မြို့
သံတွဲမြို့
အမ်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရမ်းဗြဲမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရမ်းဗြဲမြို့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရခိုင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်