ကဏ္ဍဘူမိဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဘူမိဗေဒဘူမိဗေဒများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံကဏ္ဍဘူမိဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဘူမိဗေဒ
၁၈၇ ဘာသာစကားများ ၁၈၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာဘူမိဗေဒဖြစ်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၀ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၀ ခု ရှိသည်။
ဘူမိဗေဒပညာရှင်များ၂ ဍ
ဘူမိဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ၂ ဍ ၁ နှာ
က
ကမ္ဘာမြေ၏ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ သမိုင်း၁ ဍ
ကျောက်မျက်ရတနာ၃ ဍ ၁၂ နှာ
ကျောက်များ၆ ဍ ၅ နှာ
ဘ
ဘူမိ ဘေးအန္တရာယ်များ၁ ဍ
ဘူမိဗေဒ ပညာရပ်ခွဲများ၂ ဍ ၁ နှာ
ဘူမိရူပဗေဒ၂ ဍ ၁ နှာ
မ
မြမျက်ရွဲ အုပ်စုခေါ်ဘယ်ရယ် အုပ်စု၃ နှာ
သ
သဘာဝတွင်းထွက် ကျောက်မျက်များ၂ ဍ ၁၃ နှာ
ကဏ္ဍ ဘူမိဗေဒ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၁ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၁ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကျောက်စိမ်း
ကျောက်မျက် ရတနာ
ကြောင်ကျောက်
ကမ္ဘာဦး တိရစ္ဆာန်များ
ကျောက်ကတ္တရာ
ကျောက်ဂွမ်း
ကျောက်မျက် ရတနာတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများ
ကျောက်မျက် သန္တာ
ကြေးဝါ
ဂ
ဂျစ်ပဆမ်
င
ပတ္တမြားငမောက်
န
နဂါးသွဲ့
နဝရတ် ကိုးပါး
ဘ
ဘူမိဗေဒ
မ
မဟူရာကျောက်
သ
သတ္တုကဲခတ်ခြင်း
သတ္တုကျောက်ရိုင်း
သတ္တုနှင့်သတ္တုလုပ်ငန်း
သတ္တုမီးတိုက်ဆက်ခြင်း
အ
အနည်ကျကျောက်
ဥ
ဥဿဖယား
ကဏ္ဍဘူမိဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဘူမိဗေဒ
၁၈၇ ဘာသာစကားများ ၁၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်