ဝက်စပိုးရွာ၊ ဇီးကုန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်စပိုးရွာ၊ဇီးကုန်းမြို့နယ်ဝက်စပိုးရွာ၊ ဇီးကုန်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဇီးကုန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဝက်စပိုးရွာ၊ဇီးကုန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝက်စပိုးရွာ၊ ဇီးကုန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်စပိုးရွာဝက်စပိုးရွာ
ဝက်စပိုး
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်သာယာဝတီခရိုင်မြို့နယ်ဇီးကုန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဝက်စပိုးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဝက်စပိုးရွာအင်္ဂလိပ်သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်၊သာယာဝတီခရိုင်၊ဇီးကုန်းမြို့နယ်၊ဝက်စပိုးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၃၇၇၂ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဝက်စပိုးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၄၃၉ ဦး၊ မ ၄၇၇ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၉၁၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဝက်စပိုးရွာ၊ ဇီးကုန်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဝက်စပိုး
ရှု
ပြော
ပြင်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
ခရိုင်သာယာဝတီခရိုင်မြို့ဇီးကုန်းမြို့
ကံကလေးကျေးရွာအုပ်စုကံကလေး
တောမြိုင်စွန်း
သစ်စင် တောင်စု
သစ်စင် မြောက်စု
သစ်စင် အရှေ့စု
သစ်ဖြူပင်
ကဇင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကဇင်းကြီး
စမ်းအိုင်
အုပ်ဖို
ကန္တလီကျေးရွာအုပ်စုကန္တလီ
ပေါက်ပင်ဆိပ်
ဖေါင်တင်
ဝက်ကော်
ကူဖြူကျေးရွာအုပ်စုကူဖြူ
ညောင်ပင်ဘို
ညောင်ပင်ဘိုရွာသစ်
ချောင်းကမ်းကျေးရွာအုပ်စုကရင်ကုန်း
ချောင်းကမ်း အထက်
ချောင်းကမ်း အလယ်
ချောင်းကမ်း အောက်
ဒေါကျော်
အလယ်စု
ချောင်းစောက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းစောက်
ပေါက်တော
ဘုဒလက်ကုန်း
လက်ပံပင်
စပါယ်မျှောင်ကျေးရွာအုပ်စုစပါယ်မျှောင်
တောင်ရေကန်
လှေးပုကုန်း
အလယ်ကုန်း
ဆိပ်ဖူးကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
ကျွဲတဲ
ဆိတ်ဖူးကျင်း
တယ်ပင်ကျော
ရှမ်းစု
ဇရပ်လှကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနား
ဇရပ်လှ
ညောင်ဝိုင်း
တမံစု
တယ်ပင်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်ကွင်း
တယ်ပင်ကန်
နဂျီချောင်း
တောင်ပို့သာယာကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
တောင်ပို့သာယာ
ပေါက်ပင်ဆိပ်
သစ်ဖြူကွင်း
နွားတဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြို့ကုန်း
ထန်းရှစ်ပင်
နွားတဲကုန်း
ပန်းတင်
မြောက်လွတ်ကုန်း
လွှစင်ကုန်း
ဘုရားကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနားစု
ဂွေးကြားစု
ဂွေပင်ကုန်း
ပေါင်ကြီး
ဘုရားကြီးကုန်း
ဘုရားပျိုကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကွင်း
ချောင်းနား
တမံကြီး
ဒေါကျော်
ဘုရားပျို
ရေတာရှည်
သက်ကယ်ခြင်း
ဘော်ဘင်ကျေးရွာအုပ်စုဘော်ဘင်
အထက်ကျောက်ဖြူ
အောက်ကျောက်ဖြူ
ဘဲအင်းကျေးရွာအုပ်စုစမ်းဘို
စိန်ဘုံသာ
ထန်းတပင်
ပေါက်ကုန်း
ဘဲအင်း
သာယာကုန်း
သဲကော
မယင်းကျေးရွာအုပ်စုမယင်း အနောက်စု
မယင်းရှမ်းစု
မယင်းလက်ပံခုံ
သဲခုံကြီး
မီးကောက်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုဒိုးနွယ်
မီးကောက်ပင်
မော်ရကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနား
ထန်းတပင်
မကျီးပင်ဆိပ်
မော်ရ
ရွှေကြို့ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
ယင်းမပင်
ရွှေကြို့ပင်
ရွှေကြို့ပင်ရွာမ
လုံးလ
ရွာဝိုင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုရွှေဖလား
ရွာဝိုင်းကြီး
သက်ကယ်ပြင်
လယ်မကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ဘန့်ဘွေးကုန်း
လယ်မ
သပြေကုန်း
သဖန်းကုန်း
လေးမျက်နှာကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝိုင်း
ရိုးကြီး
ရေသိုး
လေးမျက်နှာချောင်းနား
လေးမျက်နှာ
လေးမျက်နှာရွာမ
ဝက်စပိုးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဇင်
ထန်းကုန်း
ဝက်စပိုး
သင်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုချောက်တရာ
ခရုချောင်း
သင်ကန်
သစ်နဖါးကျေးရွာအုပ်စုဂါတ်ကုန်း
ရေအိုးစင်ကုန်း
သစ်နဖါးပင်
သစ်နဖါး
သပြေစိန်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံမင်းမြောင်
သပြေစမ်း
သပြေစိန်
သပြေမြိုင်
သာလိကာ
အုပ်ဖို
သရက်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ခုံတိုင်
ရှားဖြူကုန်း
ဝက်ကော်ရွာမ
သစ်မျှောကြီး
သစ်မျှောလေး
အထက်ရှမ်းစု
အုပ်ဖိုစု
အောက်ရှမ်းစု
သာပေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ညီအကို
ဆိုင်းစု
လယ်တွင်း
လယ်တွင်းရွာသစ်
သာပေါင်း
ဤပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝက်စပိုးရွာ၊ဇီးကုန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇီးကုန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၄၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်စပိုးရွာ၊ ဇီးကုန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဇီးကုန်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်