လူဝီ ဗွီတွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူဝီဗွီတွန်လူဝီ ဗွီတွန်       ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များတန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများအိတ်များ ဖက်ရှင်ခရီးဆောင်အိတ် အမှတ်တံဆိပ်များဖိနပ် ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များခရီးဆောင်အိတ် ထုတ်လုပ်သူများသားရေပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများလက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများလူဝီဗွီတွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ
ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ၁၁သမိုင်းဝင် ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ
၁၂လက်ရှိ ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ
၂နိုင်ငံအချို့ရှိ လူဝီ ဗွီတွန် ဆိုင်များ
၃ကိုးကား
လူဝီ ဗွီတွန်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပဲရစ်မြို့မှ လူဝီ ဗွီတွန်ဆိုင်
အမျိုးအစားလုပ်ငန်းခွဲ၁လုပ်ငန်းဖက်ရှင်လုပ်ငန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၈၅၄၁၇၁နှစ် အကြာက၁၈၅၄တည်ထောင်သူများလူဝီ ဗွီတွန် ဒီဇိုင်းနာဌာနချုပ်ပဲရစ်မြို့ပြင်သစ်နိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များနာယက၊အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ
အမျိုးသမီးအသုံးအဆောင် ဖန်တီးမှု ဒါရိုက်တာ
အမျိုးသားအသုံးအဆောင် ဖန်တီးမှု ဒါရိုက်တာ
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းလက်ကိုင်အိတ်
ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်များ
ရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အထည်များ
ဖိနပ်များ
လက်ပတ်နာရီများ
လက်ဝတ်ရတနာများ
ဝင်ငွေယူရို  ၁၄ ဘီလီယံ ၂၀၂၀၂အလုပ်သမားဦးရေ၁၉၀၀၀ ၂၀၁၃၃မိခင်ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်
လူဝီ ဗွီတွန်အင်္ဂလိပ်နားဆင်ပြင်သစ်နားဆင်သည် ပြင်သစ် ဇိမ်ခံ ဖက်ရှင်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းဖြစ်ပြီး ဒီဇိုင်နာလူဝီ ဗွီတွန်မှ ၁၈၅၄ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။၁တန်ဖိုးကြီး လက်ကိုင်အိတ်များနှင့် သားရေပစ္စည်းများမှသည် ရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အထည်များ၊ ဖိနပ်များ၊ ရေမွှေးများ၊ နာရီများ၊ လက်ဝတ်ရတနာများ၊ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများ၊ နေကာမျက်မှန်များနှင့်စာအုပ်များအထိ ထုတ်ကုန်အများစုတွင်   တံဆိပ်အား မြင်တွေ့ဖူးကြမည်ဖြစ်သည်။ လူဝီ ဗွီတွန်သည် ကမ္ဘာ့ထိပ်တန်း နိုင်ငံတကာ ဖက်ရှင်လုပ်ငန်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ထုတ်ကုန်များကို သီးသန့်ဆိုင်များ၊ အဆင့်မြင့် ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း ရောင်းချသည့် ဆိုင်များတွင် ရောင်းချသည့်အပြင် ၎င်း၏ ဝဘ်ဆိုဒ်မှတစ်ဆင့်လည်း ရောင်းချသည်။၄၅
လူဝီ ဗွီတွန်သည် ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ်အထိ ခြောက်နှစ်ဆက်တိုက် ကမ္ဘာ့တန်ဖိုးအကြီးဆုံး ဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ၎င်းအမှတ်တံဆိပ်၏ ၂၀၁၂ ခုနှစ်အတွက် တန်ဖိုးသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၂၅၉ ဘီလီယံဖြစ်သည်။၆၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် အမှတ်တံဆိပ်၏တန်ဖိုးသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၈၄ ဘီလီယံထိ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ဝင်ငွေမှာလည်း အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၉၄ ဘီလီယံ ရရှိခဲ့သည်။၇ကုမ္ပဏီသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ စတိုးဆိုင်ပေါင်း ၄၆၀ ကျော်ဖြင့် နိုင်ငံပေါင်း ၅၀ တွင် လည်ပတ်လျက်ရှိသည်။၈
၁၈၉၈ ခုနှစ်မှ လူဝီ ဗွီတွန် ခရီးဆောင်အိတ်ကြော်ငြာ
ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းဝင် ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ ပြိုင်ဖက် လုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂူချီ
အားမာ့ဇ်
နိုင်ငံအချို့ရှိ လူဝီ ဗွီတွန် ဆိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ
မန်ဟတ္တန်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
လပ်ဗီးဂပ်စ်မြို့၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ပဲရစ်မြို့၊ပြင်သစ်နိုင်ငံ
ဟောင်ကောင်
အစ်စတန်ဘူလ်မြို့၊တူရကီနိုင်ငံ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
အီတလီနိုင်ငံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။ ။။
၊ ။၊  ၊   ။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
လူဝီဗွီတွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
တန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများ
အိတ်များ ဖက်ရှင်
ခရီးဆောင်အိတ် အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖိနပ် ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များ
ခရီးဆောင်အိတ် ထုတ်လုပ်သူများ
သားရေပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများ
လက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူဝီ ဗွီတွန်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်