မောင်မင်းဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်မင်းဖြူမောင်မင်းဖြူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းအင်းဝခေတ်အပြင် ၃၇ မင်းမောင်မင်းဖြူဒလဆုံးမင်းရဲကျော်စွာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ညွန်းကိုးကား
မောင်မင်းဖြူ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒလဆုံးမင်းရဲကျော်စွာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မောင်မင်းဖြူနတ် ခေါ် ဒလဆုံးမင်းရဲကျော်စွာ
မြန်မာ့သမိုင်းတွင် ရှိခဲ့ဖူးသည့် များပြားလှသော မင်းရဲကျော်စွာများအနက် အထင်ရှားဆုံးသောသူဖြစ်သည်။ အင်းဝဘုရင်ပထမမင်းခေါင်၏သားတော် အိမ်ရှေ့မင်း၊ လက်ရုံးတစ်ဆူသဖွယ်အားကိုးရသူ အဖြစ် ကျော်ကြားပါသည်။ မိခင်မှာ မောဝ်မင်းသမီးရှင်မိနှောက်ဖြစ်သည်။ ရှေ့ဘဝကဟံသာဝတီဘုရင်ရာဇာဓိရာဇ်၏ သား ဗောလောအဲကျန်းထောဗောလောကျန်းဒေါ ဖြစ်ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ ထိုစဉ်က အရွယ်မရောက်ခင်ပင် ဆင်မြင်းလေ့ကျင့်သည်ကို ရာဇာဓိရာဇ်သိလျှင် အရွယ်မရောက်မှီကပင် ဆင်မြင်းလေ့ကျင့်နေပေပြီ၊ အရွယ်ရောက်လျှင် ငါ့နန်းစည်းစိမ်လုလိမ့်မည်။ဟုတွေးကာ သတ်စေသည်။ ဗောလောကျန်းဒေါလည်း သတ်ရန်စေလာသူတို့ကို တောင်းပန်ကာ လက်ဝတ်တန်ဆာတို့ကိုချွတ်ပြီး ရွှေမော်ဓောစေတီသို့လှုကာ နောင်ဘဝတွင် အင်းဝမင်းသားတော်ဖြစ်ကာ ရာဇာဓိရာဇ်နှင့် စီးချင်းထိုးစစ်ခင်းလိုကြောင်း ဆုပန်ခဲ့သည်။ ထိုမှလွန်လျှင် အင်းဝမင်းမင်းကြီးစွာစော်ကဲ၏ ဒုတိယသားတော် မင်းဆွေ၏ မိဖုရား ရှင်မိနှောက်ထံတွင် ဝင်စားလေသည်။ ကိုယ်ဝန်ရှိစဉ်ကပင် မိဖုရားသည် ဟံသာဝတီမှ မြေသင်းခဲ၊ မုတ္တမမှ သရက်သီးနှင့် ပြင်စလိုင်ကျွန်းမှ ရေအေးတို့ကို သောက်သုံးရန် ချဉ်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သို့ဖြင့် မင်းဆွေလည်း သံတမန်တို့ကို လက်ဆောင်နှင့်တကွ ဟံသာဝတီသို့ စေလွှတ်ကာ တောင်းခံစေသည်။ ထိုအခါ ရာဇာဓိရာဇ်၏ ဟူးရားပညာရှိတို့က အရှည်ကိုမြင်သဖြင့် ရေအိမ်ရခုတို့မှ ရေပုပ်ကို အမွှေးနံ့ဖြင့်လည်းကောင်း၊ သရက်သီးတို့ကို မသန့်သည့် အဝတ်ဖြင့်ထုတ်၍ လည်းကောင်း၊ အိမ်ခြေ၇ခုမှ မသန့်သည့် မြေပုပ်တို့ကိုလည်းကောင်း အသီးသီးစီရင်ကာ ပေးစေသည်။ အချိန်တန်၍ မွေးဖွားလျှင် မင်းဖြူဟု အမည်ပေးလေသည်။ မွေးစကာ ငိုလျှင် မည်သို့ချော့မော့သည်ဖြစ်စေ အငိုရပ်သည်မရှိဘဲ လူကလေးကြီးလျှင် စစ်တပ်ကြီးစီရင်၍ ဟံသာဝတီကို တိုက်ခိုက်မင်းပြုစေမည် ဟုချော့မှ တိတ်တော့သည်ဟုလည်းဆိုသည်။ နောင်တွင် ခမည်းတော်မင်းဆွေက မင်းခေါင်ဘွဲ့ဖြင့်နန်းတက်လျှင် မင်းရဲကျော်စွာဘွဲ့ဖြင့် အိမ်ရှေ့မင်းဖြစ်လာလေသည်။
အရွယ်မရောက်ခင်ပင် ဟံသာဝတီနှင့် စစ်ခင်းသည့်ဖခင်စစ်ရှုံးသဖြင့် မိခင်ရှင်မိနှောက်ကို ရာဇာဓိရာဇ် ဖမ်းဆီးရရှိသဖြင့် မိဖုရားအဖြစ် သိမ်းပိုက်လေသည်။ အသက် ၁၇ နှစ်တွင် ဖခင်ထံမှ ဟံသာဝတီကိုတိုက်မည်ဟု ခွင့်တောင်းကာ စစ်တပ်ကြီးဖြင့် တောင်ဘက်သို့ချီလေသည်။ ဟံသာဝတီကို တိုက်ရန်ခက်ခဲနေသေးသဖြင့် အနောက်ဘက်သို့လှည့်ကာ ရခိုင်ကို သိမ်းလေသည်။ ရခိုင်မှ ပြန်လျှင် ရှမ်းပြည်သို့တက်ကာ သိနီကို တိုက်သည်။ ထိုမှတဖန် အင်းဝသို့ပြန်လာပြီး ဟံသာဝတီနှင့် စစ်ခင်းနေသည့် ဖခင်အား စစ်ကူရန် လှေတပ်ကြီးဖွဲ့၍ စုန်လေသည်။
နှစ်ဖက်စစ်ဆိုင်ထားချိန်တွင် ပရိယယ်ဖြင့် နှစ်ဖက်သူရဲကောင်းများ စီးချင်းထိုးစေမည်ဟု ဆိုပြီး မွန်ဖက်မှ လဂွန်းအိန်၏လှေတစ်စီးကို လှေလေးစီးဖြင့် တိုက်ရာ လဂွန်းအိန် ပေါင်တွင် လှံချက်မိသဖြင့် အဖမ်းခံရပြီး ထိုဒဏ်ရာဖြင့်ပင် သေလေသည်။ ထို့နောက် အသက် ၂၅နှစ်ရှိ မင်းရဲကျော်စွာသည် ဟံသာဝတီနယ်အတွင်းသို့ စုန်ဆင်းတပ်ချကာ ထားလေသည်။ ရာဇာဓိရာဇ်လည်း ဇာတာမသန့်ဟု ဟူးရား၊ ပုဏ္ဏားတို့က ဟောကြားသောကြောင့် သားတော်ကြီး ဗညာကျန်းကို ထီးနန်းယာယီ လွှဲအပ်ကာ မုတ္တမသို့ သွားရောက်နေထိုင်သည်။ မင်းရဲကျော်စွာလည်း ထိုသတင်းကိုကြားရာပေါရိသာတ်ဘွဲ့သစ်ခံပြီးဟံသာဝတီထိချီတက်ဝိုင်းရံထားသည်။ မြန်မာမူတွင် ဒလအထိ ချီတက်တပ်စွဲသည်ဟု ဆိုသည်။နောက်ရာဇာဓိရာဇ်လည်း ဇာတာသန့်ချိန်ရောက်သော်ဗညားသစ်တသုံဘွဲ့သစ်ကိုခံကာ ဟံသာဝတီသို့ကိုယ်တော်တိုင်ချီတက် လာပြီး မင်းရဲကျော်စွာနှင့် ဆင်စီးထိုးရန်ချိန်းဆိုသည်။ မင်းရဲကျော်စွာ၏ပုဏ္ဏားများက ဇာတာမသန့်၍စစ်မထွက်ရန်၊ ၇ ရက်လွန်မှထွက်ရန် လျှောက်ကြသော်လည်း မွန်တပ်မှူး သမိန်အဝနံနိုင်မှ ပရိယာရ်ဖြင့် လာရောက်စိန်ခေါ်သည်ကို သီးမခံနိုင်ဖြစ်ကာ သေရည် အလွန်ရစ်မူးနေသည့်ကြားမှ ထွက်ကာစီးခြင်းထိုးလေသည်။ စီးချင်းထိုးရာ ဆင်တော်ရဲမြတ်စွာပေါ်မှ မြေသို့ကျကာခါးကျိုးပြီး အနားရှိဥသျှစ်ပင်ခြေရင်းသို့တွားသွားကာ နေလေရာ အင်းဝတပ်ပျက်၍စစ်ပွဲပြီးချိန်တွင် ရာဇာဓိရာဇ်ကရှာဖွေခေါ်ယူလာခဲ့ပြီး သမီးတော်နှင့်လက်ဆက်စေကာအိမ်ရှေ့အရာပေးမည်ဟုဆိုကာကုသစေသော်လည်း လက်မခံပဲငြင်းပယ်သည်။ဤသို့ဖြင့် ညရောက်သော် အနာသည်းလွန်းလှသဖြင့် သေဆုံးလေသည်။ မြန်မာမူတွင် ဒလမြို့တိုက်ပွဲတွင် ကျသည်ဟုဆိုသည်။၁သေလွန်ပြီးနောက် မြန်မာတို့ရိုးရာအရကိုးကွယ်သည့်အပြင် ၃၇ မင်းအနက်မှ ဒလဆုံးကိုကြီးကျော် မောင်မင်းဖြူအဖြစ်ဘဝကူးသွားသည်ဟု အယူရှိကြလေသည်။
ရည်ညွန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ရိုးရာ နတ်များ
အတွင်း ၃၇ မင်းဣန္ဒနတ်
သောမနတ်
ဝရုဏနတ်
ဘာရဒွါဇနတ်
ပဇာပတိနတ်
စန္ဒနတ်
ကာမသေဋ္ဌနတ်
ကိန္နုဃဏ္ဍုနတ်
နိဃဏ္ဍုနတ်
ပနာဒယက္ခသေနာပတိနတ်
ဩပမညယက္ခသေနာပတိနတ်
ဒေဝသုတယက္ခသေနာပတိနတ်
စိတ္တသေနယက္ခသေနာပတိနတ်
နဠောရာဇယက္ခသေနာပတိနတ်
ဇနေသဘယက္ခသေနာပတိနတ်
သာတာဂိရိယက္ခသေနာပတိနတ်
ဟေမဝတယက္ခသေနာပတိနတ်
ပုဏ္ဏယက္ခသေနာပတိနတ်
ကရတိယယက္ခသေနာပတိနတ်
သီဝကယက္ခသေနာပတိနတ်
ပုစလိန္ဒယက္ခသေနာပတိနတ်
ဝေသာမိတ္တယက္ခသေနာပတိနတ်
ယုဂန္ဓရယက္ခသေနာပတိနတ်
ဂေါပါလယက္ခသေနာပတိနတ်
သုပ္ပရောဓယက္ခသေနာပတိနတ်
ဟိရိယက္ခသေနာပတိနတ်
နေတ္တိယက္ခသေနာပတိနတ်
မန္ဒိယယက္ခသေနာပတိနတ်
ပဉ္စလစဏ္ဍယက္ခသေနာပတိနတ်
အာဠာဝကယက္ခသေနာပတိနတ်
ပဇ္ဇုန္နယက္ခသေနာပတိနတ်
သုမနယက္ခသေနာပတိနတ်
သုမုဒယက္ခသေနာပတိနတ်
ဒဝိမုခယက္ခသေနာပတိနတ်
မဏိယက္ခသေနာပတိနတ်
မာဏိဓရယက္ခသေနာပတိနတ်
သေရိသကယက္ခသေနာပတိနတ်
အပြင် ၃၇ မင်းသိကြားမင်း
မဟာဂီရိနတ်
နှမတော် မမြတ်လှ
ရွှေနဘေနတ်
သုံးပန်လှနတ်
မနှဲလေး
တောင်မကြီး ရှင်ညို
မြောက်မင်း ရှင်ဖြူ
ထီးဖြူဆောင်းနတ်
ထီးဖြူဆောင်း မယ်တော်နတ်
ပရိမ္မရှင်မင်းခေါင်
တောင်ပြုံးမင်းကြီး
တောင်ပြုံးမင်းလေး
မန္တလေး ဘိုးတော်
ရှင်ကွ
ညောင်ချင်းအိုနတ်
မင်းစည်သူ
ဒန်းမောင်ရှင်
ကျော်စွာနတ်
အောင်စွာမကြီး
ရွှေစစ်သင် မြင်းဖြူရှင်နတ်
ရွှေစကားနတ်
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
မင်းတရားနတ်
မောင်ပိုးတူနတ်
အနောက်မိဖုရား
အောင်ပင်လယ် ဆင်ဖြူရှင်နတ်
ရှင်ကုန်း
ရွှေနော်ရထာ
မင်းရဲအောင်တင်သာလွန်မင်း
မောင်မင်းဖြူ
ရှင်တော်နတ်
တပင်ရွှေထီးနတ်
မြောက်ဘက်ရှင်မ
တောင်ငူရှင်မင်းခေါင်
သံတော်ခံ၊
ယွန်းဘုရင်
စာရင်းမဝင် နတ်များပုန်းမကြည်ရှင်မ
ပုပ္ပားမယ်တော်
တောင်တော်သခင်မ မမယ်ဥ
ကိုရင်မောင်နတ်
ယမ္မားမြင်းဖြူရှင်
ကန္နီမြင်းဖြူရှင်
ရွှေပြည့် မြင်းဖြူရှင်
ကိုးမြို့ရှင်
ပုလဲယဉ်အမေပုလဲ
ခွန်ချိုနတ်
ခွန်သာနတ်
အရှေ့မယ်တော်
အနောက်မယ်တော်အမေရေယဉ်
အမေဂျမ်း
ပြေလယ်ပြင်မောင်တော်
ပြေလယ်ပြင်နှမတော်
နံကရိုင်းမယ်တော်ပဲခူးမယ်တော်
အောင်နိုင်နတ်
ရေငံပိုင် ဦးရှင်ကြီး
ကွင်းပိုင်အဘိုး
ပခန်းဦးမင်းကျော်
ကိုးသိန်းရှင်
ဗိဿနိုးနတ်ပန်ထွာဘုရင်မ
ဖျာလိပ်နတ် ရှင်မအောင်ဖြူ
မိုးခေါင်ကျော်စွာ
သူရဿတီမယ်တော်
မြနန်းနွယ်
ကွမ်ယင်မယ်တော်
ထီးစောင့်နတ်များ
မဏိမေခလာ
ဝသုန္ဓရေ
ဖိုလ်ဝင်းတောင်ရှင်မ
မနှင်းဆီဝါပခြင်းနတ်
ရွှေညောင်ပင်ဘိုးဘိုးကြီး
စိန်ညောင်ပင်ဘိုးဘိုးကြီး
မှော်ဘီဘိုးဘိုးကြီး
သင်္ဃန်းကျွန်းဘိုးဘိုးကြီး
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘိုးဘိုးကြီး
ရွှေတိဂုံဘိုးဘိုးကြီး
ရန်ကုန်ဘိုးဘိုးကြီး
သန်လျင်မင်းတရားကြီး
သုဿာန်စောင့် မဖဲဝါ
ကွင်းပိုင်ကြီး မောင်စံမှဲ့
ရှမ်းဘိုးတော်ကြီး
ပေါက်ကတော် ဒေါ်ဆိပ်
မနှင်းချို
မောင်တာ
မဏိကုဏ္ဍလသိုက်ချုပ်ဘိုးတော်
မဟာဘောဂဘိုးဘိုးကြီး
မမြစိမ်း
ရွှေနန်းကျင်
နန်းကြာဟဲ
ကရင်စော်ကဲကြီး ဘိုးကော်လွတ်
မောင်ပန်းတင်
မစိမ်းကား
မြစ်တူးမြင်းဖြူရှင်
မယ်ဖြူ
လယ်တီဘိုးဘိုးကြီး
ပြာပုံတောင်ရှင်မ
စံကားကတော်
မောင်မင်းဖြူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
အင်းဝခေတ်
အပြင် ၃၇ မင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၈၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်မင်းဖြူ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်နတ်                     တမ်းပလိတ်