တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတော်ဝင်ဘရူနိုင်းလေကြောင်းလိုင်းတော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်းဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများမလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများတော်ဝင်ဘရူနိုင်းလေကြောင်းလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျိုးတူ ကုဒ်ရှဲ သဘောတူညီချက်များ
၂ကိုးကား
တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်း
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘရူနိုင်း၏ အလံတင်လေကြောင်းလိုင်းတမ်းပလိတ်ဘရူနိုင်း၏ အလံတင်လေကြောင်းလိုင်း
ကိုဩဒိနိတ်
တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်းဖိုင်
တည်ထောင်၁၈နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၄၅၀ နှစ် အကြာက၁၉၇၄၁၁စတင်ပျံသန်း၁၄မေ ၁၉၇၅၅၀ နှစ် အကြာက၁၉၇၅၀၅လေကြောင်းဗဟိုဘရူနိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖောက်သည်အစီအစဉ်ရွိုင်ယယ် စကိုင်းစ်ပူးပေါင်းကုမ္ပဏီအာရ်ဘီ လင့်ခ် လေကြောင်းလိုင်းလေယာဉ်ပေါင်း၁၄ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၃၂မိခင်ကုမ္ပဏီဘရူနိုင်းနိုင်ငံ အစိုးရဌာနချုပ်ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များဒါတို ဆရီ ပဒုက ဒေါက်တာ အဝန် ဟာဂျီ အဗ်ဒူလ် မာနာဖ် ဗင် ဟာဂျီ မေတူစင်ဥက္ကဋ္ဌ၁၂
ခါလစ်ဒခန် ဗင် ဂျ အက်စ်မာခန် စီအီးအို၃
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်းမလေးဂျာဝီတမ်းပလိတ်အာရပ် အက္ခရာဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏အလံတင်လေကြောင်းလိုင်းဖြစ်ပြီးဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့ရှိ   တွင် ရုံးချုပ်ဖြစ်သည်။၄၅၎င်းကို ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ အစိုးရက ပိုင်ပြီး ၎င်း၏ဗဟိုချက်မှာဘရူနိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖြစ်၍ ၎င်းသ ည်ဘရူနိုင်းဒါရုစလမ်၏မြို့တော်ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၏မြောက်ဘက်  တွင် တည်ရှိသည်။
အကျိုးတူ ကုဒ်ရှဲ သဘောတူညီချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်းသည် အောက်ပါလေကြောင်းလိုင်းများနှင့် အကျိုးတူ ကုဒ်ရှဲ ပြေးစွဲရန် သဘောတူကြသည်။
အိန္ဒိယ လေကြောင်းလိုင်း၆
တရုတ် လေကြောင်းလိုင်း ထိုင်ဝမ်၇၈
တရုတ် အရှေ့ပိုင်း လေကြောင်းလိုင်း၉
ဂါရူဒါ အင်ဒိုနီးရှား လေကြောင်းလိုင်း
ဟောင်ကောင် လေကြောင်းလိုင်း၁၀၁၁
ဂျပန် လေကြောင်းလိုင်း၁၂
ကေအယ်လ်အန်မ် လေကြောင်းလိုင်း
ကိုရီးယား လေကြောင်းလိုင်း၁၃၁၄
မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်း၁၅
ဖိလစ်ပိုင် လေကြောင်းလိုင်း၁၆၁၇
စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း
ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
တူရကစ်ရှ် လေကြောင်းလိုင်း၁၈၁၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နိုဝင်ဘာ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။နိုဝင်ဘာ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တော်ဝင်ဘရူနိုင်းလေကြောင်းလိုင်းမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
မလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်း
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်