မကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမကောင်းလည်းခံ၊ကောင်းလည်းစံမကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံမြန်မာဆိုရိုးစကားများမကောင်းလည်းခံ၊ကောင်းလည်းစံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
မကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံ ဆိုသည်မှာ အိမ်ထောင်ပြုရာတွင် မိမိ၏ အိမ်ထောင်ဖက်သည် မကောင်းပါက ဆိုးကျိုးများကို ခံစားရမည်ဖြစ်ပြီး အိမ်ထောင်ဖက်ကောင်းပါက ချမ်းသာသုခကို ခံစားရမည်ဟု ဆိုလိုသည်။ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်မှု၏ အရေးပါမှုကို ဤဆိုရိုးစကားက ဖော်ပြသည်။ အိမ်ထောင်ဖက် မကောင်းပါက စိတ်ဆင်းရဲခြင်း၊ ဒုက္ခရောက်ခြင်း စသည့် ဆိုးကျိုးများကို ခံစားရနိုင်ပြီး အိမ်ထောင်ဖက်ကောင်းပါက ပျော်ရွှင်သာယာသော အိမ်ထောင်ရေးကို တည်ဆောက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဆိုရိုးစကားအတွက် တိုက်ရိုက်ကိုးကားချက် မတွေ့ရှိပါ။ သို့သော် အဓိပ္ပာယ်နှင့် ဆင်တူသော အသုံးအနှုန်းများကို တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ ဥပမာအားဖြင့် အချို့စာပေများတွင် လင်ကောင်းရမှ စံရသည် စသည့် အသုံးအနှုန်းများ ပါဝင်ပြီး အိမ်ထောင်ဖက်ကောင်းခြင်း၏ အရေးပါမှုကို ဖော်ပြထားပါသည်။ ထို့ကြောင့် မကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံ ဆိုသော ဆိုရိုးစကားသည် ယေဘုယျအားဖြင့် လူအများလက်ခံထားသော အိမ်ထောင်ရေးဆိုင်ရာ အယူအဆကို ထင်ဟပ်စေပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
မကောင်းလည်းခံ၊ကောင်းလည်းစံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မကောင်းလည်းခံ၊ ကောင်းလည်းစံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်