အက်ဒ်မန်ဒ် လိခ်ျ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဒ်မန်ဒ်လိခ်ျအက်ဒ်မန်ဒ် လိခ်ျ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ၁၉၈၉ ကွယ်လွန်သူများ၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများအက်ဒ်မန်ဒ်လိခ်ျမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းနှစ်များ
အစောပိုင်းနှစ်များ၁၁မိသားစုဘဝ
၁၂ပညာရေးနှင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၂ပညာရပ်ဆိုင်ရာအကျိုးပြုခဲ့မှုများ
၃ကျမ်း
၄စာပေ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
အက်ဒ်မန်ဒ် လိခ်ျ
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွား၇ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၁၀ဆုံးပါး၆ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၈၉အသက်၇၈နိုင်ငံလူမျိုးနယ်ပယ်အဖွဲ့အစည်းဌာနမိခင်ကျောင်းဘွဲ့ယူစာတမ်းပါရဂူဘွဲ့ယူ တပည့်များကျော်ကြားမှုအရင်းခံ၁ထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များ၂
အက်ဒ်မန်ဒ် ရော်နယ် လိခ်ျနိုဝင်ဘာ ၇ ၊ ၁၉၁၀ဇန်နဝါရီ ၆၊ ၁၉၈၉ သည် ဗြိတိသျှ လူမှုရေး မနုဿဗေဒ ပညာရှင် နှင့် ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည်ဘုရင့်ကောလိပ်၊ ကိန်းဘရစ်ခ်ျ၌  မှ  ခုနှစ်အထိ အမှုထမ်း ခဲ့သည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၅ ခုနှစ်အထိ    ၏ ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းနှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ၊  တွင်မွေးဖွားခဲ့ပြီး၊ မွေးချင်း၃ယောက်တွင်အငယ်ဆုံးဖြစ်ပြီး    နှင့်   ၏သားဖြစ်သည်။ သူ၏ဖခင်သည်အာဂျင်တီးနားမြောက်ပိုင်းတွင် သကြားကြံစိုက်ပျိုးရေးခြံတခြံ ပိုင်ဆိုင်ပြီး မန်နေဂျာအဖြစ် ထိုခြံ၌ပင် အလုပ်လုပ်သည်။  ၁၉၄၀ ခုနှစ်တွင်  သည် ထိုအချိန်က ပန်းချီဆရာ   နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကဗျာနှင့် ဝတ္ထုနှစ်အုပ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် သမီးတစ်ယောက်နှင့် ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် သားတစ်ယောက်ထွန်းကားခဲ့သည်။
ပညာရေးနှင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   နှင့်    တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင် အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ဖြင့်  ဘွဲ့ရခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ်မှ ထွက်ခွာပြီးနောက်  သည် တရုတ်နိုင်ငံရှိ    နှင့်  ခုနှစ်တွင် လေးနှစ်စာချုပ်ချုပ်ဆိုခဲ့ပြီးဟောင်ကောင်၊ရှန်ဟိုင်း၊ချုံကင်း၊ချင်းတောင်မြို့နှင့်ပေကျင်းမြို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ပြီးနောက်တွင် စီးပွားရေးအငွေ့အသက်ကို မကြိုက်တော့သလို ရုံးခန်းထိုင်ခုံပေါ်တွင် ဘယ်တော့မှ မထိုင်လိုတော့ကြောင်း သဘောပေါက်သွားခဲ့သည်။ ရုရှားဆိုက်ဘေးရီးယားမှတဆင့်မီးရထားဖြင့်အင်္ဂလန်သို့ ပြန်လာရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သော်လည်း ရုရှား၏ နိုင်ငံရေး မတည်ငြိမ်မှုများကြောင့် မပြန်ဖြစ်ခဲ့ပါ၊ပေကျင်းတွင်ရှိစဉ်၊  သည် စိတ်ရောဂါအထူးကု၊ မော်မွန်သာသနာပြုဟောင်း   ၏ဖိတ်ကြားမှုဖြင့်ယခု ထိုင်ဝမ်ကမ်းလွန်ရှိ  သို့ရောက်လာခဲ့သည် ။   သည်   ကမ်းလွန်   ရှိ  အရပ်တွင် လပေါင်းများစွာ နေထိုင်ခဲ့ပြီး ဒေသတွင်း လှေဒီဇိုင်းနှင့်ပတ်သက်သောမနုဿဗေဒလူမျိုးစု မှတ်တမ်း များကို ကောက်ယူပြုစုခဲ့သည်။ ဤမှတ်တမ်းများသည်  ခုနှစ် မနုဿဗေဒဂျာနယ်တွင် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။၃
ထို့နောက် သူသည် အင်္ဂလန်သို့ ပြန်လာကာလန်ဒန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်တွင် ရေမွန်ဖရသ် နှင့် လူမှုရေးမနုဿဗေဒဘာသာရပ်ကို လေ့လာခဲ့သည်။ ရေမွန်ဖရသ် ကဘရနစ်စလော မာလင်နိုစကီး နှင့် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ သူသည် မာလင်နိုစကီး ၏   ၏တက်ကြွသောကျောင်းသားတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။၄
၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ကချင်တောင်တန်းများကို လေ့လာရေး သွားရန်စီစဉ်ခဲ့သော်လည်းဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြောင့် အဆင်မပြေခဲ့ပါ။ ၎င်းနောက်
၁၉၃၉ ဆောင်းဦးချိန် မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ် နွေရာသီအထိ ဗမာ့ မျိုးချစ်တပ်မတော် သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ဗိုလ်မှူးအဆင့်ထိရောက်ရှိခဲ့သည်။  သည် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းတွင် နေထိုင်စဉ်အတွင်း ဗမာပြည်မြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပေါ်သားမျိုးနွယ်စုများအကြောင်း လေ့လာခဲ့ပြီး အထူးတတ်မြောက်နားလည်ခဲ့သည်။  အထူးသဖြင့် သူက ကချင်လူမျိုးများနှင့် အလွန်ရင်းနှီးပြီး ကချင်တပ်များတွင် ယာယီတပ်မှူးအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သေးသည်။၄၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် ကချင် မနုဿဗေဒဆိုင်ရာကျမ်းတစ်စောင်ဖြစ်သော         ကို ပြုစုထုတ်ဝေခဲ့သည်၅
၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်မှ ထွက်ခွာပြီးနောက်   ၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့် သူ၏ ပါရဂူဘွဲ့ယူစာတမ်း ကို အပြီးသတ်ရန်လန်ဒန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် နွေဦးပေါက်တွင် သူသည် မနုဿဗေဒတွင် ပါရဂူဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ စာမျက်နှာ  ပါသော ၎င်း၏ စာတမ်းသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ၎င်း၏အချိန်ကို အခြေခံကာရေးသားထားပြီး ကျမ်းအမည်မှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဖြစ်သည်။၆ထိုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်     ၏တောင်းဆိုချက်အရ  ၏ဘုရင်ခံ ထိုစဉ်ကဗြိတိသျှကိုလိုနီအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် နှင့်       မှ  အား ဒေသတွင်းစစ်တမ်းကောက်ယူရန် ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။၇ထိုမှထွက်ပေါ်လာသော ၁၉၄၈ခုနှစ် အစီရင်ခံစာ အစီရင်ခံစာအမည်ရှိလူမှုသိပ္ပံသုတေသနသည်နောင်လာနောက်သား များအတွက်ကိုးကားညွှန်းဆိုစရာဖြစ်ခဲ့သည်။  သည် ဤနယ်ပယ်တွင်နောက်ထပ် စာစောင်ငါးစောင်ကို ထုတ်ခဲ့သည်။ ဘော်နီယိုတွင် ကွင်းဆင်းလေ့လာရာမှ ပြန်လာသောအခါ  သည်လန်ဒန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်တွင် ကထိကဖြစ်လာခဲ့သည်။
ခုနှစ်တွင်  သည်၈ကို ရရှိခဲ့ပြီး ဆွေမျိုးသားချင်း သီအိုရီနှင့် ပတ်သက်သည့် အရေးကြီးသော သီအိုရီများကို ဖော်ထုတ်ခဲ့သည်။ကချင်လူမျိုးများ၏ ဆွေမျိုးသားချင်း သဘောသဘာဝများကို အခြေခံ၍ကိုရေးသားခဲ့သည်။၉
ခုနှစ်တွင်ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်တွင် ကထိကဖြစ်လာခဲ့ပြီး တွင်  သို့ ရာထူးတိုးခဲ့သည်။
ခုနှစ်တွင်သူသည်    ရာထူး ကိုရရှိခဲ့သည်။ဘုရင့်ကောလိပ်၊ ကိန်းဘရစ်ခ်ျတွင် ကျောင်းဆရာ အဖြစ်ရွေးချယ်ခံရပြီး  ခုနှစ်တွင်အငြိမ်းစား တော်ဝင်မနုဿဗေဒအင်စတီကျု ဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၇၁၁၉၇၅၊ ဗြိတိသျှအကယ်ဒမီ ၏ ဖော် ၁၉၇၂ မှ ၁၉၇၅ တွင်သူရဲကောင်းဖြစ်ခဲ့သည်။
ပညာရပ်ဆိုင်ရာအကျိုးပြုခဲ့မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဗြိတိန်   နှင့် ပြင်သစ်  အကြား ကွာဟချက်ကို ချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။၁၀
၏ ပထမဆုံးစာအုပ်မှာ၊ ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ ကချင်တောင်တန်းဒေသရှိ လူမျိုးစုများ၏ လူမှုဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ယဉ်ကျေးမှုများကိုလေ့လာတင်ပြကာ၊ ရှိနှင့်ပြီးသော အစဉ်လာ လူမှုဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ယဉ်ကျေးမှုပြောင်းလဲမှုဆိုင်ရာ သီအိုရီများ၏ခိုင်မာမှန်ကန်နိုင်စွမ်းကို စိန်ခေါ်ခဲ့သည်။
သူ၏ဒုတိယမြောက်စာအုပ်မှာသီဟိုဠ်ကျွန်းရှိ ရွာတစ်ရွာဖြစ်သည့်တွင် ရှိသော  ဆွေမျိုးစပ်ခြင်းသီအိုရီများကို စံပြစနစ်များအဖြစ် တင်ပြထားသောစာအုပ်ဖြစ်သည်။     ဆုကိုရရှိခဲ့သည့် သူ၏ ၁၉၅၁ ဆောင်းပါးတွင်  သည်  ၏အတွေးအမြင်များကို သဘောမတူကြောင်းပထမဆုံးကိုးကားဝေဖန်ထောက်ပြခဲ့သည်။  သည်  ၏ကျမ်းများကို သဘောမတူသောအမြင်ဖြင့် ဆန်းစစ်ထောက်ပြပြီး ဗြိတိန်လူမှုမနုဿဗေဒပညာရပ်အတွက်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။
ကျမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
။  တက္ကသိုလ်စာနယ်ဇင်း။
၊   ခေတ်ပြိုင်စာရေးဆရာများ  ၊    ။
၊    အမျိုးသားအတ္ထုပ္ပတ္တိ  အဘိဓာန်။    ။
၊   မနုဿဗေဒပညာရှင်များ၏ နိုင်ငံတကာ အဘိဓာန်။  ထုတ်ဝေခြင်း ။
၊သမိုင်းတွင် ဖော်ပြမထားသော အရိပ်အယောင်များ။မနုဿဗေဒ၏ နှစ်ပတ်လည်သုံးသပ်ချက်၊၁၃။၁၉၈၄။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၄၀၄၁။ ။
။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဘ်ဆိုဒ်ရှိ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ခုနှစ်တွင်   မှ   ၏အင်တာဗျူး ရုပ်ရှင်
၏ အခန်း ၁၊           တွင်မေလ
၏ စာတမ်းများ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမေလ  ရက်
အက်ဒ်မန်ဒ်လိခ်ျမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၉ ကွယ်လွန်သူများ
၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဒ်မန်ဒ် လိခ်ျ
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်