ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ တိုက်ပွဲများပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများ၂၀၂၅ဆောင်းပြောင်းစစ်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုက်ပွဲနောက်ခံ
၂တိုက်ပွဲများ၏ အချိန်ဇယားနှင့် ဖြစ်စဉ်များ
၃အကျိုးဆက်များ
အကျိုးဆက်များ၃၁စစ်ဘေးရှောင်မှုနှင့် လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု အခက်အခဲများ
၄ကိုးကား
ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများ
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၅ ဆောင်းပြောင်းစစ်ပွဲမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၂၀၂၃ ဖေဖော်ဝါရီလက်ရှိနေရာရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊ပင်လောင်းမြို့နယ်အခြေအနေဖြစ်ပွားနေဆဲ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်း
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ကယန်းအမျိုးသားတပ်မတော်တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များမင်းအောင်လှိုင်
အောင်ခမ်းထီ
မာဝီ၊
ခွန်းဘီထူး
ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
ရပခ
တပ်မတော် လေ
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၊
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်ခေါ် ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့
ကေအန်ဒီအက်ဖ်
ကယန်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ပအိုဝ်းကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့  ၊
ရှမ်းကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
အင်းသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့၊
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး  တပ်ပေါင်းစု
စစ်အင်အား၆၀၀ ဝန်းကျင်၅၀၀ ဝန်းကျင်အသေအပျောက်၁၀၁မသိရှိရ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများသည် ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊ပင်လောင်းမြို့နယ်အတွင်း ၂၀၂၃ ခုနှစ်မှစတင်ကာ ဖြစ်ပွားခဲ့သော ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ စစ်ပွဲများ ဖြစ်သည်။ ဤတိုက်ပွဲများသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ၌ ဖြစ်ပွားနေသောပြည်တွင်းစစ်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
တိုက်ပွဲနောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လောင်းမြို့နယ်အတွင်း တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားရခြင်း၏ အဓိကအကြောင်းရင်းတစ်ခုမှာ ပင်လောင်းမြို့နယ်၏ အချို့အစိတ်အပိုင်းများကို ကယန်းပြည်နယ်သစ် ထဲသို့ ထည့်သွင်းလိုသည့် ရည်ရွယ်ချက်ရှိနေကြောင်း ပအိုဝ်းတိုင်းရင်းသား စစ်ရေးလေ့လာသူအချို့က သုံးသပ်ကြသည်။
ကယန်းလူမျိုးများသည်ဆီဆိုင်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်ခြမ်း၊ပင်လောင်းမြို့နယ်အနောက်ဘက်ခြမ်း၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်မှသည် ကယားပြည်နယ် ဒီမောဆိုအထိ ဒေသကို အနာဂတ် ကယန်းပြည်နယ်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းလိုသော ဆန္ဒပြင်းပြနေကြသည်။၂
ကယန်းလူမျိုးများကယင်းဘော်၊ဂေခို၊လထာဇယိန် စသော ကယားအနွယ် မျိုးနွယ်စုကို ပဒေါင်အုပ်စုထဲ ထည့်သွင်းပြီး ကယန်းတိုင်းရင်းသားအဖြစ် ပုံဖော်လိုကာ၊ ၎င်းတို့၏ ဘာသာစကားကိုလည်း ပဒေါင်ဘာသာစကားဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ ကယန်းအစုတွင် ပါဝင်သည့် လထာတိုင်းရင်းသားများ ကို ရှေးအခါကဇယိန်တိုင်းရင်းသား ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ ဇယိန်လူမျိုးတို့သည် ယခင်က လွယ်လုံနယ် ဟု သိထားခဲ့သော ပင်လောင်းမြို့အပါအဝင် ပင်လောင်းမြို့နယ် တောင်ဘက်ခြမ်းကို အုပ်စိုးခဲ့ဖူးသည့် ရှေးဦးတိုင်းရင်းသား လူနည်းစုများ ဖြစ်ကြသည်။ ထို့အပြင် ဆောင်းပြောင်းအနောက်ရွာထဲ၌ ဇယိန်တိုင်းရင်းသားတို့၏ ရွာဖြစ်သောပင်ကျီရွာလည်း ပါဝင်နေသည်။ ဤအချက်ကြောင့် ဆောင်းပြောင်းအနောက်ရွာမှ ဒေသခံများသည် တော်လှန်ရေးဘက်တွင် ပါဝင်သူများ ရှိနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း ထောက်ပြသူများလည်း ရှိပါသည်။
ဆောင်းပြောင်းရွာသည်ပင်လောင်းမြို့နယ်၊လုံးပျဉ်ကျေးရွာအုပ်စုအတွင်း ပါဝင်သော ရွာစုဖြစ်သည်။ဆောင်းပြောင်းအရှေ့ရွာရွာမ၊ဆောင်းပြောင်းမြောက်ရွာ၊ဆောင်းပြောင်းအနောက်ရွာနှင့်လိင်းဗွာလရွာဟူသော ရွာလေးရွာဖြင့် စုဖွဲ့ထားသည်။ ရွာတွင် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းနှစ်ကျောင်း၊ မူလတန်းကျောင်းတစ်ကျောင်း၊ အထက်တန်းကျောင်းတစ်ကျောင်း၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲတစ်ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံတစ်ရုံနှင့် ငါးရက်တစ်ဈေး ဈေးနေ့ရှိသည်။ ရွာ၏ အရှေ့မြောက်ဘက်ခြမ်းမှာလိန့်ညားကျေးရွာအုပ်စုဝင်ကောင်ဗာရွာနှင့် ထိစပ်နေသည်။ဖယ်ခုံမြို့နယ်နှင့် ဆက်သွယ်ထားသော လမ်းကြောင်းများကြောင့် ဆောင်းပြောင်းသည် အတန်ငယ် စည်ကားသော ရွာတစ်ရွာဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း စစ်ကောင်စီနှင့် ၎င်းကိုဆန့်ကျင်သည့် အင်အားစုများအကြား ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ ပင်လောင်းမြို့နယ်တောင်ပိုင်းသို့ စစ်ပွဲများ ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။ အစောပိုင်းကာလများတွင် ဖယ်ခုံမြို့နယ်နှင့် ဆက်သွယ်ထားသော လမ်းပိုင်းရှိ စစ်ကောင်စီ၏ စစ်ဆေးရေးဂိတ်အချို့ကိုကရင်နီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးတပ်အချို့က ပြောက်ကျားစနစ်ဖြင့် ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်း၊ မဟာဓာတ်အားလိုင်းတိုင်ကြီးအချို့ကို ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။
တိုက်ပွဲများ၏ အချိန်ဇယားနှင့် ဖြစ်စဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီပင်လောင်းမြို့နယ်တောင်ပိုင်း၊ လုံးပျဉ်ကျေးရွာအုပ်စုအတွင်းရှိ ပအိုဝ်းတိုင်းရင်းသားရွာများဖြစ်သည့် ပင်ပွံ၊ တောင်မဲသင်း၊ လုံးပြင် နှင့် နမ်းနိမ့် ရွာများအတွင်းသို့  နှင့် ၎င်းတို့၏ မဟာမိတ်ပူးပေါင်းအဖွဲ့များ စတင်လှုပ်ရှားလာကြသည်။တောင်မဲသင်းရွာတွင် စစ်ကောင်စီတပ်နှင့်ပအိုဝ်းပြည်သူ့စစ်ပူးပေါင်းအဖွဲ့တို့တစ်ဖက်၊  နှင့် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်  တပ်ပေါင်းစုများကတစ်ဖက် စစ်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ် မတ်လ ၁၁ ရက်ပင်လောင်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှုတောင်မဲသင်းတိုက်ပွဲပြီးနောက်ပိုင်းနမ်းနိမ့်ကျေးရွာတွင် စုဖွဲ့လှုပ်ရှားလာသော  များကို စစ်ကောင်စီတပ်က ဆောင်းပြောင်းရွာအနီးတွင် လက်နက်ကြီးများ အထိုင်ချပြီး နမ်းနိမ့်ဘက်သို့ ပစ်ခတ်ခြင်း၊ ရဟတ်ယာဉ်ဖြင့် ပစ်ခတ်ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဤအခြေအနေမှ ဆက်စပ်၍ ပင်လောင်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး၊ နမ်းနိမ့်ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်၊ ရဟန်းသုံးပါးနှင့် ရွာသားအချို့အပါအဝင် အရပ်သား ၃၀ နီးပါး သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရသည်။ ဆရာတော်၏ ရုပ်အလောင်းကို  များက ဖယ်ခုံမြို့နယ်ထဲသို့ သယ်ဆောင်သွားခဲ့ရသဖြင့်လတိန်ရွာကျောင်းထိုင်ဆရာတော်၏ ကူညီပန်ကြားပေးမှုဖြင့် လူမှုကူညီရေးအသင်း ကားတစ်စီးနှင့် ပြန်လည်သယ်ယူကာ ပင်လောင်းမြို့နယ်၊ဘန့်ဘာကျေးရွာအုပ်စုရှိ တစ်နေရာ၌ မီးသင်္ဂြိုဟ်ခဲ့ရသည်။၃
၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁၀ ရက်တွင် လုံးပြင်ကျေးရွာအုပ်စုရှိ နောဝ်ဝိုးရွာတွင်  နှင့် စစ်တပ်တို့ ထိတွေ့တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ဖယ်ခုံမြို့နယ်အစပ်ရှိ ရွှေပြည်အေးခေါ် ကတဲကျေးရွာဝန်းကျင်၌ ပဒေါင်လက်နက်ကိုင်များက စုဖွဲ့မှုပြုလာခြင်းကြောင့် ပအိုဝ်းရွာတစ်ရွာဖြစ်သည့် ပင်လောင်းမြို့နယ် အရှေ့တောင်ဘက်ခြမ်း၊ လုံးပြင်ကျေးရွာအုပ်စုဝင် ဗန်းမောက်ရွာထဲသို့ စစ်ကောင်စီတပ်က စစ်ကြောင်းထိုးလာရာမှ စစ်ရေးတင်းမာမှု စတင်သည်။ ဗန်းမောက်ရွာအရှေ့ဘက်၊ ဘီလူးချာင်းရှိရာ ဖယ်ခုံအင်းထဲရှိ ရေလယ်ကျွန်းတွင်လည်းကောင်း၊ ဖယ်ခုံအင်းအရှေ့ဘက် သို့မဟုတ် မိုးဗြဲရေကာတာ အရှေ့ဘက်ခြမ်းတွင်လည်းကောင်း တော်လှန်ရေးသမားများ စုဖွဲ့မှုဖြစ်ပြီး ပင်လောင်းမြို့နယ် လုံးပြင်ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် နန်းတုတ်ကျေးရွာအုပ်စုအတွင်းရှိ ဗန်းမောက်ရွာ၊ ကုန်းပေါရွာ၊ နမ့်ဖာမူရွာ၊ လွယ်ကျိုင်းရွာ၊ ပင်စုံရွာ၊ လင်ခေးရွာ၊ လင်ခံရွာ၊ သမထရွာ၊ ခြောင်းခြားရွာ၊ နောင်ဝိုးရွာ၊ ကရားရွာပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထိတွေ့တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ဒေသခံထောင်ချီ စစ်ရှောင်ကြရသည်။ စစ်ပွဲတွင် စစ်တပ်ဘက်မှ လက်နက်ကြီးများနှင့် လေယာဉ်များအသုံးပြုပြီး တော်လှန်ရေးသမားများ ခိုအောင်းရာ အိမ်၊ ဘုရားကျောင်းကန်တို့အပေါ် ဗုံးကျဲချမှု ပြုသွားသည်။ နှစ်ဖက်စလုံး ဒရုန်းများကိုလည်း အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ စစ်ပွဲကြောင့် အရပ်သားအချို့ လက်နက်ကြီးကျည်စသင့်ဒဏ်ရာရမှု ရှိခဲ့သည်။၄
၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၂၀ ရက်စစ်ကောင်စီတပ်က နယ်မြေစိုးမိုးမှု မပြုနိုင်ခြင်းကြောင့်လုံးပျဉ်ကျေးရွာအုပ်စု၊ မြောက်ဘက်အစွန်းရှိ ဆောင်းပြောင်းရွာအထိ  က တိုက်ပွဲများကို စတင်ဖော်ဆောင်လာခဲ့သည်။  သည် ဆောင်းပြောင်းတောင်မဲသင်း ကျေးရွာချင်းဆက် ကတ္တရာလမ်းအတိုင်း ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၅
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်  ပထမအကြိမ် ရက်ရှည်တိုက်ပွဲဆောင်းပြောင်းရွာ၌ စစ်ကောင်စီတပ်နှင့်  တပ်ပေါင်းစုတို့ ပထမအကြိမ် ရက်ရှည်စစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး အရပ်သားများသည် တစ်လကျော်ကြာ ရွာလုံးကျွတ် စစ်ဘေးရှောင်ခဲ့ကြရသည်။  တပ်ပေါင်းစုသည် ဆောင်းပြောင်းနမ်းနိမ့် ကျေးရွာချင်းဆက် ကျောက်ချောလမ်းအတိုင်း ညနက်ပိုင်းတွင် ဝင်ရောက်လာပြီး တာဝန်ကျ ကင်းစောင့်စစ်သားများကို ဖမ်းဆီးကာ ဆောင်းပြောင်းရွာအနောက်ဘက်ပိုင်းသို့ ခြေချနိုင်ခဲ့သည်။ စစ်ပွဲသည်လုံးပျဉ်ကျေးရွာအုပ်စုတင်မကဘဲ ကပ်လျက်ကျေးရွာဖြစ်သောကောင်ဗာရွာလိန့်ညားကျေးရွာအုပ်စုအထိပါ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။၆၇
၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်ပင်လောင်းမြို့နယ်၊ ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ ဆောင်းပြောင်းကျေးရွာအတွင်း၌ စစ်ကောင်စီတပ်နှင့်  ပြည်သူ့စစ်ပူးပေါင်းအဖွဲ့တို့အကြား၊ ကရင်နီတော်လှန်ရေးပူးပေါင်းအဖွဲ့တို့အကြား ပြင်းထန်သောတိုက်ပွဲများ ထပ်မံဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ဆောင်းပြောင်းရွာ အနောက်ပိုင်းရှိ စစ်ကောင်စီ ကင်းစခန်းကိုကရင်နီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးတပ်က မေလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် လာရောက်တိုက်ခိုက်ခြင်းကြောင့် စစ်ဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဤတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီတပ်က လေကြောင်းမှ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှုများ အပါအဝင် လက်နက်ကြီးများဖြင့် ဆက်တိုက်ပစ်ခတ်ခဲ့ကြောင်း ဒေသခံများက ဆိုသည်။ စစ်ကောင်စီဘက်မှ လက်နက်ကြီးများ၊ ဒရုန်းနှင့် ဂျက်လေယာဉ်များ အသုံးပြုတိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ဒရုန်းရန်ကာကွယ်ရေး ကိရိယာများလည်း အသုံးပြုခဲ့သည်။ ပအိုဝ်းပြည်သူ့စစ်များကလည်း ဒုံးလက်နက်အလတ်စားနှင့် ဒရုန်းများအထိ အသုံးပြုကာ စစ်ကောင်စီဘက်မှ ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။  တပ်ပေါင်းစုများဘက်မှ ဒရုန်းနှင့် လက်နက်ငယ်များကို အားပြုကာ ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့ကြသည်။ မေလ ၂၃ ရက်နှင့် ၂၄ ရက်တို့တွင် နှစ်ဖက်တပ်များ အသေအပျောက်များ သိသာစွာရှိသည်အထိ လက်နက်ငယ်များဖြင့် မြေပြင်တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၂၇ ရက်တွင်  တပ်ပေါင်းစုများ နောက်ကြောင်းပြန် တပ်ဆုတ်ပေးခြင်းဖြင့် ဆောင်းပြောင်းတွင် ဖြစ်ပွားသော ဆယ်ရက်ကြာစစ်ပွဲ တစ်ခန်းရပ်သည်။
အကျိုးဆက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဘေးရှောင်မှုနှင့် လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု အခက်အခဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်နေ့ တိုက်ပွဲများကြောင့် ဆောင်းပြောင်းကျေးရွာရှိ အိမ်ခြေ ၈၀၀ ဝန်းကျင်မှ လူဦးရေ ၅၀၀၀ ကျော်အနက် ၃၀၀၀ ကျော်မှာ ပင်လောင်း၊နောင်တရားမြို့နှင့် အနီးဆုံးကျေးရွာများဖြစ်သော ကောင်ဗာရွာ မြောက်ဘက်ခြမ်း၊ထီဗိရွာဘုန်းကြီးကျောင်း၊ လူးဖုဲင်ခြင်း၊ နန်းထာ၊ ပင်ခွန်၊ တလာပဲင်ရွာတို့သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်နေကြရပြီး စားနပ်ရိက္ခာနှင့် နေရာထိုင်ခင်းအခက်အခဲများ ရင်ဆိုင်နေရသည်။
၂၀၂၄ ဇူလိုင်လ စစ်ပွဲကာလအတွင်း အုပ်စုလိုက်နေထိုင်လေ့မရှိသည့် အရပ်သားအချို့သည် တိုက်ပွဲလွတ်ရာ တောင်ပေါ်သို့ စစ်ရှောင်ကြစဉ် ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်  ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့မှ တွေ့ရှိဖမ်းဆီးပြီး ငွေကြေးပေးမှသာ ပြန်လွှတ်ခြင်း၊ အရပ်သားများကို နှင်ထုတ်စစ်ရှောင်စေပြီး ရွာခံမရှိတော့သည့် အရပ်သားနေအိမ်များထဲသို့ သော့ဖျက်ဖောက်ဝင်ကာ ပစ္စည်းများ ယူငင်ခြင်း စသည်များ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ထို့ကြောင့် ဒုတိယအကြိမ် စစ်ဖြစ်လာသောအခါ ရွာသားအချို့က အိမ်တွင်သာ နေလာခဲ့ကြသည်။ အချို့မှာ မည်သည့်နေရာမှ ပစ်သည်ကို မသိရသော သေနတ်ကျည်ထိမှန်ကာ ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြသည်။ စစ်ရှောင်ကြသူများကလည်း မိမိတို့ပိုင်ပစ္စည်းများကို ယူနိုင်သလောက် ကားများဖြင့် သယ်ဆောင်ပြီး စစ်ရှောင်ခဲ့ကြသည်။ စစ်ပွဲပဉ္စမရက်၌ ဆောင်းပြောင်းနှင့် ကောင်ဗာရွာမှ ကျန်ရှိအရပ်သားများကို မဖြစ်မနေ စစ်ဘေးရှောင်ခိုင်းကြသည်။၈ထိုဖြစ်ရပ်အတွင်း အိမ်ပြန်လာသော အရပ်သားတစ်ဦးကို စစ်ကောင်စီတပ်ဘက်က ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ ပစ်ခတ်သွားခြင်းဟု ယုံကြည်ရသည့် အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ကြုံတွေ့ကြရပြီး ပစ်ခတ်ခံရသူ အရပ်သားမှာ လက်မောင်းမှ လက်ဖျံအရှေ့ဘက်သို့ ကျည်ဖောက်ဝင် ဒဏ်ရာရသွားခဲ့သည်။
လူသစ်စုဆောင်းမှု
၂၀၂၄ ခုနှစ်မှစပြီး အရပ်သားအချို့မှာ  ပြည်သူ့စစ် တပ်သားသစ်အဖြစ် စုဆောင်းခံခဲ့ရကြောင်းလည်း သတင်းများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ ရွာအိမ်ခြေအရေအတွက်အပေါ် မူတည်ပြီး လက်နက်အဟောင်း ဆယ်လက်မှ အလက်နှစ်ဆယ်ကျော်အထိ ထုတ်ပေးခဲ့သည်။ အချို့လက်နက်ငယ်များမှာ  စာလုံးပါ သက်တမ်းကြာ လက်နက်အဟောင်းများဖြစ်ပြီး ပစ်ခတ်လျင် ကျည်မထွက်ခြင်း ကြုံရသည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၁ ရက်နေ့တွင် ရုရှားနိုင်ငံမှ လာရောက်သင်တန်းပေးထားသော ငါးလကြာမြင့်သည်  စစ်သင်တန်း အောင်မြင်ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ ထိုစစ်သင်တန်းသို့ အထူးဒေသ ၆ နှင့် ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသအတွင်းရှိ စစ်အခြေခံလေ့ကျင့်မှု ၁ လကြာအတွေ့အကြုံရှိ လူငယ်လူရွယ်အချို့ကို ရွေးချက်တက်ရောက်သင်ကြားစေခဲ့သည်။ စစ်သင်တန်းအပြင် ဒရုန်းတိုက်ခိုက်ရေး ပညာရပ်ကိုလည်း ပအိုဝ်းပြည်သူ့စစ်နှင့် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသ ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့အား လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လောင်းမြို့နယ် ဆောင်းပြောင်းနဲ့ တောင်မဲသင်းရွာမှာ တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယန်းပြည်နယ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ စတုတ္ထမူကြမ်း။
အက်စတာဂျေ။ပင်လောင်းမြို့ အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်ခံရမှုတွင် သံဃာတချို့ ပါဝင်၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပင်လောင်းတောင်ဘက်တိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုကြောင့် ကလေးငယ်တစ်ဦး ဒဏ်ရာရရှိ။
ပင်လောင်းမြို့နယ် ဆောင်းပြောင်းနဲ့ တောင်မဲသင်းရွာမှာ တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပင်လောင်းမြို့နယ်၊ ဆောင်းပြောင်းရွာတိုက်ပွဲကြောင့် ဒေသခံ ၃၀၀၀ ကျော်ထွက်ပြေးနေရ၊လွတ်လပ်သောအာရှအသံ၊။၂၅ မေ ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပင်လောင်းနှင့် ဖယ်ခုံနယ်စပ်တွင် ရက်ဆက်တိုက်ပွဲဖြစ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆောင်းပြောင်းရွာ တိုက်ပွဲပြီးစ နယ်မြေရှင်းလင်းရေးလုပ်ကြသော  ပြည်သူ့စစ်အချို့ ရွာသားများ၏ နေအိမ်တံခါးသော့များကို ချိုးဖျက်ဝင်ရောက်ပြီး အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းအချို့ယူငင်၊    ခမ်းသားငေါဝ်း၊   ။
ဘီဘီစီ၊ မြန်မာပိုင်း အစီအစဉ်။မြန်မာပြည်တွင်းစစ် ဒရုန်းနဲ့ ဘယ်လိုစစ်ဆင်ကြသလဲ။
ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ တိုက်ပွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်