တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံတက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံသမ္မတနိုင်ငံဟောင်းများတက္ကဆပ်ပြည်နယ်၏ သမိုင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံဟောင်းများတက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နယ်နမိတ်
၂အစိုးရစနစ်
၃သမ္မတနှင့်ဒုသမ္မတများ
၄ကိုးကား
တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံစပိန်
အလံတော်၁၈၃၉၁၈၄၅
ဆောင်ပုဒ်၁
မြို့တော်မက္ကဆီကန်တက္ကဆပ်
၁၈၃၅
၁၈၃၆၊ ယာယီ
၁၈၃၆၊ ယာယီ
၁၈၃၆၊ ယာယီ
၁၈၃၆၊ ယာယီ
အနောက်ကိုလံဘီယာ ၁၈၃၆၁၈၃၇
ဟူစတန်မြို့၁၈၃၇၁၈၃၉
အော်စတင်မြို့၁၈၃၉၁၈၄၆
အခြားဘာသာစကားများပြင်သစ်၊ ဂျာမန်၊ ပေါ်တူဂီ၊ အင်ဒီးယန်းဘာသာများ ၊အစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတစနစ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကွန်ဂရတ်လွှတ်တော်ဖြစ်ရပ်များမက္ကဆီကိုနိုင်ငံမှလွတ်လပ်ရေးကြေညာ
၂ မတ် ၁၈၃၆အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှသိမ်းပိုက်
၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၈၄၅အမေရိကန်အစိုးရထံအာဏာလွှဲပြောင်း
၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၄၆ငွေကြေးတက္ကဆပ်ဒေါ်လာယာယီကာလ မတ် ၁၆  အောက်တိုဘာ ၂၂၊ ၁၈၃၆ သမ္မတ   ၊ ဒုသမ္မတ
ဤအလံကို ၁၈၃၆ ဒီဇင်ဘာ မှ ၁၈၃၉ ဇန်နဝါရီအထိ နိုင်ငံတော်အလံဖြင့်လည်းကောင်း ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၈၃၉ မှ ဒီဇင်ဘာ ၂၉ ၁၈၄၅ ခုနှစ်အထိ စစ်ပွဲအလံအဖြစ်လည်းကောင်း အသုံးပြုခဲ့သည်။၂
တက္ကဆပ်ရေတပ်၏ သင်္ဘောသုံးအလံ ၁၈၃၆၁၈၃၉၂
ဤအလံသည် ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၈၃၉ မှစ၍ နိုင်ငံတော်အလံဖြစ်လာခဲ့သည် ယခုပြည်နယ်အလံနှင့်ဆင်တူသည်၂
တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံစပိန်၊အင်္ဂလိပ်သည် မြောက်အမေရိကရှိ နိုင်ငံဟောင်းတစ်နိုင်ငံဖြစ်ပြီး ၂ မတ် ၁၈၃၆ မှ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၄၆ ခုနှစ်အထိတည်ရှိခဲ့သည်။ အနောက်နှင့်အနောက်တောင်ဘက်တို့တွင်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်မက္ကဆီကိုပင်လယ်ကွေ့၊ အရှေ့နှင့်အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏လူဝီစီယားနားပြည်နယ်နှင့်အာကင်ဆောပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်နှင့်အနောက်ဘက်တွင်ဥက္ကလာဟိုးမားပြည်နယ်၊ကန်းဆပ်ပြည်နယ်၊ကော်လိုရာဒိုပြည်နယ်၊ဝိုင်အိုးမင်းပြည်နယ်နှင့်နယူးမက္ကဆီကိုပြည်နယ်တို့၏နယ်မြေများနှင့် နယ်နမိတ်ခြင်းထိစပ်ခဲ့သည်။ တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံသားများကို တက္ကဆီးယန်း  ဟူ ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။
၁၈၃၅၁၈၃၆ ခုနှစ်တွင် တက္ကဆပ်တော်လှန်ရေးဖြစ်ပွားခဲ့ရာ မက္ကဆီကို၏    ဒေသ သို့မဟုတ် မက္ကဆီကန်တက္ကဆပ်ဒေသသည် မက္ကဆီကိုနိုင်ငံမှ လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့သည်။ ၁၈၃၆ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် တော်လှန်ရေးပြီးဆုံးခဲ့သော်လည်း မက္ကဆီကိုအစိုးရသည် တက္ကဆပ်ဒေသ၏လွတ်လပ်ရေးကို အသိမှတ်ပြုခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ ၁၈၃၇ ခုနှစ် မတ်လတွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့သော်လည်း သိမ်းပိုက်ခြင်းမပြုခဲ့သေးပေ။၃
၁၈၄၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၉ တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် တက္ကဆပ်ကိုသိမ်းပိုက်ခဲ့ရာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၂၈ ခုမြောက် ပြည်နယ်အဖြစ်သတ်မှတ်ထားခဲ့သည်။၄၁၈၄၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ ရက်တွင် တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံမှတက္ကဆပ်ပြည်နယ်အဖြစ်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၅တက္ကဆပ်ပြည်ကိုသိမ်းပိုက်ပြီးနောက် အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ တောင်ဘက်နှင့်အနောက်ဘက်တို့တွင် နယ်နမိတ်ပြဿနာများဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ တက္ကဆပ်၏လွတ်လပ်ရေးကို အသိအမှတ်မပြုခဲ့သော မက္ကဆီကိုနိုင်ငံသည် အမေရိကန်ထံမှတက္ကဆပ်ဒေသကို ပြန်လည်ဝယ်ယူရန်ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း မက္ကဆီကန်အမေရိကန် စစ်ပွဲ ၁၈၄၆၁၈၄၈ သို့ဦးတည်ခဲ့သည်။
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၃၅ မှ ၁၉၃၅ အတွင်း မက္ကဆီကိုနိုင်ငံတွင်း လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုများစွာရှိခဲ့သည်။မက္ကဆီကိုမှ လွတ်လပ်ရေးကြေညာရာနယ်နမိတ် ၁၈၃၅၁၉၃၆
အခြားသောလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းသူများမှ မှတ်ယူထားသောနယ်နမိတ်
ရီယိုဂရန်ဒေး သမ္မတနိုင်ငံ      မှ သတ်မှတ်ထားသောနယ်မြေ
အခြားသူပုန်များ
တက္ကဆပ်ခေါင်းဆောင်များသည် အစပိုင်းတွင်မိမိတိုင်းပြည်နယ်နမိတ်ကိုပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာအထိ တိုးချဲ့မည်ဟုဆိုသော်လည်း ရီယိုဂရန်ဒေးမြစ်   အားနယ်နမိတ်စည်းအဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့ရာနယူးမက္ကဆီကို၏ နယ်မြေများစွာပါဝင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံနှင့် ငြိမ်းချမ်းစွာဆက်ဆံနိုင်ခဲ့လျှင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်နိုင်ရန်အတွက် ကယ်လီဖိုးနီးယားပင်လယ်အော်သို့ ရထားလမ်းဆောက်လုပ်လိုခဲ့သည်။၆၁၈၃၆ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် အမေရိကန်နိုင်ငံမှကျူးကျော်မှုနှင့်ပက်သက်သည့်အကြောင်းကို ဆွေးနွှေးကြရာတွင် တက္ကဆပ်အစိုးရသည် နူချဲစ်မြစ်   နှင့် ရီယိုဂရန်ဒေးမြစ်အကြားရေဝေကြောကုန်မြင့်နေရာအထိကို နယ်နမိတ်အဖြစ်ထားပြီး နယူးမက္ကဆီကိုအားပေးကမ်းမည်ဟူ၍ဆိုခဲ့သည်။၇
အစိုးရစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၆ ခုနှစ် တက္ကဆပ်ပြည် နှစ် ၁၀၀ ပြည့် အထိမ်းအမှတ် စာပို့တံဆိပ်မှ ဆမ် ဟူစတန်    စတီဖင် အော်စတင်    တို့၏ပုံ
၁၈၄၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတွင် တက္ကဆပ်ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်မှ ဆီးနိတ် ၁၄ ဦးနှင့် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၂၉ ဦးတို့ကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ တက္ကဆပ်နိုင်ငံ၏ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပထမနိုင်ငံတော်သမ္မတသည် တာဝန်ကို ၂ နှစ်ထမ်းဆောင်နိုင်ပြီး နောက်ရွေးကောက်ခံရမည့်သမ္မတများသည် ၃ နှစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်နိုင်သည်။ နိုင်ငံရေးဘောင်သို့ဝင်ရောက်လိုသူ သို့မဟုတ် ရွေးကောက်ပွဲဆန္ဒမဲပေးလိုသူများသည် တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံသားဖြစ်ရမည်။၈တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးကွန်ဂရတက်လွှတ်တော် အစည်းအဝေးကို ၁၈၃၆ ခုနှစ် ကိုလမ်ဘီယာ ယခု အနောက်ကိုလမ်ဘီယာ မြို့၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ တက္ကဆပ်ပြည်၏ဖခင် ဟုခေါ်ဆိုခဲ့ကြသော စတီဖင် အော်စတင်    သည် တက္ကဆပ်ပြည်၏အတွင်းဝန်အဖြစ် ၂ လ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
လွတ်လပ်ရေးအတွက်တိုက်ပွဲဝင်နေရသည့်အတွက် ၁၈၃၆ ခုနှစ်တွင် တက္ကဆပ်ပြည်၏ နေရာ ၅ နေရာကို နိုင်ငံ၏ယာယီမြို့တော်အဖြစ်ထားရှိခဲ့သည်။ ထိုယာယီမြို့တော်တို့မှာ ၊ ဟဲရစ်ဘတ် ၊ ဂယ်ဗေစတန် ၊ ဗလာစကို  နှင့် ကိုလမ်ဘီယာ  တို့ဖြစ်ကြသည်။ ၁၈၃၇ တွင်ဟူစတန်မြို့သစ်အား မြို့တော်အဖြစ်ထားရှိခဲ့သည်။ ၁၈၃၉ ခုနှစ်တွင် တက္ကဆပ်အလယ်ရှိ ကော်လိုရာဒိုမြစ်   ဒေသကို နောက်ဆုံးမြို့တော်အဖြစ်ထားရှိခဲ့သည်။ ထိုဒေသငယ်၏အမည်မှာ ဝါတာလူး  ဖြစ်သော်လည်း စတီဖင် အော်စတင်အား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့်အော်စတင်ဟု ခေါ်တွင်စေခဲ့သည်။
သမ္မတနှင့်ဒုသမ္မတများ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏သမ္မတနှင့်ဒုသမ္မတများနံပါတ်စဉ်ဓာတ်ပုံသမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ကာလပါတီအကြိမ်ယခင်တာဝန်ဒုသမ္မတဒေးဗစ် ဘားနတ်ဧပြီ ၁၈၊ ၁၇၈၈  ဒီဇင်ဘာ ၅၊ ၁၈၇၀အသက် ၈၂၁၈၃၆ မတ် ၁၆၁၈၃၆ အောက်တိုဘာ ၂၂မရှိယာယီ၁၈၃၃ ခုနှစ် ဆွေးနွှေးပွဲ၏ကိုယ်စားလှယ်လော်ရန်းဇိုး ဒေ ဇာဗလာ၁ဆမ် ဟူစတန်မတ် ၂၊ ၁၇၉၃  ဇူလိုင် ၂၆၊ ၁၈၆၃အသက် ၇၀၁၈၃၆ အောက်တိုဘာ ၂၂၁၈၃၈ ဒီဇင်ဘာ ၁၀မရှိ၁၁၈၃၆တက္ကဆပ်တပ်မတော်၏ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၁၈၃၆မီရာဘျူး လမာ၂မီရာဘျူး လမာဩဂုတ် ၁၆၊ ၁၇၉၈  ဒီဇင်ဘာ ၁၉၊ ၁၈၅၉အသက် ၆၁၁၈၃၈ ဒီဇင်ဘာ ၁၀၁၈၄၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၃မရှိ၂၁၈၃၈တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏၁ ယောက်မြောက် ဒုသမ္မတ၁၈၃၆၁၈၃၈ဒေးဗစ် ဘားနတ်၃ဆမ် ဟူစတန်မတ် ၂၊ ၁၇၉၃  ဇူလိုင် ၂၆၊ ၁၈၆၃အသက် ၇၀၁၈၄၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၃၁၈၄၄ ဒီဇင်ဘာ ၉မရှိ၃၁၈၄၁တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏၁ ယောက်မြောက်သမ္မတ၁၈၃၆၁၈၃၈အက်ဒ်ဝပ် ဘာလေဆန်၄အန်ဆွန် ဂျူန်းစ်ဇန်နဝါရီ ၂၀၊ ၁၇၉၈  ဇန်နဝါရီ ၉၊ ၁၈၅၈အသက် ၅၉၁၈၄၄ ဒီဇင်ဘာ ၉၁၈၄၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉မရှိ၄၁၈၄၄တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ၏၁၁ ယောက်မြောက် အတွင်းဝန်၁၈၄၁၁၈၄၄ကန်းနန့် လူးဝစ် အန်ဒါစင်၁၈၄၄ ဒီဇင်ဘာ ၉  ၁၈၄၅ ဇူလိုင် ၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၂၀၂၁၂၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။
။။။။။
၊။။။။။
တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ
သမ္မတနိုင်ငံဟောင်းများ
တက္ကဆပ်ပြည်နယ်၏ သမိုင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံဟောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကဆပ်သမ္မတနိုင်ငံ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်