ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့များပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ   မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
၃ခန့်အပ်ခြင်း
၄အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာနှင့်တာဝန်များ
၅အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
၆အစိုးရများ
အစိုးရများ၆၁တိုင်းဒေသကြီး
၆၂ပြည်နယ်
၇ဝန်ကြီးချုပ်များ
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၏အစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဌာနချုပ်မြန်မာမိခင်ဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များသည်ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၏ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ၁၄ခုအတွက် ဖွဲ့စည်းထားသော အစိုးရအဖွဲ့များဖြစ်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့များကို သက်ဆိုင်ရာဝန်ကြီးချုပ်များက ဦးဆောင်သည်။အခြေခံဥပဒေအရ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်၊ ဝန်ကြီးများ၊ ဥပဒေချုပ်၊ စာရင်းစစ်ချုပ်တို့ ပါဝင်ကြသည်။ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များကို သက်ဆိုင်ရာပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၏ သဘောတူညီမှုဖြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ခန့်အပ်သည်။
ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး အပေါ်တွင်မူတည်၍ ဝန်ကြီးဦးရေ အနည်းအများ ကွာခြားသည်။ ဝန်ကြီးဌာနနှင့် ဝန်ကြီးဦးရေကို သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတတို့မှ ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်များအား တိုင်း သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီများမှ အုပ်ချုပ်သည်။၂၀၀၈အခြေခံဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းပြီးနောက် တိုင်း ၇တိုင်းကို တိုင်းဒေသကြီးဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင်  တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီများကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၁၂၀၁၁ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင်တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော်များခေါ်ယူကာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်း၍ စတင်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်မှအာဏာသိမ်းယူပြီးနောက် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ၁၄ဖွဲ့အားတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီများအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်များ၏ နေရာတွင် ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများ၊ ဝန်ကြီးများနေရာတွင် ကောင်စီဝင်များဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၂သို့သော် ၂၀၂၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့်အတူ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့တွင် အကြီးအမှူးဖြစ်သောပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်၊ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များဖြစ်ကြသော ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးများ၊ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး၏ ရှေ့နေချုပ် ဖြစ်သော ဥပဒေချုပ်၊ စာရင်းစစ်ချုပ်တို့ ပါဝင်သည်။ သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီးတွင် တိုင်းရင်းသားလူမျိုး မဲဆန္ဒနယ်ရှိပါက ထိုမဲဆန္ဒနယ်မှ အနိုင်ရလာသော ကိုယ်စားလှယ်သည်  သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးအဖြစ် အစိုးရအဖွဲ့တွင် အလိုအလျောက် ပါဝင်သည်။ သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီးတွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ တိုင်းဒေသ ပါရှိပါက ထို တိုင်းဒေသ ဦးစီးအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌသည်လည်း အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးအဖြစ် အလိုအလျောက် ပါဝင်သည်။
ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များသည် ပါဝင်သော ဝန်ကြီးဌာနနှင့် ဝန်ကြီးအရေအတွက်များ မတူညီကြသော်လည်း ဘုံအနေဖြင့် တူညီသော ဝန်ကြီးဌာနများလည်းရှိသည်။ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးဌာနများသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ ဝန်ကြီးဌာနများကို ခြုံငုံ၍ ဖွဲ့စည်းထားခြင်းများလည်းရှိသည်။ ဥပမာ  ၂၀၁၆ခုနှစ်မှ ၂၀၂၁ခုနှစ်အတွင်း တာဝန်ယူခဲ့သော မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့တွင် ပါဝင်သည့် လျှပ်စစ်၊ စွမ်းအင်နှင့် ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသည်လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန၊စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၊ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတို့လက်အောက်ရှိမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ ရုံးလုပ်ငန်းဆောင်တာများကို ကြီးကြပ်ရသည့် ဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။၄လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနသည် အစိုးရအဖွဲ့တိုင်းတွင် အမြဲတမ်းပါဝင်ဖွဲ့စည်းသော ဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။ ဝန်ကြီးဌာနအနေဖြင့် သီးခြားဝန်ကြီး မထားရှိဘဲ ဝန်ကြီးချုပ်က တိုက်ရိုက်ကိုယ်တွယ်ခဲ့သည်များလည်းရှိသည်။ ဥပမာ  လူမှုရေးဝန်ကြီးဌာနအနေဖြင့် သီးခြားမဖွဲ့စည်းဘဲ ထိုအခန်းကဏ္ဍအား ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သော ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်က တိုက်ရိုက်ကိုင်တွယ်ခဲ့သည်။၄
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသည် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အိမ်စောင့်အစိုးရကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းလိုက်သဖြင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းမှုကို တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ များအဖြစ် အမိန်အမှတ် ၁၅၃၂၀၂၁ အားဖြင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅
ဝန်ကြီးချုပ်
ဝန်ကြီး၊ လုံခြုံရေးနှင့်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ စီးပွားရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ သယံဇာတရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ လူမှုရေးရာဝန်ကြီးဌာ၊
ဝန်ကြီး၊ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊
ဝန်ကြီး၊ တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးဌာန၊
ဥပဒေချုပ်
ဝန်ကြီး၊ စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာန ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများတွင် ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းရမည်ဖြစ်ပြီး၊ စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ မြို့တော်ဝန် များသည် စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးများ အဖြစ်သတ်မှတ်လိုက်သည်။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးမှူးသည် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သည်။
ခန့်အပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်သည် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများကို လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များမှဖြစ်စေ၊ အခြေခံဥပဒေပါ အချက်များနှင့် ကိုက်ညီသော ပြင်ပပုဂ္ဂိုလ်များမှဖြစ်စေ ရွေးချယ်ကာ သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်သို့ အမည်စာရင်းတင်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။ ကန့်ကွက်ရန် ခိုင်လုံသော အထောက်အထားမရှိပါက လွှတ်တော်မှ ငြင်းပယ်ခြင်းမရှိဘဲ သဘောတူရမည်ဖြစ်ကာနိုင်ငံတော်သမ္မတသို့ တင်ပြရမည်ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်သည် လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးအတွက်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ထံမှလည်းကောင်း၊ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးများအတွက် အနိုင်ရကိုယ်စားလှယ်များ၏ စာရင်းအားရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံမှလည်းကောင်း၊  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ တိုင်းဒေသ ဥက္ကဋ္ဌအတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီးအဖွဲ့များမှလည်းကောင်း အမည်စာရင်းတောင်းခံကာ နိုင်ငံတော်သမ္မတထံ တင်သွင်းရသည်။ ထိုအမည်စာရင်းပါ ဝန်ကြီးများအား သမ္မတမှ ခန့်အပ်ရမည်ဖြစ်သည်။ သမ္မတသည် သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်၏ သဘောတူညီချက်ဖြင့် ဝန်ကြီးအရေအတွက်၊ ဝန်ကြီးဌာနအရေအတွက်ကို လိုအပ်သည့်အတိုင်း ဖွဲ့စည်းနိုင်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာနှင့်တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မဆန့်ကျင်လျှင် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်အစိုးရ၏ အုပ်ချုပ်မှုအာဏာသည် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်က ဥပဒေပြုနိုင်သော ကိစ္စရပ်များသို့ သက်ရောက်ပျံ့နှံ့သည်။ ထို့ပြင် ပြည်ထောင်စု ဥပဒေတစ်ရပ်ရပ်အရ  တိုင်းဒေသကြီး  ပြည်နယ် အစိုးရအား  ဆောင်ရွက်ခွင့်ပြုသည့် ကိစ္စရပ်များသို့လည်း သက်ရောက်ပျံ့နှံ့သည်။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်အစိုးရသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရက နိုင်ငံတော် တည်ငြိမ်ရေး၊  ရပ်ရွာအေးချမ်းသာယာရေးနှင့်  တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေးတို့ကို  ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရာတွင် ကူညီရန်တာဝန်ရှိသည်။တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်အစိုးရသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရက ချမှတ်ထားသည့် မူဝါဒများနှင့်သော်လည်းကောင်း၊  ပြည်ထောင်စု ဥပဒေများနှင့် သော်လည်းကောင်း မဆန့်ကျင်စေဘဲ တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်အတွင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်မည့် လုပ်ငန်းများနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် စီမံကိန်းများကို သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး ပြည်နယ်လွှတ်တော်၏ သဘောတူညီချက်ဖြင့် အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်ရမည်။
တိုင်းဒေသကြီး  ပြည်နယ်အစိုးရသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့်အညီ ပြည်ထောင်စု၏ နှစ်စဉ်အရအသုံး ခန့်မှန်းခြေငွေစာရင်း အပေါ် အခြေပြုလျက် တိုင်းဒေသကြီး  ပြည်နယ်၏ ဘဏ္ဍာငွေ အရ အသုံးဆိုင်ရာ ဥပဒေကြမ်းကို ပြဋ္ဌာန်းပေးနိုင်ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး  ပြည်နယ်လွှတ်တော်သို့ တင်သွင်းရမည်။ တိုင်းဒေသကြီး  ပြည်နယ်အစိုးရသည် မိမိတင်သွင်းသည့် တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ်  ပြည်နယ်၏ ဘဏ္ဍာငွေ  အရအသုံးဆိုင်ရာ ဥပဒေကြမ်းကို ဘဏ္ဍာရေးနှစ် မကုန်ဆုံးမီ  သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး    ပြည်နယ် လွှတ်တော်က  ပြဋ္ဌာန်းခြင်း မပြုနိုင်လျှင် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် လွှတ်တော်က နောက်ဆုံးပြဋ္ဌာန်းထားသည့် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်၏ဘဏ္ဍာငွေ  အရအသုံးဆိုင်ရာ ဥပဒေပါ  သာမန် အသုံးစရိတ် ခွင့်ပြုချက် ဘောင်အတွင်း သုံးစွဲခွင့် ရှိသည်။
အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနအကြီးအမှူးသည် ရာထူးအလျောက် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့၏ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သည်။ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များသည် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာနများနှင့်အတူ ရုံးစိုက်လေ့ရှိသည်။ ထိုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးများတွင် ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ တာဝန်ထမ်းဆောင်လေ့ရှိကြသည်။ အချို့သော အစိုးရအဖွဲ့များတွင် ဥပမာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဥပဒေချုပ်ရုံးနှင့် စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးများမှာ သီးခြားတည်ရှိသည်။၆
ရန်ကုန်တိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ရုံး
မန္တလေးတိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ရုံး
မကွေးတိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ရုံး
တနင်္သာရီတိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ကရင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
အစိုးရများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ကရင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
မွန်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ဝန်ကြီးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်
အမှတ်စဉ်အမည်ဒေသ၁ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၂ဦးမျိုးအောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၃ဦးတင့်လွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၄ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၅ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၆ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၇ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၈ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်ပြည်နယ်၉ဦးဇော်မျိုးတင်ကယားပြည်နယ်၁၀စောမြင့်ဦးကရင်ပြည်နယ်၁၁ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်၁၂ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်ပြည်နယ်၁၃ဦးထိန်လင်းရခိုင်ပြည်နယ်၁၄ဦးအောင်အောင်ရှမ်းပြည်နယ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၃၁၃၂၀၁၁။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
၄၀၄၁မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၅၃  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၉ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးဥပဒေချုပ်ရုံး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်