ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁ပြင်ဆင်ခြင်း အနှစ်ချုပ်
၁၂နမူနာပြသရန်
၁၃စာမျက်နှာ သိမ်းဆည်းခြင်း
၂မီဒီယာဖိုင်များ
၃ဆောင်းပါးများကို အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
၄ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးခြင်း
၅ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများ
၆နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း
၇
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်း
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း သင်ခန်းစာ
ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာအများစုကို တည်းဖြတ်ခြင်းက လွယ်ကူပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူတွေအနေနဲ့ နည်းလမ်းနှစ်မျိုးကို အသုံးပြုပြီး တည်းဖြတ်နိုင်ပါတယ်။ ရိုးရှင်းတဲ့ကို အသုံးပြုပြီး တည်းဖြတ်ခြင်းနဲ့ နည်းလမ်းသစ်ကို သုံးပြီး တည်းဖြတ်ခြင်း တို့ ဖြစ်ပါတယ်။  ဒီစာမျက်နှာက ရှင်းပြချက်တွေနဲ့ ဗီဒီယိုလမ်းညွှန်တွေက အများဆုံးအသုံးပြုနေကြတဲ့  တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက် ပိုပြီး ပြောပြထားပါတယ်။  အသုံးပြုခြင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့စာမျက်နှာရဲ့ အောက်ဆုံးအပိုင်းမှာ ဆက်ကြည့်ပေးပါ။
တည်းဖြတ်မှုကို လေ့ကျင့်ဖို့အတွက်ကိုသွားပြီးပြင်ဆင်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ပါ။ စာမျက်နှာပေါ်ရှိ စာသားတွေ ပါဝင်တဲ့ တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်နိုင်မယ့် အကွက်လေးကို ပြသပေးပါလိမ့်မယ်။ တစ်ခုခုကို ရိုက်ထည့်လိုက်ပါ ဒါမှမဟုတ် အဲဒီမှာ မြင်ရတဲ့ စာသားကို ပြောင်းလဲလိုက်ပါ။ ပြီးရင်ဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ကိုနှိပ်ပြီး ဘယ်လိုပြောင်းလဲသွားသလဲ ဆိုတာ ကြည့်လိုက်ပါ။
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
ပုံမှန်အားဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာထိပ်နားမှာရှိတဲ့ပြင်ဆင်ရန်ကို နှိပ်ပြီး ပြင်ဆင်နိုင်ပါတယ်။ အဲဒါဆိုရင် သင်ကြည့်နေတဲ့ စာမျက်နှာက စာသားတွေကို ပြင်ဆင်လို့ရတဲ့ အနေအထားနဲ့ ပြသပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီအကွက်ထဲမှာ သင်ပေါင်းထည့်လိုတဲ့ စာသားကို ရိုက်ထည့်ပြီးသော်လည်းကောင်း၊ စာသားတွေ ပုံစံချဖို့   သုံးပြီးသော်လည်းကောင်း၊ ပုံတွေ ဇယားတွေကိုလည်း ထည့်သွင်းနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ခြင်း အနှစ်ချုပ်
ပထမဆုံးအနေနဲ့ သင်စာမျက်နှာတစ်ခုကို တည်းဖြတ်တိုင်း ကောင်းမွန်တဲ့ ကျင့်ဝတ်ကို ပြသတဲ့အနေနဲ့ တည်းဖြတ်အကွက်ရဲ့ အောက်ကအကျဉ်းချုပ်ဆိုတဲ့ အကွက်မှာ သင်ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲလိုက်တာအတွက် ရှင်းလင်းချက်ကို ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။ သင့်ရှင်းပြချက်ကို တိုတိုတုတ်တုတ်ရေးတာ ကောင်းပါတယ်။ နမူနာအနေနဲ့ စာလုံးပေါင်းပြင်ဆင်တာအတွက် လို့ပဲ ရိုက်ထည့်ရုံနဲ့ လုံလောက်ပါတယ်။ အလားတူ သင့်ပြင်ဆင်မှုက အရေးမကြီးတဲ့ ပြင်ဆင်မှုလောက်ပဲဆိုရင်အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှု ဖြစ်သည်ဆိုတဲ့ အကွက်လေးကို နှိပ်ပေးလိုက်ပါ။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
နမူနာပြသရန်
ဒုတိယအနေနဲ့ ပြောရရင် သင်ဟာနမူနာပြသရန်ခလုတ်ကို အသုံးပြုသင့်ပါတယ်။ ပြင်ဆင်တဲ့ အကွက်ထဲမှာ ပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ပြီးသွားရင်ဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်အစားနမူနာပြရန်ကို နှိပ်လိုက်ပါ။ အဲဒါဟာ သင်ပြင်ဆင်လိုက်ပြီးရင် ဘယ်လိုမြင်တွေ့ရမလဲဆိုတာ သင်အမှန်တကယ် မသိမ်းရသေးမီ ပြသပေးတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး အမှားတွေ လုပ်မိတတ်ကြပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် အခြားသူတွေ မမြင်မီ အမှားတွေကို ရှာတွေ့နိုင်အောင် ဒီခလုတ်လေးက ကူညီပေးပါလိမ့်မယ်။နမူနာပြရန်ကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ပြင်ဆင်မှုကို နမူနာကြည့်နိုင်သလိုစာမျက်နှာ ရာဇဝင်ကိုလည်း မရှုပ်ပွစေတော့ပါဘူး။
နမူနာပြရန်ခလုတ်ဟာ ဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန် ခလုတ်နားမှာ ရှိပြီးအကျဉ်းချုပ်အကွက်ရဲ့ အောက်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
စာမျက်နှာ သိမ်းဆည်းခြင်း
အကျဉ်းချုပ်မှာ ဖြည့်ပြီးပြီလား နမူနာ ကြည့်ပြီးပြီလား ဒါဆိုရင် နောက်ဆုံးအဆင့်အတွက် သင်အဆင်သင့် ဖြစ်နေပါပြီ။ဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ပါ။
မီဒီယာဖိုင်များ
သို့ ဖိုင်များတင်ခြင်းနှင့် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်းကို ပြသပေးမည့် ဗီဒီယိုသင်ခန်းစာ
ရုပ်ပုံများ၊ အသံများနှင့် ဗီဒီယိုများ ပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးတွေက အရမ်းကောင်းပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယား ဒါမှမဟုတ်ပေါ်မှာ ရှိနှင့်နေတဲ့ ဖိုင်ကိုဖော်ပြချက်ဆိုတဲ့ ရိုးရှင်းတဲ့ ကုဒ်နဲ့ ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။ကို အသုံးပြုခြင်းက မူလပုံရဲ့ နမူနာပုံသေးကို ပြသပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ နမူနာပုံသေးရဲ့ အရွယ်အစား၊ ထားမယ့်နေရာ စတဲ့ ရွေးချယ်စရာတွေ ရှိပါသေးတယ်။
လော့ဂ်အင်ဝင်ထားတဲ့အသုံးပြုသူတွေကပဲသင့်တော်တဲ့ ဖိုင်အမည်နဲ့ပုံများကို တင်နိုင်ပါတယ်။ ပုံမတင်မီ ပထမဆုံး ဆုံးဖြတ်ရမှာကတော့ ပုံရဲ့မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေဖြစ်ပါတယ်။  ရဲ့ဖိုင်တင်ပေးတဲ့ ဝိဇတ်နဲ့ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ဖိုင်တင်ပေးတဲ့ ဝိဇတ်တို့က မီဒီယာဖိုင် တင်ဖို့အဆင့်ဆင့်ကို လမ်းညွှန်သွားပါလိမ့်မယ်။ တင်လိုက်သမျှဖိုင်တွေ အားလုံးကို ဝီကီပီးဒီးယားနဲ့   နှစ်ခုအကြား အပြန်အလှန်ပုံပွားပေးမှာ ဖြစ်ပြီး တစ်ဖက်နဲ့တစ်ဖက် ရှာဖွေနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပိုမိုပြီး အသေးစိတ်ကျတဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေကိုတော့ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်မှာ ဖတ်ပါ
ပုံတင်နည်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေကိုနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၁မှာ ဖတ်ပါ
ဆောင်းပါးများကို အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
ဝှက်ထားတဲ့ရွှေ့ရန်ခလုတ်ကို ဒီမှာ ပြသထားပါတယ်။
အကယ်၍ ဆောင်းပါးတစ်ခုဟာ အမည်မှားပေးထားတယ်လို့ သင်ယုံကြည်ခဲ့ပါက ကျေးဇူးပြုပြီး ဆောင်းပါးဟောင်းက စာသားတွေ အကုန်ကူးပြီး ဆောင်းပါးအသစ်တစ်ခု မလုပ်လိုက်ပါနဲ့  အဲဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် ယခင်တည်းဖြတ်မှတ်တမ်းတွေ ကွဲထွက်သွားပါလိမ့်မယ်။ တကယ်တမ်း ပြီးပြည့်စုံစေမယ့် နည်းလမ်းကတော့ စာမျက်နှာ ထိပ်ကရွှေ့ရန်ခလုတ်နဲ့ အမည်သစ်ကို ရွေ့ပြောင်းနိုင်ပါတယ် အဲဒီလိုလုပ်ဖို့ မှတ်ပုံတင်ထားဖို့တော့ လိုပါလိမ့်မယ်။ တကယ်လို့ သင်ဟာ ရွှေ့ပြောင်းခြင်းကို ပထမဆုံး လုပ်ဆောင်တာဆိုရင်တော့ ကျေးဇူးပြုပြီး ရွေ့ပြောင်းစာမျက်နှာက သတိပေးချက်တွေကို သေချာစွာ ဖတ်ရှုပေးပါ။ စာမျက်နှာ အမည်ရွေးချယ်တာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စည်းကမ်းသတ်မှတ်ချက်တွေကိုဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များမှာ ဖော်ပြပေးထားပါတယ်။ အကယ်၍ သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာ ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင်တော့သံတူကြောင်းကွဲကို ဖတ်ရှုခြင်းက အကောင်းဆုံး ဖြစ်မှာပါ။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကစာမျက်နှာ ရွှေ့ပြောင်းခြင်းကို ဖတ်ပါ
ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးခြင်း
ဆောင်းပါးဘယ်လိုဖန်တီးမလဲဆိုတာ ပြောပြထားတဲ့ ဗီဒီယို သင်ခန်းစာ
ဆောင်းပါးသစ် တစ်ခုကို မစတင်မီဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ ထင်ရှားအရေးပါမှု လိုအပ်ချက်များကို နားလည်ထားဖို့ လိုပါမယ်။ တိုတိုပြောရမယ်ဆိုရင် ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွက် စာပေတိုက်ကြီးတွေ၊ သတင်းစာတွေ၊ မဂ္ဂဇင်းတွေ၊ စကောလားဂျာနယ်တွေ နဲ့ ယုံကြည်ရတဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွေ အစရှိတဲ့ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ ရင်းမြစ်တွေစုဆောင်းထားဖို့ လိုပါမယ်။ ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်က သတင်းအချက်အလက်တွေဟာ အတည်ပြုနိုင်ခြင်း ရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးကို ဖတ်ပါ
ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများ
အချို့စာမျက်နှာတွေကိုတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်လို့မရအောင် ကာကွယ်ထားပါတယ်။ အဲဒီစာမျက်နှာတွေမှာပြင်ဆင်ရန်အစားရင်းမြစ်ကို ကြည့်ရန်ဆိုတာပဲ ရှိပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကာကွယ်ခြင်းကို ဖတ်ပါ
နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း
သင့်ရဲ့ တည်းဖြတ်ပြောင်းလဲမှုကို အခြားသော တည်းဖြတ်သူကနောက်ပြန်ပြင်သွားခဲ့ရင် ပြောင်းလဲမှုတွေကိုဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာမှာဆွေးနွေးပေးပါ ဆွေးနွေးခြင်း မပြုလုပ်ဘဲ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောင်းလဲမှုတွေကို ပြုလုပ်နေမယ်ဆိုရင်တော့ နောက်ထပ်တည်းဖြတ်လို့ မရအောင် ပိတ်ပင်ခံရနိုင်ပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကကို ဖတ်ပါ
ဆိုတာက   တွေ သိထားစရာမလိုဘဲ တည်းဖြတ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းဖြစ်ပါတယ်။
ထပ်မံသိရှိလိုပါကအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁ကို ဖတ်ပါ
ပုံစံချခြင်းသင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်း
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြင်ဆင်ခြင်းအနှစ်ချုပ်နမူနာပြသရန်စာမျက်နှာသိမ်းဆည်းခြင်းမီဒီယာဖိုင်များဆောင်းပါးများကိုအမည်ပြောင်ဆောင်းပါးများဖန်တီးခြင်းကာကွယ်ထားသောစာမျက်နှာများနောက်ပြန်ပြင်ခြင်း                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             မီဒီယာဝီကီ