ဂျက်စ်ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျက်စ်ဂီတဂျက်စ်ဂီတလှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများဂီတအမျိုးအစားများဂျက်စ်ဂီတဂျက်ဇ်ဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂျက်စ်ဂီတ
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျက်ဇ်ဂီတမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဂျက်စ်ဂီတဒေသခေါ်အမည်ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိဘလူးစ် ဂီတ
ဂန္ထဝင်ဂီတ
ယဉ်ကျေးမှု ဇာတိတူရိယာ
ဂီတာ
စန္ဒရား
ထရမ်းပက်
ကလဲရီနက်
သီဆိုသံ
ဘာဂျာ
အမျိုးအစားခွဲများ
ပေါင်းစပ်အမျိုးအစားများ
ဒေသအလိုက်
အခြား ခေါင်းစီး
၂၀၂၅ အတွင်း ဂျက်စ်ဂီတ
အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ အိန္ဒိယလူနီတိုင်းရင်းသားများ၊ မက္ကဆီကို တိုင်းရင်းသားများ၊ အနောက်အိန္ဒိယကျွန်းစု တိုင်းရင်းသားများ စသည်တို့သည် ရှေးရိုးစဉ်လာအတိုင်း လွတ်လပ်စွာဖြင့် စုပေါင်းတီးမှုတ် ကခုန်သော တေးသွားများကို အခြေခံ၍ ခေတ်မှီ စည်းဝါး တူရိယာများဖြင့် စနစ်ကို မပြောင်းလဲဘဲ တီထွင်တီးမှုတ်ကြသော တူရိယာဂီတမျိုး ဖြစ်သည်။ အမေရိကန်နိုင်ငံ နယူးအော်လင်နယ်မှ ကပ္ပလီဂျက်စ် တေးဂီတအဖွဲ့များ ပေါ်ထွက်လာသည်။ ၁၈၉၇ခုနှစ်လောက်ကပင် ကာရီမီလ် ဆိုသူက ဂျက်စ်တေးသွားများ ဖွဲ့နွဲ့ခဲ့သည်။ ယခုအခါ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံ အသီးသီးက ထိုဂီတတေးသွားများကို လက်ခံတီးမှုတ်လျက် ရှိသည်။ အငြိမ်တီး၊ အကြွတီး ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လှသမိန်ဧပြီ ၁၉၇၈။ဂျက်စ်ဂီတ။ဗဟုသုတ စွယ်စုံပထမအကြိမ် ။ တောက်တောက်ဝင်း ပုံနှိပ်တိုက်၊ရန်ကုန်မြို့။ ဇော်မော် စာပေ။
ဂျက်စ်ဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍလှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျက်စ်ဂီတ
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်