ဝဂ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝဂ်ဝဂ်မြန်မာသဒ္ဒါဝဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝဂ်ဗျည်း
၂အဝဂ်
အဝဂ်၂၁အဝဂ်ဗျည်း
၃ဝဂ္ဂန္တ
ဝဂ္ဂန္တ၃၁ဝဂ္ဂန္တဗျည်း
၄ဝဂ်ဗျည်းနှင့် အဝဂ်ဗျည်းပြဇယား
၅ကိုးကား
ဝဂ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဂ်ဟူသော စကားမှာ ဝဂ္ဂ ဟူသော ပါဠိစကားမှ လာသည်။ အစုဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဗျည်းများကို အသံဖြစ်ရာနေရာ ဌာန်တူရာတူရာ စုဖွဲ့ထားသည်။ ထိုဗျည်းအစုတို့ကို ဝဂ် ဟုခေါ်သည်။
သာဓက။     ။ က၊ ခ၊ ဂ၊ ဃ၊ င ကဝဂ်
က၊ ခ၊ ဂ၊ ဃ၊ င ဟူသော ဗျည်း ၅ လုံးသည် ဖြစ်ရာ ဌာန်တူကြသည်။ အစုလိုက် အလွယ်တကူ ရွတ်ဆို၍ ရသည်။ ထို့ကြောင့် ယင်းဗျည်း ၅ လုံးအစုကို ဝဂ်ဟု ခေါ်သည်။ က ဗျည်းဖြင့် စသည့်ဝဂ် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ကဝဂ် ဟု အမည်တွင်သည်။
ထို့ကြောင့်
က၊ ခ၊ ဂ၊ ဃ၊ င
စ၊ ဆ၊ ဇ၊ ဈ၊ ည
ဋ၊  ဌ၊ ဋ၊ ဎ၊ ဏ
တ၊ ထ၊ ဒ၊ ဓ၊ န
ပ၊ ဖ၊ ဗ၊ ဘ၊ မ
တို့သည်ကဝဂ်၊ စဝဂ်၊ ဋဝဂ်၊ တဝဂ်၊ ပဝဂ်ဟု အသီးသီး အမည်တွင်ကြသည်။၁
ဝဂ်ဗျည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဂ်၌ ပါဝင်သော ဗျည်းများကို ဝဂ်ဗျည်း ဟု ခေါ်သည်။ က၊ စ၊ ဋ၊ တ၊ ပ ဝဂ် ၅ ခု ရှိ၍ ဝဂ်တစ်ခု၌ ဗျည်း ၅ လုံးစီ ပါဝင်ခြင်းကြောင့် ဝဂ်ဗျည်းပေါင်း ၂၅ လုံး ရှိသည်။၁
အဝဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဝဂ် ဟူသောစကားမှာ အဝဂ္ဂ ဟူသော ပါဠိစကားမှလာသည်။ အစုမဟုတ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဗျည်းအချို့သည် ဖြစ်ရာဌာန် တူညီမှုမရှိသောကြောင့် အစုဖွဲ့မရချေ။ ထိုသို့ အစုမဟုတ်သည်ကိုအဝဂ်ဟု ခေါ်သည်။၁
အဝဂ်ဗျည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဂ်ဗျည်း ၂၅ လုံး၌ မပါဝင်သော ဗျည်းများသည် အဝဂ်ဗျည်းများ ဖြစ်ကြသည်။ အဝဂ်ဗျည်း ၈ လုံး ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ 
ယ၊ ရ၊ လ၊ ဝ၊ သ၊ ဟ၊ ဠ၊ အ တို့  ဖြစ်ကြသည်။၁
ဝဂ္ဂန္တ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဂ္ဂန္တ ဟူသော စကားမှာ ပါဠိစကား ဖြစ်သည်။ အစု၏ အဆုံးဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၁
ဝဂ္ဂန္တဗျည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဂ်ဗျည်း ၅ လုံးအစု တစ်စုစီ၏ အဆုံး၌ ရှိသောကြောင့်ဝဂ္ဂန္တဗျည်းဟု ခေါ်သည်။
င ဗျည်းသည် ကဝဂ်၏ အဆုံးဗျည်း ဖြစ်သည်။
ည ဗျည်းသည် စဝဂ်၏ အဆုံးဗျည်း ဖြစ်သည်။
ဏ ဗျည်းသည် ဋဝဂ်၏ အဆုံးဗျည်း ဖြစ်သည်။
န ဗျည်းသည် တဝဂ်၏ အဆုံးဗျည်း  ဖြစ်သည်။
မ ဗျည်းသည် ပဝဂ်၏ အဆုံးဗျည်း ဖြစ်သည်။
ထိုင၊ ည၊ ဏ၊ န၊ မ ဗျည်း ၅ လုံးတို့သည် ဝဂ္ဂန္တဗျည်းများ ဖြစ်ကြသည်။၁
ဝဂ်ဗျည်းနှင့် အဝဂ်ဗျည်းပြဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဂ်အမည်ဗျည်းကဝဂ်က၊ ခ၊ ဂ၊ ဃ၊ ငစဝဂ်စ၊ ဆ၊ ဇ၊ ဈ၊ ညဋဝဂ်ဋ၊ ဌ၊ ဍ၊ ဎ၊ ဏတဝဂ်တ၊ ထ၊ ဒ၊ ဓ၊ နပဝဂ်ပ၊ ဖ၊ ဗ၊ ဘ၊ မအဝဂ်ယ၊ ရ၊ လ၊ ဝ၊ သ၊ ဟ၊ ဠ၊ အ
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၂။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
ဝဂ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝဂ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်