အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရီစီဘိုနက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ              ရေဒီယို တယ်လီစကုပ်များအာရီစီဘိုနက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အခြားအမည်များအစွဲပြု၍မှည့်ခေါ်အဖွဲ့အစည်းမျော်စင်ကုဒ်တည်နေရာပေါ်တိုရီကိုနိုင်ငံကာရစ်ဘီယံဒေသကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမြင့်၄၉၈၁၆၃၄ဝဘ်ဆိုဒ်တယ်လီစကုပ်များ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ သမိုင်းဝင်ခရိုင်
အနီးဆုံးမြို့ဧရိယာ၁၁၈ ဧက ၄၈ ဟက်တာတည်ဆောက်ဗိသုကာပညာရှင်အင်ဂျင်နီယာ၁၂ဝီကီဒေတာတွင် တည်းဖြတ်ရန်
အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်၃အင်္ဂလိပ်ဘာသာ    သည် ရေဒီယိုတယ်လီစကုတ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ပေါ်တာရီကိုဒေသ အာရီစီဘိုတွင် ရှိပြီး အမျိုးသား နက္ခတ္တဗေဒနှင့် အိုင်ယွန်နိုစဖီယား လေ့လာရေးဗဟိုဌာန၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းသည် သဘာဝချိုင့်ဝှမ်းကြီးတခုပေါ်တွင် လုံးဝန်း၍ အရောင်ပြန်နိုင်သော စလောင်းအစိတ်အပိုင်းများဖြင့် တည်ဆောက်ထားပြီး ၃၀၅မီတာပေ၁၀၀၀ ရှိသည်။ မီတာ၅၀၀အကျယ်အဝန်းရှိ လုံးဝန်းတယ်လီစကုတ်ကြီး တရုတ်နိုင်ငံ၌ မတည်ဆောက်သေးခင် အချိန် ၂၀၁၆ ခုနှစ်အထိ နှစ်ပေါင်း ၅၀တိုင်အောင် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်ကြီးအဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ မျှော်စင်ကြီးသည် ၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် ဟာရီကိန်း မာရီရာကြောင့် အပျက်အစီးများရှိခဲ့ရပြီး ၂၀၁၉ နှင့် ၂၀၂၀ ခုနှစ် များတွင်လှုပ်ခတ်ခဲ့သော ငလျင်များကြောင့်လည်း ထိခိုက်ခဲ့ရသေးသည်။ ၂၀၂၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ တွင် ကေဘယ်လ်ကြီး ၂ ခု ပျက်စီးခဲ့ရပြီး နိုဝင်ဘာလတွင် ဒုတိယအကြိမ် စလောင်းအား ထိခိုက်စေခဲ့သည်။ ထိုအထိအခိုက်များသည် ယင်းတယ်လီစကုတ်ကြီး ပြိုလဲနိုင်လောက်သည့်အတွက် စိုးရိမ်စရာများဖြစ်ခဲ့ရသည်။
အမည်ရှိ ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားတစ်ခု ဖြတ်သန်းသွားသည်ကို လေ့လာနိုင်ခဲ့ပြီး ထိုဂြိုဟ်သိမ်သည် အချင်း ပေ ၉၅၀ နှင့် ၂၁၃၀အကြားတွင် ရှိသည်ဟူ၍ နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များက ခန့်မှန်းခဲ့ကြသည်။၄၂၀၁၆ခုနှစ်အတွင်းကလည်း ကမ္ဘာမြေသို့ အလင်းနှစ် သန်းပေါင်း ၃၀၀၀ အကွာအဝေးတစ်နေရာမှ ဖြတ်သန်းရောက်ရှိလာသည့် ရေဒီယိုလှိုင်းများပို့လွှတ်မှုခြောက်ခုကို ဖမ်းယူရရှိနိုင်ခဲ့သည်ဟု သိရသည်။၅
၂၀၂၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၉တွင် အမျိုးသားသိပ္ပံဖောင်ဒေးရှင်းက ကြေညာသည်မှာ အဆိုပါ အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်အား တစ်စစီဖြိုချဖျက်သိမ်းမည်ဟု ဆိုသည်။၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာရီစီဘိုနက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရေဒီယို တယ်လီစကုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၇၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်အာရီစီဘို နက္ခတာရာကြည့်မျှော်စင်         တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်