ဗဟုကာရသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟုကာရသုတ်ဗဟုကာရသုတ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ခုဒ္ဒကနိကာယ်ဗဟုကာရသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗဟုကာရသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၃သုတ် ရှိပါသည်။
၁ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ်
၁။ သရဏဂုံသုံးပါး၌ တည်စေသောပုဂ္ဂိုလ်၊
၂။ သစ္စာလေးပါးကို သိမြင်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးသူ၊
၃။ ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်အောင် ကျေးဇူးပြုပေးသူဟူသော မိမိအပေါ် ကျေးဇူး များသူအား ပစ္စည်းဝတ္ထုတို့ဖြင့် ကျေးဇူးဆပ်၍မကုန်နိုင်အောင်သော ပုဂ္ဂိုလ်သုံးမျိုးကို ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
အာစရိယဂုဏော အနန္တောဟု ပြောဆိုနိုင်သည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့၌လည်း ဖွင့်ဆိုချက်များပါရှိပါသည်။
၂ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် သပ္ပုရိသ သံသေဝ သဒ္ဓမ္မဿဝန ယောနိသောမနသိကာရ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိဟူသော လူသားတို့အား ကျေးဇူးများသော တရားလေးပါးတို့ကို ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၃လူပုဂ္ဂိုလ်တို့က ပစ္စည်းလေးပါးလှူဒါန်းမှု ပစ္စယာနုဂ္ဂဟဖြင့် ရဟန်းတို့အား ကျေးဇူးများလှပုံ၊ ရဟန်းတို့က လူတို့လှူဒါန်းသော ပစ္စည်းဝတ္ထုကို အလှူခံခြင်း၊ ဓမ္မဒေသနာ ဟောကြားညွှန်ပြခြင်းဖြင့် လူတို့အား ကျေးဇူးများလှပုံ၊ ဘုရားရှင် ဟောကြားတော်မူခဲ့သည်များအား နာယူမှတ်သားခဲ့ပုံကို ခုဇ္ဇုတ္တရာက သာမာဝတီ အမှူးရှိသော မိဖုရားတို့အား ဝံသနိုင်ငံ ကောသမ္ဗီမြို့ ဥတေနမင်းနန်းတော်၌ ပြန်လည် ဟောပြသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌ မှတ်သားဖွယ် ဖွင့်ဆိုပုံများ ပါရှိပါသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အံ၊၁၊၁၂၁။ အံ၊မြန်၊၁၊၁၃၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၉၁။ အံ၊ဋီ၊၂၊၉၂။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ တိကနိပါတ၊ ၁ပဌမပဏ္ဏာသက၊ ၃ပုဂ္ဂလဝဂ္ဂ၊ စတုတ္ထသုတ်။
အံ၊၁၊၅၆၈။ အံ၊မြန်၊၁၊၅၈၂။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ စတုက္ကနိပါတ၊ ၂၅၅အာပတ္တိဘယဝဂ္ဂ၊ သတ္တမသုတ်။
ဣတိဝုတ်၊၂၆၉။ ဣတိဝုတ်၊မြန်၊၂၅၆။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၃၂၂၄။
ခုဒ္ဒကနိကာယ၊ ဣတိဝုတ္တက၊ စတုက္ကနိပါတ၊ အဋ္ဌမသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဗဟုကာရသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၁၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟုကာရသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်