မိတ်ဆွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိတ်ဆွေမိတ်ဆွေမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမိတ်ဆွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ပေးကမ်းခြင်း၂
၂၂ ချစ်ဖွယ်သော စကားကို ပြောခြင်း၃
၃၃ အကျိုးရှိသော အမှုကို ပြုခြင်း၄
၄၄ တူမျှသော အမူအကျင့် ရှိခြင်း၅
၅၅ မလိမ်လည်ခြင်း၆
၆မိတ်ဆွေကျင့်ဝတ် ငါးပါး
၇ကျေးဇူးခံ မိတ်ဆွေများ
ကျေးဇူးခံ မိတ်ဆွေများ၇၁၁ ပေါ့ဆသောအခါ စောင့်ရှောက်ခြင်း၇
၇၂၂ ပေါ့ဆသောအခါ စည်းစိမ်ကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၈
၇၃၃ ကြောက်ရွံ့သောအခါ ခိုကိုးရာ ဖြစ်ခြင်း၉
၇၄၄ အခက်အခဲ၌ မစွန့်ပစ်ခြင်း၁၀
၇၅၅ အဆက်အသွယ်မပြတ်ခြင်း၁၁
၇၆ကျေးဇူးခံ မိတ်ဆွေကျင့်ဝတ် ငါးပါး
၇၇ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၇၈ကိုးကား
မိတ်ဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ဦးသည် သစ္စာရှိခြင်း၊ ကူညီဖေးမခြင်း၊ အားပေးအားမြှောက်ပြုခြင်း စသည့် အရည်အချင်းများရှိသည်။ မိတ်ဆွေကောင်းများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြန်အလှန် လေးစားမှု၊ ယုံကြည်မှုနှင့် နားလည်မှုကို အခြေခံ၍ ဆက်ဆံကြသည်။ မိတ်ဆွေကောင်းများအပေါ် လိုက်နာရမည့် အဓိကကျသော ကျင့်ဝတ်များကို ပါထိကဝဂ်နှင့် ၎င်းအဋ္ဌကထာအတိုင်း အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။၁
၁ ပေးကမ်းခြင်း၂
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လိုအပ်သည်များကို ပေးကမ်းကူညီရမည်။ ငွေကြေး၊ ပစ္စည်းဥစ္စာများသာမက အကြံဉာဏ်၊ အကူအညီများကိုလည်း ပေးကမ်းနိုင်ပါသည်။ ပေးကမ်းခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများအကြား ဆက်ဆံရေးကို ပိုမိုခိုင်မာစေသည်။
၂ ချစ်ဖွယ်သော စကားကို ပြောခြင်း၃
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ချစ်ဖွယ်သော စကားကို ပြောဆိုရမည်။ ရိုင်းစိုင်းသော စကား၊ ကုန်းချောသော စကားများကို ရှောင်ရှားရမည်။ ချစ်ဖွယ်သော စကားကို ပြောဆိုခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများအကြား စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရရှိစေသည်။
၃ အကျိုးရှိသော အမှုကို ပြုခြင်း၄
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အကျိုးရှိသော အမှုများကို ပြုလုပ်ပေးရမည်။ ကူညီရမည့် အချိန်တွင် ကူညီပေးခြင်း၊ အကြံဉာဏ်ပေးရမည့် အချိန်တွင် အကြံဉာဏ်ပေးခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်ရမည်။ အကျိုးရှိသော အမှုများကို ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများအကြား ယုံကြည်မှုကို တိုးပွားစေသည်။
၄ တူမျှသော အမူအကျင့် ရှိခြင်း၅
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး တူမျှသော အမူအကျင့် ရှိရမည်။ အသက်အရွယ်၊ အဆင့်အတန်း၊ ပညာအရည်အချင်း စသည်တို့ ကွာခြားပါစေ အမူအကျင့်အားဖြင့် တူညီစွာ ဆက်ဆံရမည်။ တူမျှသော အမူအကျင့် ရှိခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများအကြား ခင်မင်မှုကို ပိုမိုခိုင်မြဲစေသည်။
၅ မလိမ်လည်ခြင်း၆
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မလိမ်လည်ရပါ။ သစ္စာရှိစွာ ဆက်ဆံရမည်။ မိတ်ဆွေချင်း အချင်းချင်း လိမ်လည်ပါက ယုံကြည်မှုကို ပျက်ပြားစေသည်။ မလိမ်လည်ခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများအကြား ဆက်ဆံရေးကို ပိုမိုခိုင်မာစေသည်။
ဤဖော်ပြပါ မိတ်ဆွေကျင့်ဝတ်များသည် မိတ်ဆွေများနှင့် သာယာသော ဆက်ဆံရေးကို တည်ဆောက်ရန်နှင့် အပြန်အလှန် အကူအညီအထောက်အပံ့များ ရရှိရန်အတွက် အရေးပါသည်။ ဤကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ယုံကြည်မှုနှင့် လေးစားမှုကို ရရှိရုံသာမက အခက်အခဲများ ကြုံတွေ့ရချိန်တွင် အပြန်အလှန် ကူညီဖေးမနိုင်ပါသည်။
မိတ်ဆွေကျင့်ဝတ် ငါးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ပေးကမ်းချီးမြှင့်၊ ကိုယ်နှင့်ယှဉ်ထား၊
စီးပွားဆောင်ရွက်၊ နှုတ်မြွက်ချိုသာ၊
သစ္စာမှန်စေ၊ ဝတ်ငါးထွေ၊
ကျင့်လေမိတ်သဟာ။
ကျေးဇူးခံ မိတ်ဆွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ဦးသည် ဘဝတွင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ပါသည်။  ကျေးဇူးခံ မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ဦးအတွက် အဓိကကျသော ကျင့်ဝတ်များကို အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။
၁ ပေါ့ဆသောအခါ စောင့်ရှောက်ခြင်း၇
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေသည် ပေါ့ဆနေချိန်တွင် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး စောင့်ရှောက်ရမည်။  မိတ်ဆွေတစ်ဦး ပျက်စီးတော့မည့် အခြေအနေတွင် အခြားမိတ်ဆွေက သတိပေးခြင်း၊ ကူညီခြင်းဖြင့် ကာကွယ်ပေးရမည်။
၂ ပေါ့ဆသောအခါ စည်းစိမ်ကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၈
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေတစ်ဦး ပေါ့ဆနေချိန်တွင် ကျန်မိတ်ဆွေများက ၎င်း၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာကို ထိန်းသိမ်းပေးရမည်။  မိတ်ဆွေ၏ ပစ္စည်းဥစ္စာများ ပျက်စီးဆုံးရှုံးခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးရမည်။
၃ ကြောက်ရွံ့သောအခါ ခိုကိုးရာ ဖြစ်ခြင်း၉
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေတစ်ဦး ကြောက်ရွံ့နေချိန်တွင် အခြားမိတ်ဆွေများက ခိုကိုးရာ ဖြစ်ပေးရမည်။  ကြောက်ရွံ့နေသော မိတ်ဆွေအား နှစ်သိမ့်အားပေးခြင်း၊ စိတ်ခွန်အားပေးခြင်းဖြင့် ကြောက်ရွံ့မှုမှ လွတ်မြောက်စေရမည်။
၄ အခက်အခဲ၌ မစွန့်ပစ်ခြင်း၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေတစ်ဦး အခက်အခဲကြုံတွေ့နေချိန်တွင် မိတ်ဆွေကောင်းများသည် စွန့်ပစ်ခြင်း မပြုရပါ။  အခက်အခဲကို အတူတကွ ရင်ဆိုင်ကျော်ဖြတ်ရန် ကူညီပေးရမည်။
၅ အဆက်အသွယ်မပြတ်ခြင်း၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေကောင်းများသည် မိတ်ဆွေ၏ သားသမီးများ၊ ဆွေမျိုးများနှင့်လည်း အဆက်အသွယ် မပြတ်ရပါ။  ၎င်းတို့အား ရိုသေလေးစားစွာ ဆက်ဆံရမည်။ မင်္ဂလာဆောင်၊ နှစ်ပတ်လည်နေ့ စသည့် အခမ်းအနားများတွင်လည်း ပါဝင်ဆင်နွှဲပေးရမည်။
ဤဖော်ပြပါ မိတ်ဆွေကျင့်ဝတ်များသည် မိတ်ဆွေအချင်းချင်း ရိုသေလေးစားမှု၊ အပြန်အလှန် ကူညီမှုနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုကို အခြေခံထားပါသည်။ ဤကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် မိတ်ဆွေများသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကူညီပံ့ပိုးနိုင်ပြီး ခိုင်မြဲသော မိတ်ဆွေများ ဖြစ်ရပေသည်။
ကျေးဇူးခံ မိတ်ဆွေကျင့်ဝတ် ငါးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မေ့လျော့စောင့်လာ၊ ဥစ္စာစောင့်ရှောက်၊
ဘေးရောက်ကိုးကွယ်၊ ဘေးတွယ်မပစ်၊
သားမြစ်စဉ်ဆက်၊ မပျက်ချီးပင့်၊
ဝတ်ငါးဆင့်၊ ပြုကျင့် မိတ်ဆွေများ။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေတု လေးမျိုး
မိတ်ဆွေစစ် လေးမျိုး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊၃၊၁၅၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၉။
ဒါနေန
ပေယျဝဇ္ဇေန
အတ္ထစရိယာယ
သမာနတ္တတာယ
အဝိသံဝါဒနတာယ
ပမတ္တံ ရက္ခန္တိ
ပမတ္တဿ သာပတေယျံ ရက္ခန္တိ
ဘီတဿ သရဏံ ဟောန္တိ
အာပဒါသု န ဝိဇဟန္တိ
အပရပဇာ စဿ ပဋိပူဇေန္တိ
မိတ်ဆွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိတ်ဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်