ယန်း သင်္ကေတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်းသင်္ကေတယန်း သင်္ကေတငွေကြေး သင်္ကေတများယန်းသင်္ကေတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယန်း သင်္ကေတ
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရုတ်နိုင်ငံတွင် ယန်းသင်္ကေတဖြင့် တန်ဖိုးကို ဖော်ပြထားပုံ
ယန်းသို့မဟုတ်သင်္ကေတသည် ဂျပန်ငွေကြေး ယန်းနှင့် တရုတ်ငွေကြေး  တို့အတွက် အသုံးပြုသည့် သင်္ကေတတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤငွေကြေးသင်္ကေတသည် လက်တင်အက္ခရာ  နှင့်ဆင်တူပြီး ရေပြင်ညီမျည်းကြောင်းနှစ်ခုဖြင့် ဖြတ်သန်းထားသည်။ ဤသင်္ကတကို တန်ဖိုးကိန်းဂဏန်းမတိုင်မီ ထားရှိသုံးစွဲကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ။ ခန်ဂျိအက္ခရာတရုတ်အက္ခရာ ယန်းကိုမူ ပမာဏ၏ နောက်တွင် ထားရှိကာ အသုံးပြုကြသည်။ ခန်ဂျိအက္ခရာ ယန်းသည် ဖြစ်ပြီး တရုတ်အက္ခရာ ယန်းသည် ဖြစ်သည်။ ရေးသားရာတွင် ခန်ဂျိအက္ခရာဖြင့် ၅၀ ဟု ရေးပြီး တရုတ်အက္ခရာဖြင့် ၅၀ ဟု ရေးသားကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ယန်းသင်္ကေတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍငွေကြေး သင်္ကေတများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၀၆၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန်း သင်္ကေတ
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်