ဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကိုကိုက်မစားပါနှင့်လူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကိုကိုက်မစားပါနှင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျေးဇူးပြု၍ လူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်
၂
၃သင်ဟာ အကိုက်ခံလိုက်ရတယ် ဒါမှမဟုတ် ကိုက်မိတယ် စော်ကားမိတယ် လို့ခံစားရရင်
၄
၅
၆
ဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဝီကီပီဒီယားဆောင်းပါးများသည် သာမန်တည်းဖြတ်သူနှင့် လူသစ်များ၏ ကြိုးစားပမ်းစား တည်းဖြတ်မှုကြောင့် တိုးတက်ကောင်းမွန်လာကြသည်။
မိမိတို့သည် လူသစ်များကြားတွင် အတွေ့အကြုံအရှိဆုံးလူများ ဖြစ်နေနိုင်သော်လည်း တချိန်က လူသစ်ကလေးများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်ကို အမှတ်ရလိုက်ပါ။
မန်ဘာအသစ်များသည် အနာဂါတ် တည်းဖြတ်သူများဖြစ်ကြပြီး ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် တန်ဖိုးအရှိဆုံး ရင်းမြစ်များဖြစ်ကြသည်။ မိမိတို့အနေဖြင့်
သူတို့အား စိတ်ရှည် သည်းခံကာ ကြိုဆိုပေးရပေမည်။တင်းမာစွာ ဆက်ဆံခြင်းမှလွဲ၍ သူတို့အား မည်သည့်အရာမှ ကြောက်လန့်ထွက်မသွားစေပါ။အဆိုပါ လူသစ်များသည် တည်းဖြတ်ကြချိန်၌ ဝီကီပီဒီးယား၏ ပေါ်လစီများ၊ လမ်းညွန်များ၊ စံနှုန်းသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ရင်းနှီးမှု ရှိအုံးမည်မဟုတ်ပါ။ 
အတွေ့အကြုံအရှိဆုံး တည်းဖြတ်သူများပင်လျင် သူတို့အား အချိန်ယူကာ ဆက်ဆံပေးရန် လိုအပ်သည်။
ကျေးဇူးပြု၍ လူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်
လူသစ်များသည်  အတွက် အရေးပါပြီး လိုအပ်ချက်လည်း ဖြစ်ကြသည်။ လူသစ်များအား အားသွန်းလောင်းပေးခြင်းဖြင့် မိမိတို့အနေဖြင့် ဝီကီပီဒီးယားရှိ အသိပညာ၊ စိတ်ကူးများအား တန်ဖိုးပိုမို ရှိလာစေပါသည်။ လူသစ်များသည် ဝီကီပေါ်တွင် အကြောင်းအရာသစ်များအား ထည့်သွင်းနေကြစဉ် အက်ဒမင်များနှင့် အတွင်းလူများသည် တည်းဖြတ်မှုပေါင်းများစွာအား ဒိုင်ခံတာဝန်ယူဖြေရှင်းနေရသည်ကို တွေ့ရပေသည်။
လူသစ်များအတွက် မိမိတို့၏ဆောင်ပုဒ်မှာရဲရင့်ပါဆိုသည်ကို အမှတ်ရလိုက်ပါ။ မိမိတို့သည် စည်းမျဉ်း၊ စံနှုန်းများ ချမှတ်ထားကြသော်လည်း
သူတို့သည် ယင်းကဲ့သို့ လိုက်နာကျင့်သုံးမည် မဟုတ်ပါ။ ယခုလက်ရှိ စည်းမျဉ်းများနှင့် ဝေးကွာလျက် သူတို့သည် စိတ်ကူးသစ်များ၊ တီထွင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းများ
ယူဆောင်လာနိုင်သည်။ ယင်းသည် ဝီကီပီးဒီယားတစ်ခုလုံးအား ပိုကောင်းလာစေပေမည်။
အကယ်၍ လူသစ်များသည် အမှားပြုလုပ်မိသည်ဟု ထင်ရပါက ဥပမာ စာအုပ်ခေါင်းစဉ်အားစာလုံးအစောင်းဖြင့်ရေးရန် မေ့နေခြင်း မိမိဘာသာ မှန်ကန်အောင်ပြုလုပ်ရန် ကြိုးစားပါ။ လူသစ်များအား အပြစ်မတင်ပါနှင့်။ သူတို့၏ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာတွင် ဝီကီပီဒီးယား၏ မူဝါဒလမ်းညွန်များအကြောင်း ရှင်းပြထားသည့် ပျော့ပျောင်းသော မှတ်စုတိုလေးသည် နောင်အခါတွင် များစွာအထောက်အကူ ဖြစ်စေပါလိမ့်မည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့သည် ယင်းကဲ့သို့ပြုလုပ်ရန် မရင်းနှီးကြသေးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဤနေရာသည် လူတိုင်း တည်းဖြတ်နိုင်သောကြောင့် လူတိုင်းသည် တည်းဖြတ်မှုအား တာဝန်ယူရမည်ဆိုသည်အား အမှတ်ရပါလေ။ အကယ်၍ သင်သည် ရိုင်းပျစွာပြုမူမိပါက သူတို့သည် စွယ်စုံကျမ်းသို့ ထပ်မံရေးသားတော့မည် မဟုတ်ပေ။
အမှားအကြောင်း လူသစ်များအား ပြောပြမှဖြစ်မယ်လို့ ခံစားမိပါက အပြုသဘောဆောင်တာဖြစ်ပါစေ။ သင့်ကိုယ်သင်မိတ်ဆက်ပြီး ဤနေရာမှ ကြိုဆိုကြောင်း ဖြစ်နိုင်ပါက အမှားအား ပြင်ဆင်ပေးထားကြောင်း အစရှိသည်ဖြင့်ပြောပါ။
ကျေးဇူးပြု၍ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများရှိ သင့်စာစုများတွင်သင့်လက်မှတ်အား၄ ခု  အသုံးပြုကာ  လက်မှတ်ထိုးပေးပါ။
တမ်းပလိတ်
သင်ဟာ အကိုက်ခံလိုက်ရတယ် ဒါမှမဟုတ် ကိုက်မိတယ် စော်ကားမိတယ် လို့ခံစားရရင်
မတော်တဆမှုကနေ သင်ယူဖို့ရွေးချယ်ပါ။
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်ယောက်ကို စော်ကားမိတယ်လို့ သိလိုက်ရရင် တောင်းပန်လိုက်ပါ
ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ တုန့်ပြန်ချက်နဲ့လုပ်ဆောင်ဖို့ တွေးတောလိုက်ပါ။ နောင်တွင် ယခုလိုကိစ္စမျိုး ကြုံဆုံရပါက အဲသလိုအခြားနည်းလမ်းကို အသုံးပြုလိုက်ပါ။
အတွေ့အကြုံကနေ တန်ဖိုးရှိတဲ့အသစ်တစ်ခု ရှာဖွေပါ။
ယုတ္တိရှိပါစေ၊ ဘာကြောင့် မနှစ်သက်ရသလဲ ရှင်းပြပါ။ ဒါပေမယ့် မက်ဆေ့လက်မခံနိုင်ဘူးလို့ သိရပါက သင်ယူဖို့ကြိုးစားပါ။ လက်ခံသူသည် မက်ဆေ့လက်ခံရန် မလိုလားတာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဒါဆိုရင်တော့ အခြားပိုကောင်းတဲ့အရာတွေကို လုပ်ဆောင်ရုံပါပဲ။
ရှေ့ဆက်လျှောက်ပါလေ။
အမှား  စာသားတွင် စာလုံးစောင်းပါရှိနေသည်အကူအညီ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကိုကိုက်မစားပါနှင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၀၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကျေးဇူးပြု၍လူသစ်များကိုကိုသင်ဟာအကိုက်ခံလိုက်ရတယ်ဒါမှ                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်