ဖိုင်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင် ဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ် တွင် ကြည့်ရန်
ဒေသတွင်း ဖော်ပြချက် ထည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ် တွင် ကြည့်ရန်
ဒေသတွင်း ဖော်ပြချက် ထည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
ဂလိုဘယ် ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
ဤနမူနာ၏ အရွယ်အစား၈၀၀  ၅၉၉ ပစ်ဇယ်။အခြား ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၃၂၀  ၂၃၉ ပစ်ဇယ်၆၄၀  ၄၇၉ ပစ်ဇယ်၁၀၂၄  ၇၆၆ ပစ်ဇယ်၁၂၈၀  ၉၅၈ ပစ်ဇယ်၂၂၈၈  ၁၇၁၂ ပစ်ဇယ်။
မူရင်းဖိုင်၂၂၈၈  ၁၇၁၂  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၈၂၂   အမျိုးအစား
ဤဖိုင်သည်မှဖြစ်ပြီး အခြားပရောဂျက်များတွင် သုံးကောင်းသုံးလိမ့်မည်။ ယင်း၏ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာတွင် ဖော်ပြထားချက်ကို အောက်တွင် ပြထားသည်။သည် မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သော မီဒီယာဖိုင်များ သိုလှောင်ထားရာ နေရာ ဖြစ်သည်။သင်လည်း ပါဝင်ကူညီနိုင်ပါသည်။
အကျဉ်းချုပ်
ဖော်ပြချက်
ရက်စွဲ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၉ရင်းမြစ်ကိုယ်ပိုင်ဖန်တီးမှုစာရေးသူ
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
အကျွန်ုပ်သည် ဤဖန်တီးမှုလက်ရာကို ဥပဒေအရလိုအပ်ခြင်းမရှိသည့် မည်သည့်အခြေအနေမျိုးတွက်မဆို၊ မည်သို့သော ရည်ရွယ်ချက်အတွက်မဆို ၎င်းကို မည်သူမဆို အသုံးပြုပိုင်ခွင့်အား ပေးအပ်သည်။
ပုံစာများ
မြန်မာဘာသာဤဖိုင်၏ဆိုလိုရင်းကို စာတစ်ကြောင်းရှင်းလင်းချက်ဖြင့် ထည့်သွင်းရန်
အင်္ဂလိပ်
ဖန်ဆင်းရှင်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
မူပိုင်ခွင့် သတ်မှတ်မှု
မူပိုင်ခွင့်ကိုင်ဆောင်သူမှ အများသူငှာ  အသုံးပြုမှုအတွက် ရည်စူးထားသော မူပိုင်ခွင့် သတ်မှတ်ထားသည်
မူပိုင်ခွင့် လိုင်စင်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
စတင်တည်ထောင်ခြင်း
၃၁ ဒီဇင်ဘာ
ဖိုင်၏ ရင်းမြစ်
လွှင့်တင်သူမှ မူရင်းဖန်တီးမှု
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
၈၄၁၅၄၀ဘိုက်
အင်္ဂလိပ်
၁၇၁၂
အင်္ဂလိပ်
၂၂၈၈
အင်္ဂလိပ်
၀၀၀၇၉၃၆၅၀၇၉၃၆၅၀၇၉၄စက္ကန့်
အင်္ဂလိပ်
၄၉
အင်္ဂလိပ်
၆၈
ကနဦး အားဖြင့်
ဓာတ်ပုံ
အင်္ဂလိပ်
၅၇
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၀၀၅၀၊ ၁၇ မေ ၂၀၀၉၂၂၈၈  ၁၇၁၂၈၂၂
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ  စာမျက်နှာများ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
ပုသိမ်ထီး
ပုသိမ်မြို့
ဂလိုဘယ် ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ အခြားဝီကီများတွင် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှုဝဵင်းပတဵင်
တွင် အသုံးပြုမှုပတဵင်
တွင် အသုံးပြုမှု
တွင် အသုံးပြုမှု
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
ကင်မရာ ထုတ်လုပ်သူကင်မရာ မော်ဒယ်ရိုက်ကူးချိန်၁၁၂၆ စက္ကန့် ၀၀၀၇၉၃၆၅၀၇၉၃၆၅၀၇၉နံပါတ်၄၉အမြန်နှုန်း အကဲဖြတ်တန်ဖိုး၆၈ဒေတာဖန်တီးခဲ့သော နေ့စွဲနှင့် အချိန်၁၂၄၈၊ ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈မှန်ဘီလူးများဆုံချက်အလျား၅၇မျက်နှာပြင် အသားကျမှုပုံမှန်အလျားလိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၃၀၀ဒေါင်လိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၃၀၀အသုံးပြုထားသော ဆော့ဝဲဖိုင်အပြောင်းအလဲ ရက်စွဲနှင့် အချိန်၁၂၄၈၊ ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈နှင့်  တည်နေရာပြခြင်းရိုက်ကူးရေးအစီအစဉ်ပုံမှန် ပရိုဂရမ်ဗားရှင်းဒီဂျစ်တယ်ပြောင်းသည့် နေ့ရက်နှင့် အချိန်၁၂၄၈၊ ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈၂၀၃  ၂၈၃အဆင်အလင်းရင်းမြစ်မသိရှိပါဖလက်ရှ်ဖလက်ချ်မီး မပွင့်ခဲ့ပါအရောင်နေရာရိုက်ကူးရေးပုံစံအဖြူရောင် မျှတမှုအလိုအလျောက် အဖြူရောင် မျှတမှု၀၃၄ရှုခင်းဖမ်းယူမှုအမျိုးအစားစံနှုန်းသာမန်သာမန်ပုံမှန်အရာဝတ္ထု အကွာအဝေးမသိရှိပါ
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
