ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၂ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ       မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၂မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၂ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံအကြောင်းအရင်း
၂ထင်ရှားဖြစ်ရပ်
၃ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲအချိန်ဇယား
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲအချိန်ဇယား၃၁လစ်လပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ် နေရာ ၄၀
၃၂လစ်လပ်အမျိုးသား လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် ၆ နေရာ
၃၃လစ်လပ်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ် ၂ နေရာ
၄ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများ
၅ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည့် ကိုယ်စားလှယ်လောင််းအရေအတွက်
၆အမျိုးသမီးကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါဝင်မှု
၇မဲဆန္ဒရှင်ဦးရေ
မဲဆန္ဒရှင်ဦးရေ၇၁မဲပေးသူအရေအတွက်
၈ရွေးကောက်ပွဲမဲပေးမှုအနှစ်ချုပ်
၉ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု
ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု၉၁ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု
၉၂အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု
၉၃တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာ ရွေးချယ်ခံရမှု
၁၀ကိုးကား
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ ၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
၂၀၁၂ မြန်မာနိုင်ငံ ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၁၀၁ ဧပြီ ၂၀၁၂၂၀၁၅
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ ၄၄၀ အနက် ၄၀ နေရာအမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်နေရာ ၂၂၄ နေရာအနက် ၆ နေရာပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ၂ နေရာပထမပါတီဒုတိယပါတီတတိယပါတီဦးဆောင်သူဦးသိန်းစိန်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်စိုင်းအိုက်ပေါင်းပါတီစတင်ဦးဆောင်ချိန်၂ဇွန်၂၀၁၀၂၀၁၀၀၆၀၂၂၇စက်တင်ဘာ၁၉၈၈၁၉၈၈၀၉၂၇၈ဧပြီ၂၀၁၀၂၀၁၀၀၄၀၈ကော့မှူးပြည်သူ့ယခင်နေရာ၂၆၀ပြည်သူ့၁၂၈အမျိုးသား၀ပြည်သူ့၁အမျိုးသား၁၈ပြည်သူ့၃အမျိုးသားလက်ရှိနေရာ၂၂၀ပြည်သူ့၁၂၃အမျိုးသား၃၇ပြည်သူ့၅အမျိုးသား၁၈ပြည်သူ့၄အမျိုးသားနေရာအပြောင်းအလဲ၄၀ပြည်သူ့၅အမျိုးသား၃၇ပြည်သူ့၄အမျိုးသားပြည်သူ့၁အမျိုးသား
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် မဲထည့်နေသော အမျိုးသမီးတစ်ဦး
မြန်မာနိုင်ငံ ၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲသည်၁၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရွေးကောက်တင်မြောက်ခံရသော လွှတ်တော်အမတ်များ အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးဌာနများတွင် အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိများအဖြစ် တာဝန်ယူရာမှ လစ်လပ်သွားသော အမတ်နေရာများကို ဖြည့်ဆည်းရန် ကျင်းပသည့် ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်သည်။၂၀၁၂ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။
နောက်ခံအကြောင်းအရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် နေရာ ၄၀၊အမျိုးသားလွှတ်တော်တွင် ၆ နေရာနှင့် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ဧရာဝတီ တိုင်းဒေသကြီး၏ လွှတ်တော်အမတ် ၂ နေရာ ပေါင်း ၄၈ နေရာအတွက် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သို့သော် ကချင်ပြည်နယ် မိုးကောင်း၊ ဖားကန့်နှင့် ဗန်းမော် စသော ၃ မြို့နယ်တွင်မူ လုံခြုံရေး အကြောင်းအရင်းကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲကို ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့သည်။၂၃
ထင်ရှားဖြစ်ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက အတိုက်အခံပါတီအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် တရားဝင် မှတ်ပုံတင်ခဲ့ပြီး ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှာမူ ရန်ကုန်တိုင်းကော့မှူးမြို့နယ်လစ်လပ်နယ်မြေမှ ပါဝင်ခဲ့ရာ မဲရနှုန်း ၉၉ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။၄ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် အန်အယ်လ်ဒီ ပါတီမှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် ၄၄ နယ်မြေအနက် ရှမ်းပြည်နယ် လားရှိုးနယ်မြေ မှလွဲ၍ ၄၃ နေရာကို အနိုင်ရခဲ့သည်။၅၆၇အန်အယ်လ်ဒီပါတီမှ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၄၄၀ နေရာအနက် ၃၇ နေရာ၊ အမျိုးသားလွှတ်တော် ၂၂၄ နေရာအနက် ၄ နေရာကို ရရှိခဲ့သည်။
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲအချိန်ဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၂ အား ကျင်းပမည့် အကြောင်းကိုဦးတင်အေးဦးဆောင်သည့်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က  ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၉ ရက် တွင် ကြေညာအသိပေးခဲ့ပြီး  ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဧပြီ ၁ ရက် တွင် ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပခဲ့သည်။
လစ်လပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ် နေရာ ၄၀
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားကန့်၊မိုးကောင်း၊ဗန်းမော်၊စစ်ကိုင်း၊ပုလဲ၊မင်းကင်း၊ကျွန်းစု၊လောင်းလုံ၊တောင်ငူ၊ထန်းတပင်၊သနပ်ပင်၊လက်ပံတန်း၊မကွေး၊ရေစကြို၊မြိုင်၊ပခုက္ကူ၊ပွင့်ဖြူ၊ဇမ္ဗူသီရီ၊ပုဗ္ဗသီရီ၊ဒက္ခိဏသီရိ၊ဥတ္တရသီရိ၊ကျောက်ပန်းတောင်း၊နွားထိုးကြီး၊မဟာအောင်မြေ၊တံတားဦး၊မိတ္ထီလာ၊ပြင်ဦးလွင်၊မော်လမြိုင်၊ကော့မှူး၊သုံးခွ၊ဒဂုံဆိပ်ကမ်း၊မင်္ဂလာတောင်ညွန့်၊လှည်းကူး၊မရမ်းကုန်း၊ကလော၊ပုသိမ်၊မအူပင်၊မြောင်းမြ၊ဝါးခယ်မ၊မြန်အောင်။
မှတ်ချက်။ ဖားကန့်၊မိုးကောင်း နှင့် ဗန်းမော် တို့တွင် လုံခြုံရေးအခြေအနေကြောင့် မကျင်းပဖြစ်ခဲ့ပေ။
လစ်လပ်အမျိုးသား လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် ၆ နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၇
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၇
ရှမ်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၀
လစ်လပ်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ် ၂ နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝ၂၊ရေကြည်၂
ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ညီညွတ်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးမဟာမိတ်များအဖွဲ့ချုပ်
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ
မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ
မြန်မာ့ လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
ပအိုဝ်း အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည့် ကိုယ်စားလှယ်လောင််းအရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးပါတီ ၁၇ပါတီ တို့မှ နိုင်ငံရေးပါတီကိုယ်စားပြု လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၁၆၁ ဦး နှင့် တစ်သီးပုဂ္ဂလလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၈ ဦး တို့ ဝင်ပြိုင်ခဲ့ကြပါသည်။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၁၃၃ ဦး
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း၂၂ ဦး
တိုင်းဒေသကြီး၆ ဦး နှင့်
တစ်သီးပုဂ္ဂလ ၈ ဦး ဖြင့် စုစုပေါင်း ၁၆၉ ဦး ရှိခဲ့သည်။
အမျိုးသမီးကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၂၃ ဦး
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၂ ဦး နှင့်
တိုင်းလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း၁ ဦး ဖြင့် စုစုပေါင်း ၂၆ ဦး ရှိခဲ့သည်။
မဲဆန္ဒရှင်ဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
လစ်လပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်နေရာများအတွက် မဲဆန္ဒရှင် ၄၆၈၃၂၃၁ ဦး
လစ်လပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်နေရာအတွက် မဲဆန္ဒရှင် ၁၆၇၀၁၀၂ ဦး
လစ်လပ် တိုင်းလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်အတွက် မဲဆန္ဒရှင် ၁၃၃၃၃၀ ဦး
မဲပေးသူအရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
လစ်လပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်နေရာများအတွက် မဲဆန္ဒရှင် ၃၂၈၂၄၄၂ ဦး မဲပေးမှု  ၇၀  ၁၇ ရာခိုင်နှုန်း
လစ်လပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်နေရာအတွက် မဲဆန္ဒရှင် ၁၀၅၄၆၁၁ ဦး မဲပေးမှု  ၆၃  ၁၅ ရာခိုင်နှုန်း
လစ်လပ်ပြည်နယ် လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်အတွက် မဲဆန္ဒရှင် ၈၆၀၄၈ ဦး မဲပေးမှု  ၆၄၅၄ ရာခိုင်နှုန်း
ရွေးကောက်ပွဲမဲပေးမှုအနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဲဆန္ဒရှင်စုစုပေါင်း ၆၄၈၆၆၆၃ ဦး
မဲလာပေးသူအရေအတွက် ၄၄၂၃၁၀၁ ဦး ၆၈၁၉ ရာခိုင်နှုန်း
ပယ်မဲပျောက်မဲ ၃၃၀၈၆၁ မဲ
ခိုင်လုံမဲ ၄၀၉၂၂၄၀ မဲ
ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးပါတီ ၁၇ ပါတီ အနက် ၃ ပါတီမှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ အနိုင်ရခဲ့သည်။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်မဲဆန္ဒနယ်တည်ရှိရာနေရာပါတီလွှတ်တော်နေရာ၁ဦးခင်မောင်သိန်းစစ်ကိုင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၂ဒေါ်ခင်စန်းလှိုင်ပုလဲမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၃ဒေါ်ခင်မွှေးလွင်မင်းကင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၃ဒေါ်တင်တင်ရီကျွန်းစုမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၄ဦးအောင်စိုးလောင်းလုံမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၅ဦးအောင်စိုးမြင့်တောင်ငူမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၆ဦးစိန်းထွန်းထန်းတပင် မဲဆန္ဒနယ်၇ဦးကျော်မင်းလက်ပံတန်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၈ဦးမြင့်ဦးသနပ်ပင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၉ဦးပိုက်ကိုပခုက္ကူမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၀ဒေါက်တာအောင်မိုးညိုပွင့်ဖြူမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၁၁ဦးမြင့်သိန်းမကွေးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၁၂ဦးမြင့်အောင်မြိုင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၁၃ဦးတိုးရွှေ ခ ဦးတင်ဌေးအောင်ရေစကြိုမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၁၄ဒေါ်စန္ဒာမင်းဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်နေပြည်တော်ကောင်စီနယ်မြေအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၅ဦးနိုင်ငံလင်းဒက္ခိဏသီရိ မဲဆန္ဒနယ်၁၆ဦးဖြိုးဇေယျာသော်ခ ဇေယျာသော်ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၁၇ဦးမင်းသူဥတ္တရသီရိမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၁၈ဒေါ်ခင်သန္တာတံတားဦးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၉ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၀ဦးပေါခင်နွားထိုးကြီးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၁ဦးအုန်းကြိုင်မဟာအောင်မြေမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၂ဦးဝင်းထိန်မိတ္ထီလာမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၃ဦးကျော်သီဟပြင်ဦးလွင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၄ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်မွန်ပြည်နယ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၂၅ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကော့မှူးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၂၆ဒေါက်တာမျိုးအောင်ဒဂုံမြို့သစ် ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၇ဒေါက်တာမေဝင်းမြင့်မရမ်းကုန်းမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၈ဒေါ်ဖြူဖြူသင်းမင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၂၉ဦးဖြိုးမင်းသိန်းလှည်းကူးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၃၀ဒေါ်စုစုလွင်သုံးခွမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၃၁ဒေါက်တာ ဒေါ်သန်းငွေကလောမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်ရှမ်းပြည်နယ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၃၂ဦးဝင်းမြင့်ပုသိမ်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၃၃ဦးစိန်ဝင်းမအူပင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၃၄ဦးမန်းဂျော်နီမြောင်းမြမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်၃၅ဦးကျော်မြင့်မြန်အောင် မဲဆန္ဒနယ်၃၆ဒေါ်မြင့်မြင့်စန်းဝါးခယ်မမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်မဲဆန္ဒနယ်အကျုံးဝင်သည့်မြို့နယ်များတည်ရှိရာနေရာပါတီလွှတ်တော်နေရာ၁ဒေါက်တာမြင့်နိုင်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃ကန့်ဘလူ၊ကျွန်းလှ၊ရေဦး၊တန့်ဆည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်၂ဦးတင်မြမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၇ဗန်းမောက်၊ကောလင်း၊ဝန်းသို၊အင်လည်ဘူးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအမျိုးသားလွှတ်တော်၃ဦးမင်းဦးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၇အုတ်တွင်း၊ထန်းတပင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်၄ဦးအောင်ကြည်ညွန့်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၄တောင်တွင်းကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်၅ဦးစိုင်းစံမင်းမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃လားရှိုး၊တန့်ယန်း၊မိုင်းရယ်၊သိန္နီ၊ကွမ်းလုံရှမ်းပြည်နယ်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအမျိုးသားလွှတ်တော်၆ဦးသိန်းဆွေမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၀ဖျာပုံ၊ဒေးဒရဲဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာ ရွေးချယ်ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်မဲဆန္ဒနယ်တည်ရှိရာနေရာပါတီလွှတ်တော်နေရာ၁ဦးမျိုးခိုင်ကဝမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၂ဒေါက်တာ လှမြတ်သွေးရေကြည်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရွေးကောက်ပွဲမှာ အဖွဲ့ချုပ်က ၄၃ နေရာ အနိုင်ရ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဗီအိုအေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်