ကဏ္ဍမြောက်အမေရိကတိုက်၏ ပုံများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမြောက်အမေရိကတိုက်၏ပုံများမြောက်အမေရိကတိုက်၏ ပုံများနေရာဒေသများ၏ ပုံများမြောက်အမေရိကတိုက်ကဏ္ဍမြောက်အမေရိကတိုက်၏ပုံများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမြောက်အမေရိကတိုက်၏ ပုံများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစာမျက်နှာသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏အများပြည်သူပိုင်နှင့် လွတ်လပ်စွာအသုံးပြုနိုင်သော ရုပ်ပုံများ၊ ဥပမာအားဖြင့် ဓာတ်ပုံများ၊ ဗီဒီယိုများ၊ မြေပုံများ၊ သရုပ်ဖော်ပုံများ၊ ပုံကြမ်းများ၊ စခရင်ရှော့များနှင့် ညီမျှခြင်းများ စသည်တို့ကို သိုလှောင်ရာနေရာ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းအောက်တွင်သာ အသုံးပြုနိုင်သော ရုပ်ပုံများ၊ လိုင်စင်အရ စီးပွားဖြစ်မဟုတ်သော အသုံးပြုမှုအတွက်သာ ကူးယူခြင်း သို့မဟုတ် ဖြန့်ဝေခြင်းကို ကန့်သတ်ထားသော ရုပ်ပုံများ၊ သို့မဟုတ် အခြား လွတ်လပ်စွာအသုံးမပြုနိုင်သော ရုပ်ပုံများကို ဤနေရာတွင် စာရင်းမထည့်ပါနှင့်။ ကျေးဇူးပြု၍ လွတ်လပ်စွာအသုံးပြုနိုင်သော ရုပ်ပုံအသစ်များ တင်ခြင်းနှင့် ဤကဏ္ဍရှိ ရုပ်ပုံများကိုဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းခြင်းကိုလည်း ထည့်သွင်းစဉ်းစားပါ၊ သို့မှသာ ၎င်းတို့ကို ပိုမိုကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
အ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပုံများ၁ ဍ
ကဏ္ဍမြောက်အမေရိကတိုက်၏ပုံများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေရာဒေသများ၏ ပုံများ
မြောက်အမေရိကတိုက်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမြောက်အမေရိကတိုက်၏ ပုံများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်