ဖက်ဇ် အယ်လ် ဘာလီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီဖက်ဇ် အယ်လ် ဘာလီမော်ရိုကိုနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖက်ဇ် အယ်လ် ဘာလီ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖက်ဇ်မြို့ဟောင်းကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံမော်ရိုကိုအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၁၇၀ဒေသအာဖရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၈၁ပဉ္စမအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
ဖက်ဇ် အယ်လ် ဘာလီသည် မော်ရိုကိုနိုင်ငံ ဖက်ဇ်မြို့ရှိ ရှေးအကျဆုံး တံတိုင်းကာရံထားသော အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီသည် အေဒီ ၇၈၉ မှ ၈၀၈ ခုနှစ်အတွင်း အိုင်ဒရီဇစ် မင်းဆက်၏ မြို့တော် အဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံး တက္ကသိုလ် ဖြစ်သော အယ်လ် ကာရိုရင်း တက္ကသိုလ် ရှိသည့် အတွက် ထင်ရှားသည်သာမက ဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီသည် စုစုပေါင်း လူဦးရေ ၁၅၆၀၀၀ ဦး ရှိသော ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံး ကားမရှိသည့် မြို့ပြ အဖြစ်လည်း ထင်ရှားသည်။၂
ယူနက်စကိုမှ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီအား ဖက်ဇ်မြို့ဟောင်း မယ်ဒီနာအော့ဖ် ဖက်ဇ် အမည်ဖြင့် ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ် စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ သတ်မှတ်မှုတွင် ဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီ၏ မြို့ပြ အဆောက်အဦးများသာ မကပဲ တံတိုင်း အပြင်ဘက်ရှိ ထိုနေရာအား ကောင်းမွန်စွာ မြင်နိုင်မည့် ကြားခံဒေသကို ထိန်းသိမ်းရန် အတွက်ပါ ထည့်သွင်း သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃
ဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီ၊ ဖက်ဇ် ဂျေဒစ် နှင့် ပြင်သစ်တို့ တည်ဆောက်ခဲ့သော ဗေးလ်နိုဘယ် သို့မဟုတ် မြို့သစ်သည် ဖက်ဇ်၏ အဓိက ဒေသ ၃ ခု ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။
။
၊   ။။
ဖက်ဇ်အယ်လ်ဘာလီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမော်ရိုကိုနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၉၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်ဇ် အယ်လ် ဘာလီ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ            တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမော်ရိုကိုနိုင်ငံ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်