မြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏သံတမန်မစ်ရှင်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏သံတမန်မစ်ရှင်များစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်ရုံး
၂နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်မှု
၃အဓိကဖြစ်ရပ်များ
အဓိကဖြစ်ရပ်များ၃၁၂၀၁၄
၃၂၂၀၂၂
၃၃၂၀၂၃
၃၄၂၀၂၄
၃၅၂၀၂၅
၄အခြားကြည့်ရန်
၅ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်း
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံသည် နိုင်ငံပေါင်း ၁၂၆ နိုင်ငံနှင့် သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ထားရှိသည်။လက်ရှိတွင် မြန်မာသံရုံး ၃၇ ရုံး၊ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ရုံး ၃ ရုံးနှင့် မြန်မာကောင်စစ်ဝန်ချုပ်ရုံး ၁၁ ရုံး စုစုပေါင်း ၅၁ ရုံး ဖွင့်လှစ်ထားသည်။  ကမ္ဘာ့နိုင်ငံ ၄၆ နိုင်ငံမှ သံရုံး၊ အဖွဲ့ရုံးနှင့် ကောင်စစ်ဝန်ချုပ်ရုံး ၅၀ ကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် လက်ခံဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။၁
မြန်မာနိုင်ငံသံတမန်မစ်ရှင်ရှိ နိုင်ငံများမြန်မာ
သံရုံး နှင့် ကောင်စစ်ဝန်
သံရုံး
ကောင်စစ်ဝန်
ကုန်သွယ်ရေးရုံး
ဂုဏ်ထူးဆောင်ကောင်စစ်ဝန်
စဉ်နိုင်ငံသံဆက်သွယ်မှု စတင်သောနေ့လက်ရှိ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်စတင်ခြင်း၁ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၇ ဇူလိုင် ၁၉၄၇၂ပါကစ္စတန်၁ ဩဂုတ် ၁၉၄၇ဦးဝဏ္ဏဟန်မေ၃၀၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၅၃အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၁၉ စက်တင်ဘာ ၁၉၄၇၄နယ်သာလန်၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၅အိန္ဒိယ၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈ဦးဇော်ဦးစက်တင်ဘာ၁၄၊ ၂၀၂၄၁၀ လ အကြာက၂၀၂၄၀၉၆ရုရှား၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၈ဦးသစ်လင်းအုန်းဒီဇင်ဘာ၁၇၊ ၂၀၂၃၁၉ လ အကြာက၂၀၂၃၁၂၇ပြင်သစ်၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၈၈ထိုင်း၂၄ ဩဂုတ် ၁၉၄၈ဦးဇော်ဇော်စိုးမတ်၂၅၊ ၂၀၂၅၄ လ အကြာက၂၀၂၅၀၃၉သီရိလင်္ကာ၇ ဇွန် ၁၉၄၉ဒေါ်မာလာသန်းထိုက်မေ၇၊ ၂၀၂၄၁၄ လ အကြာက၂၀၂၄၀၅၁၀အင်ဒိုနီးရှား၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၉၁၁တရုတ်ပီအာစီ၈ ဇွန် ၁၉၅၀ဦးတင်မောင်ဆွေနိုဝင်ဘာ၁၁၊ ၂၀၂၂၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၂၁၁၁၂အီတလီ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၀၁၃ဆာဘီးယား၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၀၁၄ဩစတြီးယား၉ ဇူလိုင် ၁၉၅၃၁၅အစ္စရေး၁၃ ဇူလိုင် ၁၉၅၃၁၆ဩစတြေးလျ၁ ဩဂုတ် ၁၉၅၃၁၇အီဂျစ်၈ ဩဂုတ် ၁၉၅၃၁၈ဘယ်လ်ဂျီယံ၁၉၅၃၁၉ဂျာမနီ၉ ဧပြီ ၁၉၅၄၂၀ဖင်လန်၂၂ ဇူလိုင် ၁၉၅၄၂၁ဂျပန်၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၄၂၂ဒိန်းမတ်၂၂ ဧပြီ ၁၉၅၅၂၃ကမ္ဘောဒီးယား၁၂ ဇူလိုင် ၁၉၅၅ဦးကျော်စိုးမင်းဇန်နဝါရီ၁၃၊ ၂၀၂၄၁၈ လ အကြာက၂၀၂၄၀၁၂၄လာအို ဒီပီအာ၁၂ ဇူလိုင် ၁၉၅၆ဦးအောင်ကိုဇန်နဝါရီ၁၈၊ ၂၀၂၄၁၈ လ အကြာက၂၀၂၄၀၁၂၅ပိုလန်၁၁ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၅၂၆ဘူဂေးရီးယား၁၆ မေ ၁၉၅၆၂၇ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၆၂၈စလိုဗက်သမ္မတနိုင်ငံ၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၆၂၉ဟန်ဂရီ၅ မတ် ၁၉၅၆၃၀ရိုမေနီးယား၁၅ မတ် ၁၉၅၆၃၁နော်ဝေး၁၈ မေ ၁၉၅၆၃၂အီရတ်၂၃ ဇူလိုင် ၁၉၅၆၃၃ဖိလစ်ပိုင်၃၀ ဇူလိုင် ၁၉၅၆၃၄မွန်ဂိုလီးယား၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၆၃၅အာဖဂန်နစ္စတန်၈ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၆၃၆ဆွီဒင်၁၉၅၆၃၇ဆွစ်ဇာလန်၁၉၅၇၃၈မလေးရှား၁ မတ် ၁၉၅၈၃၉ဂရိ၂၀ မတ် ၁၉၅၈၄၀ကနေဒါ၉ ဩဂုတ် ၁၉၅၈၄၁တူရကီ၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၈၄၂နယူးဇီလန်၁၅ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၈၄၃နီပေါ၃ မတ် ၁၉၆၀ဦးမျိုးမြင့်အောင်ဇူလိုင်၂၄၊ ၂၀၂၄၁၂ လ အကြာက၂၀၂၄၀၇၄၄စင်ကာပူ၁၂ ဩဂုတ် ၁၉၆၆၄၅စပိန်၁၁ မတ် ၁၉၆၇၄၆အီရန်၈ ဩဂုတ် ၁၉၆၈ဦးဇော်ဦးဖေဖော်ဝါရီ၁၉၊ ၂၀၂၅၅ လ အကြာက၂၀၂၅၀၂၄၇အယ်ဂျီရီးယား၁၅ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၈၄၈မော်ဒိုက်၁၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၀၄၉နိုင်ဂျီးရီးယား၂၄ ဇန်ဝါရီ ၁၉၇၀၅၀ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၂၁ မတ် ၁၉၇၂ဦးကျော်စိုးမိုးမေ၇၊ ၂၀၂၄၁၄ လ အကြာက၂၀၂၄၀၅၅၁ဆီရီးယား၁၅ ဇွန် ၁၉၇၂၅၂အာဂျင်တီးနား၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၅၅၃ကိုရီးယား၊ အာအိုကေ၁၉ မေ ၁၉၇၅၅၄ဗီယက်နမ်၂၈ မေ ၁၉၇၅၅၅မက္ကဆီကို၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၇၆၅၆မော်ရီးတေးနီးယား၅ အောက်တိုဘာ ၁၉၇၆၅၇ကျူးဘား၁၂ အောက်တိုဘာ ၁၉၇၆၅၈ပေါ်တူဂီ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၆၅၉အယ်ဘေးနီးယား၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၇၆၆၀ကော်စတာရီကာ၈ မတ် ၁၉၇၇၆၁မော်ရိုကို၃၁ ဇူလိုင် ၁၉၇၈၆၂မော်ရီတီးယပ်၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၇၈၆၃ချီလီ၂၂ ဧပြီ ၁၉၈၂၆၄ပနားမား၁၅ ဇူလိုင် ၁၉၈၂၆၅ဘရာဇီး၁ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၂၆၆ဆိုက်ပရပ်၁၅ ဇူလိုင် ၁၉၈၅၆၇ဗာနူအာတူ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၇၆၈ကိုလံဘီယာ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၈၆၉ပီရူး၂၈ ဩဂုတ် ၁၉၈၉၇၀ဗင်နီဇွဲလား၂၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၀၇၁ပါပူအာ နယူးဂီနိ၂၄ ဇူလိုင် ၁၉၉၁၇၂ဘရူနိုင်း၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၃၇၃ဂါနာ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၅၇၄တောင်အာဖရိက၂၀ ဧပြီ ၁၉၉၅၇၅ကင်ညာ၂၆ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၇၇၆ကူဝိတ်၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၈ဦးချမ်းအေးအောက်တိုဘာ၂၄၊ ၂၀၂၃၂၁ လ အကြာက၂၀၂၃၁၀၇၇ယူကရိန်း၁၉ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၉၇၈အဇာဘိုင်ဂျန်၃ ဩဂုတ် ၁၉၉၉၇၉ဂျော်ဂျီယာ၁၆ ဩဂုတ် ၁၉၉၉၈၀တာခ်မင့်နစ္စတန်၂၆ ဩဂုတ် ၁၉၉၉၈၁ခရိုအေးရှား၃ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၉၈၂ဘီလာရုစ်၂၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၉၈၃ကာဇတ်စတန်၂၃ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၉ဦးသစ်လင်းအုန်းဖေဖော်ဝါရီ၂၂၊ ၂၀၂၅၅ လ အကြာက၂၀၂၅၀၂၈၄တာဂျစ်ကစ္စတန်၂၉ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၉၈၅ဂျမေကား၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၉၈၆ကာဂျစ်စတန်၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၀၈၇ဥဇဘက်ကစ္စတန်၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၁၈၈ဥရုဂွေး၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၁၈၉မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ၉ ဇူလိုင် ၂၀၀၃၉၀အိုင်ယာလန်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၄၉၁ဆူဒန်၂၀ မေ ၂၀၀၄၉၂ဆော်ဒီ အာရေးဗီးယား၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၀၄ဦးတင်ယု၉၃ကာတာ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၅၉၄အရှေ့ တီမော၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၀၆၉၅မွန်တီနီဂရိုး၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၆၉၆ဆလိုဗေးနီးယား၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၆၉၇ကိုရီးယား၊ ဒီပီအာကေ၂၆ ဧပြီ ၂၀၀၇ဦးတင်မောင်ဆွေစက်တင်ဘာ၁၁၊ ၂၀၂၃၂၂ လ အကြာက၂၀၂၃၀၉၉၈အင်ဒိုရာ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၉၉၉ဇင်ဘာဘွေ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၀၉၁၀၀ဘာရိန်း၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၉ဦးတင်ယုဇူလိုင်၂၆၊ ၂၀၂၃၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၃၀၇၁၀၁ဖီဂျီ၁၀ မေ ၂၀၁၀၁၀၂အိုမန်နိုင်ငံ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀ဦးတင်ယုဒီဇင်ဘာ၁၉၊ ၂၀၂၃၁၉ လ အကြာက၂၀၂၃၁၂၁၀၃ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၁၀၄ဘော့စ်နီးယားနှင့် ဟာဇီးဂိုးဗီးနားနိုင်ငံ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၁၁၀၅မာလာဝီနိုင်ငံ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂၁၀၆ဘူတန်နိုင်ငံ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂၁၀၇လူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၂၁၀၈လတ်ဗီးယားသမ္မတနိုင်ငံ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁၀၉အက်စတိုးနီးယားသမ္မတနိုင်ငံ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁၁၀အိုက်စလန်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၂၁၁၁အာမေးနီးယားသမ္မတနိုင်ငံ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃၁၁၂အင်ဂိုလာသမ္မတနိုင်ငံ၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃၁၁၃လစ်သူယေးနီးယားသမ္မတနိုင်ငံ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃၁၁၄အီသီယိုပီးယားဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅၁၁၅မော်လ်တာသမ္မတနိုင်ငံ၅ ဧပြီ ၂၀၁၇၁၁၆အီကွေဒေါသမ္မတနိုင်ငံ၆ ဧပြီ ၂၀၁၇၁၁၇မာရှယ်ကျွန်းစုသမ္မတနိုင်ငံ၂၁ ဧပြီ ၂၀၁၇၁၁၈ဟောလီစီဗာတီကန်နန်းတော်၄ မေ ၂၀၁၇၁၁၉လိုက်ဘေးရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ၅ မေ ၂၀၁၇၁၂၀ဂီနီသမ္မတနိုင်ငံ၆ ဇွန် ၂၀၁၇၁၂၁ဆေးရှဲလ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၁၂၂ဘီနင်သမ္မတနိုင်ငံ၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၁၂၃တိုဂိုသမ္မတနိုင်ငံ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၁၂၄နီကာရာဂွါသမ္မတနိုင်ငံ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၀၁၂၅အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၂၁၂၆ဂီနီဘစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံ၆ မတ် ၂၀၂၃၃၄
အမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများကိုယ်စားလှယ်ရုံးအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်တာဝန်စတင်ခြင်း၁ကုလသမဂ္ဂနယူးယောက်မြို့ဦးမြင့်သူအောက်တိုဘာ၂၀၊ ၂၀၂၀၄ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၁၀၂ကုလသမဂ္ဂဂျီနီဗာမြို့ဦးကျော်မိုးထွန်းအောက်တိုဘာ၂၀၊ ၂၀၂၀၄ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၁၀၃ကုလသမဂ္ဂဗီယင်နာမြို့ဦးမင်းသိမ်းအောက်တိုဘာ၁၅၊ ၂၀၂၀၄ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၁၀၄ဂျာကာတာမြို့ဦးအောင်မျိုးမြင့်မတ်၂၀၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၃
နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အဖွဲ့အစည်းအမည်ပါဝင်မှုရက်စွဲ၁။ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဧပြီ၁၉၊ ၁၉၄၈၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၈၀၄၂။မဟာမဲခေါင်ဒေသခွဲအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဧပြီ၁၉၉၂၃၃နှစ် အကြာက၁၉၉၂၀၄၃။ဘင်းမ်စတက်အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဇွန်၆၊ ၁၉၉၇၂၈ နှစ် အကြာက၁၉၉၇၀၆၄။အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဇူလိုင်၂၃၊ ၁၉၉၇၂၈ နှစ် အကြာက၁၉၉၇၀၇၅။ဧရာဝတီ  ကျောက်ဖယား  မဲခေါင်စီးပွားရေးပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု မဟာဗျူဟာ အက်မက်စ်အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဧပြီ၃၀၊ ၂၀၀၃၂၂ နှစ် အကြာက၂၀၀၃၀၄၆။ကမ္ဘောဒီးယားလာအိုမြန်မာဗီယက်နမ် ၄ နိုင်ငံစီးပွားရေးပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ၂၀၀၃၂၂နှစ် အကြာက၂၀၀၃၇။မြန်မာ့မိတ်ဆွေများအဖွဲ့၅အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဒီဇင်ဘာ၁၉၊ ၂၀၀၇၁၇ နှစ် အကြာက၂၀၀၇၁၂၈။အာရှပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးပွဲအဖွဲ့ အေစီဒီ၆အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဇွန်၂၀၀၂၂၃နှစ် အကြာက၂၀၀၂၀၆၉။ရှန်ဟိုင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့ဆွေးနွေးဖက်နိုင်ငံမေ၅၊ ၂၀၂၃၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၃၀၅
အဓိကဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
၁ စက်တင်ဘာပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်နှင့်ဘရူနိုင်းဒါရုဆလမ်နိုင်ငံတို့သည် နှစ်နိုင်ငံ ဆက်ဆံရေးနှင့် ချစ်ကြည်ရေးတိုးမြှင့်စေရန် ဆန္ဒရှိကြသည်ဖြစ်၍လည်းကောင်း၊ နှစ်နိုင်ငံပြည်သူများ အကြား အပြန်အလှန်ခရီးသွားရာတွင် လွယ်ကူစေရန်လည်းကောင်း နှစ်နိုင်ငံအစိုးရတို့အကြား သာမန်နိုင်ငံကူး လက်မှတ်ကိုင်ဆောင်သူများအား ၁၄ ရက် ပြည်ဝင်ဗီဇာ ကင်းလွတ်ခွင့်ပြုရေး ဆိုင်ရာ နားလည်မှု စာချွန်လွှာကို သံတမန်လမ်းကြောင်းမှတစ်ဆင့် လဲလှယ်ပြီးခဲ့ပြီး ၎င်းနားလည်မှု စာချွန်လွှာသည် ၁၉၂၀၁၄ ရက်နေ့တွင် အတည်ပြု အသက်ဝင်ခဲ့ပါသည်။၇
၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ နိုဝင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးတင်မောင်ဆွေအား တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၈
၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
၅ မေရှန်ဟိုင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအဖွဲ့     သည် မြန်မာနိုင်ငံအား ဆွေးနွေးဖက်နိုင်ငံအဖြစ် ခွင့်ပြုခဲ့ပြီး၊ နားလည်မှု စာချွန်လွှာကို အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး ဦးမိုးကျော်အောင်နှင့် ရှန်ဟိုင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအဖွဲ့  ၏ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်    တို့မှ ၅၅၂၀၂၃ ရက်တွင် လက်မှတ် ရေးထိုးခဲ့သည်။၉
၁၇ ဇွန်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးမြတ်သက်ဦးအားလာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၁၀
၂၆ ဇူလိုင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ သည် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန် လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးဦးတင်ယု အား ၎င်း၏လက်ရှိ တာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်ဘာရိန်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသောပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်သည်။၁၁
၂၅ ဩဂုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသည်တီမောလက်စ်တေသံရုံးယာယီတာဝန်ခံအား ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်မတိုင်မီ မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာရန် သံတမန်စာဖြင့် အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ တီမောလက်စ်တေအစိုးရသည် မြန်မာအစိုးရ၏ သတိပေးပြောကြားမှုများကြားမှပင်နှင့် ထိတွေ့ဆက်ဆံခဲ့ရာ၊ ဤလုပ်ရပ်သည် နှစ်နိုင်ငံချစ်ကြည်ရေးကို ထိခိုက်စေပြီး အကြမ်းဖက်လုပ်ဆောင်မှုများကို အားပေးရာရောက်သောကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနက ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်ခဲ့သည်ဟု ထုတ်ပြန်သည်။၁၂
၁၁ စက်တင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော မြန်မာသံအမတ်ကြီးဦးတင်မောင်ဆွေအား ၎င်း၏ လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်ကိုရီးယားဒီမိုကရက်တစ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်သည်။၁၃
၂၄ အောက်တိုဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ သည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဦးချမ်းအေးအားကူဝိတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၁၄
၁၇ ဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် ကမ္ဘာဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်သည်။၁၅
၁၉ ဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယုအား ၎င်း၏လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်အိုမန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်သည်။၁၆
၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ ဇန်နဝါရီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးကျော်စိုးမင်းအား ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၁၇
၁၈ ဇန်နဝါရီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊နိုင်ငံရေးရာဦးစီးဌာနမှ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးအောင်ကိုအားလာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၁၈
၇ မေနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးကျော်စိုးမိုးအားဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်သည်။၁၉နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာနမှ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဒေါ်မာလာသန်းထိုက်အား သီရိလင်္ကာဒီမိုကရက်တစ်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန် လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၂၀
၃၀ မေနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ သံတမန်ရေးရာဦးစီးဌာနမှ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးဝဏ္ဏဟန်အားပါကစ္စတန်အစ္စလာမစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်သည်။၂၁
၂၄ ဇူလိုင်  နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးမျိုးမြင့်မောင်အား နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပြီးဖြစ်သည်။၂၂
၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉ ရက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး ဦးဇော်ဦးကို ၎င်း၏ လက်ရှိ တာဝန်ဝတ္တရားများအပြင်အီရန်အစ္စလာမ်မစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ် ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်လိုက်သည်။၂၃
၂၂ ဖေဖော်ဝါရီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်း ခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ၎င်း၏ လက်ရှိတာဝန်ဝတ္တရားများအပြင် ကာဇက်စတန်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန် လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်လိုက်ပြီးဖြစ်သည်။၂၄
မြန်မာနိုင်ငံသည်ဂီနီဘစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံနှင့်သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ခဲ့ပြီး၊ ယင်းနိုင်ငံသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ၁၂၆ နိုင်ငံမြောက် သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်သည့် နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၅၂၆
၂၅ ဧပြီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်သည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးစိန်ဦးအားဘရူနိုင်း ဒါရူဆလမ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပြီးဖြစ်သည်။၂၇
၂၅ မတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ သံအမတ်ကြီး ဦးဇော်ဇော်စိုးအား ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပြီးဖြစ်သည်။၂၈
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးမူဝါဒနှင့် ဆက်ဆံရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံခြား သံရုံးများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၇၈ နှစ် သမိုင်းမှတ်တိုင်မော်ကွန်း။၁၇ မတ် ၂၀၂၅။၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယူအေအီးမြန်မာ သံတမန်ဆက်ဆံရေးထူထောင်မှုဆိုင်ရာ သဘောတူလက်မှတ်ထိုး။၁၀နိုဝင်ဘာ၂၀၂၀။၁၃မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့မိတ်ဆွေနိုင်ငံများအဖွဲ့ အစည်းအဝေး မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တက်ရောက်။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃။၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အီရန်နိုင်ငံ၊ တီဟီရန်မြို့၌ကျင်းပသည့် ၁၉ ကြိမ်မြောက် အာရှပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးပွဲအဖွဲ့ အေစီဒီ ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးသို့ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးသန်းဆွေ ပါဝင်တက်ရောက်။၂၄ ဇွန် ၂၀၂၄။၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၂၀၂၅၇၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးတင်မောင်ဆွေအား တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်၅၅၂၀၂၃ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးမြတ်သက်ဦးအား လာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ် ၁၇၆၂၀၂၃ ရက်။။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယု အား ဘာရိန်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။။၂၀၂၅၇၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တီမောလက်စ်တေသံရုံးမှ သံရုံးယာယီတာဝန်ခံအား မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာရန် အကြောင်းကြားခဲ့ခြင်း။။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးတင်မောင်ဆွေအား ကိုရီးယားဒီမိုကရက်တစ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးချမ်းအေးအား ကူဝိတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးသစ်လင်းအုန်း အား ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယုအား အိုမန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးကျော်စိုးမင်းအား ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။။၂၀၂၅၇၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးအောင်ကိုအား လာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ် ၁၈၁၂၀၂၄ ရက်။။၂၀၂၅၇၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးကျော်စိုးမိုးအား ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ် ၇၅၂၀၂၄ ရက်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေါ်မာလာသန်းထိုက်အား သီရိလင်္ကာဒီမိုကရက်တစ်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ် ၇၅၂၀၂၄ ရက်။။၂၀၂၅၇၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဝဏ္ဏဟန်အား ပါကစ္စတန်အစ္စလာမစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ်၃၀၅၂၀၂၄ ရက်။။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးမျိုးမြင့်မောင်အား နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးဇော်ဦးအား အီရန်အစ္စလာမ်မစ်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်။
သံအမတ်ကြီး ဦးသစ်လင်းအုန်းအား ကာဇက်စတန်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ် ၂၂၂၂၀၂၅ရက်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နှင့် ဂီနီဘစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံတို့အကြား သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ခြင်း ၈၃၂၀၂၃ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဂီနီဘစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံတို့အကြား သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်လိုက်ကြပြီ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးစိန်ဦး အား ဘရူနိုင်းဒါရူဆလမ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်၂၅၄၂၀၂၅ရက်။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန။၂၀၂၅၇၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဇော်ဇော်စိုးအား ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ် ၂၅၃၂၀၂၅ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
အမေရိကကနေဒါ
ဗင်နီဇွဲလား
မက္ကဆီကို
အမေရိကန်
အာရှတောင်ကိုရီးယား
မြောက်ကိုရီးယား
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
တူရကီ
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘရူနိုင်း
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
မလေးရှား
လာအို
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
ဥရောပချက်သမ္မတနိုင်ငံ
ဂရိ
ဂျာမနီ
စပိန်
ဆားဘီးယား
ဒိန်းမတ်
ပြင်သစ်
ဗာတီကန်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ယူကရိန်း
ရုရှား
အီတလီ
နိုင်ငံစုံကုလသမဂ္ဂ
အာဆီယံ
ဥရောပသမဂ္ဂ
ယခင်ယူဂိုဆလားဗီးယား
သံရုံးများပြည်ပသံရုံးများ
ပြည်တွင်းသံရုံးများ
ပြည်ပရောက်မြန်မာလူမျိုး
မြန်မာနိုင်ငံ၏သံတမန်မစ်ရှင်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်း
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်