ညီစေမင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီစေမင်းညီစေမင်း၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၀ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ စာရေးဆရာများညီစေမင်းညီစေမင်းစာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂သက်မွေးလမ်းကြောင်း
၃ကလောင်ရှင်ဘဝ
ကလောင်ရှင်ဘဝ၃၁ရေးသားသော စာအုပ်များ
၄နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ
၅ဘဝနိဂုံး
၆ကိုးကား
ညီစေမင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညီစေမင်း စာရေးဆရာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ညီစေမင်းမွေးဖွားကျော်ဇံလှ၁၉၄၉ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၄ဇန်နဝါရီ ၄၊ ၁၉၄၉မြင်းခြံမြို့ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၉၊ ၂၀၂၁၂၀၂၁ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၈။၉အသက်၇၂မန္တလေးမြို့အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာပညာရေးဝိဇ္ဇာဘွဲ့
ညီစေမင်း၁၉၄၉ ဇန်နဝါရီ ၄  ၂၀၂၁ ဩဂုတ် ၉ သည်မန္တလေးမြို့မှ စာရေးဆရာ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူသည် အထက်ဗမာနိုင်ငံ စာရေးဆရာအသင်း ဂုဏ်ထူးဆောင်အသင်းသား၊ နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားဟောင်း၊ လူထုကြီးပွားရေးစာအုပ်တိုက် အယ်ဒီတာ လည်း ဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးမြိုင်၊ အမိ ဒေါ်သိန်းတို့မှမြင်းခြံမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး အမည်ရင်းမှာ ဦးကျော်ဇံလှ ဖြစ်သည်။
၁၉၅၃၁၉၆၆ ကာလတွင် အထက၁ မြင်းခြံ၌ ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၆၆၁၉၆၈ ၌ မန္တလေး ဆရာအတတ်သင်သိပ္ပံ၊ ၁၉၆၈၁၉၇၃ တွင်မန္တလေးတက္ကသိုလ်ညနေသင်တန်း၊ ၁၉၇၆၁၉၇၈ အတွင်းရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ရာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့၊ ပညာရေးဆိုင်ရာ ဒီပလိုမာဘွဲ့၊ ဥပဒေပညာ  ဘွဲ့များ ရရှိခဲ့သည်။၂
သက်မွေးလမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၈ ခုတွင် ဆရာအတတ်သင်သိပ္ပံမှ ဘွဲ့ရသည်နောက် ကျောင်းဆရာအဖြစ် အလုပ်ဝင်သည်မှာ ၁၉၇၈ ခု အဖမ်းမခံရခင်အထိ ဖြစ်သည်။
၁၉၈၀ ပြည့်တွင် ထောင်မှလွတ်သည်နောက် ကျူရှင်ဆရာလုပ်ကာ အသက်မွေးသည်မှာ နောက် အချိန်ပြည့် စာရေးဆရာအဖြစ် မခံယူခင်အထိဖြစ်သည်။
ကလောင်ရှင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းဆရာဖြစ်စ ၁၉၆၇၆၈ ပညာသင်နှစ်ထုတ် ဆရာအတတ်သင် နှစ်ပတ်လည်မဂ္ဂဇင်းတွင် ဆောင်းပါးရေးကာ စာပေနယ်သို့ ခြေချသည်။
၁၉၇၀ ပြည့်၊ မေလထုတ် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင် မောင်ငြိမ်းခိုင်အမည်ဖြင့် ကဗျာ စပါသည်။ သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ဆောင်းပါး၊ ဝတ္ထုများကိုသာ အားစိုက်တော့၏။
ရုပ်ရှင်မျက်မှန်၊ ပန်းတိုင်၊ မြန်မာ့ဓန၊ ဗြူးတီး၊ ရုပ်ရှင်သစ္စာ၊ စံပယ်ဖြူ စသည်တို့တွင် ဆောင်းပါးများ၊ ဘာသာပြန်ဝတ္ထုများ ရေးခဲ့သည်။ မန္တလေးအခြေစိုက် ပန်မဂ္ဂဇင်း၏ အယ်ဒီတာချုပ်ဖြစ်ဖူးပြီး မြန်မာ့ဓန စီးပွားရေးမဂ္ဂဇင်းတွင် ပင်တိုင်ဆောင်းပါးရှင်ဖြစ်၏။
ရေးသားသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထုတ်ဝေနှစ်ခေါင်းစီးပုံနှိပ်တိုက်မှတ်ချက်၂၀၀၃ဒါဖတ်ပြီးမှ၂၀၀၉သတင်းသမားကောင်းဖြစ်ဖို့၂၀၁၄နပိုလီယံကိုခြောက်တဲ့တစ္ဆေနှင့်အခြားဝတ္ထုတိုများဘာသာပြန်ပေါက်ဖော်ဆွေရင်းနံနက်ခင်း စာစုများဟယ်လင်ကဲလားဘာသာပြန်စန္ဒာရှင်မနှင့်ခေတ်စမ်းပုံပြင်များဘာသာပြန်၂၀၁၄ဝိရောဓိများစုဆုံရာ၂၀၁၇သမိုင်းရိပ်ထင်ဂန္ထဝင်ရုပ်ရှင်ကားများခေါ်ခင်မျိုးချစ်မှသည် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ထိဘာသာပြန်၂၀၂၀နိုင်ငံတော်စစ်ဆေးရေးမှူးချုပ်၂၀၁၅ခေတ်နှစ်ခေတ် ထောင်နှစ်ထောင်
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃၆၄ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများသမဂ္ဂတွင် မြင်းခြံမြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ရန်ကုန် ပညာရေးတက္ကသိုလ်၌ ပညာသင်နေစဉ် ကွန်မြူနစ်ဝါဒ တက်ကြွလှုပ်ရှားသူများနှင့် ပေါင်းသင်းကာ မြေအောက်လှုပ်ရှားမှုတို့တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ယင်းသို့ ပါဝင်မှုကြောင့် ၁၉၇၈၁၉၈၀ ကာလကိုအင်းစိန်ထောင်တွင် နေထိုင်ဖြတ်သန်းရသည်။
၁၉၈၉၉၄ ကာလတွင် ဒီမိုကရေစီရေးလှုပ်ရှားမှုတို့ကြောင့် မန္တလေးအိုးဘိုထောင်တွင် အချိန်ကုန်ရပြန်သည်။၃
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၉ ရက်နေ့တွင်ကိုဗစ် ၁၉ရောဂါဖြင့် မန္တလေးဆေးရုံကြီးတွင် ကွယ်လွန်သည်။၂၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားတဲ့ မြန်မာ ကဗျာနဲ့စာရေးဆရာ သုံးဦး တနင်္လာနေ့က ကွယ်လွန်။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁မန္တလေးက လူထုကြီးပွားရေးစာအုပ်တိုက် အယ်ဒီတာ ညီစေမင်း ကိုဗစ်၁၉ ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညီစေမင်း ၂၀၁၅ခေတ်နှစ်ခေတ် ထောင်နှစ်ထောင်။
အထက်ဗမာနိုင်ငံစာရေးဆရာအသင်း မန္တလေး။ဝမ်းနည်းကြောင်းသဝဏ်လွှာ။ ၂၀၂၁ ဩဂုတ် ၁၁။
ညီစေမင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၀ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီစေမင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်