နှလုံး သွေးကြောစနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှလုံးသွေးကြောစနစ်နှလုံး သွေးကြောစနစ်သွေးလည်ပတ်မှု စနစ်နှလုံးသွေးကြောစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမျိုးအစားများ
အမျိုးအစားများ၁၁နှလုံး၏အဆို့ရှင်များ
၁၂နှလုံးအတွင်း သွေးလှည့်လည်ပုံ
၁၃နှလုံးခုံနှုန်း
၂ကိုးကား
နှလုံး သွေးကြောစနစ်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူသား၏ နှလုံးသွေးကြောစနစ်ဖြစ်သည်။ အနီရောင်မှာ အောက်စီဂျင်ပါသည့်သွေးကြောနှင့် အပြာရောင်မှာ အောက်စီဂျင်မပါသည့်သွေးကြော
နှလုံး သွေးကြောစနစ်     တွင် နှလုံးနှင့် သွေးကြောများ  မိုင်ပေါင်း ထောင်ချီသည် ပါဝင်သည်။
အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
သွေးကြော အမျိုးအစားများမှာ
၁ ။ ။ သွေးလွှတ်ကြောများ၊ နှလုံးမှ သန့်သည့်သွေးများအား တကိုယ်လုံးသို့ ပို့လွှတ်ပေးသည်။  အေအိုတာ သည် အကြီးဆုံးဖြစ်ပြီး နှလုံးမှထွက်သည်။ အေအိုတာ မှ ထွက်သော သွေးလွှတ်ကြောများမှာ   သည် ဦးခေါင်းပိုင်းသို့ သွားသည်။   သည် လက်များသို့ သွားသည်။   သည်  အစာအိမ်၊  အသဲ။  ဘေလုံး၊  ဒူယိုဒီနမ် အူသိမ်အစပိုင်း၊  သရက်ရွက် သို့ သွားသည်။   သည် အစာလမ်းကြာင်း အလယ်ပိုင်းနှင့် အောက်ပိုင်းသွားသည်။   သည် ကျောက်ကပ်သို့သွားသည်။   သည် အစာဟောင်းလမ်းသို့ သွားသည်။
၂ ။ ။ သွေးလွှတ်ကြောမျှင်များ၊
၃ ။ ။ သွေးပြန်ကြောများ၊ တကိုယ်လုံးမှ သွေးဟောင်းများသည် နှလုံးသို့ပြန်လာကြသည်။ ခန္ဓာကိုယ်၏ အပြင်ပိုင်းမှာ မြင်နိုင်သည်။  ဆေးထိုးရာတွင် ၎င်းအကြောထဲထိုးရသည်။ သွေးယိုလျှင် ပန်းထွက်ခြင်းမရှိ။
၄ ။ ။ သွေးပြန်ကြောမျှင်များ၊
၅ ။ ။ သွေးကြောမျှင်များ၊  သွေးပြန်ကြောမျှင်များနှင့်  သွေးလွှတ်ကြောမျှင်များ အား ဆက်ထားသည်။
နှလုံး၏အတွင်းပိုင်း
ပါလ်မိုနရီဘာ့လ်ဖ်
ပါလ်မိုနရီဗိန်း အဆုပ်သွေးပြန်ကြော
ညာဘက် အေထွီယံမ်
ထွိုင်ကပ်စပစ်ဘာ့လ်ဖ်
ညာဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
အေရိုတစ်အာ့ချ်
ပါလ်မိုနရီအာထွီ အဆုပ်သွေးလွှတ်ကြော
ဘယ်ဘက် အေထွီယံမ်
မိုင်ထရွယ်ဘာ့လ်ဖ်
အေယိုးတစ်ဘာ့လ်ဖ်
ဘယ်ဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
ပါလ်မိုနရီဘာ့လ်ဖ်
ပါလ်မိုနရီဗိန်း အဆုပ်သွေးပြန်ကြော
ညာဘက် အေထွီယံမ်
ထွိုင်ကပ်စပစ်ဘာ့လ်ဖ်
ညာဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
အေရိုတစ်အာ့ချ်
ပါလ်မိုနရီအာထွီ အဆုပ်သွေးလွှတ်ကြော
ဘယ်ဘက် အေထွီယံမ်
မိုင်ထရွယ်ဘာ့လ်ဖ်
အေယိုးတစ်ဘာ့လ်ဖ်
ဘယ်ဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်
။ ။ နှလုံး၊ ကြွက်သားဖြင့်လုပ်ထားသည့် ပန့်မ်စုတ်ထုတ်စက်ဖြစ်သည်။ တစ်ရှူးများဆီသို့ရောက်အောင် ဖိအားသုံး၍ လွှတ်ထုတ်ပေးသည်။ အသက်ရှင်နေရန် အဓိကကြသည်။ ပုံမှန်လူတယောက်၌ သွေး ၅လီတာ ရှိသည်။ နှလုံးသည် လက်သီးဆုပ်အရွယ်ရှိသည်။ နှလုံးသည် တနေ့လျင် အကြိမ် ၁ဝ၃၆၈၀ ခုန်နေသည်။ ၂၃ သည် ဘယ်ဘက်ခြမ်း၌ရှိသည်။   ပယ်ဒီကာဒီရယ်ဆက် ဖြင့် အုပ်ထားသည်။ ကြွက်သား ၃ ထပ်ရှိသည်။ အခန်း ၄ ခန်းရှိသည်။
ညာဘက် အထက်ခန်း အေထွီယမ်၊
ညာဘက် အောက်ခန်း ဗင်ထွီကယ်လ်၊
ဘယ်ဘက် အထက်ခန်း အေထွီယမ်၊
ဘယ်ဘက် အောက်ခန်း ဗင်ထွီကယ်လ်၊
အေထွီယမ် တို့၏ နံရံသည် ပါးသည်။ သွေးပြန်ကြောများကလာသည့် သွေးတို့အား လက်ခံယူသည်။ ထို့နောက် ထူသည့် နံရံရှိသော ဗင်ထွီကယ်လ်များဆီ သွေးများရောက်သွားပြီး၊ တကိုယ်လုံးသို့ ညှစ်ထုတ်ပေးသည်။ ညာဘက် အေထွီယမ် က တကိုယ်လုံးမှလာသော သွေးဟောင်းများ လက်ခံပြီး၊ ဘယ်ဘက် အေထွီယမ်က အဆုပ်မှလာသည့် အောက်စီဂျင် ပါသည့် သွေးများကို လက်ခံယူသည်။ ညာဘက်ဗင်ထွီကယ်လ်မှ ညှစ်ထုတ်လျှင် သွေးများသည် အဆုပ်များထဲ ရောက်သွားသည်။ ဘယ်ဘက် ဗင်ထွီကယ်လ်က ညှစ်ထုတ်လျှင် သွေးများသည် တကိုယ်လုံးသို့ ရောက်သွားသည်။
နှလုံး၏အဆို့ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးတွင် သွေးများအား လိုအပ်သည့် အရပ်မျက်နှာဆီသို့သာသွားစေရန်အတွက်  အဆို့ရှင်များရှိသည်။ နှလုံး၏ အေထွီယမ် အထက်ခန်းနှင့် ဗင်ထွီကယ်လ် အောက်ခန်းများအကြားတွင်     အဆို့ရှင်များ၊ ကြီးမားသည့်သွေးကြောများ၏အဝ၌   အဆို့ရှင်များရှိသည်။ ညာဘက်အထက်ခန်းနှင့် ညာဘက်အောက်ခန်းများ အကြားရှိ အဆို့ရှင်သည်    ခွက်ပုံ သုံးခုပါသည်။ ဘယ်ဘက်အထက်ခန်း နှင့် ဘယ်ဘက်အောက်ခန်းများ အကြားရှိသော အဆို့ရှင်သည်   ခွက်ပုံ နှစ်ခုပါသည်။ ဘယ်ဘက် အောက်ခန်းနှင့် သွေးလွှတ်ကြောမကြီး အေရိုတာ၏အဝ၌   လခြမ်းပုံ နှစ်ခုဖြစ်သည်။ ညာဘက် အောက်ခန်းနှင့် အဆုပ်ကြား၌လည်း   လခြမ်းပုံ နှစ်ခုဖြစ်သည်။
နှလုံးအတွင်း သွေးလှည့်လည်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးသည် စုတ်ထုတ်စက် နှစ်ခု ညာဘက်ဘယ်ဘက် အသွင်ဖြစ်သည်။ အထက်ခန်းများနှင့် အောက်ခန်းများသည် သွေးကို တပြိုင်နက်တည်း ညှစ်ထုတ်ကြသည်။ ညာဘက် အထက်ခန်းမှ ညာဘက် အောက်ခန်းသို့လည်းကောင်း၊ ညာဘက် အောက်ခန်းမှ အဆုပ်ထဲသို့လည်းကောင်း၊ အဆုပ်ထဲတွင် အောက်စီဂျင် ရယူပြီးသား သွေးများသည် ဘယ်ဘက် အထက်ခန်းသို့ ဝင်လာပြီးနောက် ဘယ်ဘက်အောက်ခန်းသို့သွားသည်။ ထို့နောက် ဘယ်ဘက် အောက်ခန်းမှ ညှစ်ထုတ်သောသွေးများအား သွေးလွှတ်ကြောစနစ်ထဲသို့ ညှစ်ထုတ်သည်။
ခေါ် နှလုံး၏ကြွက်သားများအတွက်လည်း အောက်စီဂျင်ပါသည့်သွေးလိုအပ်သည်။ ၎င်းသွေးကြောများကို      ညာဘက်ဘယ်ဘက် ကိုရိုနရီ သွေးကြောများဟုခေါ်သည်။ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ ဆိုသည်မှာ ၎င်းသွေးကြောများ ကျဉ်းခြင်းဖြစ်သည်။
နှလုံးအလုပ်လုပ်ရန် နှလုံးကြွက်သားများအား  ညှစ်ခြင်းနှင့်  လျော့ခြင်းတို့ စနစ်တကျလုပ်သည်။ ထိုအလုပ်လုပ်နိုင်ရန်   လျှပ်စစ်ဓာတ် စီးဆင်းမှုစနစ် ရှိသည်။ နှလုံးမှသွေးများကို ထိရောက်စွာ ညှစ်ထုတ်နိုင်ရန် ဖြစ်စဉ်တခုအတွက် တိကျစွာ ထိန်းညှိမှုရှိသည်။ ယင်းအလုပ်ကို   ကလုပ်ပေးသည်။ ၎င်းက တမိနစ်လျင် ၇ဝ၈ဝ နှုန်း စီးချက်ကျကျ လုပ်ပေးသည်။
နှလုံး၏ ညှစ်ထုတ်ခြင်းနှင့် ပြန်လျော့ပေးခြင်း အလုပ်နှစ်မျိုး ပါဝင်သည့် ဖြစ်စဉ်တခုအား   ဟု ခေါ်သည်။ ညှစ်ထုတ်ခြင်းအဆင့်ကို   ဟုလည်းကောင်း၊ ပြန်လျော့ပေးခြင်းအဆင့်ကို   ဟုလည်းကောင်း ခေါ်သည်။ ထို ဖြစ်စဉ်တပါတ်သည် ဝဂ စက္ကန့် ကြာသည်။ ထို့ကြောင့် သွေးဖိအား   တိုင်းသည့်အခါ အထက်သွေးချိန် ကို   ဟုလည်းကောင်း၊ အောက်သွေးချိန်ကို   ဟု လည်းကောင်းခေါ်သည်။
နှလုံးခုံနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
က အဆက်မပြတ်၊ စီးချက်ကျကျဖြင့် နှလုံးကိုခုန်စေသည်။ ပြောင်းလဲနေသော ခန္ဓာကိုယ် လိုအပ်သည့် သွေးပမာဏရစေရန် အနှေးအမြန်ပြောင်းနေသည်။ ယင်းကို   ခေါ် ဦးနှောက်၏ အစိတ်အပိုင်းတခုက ထိန်းပေးသည်။ ပုံမှန် နှလုံခုန်နှုန်သည် ၁ မိနစ်လျင် ၆၀ မှ ၁၀၀   ရှိသည်။ ကောင်းစွာလေ့ကျင့်ထားသော အားကစားသမား၏ နှလုံးခုန်နှုန်းသည် ၄၀၆၀ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးသွေးကြောစနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသွေးလည်ပတ်မှု စနစ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှလုံး သွေးကြောစနစ်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်