သေဆုံးလေပြီးသော ကဗျာဆရာများ အစည်းအရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသေဆုံးလေပြီးသောကဗျာဆရာများအစည်းအရုံးသေဆုံးလေပြီးသော ကဗျာဆရာများ အစည်းအရုံးဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၈၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများသေဆုံးလေပြီးသောကဗျာဆရာများအစည်းအရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သေဆုံးလေပြီးသော ကဗျာဆရာများ အစည်းအရုံး
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ရုပ်ရှင်တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ရုပ်ရှင်
သေဆုံးလေပြီးသော ကဗျာဆရာများ အစည်းအရုံးအခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူ
စာရေးသူသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁နိုင်ငံဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဇွန်၂၊၁၉၈၉၁၉၈၉၀၆၀၂
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၂ရောင်းရငွေ
သည်  ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိသော အမေရိကန် ခေတ်သစ် ဒရာမာ ဇာတ်ကားဖြစ်ပြီး   ဇာတ်ညွှန်းရေးသားပြီး ဒါရိုက်တာ   မှ ရိုက်ကူးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ရော်ဘင်ဝီလျံစ်ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသော အဆိုပါရုပ်ရှင်ကို စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော အထက်တန်းစားဘော်ဒါကျောင်း  ၊၃တွင်  ခုနှစ်က ရိုက်ကူးထားသည်။ သူ၏ကျောင်းသားများကို ကဗျာသင်ကြားခြင်းမှတစ်ဆင့် စိတ်ဓာတ်ခွန်အားပေးသော အင်္ဂလိပ်ဆရာတစ်ဦး၏ ဇာတ်လမ်းကို ဦးစားေးဖော်ပြထားသည်။
ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ဇွန်လ ၂ ရက်၊ ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ရုံတင်ခဲ့သည်။ ဒီဇာတ်ကားသည် အဖက်ဖက်က ောင်မြင်ခဲ့သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် ဝင်ငွေ ဒေါ်လာ ၂၃၅ သန်းရရှိခဲ့ပြီး  ခုနှစ်၏ ပဉ္စမမြောက် ဝင်ငွေအကောင်းဆုံးဇာတ်ကား ဖြစ်လာပြီး ဝေဖန်သူများထံမှ ယေဘုယျအားဖြင့် အပြုသဘောဆောင်သော သုံးသပ်ချက်များကို ရရှိခဲ့သည်။ ဒီဇာတ်ကားသည် အကောင်းဆုံးရုပ်ပုံ နဲ့ အကောင်းဆုံးဒါရိုက်တာဆု အပြင် ဝီလျံစ်အတွက် အကောင်းဆုံးဇာတ်ဆောင်ဆုများ အပါအဝင် အကယ်ဒမီဆုတွေ အများအပြားကို ရရှိခဲ့သည်။  သည် သူ၏လက်ရာအတွက် အကောင်းဆုံးမူရင်းဇာတ်ညွှန်းဆု   ကို ရရှိခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သေဆုံးလေပြီးသောကဗျာဆရာများအစည်းအရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၁၉၈၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သေဆုံးလေပြီးသော ကဗျာဆရာများ အစည်းအရုံး
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်