ဖားဆောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖားဆောင်းမြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များဖားဆောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၂၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နိမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာ သွင်ပြင်
၂၄ရေဆင်း
၂၅ရာသီဥတု
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
၈အဓိက ဖြစ်ရပ်များ
၉ကိုးကား
ဖားဆောင်းမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖားဆောင်းမြို့နယ်ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်ဘောလခဲခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ အနီ
ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဖားဆောင်းမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဘောလခဲမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖားဆောင်းမြို့ဧရိယာကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်၂၄၃၀၃စတုရန်းမိုင် ၆၂၉၄၄စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၅၃၇ပေ ၁၆၄မီတာလူဦးရေစက်တင်ဘာ ၂၀၁၇ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်၂၂၅၂၇သိပ်သည်းမှု၉၃၃၆၂မြို့ပေါ်၃၃၇၆ကျေးလက်၁၉၁၅၁ဒေသခံလူမျိုးများကရင် ၆၄၆၈ဗမာ ၁၈၄၂ရှမ်း ၉၁၈ကယား ၆၅၅၈ရခိုင် ၀၄၈၅မွန် ၀၁၅၆ချင်း ၀၁၀၇ကချင် ၀၀၇၂ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်၊အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူ၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊ဘော်လခဲခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဖားဆောင်းမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သံလွင်မြစ်နှင့် ပွန်ချောင်းဆုံရာအရပ်၏ အထက်ဘက်တွင် ကြီးမားသော ကျောက်ဖျာတစ်ချပ် စောင်းလျက်ရှိသည်ကို အစွဲပြု၍ ဖာဆောင်းဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ရှမ်းဘာသာစကားဖြင့် ဖာ ဆိုသည်မှာ ကျောက်ဖျာနံရံ ဖြစ်သည်။
ဖားဆောင်းမြို့နေရာတွင် အိမ်ခြေ ၁၄၁၅ အိမ်ဖြင့် စတင်နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ခဲမဖြူရွာ မီးလောင်ပျက်စီးသောအခါ မီးဘေးဒုက္ခသည်များ ဖားဆောင်းရွာသို့ ပြောင်းရွှေ့အခြေချလာရာမှ အိမ်ခြေများပြားလာကာ မြို့အဖြစ် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ဖားဆောင်းမြို့နယ်ကို ကျေးရွာအုပ်စု ၁၂ စု၊ ကျေးရွာပေါင်း ၇၂ ရွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဖားဆောင်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ မယ်စဲ့ကျေးရွာကို မြို့အဖြစ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းလိုက်သဖြင့် ဖားဆောင်းမြို့နယ်တွင် ရပ်ကွက် ၂ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၈ ခု၊ ကျေးရွာငယ် ၅၇ ရွာဖြင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ရပ်ကွက် ၂ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၈ ခု၊ ကျေးရွာ ၅၅ ရွာဖြင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၈ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် မှ ၁၉ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၅၇ မိနစ် မှ ၉၇ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိပြီး မြို့နယ် ၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၆၂၉၄၄ စတုရန်းမိုင် ၁၆၃၀၂ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မယ်စဲ့မြို့နယ်နှင့် အနောက်ဘက်တွင်ကရင်ပြည်နယ်ရှိသံတောင်ကြီးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် ကရင်ပြည်နယ်ရှိဖာပွန်မြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ဘော်လခဲမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။၂
မြေမျက်နှာ သွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၅၃၇ ပေတွင် တည်ရှိသည်။သံလွင်မြစ်ဝှမ်းနှင့် တောင်ကြားလွင်ပြင်များတွင်သာ မြေညီမြေပြန့်ရှိပြီး ကျန်ဒေသများမှာ တောင်ကုန်း တောင်တန်း တောင်စွယ်များနှင့် ချောက်ကမ်းပါးများ ဖြစ်သည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာမော်ချီးကျေးရွာနှင့် ၇ မိုင်အကွာရှိ နတ်တောင်ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်  အထက်အမြင့် ၈၆၀၇ ပေ ရှိသည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်တွင် သံလွင်မြစ်နှင့် တောင်ကျချောင်း ၉ ချောင်း စီးဆင်းလျက်ရှိပြီး အရှည်ဆုံးမြစ်မှာ သံလွင်မြစ်ဖြစ်၍ ဖားဆောင်းမြို့ကို ဖြတ်သန်း၍ ကရင်ပြည်နယ်သို့ စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။၂
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်သည် အပူပိုင်းမုတ်သုံရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၄၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၈ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်မိုးရေချိန်မှာ ၄၀၀၂ လက်မ ဖြစ်သည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ကရင်လူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ရှမ်း၊ကယား၊ရခိုင်၊မွန်၊ချင်းနှင့် ကချင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်နှင့် ဟိန္ဒူကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၀၃၂မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊ဘင်္ဂလားဒေရှ့်၊အိန္ဒိယ၊ပါကစ္စတန်နှင့် အခြား စသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။
ဖားဆောင်းမြို့နယ်တွင် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ စာရင်းများအရ လူဦးရေမှာ ၂၂၈၆၈ ဦး ဖြစ်သည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့် ကောင်းမွန်သော မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိက ထွက်ကုန်မှာ ခဲ၊ သတ္တုဖြစ်ကာ အစိုးရ၏ သတ္တုတွင်းဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးဌာနသို့ တင်ပို့ရောင်းချသည်။ မြို့နယ်အတွင်း အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၅ခုတည်ရှိသည်။၁
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်သည် လွိုင်ကော်ဖားဆောင်းမော်ချီး၊ မယ်စဲ့ဖားဆောင်းလွိုင်ကော် လမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိသောကြောင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး အသင့်အတင့် ကောင်းမွန်သည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၂ကျောင်းရှိသည်။
အထက ဖားဆောင်း
အထက မော်ချီး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ခဲမဖြူ
အလက ထခွဲ လိုခါးလို
အလက နန်းကစ်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း ၂၂ကျောင်းရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်တွင် မြို့နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၂ ခုနှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၈ ခု ရှိသည်။၁
အဓိက ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ဇူလိုင် ၁၄ကရင်နီပြည်၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်၊မော်ချီးဒေသ ခဲလုပ်သားတွေ နေထိုင်ရာရပ်ကွက်ထဲကို စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းကနေ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်လို့ ခဲလုပ်သားမိသားစု ၆ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇ဖားဆောင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ ဖားဆောင်းမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅ဖားဆောင်းမြို့နယ်၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ချီး ခဲလုပ်ငန်းကို စစ်ကောင်စီ ဗုံးထပ်ကြဲ ၆ ဦးသေဆုံး ရုပ်သံ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ဘော်လခဲခရိုင်မြို့ဖားဆောင်းမြို့
ကရယ်ခီးကျေးရွာအုပ်စုကရယ်ခီး
ဒေးကာခီး
ပယ်ဆာခီး
ပဟိုး
ယူဟဲဒေါခို
ကွာခီးကျေးရွာအုပ်စုကွာခီး
ကွာဆာခီး
ကသိုခီး အထက်
ကသိုခီး အောက်
ထိုကဒူး
ပွာဒို
ဘူးခို
မွေလေးခို
လယ်ပို
ဝေဝါဘို ခေါ်  ဂီဂေါ်ဘို
ဟိုမူကလပ်
ကော်သူဒိုးကျေးရွာအုပ်စုကော်သူဒိုး
ထိုဒိုလေးခို
ဖလိုးထီး
ဖောဘူးခို
ရှောဒေါခို
လိုလော်ထီး
ဖားဆောင်းကျေးရွာအုပ်စုခဲမဖြူ
စုစည်း
နန်းဟူးကုန်း
နမ့်ကစ်
ပါပု
ဖါးဆောင်းတောင်ပေါ်
ဘီဟီထာ
ဗဟန်းလော့ကျေးရွာအုပ်စုကဗွေဒိုး
ကဗွေဖိုး
ဂီလို အထက်
ဂီလို အောက်
စလော်ခီး
ထီးဝို
ပသာခီး
ဗဟန်းလော့
ယော်ထကကြီး
ရှိုးစတယ်
မိုဆာခီးကျေးရွာအုပ်စုခုဘောဖို
စောကွာသီဒိုး
ပယ်ခိုခီး
ပယ်ခီး
ပယ်လို
ဘောဒေး
မိုဆာခီး
မိုဆာပါဒိုး
မိုဆားလို
မော်ချီးကျေးရွာအုပ်စုစွာပို
ဆွီးလို
တနန်းလော့
ဒိုမူပယ်
ပသာခီး
ဘူးလော်ပယ်
မော်ချီး အောက်
မော်ချီးတောင်ပေါ်
ရွာသဲဒို
ရေပူ
လယ်ပွာခို အနာဂတ်အလင်းတန်း
လိုခါးလို
ဝမ်အောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပဲညို
ဆွပ်ဖ
ဝမ်အောင်း ကယား
ဝမ်အောင်း ရှမ်း
ဖားဆောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖားဆောင်းမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်