အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်၃ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်၃ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်၃
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်
မိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်
အမည်ညွှန်းများစာမျက်နှာ အမျိုးအစားများ
စာမျက်နှာများ ရှာဖွေခြင်းသင်လိုတာကို ရှာဖွေနိုင်ဖို့
ပြန်ညွှန်းများနှင့် အတိုကောက်များ
အသုံးဝင်သော လင့်ခ်များတည်းဖြတ်သူများအတွက် အသုံးဝင် စာမျက်နှာများ
အကျဉ်းချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းမှာ ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ရှာဖွေရန် အကွက်သည် အပေါ်ညာဖက်တွင် ရှိပါသည်။ စတင်ရိုက်ထည့်လိုက်ပါက ယင်းသည် သင်ရှာဖွေနေသည်နှင့် တူညီသည်များကို ပြသပေးမည်ဖြစ်ပြီး  ရှာဖွေရလဒ်တစ်ခုအပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ကာ ထိုစာမျက်နှာသို့ သွားရောက်နိုင်သည်။ အခြားနည်းလမ်းမှာ စာမျက်နှာ ခေါင်းစဉ်ကို ရိုက်ထည့်ကာနှိပ်လိုက်ပါက ထိုစာမျက်နှာသို့ တိုက်ရိုက် ရောက်ရှိသွားမည် ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်တွင် မပါဝင်သည့် စာလုံး သို့မဟုတ် စကားစုတစ်ခုအား ရိုက်ထည့်ပြီးနှိပ်ခြင်းဖြင့်ရှာဖွေမှု ရလဒ်အပြည့်ပါဝင်သည့် စာမျက်နှာသို့ ရောက်ရှိမည်ဖြစ်ပြီး ယင်းစာမျက်နှာတွင် သင်ရှာဖွေနေသော စာလုံးစကားစုပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများကို ပြသပေးမည် ဖြစ်သည်။ ရှာဖွေရန် အကွက်တွင် တစ်ခုခုရိုက်ထည့်ပြီး အောက်တွင်ပေါ်လာသည့်   လင့်ခ်ကို နှိပ်ပြီး ရှာဖွေမှု ရလဒ်အပြည့်ကိုလည်း ကြည့်နိုင်သည်။ နမူနာဆိုရသော်မြင်းဆောင်းပါးသို့ တိုက်ရိုက်ရောက်ရှိသည်ထက် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မြင်း စာလုံးပါသော ဆောင်းပါးများအား ရှာဖွေလိုပါက ဖော်ပြထားသည့် နည်းလမ်းအတိုင်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။
ရှာဖွေမှု စာမျက်နှာတွင် ကွဲပြားသော အမည်ညွှန်းများကိုလည်း ရွေးချယ်ရှာဖွေနိုင်သည်။ မာတိကာ စာမျက်နှာများ၊ မာလတီမီဒီယာ၊ အားလုံး သို့မဟုတ် အဆင့်မြင့် ရှာဖွေခြင်းများတွင် အလိုရှိရာ အမည်ညွှန်းကို ရွေးချယ် ရှာဖွေနိုင်ပါသည်။
ကဏ္ဍများ
ရိုးရှင်းသော ကဏ္ဍတစ်ခု ပုံစံသက်ရှိများတိရစ္ဆာန်များအပင်များခွေးများကြောင်များ
စာမျက်နှာရှာဖွေရှာတွင် အသုံးဝင်သည့် အခြားနည်းလမ်းတစ်ခုမှာ ဆက်စပ်မှုရှိသော စာမျက်နှာများကို အုပ်စုဖွဲ့ထားသည့် ကဏ္ဍများမှ ရှာဖွေခြင်း ဖြစ်သည်။ ကဏ္ဍများကို စာမျက်နှာတစ်ခု၏ အောက်ဆုံးတွင် စာရင်းထည့်ထားသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။ ယင်းတို့သည် ယေဘုယျခေါင်းစဉ်မှသည် သီးခြားခေါင်းစဉ်ဆီသို့ အဆင့်ဆင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ သို့အတွက် စာမျက်နှာတစ်ခုကို ပိုမိုတိကျသော ကဏ္ဍတစ်ခုတွင်းတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ယေဘုယျအားဖြင့်မြန်မာ ဂီတပညာရှင်များတွင် ပါဝင်နေသော ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ထပ်မံ၍ဂီတပညာရှင်များကဏ္ဍကို မထည့်သွင်းသင့်ပါ။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်၃
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကဏ္ဍများ         တမ်းပလိတ်                    အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မိတ်ဆက်၃             တမ်းပလိတ်