ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗွိုင်ယေဂျာ၁အာကာသယာဉ်ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာကာသယာဉ်ဗွိုင်ယေဂျာ စီမံကိန်းဂျူပီတာဂြိုဟ်သို့ စေလွှတ်မှုများစနေဂြိုဟ်သို့ စေလွှတ်မှုများဗွိုင်ယေဂျာ၁အာကာသယာဉ်ဗွိုင်ယေဂျာ၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခရီးစဉ်နောက်ခံ
ခရီးစဉ်နောက်ခံ၁၁ရာဇဝင်
၁၂ရွှေဓာတ်ပြား
၁၃အာကာသယာဉ်ဒီဇိုင်း
၁၃၁ဆက်သွယ်ရေးစနစ်
၁၃၂စွမ်းအင်
၁၃၃သိပ္ပံပစ္စည်းများ
၂မက်ရှင် ပရိုဖိုင်း
မက်ရှင် ပရိုဖိုင်း၂၁ပစ်လွတ်မှုနှင့် လမ်းကြောင်း
၂၂ဂျူပီတာဂြိုဟ်နှင့် တွေ့ဆုံမှု
၂၃စနေဂြိုဟ်နှင့် ထိတွေ့ခြင်း
၃ကြယ်တာရာကြားခရီး မက်ရှင်
ကြယ်တာရာကြားခရီး မက်ရှင်၃၁ဟီလီယိုပေါ့စ်
၄လက်ရှိအခြေနေ
၅အခြားကြည့်ရန်
၆ကျမ်းကိုး
၇ပြင်ပ လင့်များ
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်ဒီဇိုင်း၏ ပုံစံနမူနာ
မက်ရှင်အမျိုးအစားအော်ပရေတာအိုင်ဒီ၁ဂြိုလ်တု ကတ်သလောက်နံပါတ်၂ဝဒ်ဆိုဒ်မက်ရှင်ကြာမြင့်ချိန်
အာကာသယာဉ် ဂုဏ်သတ္တိများအာကာသယာဉ် အမျိုးအစားထုတ်လုပ်သူပစ်လွှတ် ထုထည်၈၂၅၅၁၈၂၀ပါဝါမက်ရှင် စတင်ခြင်းပစ်လွှတ်နေ့ဒုံးပျံပစ်လွှတ်နေရာဂျူပီတာဂြိုဟ်ကို ဖြတ်၍ပျံသန်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုအကွာအဝေး၃၄၉၀၀၀၂၁၇၀၀၀စနေဂြိုဟ်ကို ဖြတ်၍ပျံသန်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုအကွာအဝေး၁၂၄၀၀၀၇၇၀၀၀တိုက်တန်ကို ဖြတ်၍ပျံသန်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုအကွာအဝေး၆၄၉၀၄၀၃၀ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ဂယ်လီလီယို
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁အင်္ဂလိပ်အာကာသယာဉ်သည်နေအဖွဲ့အစည်းအပြင်ပိုင်းနှင့် ကြယ်တာရာကြားနယ်များကို လေ့လာရန်အမေရိကန် အမျိုးသားလေကြောင်းနှင့် အာကာသစီမံခန့်ခွဲရေးဌာနက ၁၉၇၇ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ ၅ ရက်နေ့တွင် လွှတ်တင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အာကာသယာဉ်သည်    သို့ သတင်းအချက်အလက်များ ပို့ပေးသည်။ ၂ဝ၁၅ ခုနှစ်တွင် ၁၃၂အကွာသို့ရောက်ရှိကာကမ္ဘာပေါ်မှ လူလုပ်အာကာသယာဉ်များထဲတွင် အဝေးဆုံးသို့ရောက်ရှိသော အာကာသယာဉ် ဖြစ်လာသည်။၃ဗွိင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်သည် ယခုအချိန်တွင်ဟေလီယိုစဖီးယားအလွှာ၏ အပြင်ဘက်အကျဆုံးအလွှာဖြစ်သော ဟီလီယိုအာ့သို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ၂ဝ၁၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၅ ရက်တွင်နာဆာမှ သိပ္ပံပညာရှင်များသည်နေအဖွဲ့အစည်းမှ ထွက်လာသော ပထမဆုံးအာကာသယာဉ် တစ်စင်းဖြစ်လာပြီဟု အစီရင်ခံတင်ပြခဲ့သည်။
ဗွိုင်ယေဂျာစီမံကိန်း၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသအဖြစ်၊ ယင်း၏ညီမဗွိုင်ယေဂျာ ၂ အာကာသယာဉ်ကဲ့သို့ပင် ခရီးစဉ်ချဲ့ထားသည်။ ယင်း၏လုပ်ငန်းမှာ ကျူးပါးခါးပတ်၊ဟီလီယိုစဖီးယားနှင့် ကြယ်တာရာ ကြားခံနယ်တို့ပါဝင်သော နေအဖွဲ့အစည်း၏ အပြင်ဘက်အား လေ့လာရန်ဖြစ်သည်။ အဓိက မက်ရှင်မှာ ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် ဂျိုဗီယမ် စနစ်အားလည်းကောင်း ၁၉၈ဝ ခုနှစ်တွင် စေတန်ရီယမ် စနစ်အားလည်းကောင်း ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၈ဝ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ၂ဝ ရက်နေ့တွင် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ ယင်းသည် အကြီးမားဆုံး ဓာတ်ငွေ့ဂြိုဟ်နှင့် ဂြိုဟ်ရံလများ၏အသေးစိတ်ဓာတ်ပုံများကို ဖမ်းယူနိုင်ခဲ့သော အာကာသယာဉ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ခရီးစဉ်နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆ဝ ခုနှစ်တွင် ဂရန်းတာဝါမှ အပြင်ဘက်ဂြိုဟ်များအား လေ့လာရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။ ယင်းသည် ၁၉၇ဝ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင်နာဆာအား မက်ရှင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။၄အတွင်းပိုင်းဂြိုဟ်များအား လေ့လာရေး နည်းပညာများသည် ဒြပ်ဆွဲအားနည်းပညာသစ်ဖြင့် တိုးတက်လာခဲ့သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ဂြိုဟ်များ၏ ဒြပ်ဆွဲအားကို
အသုံးချကာနေအဖွဲ့အစည်းအတွင်း ရောက်ရှိနိုင်သည့်အကွာအဝေးအတွင်း ယာဉ်များကို စေလွှတ်ရန်ဖြစ်သည်။ ဒြပ်ဆွဲအားအကူအညီသည် အာကာသယာဉ်တစ်စင်းကို ဓာတ်ငွေ့ဂြိုဟ်ကြီးများဖြစ်သော ဂျူပီတာဂြိုဟ်စေတန်ဂြိုဟ်ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်များအား တွန်းကန်အား အနည်းဆုံး တိုတောင်းသော ခရီးသွားချိန်များဖြင့် အလည်အပတ်သွားရန် ဖြစ်စေနိုင်ခဲ့သည်။ မူလအားဖြင့် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် မာရီယာနာ ပရိုဂရမ်၏ မာရီယာနာ ၁၁ အဖြစ် စီစဉ်ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဘက်ဂျက်ငွေ ဖြတ်တောက်မှုကြောင့်ဂျူပီတာဂြိုဟ်နှင့် စေတန်ဂြိုဟ်အား ပျံသန်းရန် နောက်ဆုတ်ခဲ့ရသည်။ ပရိုဂရမ်အား မွမ်းမံလာခဲ့ပြီးနောက် မူလ မာရီယာနာပရိုဂရမ်နှင့် ကွဲပြားစွာ ဗွိုင်ယေဂျာဟု ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၅
ရွှေဓာတ်ပြား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာရွှေဓာတ်ပြား
ဗွိုင်ယေဂျာယာဉ်များတွင် ရွှေရောင်ပလိပ်ပြားဖြင့် လောင်းထားသော အသံချပ်ပြားပါဝင်သည်။ အကယ်၍ အာကာသယာဉ်သည် အသိဉာဏ်ရှိသောသက်ရှိများနှင့်ကြုံတွေ့သည်ရှိသော် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ထည့်ထားခြင်းဖြစ်သည်။၆ချပ်ပြားတွင် ကမ္ဘာမြေ၏မြေပုံ သက်ရှိပုံစံသိပ္ပံအချက်အလက် အဆင့်အတန်း လူသားတို့၏ မတူညီသော ဘာသာစကား ၅၅ မျိုးအပြင်၇ကမ္ဘာမြေ၏ အသံပါဝင်သည်။ ယင်းတွင် ဝေလငါးအသံ ကလေးငိုသံ ကမ်းစပ်အား ပင်လယ်လှိုင်းရိုက်ခတ်သံ ကမ္ဘာအနှံ့မှ သီချင်းမျိုးစုံတို့ ပါဝင်သည်။ မိုးဇက်နှင့် ချက်ဘယ်ရီတို့၏    သီချင်းလည်း ပါဝင်သည်။
အာကာသယာဉ်ဒီဇိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ ကို    တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ယင်းတွင် ဟိုက်ဒရင်ဇင် သရက်စတာ   ၁၆ ခု၊ ဝင်ရိုးသုံးခုရှိသော ချိန်ညှိ ဂိုင်ရိုစကုပ်နှင့် အညွန်း ကိရိယာများ နေ ခြေရာခံပစ္စည်း၊ ကန်နိုပက် ကြယ်ထောက်လှမ်း ကိရိယာ တို့ပါဝင်သည်။ ကမ္ဘာမြေသို့ ရေဒီယို အင်တာနာအား အမြဲတမ်း ဦးတည်နေစေရန် ဖြစ်သည်။ အရန် သရက်စတာ ၈ ခုပါဝင်ထားပြီး အာကာသယာဉ်တွင် ဂြိုဟ်များအားလေ့လာရန် သိပ္ပံဆိုင်ရာ ကိရိယာတန်ဆာပလာပေါင်း ၁၁ ခုပါဝင်သည်။
ဆက်သွယ်ရေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်၏ရေဒီယိုဆက်သွယ်ရေးသည် နေအဖွဲ့အစည်းအပြင်ဘက် ကြမ်းတမ်းလှသော အာကာသထဲတွင် ဆက်သွယ်နိုင်ရန် ဒီဇိုင်းဆွဲထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တွင် ကမ္ဘာပေါ်မှ    နှင့်ဆက်သွယ်ရန် ၃၇ မီတာရှိသော စွမ်းအားမြင့် အင်တာနာအား တပ်ဆင်ထားသည်။၈ယင်းသည် ဂျူပီတာဂြိုဟ်အကွာအဝေးသို့ ရောက်ပါက တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၁၅၂ ကီလိုဘိုက်အထိ မြန်နှုန်းကို မြှင့်တင်ပေးမည်ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ အာကာသယာဉ်သည် ကမ္ဘာမြေသို့ သတင်းအချက်အလက်များ တိုက်ရိုက် မပို့နိုင်တော့ပါက နောက်တစ်ကြိမ် ပို့လွှတ်မှုအတွက် သတင်းအချက်အလက် ၆၂၅ဝဝ ကီလိုဘိုက်အထိ သိမ်းထားနိုင်သော ဒယ်ဂျစ်တယ် တိပ်ရီကော်ဒါ  ပါဝင်သည်။၉သတင်းလက်ခံရန်နှင့် ပို့ပေးရန် ကြာမြင့်ချိန်မှာ ကမ္ဘာမြေနှင့် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ တို့၏ မျဉ်းဖြောင့်အကွာအဝေးပေါ်တွင် မူတည်သည်။ ၂ဝ၁၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၈ ရက်တွင် အချက်အလက် ဖြတ်သန်းရသည့်ကြာမြင့်ချိန်မှာ ၁၆ နာရီကျော် ဖြစ်သည်။
စွမ်းအင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ တွင် ကြီးမားသောရေဒီယိုသာမိုလျှပ်စစ် ဂျင်နရေတာ  သုံးခုအား တပ်ဆင်ထားသည်။  တစ်ခုချင်းစီတွင် ပလူတိုနီယံ၂၃၈ အောက်ဆိုဒ် အလုံးရေ ၂၄ ခုပါဝင်သည်။  မှထုတ်ပေးသော စုစုပေါင်းစွမ်းအင်မှာ ၄၇ဝ ဝတ် ဖြစ်သည်။  မှထုတ်ပေးသော စွမ်းအင်ပမာဏသည် နှစ်ကာလရှည်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ လျှော့နည်းသွားမည်ဖြစ်သည်။ သို့သော် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် ၂ဝ၂၅ ခုနှစ်ထိ ဆက်လက် အလုပ်လုပ်နေအုံးမည်ဖြစ်သည်။၁၀
လောင်စာကန်
ဇယား
ယူနစ်
သိပ္ပံပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြရန်ပစ္စည်းအမည်အတိုကောက်ဖော်ပြချက်သိပ္ပံဆိုင်ရာ ဓာတ်ပုံရိုက်ကူးရေးစနစ်အလုပ် မလုပ်စေတော့ပါကင်မရာနှစ်ခုစနစ်ထောင့်ကျယ်ထောင့်ကျဉ်း၊ ဂျူပီတာ၊ စေတန်နှင့် အခြားအရာဝတ္ထုများအား ရိုက်ကူးရန်။ပို၍
စစ်ထုတ်မှုများထောင့်ကျဉ်းကင်မရာ စစ်ထုတ်မှု၁၁နာမည်လှိုင်းအလျားရောင်စဉ်တန်းအာရုံခံမှုရှင်းလင်းသော၂၈ဝ၆၄ဝ
၂၈ဝ၃၇ဝ
ခရမ်းရင့်ရောင်၃၅ဝ၄၅ဝ
အပြာ၄၃ဝ၅၃ဝ
အစိမ်း၅၃ဝ၆၄ဝ
လိမ္မော်၅၉ဝ၆၄ဝ
ထောင့်ကျယ်ကင်မရာ စစ်ထုတ်မှု၁၂နာမည်လှိုင်းအလျားရောင်စဉ်တန်းအာရုံခံမှုရှင်းလင်းသော၂၈ဝ၆၄ဝ
ခရမ်းရင့်ရောင်၃၅ဝ၄၅ဝ
အပြာ၄၃ဝ၅၃ဝ
၅၃၆၅၄၆
အစိမ်း၅၃ဝ၆၄ဝ
၅၈၈၅၉ဝ
လိမ္မော်၅၉ဝ၆၄ဝ
၆၁၄၆၂၄
သဘာပတိ
အချက်အလက်
ရေဒီယို သိပ္ပံစနစ်အလုပ် မလုပ်စေတော့ပါပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
အနီအောက်ရောင်ခြည် အိန်တာဖီရိုမီတာ ရောင်စဉ်စစ်ကိရိယာအလုပ် မလုပ်စေတော့ပါပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်ရောင်စဉ်စစ်ကိရိယာအလုပ် လုပ်နေဆဲပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
အလုပ် လုပ်နေဆဲပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
ပလာဆမာရောင်စဉ်စစ်ကိရိယာပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
စွမ်းအားနိမ့် ဓာတ်ပြုအမှုန် ကိရိယာအလုပ် လုပ်နေဆဲပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
ကော့မစ်ရောင်ခြည်စနစ်အလုပ် လုပ်နေဆဲပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ ရေဒီယို နက္ခတ္တ စုံစမ်းရေးအလုပ် မလုပ်စေတော့ပါပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
ဓာတ်ပုံစစ်ထုတ်ကိရိယာ စနစ်သဘာပတိ
အချက်အလက်
ပလဆာမာလှိုင်း စနစ်အလုပ် လုပ်နေဆဲပို၍သဘာပတိ
အချက်အလက်
အာကာသယာဉ်၏ ပုံရိပ်များဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် ပုံစံ
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် ပုံစံ
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အား အာကာသတုအခန်းတွင် တွေ့ရစဉ်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အား အာကာသတုအခန်းတွင် တွေ့ရစဉ်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ တွင် ရွှေဓာတ်ပြားအား တပ်ဆင်ထားသည်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ တွင် ရွှေဓာတ်ပြားအား တပ်ဆင်ထားသည်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁  ဒုံးပျံတွင် တပ်ဆင်ရန် စောင့်စားနေစဉ်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁  ဒုံးပျံတွင် တပ်ဆင်ရန် စောင့်စားနေစဉ်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
မက်ရှင် ပရိုဖိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွား အချိန်ဇယားရက်စွဲဖြစ်ရပ်၁၉၇၇၀၉၀၅ယာဉ်အား ၁၂၅၆ဝဝ နာရီတွင် ပစ်လွှတ်လိုက်သည်၁၉၇၇၁၂၁ဝဥက္ကာခဲခါးပတ်သို့ ဝင်လာသည်၁၉၇၇၁၂၁၉ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှ ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ အား ကျော်သွားသည်ပုံကြည့်ရန်၁၉၇၈၀၉၀၈ဥက္ကာခဲခါးပတ်မှ ထွက်လာသည်၁၉၇၉၀၁၀၆ဂျူပီတာအား စတင်လေ့လာအချိန်ဖြစ်ရပ်၁၉၇၉၀၃၀၅ဂျိုဗီယံစနစ်နှင့် တွေ့ဆုံသည်၀၆၅၄၀၀၄၂ဝ၂ဝဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၂၀၅၂၆ဂျူပီတာအနား အနီးဆုံးချဉ်းကပ်မှု ဗဟိုမှ ၃၄၈၈၉ဝ ကီလိုမီတာအကွာ၁၅၁၄၀၀၂ဝ၅၇ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၈၁၉၀၀၇၃၃၇၆ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၉၇၉၀၃၀၆၀၂၁၅၀၀၁၁၄၇၁ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၇၀၈၀၀၁၂၆၄ဝဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၉၇၉၀၄၁၃လုပ်ငန်းရပ်တန့်
၁၉၈၀၀၈၂၂စနေဂြိုဟ်အား လေ့လာရေး စတင်အချိန်ဖြစ်ရပ်၁၉၈၀၁၁၁၂စေတန်ရီယမ်စနစ်နှင့် ထိတွေ့၀၅၄၁၂၁၆၄၉ဝ ကီလိုမီတာမှတိုက်တန်အနားသို့ ပျံသန်း၂၂၁၆၃၂၄၁၅၆၇ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၂၃၄၆၃၀၁၈၄၃ဝဝ ကီလိုမီတာမှ စေတန်အနားသို့ အနီးကပ်ချဉ်းကပ်ခြင်း၁၉၈၀၁၁၁၃၀၁၄၃၁၂၈၈၄၄ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၀၁၅၁၁၆၂ဝ၂ဝ၄ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၀၆၂၁၅၃၇၃၉၈ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၆၄၄၄၁၈၈ဝ၄၄ဝ ကီလိုမီတာမှ  အနားသို့ ပျံသန်း၁၉၈၀၁၂၁၄ရပ်တန့်
၁၉၈၀၁၂၁၄ဗွိင်ယေဂျာ ကြယ်တာရာခရီး စတင်
ပို၍၁၉၉၀၀၂၁၄ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှ နေစကြဝဠာ၏အားဖန်တီး၁၉၉၀၀၉၀၅၁၂၅၆ဝဝတွင် နှစ် ၂ဝ ပြည့်မြောက်၁၉၉၈၀၁၁၇ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် နေမှ ၆၉၄၁၉အကွာတွင်ရောက်နေသော ပိုင်အိုနီးယား၁၀ အာကာသယာဉ်အား ကျော်ဖြတ်၊ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် တစ်နှစ်လျင် ၁  နှုန်းဖြင့် ပျံသန်းလျက်ရှိသည်၂၀၀၃၀၅၁၁နေမှ ၉ဝ  အကွာအဝေးသို့ရောက်ရှိသော ပထမဆုံး အာကာသယာဉ်၂၀၀၄၁၂၁၇တာမင်နေးရှင်းရှော့အား ဖြတ်ကျော်ကာ အတွင်းပိုင်း ဟီလီယိုရှီးအား စတင်လေ့လာ၂၀၀၇၀၂၀၂ပါလာဆမာ စနစ်ခွဲ လုပ်ဆောင်ချက်အား အပြီးသတ်၂၀၀၇၀၄၁၁ပါလာဆမာ စနစ်ခွဲအပူပေးစနစ်အား အဆုံးသတ်လိုက်သည်၂၀၀၇၀၉၀၅၁၂၅၆ဝဝတွင် နှစ် ၃ဝ ပြည့်သည်၂၀၀၈၀၁၁၆ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ ရေဒီယို နက္ခတ္တဗေဒလုပ်ဆောင်ချက်အား အဆုံးသတ်၂၀၁၂၁၂၀၃အာကာသယာဉ်သည် ကြယ်တာရာကြားခံနယ်မြေသို့ မရောက်မှီ အာကာသအတွင်းပိုင်း၏ နောက်ဆုံးနယ်မြေသို့ရောက်ရှိသည်
၁၃၁၄၁၅
ပစ်လွတ်မှုနှင့် လမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိင်ယေဂျာ ၁ အာကာယာဉ်သည် ၁၉၇၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၅ ရက်နေ့တွင် ကိတ် ကာနာဗီရယ် ဖလော်ရီဒါမှ     ဖြင့် ပစ်လွှတ်ခဲ့သည်။ ညီအစ်မ ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ အာကာသယာဉ်ကိုမူ နှစ်ပတ်စောကာ ၁၉၇၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် ပစ်လွှတ်ခဲ့သည်။ ဗွိင်ယေဂျာ ၁ အာကာယာဉ်သည်ဂျူပီတာဂြိုဟ်နှင့်၁၆စေတန်ဂြိုဟ်ဆီသို့ တိုတောင်းသောလမ်းကြောင်းဖြင့် စောလျင်စွာ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၁၇
ဖြင့် ဗွိင်ယေဂျာ ၁ အားပစ်လွှတ်ခဲ့သည်
ဂျူပီတာဂြိုဟ်နှင့် တွေ့ဆုံမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည်ဂျူပီတာဂြိုဟ်အား ၁၉၇၉ ခုနှစ် တွင်စတင်ဓာတ်ပုံ ရိုက်ယူခဲ့သည်။ အနီးစပ်ဆုံး ချဉ်းကပ်မှုမှာ ၁၉၇၉ ခုနှစ် မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင်ဖြစ်ပြီး မိုင်ပေါင်း ၂၁၇ဝဝဝ အကွာမှ ဖြစ်သည်။ နီးကပ်သော ချဉ်းကပ်မှုတွင် ဓာတ်ပုံအရည်အသွေး ကောင်းမွန်မှုများကြောင့် ဂျူပီတာဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ၊ ကွင်းများနှင့် ဓာတ်ရောင်ခြည် ခါးပတ်များကို ချဉ်းကပ်မှုကာလ ၄၈ နာရီအတွင်း လေ့လာစူစမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကသယာဉ်သည် ဂျိုဗီယမ်စနစ်အား ဓာတ်ပုံရိုက်ယူခြင်းအား ၁၉၇၉ ခုနှစ် ဧပရယ်လတွင် အပြီးသတ်ခဲ့သည်။၁၈
လေ့လာမှုအတွင်း ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကသယာဉ်သည် ထင်ရှားသော ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများအား လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသည့် အနီစက်ကြီး
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသည့် အနီစက်ကြီး
ဂျူပီတာလေထု၏ မှားယွင်းအရောင် အသေးစိတ်
ဂျူပီတာလေထု၏ မှားယွင်းအရောင် အသေးစိတ်
နှင့်   မှချော်ရည်စီးကြောင်း
နှင့်   မှချော်ရည်စီးကြောင်း
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှရိုက်ယူထားသည့်  ၏ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှု
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှရိုက်ယူထားသည့်  ၏ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှု
ကီလိုမီတာသိန်းပေါင်း ၂၈ အကွာ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသော ယူရိုပါဂြိုဟ်ရံလ
ကီလိုမီတာသိန်းပေါင်း ၂၈ အကွာ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသော ယူရိုပါဂြိုဟ်ရံလ
ဂြိုဟ်ရံလ၏ ရေခဲမျက်နှာပြင်
ဂြိုဟ်ရံလ၏ ရေခဲမျက်နှာပြင်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှရိုက်ယူထားသည့်  အက်ကြောင်းနှင့်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှရိုက်ယူထားသည့်  အက်ကြောင်းနှင့်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှရိုက်ယူထားသည့် ဂျူပီတာ၏ ဗီဒီယိုမှတ်တမ်းအပြည့်အစုံ ကြည့်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှရိုက်ယူထားသည့် ဂျူပီတာ၏ ဗီဒီယိုမှတ်တမ်းအပြည့်အစုံ ကြည့်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
စနေဂြိုဟ်နှင့် ထိတွေ့ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စနေဂြိုဟ်နှင့် ယင်း၏ဂြိုဟ်ရံလများဆီသို့ စေလွှတ်ခဲ့သော ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်နှစ်စင်းလုံးသည် ဒြပ်ဆွဲငင်အား အကူညီဖြင့်မောင်းနှင်သည့်နည်းကို အသုံးချခဲ့သည်။ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် ၁၉၈ဝ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် စနေဂြိုဟ်၏ အနီးဆုံးနေရာ စနေဂြိုဟ်တိမ်တိုက်အပေါ်မှ ၁၂၄ဝဝဝကီလိုမီတာအကွာသို့ ချဉ်းကပ်ခဲ့သည်။ အာကာသယာဉ်တွင်ပါဝင်သော ကင်မရာသည် စနေဂြိုဟ်၏ ရှုပ်ထွေးလှသော ကွင်းစနစ်အား ခြေရာခံမိသည်။၁၉အဝေးထိန်း ကိရိယာများဖြင့် စနေဂြိုဟ်လေထုနှင့် ယင်း၏ဂြိုဟ်ရံလတိုက်တန်အား လေ့လာခဲ့သည်။
ပိုင်အိုနီးယား ၁၁သည် တိုက်တန်အား တစ်နှစ်စောကာ ယင်း၏ ထူထပ်သော ဓာတ်ငွေ့လေထုအား ခြေရာခံမိသဖြင့် ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသာယာဉ်များကို အနီးကပ်လေ့လာရန် ထုတ်ပယ်ခဲ့သည်။ ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်သည် စနေဂြိုဟ်၏ ဒြပ်ဆွဲအားကို အသုံးချကာ  နည်းဖြင့်ပလူတိုဂြိုဟ်ပတ်လမ်း ကျော်သည်အထိ ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့ကောင်းသည်။
အနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုအပြီး ၅၃ မီလီယံ ကီလိုမီတာမှ စေတန်
အနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုအပြီး ၅၃ မီလီယံ ကီလိုမီတာမှ စေတန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသော ကီလိုမီတာ ၄၂၅ဝဝဝ အကွာမှ
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသော ကီလိုမီတာ ၄၂၅ဝဝဝ အကွာမှ
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသော ၁၂ မီလီယံ ကီလိုမီတာ အကွာမှ
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရသော ၁၂ မီလီယံ ကီလိုမီတာ အကွာမှ
မြင်ကွင်း
မြင်ကွင်း
မာကျူရီကဲ့သို့  မျက်နှာပြင်မှာ ကွဲအက်ကြောင်း
မာကျူရီကဲ့သို့  မျက်နှာပြင်မှာ ကွဲအက်ကြောင်း
ကို ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရပုံ
ကို ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှမြင်ရပုံ
စေတန်ဂြိုဟ်ရံလတိုက်တန်
စေတန်ဂြိုဟ်ရံလတိုက်တန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှ မြင်ရသော စေတန်  ကွင်း
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ မှ မြင်ရသော စေတန်  ကွင်း
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ကြယ်တာရာကြားခရီး မက်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉ဝ ခုနှစ်တွင် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် နေအဖွဲ့အစည်း၏အပြင်ဘက်မှအား ပထမဆုံး ရိုက်ယူခဲ့သည်။ ယင်းတွင် နာမည်ကြီးအပြာရောင်အစက်လည်း ပါဝင်သည်။ ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်သည် ၂ဝ၂၅ ခုနှစ်ထိ အလုပ်လုပ်နေအုံးမည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။ ယင်းသည် စတင်ပစ်လွှတ်ပြီး နှစ်ပေါင်း ၄၈ နှစ် ဖြစ်ပေမည်။ အာကာသယာဉ်သည် ကမ္ဘာမြေမှ ၆၉၄၁၉၁၀၃၈၄၉၁၀၁၀ကီလိုမီတာအကွာသို့ ရောက်ရှိနေသည်။ ယင်းသည် ကြယ်တာရာကြားခံနယ်ပယ်သို့ ဝင်လာပြီဖြစ်သည်။ ဗွိင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်သည် နေမှ အဝေးဆုံးအကွာအဝေးသို့ရောက်ပါက အမြန်နှုန်းမှာ တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၃ ကီလိုမီတာဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ စတင်ပစ်လွှတ်စဉ်က အမြန်နှုန်းမှာ တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၇၂၆ ကီလိုမီတာနှုန်းဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်မှ ပစ်လွှတ်ခဲ့ဖူးသမျှထဲတွင် အမြန်ဆုံးဖြစ်သည်။ ၂ဝ၁၅ ခုနှစ်တွင် ပလူတိုဂြိုဟ်သိမ်အနား နောက်ဆုံးချဉ်းကပ်ခဲ့သောသည်ပင် ထိုအမြန်နှုန်းကို မမှီပေ။   ၏ အမြန်နှုန်းမှာ တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၅ ကီလိုမီတာနှုန်းသာ ဖြစ်သည်။၂၀
ခုနှစ်ရနိုင်သော လျှပ်စစ်စွမ်းအင်ကြောင့် စွမ်းဆောင်ရည်များ အဆုံးသတ်မှု၂ဝဝ၇စနစ်ခွဲအား အဆုံးသတ်၂၁၂ဝဝ၈ဂြိုဟ်တာရာဆိုင်ရာ ရေဒီယို နက္ခတ္တကိရိယာများအား အဆုံးသတ်၂ဝ၁ဝခရမ်းလွန်ရောင်စဉ်တိုင်းမီတာအား အဆုံးသတ်၂ဝ၁၅ဒေတာ တိပ်ရီကောဒါအား အဆုံးသတ်၂ဝ၁၆ အနီးစပ်လုပ်ဆောင်ချက်အား အဆုံးသတ်၂၂၂၀၁၈ အနီးစပ်အဆုံးသတ်၂၃သိပ္ပံဆိုင်ရာပစ္စည်းများအား ရပ်တန့်            များသည် အလုပ်လုပ်နေအုံးမည်ဟု မျော်လင့်ရသည်မည်သည့်ပစ္စည်းမှ အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့ပါ
ဟီလီယိုပေါ့စ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် လောလောဆယ်တွင်  နားတွင်ရှိနေပြီး အာကာသကြားခံနယ်သို့ ချဉ်းကပ်နေသည်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် ကြယ်တာရာကြားခံအာကာသဆီသို့ ဦးတည်နေသောကြောင့် ယင်း၏ ကိရိယာတန်ဆာပလာများသည်နေအဖွဲ့အစည်းအား ဆက်လက် လေ့လာလျက်ရှိသည်။    မှသိပ္ပံပညာရှင်များသည် ပါလာဆမာလှိုင်း စမ်းသပ်ချက်များအား ဗွိုင်ယေဂျာ ၁၊ ၂ နှစ်စင်းလုံးတွင် ထည့်သွင်းကာ ဟီလီယိုပေါ့စ်အလွှာအား လေ့လာစေခဲ့သည်။
ယင်းသည် နေလေနှင့် အာကာသကြားခံနယ်မြေတို့၏ နယ်နမိတ်အစွန်းပင်ဖြစ်သည်။ ၂ဝဝ၅ ခုနှစ် မေလတွင်နာဆာမှပြောကြားသည်မှာ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည်  သို့ရောက်ရှိခဲ့ပြီးဟု ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ၂ဝ၁၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် အာကာသယာဉ်သည် ဟီလီယိုပေါ့စ်နယ်နမိတ်သို့ ရောက်ရှိနေပြီဟု အစီရင်ခံတင်ပြခဲ့သည်။
ကော့စမစ်ရောင်ခြည် အမှုန်များ တိုးပွားလာပုံအား ဗွိင်ယေဂျာ ၁ မှ ခြေရာခံမိပုံအောက်တိုဘာ ၂ဝ၁၂
ဆိုလာလေ အမှုန်များ တိုးပွားလာပုံအား ဗွိင်ယေဂျာ ၁ မှ ခြေရာခံမိပုံအောက်တိုဘာ ၂ဝ၁၂
လက်ရှိအခြေနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်အား ကမ္ဘာမြေမှ ထိန်းချုပ်မောင်းနှင်ထားသည်။
ပစ်လွတ်ပြီးကတည်းက ၂ဝ၁၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၈ ရက်တွင် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်၏ တည်နေရာကို ဖော်ပြချက်
ပိုင်အိုနီးယား ၁ဝ၊ ပိုင်အိုနီးယား ၁၁၊ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁၊ ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ တို့၏ တည်နေရာနှင့် လမ်းကြောင်းပြမြေပုံ ၂ဝဝ၇ ဧပရယ်။
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်သည် မည်သည့်ကြယ်ကိုမျှ ဦးတည်ကာ
ပျံသန်းနေခြင်း မဟုတ်ပေ။ သို့သော် နောင်နှစ်ပေါင်း ၄ဝဝဝဝ ကြာလျင်အလင်းနှစ်၁၆ အကွာ   ဆိုသောကြယ်အနားသို့ ရောက်ရှိပေလိမ့်မည်။ ယင်းကြယ်သည်နေအဖွဲ့အစည်းဆီသို့ တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၁၉ ကီလိုမီတာနှုန်းဖြင့် တစ်နာရီလျင် မိုင်ပေါင်း ၂၇ဝဝဝ ရွေ့လျားနေသည်။ ၁၉၉၈ ခုနှစ်
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇ ရက်နေ့တွင် အာကာသယာဉ်သည် ကမ္ဘာပေါ်မှ ပြုလုပ်ခဲ့ဖူးသမျှ အာကာသယာဉ်များတွင် အဝေးဆုံးသို့ရောက်ရှိခဲ့သော ယာဉ်တစ်စင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ယင်းသည် နေမှ ၆၉အကွာသို့ရောက်ရှိသော ပိုင်အိုနီးယား ၁ဝ အား ဖြတ်ကျော်ခဲ့လေသည်။ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်သည်
ကမ္ဘာပေါ်မှ အမြန်ဆုံးအာကာသယာဉ်တစ်စင်းဖြစ်သောကြောင့် ယင်းအား ကျော်ဖြတ်နိုင်မည့် အခြားအာကာယာဉ်မှာ နောင်နှစ်ပေါင်း ၂ဝ အတွင်း မရှိနိုင်ပေ။နာဆာသည် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အား    မှနေ့စဉ် ခြေရာခံလျက်ရှိသည်။ ၂ဝ၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် အာကာသယာဉ်သည် ပစ်လွှတ်ချိန်မှ နှစ်ပေါင်း ၃၅ နှစ်အကြာ၊ နေမှ မိုင်ပေါင်း ၁၁ ဘီလီယံအကွာသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ညီအစ်မ ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ မှာမူနေမှ မိုင်ပေါင်း ၉ ဘီလီယံသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၂ဝ၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၉ ရက်နေ့တွင် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် ကမ္ဘာမြေမှ ၁၂၁၈၃၆  အကွာသို့၊ နေမှ ၁၂၁၇၉၈  အကွာသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး အမြန်နှုန်း တစ်စက္ကန့်လျင် ၁၇ဝ၄၃ ကီလိုမီတာ၊ တစ်နှစ်လျင် ၃၅၉၅  နှုန်းဖြင့် ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။ နေရောင်ခြည်သည် ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သို့ရောက်ရှိရန် ၁၆၈၉ နာရီ အချိန်ကြာမည်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွက်ချက်မှုအရ ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ သည် အမွှာဗွိုင်ယေဂျာ ၂ ထက် ၁ဝ ရာခိုင်နှုန်းပိုမြန်သောအမြန်နှုန်း၊ တစ်နှစ်လျင် ၃၅၉၂  နှုန်းဖြင့် ပျံသန်းပါက အနီးဆုံးကြယ်သို့ ရောက်ရှိရန် နှစ်ပေါင်း ၇၃၇၇၅ ကြာမြင့်မည်ဖြစ်သည်။ အာကာသယာဉ်လားရာအတိုင်းရှိသောပရိုဆီမာ စင်တောရိကြယ်သို့ ရောက်ရှိရန်မူ လက်ရှိအမြန်နှုန်းဖြင့် ပျံသန်းပါက နှစ်ပေါင်း ၁၇၆၅၆ ကြာမြင့်ပေလိမ့်မည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ အာကာသယာဉ်
နေအဖွဲ့အစည်း
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။။
၊   ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပ လင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗွိုင်ယေဂျာ၁အာကာသယာဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာကာသယာဉ်
ဗွိုင်ယေဂျာ စီမံကိန်း
ဂျူပီတာဂြိုဟ်သို့ စေလွှတ်မှုများ
စနေဂြိုဟ်သို့ စေလွှတ်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ၁ အာကာသယာဉ်
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်