ဒက်ဒါလပ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက်ဒါလပ်စ်ဒက်ဒါလပ်စ်ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ ဇာတ်ကောင်များဒက်ဒါလပ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဒက်ဒါလပ်စ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂရိဒဏ္ဍာရီနတ်ဘုရားများကမ္ဘာဦးနတ်ဘုရားများ
တိုက်တန်များ
အိုလံပတ်တောင်နတ်ဘုရား ၁၂ ပါး
နင့်ဖ်များ
ပင်လယ်နတ်ဘုရားများ
မြေကမ္ဘာနတ်ဘုရားများ
သူရဲကောင်းနှင့် သူရသတ္တိ ဆောင်ရွက်ချက်ဟဲရာခလီးဇ်ဟာကျူလီလုပ်ငန်းတာဝန်များ
အာခိလိဇ်
ဟက်တာထရိုဂျန်စစ်ပွဲ
အောဒစ်ဆီးယပ်စ်အောဒဆီ
ဂျေးဆန်
အားဂန်နော့စ်ရွှေရောင်သိုးမွှေး
ပါးဆီးယပ်စ်မက်ဒူဆာ
ဂေါ်ဂန်
အီးဒစ်ပါ့စ်စဖင့်
အောဖီးယပ်စ်အောဖီးယပ်စ်ဘာသာရေး
သီးဆီးယပ်စ်မစ်နာတော
ဘာလဲ့ရာဖန်ပက်ဂါဆပ်စ်
ခစ်မိယားရာ
ဒက်ဒါလပ်စ်ဝင်္ကပါ
အတ္တလန်းတာ
ဟစ်ပေါမင်နီးဇ်ရွှေပန်းသီး
ကဒ်မက်စ်သီးဗာ
အစ်နီးယပ်စ်အစ်နီးယစ်
ထရစ်တောလိမက်စ်အလက်ဆီးနား ဘာသာရေး
ပီးလော့စ်ရှေးခေတ် အိုလံပစ်အားကစားပွဲတော်
ပိုင်ရစ်သိုးယပ်စ်ဆန်းတောများ၏တိုက်ပွဲ
အမ်ဖစ်ထရီယန်တျူမက်ရှန်မြေခွေး
နားဆစ်ဆပ်အတ္တပေမဝါဒ
မယ်လီယေးဂါကာလီဒိုးနီယန်  တောဝက်
အိုထရီးရာအားမဇွန်
ဆက်နွယ်မှုများဆားတာများ
စန်းတောများ
ဂရိဒဏ္ဍာရီလာ နဂါးများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဒက်ဒါလပ်စ်သည် သားဖြစ်သူ အစ်ကာရပ်စ်အတွက် အတောင်ပံတည်ဆောက်ပေးနေပုံ၊ ရောမမြို့၊ အယ်လ်ဘာနီစံအိမ်တော်ကြီးမှ နံရံရုပ်ကြွကို ပြန်ဆွဲထားခြင်း။
ဂရိဒဏ္ဍာရီတွင်ဒက်ဒါလပ်စ်အင်္ဂလိပ်ဂရိမှတ်စု ၁လက်တင်သည် အလွန်ကျွမ်းကျင်သော ဗိသုကာဆရာ၊ လက်မှုပညာရှင်၊ ပန်ချီဆရာတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဉာဏ်ပညာ၊ အသိတရားနှင့် စွမ်းအားတို့၏ လက္ခဏာအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။၂၃အစ်ကာရပ်စ်၏ ဖခင်ဖြစ်၍ ပါးဒစ်ခ်၏ ဦးလေးတော်စပ်သူလည်းဖြစ်ပြန်ကာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိရသော်လည်း လားပစ်ခ်၏ ဖခင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ခရီးတီးဘုရင် မိုင်းနော့စ် အတွက် လားဘရင့်သ် ခေါ် ဝင်္ကပါ  တစ်ခုကို တည်ဆောက်ပေးခဲ့သည်။ ပြီးဆီးသည်နောက် မကြာမီပင် မိုင်းနော့စ်က ဒက်ဒါလပ်စ်အား ယင်းဝင်္ကပါထဲ၌ ချုပ်ထားခဲ့သည်။ ထိုစဉ် ဒက်ဒါလပ်စ်ကိုယ်တိုင်ပြုလုပ်ထားသော ဖယောင်းကိုသုံး၍ လွတ်မြောက်ရန်အတွက် အတောင်ပံပြုလုပ်ကြရန် ၎င်းနှင့် သားဖြစ်သူ အစ်ကာရပ်စ်တို့ ကြံစည်လေသည်။ ထို့နောက် လွတ်မြောက်ခဲ့ကြသည်။ သို့ရာတွင် အစ်ကာရပ်စ်က ဖခင်စကားကို နားမထောင်ပဲ နေနှင့် နီးကပ်စွာ ပျံသန်းသောကြောင့် ဖယောင်းများ အရည်ပျော်ပြီး ပြုတ်ကျ၍ သေဆုံးခဲ့သည်။ ဒက်ဒါလပ်စ်အဖို့ ရင်ကျိုးရသော်လည်း အရှုံးပေးမည့်အစား စစ်စစ်လီ စစ္စလီ ကျွန်းသို့ ပျံသန်းခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။   ။။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒက်ဒါလပ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ ဇာတ်ကောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၀၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက်ဒါလပ်စ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဂရိဒဏ္ဍာရီ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်