ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများတပ်မတော် ရေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ စာရင်း
၂ကိုးကား
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော် ရေ၏
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ၏ အလံတော်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်း
ကကရေအမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဖွဲ့ဝင်ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီအစီရင်ခံရသူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်စံအိမ်စစ်ရုံး၊ နေပြည်တော်ရုံးတည်နေရာကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရေ၊ စစ်ရုံး၊ နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ယခင်လူဒုတိယကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေတပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၄ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၁၂ပထမဆုံး ထမ်းဆောင်သူဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်ဘိုအခြားအမည်ရေချုပ်၊ ရေချုပ်ကြီးလက်ထောက်စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေအဆင့်  တံဆိပ် အဆောင်အယောင်များရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေသည်တပ်မတော် ရေ၏ ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများကိုသာ ခန့်အပ်သော အဆင့်အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်ပြီး၊ အဆင့် သတ်မှတ်ချက်မှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်သည်။ ဤရာထူးခန့်အပ်ခံရသည့် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဆင့်ရှိသူ ပြန်တမ်းဝင် ရေတပ်အရာရှိသည် ရာထူးအားလက်ခံရယူပြီး တစ်နှစ်အတွင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ခံရသည်။ လက်ရှိကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ ရာထူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်း  ဖြစ်သည်။၁၂
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၃စဉ်ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်ဓာတ်ပုံရာထူးအဆင့်နှင့်အမည်တာဝန်သက်တမ်းမှတ်ချက်ရေတပ်ဦးစီးချုပ်၁။ရေ ၄၀၁၇ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးခင်မောင်ဘို၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇  ၁၄ ဇွန် ၁၉၅၂၂။ရေ ၁၀၀၁ဗိုလ်မှူးချုပ် သန်းဖေ၁၄ ဇွန် ၁၉၅၂၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၅၄ဒုတိယကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ရေတပ်၂ရေ ၁၀၀၁ဗိုလ်မှူးချုပ်သန်းဖေ၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၅၃၀ မေ ၁၉၆၂၃။ရေ ၁၀၂၅ဗိုလ်မှူးချုပ် သောင်းတင်၃၀ မေ ၁၉၆၂  ၈ မတ် ၁၉၇၄၄။ရေ ၃၀၁၁ဗိုလ်ချုပ်ချစ်လှိုင်၈ မတ် ၁၉၇၄  ၁၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၈၀၅။ရေ ၃၀၂၁ဗိုလ်ချုပ် မောင်မောင်ဝင်း၁၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၈၀  ၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၅၆။ရေ ၁၀၃၈ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ခင်၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၅၁၀ မေ ၁၉၈၉ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ရေ၆ရေ ၁၀၃၈ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ခင်၁၀ မေ ၁၉၈၉၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၂၇။ရေ ၃၁၁၀ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး သန်းညွန့်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၂  ၁၄ ဇွန် ၁၉၉၅၈။ရေ ၃၁၄၅ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အေး၁၄ ဇွန် ၁၉၉၅  ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၇၉။ရေ ၁၀၈၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ညွန့်သိန်း၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၇  ၉ ဩဂုတ် ၂၀၀၀၁၀။ရေ ၁၁၀၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကြည်မင်း၉ ဩဂုတ် ၂၀၀၀  ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၄၁၁။ရေ ၁၁၈၁ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးသိန်း၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၄  ၂၀ ဇွန် ၂၀၀၈၁၂။ရေ ၁၁၉၆ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဉာဏ်ထွန်း၂၀ ဇွန် ၂၀၀၈  ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၃။ရေ ၁၂၈၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရ သက်ဆွေ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၂  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၄။ရေ ၁၂၈၇ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅  ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၅။ရေ ၁၃၇၄ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးအောင်၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၁၆။ရေ ၃၄၇၄၅ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇွဲဝင်းမြင့်၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄နုတ်ထွက်စာတင်ခိုင်းခံရသည်။၆၁၇။ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထိန်ဝင်း၇၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  လက်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရေချုပ် အပါအဝင် ဗိုလ်ချုပ်တချို့ အပြောင်းအလဲဖြစ်။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ဇော၊ မောင် ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။အထွေထွေဗဟုသုတ ၂၀၂၂၂၀၂၃။ ရန်ကုန် ကြယ်စင်စာပေ။၁၇၃၁၇၄။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့အပ်နှင်းခြင်း၊နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၂၂၀၂၂။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ နှင့် ဒုစစ်ထောက်ချုပ်တို့  အစားထိုးခန့်။၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရေတပ်ဦးစီးချုပ်အဖြစ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်းအား ခန့်အပ်။၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ရေ
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ရေ
ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်း
ဌာနချုပ်ကြီးများအလယ်ပိုင်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်
သင်္ဘောကျင်းဌာနချုပ်
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမောရဝတီ
ဧရာဝတီ
ဓညဝတီ
ပမ္မဝတီ
တနင်္သာရီ
အခြားရေတပ်ဆိုင်ရာဗျုဟာစစ်ရေယာဉ်စု
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများ
တပ်မတော် ရေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ရေ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တပ်မတော်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်