တောင်ယဉ်စွန်းတန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်ယဉ်စွန်းတန်းတောင်ယဉ်စွန်းတန်းပထဝီဝင်လတ္တီတွဒ်မျဉ်းတောင်ယဉ်စွန်းတန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာသီဥတုနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်
၂ပတ်ပတ်လည်ကမ္ဘာ့ဒေသများ
၃တောင်ယဉ်စွန်းတန်းတစ်လျောက် တည်ရှိသော နေရာများ
၄တောင်ယဉ်စွန်းတန်း၏ တောင်ဖက်တွင် ကျရောက်သော ဒေသများ
၅မှတ်စု
၆ကိုးကား
တောင်ယဉ်စွန်းတန်း
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်ယဉ်စွန်းတန်းမျဉ်းကို ပြသထားသည့် ကမ္ဘာ့မြေပုံ။
ချီလီနိုင်ငံမြို့ မြောက်ဖက်ရှိ တောင်ယဉ်စွန်းတန်း ဖြတ်သန်းရာ အထိမ်းအမှတ်။
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊ ကွင်းစလန်းပြည်နယ်၊ လောင်းရိချ်မြို့
ဘရာဇီးနိုင်ငံ၊ မရင်းဂါးမြို့ရှိ တောင်ယဉ်စွန်းတန်း အမှတ်အသား
အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၊ ဂျူဂျေးပြည်နယ် တောင်ယဉ်စွန်းတန်းပေါ်ရှိ နေနာရီ
တောင်ယဉ်စွန်းတန်းသည် မွန်းတည့်ချိန် ဦးခေါင်းအထက် တည့်တည့်တွင် နေတည်ရှိသည့် တောင်ဖက်ဆုံး လတ္တီတွဒ်မျဉ်း ဖြစ်သည်။ ဤအဖြစ်အပျက်သည်တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနေဘက်သို့ အဆုံးစွန် တိမ်းစောင်းသည့်ဆောင်းယဉ်စွန်းချိန်တွင် ဖြစ်ပွားသည်။ အလားတူ မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဖက်တွင် မြောက်ယဉ်စွန်းတန်း တည်ရှိသည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ်အတွက် တောင်ယဉ်စွန်းတန်းသည် အီကွေတာ၏ တောင်ဖက် ၂၃ ၂၆ ၁၄၄၄၀ တွင်တည်ရှိသည်။ တောင်ယဉ်စွန်းတန်းသည် မြောက်ဖက်သို့ တစ်နှစ်လျှင် ၁၅ မီတာခန့် တဖြည်းဖြည့် ရွေ့လျားနေသည်။
ရာသီဥတုနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ယဉ်စွန်းတန်းသည် တောင်ဖက်တောင်သမပိုင်းဇုန်နှင့် မြောက်ဖက် အပူပိုင်းဇုန်များကို ပိုင်းခြားထားသည့် မျဉ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ တောင်ယဉ်စွန်းတန်းတစ်လျောက် ဒေသအများစုမှာ မိုးခေါင်ခြောက်သွေ့ပြီး မိုးနည်းသောဒေသများဖြစ်သည်။ ဩစတြေးလျရှိ အပူပိုင်းဒေသအများစု၏ မိုးရေချိန်မှာ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အများဆုံးပြောင်းလဲနေသည့် မိုးရေချိန်များထဲတွင် ပါဝင်သည်။၁တစ်နှစ်ပတ်လုံး မိုးခေါင်သောကြောင့် စွတ်စိုသည့်ဒေသများတွင်ပင် လယ်ယာစိုက်ပျိုး၍မရနိုင်ပေ။ မိုးရေချိန်ကောင်းသော အာဖရိကတောင်ပိုင်းတွင် စိုက်ပျိုးဖြစ်ထွန်းသော်လည်း မြေဩဇာအသုံးပြုထားပင်ငြား အထွက်နှုန်းနည်းပါးသည်။
တောင်အမေရိကတွင် မြေလွှာသည် ဩစတြေးလျနှင့် အာဖရိကတောင်ပိုင်းကဲ့သို့ သက်တမ်းရင့်သည်။ သို့သော် ဘူမိဗေဒအရ သက်တမ်းနုသည့်အန်းဒီးတောင်တန်းသည် အပူလျော့ပိုင်း ဆန့်ကျင်ဆိုင်ကလုံးဒေသ၏ အနောက်ဖက်တွင် ရှိသည့်အတွက်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာဖက်မှ ပူနွေးစွတ်စိုသော လေရရှိသည်။ အကျိုးဆက်အားဖြင့် အပူပိုင်းဒေသနှင့်နီးသော ဘရာဇီးနိုင်ငံ၏ ဒေသများမှာ စိုက်ပျိုးရေးအတွက် အရေးပါသော ဒေသများဖြစ်ကြကာ ကော်ဖီစသော ကောက်ပဲသီးနှံများ ကောင်းစွာ ဖြစ်ထွန်းသည်။ အန်းဒီးတောင်တန်း၏ အနောက်ဖက်တွင်မူ ဟမ်းဘော့ရေစီးကြောင်းကြောင့် အလွန်အမင်းမိုးခေါင်သော ဒေသဖြစ်ကာ ကမ္ဘာ့အခြောက်သွေ့ဆုံးစာရင်းဝင် ကန္တာရကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
ပတ်ပတ်လည်ကမ္ဘာ့ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုင်းမီရီဒီယန်မှ စ၍ အရှေ့ဖက်သို့ တောင်ယဉ်စွန်းတန်း ဖြတ်သန်းသွားသော ဒေသများ
ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံ၊ နယ်မြေနှင့် သမုဒ္ဒရာမှတ်စုအတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာနမီးဘီးယားအီရွန်ဂို၊ ခိုးမက်စ်၊ ဟာဒက်၊ ခိုးမက်စ်နောက်တစ်ဖန် နှင့် အိုမာဟီးကီး တိုင်းဒေသကြီးများဘော့ဆွာနာဂယ်လာဂဒီခရိုင်၊ ကွမ်းနမ့်ခရိုင်နှင့် ဗဟိုခရိုင်များတောင်အာဖရိကလင်ပိုပိုပြည်နယ်မိုဇမ်ဘစ်ဂါဇာပြည်နယ်နှင့် အင်ဟမ်ဘိန်းပြည်နယ်များအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာမိုဇမ်ဘစ်ရေလက်ကြားမဒါဂတ်စကားတိုလိုင်ရာပြည်နယ်နှင့် ဖီရန်နာအန်တိုစ့်ပြည်နယ်များအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာဩစတြေးလျအနောက်ဩစတြေးလျ၊ မြောက်ဩစတြေးလျနှင့်ကွင်းစလန်ပြည်နယ်သန္တာပင်လယ်ဩစတြေးလျ၏ သန္တာပင်လယ်ကျွန်းစုရှိ ကာတိုကျောက်တန်း၏ တောင်ဖက်မှ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာမီနားဗား ကျောက်တန်းများတုံဂါ ၏ မြောက်ဖက်နားနှင့် တူဘိုင်ကျွန်းစုပြင်သစ်ပိုလီနီးရှား၏ တောင်ဖက်နားမှ ဖြတ်သွားသည်။ချီလီအန်တိုဖာဂစ်စတာ တိုင်းဒေသကြီးအာဂျင်တီးနားဂျူဂျေးပြည်နယ်၊ ဆော့တာပြည်နယ်၊ ဂျူဂျေးပြည်နယ်နောက်တစ်ဖန်၊ ဆော့တာပြည်နယ်နောက်တစ်ဖန် နှင့် ဖော်မိုးဆားပြည်နယ်များပါရာဂွေးဘုတ်ရွန်ပိုင်နက်၊ ပရက်ဆီဒန့်တီဟေးစ်ပိုင်နက်၊ ကွန်စက်စွန်ပိုင်နက်၊ ဆန်ပီရိုပိုင်နက်နှင့် အမန်ဘေးပိုင်နက်များဘရာဇီးမော်တူဂရော်ဆူဒူဆူး၊ ပါရန်နာနှင့် ဆောင်ပေါ်လို ပြည်နယ်များအတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ
တောင်ယဉ်စွန်းတန်းတစ်လျောက် တည်ရှိသော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါဒေသများမှာ တောင်ယဉ်စွန်းတန်းအနီး သို့မဟုတ် တောင်ယဉ်စွန်းတန်းဖြတ်သန်းသွားသည့် ဒေသများဖြစ်သည်။
အာဂျင်တီးနား
အန်းဒီးတောင်တန်း
ပန်းပါစ်မြေနိမ့်လွင်ပြင်
ဆန်ဆယ်ဗာဒေါ် ဒီဂျူဂျေး
ဩစတြေးလျ
ပါရာဘော်ဒူးမြို့၊ အနောက်ဩစတြေးလျ
နယူးမန်းမြို့၊ အနောက်ဩစတြေးလျ
ဒစ်အပွိုင့်မန့်ရေအိုင်၊ အနောက်ဩစတြေးလျ
ဂစ်ဆွန်သဲကန္တာရ၊ အနောက်ဩစတြေးလျ
ဟက်စ်ကမ်းပါးပြတ်၊ မြောက်ဩစတြေးလျ
အဲလစ်စပရင်းမြို့၊ မြောက်ဩစတြေးလျ
လောင်းရိချ်မြို့၊ကွင်းစလန်းပြည်နယ်
အရှေ့ကုန်းပြင်မြင့်၊ကွင်းစလန်းပြည်နယ်
အီမရယ်
ဂရေ့မီးယားမြို့၊ကွင်းစလန်းပြည်နယ်
ရော့ဟန်တွန်မြို့၊ကွင်းစလန်းပြည်နယ်
ဘော့ဆွာနာ
ကာလာဟာရီ သဲကန္တာရ
ခတ်ဆီအမျိုးသားဥယျာဉ်
ကူလီရွာ
မဟာလာပြေးမြို့
ဘရာဇီး
အီတာကွာကွီစီတူဘာမြို့
မိုဂီဒက်စ်ကရူဇေးမြို့
မရင်းဂါးမြို့
ဆောင်ပေါ်လိုဂွါရုအို့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ဆောင်ပေါ်လိုမြို့
ဆိုရိုကားဘားမြို့
တက်ဂွိုင်မြို့
အူဘာတူဘာမြို့
ချီလီ
အက်တာကားမား သဲကန္တာရ
အန်းဒီးတောင်တန်း
အန်တိုဖာဂစ်စတာမြို့
မဒါဂတ်စကား
တိုလီအာမြို့
မိုဇမ်ဘစ်
အင်ဟမ်ဘိန်းမြို့
မော်ရမ်ဘင်း
မက်ဆင်ဂါ
နမီးဘီးယား
ဝဲဗစ်ဘေးမြို့
ဆွာကော့မက်မြို့
နမ့်မိသဲကန္တာရ
ပါရာဂွေး
ကွန်စက်စွန်မြို့
တောင်အာဖရိက
ကရူဂါအမျိုးသားဥယျာဉ်
ပိုလိုကွာနီမြို့
ကပ်ပရီကွန်ခရိုင်
မဒါးဂတ်စကားနိုင်ငံ၊ အန်ဆီမိုအန်ဒရီဖားနားဒေသ
အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း ဂျူဂျေးပြည်နယ်ရှိ တောင်ယဉ်စွန်းတန်း အထိမ်းအမှတ်နေရာ
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ယဉ်စွန်းတန်း ဖြတ်သွားသည့်နေရာအား အမှတ်အသားပြုထားပုံ
မြောက်ဩစတြေးလျ၊ အဲလစ်စပရင်းမြို့ရှိ တောင်ယဉ်စွန်းတန်း အထိမ်းအမှတ်
တောင်ယဉ်စွန်းတန်း၏ တောင်ဖက်တွင် ကျရောက်သော ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့၏အဓိက ကုန်းမြေများမှာ မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် ရှိနေသောကြောင့် တောင်ယဉ်စွန်းတန်း တောင်ဖက်တွင် လေးနိုင်ငံသာ တည်ရှိသည်။ မြောက်ယဉ်စွန်းတန်း မြောက်ဖက်တွင် ၇၄ နိုင်ငံ တည်ရှိသည်။
လီဆိုသိုနိုင်ငံ
နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၁
ဆွာဇီလန်နိုင်ငံ
ဥရုဂွေးနိုင်ငံ
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
နယူးဇီလန်ဘုရင်မ အုပ်ချုပ်သော ဒေသများဖြစ်သည့်ကွတ်ကျွန်းစု၊ တိုကလောင်နှင့် နျူးရယ်ဒေသများမှာ တောင်ယဉ်စွန်းတန်းအထက်တွင် တည်ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ယဉ်စွန်းတန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
လတ္တီတွဒ်မျဉ်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်ယဉ်စွန်းတန်း
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဩစတြေးလျနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ