စိုးညွန့်လွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုးညွန့်လွင်စိုးညွန့်လွင်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များစိုးညွန့်လွင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂နိုင်ငံရေးဘဝ
၃ကိုးကား
စိုးညွန့်လွင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးစိုးညွန့်လွင်ခေါ်ဦးစိုးကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံသား ကျူရှင်ဆရာ၊ နိုင်ငံရေးသမား၊ ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ပြည်နယ်ဝန်ကြီး အဖြစ်တာဝန်ယူခဲ့သူ နှင့် နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစိုးညွန့်လွင် ကို မကွေးတိုင်းတောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်တွင် မွေးဖွားသည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ကာကလောမြို့နယ်ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အနိုင်ရခဲ့ပြီး ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်လာကာ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဧပြီလတွင်ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်တောင်ကြီးမြို့နယ်ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ထပ်မံအနိုင်ရခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့စစ်အာဏာသိမ်းမှုအတွင်း တောင်ကြီးမြို့တွင် ခေတ္တ ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည်။ ယင်းနောက် ရန်ကုန်မြို့တွင် ထပ်မံဖမ်းဆီးခံခဲ့ရပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော် ပုန်ကန်မှု ပုဒ်မ ၁၂၂၁ဖြင့် ထောင်ဒဏ် နှစ် ၂ဝ၊ ပုဒ်မ ၁၂၄က ဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ်နှင့် ငွေ ၁ သိန်း၊ ပုဒ်မ ၁၂၄ဃ ဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ်နှင့် ငွေ ၁ သိန်း၊ ပုဒ်မ ၅ဝ၅ အမှု နှစ်မှုအတွက် ထောင်ဒဏ် ၄ နှစ် စုစုပေါင်းထောင်ဒဏ် ၃၈ နှစ် ချမှတ်ခံခဲ့ရသည်။၁၂၃ထို့အပြင် အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေပုဒ်မများဖြင့်စွဲဆိုထားသော၄အခြားအမှုလေးမှုကို ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် အမိန့်ချမှတ်ခဲ့ရာ တစ်မှုလျှင် ထောင်ဒဏ်လေးနှစ်ဖြင့်  စုစုပေါင်း ထောင်ဒဏ် ၁၆ နှစ်ထပ်မံချမှတ်ခံခဲ့ရသည်။၅၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ် စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီး ဦးစိုးညွန့်လွင် ထောင်ဒဏ် ၃၈ နှစ် ချမှတ်ခံရ၊၊ ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁။
ရှမ်းပြည်နယ် စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီး ဦးစိုးညွန့်လွင်ကို ထောင်ဒဏ် ၃၈နှစ်နှင့် ငွေဒဏ် ချမှတ်။၁၉ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်နယ် စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီး ဦးစိုးညွန့်လွင် ထောင်ဒဏ် ၃၈ နှစ် ချမှတ်ခံရ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဒေါက်တာလင်းထွဋ်၊ လျှပ်စစ်၊ စွမ်းအင်နှင့်စက်မှုဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုင်းရှဲန်တစ်လုံ၊ စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုးညွန့်လွင်၊ အင်းတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဟောင်း ဒေါက်တာထွန်းလှိုင်၊ ပုဂ္ဂလိကကုမ္ပဏီတစ်ခုမှ ဦးစိုးမင်းထွန်း၊ ဦးအောင်ကျော်နိုင်နှင့်ဇနီး ဒေါ်တင်တင်ထွေးတို့အပေါ် အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေဖြင့် အမှုဖွင့်လှစ်အရေးယူ။၁၉ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဒေါက်တာလင်းထွဋ်နှင့် ပြည်နယ်စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုးညွန့်လွင်တို့ကို အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၁၆ နှစ်စီ ချမှတ်၊။
ဝန်ကြီးချုပ် ဒေါက်တာလင်းထွဋ်နှင့် ဝန်ကြီးဦးစိုးညွှန့်လွင်တို့အား ထောင်ဒဏ် ၁၆ နှစ်စီချ၊ဧရာဝတီ၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။
စိုးညွန့်လွင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ
၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုးညွန့်လွင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်