ဖန်ဆင်းရှင်သခင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ဆင်းရှင်သခင်ဖန်ဆင်းရှင်သခင်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဖန်ဆင်းရှင်သခင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နတ်ဘုရား
၂အကိုးအကား
ဖန်ဆင်းရှင်သခင်
၂၀၆ ဘာသာစကားများ ၂၀၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အယူဝါဒအသီးသီး၌ နတ်ဘုရားကို သင်္ကေတပြု ကိုးကွယ်ကြ၏။
တစ်ဆူဖန်ဆင်း ဝါဒများရှိဖန်ဆင်းရှင်သခင်သို့ဖန်ဆင်းတန်ခိုးရှင်သို့ဖန်ဆင်းရှင်အင်္ဂလိပ်သည် ၎င်းတို့ ကိုးကွယ်တို့ဝါဒတို့၏ အဓိက ကိုးကွယ်ခံအရာ ဖြစ်သော လောကကြီးကို ဖန်ဆင်သူ တုနှိုင်းမဲ့ တန်ခိုးရှင်ကို ညွှန်းသည်။၁ထိုအယူစနစ်များ၏ တစ်ပုဂ္ဂိုလ်တည်းသော၊ သို့မဟုတ် ညီတူအနှစ်မျှ ပွားဆန့်မှု ခန္ဓာနှင့် သဘောခွဲများ ရှိသောနတ်ဘုရားသဖွယ်အဖြစ် ရှိသည်။
နတ်ဘုရား
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ဆူဖန်ဆင်း ဝါဒနှင့်နတ်ဘုရားစု ဝါဒတို့တွင် အားကိုးအားထား၊ အကာအကွယ်နှင့် လမ်းညွှန်မှုတို့အတွက်  ကိုးကွယ်သည့်အရာကို ဘုရားဟုခေါ်သည်။ ကိုးကွယ်ရာကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ဂေါ့ဒ်၊  တရုတ်ဘာသာဖြင့် ရှန်ဒီ၊ ဟင်ဒီဘာသာဖြင့် ဘာ့ဂ်ဝါန်၊ မြန်မာဘာသာဖြင့် ဘုရား၊ ထိုင်း နဲ့ လာအိုဘာသာဖြင့် ဖရာ့ကျောက်  ၊ ခမာဘာသာဖြင့် ပရဲဟ်၊ အာရဗီဘာသာဖြင့် အလ္လာဟ် စသည်ဖြင့် ဘာသာစကားအသီးသီးတွင် ကိုးကွယ်ရာကို ခေါ်သည့် ဝေါဟာရအသီးသီး ရှိကြပေသည်။ အခြေခံအားဖြင့်ဘုရားတစ်ဆူတည်းရှိသောဝါဒနှင့်ဘုရားအများအပြားရှိသောဝါဒဟူ၍ ဝါဒနှစ်မျိုးရှိကြသည်။
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
ဖန်ဆင်းရှင်သခင်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ဆင်းရှင်သခင်
၂၀၆ ဘာသာစကားများ ၂၀၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်