ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်း
၂သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
၃
၃၁အဓိက
၃၂ဇာတ်ပို့
၄
၄၁အဓိက
၄၂ဇာတ်ပို့
၅
၅၁အဓိက
၅၂ဇာတ်ပို့
၅၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
၆
၆၁အဓိက
၆၂ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
၇
၇၁အဓိက
၇၂ဇာတ်ပို့
၇၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူဒါရိုက်တာ
သရုပ်ဆောင်
နိုင်ငံဘာသာစကားအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းမူလပြသမှု၂၃နိုဝင်ဘာ၂၀၁၈၂၀၁၈၁၁၂၃၂၁ဒီဇင်ဘာ၂၀၁၈၂၀၁၈၁၂၂၁ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ယခင်ဇာတ်လမ်း
ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းသည်မှနှင့်၊မှနှင့်၊မှနှင့်  ၊မှနှင့်၊မှနှင့်တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၁၈ ထိုင်းဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။၁
က ထုတ်လုပ်သော ဤ ဇာတ်ကားတွင်၊၊၊၊ဟူ၍ အပိုင်းဆက် ငါးပိုင်း ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၈ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၃ရက်မှစ၍က အပတ်စဉ် သောကြာည ၈နာရီတိုင်း ထုတ်လွှင့်ရာ ဒီဇင်ဘာ ၂၁တွင် ဇာတ်သိမ်းသည်။၂၃
ဇာတ်လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မတူညီသော အချစ်ရသကို ပေးစွမ်းနိုင်သည့် နာမည်ကြီး ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲ ငါးကားဖြစ်သော၊၊၊၊တို့၏ နောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်းအဖြစ် တစ်ပေါင်းတည်း ရိုက်ကူးထားခြင်းဖြစ်သည်။
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ပါဝင်သည့် သရုပ်ဆောင်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈၊ နိုဝင်ဘာ ၂၃တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။၅
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈၊ နိုဝင်ဘာ ၃၀တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။၆
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈၊ ဒီဇင်ဘာ ၇တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။၇
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈၊ ဒီဇင်ဘာ ၁၄တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။၈
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၁တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။၉
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၉၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်