ခရိုင်းမီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခရိုင်းမီးယားခရိုင်းမီးယားအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများခရိုင်းမီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခရိုင်းမီးယား
၁၅၄ ဘာသာစကားများ ၁၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ခရိုင်းမီးယားအင်္ဂလိပ်ရုရှားယူကရိန်းရောမအက္ခရာရှေးဟောင်းဂရိရောမအက္ခရာသည် ဥရောပအရှေ့ပိုင်း ပင်လယ်နက်၏မြောက်ဘက်ရှိ ကျွန်းဆွယ်ဒေသဖြစ်သည်။ အရှေ့မြောက်ဘက်၌အဇော့ပင်လယ်ရှိပြီး မြောက်ဘက်မှလွဲ၍ ကျန်မျက်နှာပြင်အားလုံးကိုပင်လယ်နက်က ဝန်းရံထားသည်။ ပီရီကော့ကျွန်းဆွယ်ဆက်နှင့်ချိတ်ကာယူကရိန်းနိုင်ငံ၊ခါဆန်ဒေသပိုင် ဖြစ်လာသည်။ ခရိုင်းမီးယား၏အနောက်ဘက်၌ကာ့ချ်ရေလက်ကြားဖြင့် ခြားသောရုရှားနိုင်ငံ၊ကူဘန်ဒေသရှိပြီး ၂၀၁၈ ကပင် ခရိုင်းမီးယားတံတားဖြင့် ဆက်လိုက်သည်။ဆိုင်ဗက်ရှ်ရေပြာအိုင်နှင့် အဇော့ပင်လယ်ကို ခြားထားသောအာရဗ္ဗတ်ကျွန်းမျှောင်သည် ခရိုင်းမီးယားမြေအဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်၌ ပင်လယ်နက်ကို ကျော်လျှင်ရိုမေးနီးယားရောက်သည်။ တောင်ဘက်မှာတူရကီရှိ၏။
၂၀၁၄ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီတွင် ယူကရိန်းတော်လှန်ရေးဖြစ်ကာ သမ္မတ ဗစ်တာ ဟာနော့ကိုဗစ်ကို အရာချချိန်၌ ရုရှားလိုလားသော ရုရှားလက်နက်ကိုင်တပ်၏ တောင်းဆိုမှုဖြင့် ရုရှားက ခရိုင်းမီးယားဒေသကို သိမ်းသည်။ ရုရှားနှင့်ပေါင်းမည် မပေါင်းမည်အတွက် မြေသိမ်းထားသော ရုရှားက ယူကရိန်း၏အခြေခံဥပဒေတွင် မပါဝင်သော ခရိုင်းမီးယားဒေသ လူထုဆန္ဒကောက်ခံပွဲ လုပ်သည်။ ယူကရိန်းလိုလားသူအများစုက မဲမပေးခဲ့သော်လည်း ၉၀ ကျော်က ထောက်ခံသည်ဟူ၍ အတည်ပြုချက် ထွက်လာသည်။ အနောက်နိုင်ငံများနှင့် ကုလသမဂ္ဂကလည်း တရားမဝင်ဟု ကြေညာချက်ထုတ်ကြသည်။ သို့သော် ၂၀၁၄ ခု၊ မတ်လ ၁၈ ရက်တွင် ခရိုင်းမီးယား သမ္မတနိုင်ငံနှင့် ဆီဗက်စတိုပေါဖက်ဒရယ်မြို့ကို ရုရှား၏ ၈၄ နှင့် ၈၅ ခုမြောက် ရုရှားမြေများအဖြစ် ရုရှားက တရားဝင်ကြေညာသည်။ ခရိုင်းမီးယား၏အပိုင်နိုင်ငံမှာ ယခုတိုင် အချင်းများနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ယူကရိန်းပိုင်အဖြစ် ကုလသမဂ္ဂနှင့် အနောက်နိုင်ငံများက အသိအမှတ်ပြုထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်းမီးယားမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မေ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခရိုင်းမီးယား
၁၅၄ ဘာသာစကားများ ၁၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်