ညောင်လေးပင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညောင်လေးပင်မြို့နယ်ညောင်လေးပင်မြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများညောင်လေးပင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒေသသမိုင်းအကျဉ်း
၂တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
၃ပညာရေး
၄ကျန်းမာရေး
၅ကိုးကား
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်မြို့နယ်ညောင်လေးပင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်ညောင်လေးပင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ညောင်လေးပင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၉၉၄၈၃အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊၊ညောင်လေးပင်ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂ညောင်လေးပင်မြို့နယ်တွင်ညောင်လေးပင်မြို့၊မဒေါက်မြို့နှင့်ပြွန်တန်ဆာမြို့၊ပိန်းဇလုတ်မြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာညောင်လေးပင်မြို့ဖြစ်သည်။ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်သည် ပဲခူးတိုင်းအရှေ့ခြမ်း၏ အလယ်ဗဟိုအကျဆုံးနေရာတွင် တည်ရှိနေသည်။ ထို့ပြင် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအရှေ့ခြမ်း၏ ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးအချက်အချာမြို့ကြီးများစာရင်းတွင်ပါဝင်သည်။ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်သည် ညောင်လေးပင်ခရိုင်၏ ရုံးစိုက်ရာမြိုလည်းဖြစ်သည်။ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်သည် အမှတ်၁ ပြည်ထောင်စုအဝေးပြေးလမ်းမကြီး ရန်ကုန်တောင်ငူမန္တလေး အဝေးပြေးလမ်းမကြီး မိုင်တိုင်အမှတ် ၈၈ မိုင်၀ ဖာလုံ မှ စတင်၍ မိုင်တိုင်အမှတ် ၁၀၉ မိုင်၀ ဖာလုံ အထိ   ၂၁ မိုင် ပါဝင်သည်။ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်၏ မြောက်ဘက်တွင် ကျောက်တံခါးမြို့နယ်ညောင်လေးပင်အနောက်မြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ရွှေကျင်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် ဒိုက်ဦးမြို့နယ်၊ ဝေါမြို့နယ်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ အရှေ့ဘက် ၁၅ မိုင်ခန့်တွင် ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းများ၊ အနောက်ဘက်တွင် ပဲခူးရိုးမတောင်တန်းများ တည်ရှိသည်။
ဒေသသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ညောင်လေးပင်မြို့ကို မည်သူမည်ဝါ တည်ထောင်ခဲ့သည်ဟု ခိုင်လုံ သောအထောက်အထားမရရှိသေးပါ။ ရှေးအစဉ်အဆက်စကားအရ ဥဩ ငှက်ညောင်ပင်စိုက်ထို၌မြို့ရွာတည်လတ္တံဟု တစ်ဘောင်တစ်ခုရှိခဲ့သဖြင့် ၁၁၁၇ခုနှစ်၌  မြို့ရွာတည်ခဲ့သည်ဟု ယူဆရသည်။ ညောင်လေးပင်မြို့ တည်သောနှစ်သည်ကုန်းဘောင်ခေတ်ထက်၂နှစ်ခန့်နောက်ကျတည်ခဲ့ကြောင်း မြို့နယ်သမိုင်းလေ့လာရေးပုဂ္ဂိုလ်များက အဆိုရှိသည်။ ညောင်လေး ပင်မြို့မှအရှေ့ဘက် ၄မိုင်အကွာရှိ ပုဇွန်မြောင်းရွာအနီး အရှေ့အရပ်၌တည်ထားသော ရှေးဟောင်းစေတီမှရရှိသည့် ရတနာ ခေတ်ဟောင်း ဒေါင်းဒင်္ဂါးများတွေ့ရှိခဲ့မှုအရ ၎င်းစေတီ၃ဆူကို တည်ထားသော ဘိုးတော်တပ်မှူးမှာ မင်းတုန်းမင်း၏တပ်မှူးတစ် ဦးဖြစ်ခြင်း၊ မြင်းကွန်းမြင်းခုံတိုင်ညီနောင်ကို နှိမ်နှင်းရန်စေလွှတ်ရာမှ ပျဉ်းမနားတွင် မင်းသားညီနောင်နှင့်တွေ့ဆုံပြီး သစ္စာရေသောက် လိုက်ရသဖြင့် နေပြည်တော်သို့မပြန်ဝံ့ဘဲ အောက်ပြည်အောက်ရွာသို့ တိမ်းရှောင်ရင်း ညောင်လေးပင်မြို့၊ ပုဇွန်မြောင်းရွာသို့ရောက်ရှိကြောင်း အမှတ်အသားရှိသည်။ သမိုင်းပညာရှင်အချို့ကလည်း အနောက်ဘက် လွန်မင်းပေါ်တူကီ၊ငဇင်ကာနှင့်နတ်ရှင်နောင်တို့ကိုနှိမ်နှင်းရန် တောင်ငူ မှသန်လျင်သို့ ချီတက်ရာတွင် မိုးကျသဖြင့် ပုဇွန်မြောင်းအရပ်တွင် ရိက္ခာဖြည့်တင်း ခဲ့ကြောင်း၊ စစ်သားအချို့ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး အညာဒေသမှ အိုးလုပ်သောအတတ်ဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပြု လုပ်ခဲ့ကြသဖြင့် ယခုတိုင်ပုဇွန်မြောင်းအိုးသည် နာမည်ကြီးဖြစ်၍ အင်းဝခေတ်နောက် ပိုင်း၌ တည်သည်ဟုယူဆ နိုင်သည့်အပြင် ယခုတော်ဝိကျေးရွာ ရန်ကုန်  မန္တလေးကားလမ်းအနီး မင်းရဲလှကင်းတပ်မြို့၊  ဟံသာဝတီ ကင်းတပ် မြို့၃၂မြို့အပါအဝင် အမှတ်အသားများကျန်ရှိသဖြင့် ဟံသာဝတီခေတ် တွင် ညောင်လေးပင်ဟူ၍ မပေါ်ပေါက်သေးကြောင်း ယူဆရသည်။ ညောင်လေးပင်မြို့သည် ၁၉၁၁ခုနှစ်၊ မြို့ပြဥပဒေပုဒ်မ၄အရ မြို့အဖြစ် သို့ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ထိုစဉ်က၁ဘုရားကြီးရပ်၊ ၂ဈေးပိုင်းရပ်၊ ၃လမ်း သစ်ရပ်၊ ၄မြို့ပတ်ရပ်၊ ၅ရွာမ တောင်အရပ်၊ ၆ရွာမမြောက်အရပ်၊ ၇ဗိုလ်ချုပ်ရပ်၊ ၈ရွာမအနောက်အရပ်ဟူ၍ ရပ်ကွက်၈ခု ဖွဲ့စည်း ခဲ့ပြီး ၃၁၁၀၁၉၇၂ရက်နေ့တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့်သာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာ ၁၀၇၄အရ ညောင်လေးပင်မြို့ကို ရပ်ကွက် ၁၂၃၄၅ဟူ၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၆ဒီဂရီ ၅၉ မိနစ်နှင့် ၁၈ဒီဂရီ ၁၂မိနစ်၊ အရှေ့လောင် ဂျီတွဒ် ၉၆ဒီဂရီ ၃၆မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၅၃မိနစ်တွင်တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှအနောက်သို့၂၁မိုင်နှင့် တောင်မှ မြောက်သို့၂၀မိုင် ရှည်လျားပါသည်။ ညောင်လေးပင်မြို့ နယ်နှင့် မြို့တို့၏ဧရိယာစတုရန်းမိုင်မှာ
ညောင်လေးပင်မြို့ ၂၀၁၄
ပြွန်တန်ဆာမြို့ ၀၅၈၅
မဒေါက်မြို့ ၀၅၃၁
ပိန်းဇလုပ်မြို့ ၀၆၉၀
မြို့ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၁၀၀၃မိုင်၊ ကျေးရွာအုပ်စုဧရိယာ စတုရန်းမိုင် ၂၇၂၈၁မိုင်၊ မြို့နယ်ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၂၈၂၈၄မိုင် တို့ဖြစ်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်တွင် အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းများ၊ အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းများ၊ အခြေခံပညာမူလတန်းကျောင်း များစွာ ရှိသည်။ ထင်ရှားသော အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းများမှာ
အမှတ်၁ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ညောင်လေးပင်မြို့
အမှတ်၂ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ညောင်လေးပင်မြို့
အမှတ်၁ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ပြွန်တန်ဆာမြို့
အမှတ်၂ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ပြွန်တန်ဆာမြို့
လင်းရောင်သစ် ကိုယ်ပိုင်အထက်တန်းကျောင်း၊ ပြွန်တန်ဆာမြို့ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲတွင် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၏ အောင်ချက်အကောင်းဆုံးကျောင်းများစာရင်းဝင်
အခြေခံပညာအထကကျောင်းများ
စဉ်၊ကျောင်းအမည်၊တည်နေရာ
အထက၁ ညောင်လေးပင် မြို့မ၂ ညောင်လေးပင်
အထက၂ ညောင်လေးပင် မြို့မ၅ ညောင်လေးပင်
အထက၁ ပြွန်တန်ဆာ မြို့မ၄ ပြွန်တန်ဆာ
အထက၂ပြွန်တန်ဆာ မြို့မ၃ ပြွန်တန်ဆာ
အထက ပုဇွန်မြောင်း ဆွဲဒလွဲကျေးရွာ အုပ်စု
အထက မဒေါက် မြို့မ၁မဒေါက်
အထက ပိန်းဇလုပ် မြို့မ၂ ပိန်းဇလုပ်
အထက ကျောင်းရွာ ဂျောင်းတာ ကျေးရွာအုပ်စု
အထက ဇီးကုန်းကြီး  ဇီးကုန်းကြီး ကျေးရွာအုပ်စု
အထကတော်ဝိ တော်ဝိ  ကျေးရွာအုပ်စု
အထကချောင်းရင်း ချောင်းရင်း ကျေးရွာအုပ်စု
အထကပြင်ရေကြီး ပြင်ရေကြီး ကျေးရွာအုပ်စု
အထကရေတွင်းကုန်း ရေတွင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စု
အထကအောင်းကြီး လှည်းဆိပ် ကျေးရွာအုပ်စု
အထကခွဲကျောင်းများ
စဉ်၊ကျောင်းအမည်၊တည်နေရာ
အထကခွဲ ညောင်လေးပင် မြို့မ၁ ညောင်လေးပင်
အထကခွဲ သံတံတား  သံတံတား ကျေးရွာအုပ်စု
အထကခွဲ ငါးပြေမ ဂျို့ပင် ကျေးရွာအုပ်စု
အထကခွဲ ဈေးပိုင်း မြို့မ၂  မဒေါက်
အထကခွဲ ဘိုင်းဒါး  ဝဲဝန်း ကျေးရွာအုပ်စု
အထကခွဲ ကဒါး လှည်းဆိပ် ကျေးရွာအုပ်စု
အလက ကျောင်းများ
၁၃ကျောင်းရှိသည်။
အလကခွဲကျောင်းများ
၂၃ကျောင်းရှိသည်။
မူလတန်းလွန်ကျောင်းများ
၁၆၉ကျောင်းရှိသည်။
အမကကျောင်းများ ၁၀ကျောင်းရှိသည်။
ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်း
၄ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်တွင် ဆေးရုံ၊ ဆေးခန်း၊ ကျန်းမာရေးဌာနများပေါများသောကြောင့် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအရှေ့ တွင်ပဲခူးမြို့နယ်တောင်ငူမြို့နယ်တို့ပြီးရင် တတိယ ကျန်းမာရေးအဆင့်အတန်းအမြင့်မားဆုံးမြို့နယ်ဖြစ်သည်။
ညောင်လေးပင်ပြည်သူ့ဆေးရုံ၊ ညောင်လေးပင်မြို့
ပြွန်တန်ဆာတိုက်နယ်ဆေးရုံ၊ ပြွန်တန်ဆာမြို့
ပိန်းဇလုတ်တိုက်နယ်ဆေးရုံ၊ ပိန်းဇလုတ်မြို့
မဒေါက်တိုက်နယ်ဆေးရုံ၊ မဒေါက်မြို့
ရွှေရည်လင်းအထူးကုဆေးရုံကြီး၊ ညောင်လေးပင်မြို့
ဝင်းအထူးကုဆေးရုံကြီး၊ ညောင်လေးပင်မြို့
သီတဂူစက္ခုဒါနမျက်စိဆေးရုံကြီး၊ ညောင်လေးပင်မြို့
ဇီဝိတဒါနသံဃာ့ဆေးရုံ၊ ညောင်လေးပင်မြို့
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့များ
ညောင်လေးပင်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
မဒေါက်မြို့
ပိန်းဇလုတ်မြို့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၁၆။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ညောင်လေးပင်မြို့၊မဒေါက်မြို့၊ပိန်းဇလုပ်မြို့၊ပြွန်တန်ဆာမြို့
ကံကလေးကျေးရွာအုပ်စုကံကလေး
ခင်ကန့်လန့်ရွာမ
ခင်ကန့်လန့်ရွာသစ်
ပိန်းဇလုပ်ရွာမ
ကျဘန်းကျေးရွာအုပ်စုကျဘန်း
ချင်းစု
ဇလုပ်ကုန်း
ဇီးကန် အနောက်
အုပ်ပလင်
ကြံဘိုကျေးရွာအုပ်စုကြံဘို
ညောင်ပင်သာ
လက်ပံဘု အနောက်
လက်ပံဘု အရှေ့
လက်ပံဘု အလယ်
ကြာအင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်းကြီး
ကလိန်ခင်ကျေးရွာအုပ်စုကလိန်ခင်
ထွနီကုန်း
ကွင်းဒလကျေးရွာအုပ်စုကွင်းဒလ
တာတို
မှော်ဖျား
ရွှေဘုံသာ
ကုန်းအင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲသေမြောင်
ပုဂံကွဲ မြောက်
ရှမ်းဒိုးတန်း
ချောင်းကျိုးကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကျိုး
လေးအိမ်စု
ချောင်းရင်းကျေးရွာအုပ်စုကညင်နှစ်ပင်
ကတုတ်
ကြောင်လျှာဖျား
ချောင်းရင်း
ဆင်ကူး
ဂျို့ပင်ကျေးရွာအုပ်စုဂျို့ပင်
ဇီးဖြူဘုရား
ညောင်ကန်
နဘဲဘုရား
သိင်္ဂံ
ဂျောင်းတာကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ဂျောင်းတာ
ဆာဆေး
သာယာစု
အလုပ်စု
ဂွေးကုန်း အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကောက်မယ်သူ
ချုံအင်း
ဂွေးကုန်း
ငှက်ပျောတောကျေးရွာအုပ်စုကြိုးကြာကွင်း
ငှက်ပျောတော
လက်ပံခုံ
စည်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုစည်ပင်
စမ်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုစမ်းချောင်း
ပန်းတင်
လေးအိမ်စု
စမ်းကလေး အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကောက်ကွေ့
စမ်းကလေး အနောက်
စမ်းကလေး အရှေ့
လေးအိမ်စု
သရက်ကုန်း
ဆွှဲဒလွဲကျေးရွာအုပ်စုပုဇွန်မြောင်း
မီးလောင်ကုန်း
ဇီးကုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းချောင်း
ကျားချောင်း
ဇီးကုန်းကြီး
ရှမ်းစု
ညောင်ပင်ပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်စု
ညောင်ပင်ပေါက်
အင်းပုလွဲ
တော်ပသီကျေးရွာအုပ်စုတော်ပသီ
တော်ဝိကျေးရွာအုပ်စုတောဝိရွာမ
တောဝိရွာသစ်
ထင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုထင်းကုန်း
ဒုံဇရစ် အနောက်
ထိန်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကြီးကုန်း
ဇရပ်ခင်
ထိန်တပင်
နတ်ကတော်ခင်
ထော်နွတ်ကျေးရွာအုပ်စုထော်နွတ်
ဒလဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုဒလဆိပ်
နဘဲပင်ကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကဲစု
နဘဲပင်
ပျဉ်ရေကြီးကျေးရွာအုပ်စုပျဉ်ရေကြီး
ဝိုင်
ပိန်းဇလုပ်ကျေးရွာအုပ်စုပိန်းဇလုပ်
ဖိုးတုပ္ပုံကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်းလေး
ဖိုးတုပ္ပုံ အလယ်စု
ဖိုးတုပ္ပုံရွာမ
မယ်ဇလီခင်
အောက်ချိုင်း
မိုးခိုကျေးရွာအုပ်စုမိုးခို အထက်
မိုးခို အောက်
ရွှေခဲစု
အင်းကျိုက်
အင်းပုဝါ
မုက္ခမူကျေးရွာအုပ်စုကရင်စု
ကြံဘိုကုန်း
မုက္ခမူ
ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုဖအောင်း
ရှမ်း
သာလူကုန်း
ရေကျော်ကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်းကန်
မအူရိုး
ရေကျော်ကြီး
ရေကျော်လေး
ရေဆုံးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းအင်း
မအူတန်း
ရေဆုံး
ရေတွင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇရပ်ကုန်း
နတ်စင်ကုန်း
ရေတွင်းကုန်းရွာမ
ဝက်ချဲ
အင်းကြီးစု
အင်းပရိ
ရေပေါ်သောင်ကျေးရွာအုပ်စုတာဦး
ရေပေါ်သောင်
ရေဖြူကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျူချောင်း အနောက်
ကျူချောင်း အရှေ့
ကျူချောင်း အလယ်
ဆုံကွဲ
ဆုံကုန်း
ပေါက်တော
မောလေးစု
ရေဖြူကန်
ရဲလှကုန်း
လှည်းဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကဒါး
စစ်ကုန်း
သဲကျော
အောင်းကြီး
ဝင်္ဂဘော်ကျေးရွာအုပ်စုဝင်္ဂဘော်
ဝါးပတောကျေးရွာအုပ်စုဇီးကန် အရှေ့
ဇီးဖြူခင်
ညောင်ပင်သာ
ဝါးရုံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစံဖဲ
တောင်သူကုန်း
လသာကုန်း
ဝါးရုံကုန်း
ဝဲဝန်းကျေးရွာအုပ်စုဘိုင်းဒါး
ဝဲဝန်းကျောင်းစု
ဝဲဝန်းရွာမ
ဝဲဝန်းရှမ်းစု
သံတံတားကျေးရွာအုပ်စုသံတံတား
သောင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုပြည်ကိုယ်တော်
သောင်ကြီး
အင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုအင်ကုန်း
အင်းချောင်ကျေးရွာအုပ်စုစိုင်ကွ
အင်းကပ်ပလိပ်
အင်းဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစု
ကွင်းဒလလေး
တရုပ်စု
ဘူတာစု
ရေကြည်ချောင်း
အင်းဝိုင်း
အလယ်ကျေးရွာအုပ်စုဝင်္ဂဘော် မြောက်
အလယ်
အေးကျေးရွာအုပ်စုအေး
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ညောင်လေးပင်မြို့နယ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်