ဂျူး သုတ်သင်ရေး စီမံကိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျူးသုတ်သင်ရေးစီမံကိန်းဂျူး သုတ်သင်ရေး စီမံကိန်း   ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ဂျူးသုတ်သင်ရေးစီမံကိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုးစာရင်း
ဂျူး သုတ်သင်ရေး စီမံကိန်း
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၃၃ မှ ၁၉၃၉ ထိ
နာဇီတို့သည် သူတို့အာဏာစတင်ရရှိသည့် အချိန်မှစ၍ဂျာမနီနိုင်ငံရှိဂျူးလူမျိုးများ၏ အသက်ရှင်ရပ်တည်မှုကို ခက်ခဲစေရန် နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးကို အသုံးပြုကာ နှောင့်ယှက်မှုများကို အစီအစဉ်တကျ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ဥရောပတွင် လူဖြစ်ကြရသော ဂျူးတို့၏ဒုက္ခကို အောက်တွင် နေ့စွဲအလိုက် ဖော်ပြထားသည့် မှတ်တမ်းများကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် သိနိုင်ပေသည်။
၁၉၃၃ ခုနှစ်
၁၊၃။ နာဇီတို့အာဏာသိမ်းပိုက်ခဲ့။
၁၊၄။ ဂျူးတို့ပိုင်ဆိုင်သည့် ဆိုင်များတွင် ဈေးမဝယ်ရန် စတင် သပိတ်မှောက်။ ဂျူးလူမျိုး ဆရာဝန်များ၊ ရှေ့နေများ၊ ကျောင်းသားများကို ဆန့်ကျင်သော လှုပ်ရှားမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့။
၇၊၄။ ဂျူးလူမျိုးများ ရှေ့နေရုံးခန်းဖွင့်လှစ်ခြင်းကို ပိတ်ပင်။
၁၁၊၄။ ဂျူးလူမျိုးအရာရှိ အရာခံဝန်ထမ်းများသည် အစိုးရဝန်ထမ်းအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ပေးကြရသည်။
၂၂၊၄။ ဂျူးဆရာဝန်များသည် အစိုးရဆေးရုံဆေးပေးခန်းများတွင် အလုပ်လုပ်ကိုင်ခွင့်ကို ပိတ်ပင်ခံကြရသည်။
၂၅၊ ၄။ တက္ကသိုလ်များ၊ ကောလိပ်ကျောင်းများတွင် ဂျူးလူမျိုးကျောင်းသားများကျောင်းဝင်ခွင့်ဦးရေကို ကန့်သတ်ခဲ့သည်။
၄၊ ၅။ ဂျူးလူမျိုးအစိုးရရုံးဝန်ထမ်းမှန်သမျှကို အလုပ်မှ ထုတ်ပယ်ခဲ့သည်။
၁၉၃၄ ခုနှစ်
၁၁၊၁။ ပါရဂူဘွဲ့ကို ဂျူးလူမျိုးတိုင်း လျှောက်ထားပိုင်ခွင့် မရှိတော့။
၅၊၂။ ဂျူးလူမျိုးဆေးကျောင်းသားများအား စာမေးပွဲဖြေခွင့်ပိတ်ပင်လိုက်သည်။
၂၈၊၂။ ဂျာမန်တပ်မတော်ထဲတွင် ဂျူးစစ်သည်များကို လက်ခံခွင့်မပြုတော့။
၈၊၁၂။ ဂျူးလူမျိုး ဆေးဝါးဗေဒ ပညာရှင်များအား စာမေးပွဲဝင်ခွင့်မပြုတော့။
၁၉၃၅ ခုနှစ်
၆၊၉။ ဂျူးများထုတ်ဝေသော သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်၊ စာစောင်များကို ဆိုင်ပေါ်တင်၍ ရောင်းချခြင်းကို ပိတ်ပင်လိုက်သည်။
၁၅၊၉။ နူးရင်ဘတ်ခုံရုံးမှ လူမျိုးစုသန့်ရှင်းရေး ဥပဒေတစ်ရပ်ကို ထုတ်ပြန်ကာ ဂျူးလူမျိုးများကို ဒုတိယတန်းစားလူ များ အနေဖြင့် အဆင့်နှိမ့်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ဂျာမန်လူမျိုးများနှင့် ဂျူးလူမျိုးများ လက်ထပ်ခွင့်ကို ပိတ်ပင်လိုက်သည်။
၁၄၊၁၁။ ဂျူးတို့မဲပေးခွင့်မရှိတော့။
၂၁၊၁၂။ ဂျူး ရှေ့နေများ၊ ဆရာဝန်များ၊ ပါမောက္ခများ၊ ကျောင်းဆရာများသည် အစိုးရအမှုထမ်းဆောင်ခွင့် မရကြတော့။
၁၉၃၆ ခုနှစ်
၁၅၊၁၀။ ဂျူးလူမျိုးကျောင်းဆရာများ ကိုယ်ပိုင်သင်တန်းများတွင်ဆရာအဖြစ် အမှုထမ်းခွင့်မရှိတော့။
၁၉၃၇ ခုနှစ်
၂၆၊၁။ ဂျူးမှန်လျှင် ကျွဲနွားပိုင်ဆိုင်ခွင့်မရကြတော့။
၅၊၂။ ဂျူးမှန်လျှင် တောလိုက်မုဆိုးအဖြစ် အသက်မွေးခွင့် မရှိကြတော့။
၁၃၊၂။ ဂျူးမှန်လျှင် ကိုယ်ရေးရှေ့နေအဖြစ် အလုပ်လုပ်ခွင့် မရှိကြတော့။
၁၅၊၄။ ဂျူးမှန်လျှင် ပါရဂူဘွဲ့ကို ဆက်လက် ပိုင်ဆိုင်ထားခွင့် မရကြတော့။
၂၊၇။ စာသင်ကျောင်းများတွင် ဂျူးလူမျိုး ကျောင်းသားဦးရေကို ကန့်သတ်လိုက်သည်။
၁၉၃၈ ခုနှစ်
၂၆၊၄။ မတ်ငွေ ၅၀၀၀ အထက်ပိုင်ဆိုင်သော ဂျူးတို့သည် သက်ဆိုင်ရာသို့ ထိုငွေကြေးပမာဏ ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း သတင်းပို့ရသည်။
၁၄၊၆။ ဂျူးတို့ပိုင်ဆိုင်သော ဈေးဆိုင်များ လုပ်ငန်းများကို စာရင်းကောက်ပြီး ဂျူးတံဆိပ်ခတ်နှိပ်ခြင်းဖြင့် အဆင့်ခွဲခြားသတ်မှတ်ခဲ့သည်။
၂၀၊၆။ ဂျူးအမျိုးသား အမျိုးသမီးတို့ အစိုးရရုံးများသို့ဝင်ရောက်ခွင့်မရကြတော့။
၁၁၊၇။ ဂျူးလူမျိုးတို့သည် အပန်းဖြေအနားယူရာနေရာများသို့သွားရောက်ခွင့်မရှိကြတော့ပေ။
၂၅၊၇။ ဂျူးဆရာဝန်များ ဆေးကုခွင့်လိုင်စင်များ အပိတ်ခံလိုက်ကြရသည်။
၂၇၊၇။ ဂျူးနာမည်ရှိ လမ်းများကို ဂျာမန်နာမည်သို့ ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
၁၀၊၈။ နူးရင်ဘတ်ရှိ ဂျူးတို့၏ ဘုရားကျောင်းကို ဖျက်ဆီးလိုက်ကြသည်။
၁၇၊၈။ အမျိုးသားများ၏ နာမည်ရှေ့တွင် အစ္စရေးလ် ဟူ၍လည်းကောင်း အမျိုးသမီးများ၏ အမည်ကို ဆာရာ ဟူ၍လည်းကောင်း ဖြည့်စွက်ခေါ်ဝေါ်ကြရသည်။ ဂျူးလူမျိုးတို့ကို ခွဲခြားရန် လွယ်ကူသွားစေဖို့လည်း အမှတ်အသားတံဆိပ်များ ထုတ်ပေးထားသည်။
၂၇၊၉။ ဂျူးရှေ့နေတို့ လိုင်စင်များအသိမ်းခံလိုက်ရသည်။
၅၊၁၀။ ဂျူးတို့၏ နိုင်ငံသားစိစစ်ရေးကဒ်များကို ပြန်အပ်လိုက်ကြရပြီး ပြန်လည်ထုတ်ပေးသောအခါ အရေအတွက် ကန့်သတ်၍သာထုတ်ပေးသည်။ ကဒ်အသစ်များတွင် ဂျူး လူမျိုးဖြစ်ကြောင်း ပုံနှိပ်ပါရှိသည်။
၉၊၁၁။ အစိုးရ၏ စီမံမှုဖြင့် ဂျူးများကို အကြမ်းဖက်ရင်း ဈေးဆိုင်များ နေအိမ်များကို ဖျက်ဆီးခဲ့ကြရာ ဂျူးလူမျိုးပေါင်း ၉၁ ယောက်ကျော်သေဆုံးခဲ့ရသည်။
၁၁၊၁၁။ လက်နက်ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ပိတ်ပင်ခံရသည်။
၁၂၊၁၁။ ရုပ်ရှင်ရုံများ၊ ပြဇာတ်ရုံများ၊ တေးဂီတရုံများသို့သွားရောက်ခွင့် မရှိကြတော့။
၁၅၊၁၁။ ဂျူးကလေးများ အစိုးရကျောင်းများတွင် ကျောင်းတက်ခွင့် မရှိကြတော့။
၂၉၊၁၁။ စာပို့ခိုများပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကို ပိတ်ပင်ခံကြရသည်။
၃၊၁၂။ ယာဉ်မောင်းလိုင်စင်များ အသိမ်းခံကြရသည်။
၆၊၁၂။ ဂျူးလူမျိုး တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများကို ကျောင်းမှ ထုတ်ပယ်လိုက်သည်။
၁၉၃၉ ခုနှစ်
၁၇၊၁။ ဂျူးလူမျိုး သွားဆရာဝန်များ၊ တိရစ္ဆာန်ဆေးကု ဆရာဝန်များ၊ ဆေးဝါးဗေဒ ပညာရှင်များ၊ သူနာပြုများ မိမိတတ်မြောက်ထားသော ပညာဖြင့် အသက်မွေးခွင့်မရှိကြတော့ပေ။
၁၊၉။ ညမထွက်ရ အမိန့်များ အပြင်မထွက်ရ အမိန့်များ ထုတ်ပြန်ကာ ဂျူးတို့၏ လွပ်လပ်ခွင့်ကို တားမြစ်ခဲ့သည်။
၁၂၊၉။ ကုန်တိုက်များ၊ အထူးဈေးများတွင် ဈေးဝယ်ခွင့်မရှိကြတော့။
၂၃၊၉။ ရေဒီယိုအသံဖမ်းစက်များ လက်ဝယ်ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ကိုပိတ်ပင်ခံကြရသည်။
ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမှကူးယူဖော်ပြသည်
ဂျူးသုတ်သင်ရေးစီမံကိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျူး သုတ်သင်ရေး စီမံကိန်း
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်