ဂဏပြိတ္တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဏပြိတ္တာဂဏပြိတ္တာဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များပြိတ္တာများဂဏပြိတ္တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ဂဏပြိတ္တာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂဏပြိတ္တာအကြောင်းသည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်၌ ထင်ရှားသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး ရတနာသုံးပါးကို မကြည်ညိုခြင်း၊ ကုသိုလ်ကောင်းမှုများကို ပြုလုပ်ရန် တွန့်တိုဝန်တိုခြင်း၏ အပြစ်များကို ဖော်ပြထားသည်။ ပေတဝတ္ထု၁နှင့် ပေတဝတ္ထု အဋ္ဌကထာ၂တို့တွင် အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြပါရှိသည်။
အကျဉ်းချုပ်မှာ
ရှေးအခါ သာဝတ္ထိမြို့၌ နေထိုင်ကြသော လူအချို့သည် ဂိုဏ်းဖွဲ့၍ နေထိုင်ကြသည်။ ထိုသူတို့သည် တွန့်တိုဝန်တိုသော စိတ်များရှိကြပြီး ရတနာသုံးပါး ဗုဒ္ဓ၊ ဓမ္မ၊ သံဃာ ကိုလည်း ကြည်ညိုလေးမြတ်ခြင်း မရှိကြပေ။ ထို့အပြင် ကုသိုလ်ကောင်းမှုများကို ပြုလုပ်ရန် အခွင့်အရေးများ ကြုံတွေ့ရသော်လည်း မျက်နှာလွှဲရှောင်ဖယ်၍ နေခဲ့ကြသည်။
ထိုသို့ အကုသိုလ်များသာ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသောကြောင့် ထိုသူတို့သည် သေလွန်သောအခါ စုပြုံ၍ ပြိတ္တာဘုံ၌ ဖြစ်ကြရသည်။ ပြိတ္တာဘုံသို့ ရောက်ရှိသောအခါ အလွန်အမင်း ဆာလောင်မွတ်သိပ်သော ဝေဒနာကို ခံစားကြရသည်။ ယူဇနာများစွာ ခရီးကို သွားလာ၍ အစာအာဟာရကို ရှာဖွေကြသော်လည်း တစ်စုံတစ်ရာမျှ ရရှိခြင်း မရှိကြပေ။ အစာရေစာ မရရှိသောကြောင့် အလွန်ဆင်းရဲဒုက္ခရောက်ကြရသည်။
ဤဝတ္ထုမှ ရရှိသော အဓိက သင်ခန်းစာများမှာ
ရတနာသုံးပါးကို မကြည်ညိုခြင်း၏ အပြစ်။
ကုသိုလ်ကောင်းမှုများကို ပြုလုပ်ရန် တွန့်တိုဝန်တိုခြင်း၏ အပြစ်။
ပြိတ္တာဘုံ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခ။
ဒါန၊ သီလ၊ ဘာဝနာ၏ အရေးပါမှု။
ဂဏပြိတ္တာများသည် ရတနာသုံးပါးကို မကြည်ညိုခြင်း၊ ကုသိုလ်ကောင်းမှုများကို မပြုလုပ်ခြင်းကြောင့် ပြိတ္တာဘုံ၌ အလွန်ဆင်းရဲသော ဘဝကို ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ ဤဝတ္ထုသည် ရတနာသုံးပါးကို ကြည်ညိုလေးမြတ်ပြီး ဒါန၊ သီလ၊ ဘာဝနာ စသော ကုသိုလ်ကောင်းမှုများကို ပြုလုပ်သင့်ကြောင်း သွန်သင်ဆုံးမထားသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပေသည်။၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ပေတ၊၂၁၄
ပေတ၊ဋ္ဌ၊၂၅၂
ပိဋကတ်ဝတ္ထုလမ်းညွှန် ဓမ္မဗိမာန် ပညာရှင်များ
ဂဏပြိတ္တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြိတ္တာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဏပြိတ္တာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်