ညှပ်ဖိနပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညှပ်ဖိနပ်ညှပ်ဖိနပ် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုညှပ်ဖိနပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒီဇိုင်းနှင့် ပုံစံ
၂ကိုးကား
ညှပ်ဖိနပ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညှပ်ဖိနပ် ကတ္တီပါဖိနပ်
ညှပ်ဖိနပ်သည် ကြိုးသိုင်းဖိနပ်တစ်မျိုး  ဖြစ်သည်။ ညှပ်ဖိနပ်ဆိုသည်မှာ မြန်မာလူမျိုးများ ဝတ်ဆင်ကြသည့် ကြိုးသိုင်းဖိနပ်အားလုံးနီးပါးကို ဆိုလိုသည်။ အများဆုံး ဝတ်ဆင်ကြသည်မှာ အထက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် စတင်ကာဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည့် မန္တလေးကတ္တီပါဖိနပ် ဖြစ်သည်။ ညှပ်ဖိနပ်ဟု ခေါ်ဆိုရခြင်းမှာ ခြေမနှင့် ခြေညှိုးကြားတွင် ဖိနပ်ကြိုးကို ညှပ်ကာ ဝတ်ဆင်ရသဖြင့် ညှပ်ဖိနပ် ဟု ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။၁၂
ဒီဇိုင်းနှင့် ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဖိနပ်သည် အလွန်ရိုးစင်းပြီး မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူအားလုံးနီးပါး ဝတ်ဆင်ကြသည်။ ဖိနပ်တွင် ခြေဖဝါးအောက်ခံတစ်ခုကို  သိုင်းကြိုးဖြင့် မြဲအောင်တပ်ဆင်ထားသည်။ ထိုသိုင်းကြိုးသည် ခြေမနှင့် ခြေညှိုးကြားကို ဖြတ်သန်းသွားကာ ခြေဖမိုး၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်စီတွင် တည်ရှိသည်။ မြန်မာ့ညှပ်ဖိနပ်များ ပြုလုပ်ရာတွင် အသုံးပြုသည့် ပစ္စည်းသည် ကွဲပြားသည်။ ခြေဖဝါးအောက်ခံသည် မည်သည့် ဒီဇိုင်း၊ အဆင် မှ မပါရှိဘဲ ဗြောင်ပုံစံ ဖြစ်သည်။ ခြေဖဝါးအောက်ခံကို ကတ္တီပါသားဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည်။ ၎င်းကတ္တီပါသားသည် အညိုရောင် သို့မဟုတ် အနက်ရောင်ကို အမြဲတမ်းအသုံးပြုသည်။ သို့သော်လည်း ထိုအရောင်သည် အသုံးပြုမှုအပေါ်မူတည်ကာ ကွဲပြားနိုင်သည်။၃ကတ္တီပါညှပ်ဖိနပ်များကို မင်္ဂလာဆောင်ကဲ့သို့သော အခမ်းအနားများတွင် ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသည်။
မြန်မာ့ညှပ်ဖိနပ်များ၏ အောက်ခြေဘက်တွင် ပွတ်တိုက်မှုရှိစေရန်အတွက် ပြုလုပ်ထားမှ မရှိပေ။ ထို့အတွက်ကြောင့် ၎င်းဖိနပ်များသည် စိုစွတ်၍ ချော်နေသည့် အနေအထားမျိုးတွင် ဝတ်ဆင်ရန် မသင့်လျော်ပေ။ ညှပ်ဖိနပ်များကိုတနည်းအားဖြင့်ကတီပါဖိနပ်များဟုလည်းခေါကြသည်။ယင်းညှပ်ဖိနပ်များကိုနေရာဒေသအသီးသီးမှာလူမျိုးမရွေးဘာသာမရွေးစီးနိုင်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။၊၊   ။
။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့အဝတ်ထည်များ
အဝတ်ထည်များလုံချည်ပုဆိုး
ထဘီ
အင်္ကျီထိုင်မသိမ်း
တိုက်ပုံ
သဘက်
တော်ဝင်ဝတ်စုံများဒုယင်တော်
မဟာလတာ
ဝတ်လုံ
သိုးရင်အင်္ကျီ
စစ်တပ်ဝတ်စုံများမျဉ်းတိုမျဉ်းရှည်
ဦးဆောင်းများခေါင်းပေါင်း
ခမောက်
မကိုဋ်
သရဖူ
စည်းပုံ
ဖော့လုံးမောက်တို
မောက်ရူ
အဆင်များအချိတ်ဆင်
ခြေနင်းများညှပ်ဖိနပ်
ညှပ်ဖိနပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာ ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၆၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညှပ်ဖိနပ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့အဝတ်ထည်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်