စိန်ပြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိန်ပြောင်းစိန်ပြောင်းလက်နက်စိန်ပြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒီဇိုင်း
၂ကိုးကား
စိန်ပြောင်း
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိုလန်   မော်တာ၊  ခုနှစ်ဝန်းကျင်မှ ခေတ်မီခြေလျင်တပ်ရင်း
စိန်ပြောင်းသည် သယ်ဆောင်ရန် လွယ်ကူသည့် အမြှောက်အသေးစားကလေး တစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ ခြေမြန်တပ်များ အသုံးပြုသော အကြီးဆုံး စိန်ပြောင်းမှာ ၈၁ မမ စိန်ပြောင်း ဖြစ်သည်။ စိန်ပြောင်းသည် ခြေမြန်တပ်များအတွက် လက်နက်ကြီး တစ်ခု သဖွယ် ဖြစ်သော်လည်း အမြှောက်တပ်များ အတွက်မူ အသေးစား ပစ်ကူလက်နက် တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ အမြှောက်တပ်များသည် ၉၀မမ စိန်ပြောင်း၊ ၁၂၀ မမ စိန်ပြောင်းစသော လက်နက်များကို အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းတို့သည် ပေါက်ကွဲနိုင်သော ကျည်ဆန်များ နည်းပညာအရ ဗုံးများဟု ခေါ်ဆိုသည်၁ပြင်းထန်သော ပဲ့ထိန်းဒုံးကျည်များ ပစ်လွှတ်သည်။ စိန်ပြောင်းများကို ကျည်မျိုးစုံဖြင့် အနီးကပ် ပစ်ခတ်ရန်အတွက် သွယ်ဝိုက်သော လက်နက်များအဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။
ဒီဇိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်မီ စိန်ပြောင်းအများစုတွင် အဓိက အစိတ်အပိုင်းလေးခု ပါဝင်သည် စည်၊ အောက်ခံပြား၊ ဘစ်ပုဒ် နှင့် မြင်ကွင်း။ ခေတ်မီစိန်ပြောင်းများသည် ပုံမှန်အားဖြင့် ၆၀မမ မှ ၁၂၀မမ တို့ဖြစ်သည်။။ ခေတ်မီ စိန်ပြောင်းသည် မာကျောသောလက်နက်ဖြစ်ပြီး လည်ပတ်ရန်အတော်လေးရိုးရှင်းပါသည်။ ၎င်းတွင် အသုံးပြုသူများက ကျည်ကို ပစ်လွှတ်ရသည့် စည်တစ်ခုပါရှိသည်။ စည်ကို ယေဘူယျအားဖြင့် ၄၅ မှ ၈၅ ဒီဂရီ ၈၀၀ မှ ၁၅၀၀ မီလီမီတာ အကြားထောင့်တွင် ထားရှိပြီး မြင့်မားသောထောင့်သည် ပိုတိုသော အလျားလိုက် လမ်းကြောင်းကို ထုတ်ပေးသည်။ အချို့သော မော်တာများတွင် ကြိုးချိတ် သို့မဟုတ် အစပျိုးယန္တရား ဖြင့် လုပ်ဆောင်သော ရွေ့လျားပစ်ခတ်ရန်ပင် ရှိသည်။
အချက်အလက် ၈၁မီလီမီတာ  မော်တာ၂တာဝန်ခံအလျင်အပိုင်းအခြားမူလတန်း၇၃ဒေါ်မီတာတာဝန်ခံ ၁၁၁၀ဒေါ်မီတာတာဝန်ခံ ၂၁၃၇ဒေါ်မီတာတာဝန်ခံ ၃၁၆၂ဒေါ်တာဝန်ခံ ၄၁၉၅ဒေါ်မီတာတာဝန်ခံ ၅၂၂၄ဒေါ်မီတာတာဝန်ခံ ၆၂၅၀ဒေါ်
အမေရိကန်စစ်သားများက   မော်တာဖြင့် ပစ်ခတ်သည်။ မှတ်ချက် ပျံသန်းရာတွင်  မီလီမီတာ အမြောက်နှင့် နောက်ထပ် အမြောက်ကျည်များကို ပစ်ခတ်ရန် အသင့်ဖြစ်နေပါပြီ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိန်ပြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလက်နက်
ဤစာမျက်နှာကို ၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၁၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိန်ပြောင်း
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်