ဆင်ကြန်းရွာ၊ သရက်ချောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ကြန်းရွာ၊သရက်ချောင်းမြို့နယ်ဆင်ကြန်းရွာ၊ သရက်ချောင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးသရက်ချောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဆင်ကြန်းရွာ၊သရက်ချောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆင်ကြန်းရွာ၊ သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆင်ကြန်းရွာဆင်ကြန်းရွာ
ဆင်ကြန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြို့နယ်သရက်ချောင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုလဘအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဆင်ကြန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ထားဝယ်ခရိုင်၊သရက်ချောင်းမြို့နယ်၊လဘကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၇၂၅၉ ဖြစ်သည်။
ဆင်ကြန်းထားဝယ် ပြေးဆွဲသည့် ဟိုင်းလပ်ခရီးစဉ် ရှိသည်။ မူလွန် ရှိသည်။ အိမ်ခြေ ၂၀၀ အသုံးပြုသော စိမ့်စမ်း ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ကြန်းရွာ၊ သရက်ချောင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကျွဲဇပ်လောင်းလုံးမြို့နယ်
ဆင်ကြန်း
ကျောက်အိုင်ပိတိုင်ချောက်ချောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြို့သရက်ချောင်းမြို့
ကင်းရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကင်းရှေ့
ဆေးဖြတ်ကုန်း
ကဇိတံတားဦးကျေးရွာအုပ်စုကဇိတံတားဦး
ကဇိထဲ
ကညင်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကညင်ချောင်း
ဆိပ်ချောင်း
သင်ပုန်းချောင်း
ကတွဲကျေးရွာအုပ်စုကတွဲ
ဘတ်
ဘုတ်
ကနက်သီရိကျေးရွာအုပ်စုကနက်သီရိ
ပိန္နဲကုန်း
ကမြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကမြိုင်
ကျောက်ဆည်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆည်
ကျွဲမင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခမောက်
ကျွဲမင်းကုန်း
ကရင်တောင်ပျောက်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်တောင်ပျောက်
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ကြက်စားပြင်
ပန်းဒေါ့
သူရဲတောင်
ချောင်းဝပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲရေအိုင်
ချောင်းဝပြင်
သရက်ပင်အိုင်
ဂုံညှင်းဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံညှင်းဆိပ်
ဆီတော
ဆီတက်
စုံစင်ကျေးရွာအုပ်စုစုံစင်
စုံစင်ဖျား
စော်ဖျားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်လှေကား
စော်ဖျား
မော်ရှီကူး
ဆင်ကူးကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကူး
ဘုတ်ကိုင်း
ညောင်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဇင်
တီတွတ်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုတီတွတ်ပြင်
ပဒတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဇင်း
ပဒတ်ချောင်း
ပဒတ်ချောင်းလေး
ပဒေါက်ကျေးရွာအုပ်စုပဒေါက်
ပန်းချီရှောင်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းချီရှောင်
ပြင်းဖြူကြီးကျေးရွာအုပ်စုချောက်ချောင်း
ပိတိုင်
ပြင်းဖြူကြီး
ပြင်းဖြူသားကျေးရွာအုပ်စုကဘတ်
ပြင်းဖြူသား
ပိန်းတောကျေးရွာအုပ်စုပန်းပြင်
ပိန်းတော
မဲနယ်အိုး
ပဲဒက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်စွယ်ချောင်း
ဆင်မတန်း
တံခွန်တိုင်
ပေတခက်
ပဲဒက်
ပဲဝ
မန်အောင်
ရန်အောင်
ရှစ်တောင်ကြီး
လိပ်လှအိုင်
မင်းဒပ်ကျေးရွာအုပ်စုမင်းဒပ်
ဝဲရစ်
ဝင်းဝ
သစ်တိုကုန်း
သိမ်ကုန်း
မယ်ကဲကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုင်
မယ်ကဲ
မြန်မာပအော့ကျေးရွာအုပ်စုကထောင်းနီ
ကမာအိုင်
ကင်းပုန်းခြုံ
ဆီတောကြီး
ပအော့အရှေ့
မြန်မာပအော့
ရငဲကျေးရွာအုပ်စုရငဲ
အင်းပူး
ရန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုရန်တောင်
ရေချိုချောင်းကျေးရွာအုပ်စုရေချိုချောင်း
ရေပူကျေးရွာအုပ်စုရေပူ
လဘကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဇပ်
ဆင်ကြန်း
လဘ
သင်းကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုသင်းကျွန်း
သရက်နှစ်ခွကျေးရွာအုပ်စုသရက်နှစ်ခွ
သဲချောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ဝင်းကဖော်
သဲချောင်းကြီး
အစ်အစ်ကရင်ပအော့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တခွ
ငြိမ်းချမ်းရေး၁
ပအော့ချောင်း
မာလကာချောင်း
မီးလောင်ချောင်း
ရွှေဥချောင်း
လယ်ပြင်ကြီး
အင်းမချောင်း
အစ်အစ်
အိမ်ရှေ့ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုအိမ်ရှေ့ပြင်
အောက်သရက်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုအောက်သရက်ချောင်း
ဥတ္တူကျေးရွာအုပ်စုဥတ္တူ
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆင်ကြန်းရွာ၊သရက်ချောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသရက်ချောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ကြန်းရွာ၊ သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်သရက်ချောင်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်