ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ဆူပါနိုဗာများအင်းဒတ် ကြယ်စုတန်းဟိုက်ပါနိုဗာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ထပ်မံဖတ်ရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေ့လာရေး ဒေတာဆူပါနိုဗာ အမျိုးစားဆူပါနိုဗာမိခင် ဂလက်ဆီကြယ်စုတန်းအင်းဒတ်ညာဘက်တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁တွေ့ရှိရက်စွဲ၂၀၁၅ ဇွန် ၁၅မြင်သာသောအရွယ်အစား၁၆၉အနီရောင်အရွေ့၀၂၃၂၄အကွာအဝေး၁၁၇၁၃၈၂အမည်နာမများ
ဆူပါနိုဗာ အမည်၂သည် တောက်ပသည့် နက္ခတ္တအရာဝတ္ထုဖြစ်ကာ ကနဦးတွင် အင်မတန်တောက်ပသည့်ဆူပါနိုဗာဟု တွေးခဲ့ကြသည်။ ယင်းအား        အဖွဲ့က ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်အင်းဒတ်ကြယ်စုတန်း၌ ၁၄ လက်မရှိတယ်လီစကုပ်ဖြင့် ခြေရာခံမိခဲ့သည်။၃ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအား  အဖွဲ့က အခြားသော တယ်လီစကုပ်ပေါင်းများစွာဖြင့် အတည်ပြုခဲ့ပြီး၁ဂျာနယ်၌ ပုံနှိပ်ဖော်ပြခဲ့သည်။၄အခြားသော မြေပြင်အခြေစိုက် လေ့လာသူများက ယင်းသည် လည်ပတ်နေသော မဟာတွင်းနက်ကြီးဖြစ်ပြီး ထုထည်နည်းကြယ်အား ဖျက်ဆီးပစ်သည်ဟု အဆိုပြုခဲ့သည်။၅၆
အကယ်၍ ဆူပါနိုဗာ  သည် အတောက်ပဆုံးဖြစ်ပါက ယင်းသည်နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီထက် အဆပေါင်း ၅၀ ပိုမိုတောက်ပမည်ဖြစ်သည်။၇စွမ်းအင်မှာနေထက် အဆပေါင်း ၅၇၀ ဘီလီယံ ပိုမိုများပြားလှသည်။၈၉ဆူပါနိုဗာ၏အနီရောင်အရွေ့သည် ၀၂၃၂၆ ရှိပြီး၄ကမ္ဘာမြေမှအလင်းနှစ်၃၈ ဘီလီယံခန့် ဝေးကွာသည်။၉အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် တက္ကသိုလ်မှ   ၏ အဆိုအရအကယ်၍ ယင်းဆူပါနိဗာသည် မိမိတို့ဂယ်လက်ဆီအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့ပါက ညဘက်ဟူသည် မရှိတောဘဲ လပြည့်ဝန်းထက် ပိုမိုတောက်ပကာ နေ့ခင်းဘက်၌ပင် လွယ်ကူစွာ မြင်ရမည်ဟုဆိုသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁
။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၊  ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထပ်မံဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆူပါနိုဗာများ
အင်းဒတ် ကြယ်စုတန်း
ဟိုက်ပါနိုဗာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်