ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါ
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၇၅ ခုနှစ်က သောကြာဂြိုဟ်တောက်ထွန်းသဖြင့် ၁၂၇၆ ခုနှစ်မှာ ကောင်းစားကြမည့်အကြောင်းကို ဖွဲ့ဆိုထားသော သောကြာဂြိုဟ်ဖွဲ့ သံချို ဖြစ်သည်။
ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
နတ်ဗြဟ္မာ ဉာဏ်မဟိဒ်လိုနှင့်၊ သတ္တဝါတွေကံနိမိတ်၊ ဝေစိတ်ဖြာအတိတ်ပါပြခဲ့၊ နေမိတ္တကာ ဝိဇ္ဇာမယပ၊ ဈာနအသျှင် သောင်းခွင်ပတ်လို့၊ နက္ခတ်တွေ စနေ အင်္ဂါနှင့်၊ ဝေဟင်္ဂမာ နေမြင်လတို့၊ ဗေဒင်ဆရာ ဖွေအင်ဆ၍၊ ဟောပေကြ လေကီဉာဏ်။အကြောင်းပြုကြတဲ့၊ ကောင်းမှုမကောင်းမှုကံနှင့်၊ ပေါင်းနှစ်ခုမှန် ထိုစေတနာကြောင့်၊ ဗိုလ်ခြေသတ္တဝါ အစာမရှာနဲ့၊ အစာရှားသူ အနေကြပ်တဲပြင်၊ အသပြာများလှူငွေရတတ်ပ၊ သတ္တဝါကံ အတတ်အမှန်သိပြီဘု၊ မြတ်စွာအရဟံ ပါဌ်လာရှိက၊ ဝိပါကံ စိန္တေယျောဟု၊ ဟောတော်မူ ဓမ္မာနှင့် တွေးကြတော့၊ အစာအရေကို တွေးယူချင့်လို့၊ ဆွေးပူခွင့်မသင့်ပြန်။ဂုရုဂြိုဟ်ဓနုကိုပြောင်းစေတော့၊ ထက်ကောင်ကင် ဟိုအနောက်က၊ ဂြိုဟ်သောကြာ တောက်ကာထွန်းလျက်မို့၊ မြန့်ကျွန်းတောင် အခေါင်ထီးတွင်မှ တဘောင်စနည်းပင် အမြင်ဘဝေါငဲ့ပြင်၊ အတိတ်အခြေတွင် နိမိတ်အနေသဘောတို့၊ ပြန့်ပြောထူလွန်တရာဖွယ်လို့၊ ခုနစ်ဆယ်ခြောက်ခုစွန်းတွင်မှ၊ တင့်ထွန်းကာလွမ်းစရာစုမည့်ပါ့၊ ငါးခုကအမြင်မှန်၊ လင်္ကာတစီညွှန်း။ရှေးပဝေဏီကြေးငွေရှားလို့၊ လေးပြားတန် ဆန်တတင်းမှလ၊ ထမင်းဆာသူဆာလှပေါ့၊ လူ့ရွာမှာ ယခုအခါဖြင့် မသရောနိုင်ဘု၊ ဥရောပါ ဂေါယာရပ်ကယ်နှင့်၊ သောဠဿေပြည်တကာမှ၊ ငွေအသပြာတွေ မြေအညာဆန်ခဲ့၊ ပဒေသာသဏ္ဌာန်ဝေဖြာထွန်းလျက်မို့၊ ကမ္ဘာ့ဝန်းကျင် လူခပ်သိမ်းတို့၊ ဓာတ်ကိန်းအလိုအစုံညီ၍၊ ငတ်ကိန်းကိုမကြုံပြီပ၊ လောကီအမြင် ယောဂီအသျှင်မြတ်ရယ်တို့၊ ဇောမနသီတွင် သဘောအစီအစဉ်အတတ်မှာလ၊ ကောလီအဝင် အဟောအညီအမှတ်ကယ်က၊ မပေါမတိုကို သရော မဆိုအပ်တယ်ဟု၊ ဆုံးဖြတ်မိန့်ခွန်း။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဉာဏ်မဟိဒ်  ကြီးသောဉာဏ်။
၂။ နေမိတ္တကာ  နေလနက္ခတ်တာရာတို့ အကြောင်းကို ပြဆိုသည့်ကျမ်း။
၃။ ဝေဟင်္ဂမာ  ထက်ကောင်းကင်တခွင်။
၄။ ဝိပါကံ  သတ္တဝါတို့ဩ အကျိုးပေးရာကံ။
၅။ တဘောင်  ကြိုတင်၍ ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သော တေးကဗျာ။
၆။ စနည်း  ကြိုတင်၍ ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သော စကား။
၇။ ဘဝေါ  ကြိုတင်၍ ဖြစ်ပေါ်တတ်သော အပြုအမူ။
၈။ သရော  ကပ်ကြီးဆိုက်ရောက်ခြင်း။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော နာမည်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငတ်ကိန်းမကြုံနိုင်ပါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်