ပဲခူးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပဲခူးမြို့ပဲခူးမြို့          မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များပဲခူးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂တည်နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း
၃သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၃၁ပုဂံခေတ်
၃၂မဂဒူးမင်းဆက် နှင့် အင်းဝဟံသာဝတီ နှစ်လေးဆယ်စစ်
၃၃တောင်ငူဟံသာဝတီ ခေတ်
၃၄ညောင်ရမ်းခေတ်၊ကုန်းဘောင်ခေတ် နှင့် ကိုလိုနီခေတ်
၄အထင်ကရနေရာများ
၅ထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်
၆ဆက်စပ်လေ့လာရန်
၇ဓာတ်ပုံများ
၈ကိုးကား
ပဲခူးမြို့
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပဲခူး ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ တိုင်းဒေသကြီး အတွက်၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးကို ကြည့်ပါ။
ပဲခူးဟံသာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်
ပဲခူး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပဲခူးမြို့၏ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၃ပေ ၄မီတာလူဦးရေတိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်၄၉၁၄၃၄မြို့ပြကြီး၅၇၃၉၃၄၄မျိုးနွယ်စုများဗမာလူမျိုး၊မွန်လူမျိုး၊ရှမ်း၊ ဗမာတရုတ်၊ ဗမာအိန္ဒိယ၊ကရင်ကိုးကွယ်မှုများဗုဒ္ဓဘာသာအချိန်ဇုန်
ပဲခူးမြို့သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ပဲခူးခရိုင်နှင့် ပဲခူးမြို့နယ်တို့၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်မြို့၏ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိပြီးအမှတ်၁ ပြည်ထောင်စုအဝေးပြေးလမ်းမကြီးအား ဖြင့် ၅၃ ကီလိုမီတာ ၃၃ မိုင်၁ကွာဝေးသည်။
ရှေးအခါကဟံသာဝတီဟူသောအမည်ဖြင့်  
ဟံသာဝတီမင်းဆက်နှင့်တောင်ငူမင်းဆက်တို့၏
နေပြည်တော်အဖြစ် အလွန်ပင်ထင်ရှားခဲ့သော မြို့တော်ဖြစ်သည်။
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲခူးမြို့အဝင် ဆိုင်းဘုတ်
ပဲခူး အသံထွက်ပဂိုး ဟူသည်မှာ မွန်ဝေါဟာရဖြစ်ပြီး အဓိပ္ပာယ်မှာ လှပသောမြို့၊ မြို့လှမြို့ ဟူ၍ဖြစ်သည်။ သို့သော် ထိုအသံထွက်၏ ဆင်းသက်ပုံ အနက်မှာမူ ဤသို့မဟုတ်ပဲ မွန်ဘာသာအားဖြင့် ဥပါယ်ဂို့  ဥပါယ်ပြုရာအရပ် ဟုဆိုကာ သမိုင်းဇာတ်လမ်းနှစ်မျိုး ဖြစ်နေရသည်။
ပထမဇာတ်လမ်းအရ ဟံသာဝတီမြို့ဟူ၍ မွန်လူမျိုးတို့က မြို့တည်ရန် ကြံစည်ရာ အိန္ဒိယလူမျိုးတို့နှင့် နေရာသတ်မှတ်မှု အချင်းများကြရသည်။ အိန္ဒိယသင်္ဘောသားတို့က ဤနေရာသည် မိမိတို့အလျင်ရောက်ပြီး ကျောက်တိုင်စိုက်ထူကာ မှတ်သားခဲ့သည့် နေရာဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် မိမိတို့သာပိုင်သည်ဟု အခိုင်အမာဆိုသည်ကို မွန်တို့က ပရိယာယ်ပြုပြီး အိန္ဒိယသားတို့၏ ကျောက်တိုင်အောက်တွင် သိကြားမင်းက မွန်တို့အတွက် ကျောက်တိုင်စိုက်ပြီးဖြစ်သည်၊ ထို့ကြောင့် မိမိတို့သာပိုင်သည်ဟု ပြန်လည်ချေပကြသည်။ နောက်ဆုံးတွင် နှစ်ဖက်လုံးက ကျောက်တိုင်ကို တူးပြီး စစ်ဆေးရာ မွန်တို့ ပရိယာယ်အတိုင်း အနိုင်ရ၍ ထိုဒေသကို အပိုင်ရလေသည်။ ထို့ကြောင့် ဥပါယ်ဂို့ ဟုခေါ်ကာ ကာလကြာသော် ဥပါယ်ဂို့ မှ ပဂိုး ဟုပြောင်းလဲခေါ်လာကြသည်ဟု ဆိုသည်။
အခြားဇာတ်လမ်းတစ်ခုအရမူ ကျူးကျော်လာသည့် အိန္ဒိယသင်္ဘောသားတို့ကို အသားမင်းသားက ပရိယာယ်ဖြင့် စီးချင်းထိုးကာ အနိုင်ရသည့် အရပ်ဖြစ်သည်ကို အစွဲပြု၍ ဥပါယ်ဂို့ ဟုခေါ်ကာ ကာလကြာသော် ဥပါယ်ဂို့ မှ ပဂိုး ဟုပြောင်းလဲခေါ်လာကြသည်။၂
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကမူ ပဲခူးမြို့ဟု ဖြစ်ပေါ်လာရသည်မှာ ဟင်္သာဝမ်းဘဲများ ကူးသန်းကျက်စားရာ အရပ်ဒေသဖြစ်၏။ ရှေးခေတ်အခါက ဝမ်းပဲကူးဟုခေါ်ခဲ့ရာမှ ကာလကြာမြင့်လာသောအခါ ပဲကူး၊ ထိုမှတစ်ဖန် ပဲခူးဟူ၍ ဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟု ရေးသားထားသည်။၃
တည်နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့တော်၏ အရှေ့မြောက်ဘက်၊ ရန်ကုန်မှ မော်တော်ကားလမ်းအားဖြင့် မိုင်၅၀၊ မီးရထားလမ်းအားဖြင့် ၄၈ မိုင်၊ အရှေ့လောင်ဂျီကျုဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၂၉ မိနစ် နှင့် မြောက်လတီတွဒ် ၁၇ ဒီဂရီ ၁၉ မိနစ် အတွင်းတည်ရှိသည်။ ပဲခူးမြို့ဧရိယာ အတွင်းမြို့ဟောင်းနှစ်ခုရှိသည်။ ယနေ့တိုင် မြို့ရိုးအရာများ အထင်အရှား ကျန်ရှိနေသေးကြောင်း တွေ့မြင်နိုင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်းအရဆိုလျှင် ဟံသာဝတီပဲခူးအားမွန်တို့၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင်ရှိသည်ကို ရှေးဦးစွာတွေ့ရမည်ဖြစ်သည်။ပုဂံအနော်ရထာမင်းလက်ထက်တွင် ဥဿာပဲခူး ဟူ၍တွေ့ရပြီး ပဲခူးမင်းအကူအညီတောင်းခံမှုကြောင့်ကျန်စစ်သား၊ငထွေးရူး၊ငလုံးလဖယ် နှင့် ညောင်ဦးဖီး တို့သူရဲကောင်းလေးဦး အားစေလွတ်၍ ကျူးကျော်သူ ကျွမ်းစစ်သည်တို့ကို နှိမ်နှင်းစေကြောင်း၊နောင်တွင် အနော်ရထာ သထုံကိုချီတက်သိမ်းပိုက်စဉ်တွင်လည်း ပဲခူးမှတစ်ဆင့် ချီတက်ကြောင်း၊အနော်ရထာမင်း အလွန်တွင် နန်းတက်သည့်စောလူးမင်းလက်ထက်တွင် ပဲခူးစားငရမန်ကန်းပုန်ကန်မှုအကြောင်း အစရှိသဖြင့် ပဲခူးသည် ပုဂံခေတ်ကတည်းက အစပြုကာ မြန်မာ့သမိုင်းစာမျက်နှာပေါ်တွင် အခိုင်အမာနေရာယူပြီးဖြစ်သည်။
မဂဒူးမင်းဆက် နှင့် အင်းဝဟံသာဝတီ နှစ်လေးဆယ်စစ်
ပြင်ဆင်ရန်
နောင် ပုဂံအင်အားနည်းချိန်တွင် မွန်တို့က မုတ္တမကို အခြေပြုကာမဂဒူး မင်းဆက်ကိုပြန်လည်ထူထောင်ခဲ့ကြသည်။ ပဲခူးတွင်လည်း အခမမန်းက ပုဂံကို ပုန်ကန်ပြီး သီးခြားမင်းပြုကာနေရာ တရဖျား လက်ထက်ရောက်လျှင် မဂဒူးမင်းဆက်ကို စတင်တည်ထောင်သူဝါရီရူးက တရဖျားကို အနိုင်ရပြီး ပဲခူးသည်လည်း မုတ္တမ လက်အောက်ခံအဖြစ်သို့ရောက်ပြန်သည်။ မဂဒူးမင်းဆက် ၈ ဆက်မြောက်ဖြစ်သည့် ဆင်ဖြူရှင်ဗညားဦးလက်ထက်တွင် ပုန်ကန်မှုများကြောင့်မုတ္တမမှ ပဲခူးတို့ ပြောင်းရွေ့နန်းစိုက်ရသည်။ ဗညားဦး နောက်နန်းတက်သည့်ဗညားနွဲ့လက်ထက်ရောက်သော် အထက်တွင် ပုဂံခေတ်ကုန်ဆုံးပြီး အင်းဝခေတ်ရောက်ကာ အင်းဝတွင် အစဉ်အဆက်ထီးနန်းစိုးစံကြသည် မင်းကြီးစွာ၊သားတော်များဖြစ်သည့် ဆင်ဖြူရှင်၊မင်းခေါင်တို့နှင့် အပြိုင်စစ်ခင်းပြီး သမိုင်းတွင်သည့် အင်းဝဟံသာဝတီ နှစ်လေးဆယ်စစ် ကိုစတင်စေခဲ့သည်။
တောင်ငူဟံသာဝတီ ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဂဒူးမင်းဆက် ၁၈ ဆက်မြောက် ဖြစ်သည့်သုရှင်ဒကာရွတ်ပိလက်ထက်တွင်တောင်ငူမှ အင်အားကြီးလာသည့်တပင်ရွှေထီး၏ ရန်စစ်ကို မခံနိုင်တော့ပဲ ဟံသာဝတီပဲခူးသည် မြန်မာတို့ အပိုင်ဒေသဖြစ်လာပြန်သည်။ တပင်ရွှေထီး လုပ်ကြံခံရပြီး မြန်မာတို့ မငြိမ်မသက်ဖြစ်နေချိန်တွင် မွန်မင်းများဖြစ်သည့်သမိန်စက္ကဝေါနှင့်သမိန်ထောရာမတို့ နှစ်ဦး အခိုက်အတန့်မျှ အုပ်ချုပ်ခဲ့သော်လည်း ဘုရင့်နောင် တိုက်လျှင် သမိန်ထောရာမ ပြေးသောကြောင့် ဘုရင့်နောင်ဦးဆောင်သည့် မြန်မာတို့မှာ ဟံသာဝတီကို အခြေပြုပြီး ဒုတိယ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်ကို တည်ထောင်ကြသည်။ ကမ္ဘောဇသာဒီ နန်းတော်ကိုလည်း တည်ထောင်သည်။ သို့သော်ဘုရင့်နောင် အလွန် သားတော်နန္ဒဘုရင်ငါးဆူဒါယကာလက်ထက်တွင် လက်အောက်ခံ ပဒေသရာဇ်တို့ ပုန်ကန်ပြီး ဟံသာဝတီကျဆုံးရပြန်သည်။
ညောင်ရမ်းခေတ်၊ကုန်းဘောင်ခေတ် နှင့် ကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သို့ဖြင့် ဟံသာဝတီသည် ထီးနန်းစိုက်ရာဒေသအဖြစ်မှ ညောင်ရမ်းခေတ်တွင် လက်အောက်ခံ ပဒေသရာဇ်အဆင့် သို့လျောကျခဲ့သည်။ အခိုက်အတန့်အားဖြင့်သာလွန်မင်းတရားကြီးအောက်အရပ်တွင် တိုင်းတပါးသားငဇင်ကာအားလာရောက် နှိမ်နှင်းချိန်တွင်သာ ယာယီနန်းစံခဲ့ဖူးသည်။ညောင်ရမ်းခေတ်နောက်ဆုံးကာလများတွင် ဇင်းမယ်သား ဆင်ဝန်ဦးအောင်လှက ဗညားဒလ ဘွဲ့ခံကာပဲခူးမှ အင်းဝအားထောင်ထားစစ်ပြိုင်ပြုသည်။ အနိုင်ရသော်လည်းအလောင်းဘုရားဦးအောင်ဇေယျ ဦးဆောင်သည့် ဗမာတို့၏ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်မှုအောက်တွင်ကျဆုံးရပြန်သည်။ ပဲခူးမြို့ကို ဟံသာဝတီ ၃၂ မြို့ဝန် ခ ရန်ကုန်မြို့ဝန်က အုပ်ချုပ်သည်။၄သို့ဖြင့် မွန်တို့နှင့်အတူ ဟံသာဝတီ ပဲခူးမြို့သည်လည်း မင်းနေပြည်တော်အဖြစ်သို့ တစ်ဖန်ပြန်မရောက်တော့ချေ။
သို့သော် ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲအပြီးတွင်မူ အောက်မြန်မာနိုင်ငံကို အင်္ဂလိပ်တို့လုယူအုပ်ချုပ်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုအဖြစ် ပဲခူးကို သတ်မှတ်ပြီး တာဝန်ခံအုပ်ချုပ်သူ ကော်မရှင်နာဖြစ်သည့် ဆာအာသာဖယ်ယာမှာလည်း ထင်ရှားသူဖြစ်ခဲ့သည်။ မြန်မာတစ်ပြည်လုံး အင်္ဂလိပ်အောက်ကျရောက်ပြီးနောက်ရန်ကုန်မြို့ကို အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုအဖြစ် သတ်မှတ်သောကြောင့် ပဲခူးမြို့သည် သာမန်တိုင်းမြို့ကြီးအဖြစ်သာ သတ်မှတ်ခြင်းခံရတော့သည်။
ဗြိတိသျှအစိုးရလက်ထက် ၁၈၇၈ တွင် ပဲခူးမြစ်နှင့် စစ်တောင်းမြစ်တို့ ဆက်သွယ်ရာ ပဲခူး စစ်တောင်း တူးမြောင်းကို ဖောက်လုပ်သည်။၄ပဲခူးမြို့ မြူနီစီပါယ်အဖွဲ့ကို ၁၈၈၃ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင် မြို့ပေါ်ရှိလူဦးရေမှာ တစ်သောင်းကျော်ကျော်သာ ရှိသေးသည်။  ၂၇၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၈၄ တွင် ပဲခူး ရန်ကုန် မီးရထားလမ်းကို ဖောက်လုပ်ပြီးစီးသည်။၄မြို့အနောက်ပိုင်းကို ၁၈၈၅ခုနှစ်တွင် မြူနီစီပါယ် နယ်နိမိတ်အတွင်း ပါဝင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၁၁ခုနှစ်တွင် ပဲခူးမြို့ လူဦးရေမှာ ၁၇၁၀၄ဦးအထိ တိုးတက်များပြားလာသည်။
ပဲခူးမြို့လယ်၊ ပဲခူးမြစ်လယ်ပေါ်တွင် ဖြတ်ကူးထားသော သံတံတားကြီးကို ၁၈၈၆၁၈၈၉ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၎င်းတံတားကြီးမှာ အင်္ဂလန်မှ မှာယူစဉ်ကရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေမြို့ရှိကုလားတန်မြစ်ပေါ်တွင် တည်ဆောက်ရန် ဖြစ်သော်လည်း တံတားမှာ တိုလွန်းနေ၍ ပဲခူးမြို့သို့ ပို့ပေးပြီး ပဲခူးမြစ်ကူး သံတံတားကြီးအဖြစ် တည်ဆောက်လိုက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ရခိုင်မှတစ်ဆင့် သယ်ယူခအပါအဝင် ကုန်ကျငွေ စုစုပေါင်း ၅၅၇၁၈ကျပ် ဖြစ်ပေသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ပျက်စီးသွားပြီဖြစ်၍ ယခုအခါ မရှိတော့ပေ။၅
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေသာလျောင်းဘုရား
ရွှေမော်ဓောစေတီ
ကမ္ဘောဇသာဒီ နန်းတော်
ကလျာဏီသိမ်တော်ကြီး
မဟာစေတီ
ဟံသာဝတီဗုဒ္ဓဂါယာ
ဟင်္သာကုန်းဘုရား
စိန်သာလျောင်းဘုရား
ကျိုက်ပွန်ဘုရား
ရွှေအောင်ရွေးစေတီ
မြသာလျောင်းဘုရား
ရွှေဂူလေး
ကျိုက်ပေါဘုရား
ကျိုက္ကလွန်းပွန်ဘုရား
အကျွတ်အလွတ်ဘုရား
ထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဆရာတော်ကြီး ရှင်ဣန္ဒာစာရ ဝမ်းဘဲအင်းရွာ
အိုင်စီအက်စ် ဦးတင်ထွဋ်
ဗန်းမော် တင်အောင်
ခေတ်ဟောင်းအဆိုတော် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ခင်ခင်ရီညောင်ဝိုင်းရပ်
တရားသူကြီးချုပ် ဦးအောင်တိုး
လင်းယုန်နီလိပ်ပြာကန်ရပ်
ဒေါက်တာစိုးရင်
စာရေးဆရာ ဒါရိုက်တာ သာဓု
မောင်ကိုယုဇိုင်းဂနိုင်းတောင်ပိုင်း
ဒေါက်တာကျော်စိန်
အမျိုးသားကျောင်းအုပ်ကြီး ဦးသန်း၄
စာရေးဆရာမောင်သိန်းဆိုင်
စာရေးဆရာခက်ဇော်ခ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်
ကဗျာဆရာခရမ်းပြာထက်လူ
ဆက်စပ်လေ့လာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟံသာဝတီ
တပင်ရွှေထီး
ဘုရင့်နောင်
တောင်ငူမင်းဆက်
ရာဇာဓိရာဇ်
ရှင်စောပု
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာစေတီ
မဟာစေတီ
ရွှေသာလျောင်းမြတ်စွာဘုရား
ရွှေသာလျောင်းမြတ်စွာဘုရား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းဝင်ငလျင်ကြီးများနှင့် ကျော်ဇောထင်ရှားသည့် မော်ဓောရှင်ဘုရား
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၆
၄၀၄၁၄၂၄၃တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၇၄။
လွင်မောင် ရေးသော မှတ်တမ်းသမိုင်း ပဲခူးမကွေးတိုင်း၊ ၁၉၇၅၊ ဇူလိုင်လ၊ စာ၂၅
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးမြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ပဲခူးမြို့၊ဘုရားကြီးမြို့၊အင်းတကော်မြို့
ကင်းပိုင်ခြုံကျေးရွာအုပ်စုကင်းပိုင်ခြုံ
ရုံမင်းစည်
ကတွင်းခြံကျေးရွာအုပ်စုကတွင်းခြံ
တောင်သူစု
ရွှေဘိုစု
ကပ်ပယ်လမ်းခွဲကျေးရွာအုပ်စုအထက်စီဒီး အရှေ့
ကမာနတ်ကျေးရွာအုပ်စုကမာနတ်
ရွှေပန်း
ကမ်းနီကျေးရွာအုပ်စုကမ်းနီ
ကျောင်းစု
ဘန့်ဘွေးကုန်း
ကမ်းမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းမြင့်
ကွမ်းခြံကုန်း
ရွာသစ်ကလေး
သစ်ဆိမ့်ကုန်း
ကျိုက်ဒေးယုံကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ကျိုက်ဒေးယုံ
ကျုံတကန်
ကျောက်တန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ထန်းပင်ကုန်း
ရွာတော်ကုန်း
အေး
ကွမ်ပေါင်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ပေါင်
မလွှကုန်း
ကော့ချဲကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု ကင်မွန်းခြုံ
ကော့ချဲ
ပေါက်တော
ဘူတာစု
ခုန်တိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခုန်တိုင်း
ရွှေလှေဘူတာ
ဂွေ့တန်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ကေမြောက်ပိုင်း
ဂွေ့တန်းရှည်
ငှက်ပျောတောကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတော
စစ်ပင်ဆိတ်ကျေးရွာအုပ်စုကော်ပတ်ခြံ
စစ်ပင်ဆိတ်
ရွှေဘော်ကုန်း
စိုင်ဒီကျေးရွာအုပ်စုစိုင်ဒီ
ဇီးတောကျေးရွာအုပ်စုချင်းစု
ဇီးတော
ရွှေလောင်း
သဲဖြူ
အုတ်ဖို
ဇောင်းတူကျေးရွာအုပ်စုကြက်လည်ဆစ်
ဇောင်းတူ
တိုက်ကြီး
ထားဝယ်
နောင်ပိုမို
မကျီးခုန်
လက်ပန်
ဝက်ကျ
အိုင်ကြီးဒေါင့်
အောင်မြ
ဈေးညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုဈေးညောင်ပင်
ညောင်အင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်အင်း
ဘဏ္ဍာကုန်း
တတ်ခလေးကျေးရွာအုပ်စုကလိ
တက်ခလေး မြောက်
တတ်ခလေး
ပြည်တော်သာ
ရွှေပန်း
တမာပင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်စခန်း
တမာပင်
နတ်စက်
မှန်တောကွင်း
တာဝဘူတာကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ကေတောင်ပိုင်း
တာဝဘူတာ
တောင်ဘို့တစ်ရာ
ဘီလူးကုန်း
ဝန်လိုသိုက်
သရက်သုံးပင်
ထန်းတောကြီးကျေးရွာအုပ်စုထန်းတောကြီး
ပေပင်ခုန်
ဝင်းလှိုက်ကြီး
ထန်းပင်ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းပင်ချောင်
သဲဖြူချောင်း
ထုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုတံခွန်တိုင်
ထုံးကြီး
ရေအေးစမ်း
ဝါးရားစု
ပျဉ်ပုံကြီးကျေးရွာအုပ်စုတာဆုံ
ပျဉ်ပုံကြီး
ဗိုလ်တဲစု
သုံးအိမ်စု
ပျဉ်းမငူကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဖီလာ
ပျဉ်းမငူ
မိုးကွဲ
အင်းဖား
ပေပင်ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုပေပင်ချောင်
ပေါက်တောကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တော
ဘုရားကြီးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပဲသီးကုန်း
နတ်ကင်း
ဘုရားကြီး
ရှမ်းစု
ဘုရားကလေးကျေးရွာအုပ်စုဘုရားကလေး
မြောက်ပဲသီးကုန်း
သမန်းကုန်း
ဥက္ကံ
ဘုရားငုတ်တိုကျေးရွာအုပ်စုကရင်စု
ငါးကြီးအင်း
ဘုရားငုတ်တို
ရှမ်းကုန်း
အရှေ့ကုန်း
ဘူးလယ်အင်းကျေးရွာအုပ်စုတာဆုံ
ဘူးလယ်အင်း
ဝက်ကုန်း
ဘောနတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဘောနတ်ကြီး
မယင်းကျေးရွာအုပ်စုပြည်တော်အေး
မယင်း တောင်
မယင်းကံကြီး
မယင်းရွာမ
မယင်းလေးအိမ်စု
မှုန်တိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းတန်း
မှုန်တိုင်း
မှော်လုံကျေးရွာအုပ်စုထုံးကလေး
မှော်လုံ
မုက္ကလကျေးရွာအုပ်စုမုက္ကလ
မဲခုန်ကျေးရွာအုပ်စုမဲခုန်
ရွှေတန်ကျေးရွာအုပ်စုပြဟန်
ရွှေတန် တောင်
ရွှေတန် အနောက်
ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းတာကြီး
ရွာသစ်
ရှမ်းရွာကြီးကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းရွာကြီး
လက်ပန်ခုံကျေးရွာအုပ်စုကင်းချောင်း
လက်ပန်ခုံ
လက်ပန်ဝင်းကျေးရွာအုပ်စုတာဆုံ
လက်ပန်ဝင်း အနောက်
လက်ပန်ဝင်း အရှေ့
လသာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကုန်း
ချောင်းဝ
တောင်ပို့လုံး
မယ်သီလကန်
မှုန်တိုင်း
လသာကုန်း
သပြေကုန်း
လသာအေးကျေးရွာအုပ်စုလသာအေး
လှော်ကားကျေးရွာအုပ်စုဘုရားကလေးကုန်း
လသာကုန်း
လှော်ကား
ဝိတို အနောက်
ဝိတိုရွာသစ်
အင်းကလေး
လေးအိမ်စုကျေးရွာအုပ်စုဂုံမနီရွာသစ်
မရမ်းချော
လေးအိမ်စု
ဝက်လာကွင်း
ဝင်္ဂဘော်ကျေးရွာအုပ်စုဝင်္ဂဘော်
သရက်ကုန်း
ဝမ်းဘဲအင်းကျေးရွာအုပ်စုကံဘဲ့
ဝမ်းဘဲအင်း
ဝါးပြန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဝ
ဝါးပြန်ကုန်း
ဝါးပိုင်း
ဝါးမရမ်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကွင်း အထက်
ချမ်းသာကွင်း အောက်
ဆပ်ချောင်း
ဆပ်ပျာကျင်း
နွားတဲကုန်း
ဝါးတာ
ဝါးမရမ်း
အထက်ဝါးပေ
အောက်ဝါးပေ
သံစို့ပင်ကျေးရွာအုပ်စုမုတ်ရှစ်ဝ
ဝင်းကရင်
ဝင်ကိုက်ရှို
သံစို့ပင်
သပြေရိုးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဆပ်အင်း
မြောက်ဆပ်အင်း
သပြေရိုး
သရက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစမ်းတွင်းကုန်း
ညံသာယာ
သရက်ကုန်း
အော်ရောဖ
သာယာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတဲကုန်း
ကုန်းသံဒင်း
ခမိတ်
စာသူငယ်
စာသူငယ်ရွာသစ်
ဝမ်းဘော်ဓါတ်
သာယာကုန်း
သာယာအေးကျေးရွာအုပ်စုသာယာအေး
သူဌေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်
သူဌေးကုန်း
အင်းတကော်ကျေးရွာအုပ်စုဆယ်မိုင်ကုန်း ရာဘာခြံ
တောင်ကြီးကွဲ
ပုဂံဘို
လေးအိမ်စု
သာနိုးကုန်း
အင်းတကော်
အဆိတ်ကုန်း
အဆိပ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်လုံးကြီး
ကူတောင်
အဆိပ်တောင်
အောင်မြေစွန်း
အထက်စီဒီး အနောက်ကျေးရွာအုပ်စုအထက်စီဒီး အနောက်
အထက်စီဒီး အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုမြို့ကလေး
အထက်ဇိုင်းဂနိုင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကန်တော်ရွာသစ်
ကျွန်းဦး
ကျွဲဒညင်းကုန်း
ကျိုက်ကစဉ်
ကော့ပြင်းဝိုင်
ဇောင်းယားကုန်း
ထားဝယ်အင်း
ရဲဒင်းစု
သာဂလ
အထက်ဇိုင်းဂနိုင်းကြီး
အလိုင်နီကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဖြူအင်း
ကျီးပင်ရိုး
ဆင်ကဲ
ဘိုးဖလောက်ကွင်း
အင်းကလေး
အင်းဆလောင်
အလိုင်နီ အထက်
အလိုင်နီ
အလိုင်နီရွာသစ်
အဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေလှေကျောင်း
ရွှေလှေမ
အဝိုင်း
အဝိုင်းရွာသစ်
အဝိုင်းအညာစု
အိုးဘိုကျေးရွာအုပ်စုအိုးဘို
အုပ်ဖိုကျေးရွာအုပ်စုကျုံးရိုး
အုပ်ဖို
အောက်ကမ္ဘာကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်ကလေး
အောက်ကမ္ဘာ
အောင်သပြေ
အောက်စီဒီး အနောက်ကျေးရွာအုပ်စုအောက်စီဒီး အနောက်
အောက်စီဒီး အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုဈေးညောင်ပင်ကြီး
အောက်စီဒီး အရှေ့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ပဲခူးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပဲခူးမြို့
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်