ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ စေတီပုထိုးများဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂တည်နေရာနှင့် တည်ဆောက်ထားပုံ
၃တည်ဆောက်ထားပုံနှင့် အသွင်အပြင်
၄ကိုးကား
ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမြင့်၁၂၅ ပေ ၃၈ မီတာအုပ်ချုပ်မှု
ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်သက္ကတဓျာနဗုဒ္ဓသည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊အန္ဓရဒေသပြည်နယ်၊အမရဝတီမြို့တွင် တည်ရှိသည့် ထိုင်တော်မူ၍တရားအားထုတ်နေဟန် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူ ဖြစ်သည်။ ရုပ်ပွားတော်သည် ၁၂၅ ပေ ၃၈ မီတာ မြင့်၍ နေရာသည် ၄၅ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။  မြစ်၏ မြစ်ကမ်းတွင် တည်ထားသည်။ အမရဝတီအနုပညာကျောင်းက စာပေကျမ်းဂန်များဖြင့် အလှဆင်ထားသည်လည်း ရှိသည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမရဝတီမြို့နှင့် အနီးအနားရှိ ဓရနိကောတရွာ  တို့အကြောင်းကို သမိုင်းမှတ်တမ်းများတွင် တွေ့ရှိရသည်မှာ  ၅ ရာစုက ဖြစ်သည်။ အမရဝတီမြို့သည်  ၃ ရာစုနှ  ၃ ရာစုအထိ  ၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့သည်။ အမရဝတီမြို့၏ အရေးအကြီးဆုံးသမိုင်းဝင်နေရာမှာအမရဝတီစေတီတော်ဖြစ်သည်။ စေတီတော်ကို အိန္ဒိယနိုင်ငံရှေးဟောင်းသုတေသနအဖွဲ့က ပြတိုက်နေရာတစ်ခုအဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ၎င်းကို ပြတိုက်ဟောင်းတစ်ခုအဖြစ် သိကြသည်။၁၂
က အန္ဓရဒေသခရိုင်၊  ရှိ လူမှုဝန်ထမ်းကယ်ဆယ်ရေးဌာနတွင် ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် ထမ်ဆောင်ခဲ့စဉ် ၂၀၁၂ ခုနှစ်၌ စေတီတော်တည်ထားကိုးကွယ်ရန် စီမံကိန်းကို စိတ်ကူးရခဲ့သည်။ အမရဝတီအနုပညာကျောင်း၏      ခေတ်ကာလ အနုပညာလက်ရာများကို   သည် စိတ်ဝင်စားခဲ့ကာ ပြန်လည်ဖန်တီးချင်ခဲ့သည်။  ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးက ၄၅ ဧကရှိသည့် မြေနေရာကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့ကာ တည်ဆောက်မှုကို ၂၀၀၃  ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ထောက်ပံ့ငွေများမှာအန္ဓရဒေသပြည်နယ်အစိုးရ၊  ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေး၊ ဒလိုင်းလားမား၊ ခရီးသွားဌာန၊  စည်းရုံးသူများ  နှင့်   ၏ နှုတ်ဆက်ကတ်ပြားများနှင့် ရေးဆွဲထားသည်များကို ရောင်းချရမှုများ ပါဝင်သည်။ ခရီးသွားဌာနသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် စီမံကိန်းကို လွှဲယူခဲ့သည်။ တည်ဆောက်မှုများသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။
တည်နေရာနှင့် တည်ဆောက်ထားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်သည် အမရဝတီမြို့တွင် တည်ရှိ၍ ၁၂၅ ပေ ၃၈ မီတာ မြင့်သည်။၃မြစ်၏ မြစ်ကမ်းပေါ်တွင်တည်ရှိ၍ ၄၅ ဧက ၁၈ ဟက်တာ ကျယ်ဝန်းသည်။ ရုပ်ပွားတော်သည် တိုင်ရှစ်တိုင်အထက်ရှိ ကြာပလ္လင်ပေါ်တွင် စံပယ်လျက်ရှိသည်။၂
တည်ဆောက်ထားပုံနှင့် အသွင်အပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပွားတော်ကို ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်ပြီးစီးခဲ့သည်။၄ရုပ်ပွားတော်သည် ကြီးမားသည့် ကြာပလ္လင်ပေါ်တွင် တည်ရှိကာ တိုင်ရှစ်တိုင်ဖြင့် ထောက်ကန်ထားသည်။ ထိုတိုင်ရှစ်တိုင်မှာ ဗုဒ္ဓ၏ ဒုက္ခချုပ်ငြိမ်းရာသို့ သွားရာလမ်းကြောင်းဖြစ်သည့် မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးကို ရည်ညွှန်းသည်။ ရုပ်ပွားတော်ကြီးရှိရာ နေရာကို ဇုန်လေးခု ခွဲခြားထားကာ သစ္စာတရားများနှင့် ဘဝ၏အဆင့်များအတွက်  တိုင်ငါးခုလည်း ရှိသည်။၂သည် ရုပ်ပွားတော်၏ ရှေ့တွင် ပန်းခြံတစ်ခုကို ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။၅
ရုပ်ပွားတော်၏ အောက်ခြေ၌ ပြတိုက်သုံးလွှာ တည်ရှိသည်။ ပြတိုက်တွင် အမရဝတီအနုပညာပန်းပုများကို ပြသထားသည်။ ထိုပန်းပုများသည် ဗုဒ္ဓ၏အကြောင်း၊အမရဝတီမဟာစေတီတော်မှ မူလလက်ရာများကို ပုံတူကူးယူထားသည့် လက်ရာများ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊ ။
၂၀၂၁၂၂၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ စေတီပုထိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၈၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဈာနဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်