အေးကို နိုင်ငံတော်သမ္မတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေးကိုနိုင်ငံတော်သမ္မတအေးကို နိုင်ငံတော်သမ္မတ၁၉၂၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများအေးကိုနိုင်ငံတော်သမ္မတအေးကို၊ဦးနိုင်ငံတော်သမ္မတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၄ကိုးကား
အေးကို နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အေးကို၊ ဦး နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သီရိပျံချီ၊မဟာသရေစည်သူ၊ ဦး
အေးကို
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း
၁၉၂၁၂၀၀၆
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ယာယီသမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၁၂ ဩဂုတ် ၁၉၈၈၁၉ ဩဂုတ် ၁၉၈၈ယခင်လူဦးစိန်လွင်ဆက်ခံသူဒေါက်တာမောင်မောင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၂၁ဧရာဝတီတိုင်း၊ ပုသိမ်မြို့ကွယ်လွန်၂၆ စက်တင်ဘာ၊ ၂၀၀၆အသက်၈၅ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်မိမိလေးမိခင်ကျောင်းဆယ်တန်းအလုပ်အကိုင်တပ်မတော် အရာရှိကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၅၂၁၉၈၅ရာထူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း၊ သီရိပျံချီ၊မဟာသရေစည်သူဦးအေးကိုသည်ဦးစိန်လွင်နောက် တက်လာသော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ယာယီသမ္မတ ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၂၅ ရက်မှ ၂၇ ရက်ထိ ၂ရက်သာ လစ်လပ်နေသော  သမ္မတတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်လိုက်ရသူ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအေးကိုအား ၁၉၂၁ခု၊ စက်တင်ဘာ ၁၉ရက်နေ့ တွင် ဧရာဝတီတိုင်း၊ပုသိမ်မြို့အဖ ဦးဘိုးညွန့်  ဒေါ်ငွေဆိုင်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ပုသိမ်ခရိုင်၊ ကျုံပျော်မြို့၊ နေရှင်နယ် အမျိုးသား အထက်တန်းကျောင်းတွင် ဆယ်တန်းအထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၃၉ခုနှစ်တွင် ကျောင်းသားသမဂ္ဂ အမှုဆောင်အဖြစ် ကျောင်းသားသပိတ်ကြီးတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၁
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအေးကိုသည် မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ထိနိုင်ငံတော်ကောင်စီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌမြန်မာဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၇၇၁၉၈၈ တွင် တာဝန်မှ အနားယူခဲ့ပြီး ၂၀၀၆ခု၊ စက်တင်ဘာ ၂၆ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက်၈၆နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။၂
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိပျံချီဘွဲ့ရ တပ်မတော် အရာရှိကြီးဖြစ်သည်။
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီ ၁၇ ရက်တွင် အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၆၂၂၀၂၂ အရ ဦးကျော်ထင်အားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌကပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောမဟာသရေစည်သူဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာနထုတ် ခေတ်ရေစီးထဲက ပုဂ္ဂိုလ်များ စာအုပ်မှ
ဂျာနယ်၊ အမှတ်၉၊ အတွဲ၁ စက်တင်ဘာ၁၇ရက်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၃၂၀၂၂ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်ခြင်း။၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၂။၁၂ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
အေးကိုနိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေးကို နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်