လိင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလိင်လိင်လိင်လိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
လိင်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လိင်ဖြင့် မျိုးပွားသောသက်ရှိရုပ်စုတိုင်းတွင် ရုပ်စု  တစ်ခု၏ လိင်သည် ဂမိတ်  ခေါ် အဖိုမှ ထုတ်သောသုက်ကောင်၊ အမ မှ ထုတ်သော မျိုးဥ  ဖြင့် သက်မှတ်နိုင်သည်။ များသောအားဖြင့် သက်ရှိရုပ်စုတိုင်းသည် အဖို နှင့် အမ ပြင်ပ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကွာခြားသည်။ ၎င်းပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကွာခြား ခြင်းသည် လိင်စိတ် အတွေ့အကြုံ ခြားနားခြင်းကြောင့် မတူညီသော မျိုးပွားမှုကို အားပေးသည်။
သတ္တဝါတို့တွင်သုက်ကောင်သည် မျိုးဥ ကိုဝင်ရောက်ခြင်းဖြင့် သန္ဓေအာင်သည်
ဇီဝဗေဒတွင် လိင်ကိစ္စ သည်ဂျင်းအပြောင်းအလည်း ဖြစ်စေပြီး ရရှိလာသော မျိုးဆက်သစ် မှာ အထီး သို့ အမ အဖြစ် သီးသန့် ဖြစ်စေသည်။လိင်ဖြင့်မျိုးပွားခြင်းသည် မိဘ နှစ်ခုတို့၏ အထူးပြုထားသောဆဲလ်တို့ ဖြင့်ပေါင်းဆက်၍ မျိုးဆက်သစ် ရရှိသည်။ အဖိုဂမိတ် နှင့် အမဂမိတ် တို့ သဏ္ဌာန် နှင့် လုပ်ဆောင်ပုံ တူညီနိုင်သော်လည်း အဖိုဂမိတ် သည် သေးသွယ်၊ သွက်လက် ပြီးဂျင်းတို့ကို ဝေးလံစွာ ပေါက်ရောက်ရန် ရည်ရွယ်၍ အမဂမိတ်တို့သည် ကြီးပြီး၊ မရွေ့လျားနိုင်ကာ သန္ဓေသားငယ် အတွက် လိုအပ်သောအစာအဟာရများ ပါရှိသည်။
လိင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလိင်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၃၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လိင်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
