ဓီရာမိုရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓီရာမိုရ်ဓီရာမိုရ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ             ၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ ဂီတပညာရှင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များဓီရာမိုရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း၂၁အစိုးရဝန်ထမ်း
၂၂ဂီတပညာရှင်
၂၃တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်
၂၄ဂီတဒါရိုက်တာ
၂၅ဂီတမှူး
၃ရရှိခဲ့သောဆုများ
၄တေးအယ်လ်ဘမ်များ
၅ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၆ကိုးကား
ဓီရာမိုရ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓီရာမိုရ်ဓီရာမိုရ် ဂီတကဗျာစတူဒီယိုတွင် ရှိနေစဉ် ၂၀၂၀
မွေးဖွားမောင်မောင်ဇော်ထက်၄ ဇွန်၊ ၁၉၇၄အသက်၅၁ကော့ကရိတ်မြို့ကရင်ပြည်နယ်ပညာရေးဝိဇ္ဇာဂီတမဟာဝိဇ္ဇာဂီတဖွဲ့သီမှုမိခင်ကျောင်းအမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တိုကျိုအနုပညာတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်သံစုံတီးဝိုင်းဦးဆောင်ညွှန်ကြားသူ၊ တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်၊ ဂီတဒါရိုက်တာ၊ ဂီတမှူးတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၀လက်ရှိအိမ်ထောင်ဖက်များမေထူးချိုသားသမီး၃မိဘများဦးထွန်းနိုင်ဒေါ်ညွန့်နွယ်ရရှိသည့်ဆုများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဂီတခရီးလမ်းတူရိယာဂစ်တာ
စန္ဒယား
ကီးဘုတ်
တယော
စောင်း
အဆို
တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
လက်မှတ်
ဓီရာမိုရ်ဟုအများကသိကြသော ဦးမောင်မောင်ဇော်ထက် ၄ ဇွန် ၁၉၇၄ မွေးဖွား သည်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေးမှ ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်ဟောင်းသင်ကြား၁ဖြစ်ကာမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုရ ဂီတပညာရှင်ဖြစ်သည်။၂
ဦးမောင်မောင်ဇော်ထက်၏ အနုပညာအမည်ဓီရာမိုရ်ကို သူ၏ဖခင်နှင့် အကိုအကြီးဆုံးတို့မှ မှည့်ခေါ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဓီရာ ဆိုသည်မှာ ပါဠိစကားလုံးဖြစ်ပြီး ပညာရှိသော ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ မိုရ် ကား မြင်းမိုရ်တောင် ကို အစွဲပြုခေါ်ဆိုထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ဓီရာမိုရ် ဟူသော အမည်ကို မြဲမြံသောပညာရှိသူ၊ သာ၍ပညာရှိသူ တနည်း မောင်ပညာမြင့်ဟု ဆိုလိုကြောင်း မှတ်ယူနိုင်သည်။၃
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဓီရာမိုရ်ကို ၁၉၇၄ ဇွန် ၄ ရက်တွင် ဦးထွန်းနိုင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်နွယ်တို့မှကရင်ပြည်နယ်၊ကော့ကရိတ်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၇ယောက်အနက် အငယ်ဆုံးဖြစ်သည်။၃အကိုအကြီးဆုံးကြောင့် ငယ်စဉ်ကတည်းကပင် ဂီတကိုဝါသနာပါခဲ့သည်။ အသက် ၁၂နှစ်အရွယ်တွင် အကိုများဖွဲ့စည်းထားသော တီးဝိုင်း၏အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်ဖြစ်လာကာ မော်လမြိုင်မြို့၌ကျင်းပသော ပွဲတော်များတွင် ပါဝင်ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲကို ရူပဗေဒဂုဏ်ထူးဖြင့် အထက၄၊ မော်လမြိုင်မှ အောင်မြင်ခဲ့သည်။၄
၁၉၉၃ တွင်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်ဖွင့်လှစ်သောအခါ ဓီရာမိုရ်သည် ဂီတဘာသာရပ်ကို အထူးပြုသင်ယူခဲ့သည်။၃ကျောင်းသားဘဝမှာပင် သူသည် ဂီတဖြင့်အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပြုရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၄
ကနဦးတွင် ဓီရာမိုရ်သည်မြန်မာဂီတအပေါ် စိတ်ဝင်စားမှု နည်းပါးခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်၌ မြန်မာ့ရိုးရာဂီတအကြောင်း သင်ယူရသောအခါမှသာ ရိုးရာဂီတ၏ အလှနှင့် အနှစ်သာရကို သိမြင်နားလည်လာခဲ့သည်။၅နောင်တွင် နိုင်ငံတော်အဆင့် မြန်မာ့ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု ဆိုကရေးတီးပြိုင်ပွဲများတွင် နှဲ၊ အိုးစည်၊ ဒိုးပတ် စသော ရိုးရာတူရိယာတို့ဖြင့် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ကာ ရွှေ၊ ငွေ၊ ကြေး ဆုတံဆိပ်များလည်း ရရှိခဲ့သည်။ ထို့ပြင် သူသည် အသံဖမ်းခြင်း၊ အသံထပ်ခြင်း၊ ရုပ်ရှင်နောက်ခံတေး ဖန်တီးခြင်းဆိုင်ရာ အသိပညာတို့ကို ပညာရှင်ကြီးများဖြစ်ကြသော ဂီတလုလင်ဦးကိုကို၊  စန္ဒယားဦးလှထွတ်၊ တယောဦးတင်ရီ၊ ထရမ်းပက်ဦးဝင်းဦးတို့ထံမှ ရရှိခဲ့သည်။၅ဓီရာမိုရ်သည် ဝိဇ္ဇာဂီတ ဘွဲ့ကို ၁၉၉၇ တွင် ရရှိခဲ့သည်။၃
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဓီရာမိုရ်ကို      မှ ပညာသင်ဆု ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ သို့ဖြစ်၍ ဂျပန်နိုင်ငံ၊ တိုကျိုအနုပညာတက္ကသိုလ် ဂဲဒိုင် တွင် သုတေသနကျောင်းသားအဖြစ် ၂၀၀၄ အထိ တက်ရောက်ကာ ၂၀၀၆ တွင်မူ မဟာဝိဇ္ဇာဂီတဖွဲ့သီမှု ဘွဲ့ကို ၎င်းတက္ကသိုလ်မှပင် ရရှိခဲ့သည်။၃မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့အတွက် ဓီရာမိုရ် တင်သွင်းခဲ့သော တေးသွားအမည်မှာဖြစ်သည်။ ထိုတေးသွားမှာ မြန်မာရိုးရာတီးလုံးကွက်တစ်မျိုးဖြစ်သောဗျိုင်းတောင်နာရေးတွင်တီးခတ်လေ့ရှိသောတေးသွား ၏ အငွေ့အသက်ကို ဆင့်ပွားဖန်တီးရေးဖွဲ့ထားခြင်းဖြစ်သည်။တေးသွားတွင် လူသားတစ်ယောက်၏ နောက်ဆုံးအချိန်မတိုင်မီ ဖြစ်ပေါ်သည့်ခံစားမှုများကို အပိုင်းငါးပိုင်းခွဲကာ ဖော်ပြထားသည်။ ယင်းတို့မှာ  သတိပြန်လည်ခြင်း၊ အတိတ်ကိုအမှတ်ရခြင်း၊ နာကျင်ခြင်း၊ သေခြင်းတံခါးဝ၊ ချုပ်ငြိမ်းခြင်း တို့ ဖြစ်သည်။ ဓီရာမိုရ်သည် ဤတေးသွားကို အပြီးသတ်ရန် တစ်နှစ်ခန့် အချိန်ယူခဲ့ရသည်။ ထို့အပြင် ဂျပန်တွင် ပညာသင်ယူဆဲကာလအတွင်း     ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လည်း တီးခတ်ခဲ့သေးသည်။၆
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရဝန်ထမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇ တွင် ဓီရာမိုရ်သည် ပထမဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့ပြီးအမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊ ဂီတပညာဌာနတွင် နည်းပြအဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ ထို့နောက် ပညာသင်ဆုကိုရရှိရာ ဒုတိယဘွဲ့အတွက် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ တိုကျိုအနုပညာတက္ကသိုလ်၌ ၂၀၀၃ မှ ၂၀၀၆ အထိ ပညာဆက်လက်ဆည်းပူးခဲ့သည်။၄၂၀၀၇သို့ရောက်သောအခါအမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊ ဂီတပညာဌာနတွင် လက်ထောက်ကထိက ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ မှ ၂၀၁၁ အထိ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊အနုပညာ ဦးစီးဌာနတွင် လက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။  ၂၀၁၁ မှာပင်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊ ဂီတပညာဌာနသို့ တွဲဘက်ပါမောက္ခအဖြစ် ပြန်လည်၍တာဝန်ပေးအပ်ခြင်းခံရသည်။ ၂၀၁၃တွင်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊ ဂီတပညာဌာန၏ ပါမောက္ခ၊ ဌာနမှူး ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၂၀၁၉ တွင်မူအမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး၏ ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်သင်ကြားအဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခန့်ထားခြင်းခံရသည်။ ဓီရာမိုရ်သည် ၂၀၂၁ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး၏ ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်သင်ကြားအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၁
ဂီတပညာရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတပညာရှင်အနေဖြင့် ဓီရာမိုရ်သည် တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်၊ ဂီတဒါရိုက်တာ၊ ဂီတမှူး စသော ကဏ္ဍအသီးသီးကို ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။၎င်းအနေဖြင့် အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းသားများဖြင့် တေးဂီတဖျော်ဖြေပွဲများ ကျင်းပလေ့ရှိပြီး ထိုပွဲများမှာ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုရှိကာ ပရိသတ်အများ စိတ်ဝင်စားကြသည်။၇၈၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် အာဏာသိမ်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ ဆက်လက်တာဝန်ယူမည့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းရုပ်ရှင်အား အသံပိုင်းဆိုင်ရာ တည်းဖြတ်မှုများအား တာဝန်ယူလျက်ရှိသည်။၁၉
တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင် ဓီရာမိုရ်သည်ဂစ်တာရှိလားအယ်လ်ဘမ်ဖြင့် တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်အဖြစ် ဂီတလောကသို့ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၀၈ တွင် ဒုတိယအယ်လ်ဘမ်ကျွန်တော်နဲ့ဂီတ၊ ၂၀၁၂ တွင် တတိယအယ်လ်ဘမ်လမင်းဖမ်းပွဲနှင့် ၂၀၁၆ တွင် စတုတ္ထအယ်လ်ဘမ်မြစ်အိုကြီးတို့ ထွက်ရှိခဲ့သည်။၁၀အဆိုတော်တစ်ယောက်အနေဖြင့် ဓီရာမိုရ်သည် နိုင်ငံခြားအဆိုတော်အချို့နှင့် ဂီတဖန်တီးမှုများ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ တွင် ဂျပန်အဆိုတော်   နှင့်တွဲဖက်၍တံခါးအမည်ရှိ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို  ငလျင်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးရံပုံငွေအတွက် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၁၂၀၁၇တွင် အင်္ဂလိပ်အဆိုတော်   ၏ ကမ္ဘာလှည့်ဖျော်ဖြေရေးခရီးစဉ်အတွင်း သူမနှင့်တွဲဖက်ကာဘုရားပေးဆုအမည်ရှိ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ပုံစံအသစ်ဖြင့် ဖန်တီးဖြန့်ချိခဲ့ပြန်သည်။၁၂
ဂီတဒါရိုက်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓီရာမိုရ်သည် ဂီတကဗျာသံစုံတီးဝိုင်း ယခင်  အော်ပရာသံစုံတီးဝိုင်း ကို ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ကာ ဂီတဒါရိုက်တာအဖြစ် စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဓီရာမိုရ်နှင့် ဂီတကဗျာ၏ အစောဆုံးတင်ဆက်မှုမှာ ခိုင်သင်းကြည်မင်္ဂလာဆောင်ခွေ ဟု လူသိများသော ချစ်သူတို့ရဲ့မင်္ဂလာတေးအယ်လ်ဘမ် ဖြစ်သည်။၁၃ဂီတဒါရိုက်တာအဖြစ် ဓီရာမိုရ်၏ ထင်ရှားသောလုပ်ဆောင်ချက်များမှာ၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲဖွင့်ပွဲ၊ပိတ်ပွဲ၊၂၀၁၄ အာဆီယံမသန်စွမ်း အားကစားပြိုင်ပွဲဖွင့်ပွဲ၊ပိတ်ပွဲ၊ ၂၀၁၇၊ ၂၀၁၈၊ ၂၀၁၉ တို့တွင် ကျင်းပခဲ့သောမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုချီးမြှင့်ပွဲ၊ ဂျပန်မြန်မာပွဲတော်၊ အာဆီယံရုရှားသံစုံတီးဝိုင်းပူးပေါင်းတင်ဆက်မှု၊   ၊    တို့ဖြင့် ပူးပေါင်းတင်ဆက်မှု စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။၁၄၁၅၁၆၁၇၂၀၁၆ တွင် ဓီရာမိုရ်သည်       အဖွဲ့အစည်း၏ ဆုချီးမြှင့်ခြင်းကိုခံရကာ အင်္ဂလန်နိုင်ငံ ဘရစ္စတိုးတက္ကသိုလ်သို့ ဧည့်ပညာရှင်အဖြစ် ၃လကြာ သွားရောက်ခဲ့ရသည်။၁၈ထိုကာလအတွင်း သူသည်    နှင့်        တို့အတွက် မြန်မာဂန္ထဝင်သီချင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်သော ရွှေတညာ သီချင်းကို   အဖြစ် စီစဉ်ဖန်တီးပေးရုံသာမက၁၅ဘရစ္စတိုးတက္ကသိုလ်၊ အနုပညာဌာနတွင်လည်း မြန်မာဂန္ထဝင်ဂီတအကြောင်းကို ဟောပြောပွဲပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၉ထို့ပြင် ဓီရာမိုရ်သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်မှ ဂီတကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများနှင့်   ကို စတင်ဖွဲ့စည်းကာ ၂၀၁၈ တိုင်အောင် ဂီတဖျော်ဖြေပွဲများ နှစ်စဉ်တင်ဆက်ခဲ့သည်။၂၀ထိုမျှသာမက ဓီရာမိုရ်သည် ဝေလ၊ လင်းလင်း၊ဟန်ထူးလွင်၊စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၊နီနီခင်ဇော်စသောနာမည်ကျော်အဆိုတော်များ၏ ဖျော်ဖြေပွဲများတွင်လည်း ဂီတဒါရိုက်တာအဖြစ် ပူးပေါင်းပါဝင်ခဲ့သည်။၂၁၂၂၂၃
ဂီတမှူး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဒါရိုက်တာကြည်ဖြူသျှင်ရိုက်ကူးသော ချစ်သောအရိမဒ္ဒနပူရ၏မဟာအောင်ပွဲ ရုပ်ရှင်ဖြင့် ဓီရာမိုရ်သည် ရုပ်ရှင်နောက်ခံတေးဖန်တီးသူ၊ ဂီတမှူးအဖြစ် စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၂၄ဂီတမှူးအနေဖြင့် ဓီရာမိုရ်သည်မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုတေးဂီတဆု ၂ကြိမ် ရရှိထားသူ ဖြစ်သည်။ ပထမအကြိမ်မှာ ဇော်က ကနေသည် ရုပ်ရှင်ဖြင့် ၂၀၀၉ ခုနှစ်အတွက် ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်မှာ လူးရတနာသိုက် ရုပ်ရှင်ဖြင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွက် ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၂၅၎င်းအပြင် ဓီရာမိုရ်သည် ဒါရိုက်တာ ဉာဏ်ကျယ်စေ ရိုက်ကူးသော ကျွန်မ မလိုချင်တဲ့ ကျွန်မဘဝ  ဇာတ်လမ်းတိုဖြင့် အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော        မှ ချီးမြှင့်သည့်     ကိုလည်း ရရှိခဲ့သည်။၂၆ယခုအချိန်ထိဆိုလျှင် သူသည် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ၅၀ကျော်အတွက် နောက်ခံတေးဂီတ ဖန်တီးခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။၂၄
ဓီရာမိုရ်၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုများထဲတွင်မြန်မာဂီတကို ထိန်းသိမ်းခြင်း နှင့် ဖြန့်ဝေခြင်းတို့လည်း အပါအဝင်ဖြစ်သည်။၄၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာရိုးရာဂီတ၊ သီချင်း ပုဒ်ရေ ၁၀၀ ကို လေ့လာစုစည်းကာ ပြန်လည်အသံသွင်းသည့်    အမည်ရှိ ပရောဂျက်ကို စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဂျပန်မှ တေးထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သော   နှင့် ပူးပေါင်း၍    ပရောဂျက် အမည်အောက်၌ မြန်မာရိုးရာဂီတအယ်လ်ဘမ် ၃ ခွေကို ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ဖြန့်ချိဖြစ်ခဲ့သည်။၂၇သို့သော်လည်း မြန်မာ့ဂီတကို ထိန်းသိမ်းရန် ကြိုးပမ်းရာတွင် သီချင်းပုဒ်ရေ ၁၀၀ မျှဖြင့် မလုံလောက်နိုင်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ပရောဂျက်ကို မြန်မာရိုးရာဂီတ၊သီချင်းပုဒ်ရေ ၁၀၀၀ စုစည်းမှုအဖြစ် ထပ်မံချဲ့ထွင်ကာဂီတရတနာဟု ပြန်လည်အမည်ပေးခဲ့သည်။၂၈၎င်းပရောဂျက်၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ သက်တမ်းကြာမြင့်ပြီး ရှားပါးနေပြီဖြစ်သော မြန်မာရိုးရာဂီတ၊ သီချင်းပုဒ်ရေ ၁၀၀၀ ကို အသံအရည်အသွေးကောင်းကောင်းဖြင့် လွယ်ကူစွာရှာဖွေနားဆင်နိုင်သော ဂီတမော်ကွန်းတိုက်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာစေရန်ပင်ဖြစ်သည်။ ဤပရောဂျက်မှ သီချင်းအသီးသီးကို နိုင်ငံအဝှမ်းမှ ရိုးရာဂီတပညာရှင်ကြီးများ၏ အကူအညီဖြင့် လေ့လာစုစည်းကာ ရိုးရာဂီတပညာရှင်များနှင့်အတူ ဂျပန်အသံဖမ်းအင်ဂျင်နီယာ   ၏ အကူအညီဖြင့် ပြန်လည်အသံသွင်းခဲ့သည်။ ပရောဂျက်တွင် ကဏ္ဍအားဖြင့် ၇ မျိုး ပါဝင်သည်။ ထိုကဏ္ဍများမှာမဟာဂီတ၊ကာလပေါ်၊သဘင်ဂီတ၊မြန်မာဆိုင်း၊ကျေးလက်ဂီတ၊နတ်ချင်း၊လက်စွမ်းပြတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ယင်းပရောဂျက်ကို အတွဲ ၉ တွဲဖြင့် ဖြန့်ချိရန် စီစဉ်ထားသည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဂီတရတနာ ကို စတင်မိတ်ဆက်ကာ ၊  နှင့်  ကဲ့သို့သော နိုင်ငံတကာနှင့် ပြည်တွင်းတေးဂီတဝက်ဘ်ဆိုဒ်များတွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၂၈၂၀၁၉နှောင်းပိုင်းတွင် ဂီတရတနာ အတွဲ ၆ အထိ ထွက်ရှိပြီးဖြစ်သည်။
ဆရာတဖြစ်လဲ ဂီတပညာရှင် ဓီရာမိုရ်သည် ဂီတဆိုင်ရာအသိပညာများကို အခွင့်သင့်တိုင်း မျှဝေလေ့ရှိသူဖြစ်သည်။ အစိုးရဆိုင်ရာ၊ ပုဂ္ဂလိကဆိုင်ရာ  ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပအလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲများ၊ ပညာရပ်နှီးနှောဖလှယ်ပွဲများတွင် ပါဝင်ဆွေးနွေးခြင်း၊ ၊   ၊  ကဲ့သို့သော သင်တန်းကျောင်းများတွင် သင်ကြားပို့ချခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။၂၄ယခုအခါ ဓီရာမိုရ်သည်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး၏ ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရင်း တစ်ဖက်တွင်လည်း တေးရေးဆရာ၊ အဆိုတော်၊ ဂီတဒါရိုက်တာ၊ ဂီတမှူး စသော အနုပညာလုပ်ငန်းများကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။၄
ရရှိခဲ့သောဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုအမျိုးအစားရွေးချယ်ခံလက်ရာရလဒ်၂၀၀၉မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုနောက်ခံတေးဂီတဇော်က ကနေသည်ဆုရရှိ၂၉၂၀၁၆မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုနောက်ခံတေးဂီတလူးရတနာသိုက်ဆုရရှိ၃၀ကျွန်မ မလိုချင်တဲ့ ကျွန်မဘဝဆုရရှိ၂၆၂၀၁၉မြန်မာနိုင်ငံရုပ်ရှင်အစည်းအရုံးမှပေးအပ်သော ဂုဏ်ပြုဆုဂီတဆုရရှိ၃၁၂၀၂၄မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုနောက်ခံတေးဂီတအိပ်မက်ကာရန်
တေးအယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓီရာမိုရ်သည် တစ်ကိုယ်တော်တေးအယ်လ်ဘမ် လေးခွေ ထွက်ရှိပြီးဖြစ်သည်။
ခုနှစ်အယ်လ်ဘမ်သီချင်းပုဒ်ရေထုတ်လုပ်ရေး၂၀၀၀ဂစ်တာရှိလား၁၁၂၀၀၈ကျွန်တော်နဲ့ဂီတ၁၀၂၀၁၂လမင်းဖမ်းပွဲ၁၀၂၀၁၆မြစ်အိုကြီး၁၀
၃၂
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓီရာမိုရ်သည် မမေထူးချိုနှင့် ၂၀၀၈ တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ယခုအခါတွင် သားသမီး ၃ဦး ထွန်းကားပြီးဖြစ်သည်။၃၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ဒုပါချုပ်ရာထူးမှဓီရာမိုရ်နုတ်ထွက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဓီရာမိုရ်ဂီတပညာရှင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မတူညီတဲ့ ပုံစံနဲ့ မြင်တွေ့ရဦးမယ့်  ရဲ့။
။
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းအတ္ထုပ္ပတ္တိရုပ်ရှင် ရိုက်ကူးထုတ်လုပ်ရေးကော်မတီ၏ ၁၄ ကြိမ်မြောက် လုပ်ငန်းကော်မတီညှိနှိုင်းဆွေးနွေးပွဲကို မေ ၁၆ ရက်က ရန်ကုန်မြို့ အမျိုးသားပြတိုက်၌ ပြုလုပ်။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၅၀၁၅၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။လင့်ခ်သေ
။
။
။
။
၂၄၀၂၄၁၂၄၂။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၆၀၂၆၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၈၀၂၈၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဓီရာမိုရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ ဂီတပညာရှင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓီရာမိုရ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်