မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
မိုဇမ်ဘစ် သမ္မတနိုင်ငံပေါ်တူဂီ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပေါ်တူဂီ
ကမ္ဘာလုံးတွင် ပြရန်
အာဖရိကတိုက်တွင် ပြရန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မာပူတိုမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပေါ်တူဂီ
ကိုးကွယ်မှု၅၇၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၁၈၃အစ္စလာမ်
၁၃၄ဘာသာမဲ့
၉၆ရိုးရာယုံကြည်မှု
၁၁ အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုကြီးစိုးပါတီတစိတ်တပိုင်းသမ္မတစနစ်ဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံ၁၂၃သမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းပေါ်တူဂီထံမှလွတ်လပ်ရေးရ
၁၉၇၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်ကုလသမဂ္ဂသို့ဝင်ရောက်ခဲ့
၁၉၇၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၆ ရက်မိုဇမ်ဘစ်ပြည်တွင်းစစ်
၁၉၇၇၁၉၉၂လက်ရှိဖွဲ့စည်ပုံဥပဒေ
၂၀၀၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၈၀၁၅၉၀၃၀၉၅၀၀အဆင့်ရေထု
၂၂လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၃၀၀၆၆၆၄၈၄အဆင့်၄၈၂၀၁၇သန်းခေါင်စာရင်း
၂၇၉၀၉၇၉၈သိပ်သည်းမှု
၂၈၇၇၄၃အဆင့်၁၇၈၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၁၄၇၃ ဘီလီယံ
၁၃၃၁၅၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၅၃၇၂ ဘီလီယံ
၄၉၃၅၂၀၀၈၄၅၇၆အလယ်၀၄၅၆၇နိမ့်၁၈၁ငွေကြေးမက်တီကယ်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၅၈ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ မိုဇမ်ဘစ် သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီးအာဖရိကအရှေ့တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ၊ မြောက်ဘက်တွန်တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်မာလဝီနိုင်ငံနှင့်ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင်ဆွာဇီလန်နိုင်ငံနှင့်တောင်အာဖရိကနိုင်ငံတို့က ဝန်းရံလျက် ရှိသည်။ မြို့တော်မှာ မာပူတိုမြို့ဖြစ်ပြီး ယခင်က လောရန်ကို မာကွက်စ် ဟု ခေါ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊   ။          ။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်  မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်