အက်ဖ် အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဖ်အက္ခရာအက်ဖ် အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    လက်တင်အက္ခရာအက်ဖ်အက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
၂ကိုးကား
အက်ဖ် အက္ခရာ
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည်  ၆ ခုမြောက် အခြေခံ ခေတ်သစ် လက်တင်အက္ခရာဖြစ်သည်။အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင်  သည်   သို့မဟုတ်  ဟု အသံထွက်သည်။၁၂
စီမီတစ်ဘာသာ၌  သည်  ကို ကိုယ်စားပြုပြီး ယေဘူယျအားဖြင့်တင်းပုတ်သို့မဟုတ် ချိတ်ပုံစံလေးဖြင့် ဖော်ပြကြသည်။  သည် ထိုပုံစံလေးများမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။  ထို့အပြင် ၎င်းသည် အီဂျစ်အရုပ်စာ သင်္ကေတလေးများကို အခြေခံထားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဥပမာ အောက်ပါပုံလေးကို အခြေခံထားခြင်းသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ပရိုတိုစီမီတစ်ဖိုနီးရှန်းဩရုစကမ်ဂရိရောမ
ဖိုနီးရှင်းဘာသာမှ  ၏ပုံစံကို ဂရိဘာသာသို့ မွေးစားထားခဲ့ပြီး အသံထွက်ကို၎င်းသည်ဂရိဘာသာတွင်ကို ကိုယ်စားပြုသည်၊ နောက်ပိုင်း၌ ရောမအက္ခရာတွင်လည်းဖြစ်ပေါ်လာစေသည်။ ဟုခေါ်သည်။ ထို့အပြင် ဂရိဘာသာမှ၎င်းသည်  ပုံစံဖြစ်သော်လည်းအသံထွက်မှာ  ဖြစ်သည်။ ကိုအတုခိုး ရေးသား ထားခြင်းသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ဩရုစကမ် ဘာသာတွင်  ကို အဖြစ်သာ ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။ ရောမအက္ခရာတွင်ကို  ကို ဖော်ပြရန်အတွက် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။  ၎င်းစကားလုံးကို ဩရုစကမ် ဘာသာတွင်အဖြစ်သာ  အသုံးပြုခြင်းမှာ ၎င်းတို့သည် ဂရိဘာသာမှ  ကို  အဖြစ်ဖော်ပြရန်အတွက် အသုံးပြုထားပြီးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်တွင် ဂရိဘာသာမှ ဖိုင်ကို နှုတ်ခမ်းဟသံထွက်ရန်အတွက် အသုံးပြုခဲ့ကြပြီးဖြစ်သော်လည်း လက်ရှိ ခေတ်သစ်ဂရိဘာသာတွင်မူ ထိုအသံထွက်သည်  နှင့် အနီးစပ်ဆုံးတူသော အသံထွက်ဖြစ်သည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဖ် အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
ကိုဖေဖော်ဝါရီလ နှင့်သောကြာနေ့အဖြစ်ပြက္ခဒိန်တွင် ဖော်ပြကြသည်။
ဓာတုဗေဒဘာသာရပ်တွင် ကိုဖလိုရင်းဒြပ်စင်တစ်ခု၏ သင်္ကေတအဖြစ်ဖော်ပြကြသည်။
ပညာရေးနယ်ပယ်တွင် သည် ကျဆုံးခြင်း အဓိပ္ပာယ် ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် ဂီတသင်္ကေတွင် သည် နုတ်တစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။
အပူချိန်တိုင်းတာရာ၌လည်း  ကိုဖာရင်ဟိုက်အဖြစ်အတိုကောက် ဖော်ပြခဲ့သည်။
ယုတ္တိဗေဒတွင်  ကို  အမှားအဖြစ်ကိုယ်စားပြုပြီး  ကို အမှန်ဟူ၍ ဖော်ပြကြသည်။
ယူနီကုတ်တွင်  အကြီးကို  အဖြစ်လည်းကောင်း၊   အသေးအား  အဖြစ်သတ်မှတ်ထားသည်။၃
၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အက်ဖ်အက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဖ် အက္ခရာ
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်