တောကြီးမြွေဟောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောကြီးမြွေဟောက်တောကြီးမြွေဟောက်        အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်အဆိပ်ရှိ မြွေများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများထိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများမလေးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများလာအိုနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများတောကြီးမြွေဟောက်ငန်းပုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြွေဆိပ်
၂ခြိမ်းခြောက်ခံနေရမှုများ
၃ထိန်းသိမ်းစောက်ရှောက်ရေး
၄ဓာတ်ပုံများ
၅ကိုးကား
တောကြီးမြွေဟောက်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငန်းပုပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တောကြီးမြွေဟောက်ပါးပြင်ထောင်နေသော အရွယ်ရောက်ပြီး တောကြီးမြွေဟောက်တစ်ကောင်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းအန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်၁
နောက်ဆက်တွဲ  ၂၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးစဉ်သေးမျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
တောကြီးမြွေဟောက်များ နေထိုင်ကျက်စားရာ ဒေသများ
မျိုးစုအဆင့်
တောကြီးမြွေဟောက်သည် အဆိပ်ရှိမြွေတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး   မြွေမျိုးရင်းဝင် မျိုးစိတ်တစ်မျိုးဖြစ်ကာ ပါဏဗေဒအလိုအရအော့ဖီအီရိုဖာဂတ် ဟန်နာဟုအမည်ရသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အချို့သောဒေသများတွင်ငန်းပုပ်ငန်းသံကွင်းစွပ် ဟူ၍လည်းခေါ်ဆိုသုံးနှုန်းလေ့ရှိသည်။တောကြီးမြွေဟောက် မျိုးစိတ်သည်တောင်အာရှနှင့်အရှေ့တောင်အာရှဒေသများ၏ ဒေသရင်းဇာတိမျိုးစိတ်လည်းဖြစ်သည်။ ၎င်းမျိုးစိတ်သည်မျိုးစု၏ တစ်ဦးတည်းသော မျိုးစိတ်ဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့၏ သိသာထင်ရှားသော အရွယ်အစားနှင့် လည်ပင်းတွင်ရှိသော အရေးအကြောင်းပုံစံများကိုကြည့်၍ အခြားသောမြွေဟောက်များနှင့် ခွဲခြားသိရှိနိုင်လေသည်။ တောကြီးမြွေဟောက်သည် ကမ္ဘာ့ပေါ်တွင်ရှိသော အဆိပ်ရှိမြွေများအနက် အရှည်ဆုံး ခန္ဓာကိုယ်ရှိသော မြွေဖြစ်ပြီး ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၁၀၄ မှ ၁၃၁ ပေ ၃၂ မှ ၄၀ မီတာ၂အရှည်ရှိပြီး မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် အရှည်ဆုံးသော တောကြီးမြွေဟောက်၏ အရွယ်အစားမှာ ၁၉၂ ပေ ၅၉ မီတာ ရှိကြောင်းသိရ၏။၃တောကြီးမြွေဟောက်များသည် ၎င်း၏မျိုးစိတ်များ အပါအဝင် အခြားသောမြွေများအား အစာအလို့ငှါ အဓိက အမဲလိုက်စားသုံးသော သားရဲတိရစ္ဆာန်ဖြစ်သည်။ အခြားမြွေများနှင့်မတူဘဲ ၎င်းတို့သည် ကြွက် နှင့် အိမ်မြှောင် ကဲ့သို့ အခြားသောကျောရိုးရှိသတ္တဝါများကို အမဲလိုက်ခြင်းမှာ တွေ့ရခဲလေသည်။
မြွေဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တောကြီးမြွေဟောက်၏အဆိပ်တွင်  နှင့်လက်သုံးချောင်းအဆိပ်များအပါအဝင်  နှင့်  များပါဝင်သည်။၄၅၆၇နှလုံးအဆိပ်သင့်ခြင်းဖြစ်စေတတ်သည့် အခြားသော ပါဝင်ပစ္စည်းများလည်းပါရှိသည်။၈
အဆိပ်များသည် သားကောင်၏ ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်ကို ထိခိုက်စေပြီး ပြင်းထန်စွာနာကျင်ခြင်း၊ အမြင်မှုန်ဝါးခြင်း၊ မူးဝေခြင်း၊ အိပ်ငိုက်ခြင်း ဝေဒနာများ ခံစားရပြီး နောက်ဆုံးတွင် အကြောသေခြင်းအထိဖြစ်စေနိုင်သည်။ အဆိပ်ပြင်းထန်ပါကနှလုံးသွေးကြောများပျက်စီးကာ ဦးနှောက်သေရောဂါရသည်အထိ ဖြစ်နိုင်လေ၏။ အသက်ရှုလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ ချို့ယွင်းမှုများကြောင့် အချိန်တိုအတွင်း သေဆုံးသွားနိုင်သည်။ သုတေသနပြုထားချက်များအရ မြွေဆိပ်သင့်သူသည် မိနစ် ၃၀ အတွင်း သေဆုံးနိုင်သည်ဟုလည်းသိရသည်။၉
ခြိမ်းခြောက်ခံနေရမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်အာရှဒေသများ၏ သစ်တောပြုန်းတီးမှု နှင့် စိုက်ပျိုးမြေချဲ့ထွင်မှုများကြောင့် တောကြီးမြွေဟောက်များ၏ ရှင်သန်နေထိုင်ရာ အရပ်ဒေသများဆုံးရှုံးရန် အဓိကခြိမ်းခြောက်ခံနေရပါသည်။ ထို့ပြင် တရုတ်ရိုးရာ တိုင်းရင်းဆေးဝါးများ ဖော်စပ်ရာတွင် အသုံးပြုရန်အလို့ငှါ တရားမဝင်ဖမ်းဆီးခံနေရမှုများနှင့်လည်း တွေ့ကြုံနေရလေသည်။
ထိန်းသိမ်းစောက်ရှောက်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တောကြီးမြွေဟောက်သည်  ၏ နောက်ဆက်တွဲ ၂ တွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသော တိရစ္ဆာန်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့အား တရုတ်နှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတို့တွင် ဥပဒေဖြင့်ပြဋ္ဌာန်းကာကွယ်ထားသည်။  အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင်လည်း ၎င်းကို ၁၉၇၂ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ကာကွယ်ရေးဥပဒေ၏ နောက်ဆက်တွဲဇယား ၂ အောက်တွင် ထည့်သွင်းထားပြီး သတ်ဖြတ်ပါက ထောင်ဒဏ် ခြောက်နှစ်အထိ ချမှတ်နိုင်သည်ဟု သိရသည်။၁၀
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘေးတိုက်မြင်ကွင်းဖြင့် တောကြီးမြွေဟောက်၏ ဦးခေါင်းခွံနှင့် အစွယ်များပြသထားသည့် ဓာတ်ပုံ
မြွေဟောက်အကြေးခွံများ ဖော်ပြထားသော ပုံကြမ်း
ကျောဘက်တွင် ၎င်း၏အကွက်ပုံစံကို မြင်တွေ့ရသော တောကြီးမြွေဟောက်ပေါက်တစ်ကောင်
ပါးပြင်းထောင်နေသည့်ဟန်ဖြင့် မြင်ရသော မွေးမြူထားသည့် တောကြီးမြွေဟောက်များ
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ တောကြီးမြွေဟောက် တစ်ကောင်
တောကြီးမြွေဟောက်၏ မိမိကိုယ်ကို ခုခံကာကွယ်ရန် ပါးပြင်းထောင်နေသော ပုံစံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂
၂၀၂၁၊  ။။။   ။။။
၃၀၃၁
၄၀၄၁
၅၀၅၁
၆၀၆၁
၇၀၇၁
၈၀၈၁
၉၀၉၁
၁၀၀၁၀၁။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တောကြီးမြွေဟောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ကျရောက်နိုင်သော မျိုးစိတ်
အဆိပ်ရှိ မြွေများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
မလေးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
လာအိုနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၉၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောကြီးမြွေဟောက်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်