မာတိကာအကျဉ်းချုပ် အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာအကျဉ်းချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၁၁၏၁  ၁၁ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာအကျဉ်းချုပ်ဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာအကျဉ်းချုပ်စာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ရာစုနှစ်များ စာရင်း
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ခုနှစ်များ စာရင်းမာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ်လိုတိုရှင်းများ စာရင်းများ မုခ်ဝများ
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း
ထောင်စုနှစ်အဆုံးအထိ ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ်လိုတိုရှင်းများ စာရင်းများ မုခ်ဝများ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
အညွှန်း
အနှစ်ချုပ် ဒါမှမဟုတ် စာအုပ်ထဲမှာ ပါဝင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကိုအကျဉ်းချုပ်တင်ပြပေးတဲ့မာတိကာ၊ စာအုပ်စာရင်း၊ စာရေးဆရာစာရင်း၊ ကျောက်စာအစရှိတဲ့ ရေးထွင်းစာတွေ
၂၀  စကားလုံး ၁၄၉၈ လုံး   ၁၆၅၃၊ ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်သည် သစ္စာလေးပါးနှင့် သက်ဆိုင်သော တရားစကား သို့မဟုတ် ဂါထာတစ်ခုကိုအကျဉ်းချုပ်နာကြားလိုက်ရုံမျှဖြင့် သစ္စာတရားကို ထိုးထွင်းသိမြင်ပြီး မဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန်ကို
၉  စကားလုံး ၈၄၈ လုံး   ၂၃၂၈၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း
သင်္ဂါယနာအကြောင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံသို့ သာသနာရောက်လာပုံ အကြောင်း၊ မြန်မာရာဇဝင်အကျဉ်းချုပ်၊ ဓညဝတီမင်းနှင့် ရာမညမင်းဆက်အကြောင်း၊ သဒ္ဒါ၊ အသတ် ၆ ပါး၊ အစပ် ၆ ပါး၊ နည်းလေးဆယ်၊
၄၆  စကားလုံး ၃၁၄၁ လုံး   ၁၄၅၀၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထူးအကြောင်းအရာ
ဤစာမျက်နှာမှာ မေးပါ။ အကူအညီများ လိုအပ်လျှင် ဤစာမျက်နှာကို သွားပါ။ တည်းဖြတ်လို၊အကျဉ်းချုပ်လိုလျှင် တည်းဖြတ်ခြင်းအတိုချုပ်ကို ကြည့်ရှုပါ။ စမ်းသပ်ကြည့်လိုလျင် ဤစာမျက်နှာကို
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၁၅၅၂၊ ၄ မတ် ၂၀၂၄
လယ်တီဆရာတော်
ပါဠိပညာရေး၏ သင်ရိုးဖြစ်သော ကစ္စည်း သဒ္ဒါကြီး၊ အဘိဓမ္မတ္ထသင်္ဂြိုဟ်၊ ဝီထိလက်ရိုး၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊ ယမိုက်၊ ပဋ္ဌာန်း စသော နေ့ဝါညဝါကျမ်းများကို သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၈ နှစ်သားအရွယ်တွင်
၈၅  စကားလုံး ၆၀၂၇ လုံး   ၀၉၃၃၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထူးအကြောင်းအရာ
ဤစာမျက်နှာမှာ မေးပါ။ အကူအညီများ လိုအပ်လျှင် ဤစာမျက်နှာကို သွားပါ။ တည်းဖြတ်လို၊အကျဉ်းချုပ်လိုလျှင် တည်းဖြတ်ခြင်းအတိုချုပ်ကို ကြည့်ရှုပါ။ စမ်းသပ်ကြည့်လိုလျင် ဤစာမျက်နှာကို
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၀၆၃၄၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃
သေဋ္ဌိလ
အရှင်သုန္ဒရထံသို့ ရောက်ရှိကာ သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂဟ၊ ဘေဒစိန္ဒာ၊ ဆန်းကျမ်းများ၊ ပုဒ်စစ်နှင့်မာတိကာ၊ ဓာတုကထာကျမ်းများကို လေ့လာသင်ယူခဲ့သည်။ အသက် ၁၇နှစ်အရွယ်တွင် အရှင်သုန္ဒရ၏
၉၆  စကားလုံး ၇၀၆၉ လုံး   ၀၈၁၀၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၄
ရဟန်းခံခြင်း
ပစ္စက္ခာမိ ပါတိမောက် ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ်မာတိကာကို စွန့်ပါ၏။ ပါတိမောက္ခံ ပစ္စက္ခာမိ ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ်အကျဉ်းချုပ်ကို စွန့်ပါ၏။ ဥဒ္ဒေသံ ပစ္စက္ခာမိ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာကို
၃၃  စကားလုံး ၂၆၁၈ လုံး   ၂၃၄၄၊ ၂၉ မတ် ၂၀၂၃
မူလဒွါရဂိုဏ်း
တိုက်အုပ်ဆရာ တော်အဖြစ်တာဝန်ယူ၍ စာသင်သားသံဃာငါးဆယ်ကျော်တို့အား သဒ္ဒါသင်္ဂဟ ဝိနည်းမာတိကာဓာတုကထာ ယမိုက် ပဋ္ဌာန်းကျမ်းစာများကို ပြန်လည် ပို့ချ သင်ကြားပေးတော်မူခဲ့ပါသည်။
၁၄၄  စကားလုံး ၁၁၂၃၄ လုံး   ၁၀၃၉၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
မဟာဗုဒ္ဓဝင်အနုဒီပနီမာတိကာ
မဟာဗုဒ္ဓဝင်  မင်းကွန်းဆရာတော် အနုဒီပနီမာတိကာမဟာဗုဒ္ဓဝင်  အနုဒီပနီမာတိကာမင်းကွန်းဆရာတော် က  နမော တဿ ဘဂ၀တော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ အခဏ်း
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
