ဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်ဂျမင်နေတန်ယာဟုဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟု၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များဘင်ဂျမင်နေတန်ယာဟုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂ဝန်ကြီးချုပ်ဘဝ
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄ကိုးကား
ဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟု
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟု
၂၀၁၉ ခုနှစ်က နေတန်ယာဟုအား တွေ့ရပုံ
၂၂ဦးမြောက်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂ယခင်လူအတိုက်အခံခေါင်းဆောင်တာဝန်သက်တမ်း၁၃ ဇွန် ၂၀၂၁၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂ဝန်ကြီးချုပ်နာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်၁၉ ဦးမြောက်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ မတ် ၂၀၀၉၁၃ ဇွန် ၂၀၂၁ယခင်လူဆက်ခံသူနာ့ဖ်တာလီ ဘန်းနက်လီကုဒ်ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ဒီဇင်ဘာ၂၀၀၅၂၀၀၅၁၂၂၀၁၄ ဦးမြောက်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၈ ဇွန် ၁၉၉၆၆ ဇူလိုင် ၁၉၉၉ယခင်လူဆက်ခံသူဝန်ကြီးအဖြစ်ထမ်းဆောင်မှုများတာဝန်သက်တမ်း၁၉၉၆၂၀၁၉သိပ္ပံ၊ နည်းပညာနှင့် အာကာသဆိုင်ရာဝန်ကြီးဌာန ၁၉၉၆၁၉၉၇
ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ၁၉၉၆၁၉၉၉
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၀၂၂၀၀၃
ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၀၃၂၀၀၅
စီးပွားရေးမဟာဗျူဟာဝန်ကြီးဌာနကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနလူမှုညီမျှရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၀၉ ၂၀၁၃
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၁၂၂၀၁၃
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၁၃
ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၁၄၂၀၁၅
လူမှုညီမျှရေးဝန်ကြီးဌာန ၂၀၁၅
စီးပွားရေးဝန်ကြီးဌာနနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေသဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေသဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး၂၀၁၅၂၀၁၉
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၂၀၁၈၂၀၁၉
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၁ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၄၉အသက်၇၅အစ္စရေးနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီကြင်ဖော်လက်ထပ်ကွာရှင်း
လက်ထပ်ကွာရှင်း
လက်ထပ်
သားသမီးမိဘ
ဆွေမျိုးသားချင်း
မိခင်ကျောင်းမက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်
ဟားဗတ် တက္ကသိုလ်
အလုပ်အကိုင်
အစိုးရအဖွဲ့
လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်စစ်မှုထမ်းခြင်းနာမည်ပြောင်၁တပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲအမှုထမ်းကာလရာထူးဗိုလ်ကြီးတပ်တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများ
ဘင်ဂျမင် ဘီဘီ နေတန်ယာဟု၂တမ်းပလိတ်၁၉၄၉ အောက်တိုဘာ ၂၁ ဖွား သည်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ လက်ရှိ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်သည်။၃ယင်းမတိုင်မီက  လီကွတ်ပါတီ   ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် အတိုက်အခံပါတီကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် ၁၉၉၆၉၉ ခုနှစ် တွင် တစ်ကြိမ်၊ ၂၀၀၉၂၀၂၁ ခုနှစ် တွင် တစ်ကြိမ် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်နေရာတွင် ၁၅ နှစ်ကျော်ကြာတာဝန်ထမ်းခဲ့သူဖြစ်၍  အစ္စရေးသမိုင်း၌ သက်တမ်းအရှည်ဆုံး တာဝန်ယူရသော ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်မွေးသော အစ္စရေးသားတို့အနက် ပထမဆုံးဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။
ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နေတန်ယာဟုသည် အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များတွင် အစ္စရေးနိုင်ငံ ထူထောင်ပြီးမှ အစ္စရေးမြေပေါ်တွင် မွေးဖွားသူများမှ ပထမဆုံး နှင့် တစ်ဦးတည်းသော ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သည်။ နေတန်ယာဟုသည် အစ္စရေး ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ဆာရီယတ် မတ်ကယ် အထူးတပ်ဖွဲ့တွင် ခေါင်းဆောင်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဂစ်ဖ် စစ်ဆင်ရေး   နှင့် ၁၉၇၂ ဆာဘီးနား လေယာဉ် ပြန်ပေးဆွဲမှု ကယ်ဆယ်ခြင်း အပါအဝင် စစ်ဆင်ရေး အမြောက်အမြားတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၃ ခုနှစ် ယွမ်ကီပူ စစ်ပွဲတွင် ရှေ့တန်းမှ ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး သေလုနီးပါး အခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ စစ်တပ်မှ မထွက်မီတွင် ဗိုလ်ကြီး ရာထူးသို့ တိုးမြှင့်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ နေတန်ယာဟု သည်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂတွင် ၁၉၈၄ မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ် အထိ အစ္စရေး သံအမတ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဝန်ကြီးချုပ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
လီကွတ်ပါတီ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှ ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် ၁၉၉၆ မှ ၁၉၉၉ခုနှစ် အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။အစိုးရ ကန်ထရိုက်တာများထံမှ လက်ဆောင်ရယူ လာဘ်စားမှု အရှုပ်တော်ပုံ အပြီးတွင် နိုင်ငံရေး လောကမှ အနားယူခဲ့သည်။ သို့သော် ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး အဖြစ် ပြန်လည် ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ အစ္စရေးဝန်ကြီးချုပ် အေရီယယ် ရှာရွန်၏ အစိုးရတွင် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၀၂ မှ ၂၀၀၃ အထိ၊ ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၀၃ မှ ၂၀၀၅ အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။သို့သော်လည်း ဂါဇာကမ်းမြှောင်မှ အစ္စရေးနိုင်ငံသားများကို အတင်းအကြပ် ပြောင်းရွှေ့စေမှုကို မကျေနပ်သောကြောင့် အစိုးရအဖွဲ့မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၀၅ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၂၀ ၌ လီကွတ်ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်နေရာတွင် ပြန်လည် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် လီကွတ်ပါတီမှ အောင်မြင်မှု မရခဲ့ဘဲ အမတ် ၁၂ နေရာသာ အနိုင်ရခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် နေတန်ယာဟုသည် အစ္စရေးလွှတ်တော်တွင် အတိုက်အခံ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာခဲ့ပြီး လီကွတ် ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် မိုရှေး ဖေဂလင်ကို အနိုင်ရပြီး ပါတီခေါင်းဆောင် နေရာကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားခဲ့သည်။  ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၀ ရက် ပါလီမန် ရွေးကောက်ပွဲတွင် လီကွတ်ပါတီမှ ဒုတိယနေရာ ရခဲ့ပြီး လက်ယာပါတီမှ အများဆုံး အနိုင်ရခဲ့သည်။ နေတန်ယာဟုသည် ညွန့်ပေါင်း အစိုးရ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ အစ္စရေးနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် ၂၀၀၉ ခုနှစ် မှ ၂၀၂၁ ခုနှစ် အထိ ကာလရှည်ကြာစွာ ထမ်းဆောင်သည်။ယင်းနောက် အတိုက်အခံအဖြစ် ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ပြီး ၂၀၂၂ ခုနှစ်နိုဝင်ဘာလ အမျိုးသား ရွေးကောက်ပွဲတွင်အနိုင်ရရှိပြီးသည့်နောက် သဘောထားတင်းမာသည့် ညွန့်ပေါင်းအစိုးရ နှင့်အတူ နောက်ထပ်အာဏာပြန်လည်ရရှိလာပြီး ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ၂၉ ရက်တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးအားကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့သည်။၄
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်အင်တက်ဘီ စစ်ဆင်ရေးတွင် ကျဆုံးခဲ့သော အစ္စရေး အထူးတပ်ဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဂျိုနသန် နေတန်ယာဟုနှင့် ပြဇာတ်ရေးဆရာ အီဒို နေတန်ယာဟုတို့နှင့် ညီအစ်ကို တော်စပ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၁၉ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်းမာသည့် ညွန့်ပေါင်းအစိုးရနှင့်အတူ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း နေတန်ယာဟု ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်ပြန်လာ။၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၂ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဘင်ဂူရီယင်၁၉၄၈၅၃
ရှာရက်၁၉၅၃၅၅
ဘင်ဂူရီယင်၁၉၅၅၆၃
အက်ရှ်ကော၁၉၆၃၆၉
အယ်လွန်ခေတ္တ၊ ၁၉၆၉
မယ်ယာ၁၉၆၉၇၄
ရာဘင်၁၉၇၄၇၇
ဘယ်ဂင်၁၉၇၇၈၃
ရှာမီး၁၉၈၃၈၄
ပဲရစ်၁၉၈၄၈၆
ရှာမီး၁၉၈၆၉၂
ရာဘင်၁၉၉၂၉၅
ပဲရစ်၁၉၉၅၉၆
နေတန်ယာဟု၁၉၉၆၉၉
ဘာရက်၁၉၉၉၂၀၀၁
ရှာရွန်၂၀၀၁၀၆
အော်မတ်၂၀၀၆၀၆
အော်မတ်၂၀၀၆၀၉
နေတန်ယာဟု၂၀၀၉၂၁
ဘန်းနက်၂၀၂၁၂၀၂၂
ရဲလ်လားပစ် ၂၀၂၂၂၀၂၂
နေတန်ယာဟု၂၀၂၂လက်ရှိ
ဘင်ဂျမင်နေတန်ယာဟုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟု
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်