ဃာနဝိညာဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဃာနဝိညာဏ်ဃာနဝိညာဏ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဃာနဝိညာဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဃာနဝိညာဏ်၏ လက္ခဏာ၊ ရသ၊ ပစ္စုပဋ္ဌာန်၊ ပဒဋ္ဌာန်
၂ဃာနဝိညာဏ် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း၏ အကြောင်းတရား ၄ ပါး
၃ဝါယောသန္နိဿိတ ဝါယောဓာတ်ကို မှီခြင်း အဖွင့်
၄အမည်မှည့်ခေါ်ပုံ
အမည်မှည့်ခေါ်ပုံ၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ကိုးကား
ဃာနဝိညာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဃာနဝိညာဏ်ဟူသည် နှာခေါင်းကိုအမှီပြု၍ အနံ့အာရုံကိုသိသော ဝိညာဏ် စိတ် ဖြစ်သည်။အဘိဓမ္မာအဋ္ဌကထာနှင့်ဝိသုဒ္ဓိမဂ်တို့တွင် ပဉ္စဝိညာဏ်တစ်ခုချင်းစီ၏လက္ခဏာ၊ရသ၊ပစ္စုပဋ္ဌာန်၊ပဒဋ္ဌာန်လက္ခဏာဒိစတုက္က တို့ကို အကျယ်ဖွင့်ဆိုထားပါသည်။ ဃာနဝိညာဏ်နှင့် ပတ်သက်၍ အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြထားသည်
ဃာနဝိညာဏ်၏ လက္ခဏာ၊ ရသ၊ ပစ္စုပဋ္ဌာန်၊ ပဒဋ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။လက္ခဏာဃာနသန္နိဿိတဂန္ဓဝိဇာနနလက္ခဏံ ဃာနဝိညာဏံ။
မြန်မာပြန် ဃာနဝတ္ထုနှာခေါင်းအကြည်ကို မှီဖြစ်၍ဂန္ဓာရုံ အနံ့ကို သိခြင်း၊ ရယူခြင်းသဘောသည် ဃာနဝိညာဏ်၏ လက္ခဏာဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက် ဃာနသန္နိဿိတ ဃာနဝတ္ထုကို မှီဖြစ်ခြင်း ဟူသော စကားရပ်ဖြင့် ဂန္ဓာရုံကိုပင် အာရုံပြုသော်လည်း ဃာနဝတ္ထုကို မမှီသော အခြားဃာနဒွါရဝီထိစိတ်များ ဥပမာ  ပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်း၊ သမ္ပဋိစ္ဆိုင်း စသည် ကို ပယ်လိုက်သည်။ ဂန္ဓဝိဇာနန ဂန္ဓာရုံကို သိခြင်း ဟူသော စကားရပ်ဖြင့် ဃာနဝိညာဏ်နှင့်အတူ ယှဉ်ဖက်ဖြစ်သောဖဿစေတသိက် စသည်တို့သည် ဂန္ဓာရုံကို အာရုံပြုသော်လည်း သိခြင်းလက္ခဏာမရှိဘဲ တွေ့ထိခြင်းစသော လက္ခဏာသာရှိသည်ကို ဆိုလိုသည်။
၂။ရသဂန္ဓမတ္တာရမ္မဏရသံ။
မြန်မာပြန် ဂန္ဓာရုံတည်းဟူသော အနံ့မျှကိုသာ သိခြင်း၊ အာရုံယူခြင်းသည် ဃာနဝိညာဏ်၏ ကိစ္စ ရသ ဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက် ဃာနဝိညာဏ်သည် အနံ့သက်သက်ကိုသာ အာရုံပြုသည်။ ထိုအနံ့သည် မွှေးသည်၊ ပုပ်သည်၊ ကောင်းသည်၊ မကောင်းသည် စသော အထူးဝိသေသများ၊ သို့မဟုတ် ထိုအနံ့နှင့်စပ်လျဉ်းသော ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်တရားများကို မသိနိုင်။ အနံ့၏ ဖြစ်ရုံသက်သက်ကိုသာ သိသည်။
၃။ပစ္စုပဋ္ဌာန်ဂန္ဓာဘိမုခဘာဝပစ္စုပဋ္ဌာနံ။
မြန်မာပြန် ဂန္ဓာရုံ အနံ့ ဘက်သို့ ရှေးရှုမျက်နှာမူသည့် သဘောတရားအဖြစ် ယောဂီ၏ဉာဏ်၌ ရှေးရှုထင်လာခြင်းသည် ဃာနဝိညာဏ်၏ ပစ္စုပဋ္ဌာန်ဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက် ဃာနဝိညာဏ်ဖြစ်ပေါ်လာလျှင် အနံ့အာရုံကိုသာ တိုက်ရိုက်အာရုံပြုနေသည့် သဘောအဖြစ် ထင်ရှားစွာ သိမြင်နိုင်သည်။
၄။ပဒဋ္ဌာန်ဂန္ဓာရမ္မဏာယ ကိရိယမနောဓာတုယာ အပဂမပဒဋ္ဌာနံ။
မြန်မာပြန် ဂန္ဓာရုံ အနံ့ လျှင် အာရုံရှိသော ကိရိယမနောဓာတ် ပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်းစိတ် ၏ ကင်းချုပ်ခြင်း၊ ချုပ်ပျက်သွားခြင်းသည် ဃာနဝိညာဏ်၏ အနီးကပ်ဆုံး အကြောင်း ပဒဋ္ဌာန် ဖြစ်သည်။
ရှင်းလင်းချက် ဃာနဒွါရသို့ အနံ့အာရုံကျရောက်လာသောအခါ ရှေးဦးစွာ ပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်းစိတ် အာဝဇ္ဇန်းစိတ် ဖြစ်ပေါ်၍ အာရုံကို ဆင်ခြင်သည်။ ထိုအာဝဇ္ဇန်းစိတ် ချုပ်ပျောက်သွားမှသာလျှင် ဃာနဝိညာဏ်စိတ် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်။၁
ဃာနဝိညာဏ် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း၏ အကြောင်းတရား ၄ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဃာနဝိညာဏ်သည် သမ္ပယုတ်တရား ယှဉ်ဖက်စေတသိက်များ နှင့် အတူတကွ ဖြစ်ပေါ်လာရန် အောက်ပါ အကြောင်းတရား ၄ ပါး လိုအပ်သည်
ဃာနပသာဒ၏ မပျက်စီးသေးခြင်းဃာနဝိညာဏ်၏ မှီရာဖြစ်သော ဃာနပသာဒ နှာခေါင်းကြည်အလွှာ သည် ကောင်းမွန်စွာ တည်ရှိနေရမည်။
ဂန္ဓာရုံတို့၏ ဃာနဒွါရ၌ ရှေးရှုကျရောက်ခြင်းအနံ့အာရုံသည် နှာခေါင်းဝသို့ တိုက်ရိုက်ကျရောက် ထိတွေ့မှု ရှိရမည်။
ဝါယောဓာတ်ကို မှီရသည်လည်းကောင်း  ဝါယောသန္နိဿိတအနံ့ကို သယ်ဆောင်လာသော လေဓာတ် ဝါယောဓာတ် ရှိရမည်။
မနသိကာရလျှင် အကြောင်းရှိသည်လည်းကောင်းမှန်ကန်သော နှလုံးသွင်းမှု ဤ၌ ပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်းစိတ်၏ ဖြစ်ပေါ်ခြင်း ရှိရမည်။
ဤအကြောင်း ၄ ပါးတွင် မနသိကာရ ပဉ္စဒွါရာဝဇ္ဇန်းစိတ်၏ ချုပ်ခြင်း ကို ပဒဋ္ဌာန်အဖြစ် အထက်တွင် ထုတ်ပြထားသည်။
ဝါယောသန္နိဿိတ ဝါယောဓာတ်ကို မှီခြင်း အဖွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အဋ္ဌကထာ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၂ ၌ ဤသို့ ဖွင့်ဆိုသည် ထို ၄မျိုးသော အကြောင်းတရားတို့တွင် ဝါယောသန္နိဿိတ  ဝါယောဓာတ်ကို မှီသည် ဟူသည် နှာခေါင်းပေါက်၏ အတွင်းသို့ အနံ့ ဂန္ဓာရုံကို သယ်ဆောင်လာသောလေသည် ဝင်ရောက်လာပါမှသာလျှင် ဃာနဝိညာဏ်သည်  ဃာနဝိညာဏ်နှင့်တကွသော သမ္ပယုတ်တရားစုသည် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်၏၊ ထိုလေ၏ ဝင်ရောက်လာခြင်းသည် မရှိလတ်သော် မဖြစ်နိုင်ဟု ဆိုလို၏။
အဓိပ္ပာယ်မှာ အနံ့ကိုသယ်ဆောင်သောလေသည် နှာခေါင်းအတွင်းသို့ မဝင်ရောက်ပါက ဃာနဝိညာဏ် မဖြစ်ပေါ်နိုင်။
အမည်မှည့်ခေါ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စက္ခုဝိညာဏ်ကို ရှင်းလင်းတင်ပြရာ၌ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း၊ ဝိညာဏ်တစ်ခုခုကို ၎င်း၏ အာရုံဖြင့် အမည်တပ်ပါက ဥပမာ ဂန္ဓာရုံကိုသိသောစိတ်ဟုခေါ်လျှင် အခြားစိတ်များစွာနှင့်လည်း သက်ဆိုင်နိုင်သဖြင့် ခွဲခြားသိရန်မလွယ်ကူပေ။ ထို့ကြောင့် အခြားတရားတို့နှင့် မဆက်ဆံဘဲ ထိုဝိညာဏ်၏ တစ်ခုတည်းသော မှီရာဝတ္ထု နိဿယအကြောင်းတရား ဖြစ်သော ဃာနပသာဒဖြင့်သာ အထူးပြု၍ ဃာနဝိညာဏ် ဟု အမည်တပ်ခြင်းဖြစ်သည် အသာဓာရဏနည်း။ ထို့အပြင် ဃာနပသာဒ၏ ထက်မြက်မှု၊ အားနည်းမှုအပေါ်မူတည်၍ ဃာနဝိညာဏ်၏ အသိအမြင် ထက်မြက်မှု၊ အားနည်းမှုတို့ ဖြစ်ပေါ်တတ်သောကြောင့် ဃာနပသာဒသည် ဃာနဝိညာဏ်ဖြစ်ပေါ်ရန် အခြားအကြောင်းတို့ထက် သာလွန်ထူးကဲသောအကြောင်း အဓိကပစ္စယ ဖြစ်သဖြင့်လည်း ဃာနဝိညာဏ် ဟုခေါ်သည် အဓိကနည်း။
ဤသည်မှာ ဃာနဝိညာဏ်နှင့်ပတ်သက်၍ အဘိဓမ္မာကျမ်းဂန်များတွင် ဖွင့်ဆိုထားသော အဓိကအချက်အလက်များ ဖြစ်ပါသည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဃာနဝိညာဏ်
ကိုးကား
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၈၅။
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  စတုတ္ထတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဃာနဝိညာဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဃာနဝိညာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်