ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမားခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမားရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များခင်မောင်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကား
ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးခင်မောင်ဝင်း
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် ၇ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၈ ဧပြီ၊ ၁၉၅၈အသက်၆၇ပိန္နဲကုန်းရွာ၊ဝန်းသိုမြို့နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်စန်းရီသားသမီး၁မိဘဦးကြီးဖေဒေါ်စက်မေမိခင်ကျောင်းရွှေဘိုကောလိပ်သိပ္ပံဘွဲ့ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မွေးမြူရေးအတတ်ပညာဒီပလိုမာ
ဦးခင်မောင်ဝင်း၈ ဧပြီ ၁၉၅၈ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမား တစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၇ ကိုယ်စားပြု၍အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။ သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်ဖြစ်သည်။၁၂
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ဝင်းကို ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဧပြီလ ၈ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၊စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ဝန်းသိုမြို့နယ်၊ ပိန္နဲကုန်းရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည်ရွှေဘိုကောလိပ်မှ သိပ္ပံဘွဲ့နှင့်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ မွေးမြူရေးအတတ်ပညာဒီပလိုမာကို ရရှိခဲ့သည်။ သူသည် ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင်  မြို့နယ် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ခရိုင်ညီလာခံကျင်းပရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။ သူသည် တိုင်းအလုပ်အမှုဆောင် အဖြစ်လည်းကောင်း၊ တိုင်းသဘာဝထိန်းသိမ်းရေး ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ယူခဲ့သည်။ သူသည်ယခင်က ကျူရှင်ဆရာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်ဖြစ်သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ်အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၇ မှ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခင်မောင်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၅၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်