ကဏ္ဍအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍအကိုးအကားမပါဝင်သောဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလအလိုက်စီထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးရှင်းလင်းရေးကဏ္ဍအကိုးအကားမပါဝင်သောဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
အတိုကောက်များ
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ဤကဏ္ဍသည် အကိုးအကားလုံးဝမပါဝင်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၂ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၂ ခု ရှိသည်။
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၃ ဍ ၁၁၈၃ နှာ
စ
စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၃၄ နှာ
ကဏ္ဍ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၈၇၉ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
က
ကကြီးရေက ရုပ်ရှင်
ကင်မွန်းစခန်း
ကင်းဘူတာ
ကဇုနိကန်
ကညွတ်ကွင်းဘူတာ
ကတိုးနှာ
ကတွန်ဘူတာ
ကဒုတ်ဘူတာ
ကနောင်ဖောင့်ကွန်ဘတ်တာ
ကန့်ဘလူဘူတာ
ကန္ဒီကန်
ကန်ကြီးကုန်းဘူတာ
ကန်တော်ကြီးတောင်ငူ
ကဗျာလင်္ကာ
ကမ္ဘောဇတိုင်း သတင်းဂျာနယ်
ကမ်နရော့ကန်
ကမ်ဘရီအာယုဂ်
ကရင်နှစ်သစ်ကူးနေ့
ကလိဘူတာ
ကသစ်ပိုင်ဘူတာ
ကသာဘူတာ
ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီ
အမှတ်၁ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၂ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၃ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၆ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၉ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၀ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၁ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၂ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၃ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၄ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၅ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၁၇ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
အမှတ်၂၀ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းစက်ရုံ
ကာဒူဘူတာ
ကိရိယာနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဌာနခွဲ
ကိုဗစ်ကဒါဗိုင်
ကိုမှောင်
ကိုးတောင်ဘို့ဘူတာ
ကီလီလမ်း
ကုန်းကြီးဘူတာ
ကုန်းကြီးရွာ
ကုန်းဘောင်ခေတ် ကာမစပ်ယှက်နည်းများ
ကူကီးလူမျိုးတို့၏ နောက်ခံ သမိုင်းအကျဉ်း
ကူမဲဘူတာ
ကေဂျာနူး
ကေတုမတီဘူတာ
ကောင်းကင်ကြိုး
ကောလင်းဘူတာ
ကော့ချဲဘူတာ
ကော့ဆိုင်း မီးရထား
ကံကြီးဘူတာ
ကျင်
ကျစ်တနီ
ကျစွာမင်း မိထွေးတော် ကျောက်စာ
ကျည်တောင်ကန်ဘူတာ
ကျပင်းမင်းသမီး
ကျိုက်စကောဘူတာ
ကျိုက်ထိုဘူတာ
ကျိုက်လှဘူတာ
ကျိူက္ကသာဘူတာ
ကျီးပင်ကန်ဘူတာ
ကျုံးဝန်
ကျောက်ဆည်ဘူတာ
ကျောက်တန်းဘူတာ
ကျောက်တံခါးဘူတာ
ကျောက်ပနန်းဘူတာ
ကျောက်မဲဘူတာ
ကျော်စိန်မင်း
ကျော်ဟိုး
ကျေးတောဘူတာ
ကျွန်းကုန်းဘူတာ
ကျွန်းနက်
ကျွန်းလှဘူတာ
ကျွဲကူးဆိပ်ရွာ၊ လှည်းကူးမြို့နယ်
ကျွဲခြံဘူတာ
ကျွဲပွဲဘူတာ
ကြခတ်အိုင်ဘူတာ
ကြာကြီးကွင်းဘူတာ
ကြို့ပင်ကောက်ဘူတာ
ကွင်း တေးဂီတအဖွဲ့
ကွန်ပျူတာ သမိုင်း
ခ
ခက်ခဘူတာ
ခင်ဇော်ဦး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ခင်ပန်နှင်း
ခင်ဘန်းဘူတာ
ခင်မို့မို့အေး
ခင်မောင် ဗိုလ် သံမဏိ
ခင်မောင် ရဲဘော်
ခင်မောင်လွင်
ခင်ဦးဘူတာ
ခမီးလူမျိုး
ခရစ်ယာန်ဒဏ္ဍာရီ
ခရိုင်းမီးယား
ခလရ ၁
ခလရ ၁၀၈
ခလရ ၁၄
ခလရ ၂၈၀
ခလရ ၃
ခလရ ၃၅
ခလရ ၃၆
အမှတ်၈ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၉ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၁၃ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၆၁ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၆၂ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၇၈ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၁၃၇ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၂၃၅ ခြေလျင်တပ်ရင်း
အမှတ်၂၉၉ ခြေလျင်တပ်ရင်း
ခဝဆခိဂုချိဘူတာ
ခဝမိယဘူတာ
ခိတရှောဂျိရေတံခွန်
ခိုင်မြဲကျော်စွာ
ခုနှစ်ရွာဘူတာ
ခေါက်ထီးလေး မလုံ့တလုံ ရုပ်ရှင်
ခေါင်းတုံရွာ
ချင်းခွေး
ချစ်ပိုင်ဆက်ရာ
ချစ်မင်းလွင် ဘောလုံးသမား
ချစ်အဏုမြူ ရုပ်ရှင်
ချစ်အမျှ
ချစ်အမျှ ၁၉၇၉ ရုပ်ရှင်
ချပ်ကြီးဘူတာ
ချပ်သင်းဘူတာ
ချမ်းသာကြီးမြတ်စွာဘုရား မင်းဘုရားတောင်
ချာချင်ဆာဝ်ပြည်နယ်
ချိုလီးဆွရမ်ကျောင်းတော်
ချောင်းသာမြို့
ခြင်္သေ့ကုန်းဘူတာ
ခြေဖဝါးတော်နုနု ဝတ္ထု
ခွန်းအေးမောင်
ဂ
ဂန့်ဂေါတောင်တန်း
ဂုတ်ထိပ်ဘူတာ
ဂူဆာ
ဂူနီဘုရား
ဂျင့်စီကျောင်းတော်
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရေတံခွန်များစာရင်း
ဂျာမန်စစ်သင်္ဘော ဘစ်မာ့ခ်
ဂျိုင်းတံတား ဇာသပြင်
ဂျိုဟန်နက် ဂူတင်ဘတ်
ဂျိုးထောင်ဘူတာ
ဂျွန် မက္ခဖီး
ဂျွန်ဂို
ဂွမ်မော်
ဂွေးကုန်းရွာ၊ တံတားဦးမြို့နယ်
င
ငတောက်တူ
ငဖြူကလေးဘူတာ
ငါးထပ်ကြီးဘုရား ကဝမြို့
ငါးထပ်ကြီးဘုရား စစ်ကိုင်း
ငါးထပ်ကြီးဘူတာ
ငှက်ကြီးတောင်ဓား
ငှက်ပျောဖူးသုပ်
ငှက်သိုက်ဘူတာ
စ
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
စီးပွားရေးပညာ
စက်စက်ယိုစေတီတော်
စက်မှုဇုန်၂ဘူတာ
စကြဝဠာ ဘာသာစကား
စခန်းသာဘူတာ
စစ်ကိုင်း ရုပ်စုံကျောင်း
စစ်ကိုင်းဘူတာ
စစ်ကွင်းဘူတာ
စစ်ဆောင်ပန္နား
စစ်တောင်းတံတား သိမ်ဇရပ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်ဘူတာ
စစ်တွေဘူတာ
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စဉ့်ကိုင်ဘူတာ
စဉ့်အင်ဘူတာ
စည်တော်ဘူတာ
စည်သူလွင်
စန္ဒပုရီပြည်နယ်
စန္ဒီကျွန်း ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
စန်းအောင်၊ ကို ဒါရိုက်တာ
စမုံဘူတာ
စရဲဘူတာ
စာခြောက်ရုပ်
စာရင်းကိုင်ချုပ်
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍအကိုးအကားမပါဝင်သောဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလအလိုက်စီထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးရှင်းလင်းရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၀၄၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်