ရေချမ်းစင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေချမ်းစင်ရေချမ်းစင်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံရေချမ်းစင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရေချမ်းစင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သောက်ရေချမ်းစင်တစ်ခု
ရေချမ်းစင်ဟူသည် လမ်းသွားလမ်းလာ သောက်ရေလိုအပ်သူများအတွက် အချိန်မရွေး သောက်သုံးနိုင်ရင် လမ်းဆုံ၊ ဇရပ်၊ သစ်ပင်ရိပ် စသည့် နေရာများတွင် ထားရှိပြီး၊ ရေကောင်းရေသန့်အိုးလိုက် ဖြည့်ပေးထားသော ရေသောက်ရန်နေရာ ဖြစ်သည်။ လွန်ချစ်စရာကောင်းသော မြန်မာဓလေ့များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ရိုးရာဓလေ့ ရေချမ်းစင်သည် ကရွတ်ခွေနှင့် အုန်းမှုတ်ခွက်နှင့် ဖြစ်၏။ ယခုခေတ်တွင် ပလပ်စတစ်ခွက်များ၊ သို့မဟုတ် တစ်ခါသုံးစက္ကူခွက်များဖြင့် ရေသောက်ရန် ပြင်ဆင်ပေးထားကြသည်။ ကျန်းမာရေးနှင့် ညီညွတ်စေရန် ရေသန့်စင်စက်ဖြင့် အလိုအလျောက် ရေသန့်ထွက်လာအောင် ဖန်တီးနိုင်လာကြပြီ ဖြစ်သည်။ 
ရေချမ်းစင်များသည် ရှေးအခါက သစ်ရိပ်ဝါးရိပ်အနီးတွင် ရှိရာ အနီးအနားတွင် ရေဝပ်လေ့ မရှိပေ။ ယခုအခါတွင် ရေဝပ်ခြင်း၊ ခြင်ယင်ပေါက်ဖွားခြင်း၊ ရေသောက်သုံးသူများ စည်းကမ်းမဲ့အမှိုက်ချန်ခဲ့ခြင်းမှား မပြုလုပ်စေရန် ဂရုစိုက်စလာကြသည်။
ခေတ်အလိုက် ရေချမ်းစင်ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးကို မြန်မာနိုင်ငံ အနှံ့အပြားတွင် မြင်တွေ့နိုင်သည်။
ရေချမ်းစင်အမည်ဖြင့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို စာရေးဆရာကြီးမင်းသုဝဏ်ထုတ်ဝေခဲ့ဖူးသည်။
ရေချမ်းစင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေချမ်းစင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
