သက္ကယ်တောင်ရွာ၊ စေတုတ္တရာမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက္ကယ်တောင်ရွာ၊စေတုတ္တရာမြို့နယ်သက္ကယ်တောင်ရွာ၊ စေတုတ္တရာမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများစေတုတ္တရာမြို့နယ်ရှိ ရွာများသက္ကယ်တောင်ရွာ၊စေတုတ္တရာမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သက္ကယ်တောင်ရွာ၊ စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက္ကယ်တောင်ရွာသက္ကယ်တောင်ရွာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့နယ်စေတုတ္တရာမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဒုံချောင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သက္ကယ်တောင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မင်းဘူးခရိုင်၊စေတုတ္တရာမြို့နယ်၊ဒုံချောင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၁၀၆၃ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဒုံချောင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၈၅၂ ဦး၊ မ ၈၂၁ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၆၇၃ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
သက္ကယ်တောင်ရွာ၊ စေတုတ္တရာမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
သက္ကယ်တောင်
ရှု
ပြော
ပြင်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့စေတုတ္တရာမြို့
ကဇင်းကျေးရွာအုပ်စုကဇင်း
ကျောက်အုပ်
ကန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တိုင်
ကျောက်ကွဲ
စွယ်အင်း
သင်းပါယ်
ကျန်စိန့်ကျေးရွာအုပ်စုကျန်စိန့်
ကြီးဝကျေးရွာအုပ်စုကြီးဝ
အင်းကုန်း
ကြောင်သိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်သိုက်
ပဇူ
ပန်းချက်
ကူတော်ကျေးရွာအုပ်စုကူတော်
အောက်ဝေါ
ကောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကြီး
ထမင်းချက်
ချင်းပြစ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချင်ပြစ်ကိုင်း
ညောင်အိုင်
ချီကျေးရွာအုပ်စုချီချောင်း
ချီ
ခွေးမလောင်ကျေးရွာအုပ်စုခွေးမလောင်
ငလဲကျေးရွာအုပ်စုငလဲ
စင်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုငါတော်စုတ်
စင်းချောင်း
ဒိုင်း
စစ်ငန်းကျေးရွာအုပ်စုစစ်ငန်း
ဆားတွင်း
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုခိုနန်း
ညောင်ကုန်း
ဝန်လို
တည်စုတ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါင်ညှာ
တည်စုတ်
မြစ်ကျင်း
တပွင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးတော
တပွင်
တယ်ဇားကျေးရွာအုပ်စုတယ်ဇား
တောင်ကုန်း
ပဲရင်းကိုင်း
ဒွေးကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဒွေးကျင်း
ဒွေးကုန်း
ဘိုကုန်း
ဒုံချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းချုံ
ထန်းကိုင်း
ဒုံချောင်း
လောက်ပုလဲ
သက္ကယ်တောင်
နတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုနတ်ကြီးကုန်း
အာယော
နန်ကြူကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်ကျင်း
နန်ကြူ
ပေါင်ချောင်
ရှိန်
ပန်းအိကျေးရွာအုပ်စုကျင်းကြီး
ကျောက်တန်း
ပန်းအိ
လုံးစွန်
ပန်းအိညှာကျေးရွာအုပ်စုပင်းချောင်း
ပန်းအိညှာ
ပေါက်ကျင်း
ပုပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပုပိုင်း
သရက်ကျင်း
ဖျင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဖျင်ကြီး
မဟောတောင်
အင်းပတ်ကျင်း
ဖာအိုင်းကျေးရွာအုပ်စုမကြီးစု
ဖါအိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဖာအိုင်း အနောက်
ဖာအိုင်း အရှေ့
ရွှေကျောင်း
ဘူးကျေးရွာအုပ်စုဘူး
အထက်လယ်
မကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
ပွင့်တောက်
မကြီး
မဏ္ဍပ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုမဏ္ဍပ်ကိုင်း
မထိမ်းကျေးရွာအုပ်စုခိုဝင်
မထိမ်း တောင်
မထိမ်း အနောက်
မထိမ်း အရှေ့
မြေနီကျေးရွာအုပ်စုတောင်မြေနီ
မြေနီကုန်း
မြောင်းဦးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မွဲ
မြောင်းဦး
မွန်ဇော်ကျေးရွာအုပ်စုမွန်ဇော်
မုန်ညှင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ခဲပြစ်
မုန်ညှင်း
ရေသောင်ကျေးရွာအုပ်စုရေသောင်
လက်ဖွေ့ဆိုင်
လက်ပန်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုငလှဲ့ကျင်း
တောက်စုတ်
လက်ပန်ကျင်း
လုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုလုံးကြီး အနောက်
လုံးကြီး အရှေ့
သူကောင်းကျင်း
သက်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖူး
သက်လယ်
သံဆယ်ကျေးရွာအုပ်စုကြီးအုံ
ငါးမ
မကြီးစု
သံဆယ်
သရန်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ချောင်း
လုံးပေါ
သရန်ကိုင်း
ဟန်ဒေါက်ကျေးရွာအုပ်စုကံပေါက်
တောင်ဟန်ဒေါက်
မြောက်ဟန်ဒေါက်
အလယ်ဟန်ဒေါက်
အကြည်ကျေးရွာအုပ်စုတန်းလည်ကျင်း
နဘဲတုန်း
အကြည်
အပေါကျေးရွာအုပ်စုခွက်ချောင်း
မင်းဒင်ကျင်း
အပေါ
အလယ်ပုံကျေးရွာအုပ်စုအလယ်ပုံ
အောက်ပုံ
အုံးဝါးကျေးရွာအုပ်စုတွယ်လင်
ပင်းလှ
အုံးဝါး
အောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတရား
ပုံဆိပ်
ရွှေတော
အောင်း
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သက္ကယ်တောင်ရွာ၊စေတုတ္တရာမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
စေတုတ္တရာမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက္ကယ်တောင်ရွာ၊ စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စေတုတ္ထရာမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်