ဗထူး အားကစားကွင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗထူးအားကစားကွင်းဗထူး အားကစားကွင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘက်စုံသုံး အားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများဗထူးအားကစားကွင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြင်ဆင်ခြင်း
၃ကိုးကား
ဗထူး အားကစားကွင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗထူး အားကစားကွင်းယခင်အမည်အထက်ဗမာနိုင်ငံ အားကစားကွင်းလိပ်စာလမ်း ၃၀၊ ၇၁လမ်းထောင့်၊ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်တည်နေရာမန္တလေးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ပိုင်ဆိုင်သူကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနစီမံခန့်ခွဲသူအားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနဝင်ဆံ့ပမာဏ၁၇၀၀၀၁မျက်နှာပြင်မြက်ခင်းပြင်တည်ဆောက်ခြင်းဖွင့်လှစ်၁၈၉၀တိုးချဲ့၁၉၆၆ငှားရမ်းသူရတနာပုံ ဘောလုံးအသင်း
ဗထူးအားကစားကွင်းအင်္ဂလိပ်သည် ဘက်စုံသုံး အားကစားပြိုင်ကွင်း တစ်ခု ဖြစ်ပြီးမန္တလေးမြို့၊ချမ်းအေးသာဇံမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ယခင်က ယူဘီအေအေ အထက်ဗမာနိုင်ငံ အားကစားကွင်းဟု ခေါ်ပြီး နောင်တွင် ဖက်ဆစ် ဂျပန်တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သူဗိုလ်မှူးကြီးဗထူးနာမည်ကို ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ထား၍ ဗထူး အားကစားကွင်းဟု အမည်တွင်လာသည်။
ပရိသတ် ၁၇၀၀၀ ကျော် ဝင်ဆန့်ပြီး အထက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဓိက အားကစားပြိုင်ကွင်း တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြို့ခံများက ဗထူးကွင်းဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။ ဗထူးကွင်းသည်မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်ပြိုင်ပွဲဝင်ရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်း၏ အိမ်ကွင်းလည်း ဖြစ်သည်။
၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင်တွေ့ရသော ဗထူးကွင်း
ဗထူးကွင်းတွင် ပြည်တွင်း ဘောလုံးပြိုင်ပွဲများ အဓိကထား ကျင်းပလေ့ရှိပြီး ပြည်ပ ဘောလုံးပြိုင်ပွဲအနေဖြင့် ၂၀၀၆ ခုနှစ်က ဂရန်းရွိုင်ရယ် ဖိတ်ခေါ်ဘောလုံးပြိုင်ပွဲ မြန်မာ ကို လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့ကို အင်္ဂလိပ်တို့ သိမ်းပိုက်အပြီး ၁၈၈၅ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၅ရက်နေ့တွင် ကော်မရှင်နာမင်းကြီးက မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးအောက်သို့ လွှဲပြောင်းယူကာ လက်ထောက်ကော်မရှင်နာအောက်တွင် ထားသည်။၁၈၈၇ခုနှစ်တွင် မြူနီစီပယ်ကိုဖွဲ့ကာ မြို့ပြကိစ္စများကို တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၁၈၉၀ ဝန်းကျင်ခန့်က နန်းမြို့ရိုးတောင်ဘက် ကျွန်းလုံးယူတံခါးနှင့် ကျော်မိုးတံခါးကြား ပြအိုးမှ သုံးပြအကွာ ပတ်ကုန်းဝန်းကျင်ရပ်ကွက်အတွင်းရှိ တစ်ပြပတ်လည် မြေကွက်လပ်ကြီးကို သွပ်များ ကာရံလိုက်သည်။ ထိုအထဲတွင် အင်္ဂလိပ်စစ်သားများ ဘောလုံးကန်ကြသည်။ ထိုအချိန်မှသာ မြို့ခံလူထုမှာ ဘောလုံးကစားခြင်းကို မြင်ဖူးကြသည်။ မန္တလေးတောင်ခြေတွင် တပ်စွဲထားသော ဂေါ်ရာတပ်မှ တပ်သားများက တပ်တွင်း ကန်ရုံမျှမက မေမြို့တွင် တပ်စွဲထားသော စစ်သားများနှင့် အချိန်းအချက်ပြု၍ ကန်ကြသည်။ သို့သော် ဒေသခံမြန်မာများမှာ စိတ်မဝင်စားဘဲ ခြင်းခတ်ခြင်း၊ လက်ဝှေ့ထိုးခြင်း၊ အပြေးပြိုင်ခြင်း စသည့်ရိုးရာအားကစားနည်းများသာ စိတ်ဝင်စားကြသည်။
မန္တလေးအရေးပိုင် မျက်နှာဖြူများက ရန်ကုန်တွင် မြန်မာများလည်း ဘောလုံးကစားနေခဲ့ပြီးဖြစ်ရာ မန္တလေးတွင်လည်း မြန်မာများက ၎င်းတို့ကို ဆန့်ကျင်လိုစိတ်များ မဖြစ်လာစေရန် ဘောလုံးကစားနည်းကို စိတ်ဝင်စားရန် လိုအပ်လာသည်။ ထို့ကြောင့် ရန်ကုန်စိန့်ဂျွန်းကောလိပ်မှ ဘောလုံးကန်တော်သော မြန်မာများကို မန္တလေးအရေးပိုင်မှ ခေါ်ယူလိုက်သည်။ ထိုကျောင်းသားအချို့မှာ စာမတော်သော်လည်း အားလုံးကို အရေးပိုင်ရုံးတွင် စာရေးခန့်ထားလိုက်သည်။
မြန်မာများက ကိုယ်တိုင်ဘောလုံးကန်သဖြင့် မြို့ခံလူထုမှာ စိတ်ဝင်စားလာရာ အရေးပိုင်ရုံးက မြန်မာအသင်းကို အရပ်သားအသင်းဟုအမည်ပေးလိုက်ကြသည်။ ရုံးသင်းဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။
ထိုအသင်းများ ဘောလုံးကန်ရာ ပတ်ကုန်းဝန်းကျင်အရပ်ရှိ မြေကွက်လပ်ကြီးကို အထက်ဗမာနိုင်ငံအားကစားကွင်း     ကွင်းဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။၃
အိမ်စောင့်အစိုးရလက်ထက်တွင် ကွင်းမှ ဗထူးကွင်းအဖြစ် ဥတ္တရတိုင်းမှူး ဦးချစ်အုန်း၏ ညွှန်ကြားမှုဖြင့် ပြောင်းခဲ့သည်။၄ခေတ်က အနောက်ဘက်ရှိ မင်ဘားတန်းဟုခေါ်သော နေရာ၌သာ သစ်သားပွဲကြည့်စင်ရှိခဲ့ရာမှ အမိုးနှင့် အုတ်ခုံပွဲကြည့်စင်များ တစ်ခုပြီးတစ်ခုတိုးလာသည်။ အရှေ့ဘက်၊ တောင်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တွင်လည်း သစ်သားပွဲကြည့်စင်များ ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၉ခုနှစ်က ဗထူးကွင်း၌ ယှဉ်ပြိုင်သော ရတနာပုံဘောလုံးအသင်း၏ပွဲစဉ်
ဗထူးကွင်းကို ၁၉၆၆ခုနှစ်ဝန်းကျင် ကျောင်းသားပွဲတော်များကျင်းပစဉ်က ပွဲကြည့်စင်များပြင်ဆင်ခဲ့သည်။၁၉၇၂ခုနှစ် တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်ဘောလုံးပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပရာတွင် ပွဲကြည့်စင်များ တိုးချဲ့ခဲ့၏။ ထို့နောက် အထွေထွေမြို့ပြစီမံကိန်းများကြောင့် မန္တလေးမြို့၏ ဒုတိယတန်းစားဘောလုံးကွင်းများ ပျောက်ကွယ်သွားရသည်။၂၀၀၇ခုနှစ်တွင် မီးမောင်းကြီးများ တပ်ဆင်ခဲ့သည်။၂၀၀၉ခုနှစ် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်စတင်ချိန်တွင် မန္တလေးတိုင်းကိုယ်စားပြု ရတနာပုံဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။၂၀၁၃တွင် မန္တလာသီရိကွင်းအသစ်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သော်လည်း မန္တလေးမြို့၏ အရေးပါလှသော အားကစားကွင်းအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။၅
ပြင်ဆင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် နှစ်ပေါင်း၁၂၀ဝန်းကျင် သက်တမ်းရှိပြီဖြစ်သော ဗထူးအားကစားကွင်းကို မေလမှစတင်ကာ ငွေကျပ် သိန်း၁၈၀၀အကုန်အကျခံ၍ အကြီးစားပြုပြင်ခဲ့သည်။၆
ဗထူးကွင်းအား ၂၀၂၂ခုနှစ်တွင် တွေ့ရစဉ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် အားကစား ပြိုင်ဝင်းကြီးများ ၁။
ဗိုလ်မှူးဗထူး ကွယ်လွန်ခြင်း ၇၄ နှစ်ပြည့်၊ ဧရာဝတီ။
ဆူးငှက်။မန္တလေးမျဉ်ဖြောင့်များ။
ဒုတိယအကျော့ အတွက် အိမ်ကွင်း ပြောင်းဖို့ ရှိနေတဲ့ ရတနာပုံ အသင်း။လင့်ခ်သေ
ဤ အဆောက်အအုံများ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဗထူးအားကစားကွင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘက်စုံသုံး အားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗထူး အားကစားကွင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်