မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်ဂေးလ်တက္ကသိုလ်မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကနေဒါနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များမက်ဂေးလ်တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပညာရေး
၃တွဲဘက်ဌာနများ
၄အဆင့်သတ်မှတ်ချက်
၅ထူးခြားထင်ရှားသူများ
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်သည်ကနေဒါနိုင်ငံ၊ ကွိဘက်ဒေသ၊ မွန်ထရီယယ်တွင် တည်ရှိပြီး ကမ္ဘာ့ ထိပ်တန်း တက္ကသိုလ် ၃၀ စာရင်းဝင် တက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်ကို ၁၈၁၃ ခုနှစ်တွင် မက်ဂေးလ် ကောလိပ်အဖြစ် စတင်ထူထောင်ခဲ့သည်။စကော့တလန်နိုင်ငံ၊ ဂလက်စကိုမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သော ဂျိမ်းမက်ဂေးလ်ဆိုသူက မြေ ၄၉ ဧကနှင့် ပေါင် ၁ သောင်း မတည်လှူဒါန်းခဲ့သည့်အတွက် သူ့အား အစွဲပြုပြီး မက်ဂေးလ် ကောလိပ်ဟု မှည့်ခေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
မက်ဂေးလ်တွင် အမျိုးသမီးများကို စတင်လက်ခံခဲ့သည်မှာ ၁၈၈၄ ခုနှစ်ကတည်းက ဖြစ်သည်။ ဒေါ်နယ်စမစ် ခေါ် လော့ဒ် စထရက်ကိုနာက အမျိုးသမီးများကို သီးသန့် သင်ကြားပေးရန် ရန်ပုံငွေများ ထူထောင်ပေးခဲ့သည်။
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်၏ အဓိက ပရဝုဏ်မှာ ရွိုင်ယယ် တောင်ခြေတွင် တည်ရှိပြီး ဒုတိယ ပရိဝုဏ်သည် စိန့် အန်း ဒီ ဘဲလ်လပ် အနီး၌ တည်ရှိသည်။ ၂၀၁၂ တွင် မက်ဂေးလ် ပရဝုဏ်သည် ကမ္ဘာ့ အလှဆုံး လည်ပတ်သင့်တဲ့ တက္ကသိုလ် ပရဝုဏ် ၁၇ ခုထဲတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်တွင် မဟာဌာနနှင့် ကျောင်း ၁၁ ခု ပါရှိသည်။ ဒီပလိုမာနှင့် ဒီဂရီအတွက် ဘာသာရပ်ပေါင်း ၃၀ဝ ကျော် သင်ကြားပို့ချသည်။ မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်သည် ဝင်ခွင့်ခက်ခဲသော ကနေဒါ တက္ကသိုလ်များထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ သို့သော် ပညာတော်ပါက စကောလားရှစ် ရက်ရောစွာ ပေးသော ကျောင်းဖြစ်သည်။
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်တွင် နိုင်ငံ ၃၂ နိုင်ငံမှ ကျောင်းသား ၅၀ဝ ကျော် ရှိသည်။ ကနေဒါနိုင်ငံ၊ ကွိဘက်ဒေသသည် ပြင်သစ်စကား အများစု ပြောသော ဒေသ ဖြစ်သည်။ သို့သော် မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်သည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် အထူးပြု သင်ကြားသည်။ ဥပဒေဌာနတွင် ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် သင်ကြားပြီး တချို့ ကျောင်းသားများကို ပြင်သစ်၊ အင်္ဂလိပ်နှစ်ဘာသာ အသုံးပြုခွင့် ပေးထားသည်။
လတ်တလော မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်တွင်  ကျောင်းသားကျောင်းသူ ၃ သောင်း ၈ ထောင် ရှိသည်။ နိုင်ငံတကာ ကျောင်းသားမှာ ၅ ပုံ ၁ ပုံခန့် ဖြစ်သည်။
တွဲဘက်ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ဝ၆ တွင် ကွိဘက်အစိုးရက မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ် ကျန်းမာရေး စင်တာ  ဖွင့်လှစ်နိုင်ရန် ဒေါ်လာ ၁ ဒသမ ၆ သန်း မတည် ပေးခဲ့သည်။ မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်၏ ယာဉ်စွန်းတန်းဒေသ လေ့လာရေးနှင့် သုတေသန အတွက် ဘဲလ်လဲယား သုတေသန အင်စတီကျုသည် ဘာဒေးဒိုးဒေသရှိ စိန့်ဂျိမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ ဧက ၅၀ ကျယ်ဝန်းသော အင်စတီကျုတွင် ကနေဒါ အာကာသ အေဂျင်စီ သုတေသနလည်း တည်ရှိသည်။
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ် ဟန့်စ်မန်း ရေကြောင်း သုတေသန စင်တာသည် စိန့် ခရောက်စ် မြစ်အနီး စိန့် အင်ဒရူးတွင် တည်ရှိသည်။
စိန့် လောရင့် မြစ်ဝှမ်းတွင် မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်ပိုင် ၃ ဒသမ ၉ မိုင်ခွဲရှိသော ရှေး သဘာဝ သစ်တော ဥယျာဉ်လည်း တည်ရှိသည်။
၁၉၉၈ တွင်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ တိုကျိုအခြေစိုက် နီရှီရှင်ဂျုကု ဌာနနှင့် တွဲဖက်ပြီး ပထမဆုံး ကနေဒါဂျပန်  အတန်းကို စီမံခန့်ခွဲရေး မဟာဌာနတွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်တွင် ဗိသုကာ ကျောင်း၊ ကွန်ပြူတာ သိပ္ပံကျောင်း၊ သတင်းအချက်အလက် လေ့လာရေးကျောင်း၊ အာဟာရဆိုင်ရာ လေ့လာရေး ကျောင်း၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကုထုံးကျောင်း၊ အင်ဂရမ် သူနာပြုကျောင်း၊ မြို့ပြ စီမံကိန်းကျောင်း၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်လေ့လာရေး မက်ဂေးလ်ကျောင်းတို့ ပါရှိသည်။
ဘွဲ့များအနေဖြင့် မဟာဘွဲ့  ပါရဂူဘွဲ့  တို့ကို သမိုင်း၊ ယဉ်ကျေးမှု လေ့လာရေး စသည့် ဘာသာရပ်များဖြင့် ဘွဲ့ယူနိုင်သည်။
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်တွင် ဘာသာရပ်အလိုက် စာကြည့်တိုက်ပေါင်း ၁၃ ခု ရှိသည်။ ရှေးဟောင်းစာအုပ်များနှင့် အထူစာအုပ်များ ဌာန အပါအဝင် စာအုပ်စာတမ်း၊ စာမူ၊ ပုံနှိပ်၊ အထွေထွေ စာအုပ်ပေါင်း ၃ သိန်းခွဲခန့် ရှိသည်။
မက်ဂေးလ် ဆေးပြတိုက်တွင်လည်း ကတ်တလောက်များ၊ ဆေးစိမ်ထားသော အရာများစွာ ပြသထားသည်။
အဆင့်သတ်မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ကလင်း၏ ၂၀၁၅၂၀၁၆ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်အရ မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်သည် ကနေဒါတွင် ဘာသာရပ်နှင့် သုတေသနဆိုင်ရာ အဆင့် ၁ ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတကာ သတ်မှတ်ချက်မှာ ကမ္ဘာ့အဆင့် ၃၀ ဖြစ်သည်။
ထူးခြားထင်ရှားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်ဆင်းများထဲတွင် နိုဘယ်ဆုရသူ ၁၂ ဦး ရှိသည်။ အာကာသ ယာဉ်မှူး ၃ ဦး၊ ကနေဒါ ဝန်ကြီးချုပ် ၃ ဦး၊ နိုင်ငံခြားမှာ နိုင်ငံအကြီးအကဲ ၄ ဦး၊ သံအမတ် ၂၈ ဦး၊ အကယ်ဆုရ ၉ ဦး၊ ဂရမ်မီ ဂီတဆုရ ၁၁ ဦး၊ ပူလစ်ဇာ ဆုရ ၃ ဦး၊ အိုလံပစ် အားစကား ဆုတံဆိပ်ရ ၂၈ ဦး ရှိသည်။
မက်ဂေးလ်တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကနေဒါနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၂၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်ဂေးလ် တက္ကသိုလ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်