ဂျေ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျေအက္ခရာဂျေ အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများလက်တင်အက္ခရာဂျေအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
၂ကိုးကား
ဂျေ အက္ခရာ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည် ဒဿမမြောက် အခြေခံ လက်တင်အက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ 
 သည် ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၌ အချို့သော ရောမဂဏန်းများ၏နောက်ဆုံး  နေရာတွင် တစ်ခါတစ်ရံအသုံးပြုကြသည်။ ထို့ပြင် အလယ်ခေတ် အဆင့်မြင့်ဂျာမန်ဘာသာတွင် အသုံးပြုခဲ့သေးသည်။ ဂိန်း ဂျောဂျီအို ထရစ်ရှီနို၁၄၇၈၁၅၅၀ သည်  နှင့်   ၏ အသံထွက်ကို ကွဲပြားထင်းရှားစေရန်အတွက် သူ၏                        တွင် အသံထွက်များကို ပထမဦးစွာ ခွဲခြားပေးခဲ့သည်။ ပထမဦးစွာ  နှင့် သည်   သည်  ကို ကိုယ်စားပြုခဲ့သည်။ သို့သော် ရောမဘာသာတွင် နှင့်  ပုံစံမှ အသံထွက် အသစ်များ ပေါ်ထွက်လာသည်။ ထိုအသံထွက်များသည်  နှင့်  အား ကိုယ်စားပြုရန်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် ပြင်သစ်  အား အသုံးပြုခဲ့သည်။ ပြင်သစ်  ၏အသံအနေအထားမှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာရှိ  နှင့် အတော်ပင် ကွာခြားလေသည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျေ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေကာမူ ယနေ့အချိန်တွင်  အား ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုနေကြပြီး ဖြစ်သည်။ အောက်ပါတို့မှာ နိုင်ငံတကာ အသုံးပြုမှု အချို့ဖြစ်သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တိုင်းတာရေးစနစ်တွင်  သည် ဂျိုးအလုပ်ယူနစ် တစ်ခုအား တိုင်းတာသည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ခရီးသွားလုပ်ငန်းရှိ မှတ်ပုံတင်ဌာနတွင်  သည် ဂျပန်နိုင်ငံအား ကိုယ်စားပြုသော အက္ခရာဖြစ်သည်။
ထို့ပြင်အက္ခရာတွင်  သည် ဂျူးလီးယက်ဖြစ်သည်။
အင်္ဂလိပ်ပြက္ခဒိန်တွင်  သည်ဇန်နဝါရီ၊ဇွန်၊ဇူလိုင်စသည့် လအချို့၏ အဓိပ္ပာယ်အချို့လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ဖဲကစားရာတွင်  သည်များကို ကိုယ်စားပြုသော အက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။
ထို့ပြင် အချို့   ရှိသော သူများအတွက် ၊ ၊ ၊ ၊  အစရှိသော အမည်များလည်း ရှိလေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂျေအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျေ အက္ခရာ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်