ဦးသိန်းစိန် အစိုးရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးသိန်းစိန်အစိုးရဦးသိန်းစိန် အစိုးရ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဦးသိန်းစိန်အစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
၂ခေါင်းဆောင်များ
ခေါင်းဆောင်များ၂၁အစိုးရအဖွဲ့
၂၂အခြားသော ဗဟိုရုံးများ
၃အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၁၁  ၂၀၁၆
အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၁၁  ၂၀၁၆၃၁ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၄မူလ အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၁ မတ်လ
၅အစိုးရအဖွဲ့ ပြောင်းလဲခြင်းများ
အစိုးရအဖွဲ့ ပြောင်းလဲခြင်းများ၅၁၂၀၁၁ခုနှစ်
၅၂အစိုးရအဖွဲ့ အပြောင်းအလဲ ၂၀၁၂၂၀၁၃
၅၃အစိုးရပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၀၁၄
၆ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဝန်ကြီးများ
၇ထင်ရှားသော လုပ်ဆောင်ချက်များ
၈ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
၉ကိုးကား
ဦးသိန်းစိန် အစိုးရ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးသိန်းစိန် အစိုးရပထမမြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၊မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၁ ၂၀၁၆အစိုးရအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်များ
ဖွဲ့စည်းရက်စွဲ၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဖျက်သိမ်းရက်စွဲ၃၀မတ်၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲဦးသိန်းစိန်အစိုးရခေါင်းဆောင်ဦးသိန်းစိန်ဒုတိယ ခေါင်းဆောင်ဦးတင်အောင်မြင့်ဦးဒုသမ္မတ၂၀၁၁၂၀၁၂
စိုင်းမောက်ခမ်းဒုသမ္မတ၂၀၁၁၂၀၁၆
ဦးဉာဏ်ထွန်းဒုသမ္မတ၂၀၁၂၂၀၁၆
အဖွဲ့ဝင် ပါတီတပ်မတော်အတိုက်အခံ ပါတီအတိုက်အခံ ခေါင်းဆောင်အောင်ဆန်းစုကြည်သမိုင်းရွေးကောက်ပွဲအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂လွှတ်တော်သက်တမ်းပထမအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်စတင်ဖွဲ့စည်းပုံ၂၀၁၁ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းပုံအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ယခင်နအဖစစ်အစိုးရဆက်ခံဦးထင်ကျော်အစိုးရ
ဦးသိန်းစိန် အစိုးရတရားဝင်အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသည့် ပထမဆုံး ရွေးကောက်ခံပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်သည်။
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကရွေးကောက်ပွဲအနိုင်ရပြီးနောက် ၎င်းအစိုးရအဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဦးသိန်းစိန်အစိုးရအဖွဲ့သည် ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ တာဝန်ယူခဲ့သည်။
ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်နအဖအစိုးရ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ခဲ့သော ဦးသိန်းစိန်သည် သမ္မတဖြစ်လာပြီးနောက် ဒုတိယသမ္မတနှစ်ဦး၊ ဝန်ကြီး ၃၀ ဦးနှင့် ဝန်ကြီးဌာန ၃၅ ခုဖြင့် အစိုးရအဖွဲ့ကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁အစိုးရအဖွဲ့ဝင်အများစုမှာ တပ်မတော်မှ ခေါင်းဆောင်ဟောင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့လက်ထက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ ဒီမိုကရေစီစတင်အကောင်အထည်ဖော်မှုများရှိခဲ့ပြီး နိုင်ငံတကာနှင့် ဆက်ဆံရေးများ ပြန်လည်ကောင်းမွန်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အစိုးရပါတီရှုံးနိမ့်ခဲ့သော်လည်း ပြည်သူများ၏စိုးရိမ်မှုများကို ဖြေရှင်းသည့်အနေဖြင့် အနိုင်ရပါတီထံသို့ ငြိမ်းချမ်းစွာ အာဏာလွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။
ခေါင်းဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသိန်းစိန်နိုင်ငံတော်သမ္မတသီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးဒုတိယသမ္မတ ၁ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းဒုတိယသမ္မတ ၂နှင့် ၁ဦးဉာဏ်ထွန်းဒုတိယသမ္မတ ၂
အခြားသော ဗဟိုရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးရွှေမန်းပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် နာယကဦးခင်အောင်မြင့်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် နာယကဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသိန်းစိုးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌဦးတင်အေးပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌဦးထွန်းရှင်ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဦးလွန်းမောင်ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဦးကျော်သူပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ
အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ၂၀၁၁  ၂၀၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတဦးသိန်းစိန် ဦးဆောင်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ကြေညာချက်မှတ် ၁၂၀၁၁ အားဖြင့် ဖွဲ့စည်းလိုက်ပြီး၊ အဖွဲ့ဝင် ၃၅ ဦးဖြင့် ကနေဦး စတင်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးလှမင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၁နှစ်၊၁၆၁ရက်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၂နှစ်၊၃၃၉ရက်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၁၉ရက်၂ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြိးကိုကို၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၃နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်သိန်းဌေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃၆၈၆
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသက်နိုင်ဝင်း၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၉၁၀
၄နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၅ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဆန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးအောင်ကြည်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၄၇၀၁
ဦးရဲထွဋ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆၀၇
၆ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဆန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးအေးမြင့်ကြူ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၇လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်လှိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၈ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနယခင်သစ်တောရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၉ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဦးလှထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးဝင်းရှိန်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၁၀ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်မြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၇
ဦးကျော်လွင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၁၁အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်နိုင်သိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဒေါက်တာကံဇော်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၁၂မွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနယခင် မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဝန်ကြီးဌာနဦးတင်နိုင်သိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးအုန်းမြင့်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၁၃စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၁၄ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနယခင် ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃၆၅၈
ဦးမြတ်ဟိန်း၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၉၁၀
ဦးဇေယျာအောင်၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၂၉
၁၅အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် အလုပ်သမား ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးမောင်မြင့်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၂၁
သူရဦးအေးမြင့်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၉
၁၆လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဒေါက်တာ ဒေါ်မြတ်မြတ်အုန်းခင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၁၇သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းထိုက်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
ဒေါက်တာမြင့်အောင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၁၈သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးကျော်ဆန်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၁၉ပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၂၀ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဆန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးဌေးအောင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၂၁အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဆန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၂၂စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနယခင် အမှတ်၁၊၂သူရဦးအေးမြင့်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၃၂
ဦးမောင်မြင့်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၉
၂၃ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်မင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဦးဇေယျာအောင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၂၁
ဦးသန်းဌေး၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၇၄၈
ဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၂၉
၂၄စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းဌေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၈၄၈
ဦးဇေယျာအောင်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၉
၂၅လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်စိုး၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၂၆ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြအေး၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၃၉၇၅
ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်စန်းရီ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၁၄၁
၂၇ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဖေသက်ခင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၄၁၂၁၇
ဒေါက်တာသန်းအောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆၀၇
၂၈သာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနသူရ ဦးမြင့်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃၆၅၈
ဦးဆန်းဆင့်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃၁၉ ဇွန် ၂၀၁၄၅၀၄
ဦးစိုးဝင်း၂၅ ဇွန် ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆၄၄
၂၉သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးအေးမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
ဒေါက်တာကိုကိုဦး၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅၁၁၈၈
ဒေါက်တာဒေါ်ခင်စန်းရီ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၀၃
၃၀လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်ရီ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၅၉၆
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြိးကိုကို၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၂၉
၃၁သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၁ဦးသိန်းညွန့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၃၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန ၂ဦးစိုးမောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
၃၃သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန ၃ဦးကျော်စွာခိုင်၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂၁၄၉
ဦးစိုးသိန်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၃၄သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန ၄ဦးအောင်မင်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၃၅သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန ၅ဦးတင်နိုင်သိန်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၀၈၀
၃၆သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန ၆ဦးလှထွန်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
မြန်မာ့စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းဗိုလ်ချုပ်သိန်းဌေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၅
အမှတ်၁လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနနောင်လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးဇော်မင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၇
အမှတ်၂လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနနောင်လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်စိုး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၅
အမှတ်၁ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနောင်စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်စွာခိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၁၅၁၃၃
ဦးစိုးသိန်း၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၈၃
အမှတ်၂ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနောင်စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးသိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၆
၆၇၈
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ် ၄၂ဝ၁၁၃၀၃၂၀၁၁၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၃၀ မတ် ၂၀၁၁။။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၃၁ မတ် ၂၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခြင်း။
။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ တာဝန်ပေးခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကျော်ညွန့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၅၉၆
ဗိုလ်မှူးကြီးအောင်သော်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၁၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၂၆
၂ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ဇံမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကျော်ထွန်း၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃အထိ ရဲချုပ်အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၃နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် ဇော်ဝင်း၃၀မတ် ၂၀၁၁၂၀၁၃ဗိုလ်ချုပ်မောင်မောင်အုန်း၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၁၈ ဇွန် ၂၀၁၄ဗိုလ်ချုပ် တင်အောင်ချစ်၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၄၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၇၉
ဗိုလ်ချုပ် သန်းထွဋ်၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၃၁
၄နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၀၁၂ဒေါက်တာမျိုးမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၀၁၂ဦးသန့်ကျော်၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၉
ဦးဇင်ယော်၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၃၄၃
ဦးတင်ဦးလွင်၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၆၀
၅ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၅၁၇
ဦးပိုက်ထွေး၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၀၈၀
ဦးရဲထွဋ်၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၇၀၀
၆လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းသန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဦးခင်ဇော်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန် ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းသန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဦးဝင်းရှိန်ဇူလိုင် ၂၀၁၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ဒေါက်တာ မောင်မောင်သိမ်း၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၈ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးတင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဦးကျော်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
၉အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ကံဇော်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
ဦးဆက်အောင်၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ဒေါက်တာဒေါ်ခင်စန်းရီ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄၅၅၀
ဒေါ်လဲ့လဲ့သိန်း၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၃ဒေါက်တာ စန်းလွင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄၁၀မွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနယခင် မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်း ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်မြတ်ဦး၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၁၁စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာပွင့်ဆန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနယခင် ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်း ဝန်ကြီးဌာနဦးတင့်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဦးသောင်းတင်၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၃လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဘုန်းဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဒေါ်စုစုလှိုင်၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၁၄သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၅၉၆
၁၅အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် အလုပ်သမား ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်သိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၈၄၈
ဒေါ်ဝင်းမော်ထွန်း၂၀၁၃၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ဦးထင်အောင်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၁၆ပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဇူလိုင် ၂၀၁၂ဦးဇင်ယော်၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၆၆
၁၇ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေးလုပ်ငန်း ဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
၁၈အမှတ် ၁စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၉အမှတ် ၂စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၀ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးသောင်းလွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၈၄၈
ဦးသန့်ရှင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၈ ဇွန် ၂၀၁၄၁၁၇၆
ဦးမြင့်သိန်း၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၂၁စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ဦးထင်အောင်၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၄၇
ဦးမြင့်ဇော်၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၂၂လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနယခင် အမှတ်၁၊ အမှတ် ၂ လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ဇော်၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၃၂၉
ဦးအောင်သန်းဦး၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၂၉၅
ဦးမော်သာထွေး၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၈၆၀
၂၃ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအေးကြူ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၈၄၈
ဦးဘရွှေ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၈၄၈
ဒေါက်တာ စန်းလွင်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄၂၀၃
ဒေါက်တာဇော်မင်းအောင်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၉
ဒေါက်တာ မျိုးမြင့်၁၈ ဇွန် ၂၀၁၄ဦးသန့်ရှင်း၁၈ ဇွန် ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆၅၁
၂၄ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ဒေါ်မြတ်မြတ်အုန်းခင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
ဒေါက်တာ ဝင်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၈၄၈
ဒေါက်တာ ဒေါ်သိန်းသိန်းဌေး၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ဒေါက်တာသန်းအောင်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၃၇၂
ဒေါက်တာ ဝင်းမြင့်၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၂၅ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဒေါ်စန္ဒာခင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
ဦးသန်းဆွေ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၂၆သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနယခင် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်မောင်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ဒေါက်တာ ဒေါ်သက်သက်ဇင်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၂၇သာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမောင်မောင်ဌေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၁၅၉၆
ဦးစိုးဝင်း၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၂၅ ဇွန် ၂၀၁၄၆၆၆
၂၈သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကိုကိုဦး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
ဦးဘရွှေ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၉
ဒေါက်တာ အောင်ကျော်မြတ်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၉
၂၉လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ကျော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၁၂၂၅
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဝင်းမြင့်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ကြူ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၇
ဦးသောင်းထိုက်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၁၁
၃၁မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်း ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်အေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၂ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနယခင် ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာလင်းအောင်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂၃၃သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၁  ၆ဦးဟန်စိန်၆ ဧပြီ ၂၀၁၂ဦးချန်မောင်ဦးအောင်သိမ်း၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၂ဒေါက်တာ ဝင်းမြင့်၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၃၇၇
ဦးသန့်ရှင်း၁၈ ဇွန် ၂၀၁၄ဦးကျော်ကျော်ဝင်း၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၄မြန်မာ့စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းဦးဟန်စိန်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၂၃၇၃
ဦးချန်မောင်အမှတ်၁လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနနောင် လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ဇော်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၅
အမှတ်၂လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနနောင် လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်သန်းဦး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၅
မူလ အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၁ မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ဦးသိန်းစိန် ခန့်အပ်သောအစိုးရအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌ ကျမ်းသစ္စာ ဆိုခဲ့သည်။၂ဝန်ကြီးဌာန ၄ ခုဖြစ်သည့် ကာကွယ်ရေး၊ ပြည်ထဲရေး၊ နိုင်ငံခြားရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာတို့ကို တပ်ချုပ်ကြီး သန်းရွှေ၊ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမှ ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၃သမ္မတရုံးနှင့် စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန ကို ဖေဖော်ဝါရီ ၉ ရက်၌ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
အဓိက ဝန်ကြီးများမှာ ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ယခင် နအဖ အစိုးရမှ ဗိုလ်ချုပ်များဖြစ်ကာ ၄ ဦးမှာ အရပ်သားဖြစ်သည်။၄၁၂ ယောက်မှာ ယခင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအစိုးရ နအဖ ဝန်ကြီးများဖြစ်ကာ၇ယောက်မှာ ဒုဝန်ကြီးများဖြစ်သည်။ ၃ ယောက်မှာ တပ်မတော် ခေါင်းဆောင်များဖြစ်သည်။၅
၂၀၁၁ မတ်လ၃၀ရက်နေ့ကစတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော မူလပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၆စဉ်ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးနိုင်ငံရေးပါတီမှတ်ချက်၁နိုင်ငံတော် သမ္မတဦးသိန်းစိန်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖအစိုးရ၏ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၂ဒုတိယသမ္မတ ၁သီဟသူရ ဦးတင်အောင်မြင့်ဦးကြံ့ခိုင်ရေးယခင်နအဖကောင်စီ အတွင်းရေးမှူး ၁၃ဒုတိယသမ္မတ ၂ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်း ခ မောင်အုန်းကြံ့ခိုင်ရေး၄ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်လှမင်းတပ်မတော်ယခင်နအဖတောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူး၅ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိုကိုတပ်မတော်ယခင်နအဖအထူးဗျူဟာ စစ်ဆင်ရေးခေါင်းဆောင်၆နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်သိန်းဌေးတပ်မတော်ယခင် နအဖ ကာကွယ်ရေးဒုဝန်ကြီးမြန်မာ့စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာန၇နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်တပ်မတော်ယခင် ကုလဆိုင်ရာ မြန်မာ သံအမတ်ကြီး ၂၀၀၇၂၀၁၁၈ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဆန်းတပ်မတော်ယခင် နအဖ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန၉လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်လှိုင်ကြံ့ခိုင်ရေးအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူး၁၀သစ်တောရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းထွန်းတပ်မတော်ယခင် နအဖ သစ်တောဝန်ကြီး၁၁ဘဏ္ဍာရေး နှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဦးလှထွန်းကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ ဘဏ္ဍရေးဝန်ကြီး၁၂ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်မြင့်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ လျှပ်စစ် ၂ နှင့် ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီး၁၃အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်နိုင်သိန်းကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ မွေးမြူရေးဝန်ကြီးမွေးမြူရေး၊ရေလုပ်ငန်းနှင့်ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန၁၄စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦးဝင်းမြင့်ကြံ့ခိုင်ရေးကုန်သည်များနှင့် စက်မှုလက်မှု လုပ်ငန်းရှင်များအသင်းဥက္ကဋ္ဌဟောင်း၁၅ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းထွန်းကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီး၁၆အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ကြည်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ အလုပ်သမားဝန်ကြီးလူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာန၁၇သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းထိုက်ကြံ့ခိုင်ရေး၁၈သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမြင့်ကြံ့ခိုင်ရေးနအဖအထူးစစ်ဆင်ရေးအဖွဲ့ ၆၊ မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးဟောင်း၁၉ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ ပို့ဆောင်ရေးဒုဝန်ကြီး၂၀ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးတင့်ဆန်းကြံ့ခိုင်ရေးအားကစား ဝန်ကြီးဌာန၂၁အမှတ် ၁ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်စွာခိုင်၂၂အမှတ် ၂စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးသိန်းကြံ့ခိုင်ရေးယခင်နအဖ စက်မှု၂ ဝန်ကြီး၂၃ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်မင်းကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ ရထားဝန်ကြီး၂၄စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းဌေးကြံ့ခိုင်ရေးယခင် လျှပ်စစ်၂ ဒုဝန်ကြီး၂၅အမှတ် ၁လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးဇော်မင်းကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ လျှပ်စစ် ၁ ဝန်ကြီး၂၆လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာန ၂ဦးခင်မောင်စိုးယခင် ရန်ကုန်မြို့တော်  လျှပ်စစ်ဓာတ်အားဖြန့်ဖြူးရေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်၂၇ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြအေးယခင်မန္တလေးတက္ကသိုလ်ပါမောက္ခချုပ်၂၈ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဖေသက်ခင်ယခင်ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်ပါမောက္ခချုပ်၂၉သာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးမြင့်မောင်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ သာသနာရေးဝန်ကြီး၃၀သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် အားကစားဝန်ကြီး၊ ကာကွယ်ရေးဒုဝန်ကြီး၃၁လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်ရီတပ်မတော်ယခင် နအဖ ရဲချုပ်၊ ပြည်ထဲရေး ဒုဝန်ကြီး၃၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းညွန့်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နေပြည်တော်မြို့တော်ဝန် ၂၀၀၆၂၀၁၁၃၃ဦးစိုးမောင်ကြံ့ခိုင်ရေးယခင် နအဖ စက်မှု ၂ဒုဝန်ကြီး၃၄ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဦးထွန်းရှင်၃၅ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်
၂၀၁၁ မတ်လ၃၀ရက်နေ့ကစတင်ခန့်အပ်ခဲ့သော ဒုတိယဝန်ကြီးများ၇စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်၁ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကျော်ညွန့်၂ဗိုလ်မှူးကြီးအောင်သော်၃ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဇံမြင့်၄နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ဇော်ဝင်း၅နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မြင့်၆ဒေါက်တာမျိုးမြင့်၇ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးဝင်း၈လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းသန်း၉ဦးခင်ဇော်၁၀ဘဏ္ဍရေးနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းသန်း၁၁ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးတင့်၁၂ဦးကျော်လွင်၁၃အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကံဇော်၁၄စီးပွားစယရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာပွင့်ဆန်း၁၅ဆက်သွယ်ရေး၊စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာနဦးတင့်လွင်၁၆လူမှုဝန်ထမ်း၊ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဘုန်းဆွေ၁၇သမဝါယမဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းထွန်း၁၈အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်သိန်း၁၉ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၂၀ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးအောင်၂၁အမှတ်၁စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းအောင်၂၂အမှတ်၂စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးအောင်၂၃ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနသူရဦးသောင်းလွင်၂၄ဦးသန့်ရှင်း၂၅စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုူအောင်၂၆အမှတ်၁လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ဇော်၂၇အမှတ်၂လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်သန်းဦး၂၈ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအေးကြူ၂၉ဦးဘရွှေ၃၀ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဒေါ်မြတ်မြတ်အုန်းခင်၃၁ဒေါက်တာဝင်းမြင့်၃၂ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဒေါ်စန္ဒာခင်၃၃သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမောင်မောင်ဌေး၃၄သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကိုကိုဦး၃၅လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ကျော်ဝင်း၃၆အားကစားဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ကြူ၃၇မြန်မာ့စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဟန်စိန်၃၈ဦးချန်မောင်၃၉မွေးမြူရေးနှင့်ရေလုပ်ငန်းဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်အေး
အစိုးရအဖွဲ့ ပြောင်းလဲခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ၁၀ရက်နေ့တွင် အမှတ် ၁စက်မှုဝန်ကြီး ဦးကျော်စွာခိုင်ကို သမ္မတရုံးဝန်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခဲ့ကာ အမှတ်၂ စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးစိုးသိန်းအား အမှတ်၁ စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၏ တာဝန်ကိုပါ ပူးတွဲတာဝန်ထမ်းဆောင်စေခဲ့သည်။၈၉ဒီဇင်ဘာ ၂ရက်နေ့တွင် အမှတ် ၁နှင့် ၂ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနတို့ကို စက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖြစ်ဖွဲ့စည်းကာ ဦးစိုးသိန်းမှာ ဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၁၀ထို့အပြင် ဦးတင်နိုင်သိန်း၏ မွေးမြူရေး၊ရေးလုပ်ငန်းနှင့်ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနကို ဦးအုန်းမြင့်မှ ပူးတွဲတာဝန်ယူခဲ့ကာ သမဝါယမဝန်ကြီးဌာနနှင့် မွေးမြူရေးနှင့်ရေလုပ်ငန်းဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၁၁
အစိုးရအဖွဲ့ အပြောင်းအလဲ ၂၀၁၂၂၀၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၄ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၆ နေရာအပါအဝင် ဝန်ကြီးဌာန ၃၆ ခုထိခွင့်ပြုခဲ့သည်။ လျှပ်စစ် ၁ ဝန်ကြီး ဦးဇော်မြင့်နှင့် ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီး ဦးခင်မောင်မြင့်တို့ကို နုတ်ထွက်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ ဩဂုတ် ၂၈ တွင် ပြည်ထောင်စု စာရင်းစစ်ချုပ် ဦးလွန်းမောင်ကိုပါ နုတ်ထွက်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ သတ္တုတွင်းဝန်ကြီး ဦးသိန်းထိုက်ကို ပြည်ထောင်စု စာရင်းစစ်ချုပ် ခန့်ခဲ့သည်။ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးမှ ဝေလွင်မှာ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဖြစ်လာသည်။ ဦးအောင်ကြည်မှာ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာပြီး ဦးကျော်ဆန်းမှာ သမဝါယမ ဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၁၂လျှပ်စစ် ၁ နှင့် ၂ ကို လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာန အဖြစ် ဖွဲ့စည်းကာ စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ဦးအောင်ကြည်၏ နေရာများအတွက် အလုပ်သမား၊အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေးတွင် ဦးမောင်မြင့်နှင့် လူမှုဝန်ထမ်းကယ်ဆယ်ရေးအတွက် ဒေါက်တာဒေါ်မြတ်မြတ်အုန်းခင်တို့ကိုခန့်အပ်ခဲ့သည်။ဒေါ်မြတ်မြတ်အုန်းခင်မှာ ပထမဆုံးအမျိုးသမီးဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။ သိုတယ်ခရီးဒုဝန်ကြီးဖြစ်သော ဦးအေးမြင့်ကြူက ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၁၃၁၄
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၆ တွင် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးတို့ကို နုတ်ထွက်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဦးသိန်းထွန်းမှာ အစိုးရသစ်လက်ထက် အကျင့်ပျက်ခြစားမှုကြောင့် စစ်ဆေးခံရသော ပထမဆုံးဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးဆန်းဆင့်မှာ သာသနာရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။ လေတပ် ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ် မြတ်ဟိန်းမှာ ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၁၅
ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနမြင့်လှိုင်နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနသက်နိုင်ဝင်း၁၆စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝင်းမြင့်ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနမြတ်ဟိန်းဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနကျော်လွင်သမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနကျော်ဆန်းယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ကြူကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝေလွင်ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြအေးလျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနခင်မောင်စိုးစွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနသန်းဌေးဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဝင်းရှိန်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝဏ္ဏ၏မာင်လွင်ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဝင်းထွန်းကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဖေသက်ခင်ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကို ကိုဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဌေးအောင်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနခင်ရီစက်မှု ဝန်ကြီးဌာနအေးမြင့်ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနအောင်ကြည်အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနမောင်မြင့်မွေးမြူရေး၊ရေလုပ်ငန်းနှင့်ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနအုန်းမြင့်သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာနမြင့်အောင်အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနကံဇော်ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဇေယျာအောင်သာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနဆန်းဆင့်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနကိုကိုဦးလူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနမြတ်မြတ်အုန်းခင်အားကစား ဝန်ကြီးဌာနတင့်ဆန်းပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနဉာဏ်ထွန်းအောင်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနသိန်းညွန့်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနစိုးမောင်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနစိုးသိန်းသမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနအောင်မင်းသမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနလှထွန်းသမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနတင်နိုင်သိန်းပြည်ထောင်စာရင်းစစ်ချုပ်သိန်းထိုက်ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ထွန်းရှင်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးထွန်းထွန်းဦး
အစိုးရပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၀၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၉ တွင် သာသနာရေးဝန်ကြီး ဦးဆန်းဆင့်မှာ ရာထူးမှ ရပ်နားခံခဲ့ရပြီး တရားစွဲဆိုခံခဲ့ရသည်။ ဒုတိယဝန်ကြီး ဦးစိုးဝင်းမှာ ဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။၁၇၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၉ တွင် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးနှင့် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးတို့မှာလည်း ရာထူးမှ ရပ်နားခံခဲ့ရသည်။၁၈ထို့နောက် ဒုဝန်ကြီးများဖြစ်သောဦးရဲထွဋ်နှင့်ဒေါက်တာ သန်းအောင်တို့မှာ ဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။ ပညာရေးဝန်ကြီး ဒေါက်တာမြအေး ဆုံးပါးပြီးနောက်ဒေါက်တာခင်စန်းရီမှာ ဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။ ထို့နောက် သိပ္ပံနည်းပညာဝန်ကြီး ဒေါက်တာကိုကိုဦးပါဆုံးပါးသွား၍ ဝန်ကြီးဌာန၂ခုကို ပူးတွဲကိုင်ခဲ့ရသည်။၁၉
ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတ
သမ္မတ
ဒုသမ္မတ ၁
ဒုသမ္မတ ၁
ဒုသမ္မတ ၂ နှင့် ၁
ဒုသမ္မတ ၂ နှင့် ၁
ဒုသမ္မတ ၂
ဒုသမ္မတ ၂
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး
ပညာရေးဝန်ကြီး
ပညာရေးဝန်ကြီး
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး
ကျန်းမာရေးဝန်ကြီး
ကျန်းမာရေးဝန်ကြီး
သမ္မတရုံးဝန်ကြီး
သမ္မတရုံးဝန်ကြီး
ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီး
ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီး
သမ္မတရုံးဝန်ကြီး
သမ္မတရုံးဝန်ကြီး
ထင်ရှားသော လုပ်ဆောင်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား
၂၀၁၁
စက်တင်ဘာ ၃၀မြစ်ဆုံဆည်စက်တင်ဘာ ၃၀ တွင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ က ၎င်းတို့အစိုးရလက်ထက်တွင် မြစ်ဆုံ စီမံကိန်းအား ရပ်နားထားမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သို့ သဝဏ်လွှာ ပို့ခဲ့သည်။၂၀
အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဟီလာရီ ကလင်တန်လာရောက်ခြင်း ဒီဇင်ဘာ ၁  အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ကလင်တန်သည် နေပြည်တော်သို့ လာရောက်ကာ အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဦးသိန်းစိန်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ နှစ် ၅၀ အတွင်း မြန်မာပြည်သို့ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး တစ်ဦး ပထမဆုံးလာရောက်ခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၁၂
မြန်မာနိုင်ငံ ၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲဧပြီ ၁ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သည် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲကိုကျင်းပခဲ့ပြီး အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် သူ၏ပါတီအား လွှတ်တော် အတွင်းဝင်ရောက်စေနိုင်ခဲ့သည်။
ကုလ ညီလာခံ၌ မိန့်ခွန်းပြောခြင်း ၂၇ စက်တင်ဘာ ဦးသိန်းစိန်သည် ၆၇ ကြိမ်မြောက်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံတွင် မိန့်ခွန်းပြောခဲ့သည်။၂၁
ဘာရက် အိုဘားမားလာရောက်ခြင်းနိုဝင်ဘာ ၁၉ အမေရိကန်နိုင်ငံ သမ္မတ ဘာရက်အိုဘားမားသည် ရန်ကုန်သို့ တစ်ရက်ကြာလာရောက်ခဲ့ပြီး ဦးသိန်းစိန်နှင့်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်၌ တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ သူသည် မြန်မာနိုင်ငံသို့ လာရောက်သော ပထမ ဆုံး အမေရိကန်သမ္မတ ဖြစ်လာသည်။
၂၀၁၃
၂၇ကြိမ်မြောက်အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲအစိုးရအဖွဲ့ သည် ၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲကို ခမ်းနားစွာကျင်းပခဲ့သည်။ ၎င်းပွဲသည် ၁၉၆၉ ခုနှစ်ပဉ္စမအကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်အားကစားပြိုင်ပွဲအပြီး ၄၄ နှစ်အကြာမှ ပြန်လည်ကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ နေပြည်တော်၊ရန်ကုန်၊မန္တလေးနှင့် ငွေဆောင်၌ကျင်းပခဲ့သည်။ ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့၌ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားနှင့် ၂၂ ရက်နေ့၌ပိတ်ပွဲအခမ်းအနားတို့ကို လှပသော မီးပန်းများ၊ အဆင့်မြင့် နည်းပညာများ၊ သုံးဖက်မြင် စတိတ်စင်၊ များပြားလှသော လုပ်အားပေးမောင်မယ်တို့၏ ပုံဖော်မှုများဖြင့် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှပစွာ ကျင်းပခဲ့သည်။ ၎င်းပွဲများသည် မြန်မာ့သမိုင်း၌ အကြီးကျယ်ဆုံးသောပွဲများ ဖြစ်သည်။
၂၀၁၄
၇ ကြိမ်မြောက် အာဆီယံမသန်စွမ်း  အားကစားပြိုင်ပွဲ၂၀၁၄ခုနှစ် အာဆီယံ ပါရာဂိမ်းစ်ကို ၂၇ ကြိမ်မြောက်ဆီးဂိမ်းစ် အပြီး ဇန်နဝါရီလ ၁၄ ရက်မှ ၂၀ ရက်အထိကျင်းပခဲ့သည်။
၉ ကြိမ်မြောက် အရှေ့အာရှနိုင်ငံများ အစည်းအဝေး ၉၁၃ နိုဝင်ဘာ  အစိုးရအဖွဲ့သည် ၉ကြိမ်မြောက် အရှေ့အာရှနိုင်ငံများ အစည်းအဝေးကို လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။
အာဆီယံဥက္ကဋ္ဌနှင့် အစည်းအဝေးများ  အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဦးသိန်းစိန်သည် ၂၄ ကြိမ်၄၅ မေနှင့် ၂၅ ကြိမ်မြောက် ၁၂၁၃ နိုဝင်ဘာ အာဆီယံ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးပွဲကို ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် လက်ခံကျင်းပခဲ့သည်။ အာဆီယံခေါင်းဆောင်များသည် အာဆီယံ အသိုက်အဝန်း၂၀၁၅ အကြို နေပြည်တော်ကြေညာချက်ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ကြသည်။
၂၀၁၅
ဗိုလ်ရှုသဘင် ဇန်နဝါရီ ၄ရက် နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်သည် သမ္မတ တစ်ဦး၏ သက်တမ်း၌ တစ်ကြိမ်သာ ကျင်းပသည့် ဗိုလ်ရှုသဘင်အခမ်းအနားကို ပြန်လည်ကျင်းပခဲ့သည်။
တစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်အောက်တိုဘာ၁၅ရက် မြန်မာ့ငြိမ်းချမ်းရေး၏မှတ်ကျောက်တစ်ခုဖြစ်သောတစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်ကိုလက်မှတ်ရေးထိုးနိုင်ခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း ကြေညာချက်အမှတ် ၁၂ဝ၁၁။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၃၀ မတ် ၂၀၁၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးများခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းအမိန့်အမှတ် ၁၃၂ဝ၁၁၃၀၃၂၀၁၁။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၃၀ မတ် ၂၀၁၀။လင့်ခ်သေ
ဝန်ကြီးဌာနတာဝန်ပူးတွဲထမ်းဆောင်စေခြင်း အမိန့်အမှတ်၊၄၆၂ဝ၁၁၁၀၈၂၀၁၁၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၁။။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ်၊၄၅၂ဝ၁၁၁၀၈၂၀၁၁၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၁။။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ်၊၅ဝ၂ဝ၁၁ ၂၁၂၂၀၁၁၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁။။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ်၊၅၁၂ဝ၁၁ ၂၁၂၂၀၁၁၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁။။
မြန်မာအစိုးရ ဝန်ကြီးများ အပြောင်းအလဲ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနု ပ
နု ဒု
ဗဆွေ
နု တ
နေဝင်း ပ
နု စ
နေဝင်း ဒု
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံစိန်ဝင်း
မောင်မောင်ခ
ထွန်းတင်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံစောမောင်
သန်းရွှေ ပ
သန်းရွှေ ဒု
ခင်ညွန့်
စိုးဝင်း
သိန်းစိန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ
အစိုးရသိန်းစိန် ဒု
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
မင်းအောင်လှိုင်
ညိုစော
အဝေးရောက်အစိုးရပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးသိန်းစိန် အစိုးရ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ၂၀၁၁၂၀၁၆       တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ            တမ်းပလိတ်