ဥမ္မာရင်မီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥမ္မာရင်မီဥမ္မာရင်မီ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများဥမ္မာရင်မီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ရဲဝန်ထမ်းဘဝ
၃နောက်ပိုင်းအခြေအနေ
၄ကိုးကား
ဥမ္မာရင်မီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရဲမှူးကြီး
ဥမ္မာရင်မီ
ရဲမှူးကြီးနိုင်ငံဖြတ်ကျော်မှုခင်းဌာနကြီးလူကုန်ကူးမှုတားဆီးနှိမ်နင်းရေးရဲတပ်ဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၅၂၀၁၈ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၅၈နိုင်ငံသားဗမာဂေါ်ရခါးလူမျိုးမြန်မာမိဘဗိုလ်မှူး စီဘီထာပါးမိခင်ကျောင်းရဲသင်တန်းကျောင်းအလုပ်အကိုင်ရဲဝန်ထမ်းကျော်ကြားမှုမြန်မာနိုင်ငံ ၏ ပထမဆုံး အမျိုးသမီး ရဲမှူးကြီး
ဒေါ်ဥမ္မာရင်မီ၁၉၅၈ မွေးဖွား သည်ဗမာဂေါ်ရခါးလူမျိုးဖြစ်ပြီးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့၏  ပထမဦးဆုံးသော အမျိုးသမီး ရဲမှူးကြီး ဖြစ်သည်။သူသည် ရဲတပ်ဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့စဉ် မူးယစ်အထူးတပ်ဖွဲ့ တွင် ၂၃ နှစ်ကြာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ယင်းနောက် လူကုန်ကူးမှုတားဆီးနှိမ်နင်းရေးရဲတပ်ဖွဲ့ နှင့် နိုင်ငံဖြတ်ကျော်မှုခင်းဌာနကြီး တို့တွင် ပြောင်းလဲထမ်းဆောင်ပြီး အငြိမ်းစားယူခဲ့သူဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ငယ်ဘဝကို  ဖခင်ဖြစ်သူ ဂေါ်ရခါးလူမျိုး ဗိုလ်မှူး စီဘီထာပါး တာဝန်ထမ်းဆောင်ရာ ယခင်ဂေါ်ရခါးတပ် ယခုအမှတ်၄ ခြေလျင်တပ်ရင်းနှင့်ခလရ၆၄၊လဲချားတို့တွင်ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။မွေးချင်း ၃ ဦး အနက် အငယ်ဆုံးသမီး ဖြစ်ပြီး  ရှမ်းပြည်နယ်၊မြန်မာ့လက်ရွေးစင်ဘောလုံးသမားဟောင်း ကိုရွှေဘော် နှင့် ကယားပြည်နယ်လက်ရွေးစင် ဘောလုံးသမားသမားဟောင်း ကိုဟယ်ရီ  တို့၏ ညီမ ဖြစ်သည်။သူသည် ၁၉၇၉ ခုနှစ် တွင် တက္ကသိုလ်ဘွဲ့ရ သည်။
ရဲဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဥမ္မာရင်မီ သည် ၁၉၈၃ ခုနှစ် တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ က ခေါ်ယူသည့် အမျိုးသမီး ဒုရဲအုပ်လောင်းသင်တန်း သို့ ဝင်ခွင့် ဖြေဆိုခဲ့ပြီး  ရဲဝန်ထမ်းလောင်း စဖြစ်လာသည်။ဒုရဲအုပ်သင်တန်းပြီးဆုံးသည့် ၁၉၈၄ ခုနှစ် တွင် ဒုရဲအုပ် ရာထူးဖြင့် တောင်ကြီး မူးယစ်အထူးတပ်ဖွဲ့ တွင် စတင် တာဝန်ထမ်းသည်။မူးယစ်အထူးတပ်ဖွဲ့တွင် နှစ် ၂၃ နှစ်ကြာ တာဝန် အဆင့်ဆင့် ထမ်းဆောင်ပြီး လူကုန်ကူးမှုတားဆီးနှိမ်နင်းရေးရဲတပ်ဖွဲ့  သို့ ပြောင်းရွှေ့ ထမ်းဆောင်သည်။၂
သူသည် လူကုန်တားရဲတပ်ဖွဲ့ တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ် ၂၀၁၈ ခုနှစ် တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် ကော့သောင်း မှ ရနောင်းသို့ အလုံပိတ်ကွန်တိန်နာဖြင့် လူကုန်ကူးခဲ့ကြသည့် ဖြစ်စဉ်အတွင်း မြန်မာ အမျိုးသမီး နှင့် ကလေးငယ် အပါအဝင် စုစုပေါင်း လူပေါင်း ၅၄ ဦး သေဆုံးခဲ့သည့် မှုခင်းကို နှစ်နိုင်ငံ အဆင့်မြင့်ရဲအရာရှိကြီးများ နှင့်အတူ ပူးတွဲ ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းခဲ့ရသည်။၃
၂၀၁၅ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် ဩစတေးလျအစိုးရ အထောက်အပံ့ဖြင့် မြန်မာ၊ထိုင်း၊လာအို၊ကမ္ဘောဒီးယား ၄နိုင်ငံပါ လူကုန်ကူးမှုတားဆီးနှိမ်နင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မည့် စီမံကိန်းတွင်မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့၏  ပထမဦးဆုံးသော အမျိုးသမီး ရဲမှူးကြီး အဖြစ်ရာထူးတိုးကာ မြန်မာ လူကုန်ကူးမှုတားဆီးနှိမ်နင်းရေးရဲတပ်ဖွဲ့  တွင် ရဲမှူးကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ထို့နောက် ၂၀၁၇ ခုနှစ် တွင် နိုင်ငံဖြတ်ကျော်မှုခင်းဌာနကြီး၊  သုတေသနစီမံကိန်း နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဌာန၊ဌာနမှူး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ပြီးနောက် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် သက်ပြည့်အငြိမ်းစား ယူခဲ့သည်။
နောက်ပိုင်းအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဥမ္မာရင်မီ သည် ရဲတပ်ဖွဲ့မှ အငြိမ်းစားယူပြီးနောက် အရပ်ဘက်အဖွဲ့အစည်းများတွင် သက်ငယ်မုဒိမ်း နှင့် အမျိုးသမီးများ အကြမ်းဖက်မှုပပျောက်ရေးအစီအစဉ်များ နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်ငန်းစဉ်၌ ပါဝင် ဆောင်ရွက်လျှက်ရှိသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသမီး ရဲအရာရှိများ ပိုမိုလိုအပ်။၂၃ ဧပြီ ၂၀၁၈။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးဆောင်မြင့်မား စွမ်းပကားနဲ့ မြန်မာ့အသိုက်အဝန်းထဲမှ အမျိုးသမီးများ။။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ပထမဆုံး ရဲမှူးကြီး ဥမ္မာရင်မီ။၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သက်ငယ်မုဒိမ်းနှင့် အမျိုးသမီးများ အကြမ်းဖက်မှုပပျောက်ရေး အသိပညာပေး။၃၁ မတ် ၂၀၁၉။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥမ္မာရင်မီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥမ္မာရင်မီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်