ဒါရမ်း ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒါရမ်းကသီဒရယ်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဒါရမ်း ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဒါရမ်းကသီဒရယ်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒါရမ်း ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒါရမ်း ရဲတိုက်နှင့် ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဒါရမ်း ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအား အနောက်မြောက်ဖက်မှ တွေ့မြင်ရစဉ်
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၃၇၀ဒေသဥရောပနှင့် မြောက်အမေရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၈၆ဒသမအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
ဒါရမ်း ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၏ တရားဝင် အမည်အပြည့်အစုံမှာ ခရစ်တော်၊ မယ်တော်မာရီ နှင့် ဒါဟမ်း စိန့်ကတ်ဘတ်တို့၏ ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဖြစ်ပြီး၁အင်္ဂလန်နိုင်ငံ ဒါရမ်းမြို့တွင် တည်ရှိသော ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသည် ဒါဟမ်းဘစ်ရှော့၏ ကျောင်းထိုင်ရာ နေရာဖြစ်ပြီး ဒါရမ်းသာသနာပိုင် ၏ မိခင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော် ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိုဆက်ဆွန် သူတော်စင်များ ဖြစ်သော ကတ်ဘတ် နှင့် ဘီဘီ တို့၏ ဗိမာန်များလည်း ရှိသည်။ နေ့စဉ် ဝတ်ပြုရှိခိုး ဆုတောင်းခြင်း ပြုလုပ်ပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် လာရောက်လည်ပတ် ဝတ်ပြုသူ ၇၂၇၃၆၇ ဦး ရှိသည်။၂အင်္ဂလန်နိုင်ငံအတွင်း ပထမအဆင့်အတန်း သတ်မှတ်ခြင်း ခံရသော အဆောက်အဦး တစ်ခု ဖြစ်ပြီး ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ် နေရာဖြစ်သော ဒါရမ်းရဲတိုက် နှင့် ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒါရမ်းကသီဒရယ်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၉၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒါရမ်း ကသီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်