မြင့်ကြွယ် မြို့မ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင့်ကြွယ်မြို့မမြင့်ကြွယ် မြို့မပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အမှားများ             ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ အားကစားသမားများမြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများမြင့်ကြွယ်မြို့မမြင့်ကြွယ်၊မြို့မမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂အလုပ်အကိုင်
၃ရေးသားခဲ့သော ထင်ရှားသည့် စာအုပ်စာတမ်းအချို့မှာ
၄ပြည်ပခရီးများ နှင့် ဘာသာရေး ဆောင်ရွက်ချက်
၅မိသားစု
၆ကွယ်လွန်ခြင်း
၇ဓာတ်ပုံများ
၈ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြင့်ကြွယ် မြို့မ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြင့်ကြွယ်၊ မြို့မမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြို့မမြင့်ကြွယ်မွေးဖွားမြင့်ကြွယ်၁၉၆၀ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၄။၁၄ဧပြီ ၁၄၊ ၁၉၆၀ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်ရန်ကုန်တိုင်းကွယ်လွန်ဇူလိုင် ၂၆၊ ၂၀၂၁အသက်၆၁ရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာလူမျိုးဗမာလူမျိုးပညာရေးမဟာပညာရေးဘွဲ့၊ အင်ဂျင်နီယာ ဒီပလိုမာဘွဲ့အလုပ်အကိုင်ညွှန်ကြားရေးမှူး အငြိမ်းစား၊     ၊စာရေးဆရာ၊ကရာတေးနည်းပြချုပ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံစာရေးဆရာ၊ကရာတေးအားကစားသမား၊ကရာတေးနည်းပြချုပ်အိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်ခိုင်ခိုင်ဝင်းသားသမီးမသော်တာဝင်း၊ မစုစုစံမိဘများမြို့မဦးသန်းကြွယ်၊ဒေါ်အမာ ခေါ် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်းရရှိသည့်ဆုများမဟာဝံသယုဝပဏ္ဍိတဘွဲ့စာပေဗိမာန်စာမူဆုရန်ကုန်တိုင်းကရာတေးပထမဆုစင်ကာပူနိုင်ငံ အာရှနိုင်ငံများဆိုင်ရာဗုဒ္ဓဘာသာစာပေဆု  မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုနှင့် အနုပညာဆိုင်ရာစာပေဆု၊ စာပဒေသာ ပထမဆု
မြို့မမြင့်ကြွယ်၁၄ ဧပြီ ၁၉၆၀၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ သည်စာရေးဆရာ၊သမိုင်းပညာရှင်နှင့် ကရာတေးသိပ္ပံ  ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။   မဟာပညာရေးဘွဲ့၊ မဟာဝံသယုဝပဏ္ဍိတဘွဲ့၊ အင်ဂျင်နီယာ ဒီပလိုမာဘွဲ့  များကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်ဆိုရှိကိ ကရာတေးအသင်းတည်ထောင်သူနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဦးဆုံးသော ဂျပန်နိုင်ငံ  အသိအမှတ်ပြု  ကရာတေး နည်းပြချုပ် ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ရင်းမှာ ဦးမြင့်ကြွယ် ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် ဧပြီလ ၁၄ ရက် တွင် အဖမြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ်နှင့် အမိဒေါ်အမာ ခေါ် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်းတို့မှရန်ကုန်တိုင်းပုဇွန်တောင်မြို့နယ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။  ဗုဒ္ဓဘာသာ ဗမာလူမျိုး ဖြစ်သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံစာရေးဆရာအသင်းအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် စာပေဆောင်းပါးများစတင်ရေးသားခဲ့သည်။ရန်ကုန်မြို့မြို့မ အထက်တန်းကျောင်းတွင် တက်ရောက်ခဲ့သည့်အပြင်မြို့ မဟူ သော အမည်ကို ဂုဏ်ယူသောကြောင့် မြို့ မမြင့်ကြွယ် ဟူသောကလောင်အမည်ကို ယူထားခြင်းဖြစ်သည်။ ယဉ်ကျေးမှု၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းပညာရပ်၊ ကရာတေး၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ပညာရေး တို့နှင့် ပတ်သက်သည့် မြန်မာစာပေဆိုင်ရာ စာတမ်း၊ စာအုပ်ပေါင်း ၁၅၀ ကျော်ကို မြန်မာဘာသာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားပြုစုခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်ဆိုရှိကိ ကရာတေးအသင်းတည်ထောင်သူနှင့် နည်းပြချုပ် ဖြစ်သည်။ ကရာတေးသိပ္ပံ    ၏ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူဒိုပညာကို အဖွဲ့ချုပ်   ဖွဲ့စည်းပြီး ဆောင်ရွက်သကဲ့သို့ ကရာတေးပညာကိုလည်း အဖွဲ့ချုပ်   အဖြစ် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်သင့်ကြောင်း နိုင်ငံတော်အစိုးရသို့ စာဖြင့်လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၈ ရက်နေ့ တွင် ကြေးမုံသတင်းစာမှ လည်းကောင်း စတင်ရေးသားအကြံပြုခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံကရာတေးအဖွဲ့ချုပ်    စနစ်တကျ တရားဝင်ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်သင့်ကြောင်း နိုင်ငံတော်အစိုးရသို့ စတင်ရေးသားအကြံပြုခဲ့ပြီး ၈ နှစ်နှင့် ၄ ရက်ကြာမှ ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံကရာတေးဒိုအဖွဲ့ချုပ်    ကို နိုင်ငံတော်အစိုးရက တရားဝင်ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သည်။
၏ အမှတ်တရ သဝဏ်လွှာကဒ်ပြား
၁၉၈၁ ခုနစ်တွင် ဦးမြင့်ကြွယ် ရေးသားပြုစုခဲ့သော ကရာတေး ဆိုင်ရာ သုတေသနကျမ်းအား  ဂျပန်ကရာတေး အသင်း          ၏ နည်းပြချုပ် ဆရာကြီး မာဆာတိုရှိ နာကာရားမား၁က အသိမှတ်ပြု လက်ခံခဲ့သည်။  ဂျပန်ကရာတေး အသင်းမှ ကရာတေးနည်းပြဆရာအဖြစ် အသိမှတ်ပြုခဲ့သည်။
ကရာတေးအသင်းများကို ကျွန်းတောလမ်း စမ်းချောင်းမြို့နယ် တွင်လည်းကောင်း၊ ၃၅၃၊ မြို့မကျောင်းလမ်း အထက၂ဒဂုံ မြို့ မကျောင်း ဒဂုံမြို့နယ် တွင်လည်းကောင်း၊ ခြံအမှတ်၇၄ စီ အင်လျားလမ်း၊ ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်၏ နောက်ဘက်ရှိ အင်းလျားလမ်း ကမာရွတ်မြို့နယ်ဦးဘဘကြီး ခြံတွင်လည်းကောင်း၊ရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁လိပ်ခုံးခန်းမ ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ ခြံအမှတ်၁၀၅ ဟယ်လပင်လမ်း ယခု ပြည်ထောင်စုရိပ်သာလမ်း ဒဂုံမြို့နယ် တွင်လည်းကောင်း၊  ခြံအမှတ်၃၀  အင်လျားလမ်း ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ဘန်ကောက်မြို့တွင်လည်းကောင်း ၁၉၇၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အတွင်း  တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ပို့ချခဲ့သည်။ ကျောင်းသားကျောင်းသူများ၊ လူငယ်များအား ဆိုရှိကိ တိုက်ခိုက်ရေးပညာများသာမက ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ ကိုယ်ကျင့်တရား၊ ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့်သက်ဆိုင်သော လူ့ကျင့်ဝတ်ပညာ စသည်တို့ကိုလည်း ပြည်တွင်းပြည်ပတွင် စာတွေ့လက်တွေ့ ပူးတွဲပို့ချပေးခဲ့သည်။ ငွေကြေးချို့တဲ့သူများဆိုပါက အခမဲ့ ကရာတေးသင်ပေးခဲ့သည်။                             များ ပြည်တွင်းပြည်ပတွင် ဖွင့်လှစ်ပို့ချခဲ့သည်။၂၃၄
ရန်ကုန်တိုင်းကရာတေးပထမဆု၊စင်ကာပူနိုင်ငံအာရှနိုင်ငံများဆိုင်ရာဗုဒ္ဓဘာသာစာပေဆု၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုနှင့် အနုပညာဆိုင်ရာစာပေဆု၊ စာပဒေသာ ပထမဆု၊ သမိုင်းပါမောက္ခဆရာကြီးဒေါက်တာသန်းထွန်း၏ ဂုဏ်ထူးဆောင်စာပေဆု၊စာပေဗိမာန်စာမူဆုများ ရခဲ့သည်။မြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅နှင့် ၁၉၉၅ ခုနှစ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတုပွဲ ကျင်းပခဲ့ရာတွင် သမိုင်းပညာရှင်တစ်ဦး အနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ရေးသားခဲ့သော ထင်ရှားသည့် စာအုပ်စာတမ်းအချို့မှာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု အထူးမှတ်သားဖွယ်နှင့် လူငယ်ရေးရာ မှတ်စုများ
မြို့မ ဆရာကြီး ဦးဘလွင် သို့မဟုတ် အမျိုးသားပညာရေးနိဒါန်းအစ
မဟာမြန်မာတို့ ၏﻿ ရှေးဦးပထမအစ
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၃
ပြည်ပခရီးများ နှင့် ဘာသာရေး ဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မမြင့်ကြွယ်သည် ၁၉၈၇ မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အတွင်းစင်ကာပူ၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ဂျပန်၊ဂျာမနီ၊အင်္ဂလန်၊ထိုင်း၊ဖိလစ်ပိုင်၊မလေးရှား၊အင်ဒိုနီးရှား၊တောင်ကိုရီးယား၊နယ်သာလန်စသော နိုင်ငံများသို့ လှည့်လည် သွားရောက်ခဲ့သည်။ သင်တန်းများ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ သင်တန်းများလည်း ပို့ချခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရား၏ တရားတော်များကို ကိုယ်တိုင် လိုက်နာကျင့်ကြံခဲ့ပြီး၊ ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပ၌လည်း မြန်မာ၊ အင်္ဂလိပ် နှစ်ဘာသာဖြင့် လူငယ်များအတွက် ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ စာပေများကို ရေးသားဖြန့်ဖြူး ဟောပြောပို့ချခဲ့သည်။၁၁၁၂
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင်ဖြစ်သူ မြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ် နှင့် အမိ ဒေါ်အမာ ခေါ် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်းတို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း မောင်နှမ ၄ ဦးဒေါ်ခင်မာကြွယ်၊ ဦးဌေးကြွယ်၊ ဒေါ်မြမြသန်း၊ ဦးမြင့်ကြွယ် မြို့မမြင့်ကြွယ် တွင် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။ မြို့မဦးသန်းကြွယ် သည် ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ကြီးဖဆပလတွင် ၁၉၄၂ မှ ၁၉၄၈ အထိ အဖွဲ့ဝင်နှင့် အမှုဆောင်အဖြစ် ဦးဆောင် တာဝန်ယူပါဝင်သူ ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၂ ရက်တွင် မြို့မဦးသန်းကြွယ်သည် အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီးဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် အခြားတိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင်များနှင့် အတူပင်လုံညီလာခံတွင်လည်း ပါဝင် ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ သူ၏ဖခင် မြို့မဦးသန်းကြွယ် သည် တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုးအတွက် နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်ရာတွင် ဗိုလ်သန်းကြွယ်၊ သခင်သန်းကြွယ်၊ မြို့မဦးသန်းကြွယ် ပင်လုံစာချုပ် အမည်ဖြင့် ထင်ရှားသည်။၁၃
အမိ ဒေါ်အမာ ခေါ် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း၏  မိခင်မှာ ဒေါ်တင်လှ ဝိုင်အမ်ဘီအေ နာယက၊၊ သမာဓိ မြို့ဝန်ပန်းကန်စက်ဦးသော်၏ညီမအရင်း ဖြစ်သည်။ ဒေါ်တင်လှ နှင့် ပန်းကန်စက်ဦးသော် တို့မောင်နှမ၂ ဦးမှာ မြန်မာ့သမိုင်းတွင် ထင်ရှားသောကုန်းဘောင်ခေတ်ဆင်ဖြူရှင်မင်းနှင့် စစ်သူကြီးမင်းကြီးမဟာသီဟသူရ၁၄တို့ ၏၂ဆက်မြောက်မြေးတော်များဖြစ်သည်။၁၅၁၆၁၇၁၈
မြို့မမြင့်ကြွယ်သည် ၁၉၉၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက်တွင် ဒေါ်ခိုင်ခိုင်ဝင်း နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မသော်တာဝင်း နှင့် မစုစုစံ ဟူ၍ သမီး ၂  ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မမြင့်ကြွယ်သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၆ ရက်တွင်ရန်ကုန်မြို့၊လှိုင်မြို့နယ်နေအိမ်၌ကိုဗစ် ၁၉ဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၆ ခုနှစ်၊ ၈နှစ်မြောက် ဆိုရှိကီ ကရာတေး အသင်း နှစ်ပတ်လယ် အခမ်းအနား၊ ကရာတေးနည်းပြချူပ် ဦးမြင့်ကြွယ် နှင့် သူ၏တပည့်များ
မြို့မမြင့်ကြွယ် ရေးသားသော မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု အထူးမှတ်သားဖွယ်နှင့် လူငယ်ရေးရာ မှတ်စုများစာအုပ် မျက်နှာဖုံးပုံ
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းကန်စက် ဦးသော်
မြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ်
ဒေါ်အမာ ခေါ် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဝင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရာေတး ကမာ့ တပ္မေတာ္ ကရာေတး   သင္တန္းမ်ား နွင့္        မိဳမ ျမင့္ကြယ္
၃၀၃၁ကရာေတး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။။။
မြို့မမြင့်ကြွယ်ဇွန် ၂၆ဇူလိုင် ၂ ၂၀၁၆အမျိုးသားစီးပွားရေးရှေ့ဆောင် ပန်းကန်စက်ဦးသော်မဂ္ဂဇင်းစာစောင်အမှတ် ၂၉
တရုတ္  ျမန္မာ ခ်စ္ကည္ေရး
ပန်းကန်စက်ဦးသော် ၁၄၁၀၁၉၇၄။မြန်မာနိုင်ငံ ကြွေပန်းကန်အစ ဦးသော် က၅၈၃၇၄အကူအညီ။ ၁၂၄ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်း၊ ရန်ကုန်မြို့ နယူးစာပုံနှိပ်တိုက်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မြို့မမြင့်ကြွယ် ၁၉၈၁။ကျွန်တော်သိသောဖိုးဖိုးသော်။ ရတနာမွန်မဂ္ဂဇင်း။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
၁၉၇၂ ခုနှစ်ပထမအကြိမ် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသော ပင်လုံညီလာခံ သမိုင်း စာအုပ်
၁၉၉၅ ခုနှစ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် စိန်ရတု အထိမ်းအမှတ်စာအုပ်
၁၉၈၀ မေမြို့ချစ်ဆွေ ရေးသား ပြုစုခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှု လစဉ်မှတ်တမ်း
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု အထူးမှတ်သားဖွယ်နှင့် လူငယ်ရေးရာ မှတ်စုများ
မြို့မ ဆရာကြီး ဦးဘလွင် သို့မဟုတ် အမျိုးသားပညာရေးနိဒါန်းအစ
မဟာမြန်မာတို့ ၏﻿ ရှေးဦးပထမအစ
ဦးဘိုးဆင့် ၏မြေးအရင်း၊ ဦးဘဦး  ဒေါ်တင်လှဆင်ဖြူရှင်မင်းနှင့် မြန်မာစစ်သူကြီးမင်းကြီးမဟာသီဟသူရ၁တို့၏ ၂ ဆက်မြောက် မြေးတော် တို့၏သား စာပြုအရာရှိ ဦးနေဝင်း   ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် ရေးသားပြုစုခဲ့သည့်       မှတ်တမ်း မှတ်စုများ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ  မြို့ မမြင့်ကြွယ်လင့်ခ်သေ
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ စာရေးဆရာ သမိုင်းပညာရှင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား
စာရေးဆရာ သမိုင်းပညာရှင် မြို့ မမြင့်ကြွယ်
သမိုင်းပညာရှင် မြို့ မမြင့်ကြွယ်လင့်ခ်သေ
မြို့ မမြင့်ကြွယ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်းပညာရှင်များ စာအုပ်လင့်ခ်သေ
စာအုပ်၊ သမိုင်းပညာရှင် မြို့ မမြင့်ကြွယ်
မြင့်ကြွယ်မြို့မမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ အားကစားသမားများ
မြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင့်ကြွယ် မြို့မ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်