ခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ညိုဘောဂဗေဒခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စီးပွားရေး ပညာရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်မောင်ညိုဘောဂဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များ
၂စာပေရေးသားခြင်း
၃အခြားလုပ်ဆောင်မှုများ
၄မိသားစု
၅ကိုးကား
ခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒမွေးဖွား၁၉၅၆၄၁၁ဧပြီ ၁၁၊ ၁၉၅၆အသက်၆၉နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာလူမျိုးဗမာပညာရေးရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၊အလုပ်အကိုင်ဂျာနယ်အယ်ဒီတာ၊       တည်ထောင်သူကျော်ကြားမှုအရင်းခံစာရေးဆရာ၊စီးပွားရေးပညာရှင်အိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်မိုးမိုးခိုင်သားသမီးမစုနွယ်မိဘများဦးချစ်ဦးဒေါ်မြရင်
ခင်မောင်ညိုဘောဂဗေဒ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား စီးပွားရေးပညာရှင်၊ စာရေးဆရာ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၆ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးချစ်ဦး၊ အမိ ဒေါ်မြရင်တို့က မွေးဖွားသည်။ အထက ငါန်းဇွန်၊ အထက မြင်းမူ၊ အထက ၁ စစ်ကိုင်းတို့တွင် ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၇၁ မှ ၁၉၇၅ ခုနှစ်အထိရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်တွင် တက်ရောက်သင်ကြားခဲ့ပြီး၊ စီးပွားရေးပညာ   ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တိုင်းအမှတ်၂ဒေသကောလိပ်တွင် နည်းပြဆရာ အဖြစ် စတင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်၊ဒဂုံတက္ကသိုလ်တို့တွင် သင်ကြားပို့ချခဲ့ပြီး၊ စီးပွားရေး တက္ကသိုလ် ဘောဂဗေဒဌာနတွင် ၂၀၀၁ ခုနှစ်အထိ ကထိကအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်မှ မဟာဒဿန ဘောဂဗေဒ   ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၁ တွင် ဗုဒ္ဓ ဓမ္မ လောက စာစောင်မှ တဆင့် စာပေနယ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင်စင်ကာပူ ဖွံ့ဖြိုးမှု အတွေ့အကြုံနေမျိုးထွန်းနှင့် တွဲဖက်၍၊ဗုဒ္ဓအလိုကျ လုပ်ငန်းခါင်၊စီးပွားရေးမျက်စိစာအုပ်များ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင်လူမှု ဆက်ဆံရေး နည်းဗျူဟာ စာအုပ်၊ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင်အောင်မြင်သော လုပ်ငန်းရှင်နှင့် အိမ်တော်၌၊ကွန်ဖြူးရှပ်၏ စီးပွားရေး ပြဿနာ ၁၀ဝ အဖြေရှာ၊သင့်ကိုယ်ထဲက ခေါင်းဆောင်၊လူတိုင်းတွက်တာ ခေါင်းဆောင်မှု ပညာစာအုပ်များ၊ ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင်သင့်ဖောက်သည်ကို ဘယ်လို ဆက်ဆံမလဲ၊ဖြေရဲရင် မေးကြည့်၊ဂျာနယ်ကြိုက် စီးပွားရေး၊ကမ္ဘာ့စီးပွား၊ မြန်မာ့စီးပွားစာအုပ်တို့ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒ ကလောင်အမည်ဖြင့် စီးပွားရေးပညာ၊ စီမံခန့်ခွဲမှုပညာနှင့် ပတ်သက်သော စာအုပ်ပေါင်း ၃ဝ ကျော် ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး၊ ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်းနှင့် စာစောင်များတွင် ရေးသားလျက် ရှိသည်။
အခြားလုပ်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၈ မှ  ၂၀၀၇ ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံတကာ စီးပွားရေးဂျာနယ် အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၂၀၀ဝ မှ ၂၀၀၇ အထိ ခေတ်လူငယ် တွင် အယ်ဒီတာချုပ် အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ်ထိ ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး၌ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်      ကို စတင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေး ဂျာနယ်တွင်အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် တာဝန်ယူလျက်ရှိသည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်မိုးမိုးခိုင်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး၊ ၁၉၉၃ ဒီဇင်ဘာတွင် သမီးငယ် မစုနွယ်ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြော်ငြာနှင့် ဈေးဝယ်လမ်းညွှန် စီးပွားရေးသတင်း မဂ္ဂဇင်း
ခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒ။နိယာမ ဗဟိုပြု ခေါင်းဆောင်။ စာပေလောက စာအုပ်တိုက်။
ခင်မောင်ညိုဘောဂဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စီးပွားရေး ပညာရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ညို ဘောဂဗေဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်