သဂျ်ဝီးဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသဂျ်ဝီးဒ်သဂျ်ဝီးဒ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအစ္စလာမ်ဘာသာသဂျ်ဝီးဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကုရ်အာန်တွင် သဂျ်ဝီးဒ်နှင့် ပတ်သက်သော သင်္ကေတများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
သဂျ်ဝီးဒ်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သဂျ်ဝီးဒ်အင်္ဂလိပ်အာရပ်ဆိုသည်မှာ အဘိဓာန်တွင်ပြီးပြည့်စုံခြင်း၊ ကောင်းမွန်ခြင်း၊ ကောင်းအောင်ပြုလုပ်ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဖော်ပြခဲ့သည့် အသုံးအနှုန်းများအပေါ် အခြေခံ၍ကုရ်အာန်ကို မှန်ကန်ကောင်းမွန်စွာ ဖတ်ရွတ်ခြင်းဟု ဆိုရပေမည်။ သဂျ်ဝီးဒ် ပညာရပ်တွင် အက္ခရာများကို အသံထွက်ပုံ၊ အခြားအက္ခရာများနှင့် အတူပေါင်းစပ်ရာတွင် အသံထွက်ပုံတို့ကို ရည်ညွှန်းပြသသော ပညာရပ်ဖြစ်သည်။ နောက်ထပ် ထိုပညာရပ်သည် ကုရ်အာန်ဖတ်ရွတ်ရာတွင် အာယသ်တော်များ၏ အဓိပ္ပာယ်အပေါ် မူတည်၍ သင်္ကေတများ သတ်မှတ်ကာ ရပ်နားချိန်နှင့် ဆက်ဖတ်ချိန်တွင် မည်သို့မည်ပုံ ဖတ်ရမည်ကို ပြဋ္ဌာန်းသည့် ပညာရပ်ဖြစ်သည်။
ကုရ်အာန်သည် ကရာအသ် ဖတ်ပုံဖတ်နည်း ၇ မျိုးရှိသည့်အနက်  အာဆွင်မ်ကရာအသ် သည် အစ္စလာမ်လောကတွင် နာမည်အကျော်ဆုံး ကရာအသ်ဖြစ်သည်။၁စကားလုံးများကို အကောင်းဆုံးပီပြင်စွာ ဖတ်ရွတ်စေနိုင်မည့် ကရာအသ် ဖြစ်သည်။ သဂျ်ဝီးဒ်ကို နဇရ်ရီးနှင့်အမလီ ဟူ၍ နှစ်မျိုးခွဲခြားထားသည်။ သဂျ်ဝီးဒ်နဇဲရ်ရီး ဆိုသည်မှာ မွတ်စလင်မ် သာသနာ့ပညာရှင်များက ကုရ်အာန်၏ ဝေါဟာရများကို မှန်ကန်စွာ ဖတ်ရွတ်နိုင်ရန် ခြုံငုံ၍ သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းပေးထားသော အပိုင်းဖြစ်သည်။ ပမာအားဖြင့် အက္ခရာတို့၏ အသံထွက်၊ ဂုဏ်ပုဒ် အသံထွက်ရာတွင် အထူအပါးအတိုအရှည် အဆွဲအငင် စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ သဂျ်ဝီးဒ်အမလီး ဆိုသည်မှာ ကုရ်အာန်ဖတ်ရွတ်ရာတွင် အက္ခရာတို့၏
အသံထွက်အမှန်ကို ဂရုပြုပြီး အကောင်းဆုံး အရဗီအသံထွက်ဖြင့် ပိုင်နိုင်ကျွမ်းကျင်စွာ ဖတ်ရွတ်ခြင်းကို ခေါ်သည်။ သဂျ်ဝီးဒ် ပညာရပ်သည် လေ့ကျင့်ခြင်းဖြင့် ကျွမ်းကျင်အောင် ပြုလုပ်ရသည့် ပညာရပ် ဖြစ်သည်။၂
ရာစုနှစ်များစွာ အရင်ကတည်းက အီရန်နှင့်ဟိန္ဒူစသာန် တွင် တောင်းဆု ဒိုအာများနှင့် ဓမ္မတေးများကို သံစဉ်များနှင့် လှပစွာ ရွတ်ဆိုခဲ့ကြသည်။  အမှန်တကယ် ဝေါဟာရများကို ပီပီပြင်ပြင် သဂျ်ဝီးဒ်ကို အခြေခံ၍ ဖတ်ရွတ်သည့် မိုအရဗ်ဂါးသ် ဖြစ်သည်။ ဂါးသ် ဆိုသည်မှာ အသံနေအသံထားဖြင့် ဖတ်ရွတ်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ သဂျ်ဝီးဒ်သည် အမလီပညာရပ်တွင် အခက်ခဲဆုံးဖြစ်သော်လည်း မည်သူမဆို ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်းဖြင့် တတ်မြောက်နိုင်သော ပညာရပ်ဖြစ်ပြီး ကရာအသ်ကို အကောင်းဆုံး ပြုလုပ်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။၃
သဂျ်ဝီးဒ်ပညာရပ် အရေးပါပုံကို     စူရာမိုဇမ်မိလ်၄ အာယသ်တော်၏ သဖှ်စီအကျယ်ဖွင့်တွင် အေမာမ်အလီအစ က ထိုသို့မိန့်ထားသည်။ သရ်သီးလ်ဆိုသည်မှာ အက္ခရာနှင့် အဖြတ်အတောက်ကို အကောင်းဆုံး လှပမှန်ကန်စွာ ဖတ်ရွတ်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။၄
ကုရ်အာန်တွင် သဂျ်ဝီးဒ်နှင့် ပတ်သက်သော သင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်တွင်သင်္ကေတပုံစံများမှာအောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ဟရ်ကသ်  အက္ခရာကို အသံထွက်စေရန် သတ်မှတ်ရေးသားထားသော သင်္ကေတ ဖှသ်ဟာ၊ သွမ်မာ၊ ကပ်စ်ရာ ရဖှ်အ်၊ နပ်စ် ္ဘ၊ ဂျရ်၊ အလစ်ဖှေမပ်ဒီး၊ ယာယေမဒ်ဒီး၊ ဝှောင်ဝေမဒ်ဒီး၊ စိုကူးန်
ရပ်ရမည့် သင်္ကေတများ မီးမ်ရပ်နားရန်လိုအပ်သည်၊ လာမ်အလှဖှ်မရပ်နားသင့်၊ ကဖှ်လာမ်ယာရပ်နားလျှင် ပိုကောင်းသည်၊ ဆွာဒ်လာမ်ယာဆက်ဖတ်လျှင် ပိုကောင်းသည်၊ ဂျီးမ်ရပ်နားရန် ခွင့်ပြုသည်။
ပညတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သင်္ကေတများ မဒ်၊ ရှဒ်၊ ဝဆ်လ်၊ အရှ်ဘာဟ်၊ အမာလဲ၊ ဂွန်နာ၊ စစ်က်သ ၊ အစ်ဒဂါမ်၊ အစ်ဇ်ဟါရ် အခ်ဖွာ
ရှေးယခင်သင်္ကေတများမှာ ကဖှာဟ် စစ်က်သသွာကှာဖှ်ဝပ်က်ဖှေသားမ်ကားဖှ်ကာဖှီ   ဇေ စီးန်ကားဖှ်ဟွတ်စ်န်ဆွားဒ်ဘာနောက်လာမည့်စကားလုံးနှင့်ဆက်ရမည်ဆွာဒ်ကားဖှ် ရှေ့ကစကားလုံးနှင့်
ဆက်ရမည်
၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
လင့်ခ်သေ
သဂျ်ဝီးဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သဂျ်ဝီးဒ်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်