အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလုပ်သမားဆေးရုံကြီးရန်ကုန်အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဆေးရုံများအလုပ်သမားဆေးရုံကြီးရန်ကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်မြန်မာနိုင်ငံ လူမှုဖူလုံရေးအဖွဲ့ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာတာမွေမြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာအဖွဲ့အစည်းဆေးရုံအမျိုးအစားသင်ကြားရေးနှီးနွယ် တက္ကသိုလ်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်ဝန်ဆောင်မှုများအရေးပေါ်ကုသရေးဌာနကုတင်အရေအတွက်၁သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခဲ့
အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန် သည် ရန်ကုန်တွင်တည်ရှိသော ပြည်သူ့ဆေးရုံ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ လူမှုဖူလုံရေးဆေးရုံသုံးခုထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဆေးဝါးများကို အခမဲ့ ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။ အလုပ်သမားများအား ဖူလုံစေရန်ထောက်ပံ့ပေးသည့် ဘုတ်အဖွဲ့က အလုပ်သမားတို့ကို အာမခံ ပေးထားသည်။ အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန် သည် ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်၏ စာသင်ကြားရာ ဆေးရုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဩဒိနိတ်
အလုပ်သမားဆေးရုံကြီးရန်ကုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဆေးရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၀၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်