အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရုံး
၂၂ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်
၂၃အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ကွတ်ခိုင်
၂၄အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ကွမ်လုံ
၂၅အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ တန့်ယန်း၅
၂၆လှုပ်ရှား အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၂၇လှုပ်ရှား အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၃တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
၄တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်များ
၅အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၆တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခြင်း
၇ကိုးကား
၈နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရမခအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
တည်ထောင်၂၇ ဇူလိုင် ၁၉၇၂နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်နေဝန်းနီအုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်  အေးမင်းဦးဒုတိယတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် တင်ထွန်းအောင်၁တိုင်းဦးစီးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးချုပ် သန့်ထင်စိုးအဆောင်အယောင်များအလံတော်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်ရမခသည်ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊လားရှိုးမြို့တွင်အခြေစိုက်သောတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ရမခ၏ အဓိကတာဝန်မှာ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းနယ်မြေနှင့် ၎င်းနှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏လက်အောက်ခံတပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၁ခုနှစ်တွင်အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုတောင်ကြီးမြို့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းဒေသ၌ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီမှ အပြင်းအထန်လှုပ်ရှားလာသဖြင့် ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇွန်လတွင် မဟာဗျူဟာကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ကိုလားရှိုးမြို့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းအတွင်းရှိ တပ်များ၊ တပ်မတော်စစ်ဆင်ရေးများကို မဟာဗျူဟာကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲခဲ့သည်။ အင်အားကြီးထွားလာသော ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ပိုမိုထိရောက်စွာရင်ဆိုင်နိုင်ရန်အလို့ငှာ ၁၉၇၂ခုနှစ် ၊ ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း အားရပခကွပ်ကဲမှုအောက်မှ ခွဲထုတ်၍အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကို လားရှိုးမြို့တွင် အခြေပြုကာ ထပ်မံဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂ထိုစဉ်ကတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးကြီးအေးကိုဖြစ်သည်။၃၄
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ် ၁ခု၊ အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ၃ဖွဲ့၊ လှုပ်ရှား စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ၂ဖွဲ့ နှင့် ၎င်း စဗဟများ ကွပ်ကဲအောက်ရှိ ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၁၆ရင်းရှိသည်။
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းမှူးရုံး
ဒုတိုင်းမှူးရုံး
တိုင်းဦးစီးချုပ်ရုံးစစ်ဦးစီးမှူးဗိုလ်မှူးကြီး ရုံးစစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်း ရုံးစစ်ဆင်ရေးဌာနခွဲ
တာဝန် နှင့် လေ့ကျင့်ရေးဌာနခွဲ
စစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်း စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးဌာနခွဲ ရုံး
စစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်း ပြည်သူ့စစ်ဌာနခွဲ ရုံး
ဦးစီးအရာရှိဗိုလ်မှူးကြီး စစ်ရေးဌာန ရုံးဦးစီးအရာရှိပထမတန်း ငွေစာရင်းဌာနခွဲ ရုံး
ဦးစီးအရာရှိပထမတန်း မှတ်တမ်းဌာနခွဲ ရုံး
ဦးစီးအရာရှိဗိုလ်မှူးကြီး စစ်ထောက်ဌာန ရုံးဦးစီးအရာရှိပထမတန်း ဖြည့်တင်းရေးနှင့် ထိန်းသိမ်းရေးဌာနခွဲ ရုံး
ဦးစီးအရာရှိပထမတန်း ထောက်ပံ့ရေးနှင့် ပို့ဆောင်ရေးဌာနခွဲ ရုံး
စခန်းရုံး
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဒေသကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ် လောက်ကိုင်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်အား ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးလောက်ကိုင်မှ ဦးစီးပြီး ၎င်း၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၉ရင်းရှိသည်။
အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ကွတ်ခိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခလရ ခမရ  ၃ရင်း
အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ကွမ်လုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခလရ ခမရ  ၃ရင်း
အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ တန့်ယန်း၅
ပြင်ဆင်ရန်
ခမရ ၅၂၃
ခမရ ၃၂၆
ခလရ ခမရ  ၃ရင်း
လှုပ်ရှား အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ခလရ ခမရ ၄ရင်း
လှုပ်ရှား အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ခလရ ခမရ ၃ရင်း
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁၆ခြေလျင်တပ်မဟာဌာနချုပ်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်မှူးကြီး အေးကို ကြည်း  ၆၁၃၃ ၁၁၇၁၉၇၂ မှ ၈၃၁၉၇၄
ဗိုလ်မှူးကြီး တင်စိန် ကြည်း  ၆၁၈၁ ၈၃၁၉၇၄ မှ ၅၄၁၉၇၆
ဗိုလ်မှူးကြီး လှဦး ကြည်း  ၆၂၁၄ ၅၄၁၉၇၆ မှ ၂၄၁၁၁၉၇၇
ဗိုလ်မှူးကြီး မင်းနောင် ကြည်း  ၆၁၂၉ ၂၄၁၁၁၉၇၇ မှ ၈၄၁၉၇၈
ဗိုလ်မှူးကြီး အေးစန် ကြည်း  ၆၁၄၄ ၈၄၁၉၇၈ မှ ၁၉၁၉၈၀
ဗိုလ်မှူးကြီး မြင့်လွင် ကြည်း  ၆၆၀၈ ၁၉၁၉၈၀ မှ ၁၉၈၁၉၈၁
ဗိုလ်မှူးကြီး ချစ်ဆွေ ကြည်း  ၆၄၆၃ ဗသက  ၈ ၁၉၈၁၉၈၁ မှ ၂၈၃၁၉၈၃
ဗိုလ်မှူးချုပ် စိန်အောင် ကြည်း  ၆၇၄၀ ဗသက  ၁၀ ၂၈၃၁၉၈၃ မှ ၄၁၁၁၉၈၅
ဗိုလ်မှူးကြီး ထွန်းရွှေ ကြည်း  ၇၅၀၅
ဗိုလ်မှူးကြီးမောင်အေးကြည်း  ၇၈၇၅ စတသ  ၁
ဗိုလ်ချုပ် မောင်သင့် ကြည်း  ၇၆၀၀ ဗသက  ၁၈
ဗိုလ်ချုပ် အေးကျော်
ဗိုလ်ချုပ် တင်ငွေ
ဗိုလ်ချုပ်သီဟသူရ တင်အောင်မြင့်ဦးကြည်း  ၁၁၇၁၅ စတသ  ၁၂
ဗိုလ်ချုပ် မြင့်လှိုင် ကြည်း   စတသ  ၁၇
ဗိုလ်ချုပ်အောင်သန်းထွဋ်ကြည်း  ၁၄၇၅၁ စတသ  ၂၀
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ကျော်ဇော ကြည်း  ၁၇၄၄၄ စတသ  ၂၄
ဗိုလ်ချုပ် အောင်စိုး ကြည်း  ၁၈၈၈၆ စတသ  ၂၃
ဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်ကြည်း  ၂၀၃၂၄ ဗသက  ၇၃
ဗိုလ်ချုပ် ခင်လှိုင် ကြည်း  ၂၂၃၈၃ တေဇ  ၁၇
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဇော်အေး ကြည်း  ၂၀၁၇၅ စတသ  ၂၈
ဗိုလ်ချုပ် လှမိုး ကြည်း  ၂၉၃၅၃ စတသ  ၃၉
ဗိုလ်ချုပ် နိုင်နိုင်ဦး ကြည်း  ၂၅၀၈၉ စတသ  ၃၅ ယခု  ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၆
ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင့် ကြည်း  ၂၁၅၉၅ တေဇ  ၁၆
ဗိုလ်မှူးချုပ် စိုးလှိုင် ယခင် တပ်မ ၉၉ တပ်မမှူး ကြည်း  ၂၉၁၈၀ တေဇ  ၂၄၇
ဗိုလ်မှူးချုပ် မြင့်ကျော်ထွန်း
ဗိုလ်မှူးချုပ် အေးမင်းဦး ယခင် တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ကျောင်းအုပ်ကြီး
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လားရှိုး ရမခ ဒုတိုင်းမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ထွန်းအောင် ဒဏ်ရာပြင်းထန်။သျှမ်းသံတော်ဆင့်၂၈ ဇူလိုင်  ၂၀၂၄။၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တွင် ၅၁နှစ်မြောက် တိုင်းနှစ်ပတ်လည်နေ့အခမ်းအနား ပြုလုပ်။၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဝင်းအမရပူရ။အကွဲအပြဲနှင့် မသဲမကွဲမြန်မာပြည်။
မြဝင်း။တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များသမိုင်းအကျဉ်း ၁၉၄၁၁၉၉၈။
တန့်ယန်း စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့မှ စစ်မှုထမ်း ဆင့်ခေါ်ရန် အစည်းအဝေးပြုလုပ်။သျှမ်းသံတော်ဆင့်၁၅ မတ် ၂၀၂၄။၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယ်မြေတွေဆုံးရှုံးခဲ့ပေမဲ့ ရှမ်းမြောက်က ဗိုလ်ချုပ်တွေ ရာထူးတိုး။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေချိန် လားရှိုး စစ်တိုင်းမှူး ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခံရ။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်