ဗလာဒီမာ ပိုတန်းနင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗလာဒီမာပိုတန်းနင်ဗလာဒီမာ ပိုတန်းနင်၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရုရှား ဘီလျံနာများဗလာဒီမာပိုတန်းနင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
၃ပုဂ္ဂလိကဘဝ
ဗလာဒီမာ ပိုတန်းနင်
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗလာဒီမာ ပိုတန်းနင်မွေးသက္ကရာဇ်၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၆၁အလုပ်အကိုင်၏ဥက္ကဋ္ဌကြွယ်ဝမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၉၃ ဘီလျံကြင်ဖော်သားသမီးဝက်ဘ်ဆိုက်
ဗလာဒီမာ အိုလီဂိုဗစ်ချ် ပိုတန်းနင် ကို ၁၉၆၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး သူသည် နိုင်ငံရေးအာဏာကို ဆုပ်ကိုင်ထားသော လူနည်းစုအသိုင်းအဝိုင်းဝင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
သူ၏လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်   နှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ လက်တွဲခဲ့သည်။ သူသည် ရုရှား၏အငြင်းပွားဖွယ်ကောင်းသော ရှယ်ယာအတွက်ချေးငွေ အစီအစဉ်ကြောင့် ကြွယ်ဝ ချမ်းသာလာသည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပိုတန်းနင် ကို ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကြီး တည်ထောင်စဉ် မော်စကိုမြို့တွင်မွေးဖွားခဲ့ပြီး ကွန်မြူနစ် မိသားစုဘဝမှ ဆင်းသက်လာသည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် ပိုတန်းနင် သည် နိုင်ငံတကာစီးပွားဆက်ဆံရေးပညာကို နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးရုံးအတွက် လူတော် လူကောင်းများကို လက်သပ်မွေးလေ့ရှိသော မော်စကိုနိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး တက္ကသိုလ်  တွင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။
 မှ ၁၉၈၃ တွင် ဘွဲ့ရခဲ့ပြီးနောက်  သည် ဖခင်ဖြစ်သူ၏ခြေရာကိုနင်းကာ ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်အတူ   အတွက် အလုပ်လုပ် ပေးခဲ့သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံရေးစီးပွားရေးပြောင်းလဲမှုကာလတွင်  သည် နိုင်ငံခြား ကုန်သွယ်ရေး ဌာနမှနုတ်ထွက်လိုက်ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ထိုဌာနတွင်လုပ်စဉ်က ရရှိခဲ့သော ဗဟုသုတ အတွေ့အကြုံများနှင့် သူ့ ကွန်ရက်ဆိုင်ရာအတတ်ပညာတို့ကို ပေါင်းစပ်၍  အမည်ရှိ ကိုယ်ပိုင်အသင်းအဖွဲ့တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်  သည်    ဘဏ်၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာသည်။ ၁၉၉၆ ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့မှစ၍ ၁၉၉၇ မတ်လ ၁၇ ရက်နေ့ထိ ရုရှားဖတ်ဒရယ်ဝန်ကြီးဌာန၏ လက်ထောက်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၈ ဩဂုတ်လမှစ၍  ကုမ္ပဏီ ဒါရိုက်တာဘုတ်အဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌနေရာကို  ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။
ပိုတန်းနင် ၏  သည်   ၏ ၊   ၏    နှင့်   ၏  တို့ပိုင်ဆိုင်သော ရုရှားနီကယ်ကုမ္ပဏီ   တွင် ရှယ်ယာ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်းပါဝင်ပြီး အခွင့်အာဏာရရှိခဲ့သည်။ မတ်လ ၂၀၀၃ တွင်တော့  သည် ရုရှားစည်းမျဉ်းဥပဒေများကို အတည်ပြုရန်နှင့် နိုင်ငံ့စီးပွားရေးတွင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံရေးနှင့် နာမည်ရရှိရေးကို တိုးမြှင့်ပြီး ရုရှားအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်း၏ လူ့ကျင့်ဝတ်နှင့် ကိုက်ညီ ကျွမ်းကျင်သော စံသတ်မှတ်ချက်များကို စတင်မိတ်ဆက်ရန် ရည်စူးနေသော အမျိုးသားအုပ်ချုပ်ရေး အသင်း ကောင်စီ  ကို ဦးစီးဦးဆောင်ပြုခဲ့သည်။
၂၀၀၁ ဒီဇင်ဘာလတွင် သူသည်    ဖောင်ဒေးရှင်း ဘုတ်အဖွဲ့၏ ယုံကြည် အပ်နှံခံရသူဖြစ်လာသည်။ အေပရယ် ၂၀၀၃ တွင်  ကို ကျော်ကြားလှသော ရုရှားအနုပညာပြတိုက်   ဘုတ်အဖွဲ့၏ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခဲ့ကြသည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်မှစ၍  သည် ရုရှားပြည်သူလွှတ်တော်၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်ဖြစ်လာသည်။
၂၀၀၇ ဇန်နဝါရီလအတွင်း ပဲရစ်တွင်  သည် သိက္ခာအရှိဆုံးဝန်ထမ်းဟုလည်းကောင်း၊ ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာထောက်ပံ့ကြေးများကြောင့် စာပေနှင့်အနုပညာထုံးစံလိုက်နာသူဟုလည်းကောင်း အမည်ပေးခံရသည်။ ပြင်သစ် ယဉ်ကျေးမှုနှင့်ပေါင်းကူးဆက်ဆံရေးဝန်ကြီးဌာနမှလည်း ဆုချီးမြှင့်ခဲ့သေးသည်။
မတ်လ ၂၀၀၉ တွင်  သည် နိုင်ငံရေးအာဏာဆုပ်ကိုင်သူ စီးပွားရေးလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်   ကို မော်စကိုတွင် ဒေါ်လာ ၂၉ မီလီယံ အလွဲသုံးစားလုပ်မှုဖြင့် တရားစွဲဆိုခဲ့သည်။
  သတင်းစာအရ ထိုအမှုသည် စီးပွားရေးသမားနှစ်ဦးကြား အငြင်းပွားသည့် အခြားသောအမှု များထက်ပိုသည်ဟု ဆိုသည်။
ပုဂ္ဂလိကဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပိုတန်းနင် သည် သားသမီးသုံးယောက်ရှိသည့် အိမ်ထောင်ရှင်ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်နှင့်ပြင်သစ်စကားကို ကျွမ်းကျင် ပိုင်နိုင်စွာပြောနိုင်သည်။ သူ၏ဝါသနာများမှာ ခရီးသွားခြင်း၊ ဘတ်မင်တန်ကစားခြင်း၊ ဘောလုံးကန်ခြင်း၊ ရေခဲနှင်းလျှောစီးခြင်း၊ ရေထဲ တွင် ကစားရသောအားကစား အမျိုးမျိုးနှင့် ချက်စ်ထိုးခြင်းတို့ဖြစ်သည်။
ဗလာဒီမာပိုတန်းနင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ရုရှား ဘီလျံနာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၈၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗလာဒီမာ ပိုတန်းနင်
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လူ            တမ်းပလိတ်