ကရီနာ ကပူး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရီနာကပူးရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ကရီနာ ကပူး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအိန္ဒိယ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များကရီနာကပူးရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကပူးရုပ်ရှင်မိသားစု
၂ငယ်ဘဝ
၃ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ဘဝအစ
၄ရိုက်ကူးခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၅ကိုးကား
ကရီနာ ကပူး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရီနာကပူး
ကရီနာကပူးသည် အိန္ဒိယ ဘောလီးဝုဒ်ရုပ်ရှင်လောကမှ အမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ကရီနာကပူးကို ၁၉၈၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံမွမ်ဘိုင်းမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ကရီနာကပူး ၏ မျိုးရိုးသည် ရုပ်ရှင်မျိုးရိုးဖြစ်သည်။ ကပူးမိသားစု၏ အဆိုအရ ကရီနာ ဆိုသည့် ရှေ့ဆက်အမည်မှာ မိခင် ဘာဘီတာသည် သူ၏ ကိုယ်ဝန်ကို လွယ်ထားရစဉ်က အန်နာကရီနာ အမည်ရှိစာအုပ်ကို ဖတ်နေ သောကြောင့် ကရီနာကပူး ဟု ခေါ်ဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
ကရီနာကပူးသည် ထင်ရှားသော အိန္ဒိယသရုပ်ဆောင် တစ်ဦးဖြစ်သူ ဆာအိဖ့် အလီခန်းနှင့် ၂၀၁၂ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
ကပူးရုပ်ရှင်မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ကရီနာကပူး၏ ဖခင်မှာ မင်းသားကြီး ရန်ဒီဟာကပူးဖြစ်ပြီး မိခင်မှာ ဘာဘီတာဖြစ်သည်။ ကရီနာကပူး၏ အစ်မတစ်ဦးမှာ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး အမည်မှာ ကာအစ်စ်မာကပူးဖြစ်သည်။ အဖိုးဖြစ်သူမှာ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ ရာဂျီကပူးဖြစ်သည်။ ဘိုးအေဖြစ်သူမှာလည်း မင်းသားကြီး ဗာရာဂျီကပူးဖြစ်သည်။ ဦးလေးတော်စပ်သူသည် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ရီရှီကပူးဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကပူးရုပ်ရှင်မိသားစုမှ မွေးဖွားလာသည့် ကရီနာကပူးသည် ငယ်ရွယ်စဉ်အခါကပင် မီဒီယာများ၏ အာရုံစိုက်မှုကို ခံခဲ့ရသည်။ သူကိုယ်တိုင်လည်း ငယ်စဉ်ကတည်းက သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်ရန် ဆန္ဒ ပြင်းပြခဲ့သည်။ သူ၏ဖခင်မှာ ပန်ချာပီအနွယ် ဖြစ်ပြီး မိခင်မှာ ဆင်းဒီအနွယ် ဖြစ်သည်။
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ဘဝအစ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် စစ်နောက်ခံဇာတ်ကားဖြစ်သော  ဆိုသည့် ရုပ်ရှင်ကားကို စတင်ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး အကောင်းဆုံးမျက်နှာသစ် အမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်     ဇာတ်ကားသည် အိန္ဒိယ၏ ဝင်ေငွအကောင်းဆုံး ဇာတ်ကားတစ်ခုဖြစ်သကဲ့သို့ သူ့အတွက်လည်း ပြည်ပ ဈေးကွက်တွင် စီးပွားရေးအရ အအောင်မြင်ဆုံး ဇာတ်ကားတစ်ကားဖြစ်ခဲ့သည်။
ယင်းနှစ်မှာပင် အိန္ဒိယသမိုင်းတွင် အလွန်ထင်ရှားသော ဧကရာဇ်တစ်ပါး ဖြစ်သည့်အာသောကမင်းအကြောင်း ရိုက်ကူးထားသော အာသောကဇာတ်ကား  တွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ ယင်းဇာတ်ကားတွင် အာသောကအဖြစ် ရှရွတ်ခန်းက သရုပ်ဆောင်ပြီး ကရီနာကပူးက ကလိင်္ဂတိုင်း သူ မင်းသမီးတစ်ပါးအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀ဝ၈ခုနှစ်တွင် ယရ့်ရရှ့်ဖလင် နှင့် ဝေါ့လ်ဒစ္စနေးရုပ်ရှင်တို့ ပူးပေါင်းထုတ် လုပ် သည့် ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်သော လမ်းနံဘေးက ရိုမီယို   အမည်ရှိ ဇာတ်ကားတွင် ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ဆာအိဖ့် အလီခန်းနှင့်အတူ အသံ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ရိုက်ကူးခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်
၂၀၀၁ ခုနှစ်
၂၀၀၁ ခုနှစ်
၂၀၀၃ ခုနှစ်
၂၀၀၄ ခုနှစ်
၂၀၀၆ ခုနှစ်
၂၀၀၇ ခုနှစ်
၂၀ဝ၈ခုနှစ်
၂၀၀၉ ခုနှစ်
၂၀၁၀ ခုနှစ်
၂၀၁၀ ခုနှစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန်လ ၅ ရက်နေ့ထုတ်ကြေးမုံသတင်းစာရှိ စာ၇ မှ အေဝမ်းစိုး၏ ညို့ဓာတ်ပြင်းလွန်းသော ဘောလိဝုဒ်မင်းသမီး ကရီနာကပူး၏ ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကရီနာကပူးရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အိန္ဒိယ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၀၁၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရီနာ ကပူး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်