ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်ပြည်သူ့ပါတီကရင်ပြည်သူ့ပါတီပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများအာရှ နိုင်ငံရေးပါတီ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများကရင်ပြည်သူ့ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂ရွေးကောက်ပွဲ ယှဉ်ပြိုင်မှု
၃ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၄အလံနှင့် အမှတ်တံဆိပ်
အလံနှင့် အမှတ်တံဆိပ်၄၁အလံ
၄၂ပါတီ၏ ရုံးတံဆိပ်
၅ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနေရာခန့်အပ်ခံရခြင်း
၆ကိုးကား
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီအင်္ဂလိပ် အမည်အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးဦးစောစေးဝါးဥက္ကဋ္ဌစောထွန်းအောင်မြင့်ဆောင်ပုဒ်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ ဖားစည်တီး ပြည်ကြီးသာရမည်တည်ထောင်ခြင်းမေ၂၁၊၂၀၁၀၂၀၁၀၀၅၂၁၁ဌာနချုပ်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ မြောင်းမြမြို့၊ မရမ်းကုန်းရပ်ကွက်၊ ရွှေဒါးကုန်းလမ်း၊ အမှတ်၂၈နိုင်ငံရေး သဘောတရားကရင်အမျိုးသားရေးအရောင်အပြာ၊ အနီ၊ အဖြူအမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်နေရာ၀  ၂၂၄
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ၀  ၄၄၀
ကရင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်အမတ်နေရာ၁  ၂၃
ပါတီအလံမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီအင်္ဂလိပ်၊ အတိုကောက်သို့မဟုတ်ကပပသည်မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကရင်ပြည်သူ့ပါတီကို ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး လက်ရှိ ပါတီဥက္ကဋ္ဌမှာစောထွန်းအောင်မြင့်ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများအနေဖြင့် အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ကြရန် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၁၈ ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၂
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ မြောင်းမြမြို့၊ မရမ်းကုန်းရပ်ကွက်၊ ရွှေဒါးကုန်းလမ်း၊ အမှတ်၂၈ တွင် ပါတီရုံးချုပ်ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၃
ရွေးကောက်ပွဲ ယှဉ်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ်၊အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ၆ နေရာအနိုင်ရခဲ့ရာတွင် ရန်ကုန်တိုင်း ကရင်တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးနေရာပါ ပါဝင်ခဲ့သည်။၄၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ရန်ကုန်၊ပဲခူး၊ဧရာဝတီ၊တနင်္သာရီ၊မွန်ပြည်နယ်၊ကရင်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်များမှ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
မဲဆန္ဒနယ် ၁၂၂နေရာ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ရာ၅ကရင်ပြည်နယ် သံတောင်ကြီး မဲဆန္ဒနယ်၂ ပြည်နယ်လွှတ်တော် တစ်နေရာသာအနိုင်ရခဲ့သည်။၆ပါတီ၏မူဝါဒမှာ ပါတီသည် ကရင်အမျိုးသားရေးကို ဦးစားပေး ၁ အဖြစ် လုပ်ဆောင်ပြီး တိုင်းရင်းသား လုပ်သားပြည်သူအားလုံး၏ အကျိုးကို ကျယ်ကျယ်ဝင့်ဝင့် လုပ်ဆောင်ရန် ဖြစ်သည်။၁
ကရင်တိုင်းရင်းသားများအား စောင့်ရှောက်နိုင်ရန်၊ တိုင်းပြည်အတွက် ကောင်းမွန်သည့်အလုပ်များ လုပ်ပေးရန် ရည်ရွယ်၍ ပါတီတည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ တွင် ပါတီတည်ထောင်ခွင့် လျှောက်ထားခဲ့ရာ ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ် မေလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ပါတီမှတ်ပုံတင် လျှောက်ထားခဲ့ပြီး မေလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပါတီအမှတ်စဉ် ၉ ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။၇
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀တွင်မူ ကရင်ပြည်နယ်၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ မွန်ပြည်နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တို့ ၌ပြည်နယ်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်  ၄၄ နေရာ၊ကရင့်ရေးရာကိုယ်စားလှယ်နေရာ  ၅ နေရာ၊ပြည်သူ့လွှတ်တော်  ၁၈ နေရာ၊အမျိုးသားလွှတ်တော်  ၇ နေရာစုစုပေါင်း  ၇၄ နေရာတို့တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာတွင်၈ပြည်နယ်လွှတ်တော်၁နေရာဖြစ်သော သံတောင်ကြီးမဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁ တွင်သာ အနိုင်ရခဲ့သည်။၉
ကရင်ပြည်သူ့ ပါတီဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူစောထွန်းအောင်မြင့်သည်ကရင်ပြည်နယ်အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁၀တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာတွင်လည်း မဲရလဒ် ၁၄၃၀၀၊မဲပေးသူစုစုပေါင်းအရေအတွက်၏ ၃၆၆၃ရာခိုင်နှုန်းအထိရရှိ ခဲ့သော်လည်း ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သူအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သူ ဒေါက်တာနော်ခရစ္စထွန်းခအားကာမိုးအား မဲရလဒ် ၃၇၅၀ မဲအကွာဖြင့် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်ဟု ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာရလဒ်များက ဖော်ပြသည်။၁၀
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများအနေဖြင့် အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ကြရန် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၁၈ ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၂
အလံနှင့် အမှတ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီ အလံ၏ အလယ်ဗဟိုတွင် ကရင်ဖားစည်ကို ထည့်သွင်းထားသည်။ ကရင်ဘိုးဘွားများ၏ အမွေအနှစ်ကို ထိန်းသိမ်း မြတ်နိုးတတ်သည့် ကရင်ဘဝဓလေ့ကို ဖော်ညွှန်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ အလံတွင် ပါဝင်သော သုံးရောင်ခြယ်မှာ အဖြူသည် ဖြူစင်သန့်ရှင်းခြင်း၊ မြင့်မြတ်ခြင်းကို ဖော်ညွှန်းသည်။ အနီမှာ သွေးကဲ့သို့ ရဲရဲနီပြီး ရဲရင့်ခြင်း၊ သတ္တိရှိခြင်း၊ အားမာန်ရှိခြင်းကို ဖော်ညွှန်းပြီး အပြာရောင်မှာ ကရင်လူမျိုးများ၏ သစ္စာရှိခြင်း၊ ရိုးသားခြင်း၊ တည်ကြည်ခြင်းများကို ဖော်ညွှန်းသည်။၁၁
ပါတီ၏ ရုံးတံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ ရုံးတံဆိပ်
အလယ်စက်ဝိုင်းတွင် ဖားစည်မျက်နှာပြင်ကို ထည့်သွင်းထားသည်။ ဖားစည်၏ အပေါ်တွင် ပါတီ၏ အမည်ကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၊ အောက်ဘက်တွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်    ဟု ရေးသားထားသည်။၁၁
ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနေရာခန့်အပ်ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်နေ့က ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက၎င်း၏တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနတွင် ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူစောထွန်းအောင်မြင့်အား  ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးနေရာပေးခဲ့သည်။၁၂
ထို့ကြောင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၂၀၂၁ မေလ၁၇ရက်ပိတ်ဆို့အရေးယူမှု၁၆ဦး စာရင်းထဲ ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူပါဝင်သွားသည်။၁၃၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ  ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ  ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ မူဝါဒလမ်းစဉ်များ။၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး ပါတီများ
အမျိုးသားလွှတ်တော်၂၂၄ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၅
တပ်မတော်၅၆
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၂
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၀
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၄၄၀ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၅
တပ်မတော်၁၁၀
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၀
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၂
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၂
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၁
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
ဝ အမျိုးသားပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၈၈၀ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၇၅
တပ်မတော်၂၂၀
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၁
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၂
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၇
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၆
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၄
ဝ အမျိုးသားပါတီ၃
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၁
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးကိုယ်စားပြုပါတီများ ၂၉အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၁
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
လွှတ်တော်တွင်ကိုယ်စားမပြုသည့် ပါတီများကချင်အမျိုးသားများဒီမိုကရေစီကွန်ဂရက်
ကမန် အမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီ
ကယန်း အမျိုးသားပါတီ
ကရင်အမျိုးသားပါတီ
ခမီ အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ခူမီးခမီးအမျိုးသားပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေးနှင့်တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးပါတီ
ဇိုတိုင်းရင်းသားဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ထားဝယ်တိုင်းရင်းသားများပါတီ
ဒိုင်းနက်လူမျိုးများတိုးတက်ရေးပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့်လူ့အခွင့်အရေးပါတီ
ဓနုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဓနုအမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ
ပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီ
ပြည်ထောင်စုပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဗမာပြည်သူ့ပါတီ
မတူကွဲပြားခြင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံ တောင်သူလယ်သမား အလုပ်သမား ပြည်သူ့ပါတီ
မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ
မြိုတိုင်းရင်းသားဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
မြိုအမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီ
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ
ရှမ်းနီတိုင်းလျန်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည်ကိုးကန့်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လမ်းပြကြယ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ
လော်ဝေါ်အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ဝံသာနုဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးကွန်ဂရက်ပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်မြင့်မားရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု
အမျိုးသား နိုင်ငံရေး မဟာမိတ်များ အဖွဲ့ချုပ်
အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
အရှိုချင်းအမျိုးသားပါတီ
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
၈၈ မျိုးဆက်ဒီမိုကရေစီပါတီ
၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ
ဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ပါတီများကချင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီ
ကရင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ကယားလူမျိုးစုဒီမိုကရေစီပါတီ
ချင်းအမျိုးသားပါတီ
ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ
ချင်းဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်
စည်းလုံးညီညွတ်သောကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားကောင်စီ
ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ
မဟာမိတ်တောင်သူလယ်သမားပါတီ
မွန်အမျိုးသားပါတီ
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ
မြန်မာ့လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြို တိုင်းရင်းသားပါတီ
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ
ရခိုင် ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ရခိုင်မျိုးချစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လူမျိုးပေါင်းစုံဒီမိုကရေစီပါတီ ကယားပြည်နယ်
ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဝ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
အင်းတိုင်းရင်းသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ
အဝေးရောက်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြန်မာ့သမိုင်းဝင်ဗကပ
ကေအင်ယူ
မဆလ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်
ပမညတ
သခင်ပါတီ
ဤ မြန်မာ့နိုင်ငံရေးပါတီအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
အာရှ နိုင်ငံရေးပါတီ ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်