ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်    သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ   သီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အချက်အလက်များ
၃လေကြောင်းနှင့် ဆိုက်ရောက်ရာလေဆိပ်
၄အခြေစိုက်တပ်များ
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပိုင်ဆိုင်သူစီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာတည်နေရာပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၄၆မီတာ  ၁၅၁ ပေကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်မြေပုံ
ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေ၇၅၀၃
ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်သီဟိုဠ်၁သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါမြို့တွင် တည်ရှိသည့် ပြည်တွင်းသုံးလေဆိပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂သီရိလင်္ကာလေတပ် ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါ ၏ အခြေစိုက်လေတပ်လည်း  ဖြစ်သည်။၃
လေဆိပ်သည်  မြို့မှ မြောက်ဘက်    ၁၁၉ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၄၆ မီတာ ၁၅၁ ပေ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။ လေယာဉ်ပြေးလမ်းတစ်ခုပါရှိကာ   မျက်နှာပြင်အမျိုးအစားဖြစ်ကာ အတိုင်းအတာအားဖြင့်    မီတာ     ပေ ရှိသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၂ မှ ၁၉၄၆ အထိ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း လေတပ်စခန်းသည်  လေဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် သီရိလင်္ကာလေတပ်သည် ပြန်လည်ပြင်ဆင်မှုများ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါ သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင် စတုတ္ထမြောက်အကြီးဆုံးလေဆိပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် သီရိလင်္ကာရှိ လေးခုမြောက် ပြေးလမ်းအရှည်ဆုံးလေဆိပ်လည်း ဖြစ်သည်။ ပြေးလမ်းတွင် ကိုယ်အရွယ်အစားသေးငယ်သည့် လေယာဉ်များဖြစ်ကြသည့်         စသည့် လေယာဉ်များ လွယ်ကူစွာ ပျံသန်းနိုင်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်ကိုယ်ထည်ကြီးသည့် လေယာဉ်များဖြစ်ကြသည့်          များလည်း ဆင်းသက်ရန် ခက်ခက်ခဲခဲပင် လက်ခံထားနိုင်ပြီး   ကဲ့သို့သော လေယာဉ်များပင်လျင် အရေးပေါ်အခြေအနေ၌ ဆင်းသက်နိုင်သည်။
လေကြောင်းနှင့် ဆိုက်ရောက်ရာလေဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာ
အခြေစိုက်တပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါလေဆိပ်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်