ဂျာမနီနိုင်ငံ သီချင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျာမနီနိုင်ငံသီချင်းဂျာမနီနိုင်ငံ သီချင်း    ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဂျာမန်သီချင်းများနိုင်ငံတော်သီချင်းများဂျာမန် နိုင်ငံတော်သီချင်းများဂျာမနီနိုင်ငံသီချင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာသား
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ဂျာမနီနိုင်ငံ သီချင်း
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျာမနီနိုင်ငံသီချင်းဟော့ဖမန်း ဗွန် ဖာလာစ်လေဘန်၏ သီချင်းအတွက်စာသား
ဂျာမနီမှတ်စု ၁၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း
အခြားအမည်ဂျာမန်အမျိုးသားများ၏သီချင်း အင်္ဂလိပ်စာသားဩဂတ်စ် ဟိုင်းနရစ် ဟော့ဖမန်း ဗွန် ဖာလာစ်လေဘန် ၁၈၄၁ဂီတဂျိုးဇက် ဟိုင်းဒင့်၁၇၉၇အတည်ပြုခြင်း၁၉၂၂၁၉၄၅ပြန်လည်အတည်ပြုခြင်း၁၉၅၂ယခင်သီချင်းနိုင်သူ့ပန်းခွေရှိ သင့်အားဂုဏ်ပြု၏ဂျာမန်အင်ပါယာ၊ ၁၈၇၁၁၉၁၈
ဟော့စ်ဗက်ဆယ် သီချင်းနာဇီပါတီ၏ပူးတွဲသီချင်းအဖြစ်နာဇီဂျာမနီ၊ ၁၉၃၃၁၉၄၅
အပျက်အစီးများမှ ထကြွလာပြီအရှေ့ဂျာမနီ၊ ၁၉၄၉၁၉၉၀
အသံနမူနာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကြည်းတပ် ဥရောပဘင်ခရာနှင့်သံပြိုင်အဖွဲ့မှ တီးခတ်မှုတစ်ပိုဒ်သာ
ဖိုင်
အကူအညီ
ဂျာမနီနိုင်ငံသီချင်းဂျာမန်တရားဝင်အားဖြင့်ဂျာမန်အမျိုးသားများ၏သီချင်းသည် ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်ပြီး ၁၉၂၂ စတင်သုံးစွဲခဲ့သည်။ ၁၉၄၉ မှ ၁၉၉၀ ခုနှစ်များအတွင်း အရှေ့ဂျာမနီ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်းမှာအပျက်အစီးများမှ ထကြွလာပြီဟူ၍ဖြစ်သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးနာဇီဂျာမနီကျဆုံးပြီးနောက် တတိယပိုဒ်ကိုသာ နိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၎င်း၏ အချီသောစာသားဖြစ်သော စည်းလုံးညီညွတ်မှု၊ တရားမျှတမှုနှင့် လွတ်လပ်မှု      ကို ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ တရားဝင်မဟုတ်သောအမျိုးသားဆောင်ပုဒ်အဖြစ် ယူဆထားသည်။၁
တေးသံသည် ဩစတြီးယန်းတေးရေးဆရာဂျိုးဇက် ဟိုင်းဒင့်မှ ၁၇၉၇ ခုနှစ်တွင် ရေးသားခဲ့သောဧကရာဇ်ဖရန်စစ်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေဟူသောသီချင်းဖြစ်ပြီးမြင့်မြတ်သောရောမအင်ပါယာနှင့် နောက်ပိုင်းတွင်ဩစတြီးယား၏ဘုရင်ဖြစ်သူဒုတိယဖရန်စစ်၏မွေးနေ့အတွက် ရေးစပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၈၄၁ တွင် ဂျာမန်ဘာသာဗေဒပညာရှင်နှင့် ကဗျာဆရာ ဩဂတ်စ် ဟိုင်းနရစ် ဟော့ဖမန်း ဗွန် ဖာလာစ်လေဘန်သည် ဂျာမန်အမျိုးသားစည်းလုံးရေးကိုရှေးရှု၍ ထိုတေးသံအတွက် စာသားအသစ်များကိုရေးစပ်ခဲ့သည်။
ဝိုင်မာသမ္မတနိုင်ငံကာလအတွင်း ၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ဂျာမနီနိုင်ငံသီချင်းကို ဂျာမနီနိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။အနောက်ဂျာမနီနိုင်ငံသည် ၎င်း၏တရားဝင်နိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားခဲ့ပြီး တတိယအပိုဒ်ကို တရားဝင်အခါသမယများတွင် သီဆိုခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင်ဂျာမနီနိုင်ငံပြန်လည်ပေါင်းစည်းပြီးနောက် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် တတိယအပိုဒ်ကိုသာ နိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် ပြန်လည်အတည်ပြုခဲ့သည်။ ပထမအပိုဒ် သို့မဟုတ် ဒုတိယအပိုဒ် သီဆိုခြင်းကို နာဇီအစိုးရ သို့မဟုတ် ယခင်အမျိုးသားရေးစိတ်ဓာတ်များနှင့် နှီးနွှယ်မှုများကြောင့် အားပေးခြင်းမရှိပေ။
စာသား
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယပိုဒ် အထူ ကိုသာ ခေတ်သစ် ဂျာမန် နိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် အသုံးပြုသည်။
ဂျာမန်အိုင်ပီအေအင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်မှတ်စု ၂၂
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယပိုဒ်ကိုသာ နိုင်ငံတော်သီချင်းအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။
ပထမပိုဒ်သည် နာဇီခေတ်နှင့် ဆက်နွှယ်နေသောကြောင့် တားမြစ်ထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာမနီနိုင်ငံသီချင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျာမန်သီချင်းများ
နိုင်ငံတော်သီချင်းများ
ဂျာမန် နိုင်ငံတော်သီချင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျာမနီနိုင်ငံ သီချင်း
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်