ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာသည် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ အကြောင်းနှင့် ရေးသားဟန်များကို ပြသလမ်းညွှန်သွားမည် ဖြစ်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယား အဖွဲ့အစည်းနှင့် အရေးပါသော ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် အစဉ်အလာများအား ပြောပြသွားမည် ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ အခြေခံသင်ခန်းစာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ပြည့်စုံကျယ်ပြန့်သော လမ်းညွှန်မဟုတ်ပါ။ အကယ်၍ သင့်အနေဖြင့် အသေးစိတ်ထပ်မံ သိရှိလိုပါက သင်ခန်းစာတစ်လျှောက်တွင် အားထားရမည့် စာမျက်နှာများကို ချိတ်ဆက်ပေးထားပါသည်။
ပြင်ဆင်ရန် ခလုတ်နှင့် ပတ်သက်၍ ပြောပြထားသော ဗီဒီယိုတို
တည်းဖြတ်သူ အသစ်တစ်ယောက် အနေနဲ့ဝီကီပီးဒီးယား ဟုခေါ်တဲ့ ဒီပရောဂျက်ရဲ့ အရွယ်အစားနဲ့ နယ်ပယ်အတိုင်းအတာအပေါ် အနည်းငယ် စိတ်လှုပ်ရှားနေနိုင်ပါတယ်။ ဘယ်အရာမှ ကောင်းကောင်း နားမလည်သေးတဲ့အတွက် စိတ်မပူပါနဲ့။ သင်တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ရာမှာ သာမန်အသိဉာဏ်နဲ့ပဲ ပြင်ဆင်တာကို လက်ခံပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယားက သင့်ကို ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးခြင်း၊ စိစစ်ခြင်းနဲ့ တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ခွင့်ကို ပေးထားရုံမက သင်ကိုလည်း လုပ်ဆောင်စေလိုပါတယ်သတ္တိရှိပါ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ခုရဲ့ ရည်မှန်းချက်ကတော့ ခေါင်းစဉ်အကြောင်းအရာတစ်ခု အပေါ်  ပြည့်ပြည့်စုံစုံရှိပြီး ဘက်မလိုက်သော အရေးအသားနဲ့ အသိပညာဗဟုသုတ အနှစ်ချုပ်ကို ဖန်တီးနိုင်ဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် ဝီကီပီးဒီးယားဟာ ကိုယ်ပိုင်ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုတွေကို ရေးသားရမယ့်နေရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝီကီပီးဒီးယားဟာ မည်သူ့ကိုမဆို တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ခွင့်ပေးထားတာကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့အနေနဲ့ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ ရင်းမြစ်အကိုးအကားတွေနဲ့စိစစ်အတည်ပြုဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ သတင်းအချက်အလက် အားလုံးဟာ ယုံကြည်ရတဲ့ ရင်းမြစ်ကိုအကိုးအကားပြုထားဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ အကြောင်းအရာတွေ ပေါင်းထည့်ခြင်းနဲ့ ဆောင်းပါးသစ်တွေ ဖန်တီးရာမှာစွယ်စုံကျမ်းဆန်တဲ့ ရေးသားဟန်နဲ့ သမာရိုးကျအသံဟန်ပန်နဲ့ ရေးသားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှာ တင်းကြပ်တဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းတွေ ချမထားပါဘူး။ သို့သော်လည်းမူဝါဒများ၊လမ်းညွှန်ချက်များနဲ့ပုံစံ စံသတ်မှတ်ချက်တွေကို အသုံးပြုသူ အဖွဲ့အစည်းကနေပြီး ဖော်ထုတ်ထားပါတယ်။ အထွေထွေလူမှုကျင့်ဝတ်တွေကို အားလုံးသော တည်းဖြတ်သူများက လိုက်နာသင့်ပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယား အဖွဲ့အစည်းကို မတူညီတဲ့ နိုင်ငံအသီးသီး၊ ယဉ်ကျေးမှုအသီးသီး၊ ရှုထောင့်အမျိုးမျိုး၊ ရွေးချယ်စရာအမျိုးမျိုးတို့ရှိတဲ့ လူတွေ စုပေါင်းပြီး ဖန်တီးထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တည်းဖြတ်သူတွေဟာ တစ်ဦးကို တစ်ဦးလေးစားမှုရှိပြီးအတူတကွ လုပ်ဆောင်ကြခြင်းဖြင့်လက်မခံနိုင်သော၊အငြင်းပွားဖွယ်၊တဖက်စောင်းနင်းအပြုအမူတွေသို့မဟုတ်မရိုးဖြောင့်မှုတွေကို ရှောင်ကြဉ်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကတွင် ဖတ်ရှုပါ
ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲသင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၅၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်