ဘဒ္ဒကမ္ဘာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘဒ္ဒကမ္ဘာဘဒ္ဒကမ္ဘာဗုဒ္ဓဘာသာဘဒ္ဒကမ္ဘာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကမ္ဘာ ဘုရား
ကမ္ဘာ ဘုရား၁၁၁သာရမဏ္ဍကမ္ဘာ
၁၂သာရကမ္ဘာ
၁၃သာရမဏ္ဍကမ္ဘာ
၁၄ဝရကမ္ဘာ
၁၅သာရကမ္ဘာ
၁၆မဏ္ဍကမ္ဘာ
၁၇ဝရကမ္ဘာ
၁၈သာရကမ္ဘာ
၁၉မဏ္ဍကမ္ဘာ
၁၁၀သာရကမ္ဘာ
၁၁၁မဏ္ဍကမ္ဘာ
၁၁၂ဘဒ္ဒကမ္ဘာ
၂ကမ္ဘာတွင် ဘုရားပွင့်ပုံ
၃ကိုးကား
ဘဒ္ဒကမ္ဘာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘုရားငါးဆူပွင့်သော ကမ္ဘာကို ဘဒ္ဒကမ္ဘာဟု
ခေါ်သည်။ ဘုရားမပွင့်သော ကမ္ဘာလည်းရှိ၏။ ဘုရား
မပွင့်သော ကမ္ဘာကို ဘုရားမှ ဆိတ်ခြင်းကြောင့် သုည
ကမ္ဘာဟုခေါ်၏။ သုညကမ္ဘာမျိုး၌ ဘုရားပွင့်ရိုးထုံးစံ မရှိသည် သာမက၊ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ၊ရဟန္တာနှင့်စကြဝတေးမင်းတို့သော်မှ မပေါ်ချေ။ ဘုရားပွင့်သော ကမ္ဘာကိုကား ဘုရားမှ မဆိတ်ခြင်း
ကြောင့် အသုညကမ္ဘာဟု ခေါ်သည်။ ထိုဘုရားပွင့်သော အသုညကမ္ဘာသည်လည်း ဘုရားတစ်ဆူ ပွင့်လျှင် သာရကမ္ဘာ၊ နှစ်ဆူပွင့်လျှင် မဏ္ဍကမ္ဘာ၊ သုံးဆူပွင့်လျှင် ဝရကမ္ဘာ၊ လေးဆူပွင့်လျှင် 
သာရမဏ္ဍကမ္ဘာ၊ ငါးဆူပွင့်လျှင် ဘဒ္ဒကမ္ဘာဟု ငါးပါးအပြားရှိသည်။ ငါးဆူထက် လွန်၍ကား မပွင့်ချေ။ ယခု ဤကမ္ဘာကား ဘုရား ငါးဆူပွင့်သော ဘဒ္ဒကမ္ဘာတည်း။
ဤကမ္ဘာမှစ၍ ရေတွက်လျှင် အထက်လေးသင်္ချေနှင့် ကမ္ဘာတစ်သိန်း ကာလအတွင်း၊ ပွင့်လင်းတော်မူကြသော ဘုရားရှင်များနှင့် ကမ္ဘာ၏ အရေတွက်တို့မှာ
ကမ္ဘာ ဘုရား
ပြင်ဆင်ရန်
၁သာရမဏ္ဍကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
တဏှင်္ကရာဘုရား
မေဓင်္ကရာဘုရား
သရဏင်္ကရာဘုရား
ဒီပင်္ကရာဘုရား
ထိုနောက် သေလ အသင်္ချေ သုဉ်း၏။
သာရကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောဏ္ဍညဘုရား
ထိုနောက် ဘာသ အသင်္ချေ သုဉ်း၏။
သာရမဏ္ဍကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလဘုရား
သုမနဘုရား
ရေဝတဘုရား
သောဘိတဘုရား
ထိုနောက် ဇယ အသင်္ချေ သုဉ်း၏။
ဝရကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
အနောမဒဿီဘုရား
ပဒုမဘုရား
နာရဒဘုရား
ထိုနောက် ရုစိရ အသင်္ချေ သုဉ်း၏။
သာရကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဒုမုတ္တရဘုရားကမ္ဘာတစ်သိန်းထက်
ထိုနောက် ကမ္ဘာ ၆၉၉၉၉ အတိသုဉ်း၏။
မဏ္ဍကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
သုမေဓာဘုရား
သုဇာတဘုရားကမ္ဘာသုံးသောင်းထက်
ထိုနောက် ကမ္ဘာ ၂၈၁၉၉ သုဉ်း၏။
ဝရကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပိယဒဿီဘုရား
အဒဿီဘုရား
ဓမ္မဒဿီဘုရားကမ္ဘာ ၁၈ဝဝ ထက်
ထိုနောက် ကမ္ဘာ ၁၇ဝ၅ သုဉ်း၏။
သာရကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
သိဒ္ဓတ္ထဘုရား၉၄ ကမ္ဘာထက်
ထိုနောက် တစ်ကမ္ဘာသုဉ်း၏။
မဏ္ဍကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဿဘုရား
ဖုဿဘုရား၉၂ ကမ္ဘာထက်
သာရကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိပဿီဘုရား၉၁ ကမ္ဘာထက်
ထိုနောက် ၅၉ ကမ္ဘာသုဉ်း၏။
မဏ္ဍကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
သိခီဘုရား
ဝေဿဘူဘုရား၃၁ ကမ္ဘာထက်
ထိုနောက် ၂၉ ကမ္ဘာသုဉ်း၏။
ဘဒ္ဒကမ္ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကကုသန်ဘုရား
ကောဏဂုံဘုရား
ကဿပဘုရား
ဂေါတမဘုရား
အရိမေတ္တေယျဘုရားပွင့်တော်မူလတ္တံ့
ကမ္ဘာတွင် ဘုရားပွင့်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာဖြစ်ပေါ်လာသည်ရှိသော် အကယ်၍ ဘုရားတစ်ဆူသာ ပွင့်သော ကမ္ဘာဖြစ်ငြားအံ့၊ ကမ္ဘာဦးအစ မဟာဗောဓိပင် ပေါက်ရောက်ရာ၌ ရှစ်ပါးသော ပရိက္ခရာအစုံ သီးသော ပဒုမာကြာတစ်ပင်ပေါက်၏။ နှစ်ဆူပွင့် ငြားအံ့၊ ပရိက္ခရာနှစ်စုံသီးသော ပဒုမာကြာတစ်ပင် ပေါက်၏။ သုံးဆူပွင့်ငြားအံ့၊ ပရိက္ခရာသုံးစုံသီးသော ပဒုမာ ကြာ 
တစ်ပင်ပေါက်၏။ လေးဆူပွင့်ငြားအံ့၊ ပရိက္ခရာ လေးစုံသီးသော ပဒုမာကြာ တစ်ပင်ပေါက်၏။ ငါးဆူပွင့် ငြားအံ့၊ပရိက္ခရာငါးစုံသီးသော ပဒုမာကြာ တစ်ပင်ပေါက်၏။
ဘုရားပွင့်မည့် ကမ္ဘာလော၊ မပွင့်မည့် ကမ္ဘာလောဟု ပှူနိမိတ်အကြည့် အရှုလာကြသော သုဒ္ဓါဝါသ ဗြဟ္မာတို့သည် ထိုပရိက္ခရာတို့ကို တွေ့မြင်သောအခါ အလွန်ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကြ၍ ယူထားပြီးလျှင်၊ နောင်ပစ္ဆိမဘဝိက ဘုရားလောင်းတို့တောထွက်သောအခါ ကပ်လှူကြသည်။ ထိုထိုပွင့်ကုန်သော ဘုရားတို့သည် ဤဇမ္ဗူဒီပါလက်ယာ တောင်ကျွန်း၌သာလျှင် ပွင့်တော်မူကြကုန်သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၈
ဘဒ္ဒကမ္ဘာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘဒ္ဒကမ္ဘာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
