မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမစ်ဟေးဂေါ်ဗာချော့ဗ်မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်   ၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စုကွန်မြူနစ်ဝါဒတိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်း ဩဇာအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ဆိုဗီယက်နှင့်ရုရှား နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များစစ်အေးတိုက်ပွဲမစ်ဟေးဂေါ်ဗာချော့ဗ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်
မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ် ၁၉၈၇
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု၏ သမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၁၅ မတ် ၁၉၉၀၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၁မှတ်စု ၁ဒုတိယ သမ္မတဂင်နာဒီ ယာနာယက်ဗ်ယခင်လူရာထူးစတင်သူကိုယ်တိုင်၊ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်းဆိုဗီယက်ယူနီယံကွန်မြူနစ်ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၁ မတ် ၁၉၈၅၂၄ ဩဂုတ် ၁၉၉၁ဝန်ကြီးချုပ်နီကိုလိုင် ရစ်ဂျ်ကော့ဗ်ဗာလင်တင် ပါ့ဗ်လော့ဗ်အီဗန် ဆီလာယေဗ်လက်ထောက်ဗလာဒီမီယာ အီဗာရှကိုယခင်လူကွန်စတန်တင် ချာနင်ကိုဆက်ခံသူဗလာဒီမီယာ အီဗာရှကို ယာယီဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂၅ မေ ၁၉၈၉၁၅ မတ် ၁၉၉၀လက်ထောက်အာနာတိုလီ လူကယာနော့ဗ်ယခင်လူသူကိုယ်တိုင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် အာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဆက်ခံသူအာနာတိုလီ လူကယာနော့ဗ်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် အာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၈၈၂၅ မေ ၁၉၈၉ယခင်လူအန်ဒရေး ဂရိုမျူကိုဆက်ခံသူသူကိုယ်တိုင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်အခြားရာထူးများ
ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပြည်ထောင်စုအသင်းဒုဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁၁ မတ် ၂၀၀၀မှတ်စု ၂၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်းဆိုဗီယက်ယူနီယံကွန်မြူနစ်ပါတီ ယာယီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၈၄၁၀ မတ် ၁၉၈၅ယခင်လူကွန်စတန်တင် ချာနင်ကိုဆက်ခံသူယေဂေါ် လီဂါချက်ဗ်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂ မတ်၊ ၁၉၃၁၊  ၊ကွယ်လွန်၃၀ ဩဂုတ်၊ ၂၀၂၂အသက်၉၁မော်စကိုမြို့၊ ရုရှားနိုင်ငံသားဆိုဗီယက်ယူနီယံ ၁၉၉၁ ထိရုရှား ၁၉၉၁ မှနိုင်ငံရေးပါတီတစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၉၉၁၂၀၀၀၊ ၂၀၁၇၂၀၂၂အခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုဆိုဗီယက်ယူနီယံကွန်မြူနစ်ပါတီ၁၉၅၂၁၉၉၁
ရုရှားညီညွတ်သောဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ၂၀၀၀၂၀၀၁
ရုရှားဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ၂၀၀၁၂၀၀၇
ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်များပြည်ထောင်စု ၂၀၀၇၂၀၁၇
ကြင်ဖော်ရိုင်ဆာ ဂေါ်ဗာချေဗာလက်ထပ်ကွယ်လွန်သားသမီး၁မိခင်ကျောင်းမော်စကို တက္ကသိုလ်ဆုတံဆိပ်များနိုဘယ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆု၁၉၉၀လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်၏ အသံ
ဗဟိုအဖွဲ့အစည်း အဖွဲ့ဝင်မှု
၁၉၈၀၁၉၉၁ တင်းပြည်အဖွဲ့ဝင်၊ ၂၅၊ ၂၆၊ ၂၇၊ ၂၈ ကြိမ်မြောက် ပေါ်လစ်ဗျူရိုများ
၁၉၇၉၁၉၈၀ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အဖွဲ့ဝင်၊ ၂၅ ကြိမ်မြောက် ပေါ်လစ်ဗျူရို
၁၉၇၈၁၉၉၁ အဖွဲ့ဝင်၊ ၂၅၊ ၂၆၊ ၂၇၊ ၂၈ ကြိမ်မြောက် အတွင်းဝန်အစည်းအဝေး
၁၉၇၁၁၉၉၁ တင်းပြည်အဖွဲ့ဝင်၊ ၂၄၊ ၂၅၊ ၂၆၊ ၂၇၊ ၂၈ ကြိမ်မြောက် ဗဟိုကော်မတီများ
အခြားရာထူးများ
၂၀၀၁၂၀၀၄ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ရုရှားဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
၁၉၈၅၁၉၉၁ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ကာကွယ်ရေးကောင်စီ
၁၉၇၀၁၉၇၈ အတွင်းရေးမှူး ၁၊ စတာဗရိုပိုလ် ဒေသဆိုင်ရာကော်မတီ
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု၏ ခေါင်းဆောင်ကွန်စတန်တင် ချာနင်ကို
မရှိ
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စုကွန်မြူနစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး တာဝန်ကို ၁၉၈၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် အပ်နှင်းခံရသော မီခါယီး ဂေါ်ဘာ ချော့ကို ရုရှတောင်ပိုင်း စတာဗရိုပို ဒေသ ကရာစနိုဗာဒေးစကီးခရိုင် ပရီဗိုနိုရွာ၌ ၁၉၃၁ ခုနှစ် မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် တောင်သူလယ်သမား မိဘနှစ်ပါးမှ မွေးဖွားသည်။ စတာဗရိုပိုဒေသသည် ၁၉၈၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ မှ ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလအထိ ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဖြစ်ခဲ့သူ ယူရီဗလာဒီ မီရို ဗစ်ချ် အင်ဒရိုပေါ့၁၉၁၄ ၁၉၈၄၏ မွေးရပ်ဖြစ်သည့်အပြင် သဘောတရားရေးရာ ကျွမ်းကျင်နိုင်နင်းမှုကြောင့် ပါတီ၌ ဩဇာတိက္ကိမကြီးမားသူ မီခါယီး အင်ဒရီယေဗစ်ဆုစလော့၁၉ဝ၂၁၉၈၂နှစ်ပေါင်းများစွာ သက်ဆုံးတိုင် အလုပ်လုပ်ခဲ့ရာ အရပ်
ဒေသလည်း ဖြစ်သည်။
ဂေါ်ဘာချော့သည် ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၅ဝ ပြည့်နှစ်အထိ စတာဗရိုပိုဒေသတွင် လယ်ထွန်စက်မောင်းအဖြစ် အသက်မွေးသည်။ ၁၉၅ဝ ပြည့်နှစ်တွင် မော်စကိုမြို့ ပြည်သူ့တက္ကသိုလ်၌ 
ပညာဆည်းပူးခွင့်ရသည်။ ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ကွန်မြူနစ်ပါတီဝင် ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် ဥပဒေဘွဲ့ရသည်။ ထိုအချိန် 
တွင် ကွန်ဆိုမိုလူငယ်အဖွဲ့အစည်းတွင် စတာဗရိုပိုဒေသဆိုင်ရာ ကော်မတီအတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ စတာဗရိုပိုဒေသ စုပေါင်းလယ်ယာလုပ်ငန်းတွင် အားသွန်ခွန်စိုက် ပါဝင် ဆောင်ရွက်သည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် စတာဗရိုပိုစိုက်ပျိုးရေး တက္ကသိုလ်၌ သုတေသနပညာရှင် ဖြစ်လာသည်။
ဂေါ်ဘာချော့သည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ စတာဗရိုပိုမြို့တော် ကော်မတီတွင် ၁၉၅၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၆၈ ခုနှစ်အထိ ပထမအတွင်းရေးမှူးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၁၉၆၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ် 
အထိ ဒုတိယအတွင်းရေးမှူးအဖြစ် လည်းကောင်း တာဝန်အပ်နှင်းခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၇ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ဒေသပါတီကော်မတီ 
အတွင်းရေးမှူး ဖြစ်လာ သည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ပါတီဗဟိုကော်မတီဝင် ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် 
ဆိုဗီယက်ခေါင်းဆောင် ဗရက်ဇညက်က ဂေါ်ဘာချော့အား ပါတီဗဟိုကော်မတီ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ပေးသည်။
ဂေါ်ဘာချော့သည် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးအတွက် တာဝန်ခံသော ပါတီရေးရာ ကော်မတီ၏ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရသည်။ မီခါယီး ဆုစလော့၏ လမ်းညွှန်မှု၊ ယူရီ အင်ဒရိုပေါ့၏ အသိအမှတ်ပြုမှုတို့ကို ခံယူရရှိသဖြင့် ဂေါ်ဘာချော့သည် အသက် ၄၉ နှစ်အရွယ်မှာပင် ပါတီနိုင်ငံရေးဦးဆောင်အဖွဲ့ 
ပေါ်လစ်ဗျူရိုတွင် အချိန်ပြည့်ကော်မတီဝင်ဖြစ်လာသည်။
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စုတွင် သဘာဝဘေးဒဏ်များ နှစ်စဉ် ကျရောက်နေသည့်ကြားမှ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး ဖွံ့ဖြိုးစေရန် 
အောင်မြင်စွာ ကွပ်ကဲနိုင်သဖြင့် ပါတီအထွေ ထွေအတွင်းရေးမှူး အင်ဒရိုပေါ့၏ ယုံကြည်အားထားမှုကို ခံယူရရှိခဲ့သည်။ 
ဤသို့ဖြင့် ပေါ်လစ်ဗျူရိုအဖွဲ့တွင် အသက်အငယ်ဆုံးဖြစ်သော ဂေါ်ဘာချော့သည် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးရာထူးကို ဆက်ခံ 
နိုင်မည့်သူ ဖြစ်သည်ဟု အနောက်အုပ်စု လေ့လာသူများက အကဲဖြတ်ခံရသည်အထိ ထင်ရှားလာသည်။
ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ချယ်ရနီယင်းကိုးက ဂေါ်ဘာချော့အား ၁၉၈၄ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် နိုင်ငံခြားဆက်သွယ်ရေးရာ ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ပေးသည်။
ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးနှင့် သမ္မတ ကွန်စတန်တင် ချယ်ရနီယင်းကိုး ၁၉၈၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁ဝ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သွားသောအခါ ဂေါ်ဘာချော့သည် ပါတီအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးတာဝန်ကို ယူခဲ့သည်။ အစဉ်အလာအရ 
ပါတီအကြီးအကဲက နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲရာထူးကိုပါ ပူးတွဲယူရမည်ဖြစ်သော်လည်း ဂေါ်ဘာချော့သည် နိုင်ငံတော် အကြီးအကဲအဖြစ် ဆိုဗီယက်နိုင်ငံခြားရေးမူဝါဒ ဗိသုကာကြီး 
ဂရိုမီကိုအား တာဝန်ပေးရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။ ယင်းဆောင်ရွက်ချက်သည် ဆိုဗီယက်နိုင်ငံရေးသမိုင်းတွင် ထူးခြားလှပေသည်။
၁
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၉ ရက်မှ ၂၁ ရက်နေ့အထိ အာဏာသိမ်းမှုအတွင်း ခေတ္တရပ်ဆိုင်းခဲ့ရ
၂၀၀၁ နိုဝင်ဘာ ၂၄ ရက်အထိ ရုရှားညီညွတ်သောဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၀၇ အောက်တိုဘာ ၂၀ ရက်အထိ ရုရှားဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌ၊
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
မစ်ဟေးဂေါ်ဗာချော့ဗ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများ
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ
တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်း ဩဇာအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆိုဗီယက်နှင့်ရုရှား နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များ
စစ်အေးတိုက်ပွဲ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်