ဝိဇယ ပြဇာတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝိဇယပြဇာတ်ဝိဇယ ပြဇာတ်မြန်မာ့အနုပညာဝိဇယပြဇာတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးသားဖြစ်ပုံ
၂ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၃ကိုးကား
ဝိဇယ ပြဇာတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝိဇယ ပြဇာတ်သည်မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်၌ဦးပုညရေးခဲ့သည့် ပြဇာတ်တစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။
ရေးသားဖြစ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတုန်းမင်း၏ မြင်ကွန်းမင်းသားအပါအဝင် အခြား ဆိုးသွမ်းသားတော်များကို ပညာပေးရန် ရေးသားခဲ့သည်။ ဤဇာတ်ကို ပါးစပ်ဖြင့် စီပြီး မောင်သာထွန်းက လိုက်ရေးပေးရာ နှစ်ရက်ခန့်တွင် နားနားနေနေပြီးသည် ဆို၏။၁
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ညတာ အကိုက်ကနိုင်သည့် ပြဇာတ်ဖြစ်လေရာ အောက်ပါအတိုင်း အခန်းခွဲထားသည်
ဝိဇယမင်းသားကို တိုင်းပြည်မှ နှင်ခန်း
သိကြားမင်းနှင့် ဥပ္ပလပတ္တနတ်တို့ လူ့ပြည်သို့ သက်ဆင်းခန်း
ဝိဇယမင်းသားနှင့် တွေ့ခန်း
မယ်ကုဝဏ်၏ကျွန်မ မိဒက္ခ ခွေးယောင်ဆောင်ခန်း
ဝိဇယမင်းသားနှင့် မယ်ကုဝဏ် တွေ့ခန်း
ဘီလူးမင်းကြီး ဘိသိက်ပွဲ
ဘီလူးတို့ရန်ကို အောင်မြင်ခန်း
မဓုရမင်း၏သမီးတော်ကို တောင်းခန်း
မယ်ကုဝဏ်ကို နှင်ခန်း
မဓုရပြည် မင်းသမီးနှင့် ဘိသိက်ခံခန်း
ညီတော်ကို တောင်းခန်း
ဝိဇယမင်း တောထွက်ခန်း
ဘဒ္ဒကဉ္ဇာမင်းသမီးကို ရေမျှောခန်း
မင်းသမီးကို ဘိသိက်သွန်းခန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်ထွေး။ ဦးပုည၏ စာပန်းကုံးများ၊ ပထမတွဲ။ ကြေးမုံသတင်းစာတိုက်၊ ရန်ကုန်။ ၁၉၉၁၊ စက်တင်ဘာ။
ဝိဇယပြဇာတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့အနုပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၀၈၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝိဇယ ပြဇာတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်