၁၈၈၈  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၈၈၈၁၈၈၈ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ၁၈၈၈ခုနှစ်များ၁၈၈၈မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၈၈၈ ခုနှစ် မှတ်တမ်း
၁၈၈၈ ခုနှစ် မှတ်တမ်း၁၁ဇန်နဝါရီလ
၁၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၁၃မတ်လ
၁၄ဧပြီလ
၁၅မေလ
၁၆ဇွန်လ
၁၇ဇူလိုင်လ
၁၈ဩဂုတ်လ
၁၉စက်တင်ဘာလ
၁၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၁၂ဒီဇင်ဘာလ
၂၁၈၈၈ခုနှစ်အတွင်း အခြားမှတ်သားဖွယ်ရာများ
၃ကိုးကား
၁၈၈၈
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၈၈၈ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၂ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၁၈ရာစုနှစ်
၁၉ရာစုနှစ်
၂၀ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၈၆၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၈၇၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၈၈၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၈၉၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၀၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၁၈၈၅
၁၈၈၆
၁၈၈၇
၁၈၈၈
၁၈၈၉
၁၈၉၀
၁၈၉၁
၁၈၈၈
၁၈၈၈ ခုနှစ် မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ရက်။
စီဟောင်အရပ်၌ ကက်ပတိန် ရိတ်  နှင့် ကြွမ်ဘိ အပါအဝင် တာစွန်း ချင်းအကြီးအကဲများ တွေ့ဆုံဆွေးနွေး။ ဗြိတိသျှတို့ ကျေနပ်လောက်သည့် ကတိစကားမရ။
၇ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့မိုးနဲမြို့ရောက်။
၈ရက်။
ဗြဲတိုက်သံတော်ဆင့် ဦးဘိုးမြစ် ကွယ်လွန်။
၁၄ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့မိုးကောင်းမြို့ရောက်။
၂၀ရက်။
မိုးနဲရောက်  ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်က ဒေသခံ အကြီးအကဲများနှင့် တွေ့ဆုံ၍  ဗြိတိသျှတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးကို လက်ခံရေး ဆွေးနွေး။
၂၂ရက်။
မိုးနဲရောက်  ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့မိုးကြီးမြို့သို့ ချီတက်။
၂၅ရက်။
မင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရား၊ ငါးပင်စဉ် မိဖုရား ကွယ်လွန်။
၂၈ရက်။
မြန်မာမှူးမတ်တို့က ရန်ကုန်ပိဋကတ်တိုက်သို့ ပိဋကတ်သုံးပုံ  ပါဠိတော်တစ်စုံ ၁၅၅၀ကျပ်တန် လှူရန် ဆုံးဖြတ်။
၃၀ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့  ကာမိုင်းတစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်ရှိ။
၃၁ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ အင်းတော်ချောင်းကမ်းပါးသို့ ရောက်။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ရက်။
ကချင်တိုင်းရင်းသားများက မိုးကောင်းရှိ ဗြိတိသျှ တပ်ကိုတိုက်။
၅ရက်။
အကောက်ဝန် ဦးစီ ကွယ်လွန်။
၁၅ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ မိုးကြီးသို့ ရောက်။
၂၄ရက်။
ကာမိုင်းမှ မိုးကောင်းသို့ ပြန်လာသော ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့နှင့် ကချင်တိုင်းရင်းသားများ ညောင်ခြေထောက်၌ တိုက်ပွဲဖြစ်။
၂၉ရက်။
ဦးဖိုးစော၏တပည့် ဗိုလ်ထီ ဦးဆောင်သော ကချင် တပ်ဖွဲ့နှင့် ဗြိတိသျှတပ် မိုးကောင်းတောင်ဘက်ရှိနန်းပတောင်ရွာ၌ တိုက်ပွဲဖြစ်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ရက်။
ဗြိတိသျှ အရာရှိများနှင့် မိုးကြီးဒေသရှိ တိုင်းရင်းသား အကြီးအကဲများ တွေ့ဆုံ၍ အနာဂတ်ကာလ အုပ်ချုပ်ရေးအတွက် ဆွေးနွေး။
၇ရက်။
မိုးကြိုးရှိ ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ လားရှိုးသို့ ချီတက်။
မတ်လအတွင်းတွင် စောလဖော် ခေါင်းဆောင်သော ကယားအမျိုးသားများသည် ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံဟု ထင်သော မောက်မယ်ကို ဝင်တိုက်၍ မောက်မယ်စော်ဘွားကို မောင်းထုတ်ကာ ကယားအမျိုးသား 
ခွန်နွယ်ကြူအား စော်ဘွားအသစ်အဖြစ် ခန့်အပ်။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မြန်မာပြည်ရှိ ဗြိတိသျှတပ်များကို ပြည်သိမ်းတပ်ဖွဲ့အသွင်မှ ပြည်စောင့်တပ်အသွင်သို့ပြောင်း။
၄ရက်။
ဆရာတော်ဦးဝိစာရကိုအမြင့်မြို့အပိုင်ကမ်းနိမ့်ရွာယခု သုံးပန်လှရွာ ၌ မွေး။
၈ရက်။
ရခိုင်၊ ဗမာနှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့က မြို့ဟောင်းရှိ ပုလိပ်စခန်းကို ဝင်တိုက်။
၉ရက်။
တောင်ပိုင်းရှမ်းဒေသအတွင်း ငါးလခန့် လှည့်လည်သွားလာခဲ့သော ဗိုလ်မှူးကြီး ဆွီတင်ဟန် ဦးစီးသည့် ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ မန္တလေးပြန်ရောက်။
၁၃ရက်။
အိမ်ရှေ့မင်း၏သမီး မယ်ဆွေအံ့ ကွယ်လွန်။
၁၄ရက်။
ရခိုင်တိုင်းရင်းသား နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး တပ်သားများ နှင့် ဗြိတိသျှတပ်သားများ ပလက်ချောင်းဒေသတွင် တိုက်ပွဲဖြစ်။
၁၈ရက်။
ကုလားဝန်၊ လေးမြို့ကတို့အုပ်၊ ရေနန်းယာဉ်သာ သင်္ဘောတော်အုပ်၊ မဟာမင်းလှမင်းထင်ရာဇာ ကွယ်လွန်။
၂၃ရက်။
ဦးထီ ဦးဆောင်သော ကချင်တိုင်းရင်းသားများနှင့်
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ မိုးကောင်းမှ လေးမိုင်ခွဲဝေးသည့် တောင်ပေါ်ရွာ၌ တိုက်ပွဲဖြစ်။
၂၄ရက်။
မြန်မာတိုင်းရင်းသားထဲမှ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ ပထမဆုံး ပါဠိပါမောက္ခနှင့် ပထမဆုံး တက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ် ဖြစ်လာမည့်ဦးဖေမောင်တင်ကိုအင်းစိန်ပေါက်တောရပ်၌ မွေး။
၂၅ရက်။
ဆီးဘနီဆရာတော်ပျံလွန်တော်မူ။
၂၇ရက်။
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရ ရွာစားကြီးဦးဟန်ပကို မန္တလေးမြို့၌ မွေး။
ဧပြီလအတွင်းတွင် ဘုန်းတော်ကြီး ဦးသူရိယ ခေါင်းဆောင်သော ကရင်နှင့် ဗမာ မျိုးချစ်များသာယာဝတီနှင့် ပေါင်းတည်နယ်တွင် ဗြိတိသျှတပ်များကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ကြ။ မကွေးဒေသမှ ထင်ရှားသည့် ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင်ရေး ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်တုတ်ကြီး အဖမ်းခံရ။
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
တောင်ငူ ပျဉ်းမနား ရထားလမ်းဖွင့်။
၂။
ကချင်တိုင်းရင်းသားများက မိုးကောင်းမြို့တိုက်။
၃။
မိုးနဲကို ထွက်လူတို့ အုပ်စုက ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်။
၄၅။
တာစွန်း ချင်းများက အင်းဒင်ကို ဝင်ရောက်စီးနင်း
တိုက်ခိုက်ပြီး အင်းဒင်ရှိ ကလေးစော်ဘွား ဦးပါကြီးကို ဖမ်းစီး။
၆။
ကချင်တိုင်းရင်းသား အချို့က ဆင်ဘိုအနီးရှိ နန်းပပရွာကို ဝင်တိုက်။
၁၀။
ဗြိတိသျှတပ်က မိုးနဲဝင်တိုက်ရာ နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးခေါင်းဆောင် ထွက်လူ ကျဆုံး။
၁၆။
ဂျော့စကော့  ဦးဆောင်သော ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ မောက်မယ်ရောက်။
၂၀။
ဦးဖိုးစောအဖွဲ့မှ ဗိုလ်ကြည်ခေါင်းဆောင်သော ကချင်၊ ဗမာနှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများက မိုးကောင်းရှိ ဗြိတိသျှ စစ်စခန်းဝင်တိုက်။ ဗြိတိသျှတပ်များကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေကြသည့် တိုင်းရင်းသားများ လက်နက်ချပြီး အေးချမ်းစွာ နေထိုင်သွားကြမည်ဟု ကတိပြုလျှင် လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးမည်ဟု မေလအတွင်း ဗြိတိသျှအစိုးရက ကြေညာ။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၈ရက်။
စာရေးကြီး ဦးချိပ် ကွယ်လွန်။
၁၀ရက်။
စုဘုရားကြီးနှင့် ကောလင်းမင်းသားတို့ ပါဝင်သော ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် အဖွဲ့ ကာလကတ္တားရောက်။
၁၅ရက်။
သံတော်ဆင့် ဦးလုံး ကွယ်လွန်။
ရွှေချိုးဖြူမင်းသားကို ဖမ်းဆီးပေးနိုင်သူအား ဆုငွေ ကျပ်တစ်ထောင်ပေးမည်ဟု ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင်တို့က
ဇွန်လအတွင်း ကြေညာ။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ကြို့ပင်ကောက်မြို့မှ ဘုန်းတော်ကြီး ဦးသူရိယ ခေါင်းဆောင်သော နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးသမားများက ဗြိတိသျှတို့ကို တော်လှန်တိုက်ခိုက်။
၃ရက်။
မောက်မယ်ရှိ ဗြိတိသျှတပ်စခန်းကို ကယားနှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများက ဝင်တိုက်။
၁၁။
မီးရထားလမ်း၊ သာဝတ္ထိရောက်။
၁၃။
စလင်းနာခံ မောင်အေး ကွယ်လွန်။
၁၇။
အမေရိကန် နှစ်ခြင်းသာသနာပြု စာသင်ကျောင်း ကြီးပွါးလာ၍ အမျိုးသမီး ကျောင်းတစ်ကျောင်း သီးသန့်ခွဲပြီး မန္တလေးညွန့်ပေါင်းဈေး တောင်ဘက်မှာဖွင့်။
၂၁ရက်။
မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးက ချင်းတောင်တန်းသို့ စစ်တပ်များ စေလွှတ်၍ ချင်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ ခုခံတိုက်ခိုက်မှုများကို နှိမ်နင်းရန် တိုက်တွန်းသည့်စာ အိန္ဒိယအစိုးရထံ ရေး။
၂၂ရက်။
အသုံးစာရေး မောင်လေး ကွယ်လွန်။ ရွှေချိုးဖြူမင်းသားနှင့် အပေါင်းပါတို့သည် တာစွန်းချင်းများနှင့် ပူးပေါင်းကာ အင်းဒင်ရှိ ဗြိတိသျှစစ်စခန်းကို ဇူလိုင်လအတွင်း ဝင်တိုက်။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၇ရက်။
ဘုံကျော်ဆရာတော် ဦးဝဏ္ဏ ပျံလွန်။
၁၂ရက်။
ရှေ့တော်သံဆင့် ဦးမှို ကွယ်လွန်။
၁၅ရက်။
အခွန်တော် မဟာမင်းကျော်မင်းထင် ဦးဇံ ကွယ်လွန်။
၂၂ရက်။
ဆင်ဖြူမရှင်နှင့်အဖွဲ့ ရတနာဂီရိရောက်။
၂၅ရက်။
မင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရား မကွေးမိဖုရား ကွယ်လွန်။
တောင်သာထိပ်ခေါင်တင် ကွယ်လွန်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
စီဟောင်အနီးရှိ ဗြိတိသျှစစ်စခန်းကို တာစွန်းချင်းများ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်။
၁၂ရက်။
စံကျောင်းဆရာတော် ပျံလွန်။
၁၈ရက်။
ဂန့်ဂေါတိုက်နယ်အတွင်းရှိ ကျေးရွာတစ်ရွာကို တာစွန်းချင်းများက တိုက်။
၂၉ရက်။
ဝန်စာရေး ဦးဘိုး ကွယ်လွန်။
ယုံဘင်ရွာနှင့် ဖုံကန်ရွာမှ ကချင်တိုင်းရင်းသားများက စက်တင်ဘာလအတွင်း ဗြိတိသျှတို့ကို ဆန့်ကျင်တော်လှန်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၉ရက်။
ငလျင်ဒဏ်ကြောင့်ရွှေတိဂုံဘုရားမှငှက်မြတ်နားနှင့်စိန်ဖူးတော်အောက်သို့ကျ။ ရွဲအထက်မှ အင်္ဂတေများ ကွာကျ။
မင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရား ကျောက်တစ်လုံးမိဖုရား ကွယ်လွန်။
၁၁ရက်။
ဗြိတိသျှအစိုးရက ပျဉ်းမနားမင်းသားကို ဘင်္ဂလားသို့ ပို့။
၁၄ရက်။
ရွှေချိုးဖြူမင်းသားအုပ်စု နှင့် တာစွန်းချင်းများ ပေါင်း၍ ဟုမ္မလင်းကို တိုက်။
၁၆ရက်။
အိန္ဒိယအစိုးရက ကချင်မြေသို့ ထိုးစစ်ဆင်ရေး အစီအစဉ်ကို ထုတ်ပြန်။
၁၇ရက်။
စီယင်းချင်းများက ချစ်ပေါက်ကို တိုက်။
၂၂ရက်။
စီယင်းချင်းများက ကန်သာကို တိုက်။
၂၉ရက်။
စုတ်တဲနှင့် ကမ်းဟောက်ချင်းများ ပေါင်း၍ကဘော်ချိုင့်ဝှမ်းအတွင်းရှိ ခန်းပတ်ကိုတိုက်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၆ရက်။
ဗြိတိသျှတို့ သိမ်းပိုက်ပြီးစ မန္တလေးနေပြည်တော်နှင့် ဆင်ခြေဖုံးတို့၏ ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးအတွက် ခန့်ထားသည့် ပထမဆုံး ရာဇဝတ်ဝန်ကြီး တီအက်ဖိုဒ့် ကွယ်လွန်။
၁၅ရက်။
ပျဉ်းမနားရမည်းသင်း မီးရထားလမ်းဖွင့်။
အိမ်ရှေ့မင်း၏ သမီး မယ်ဆွေကြွား ကွယ်လွန်။
၁၆ရက်။
ချင်းတောင်သို့ စစ်တပ်စေလွှတ် နှိမ်နင်းရေး ဗြိတိသျှအစိုးရက အမိန့်ချမှတ်။
၁၉ရက်။
မင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရား ကုက္ကိုလှမိဖုရား ကွယ်လွန်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ရက်။
ချင်းတောင်တန်း စစ်ဆင်ရေးအတွက် ကန်ပက်လက်၌ အင်အား ၁၂၀၀ ပါဗြိတိသျှ စစ်ဌာနချုပ်ဖွင့်။
၅ရက်။
ရွှေဘိုမင်း၏ သမီး မကွေးမင်းသမီး ကွယ်လွန်။
၇ရက်။
ချင်းတောင်ခြေနှင့် ကန်ပက်လက်အကြား စစ်စခန်း တည်ဆောက်ရန် ချီတက်လာသော ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ကို စီယင်းချင်းတို့တိုက်။ ဗြိတိသျှတို့ဘက်မှ ဗိုလ်ပါးမား  ဒဏ်ရာရ။
၈ရက်။
မနေ့ကရသည့် ဒဏ်ရာကြောင့် ဗိုလ်ပါးမား သေဆုံး။
၁၀ရက်။
စီယင်း၊ တာစွန်း၊ ကမ်းဟောက်နှင့် စုတ်တဲ ချင်းတိုင်းရင်းသားများက စီဟောင်းနှင့် အင်းဒင်ဒေသရှိ ဗြိတိသျှ စစ်စခန်းများကို တိုက်။
၁၁ရက်။
ဒပ်ဖရင်က ဘုရင်ခံချုပ်ရာထူးကို လင်းစဒေါင်းသို့လွှဲပေး။
၁၆ရက်။
ကြံညှပ်မင်းသား ကွယ်လွန်။
၁၇ရက်။
ဖာပွန်၏ အရှေ့မြောက်ဖက် သံလွင်မြစ်ကမ်းပေါ်ရှိ ကျောက်ညှပ်ရွာကို စောလဖောတပ်များ ဝင်တိုက်။
၁၉ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်များ ဖာပွန်ရောက်။
၂၀ရက်။
ရွှေဘိုမင်း၏ မိဖုရား နတ်မောက်မိဖုရား ကွယ်လွန်။
၂၁ရက်။
ကျောက်ညှပ်ရှိ ဗြိတိသျှစစ်စခန်းကို စောလဖော ဦးဆောင်သော ကယားအမျိုးသားများက တိုက်။
၂၄၂၅ရက်။
ချင်းတောင်သို့ချီတက်လာသော ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့နှင်း ချင်းတိုင်းရင်းသားများ တိုက်ပွဲဖြစ်။
၂၆ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ ဖာပွန်မှ ဘော်လခဲသို့ ချီတက်ရာ ဖားဆောင်းအရပ်၌ စောလဖော၏တပ်နှင့် တိုက်ပွဲဖြစ်။
၂၉ရက်။
ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ စကားမှ ကန္တာရဝတီသို့ ချီတက်။
၃၀ရက်။
ချင်းတောင်စစ်ဆင်ရေးကို ဦးစီးကွပ်ကဲရန် ဂျင်နရယ် ဂျော့ဝှိုက် ကလေးမြို့အနီး ကန်ပလဲသို့ ရောက်။
၁၈၈၈ခုနှစ်အတွင်း အခြားမှတ်သားဖွယ်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြဋ္ဌာန်းခြင်း။
သည် အထက်မြန်မာနိုင်ငံအတွက်ပါ သက်ဆိုင်စေရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းခြင်း။
ရေနံကို စက်ဖြင့် ပထမဆုံး တူးဖော်ခြင်း။
မန္တလေး၌ ယာယီဆေးရုံ စဆောက်ခြင်း။
စာအုပ်အမျိုးပေါင်း ၈၁မျိုး ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း။
ရူပကဏ္ဍနှင့် ပိဋကတ်သတင်းစာများ စတင်ထွက်ရှိခြင်း။
မီးရထားသံလမ်း မိုင် ၄၄၁မိုင် ဖောက်လုပ်ပြီးစီးခြင်း။
ကချင်နယ်မြေတွင် ဗြိတိသျှတို့ကို သုံးနှစ်ကြာ ခုခံတိုက်ခိုက်ပြီးနောက် ဝန်းသိုစော်ဘွားသည် တရုတ်နိုင်ငံသို့ တိမ်းရှောင်သွားခြင်း။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
၁၈၈၈မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၈၈
ခုနှစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈၈၈
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်လများ၁၈၈၈            တမ်းပလိတ်