ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများတိုက်ချင်းပစ် ဒုံးကျည်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အမျိုးအစား၁၂မူလထုတ်လုပ်ရာသုံးစွဲမှု မှတ်တမ်းတာဝန်ထမ်းချိန်၃၄အသုံးပြုသူထုတ်လုပ်မှု မှတ်တမ်းဒီဇိုင်းထုတ်သူထုတ်လုပ်သူတစ်ခုချင်းတန်ဖိုး၅၀၈သန်း၅အသေးစိတ်အချက်အလက်အလေးချိန်၆အလျား၇အချင်း၂ မီတာ ၆ပေ ၇လက်မထိပ်ဖူးထိပ်ဖူးအလေးချိန်၁၅၀၀ ကီလိုဂရမ် ၃၃၀၀ ပေါင်၈
အင်ဂျင်မောင်းနှင်သည့်ဆီစစ်ဆင်နိုင်သည့်အကွာအဝေး
၅၅၀၀ ကီလိုမီတာ ၃၄၀၀ မိုင်၉
၈၀၀၀ ကီလိုမီတာ ၅၀၀၀ မိုင်၁၀၁၁၁၂
အရှိန်၂၄ ၂၉၄၀၁    ၁၈၂၆၉    ၈၁၆၇၀၁၃ထိန်းချုပ်မှုစနစ်
တိကျမှု၁၄၁၅ပစ်လွှတ်သည့်ပလက်ဖောင်း
၁၆သယ်ယူပို့ဆောင်ခြင်း
သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ကာကွယ်ရေး သုတေသနနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအဖွဲ့  မှ ထုတ်လုပ်သည့် နျူကလီးယား စွမ်းရည်ရှိသော တိုက်ချင်းပစ်ဒုံးကျည်ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ဒုံးကျည်သည် အကွာအဝေး ကီလိုမီတာ  မှ  ဝန်းကျင်ရှိမည်ဟု ယုံကြည်ရသည်။ ဒုံးကျည်သည် အကွာအဝေး ကီလိုမီတာ ၈၀၀၀ ရှိသည်ဟု တရုတ်သုတေသီများက စွပ်စွဲထားသည်။ ၎င်းသည် ထရပ်ကားဖြင့် သယ်ယူကာ ကျည်ဆန်မှတစ်ဆင့် ပစ်လွှတ်သည့် အဆင့်သုံးဆင့်၊ လမ်းမိုဘိုင်းနှင့် လောင်စာဆီ အားကောင်းသည့် တိုက်ချင်းပစ် ပဲ့ထိန်းဒုံးကျည်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊   ။
။၊   ။
ကိုးကား အမှား
၊ ။၊၊ ။
။
။၊   ။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
ကိုးကား အမှား
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
ကိုးကား အမှား
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတိုက်ချင်းပစ် ဒုံးကျည်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လက်နက်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်