ဗလာစာအုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗလာစာအုပ်ဗလာစာအုပ်ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ရုပ်မြင်သံကြား ဆောင်းပါးများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများဗလာစာအုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များ
၂ဇာတ်လမ်းအကြောင်း
၃ကိုးကား
ဗလာစာအုပ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ရုပ်သံဇာတ်လမ်းများအတွက် ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ဗလာစာအုပ်သတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
တမ်းပလိတ်
ဗလာစာအုပ်
အမျိုးအစားစိတ်ကူးယဉ်သည်းထိတ်ရင်ဖိုဒါရိုက်တာအောင်မြင့်မြတ်သရုပ်ဆောင်ဖုန်းသီရိကျော်
အောင်ဇေယျမင်းထင်
နန်းအိန္ဒြေ
အေးမင်းဟိန်း
စွမ်းထက်ညီညီ
ဝမ်းဝမ်း
အဖွင့်တီးလုံးဗလာစာအုပ်နိုင်ငံမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာအတွဲပေါင်း၁အပိုင်းပေါင်း၁၀ထုတ်လုပ်မှုရိုက်ကူးသည့် နေရာပြသချိန်၆၀မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစားပထမဆုံး ပြသခြင်းမြန်မာမူလပြသမှု၂ဇွန်၂၀၂၂၂၀၂၂၀၆၀၂၄ဩဂုတ်၂၀၂၂၂၀၂၂၀၈၀၄ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဗလာစာအုပ်သည်နှင့်  တို့ ရိုက်သည့် စိတ်ကူးယဉ် ထိတ်လန့်ဖွယ် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သည်။ ဤရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲကို ၂၀၂၂ခုနှစ် ဇွန်လ ၂ရက်နေ့တွင်တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး ဇာတ်သိမ်းပိုင်းကို ၂၀၂၂ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၄ရက်တေ့တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပါသည်။
သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖုန်းသီရိကျော်
အောင်ဇေယျမင်းထင်
နန်းအိန္ဒြေ
အေးမင်းဟိန်း
စွမ်းထက်ညီညီ
ဝမ်းဝမ်း
ဇာတ်လမ်းအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းသားကျောင်းသူ ၅ ယောက်နှင့် ဆရာ ၁ ယောက်သည် ကျောင်းတွင်းပွဲတစ်ခုအတွက် ညပိုင်းတွင် ပြင်ဆင်နေစဉ် စာကြည့်တိုက်ရှိ ထူးဆန်းသော စာအုပ်တစ်အုပ်ကို တွေ့ခဲ့ရာမှ သူတို့အားလုံး စာအုပ်ထဲသို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့ပြီး စာအုပ်ထဲမှ ပြန်ထွက်နိုင်ရန် ပရလောကမှ နာမည်ကြီး ဇာတ်ကောင်များအား အနိုင်ယူရန် ကြိုးပမ်းကြသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ဗလာစာအုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ရုပ်မြင်သံကြား ဆောင်းပါးများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၄၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗလာစာအုပ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်