ဆနာယ ဣရနီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆနာယဣရနီဆနာယ ဣရနီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ၁၉၈၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆနာယဣရနီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ၁၁ဇာတ်လမ်းတွဲများ
၁၂ရုပ်သံ ရှိုး
၂ဆုများ နှင့် ဆန်ကာတင်
၃
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
၅ကိုးကား
ဆနာယ ဣရနီ
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆနာယ ဣရနီဆေ့ဂါလ်အင်္ဂလိပ်ဟိန္ဒီသည်အိန္ဒိယရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ သရုပ်ဆောင် မင်းသမီး တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။
သူသည်ဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲတွင်ခူသျှီ ကုမာရိ ဂုပ္တအဖြစ် သရုပ်ဆောင်၍ လူသိများခဲ့သည်။ဖြူစင် နှလုံးသား၊ နမော် နမဲ့ ချစ်ခြင်းပြိုင် နှလုံးသားစသည့် ဇာတ်လမ်းတွဲများ ဖြင့်လည်း နာမည်ကျော်ခဲ့သည်။
ဆနာယ ဣရနီပညာရေးအဲမ်၊ဘီ၊ဧအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်
မော်ဒဲလ်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၆ယနေ့အထိအိမ်ထောင်ဖက်များမိုဟီတ် ဆေ့ဂါလ်အင်္ဂလိပ်ဆနာယ ဣရနီဇာတိအမည်မွေးဖွား၁၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၃မွမ်ဘိုင်းမြို့၊မဟာရာသျှ်တြ၊အိန္ဒိယနိုင်ငံလူမျိုးအိန္ဒိယလူမျိုးအရပ်၅ပေ ၅လက်မ၁၆၅ စင်တီ မီတာကိုယ်အလေးချိန်၅၀ ကီလို ဂရမ်၁၁၀ ပေါင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အမည်ဇာတ်ကောင်၂၀၀၇၂၀၀၈ဆနာယ၂၀၀၈၂၀၁၀ဂူန်ဂျန်း ဘူရှန်၂၀၁၁၂၀၁၂ဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲခူသျှီ ကုမာရိ ဂုပ္တ သိင်္ဃ ရာဣဇဒ၂၀၁၃နမော်နမဲ့ ချစ်ခြင်းပြိုင် နှလုံးသားချန်းချန်း၂၀၁၃ဖြူစင် နှလုံးသားပါရ်ဝတီ၂၀၁၅ဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲခူသျှီ ကုမာရိ ဂုပ္တ သိင်္ဃ ရာဣဇဒ
ရုပ်သံ ရှိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အမည်ဇာတ်ကောင်၂၀၁၀၂၀၁၀၂၀၁၃၂၀၁၃နှင့်အတူ၂၀၁၅
ဆုများ နှင့် ဆန်ကာတင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုပေးပွဲအမျိုးအစားအမည်ရလဒ်၂၀၀၈အမျိုးသမီး
ဆုရရှိ၁၂၀၀၉အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင် မင်းသမီးဆန်ခါတင်၂၂၀၁၂အနှစ်သက်ဆုံး စုံတွဲဗာရူန် ဆောဗ်တီနှင့်အတူဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆုရရှိ၃၂၀၁၂အနှစ်သက်ဆုံး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စုံတွဲဗာရူန် ဆောဗ်တီနှင့်အတူဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆုရရှိ၃၂၀၁၂အနှစ်သက်ဆုံး မျက်နှာသစ် အဖွဲ့ဝင်အမျိုးသမီးဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆန်ခါတင်၄၂၀၁၂စတိုင် အကျဆုံး အဖွဲ့ဝင်အမျိုးသမီးဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆန်ခါတင်၄၂၀၁၂အနှစ်သက်ဆုံး သမီးဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆန်ခါတင်၄၂၀၁၂အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင် စုံတွဲဗာရူန် ဆောဗ်တီနှင့်အတူဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆန်ခါတင်၅၂၀၁၂အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင် စုံတွဲဗာရူန် ဆောဗ်တီနှင့်အတူဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆုရရှိ၆၂၀၁၂တစ်နှစ်တာ မျက်နှာရှင်ဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆုရရှိ၂၀၁၂အကောင်းဆုံး သရုပ်ဆောင် မင်းသမီးရေပန်းစားဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆန်ခါတင်၂၀၁၂အနှစ်သက်ဆုံး သရုပ်ဆောင် စုံတွဲဗာရူန် ဆောဗ်တီနှင့်အတူဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆုရရှိ၇၂၀၁၂ဒီ အချစ် ကို ဘာ နာမည် ပေးသင့်လဲဆန်ခါတင်
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဆနာယ ဣရနီ
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိဆနာယ ဣရနီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆနာယဣရနီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၈၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၁၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆနာယ ဣရနီ
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်