မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင်အများနှင့်သက်ဆိုင်သောကုမ္ပဏီလီမိတက်မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတပ်မတော်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကုမ္ပဏီများမြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင်အများနှင့်သက်ဆိုင်သောကုမ္ပဏီလီမိတက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
နောက်ခံသမိုင်း၁၁စတင်ပေါ်ပေါက်လာခြင်း
၂ကနဦး ရင်းနှီးမှုပမာဏ
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
၄လုပ်ငန်းများ
၅အစုရှယ်ယာအမျိုးအစားများ
၆နှစ်အလိုက် အမြတ်ငွေ ခွဲဝေမှုများ
၇လက်ပံတောင်းတောင် အရေးအခင်း
၈အများပိုင်ကုမ္ပဏီသို့ ကူးပြောင်းခြင်း
၉ကိုးကား
မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်တည်ထောင်သည့်နှစ်၂၇ဧပြီ၁၉၉၀၁၉၉၀၀၄၂၇မှတ်ပုံတင်သည့်နေ့တည်ထောင်သူများကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံပိုင်ရှင်များတပ်မတော်သားများ ၆၀ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ၄၀ကုမ္ပဏီခွဲမြဝတီဘဏ်မြဝတီခရီးသွားလုပ်ငန်းမြဝတီအင်တာပရိုက်စ်
မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်၊ဦးပိုင်သည် မြန်မာ့တပ်မတော်ပိုင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းစု ဖြစ်သည်။၁၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် စတင်ထည်ထောင်ခဲ့ရာ ယခုအချိန်၌ လုပ်ငန်းကြီးငယ် ၅၀ ခန့်ဖြင့် လည်ပတ်လျက်ရှိသည်။ ကနဦးတွင် အထူးကုမ္ပဏီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သော်လည်း ၂၀၁၆ ခုနှစ်မှစ၍ ဦးပိုင်နှင့် လက်ခွဲလုပ်ငန်း ၂၈ ခုကို အများပိုင်ကုမ္ပဏီအဖြစ် စာရင်းပြောင်းပြီးဖြစ်သည်။ယခင်အမည်မှာ မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင်လီမီတက် ဖြစ်သည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၀ အစောပိုင်းတွင် တပ်မတော်သားများအတွက် စားသုံးကုန်များ အဖိုးနှုန်းချိုသာစွာရောင်းချနိုင်ရန်     ကို တည်ထောင်သည်။ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်လုပ်ကိုင်နိုင်ရန် လုပ်ငန်းများတိုးချဲ့ရာ ၁၉၅၀ နှောင်းပိုင်းတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၅၀ ခုနှစ် အထူးကုမ္ပဏီဥပဒေအရ ကုန်သွယ်ရေးအခွင့်ထူးများလည်း ရရှိသည်။ ဘဏ်လုပ်ငန်း၊ သင်္ဘောလုပ်ငန်း၊ ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးလုပ်ငန်းများအား လည်ပတ်သည်။
အချို့မှာ နိုင်ငံရေးအစီအစဉ်များ၏ ရှေ့ပြေးလုပ်ငန်းများဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် မြဝတီပုံနှိပ်လုပ်ငန်းမှ မြဝတီစာစောင်ကို ထုတ်ဝေရာမှ ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ဖြန့်ချိသော မြဝတီမဂ္ဂဇင်းမှာမူ တပ်မတော်၏ စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးလက်နက်တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ ဂါဒီးယန်း  သတင်းစာနှင့် ဂါဒီးယန်း မဂ္ဂဇင်းတို့ကိုလည်း ထုတ်ဝေခဲ့ရာ တပ်မတော်အားထောက်ခံသည့် စီးပွားရေးအခြေပြုစာနယ်ဇင်းများ ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၆၀ အစောပိုင်းတွင် လုပ်ငန်းအများစုကို အသစ်ဖွဲ့စည်းသော မြန်မာ့စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှုကော်ပိုရေးရှင်း     အတိုခေါ် ဘီအီးဒီစီ အောက်သို့ ထားရှိလိုက်သည်။ ၎င်းကော်ပိုရေးရှင်းကို ထိထိရောက်ရောက်စီမံခဲ့ရာ သွင်းကုန်ထုတ်ကုန်လုပ်ငန်း၊အင်းဝဘဏ်၊ အင်းဝ စာအုပ်တိုက်မှသည် ဘီအီးအရက်ဆိုင်များအထိ ပါဝင်ခဲ့သည်။
လုပ်ငန်းများမှာလည်း အာဏာနှင့်ပေါင်းစပ်သည့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများဖြစ်လေရာ အခွင့်ထူးများ ခံစားရသည်။ ဥပမာအားဖြင့် တပ်မတော်အရာရှိများ၏လစာကို အင်းဝဘဏ်မှသာ ထုတ်ယူစေခြင်း၊ စပါးစက်နှင့် စပါးများကို အုပ်ဝယ်၍ ပြည်ပပို့ခွင့် ရခြင်း၊ သွင်းကုန်လိုင်စင်များ အလွယ်တကူတောင်းနိုင်ခြင်း စသည်တို့ ဖြစ်သည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ်၊တော်လှန်ရေးကောင်စီတက်လာရာ မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ်စီးပွားရေးစနစ်အောက်တွင် ဘီအီးဒီစီပိုင် လုပ်ငန်းအားလုံး ပြည်သူပိုင်ဖြစ်သွားသည်။ ပြည်သူပိုင်သိမ်းချိန်၌ ဘီအီးဒီစီအောက်တွင် လုပ်ငန်း ၄၂ ခုရှိပြီး ဒီအက်စ်အိုင် အောက်တွင် လုပ်ငန်း ၅ ခု ရှိသည်။
စတင်ပေါ်ပေါက်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉ ရက်တွင်နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့အစိုးရ၊ ကုန်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ စီးပွားရေး ဦးပိုင်လီမိတက်        ကို ၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ အထူးကုမ္ပဏီအက်ဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြော်ငြာစာအမှတ် ၇၉၀ ဖြင့် ကြေညာသည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ အာဏာလွှဲယူပြီးနောက် တပ်မတော်မှတည်ထောင်သည့် ပထမဆုံး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ ဖရစ်ဝါနာ၊ ဒေဝူး  တို့နှင့် ဖက်စပ်လုပ်ကာ စတင်ခဲ့သည်။
ကနဦး ရင်းနှီးမှုပမာဏ
ပြင်ဆင်ရန်
ကနဦးအရင်းမှာ ကျပ် ကုဋေတစ်ထောင် ဖြစ်သည်။ ထိုပမာဏကို ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက ၄၀ ရာခိုင်နှုန်း၊ တပ်မတော်သားများက ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း ထည့်ဝင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြော်ငြာစာတွင် ဖော်ပြထားသည်။ တပ်ရင်းတပ်ဖွဲ့များကို အင်အားကိုလိုက်၍ တပ်ကြီး သိန်း ၅၀၀၊ တပ်လတ် သိန်း ၃၀၀၊ တပ်ငယ် သိန်း ၂၀၀ အစုရှယ်ယာ ဝယ်ယူရန် သတ်မှတ်ထားသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်အဖွဲ့ဝင် ၁၀ ဦးဖြင့် ခန့်ခွဲသည်။ တာဝန်ယူခဲ့သော ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးတို့မှာ
ခုနှစ်ဥက္ကဋ္ဌဦးဆောင် ညွှန်ကြားရေးမှူး၁၉၉၀  ၁၉၉၆ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးညွန့်ဗိုလ်မှူးချုပ် ဒေးဗစ် အေဘယ်၁၉၉၆  ၁၉၉၈ဗိုလ်ချုပ် သန်းဦးဗိုလ်မှူးချုပ် ဝင်းလှိုင်၁၉၉၈  ၂၀၀၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝင်းမြင့်၂၀၀၂  ၂၀၁၀ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အေး၂၀၁၀ဗိုလ်ချုပ် ခင်ဇော်ဦးဗိုလ်ချုပ် ဝင်းသန်း၂၀၁၈  လက်ရှိဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆန်းဦး၂
လုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးပိုင်နှင့် တွဲဖက်လုပ်ကိုင်သည့် လုပ်ငန်းများကို အောက်ပါအတိုင်း ခွဲခြားနိုင်သည်။
ဦးပိုင်က အပြည့်အဝပိုင်သည့် လုပ်ငန်း
ဦးပိုင်နှင့် ဖက်စပ်ပိုင်သည့် လုပ်ငန်း
ဦးပိုင်၏ လုပ်ငန်းခွဲများ
ဦးပိုင်နှင့် တွဲဖက်လုပ်ကိုင်သည့် လုပ်ငန်း
ဦးပိုင်နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသော ဝါ ဦးပိုင်မှ ငွေကြေးထောက်ပံ့ထားသော လုပ်ငန်း
ခုနှစ်အပြည့်ပိုင်ဖက်စပ်ပိုင်လုပ်ငန်းခွဲတွဲဖက်ချိတ်ဆက်၁၉၉၉၂၀၀၀၁၅၁၈၇၂၀၀၁၂၀၀၂၁၆၂၁၁၁၂၀၀၃၂၀၀၄၁၇၁၁၈၂၀၀၆၂၀၀၇၃၅၁၉၇
အစုရှယ်ယာအမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကအဆင့် နှင့် ခအဆင့် ဟူ၍ နှစ်မျိုးခွဲခြားထားသည်
ကအဆင့်           သိန်း ၁၀၀ နှင့်အထက် ထည့်ဝင်သူများ၊ တပ်ရင်း၊ တပ်ဆွယ်များ။
ခအဆင့်             သိန်း ၁၀၀ အောက် ထည့်ဝင်သူများ
နှစ်အလိုက် အမြတ်ငွေ ခွဲဝေမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဏ္ဍာရေးအနှစ် အစုရှယ်ယာရှင်များအား အမြတ်ငွေ ခွဲပေးမှုများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
နှစ်အမြတ်ငွေသန်း
ကအဆင့် ရှယ်ယာရှင်ခအဆင့် ရှယ်ယာရှင်အမြတ် ရာခိုင်နှုန်းကျပ် သန်းအမြတ် ရာခိုင်နှုန်းကျပ် သန်း၁၉၉၀၁၉၉၁၀၆၁၁၉၉၁၁၉၉၂၆၆၇၁၀၄၁၀၂၁၂၁၉၉၂၁၉၉၃၅၅၉၄၀၂၄၇၁၀၃၆၂၁၉၉၃၁၉၉၄၂၅၁၂၄၀၅၄၇၁၅၇၅၈၁၉၉၄၁၉၉၅၅၂၈၉၄၀၁၀၁၁၁၅၁၉၆၆၁၉၉၅၁၉၉၆၂၁၈၆၂၁၂၅၄၁၂၅၃၀၁၀၇၉၁၉၉၆၁၉၉၇၇၃၃၁၇၃၀၉၉၃၀၃၁၆၆၇၁၉၉၇၁၉၉၈၁၂၂၅၈၃၃၀၆၄၃၀၆၅၀၈၃၁၉၉၈၁၉၉၉၁၁၈၄၁၉၃၀၂၈၃၀၉၄၉၄၁၉၉၉၂၀၀၀၂၆၃၄၈၆၁၂၅၄၁၂၅၃၀၁၄၂၉၆၅၂၀၀၀၂၀၀၁၃၄၃၃၁၇၁၂၅၄၁၂၅၃၀၂၁၃၃၆၉၂၀၀၁၂၀၀၂၃၂၅၄၁၈၁၂၅၄၁၂၅၃၀၂၈၈၉၃၅၂၀၀၂၂၀၀၃၄၄၉၂၄၁၁၂၅၄၁၂၅၃၀၃၉၆၀၄၈၂၀၀၃၂၀၀၄၆၉၅၉၁၆၁၂၅၄၁၂၅၃၀၅၀၄၀၅၂၀၀၄၂၀၀၅၈၉၄၃၉၇၁၂၅၄၁၂၅၃၀၇၂၂၆၅၄၂၀၀၅၂၀၀၆၉၉၈၁၁၂၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၈၈၃၇၉၇၂၀၀၆၂၀၀၇၁၂၀၀၀၇၀၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၁၀၂၆၈၆၅၂၀၀၇၂၀၀၈၁၉၃၆၄၅၈၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၁၂၁၆၉၅၉၂၀၀၈၂၀၀၉၂၀၄၄၉၇၄၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၁၃၈၆၃၈၇၂၀၀၉၂၀၁၀၂၁၇၀၀၇၅၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၁၆၁၆၈၆၁၂၀၁၀၂၀၁၁၄၈၂၃၅၃၂၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၂၀၄၂၃၁၂၀၁၁၂၀၁၂၈၁၁၃၄၆၁၂၅၁၄၂၂၉၃၀၂၃၁၄၀၁၅
လက်ပံတောင်းတောင် အရေးအခင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အများပိုင်ကုမ္ပဏီသို့ ကူးပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် အထူးကုမ္ပဏီအဖြစ်မှ ဦးပိုင်နှင့် အောက်ပါလုပ်ငန်း ၂၈ ခုကို မြန်မာနိုင်ငံကုမ္ပဏီများဥပေဒနှင့်အညီ ပြောင်းလဲလိုက်သည်။၃၄
မြဝတီကုန်သွယ်ရေး
အဓိပတိ စိုက်ပျိုးကုန် ကုန်သွယ်ရေး
မြဝတီဘဏ်
မြန်မာဘရူဝါရီ
မြန်မာ အင်ပီရီရယ် ကျောက်စိမ်း ကုမ္ပဏီ
ငွေပင်လယ် မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်း
မြန်မာ ပတ္တမြား လုပ်ငန်းစု
ရွှေဂန္ဓမာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်သွယ်ရေး
မဏိဘောဂ
ဗန္ဓုလ ပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့မြေယာနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး
လမ်းပြည် ရေကြောင်း
နဝဒေး ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်း
မြန်မာ ကြယ်ငါးပွင့် သင်္ဘော
စိုက်ပျိုးရေးဝန်ဆောင်မှု ကုမ္ပဏီ
အောင်သစ္စာဦး
မြဝတီ ခရီးသွားပို့ဆောင်ရေး
အီဂါ အိမ်သုတ်ဆေးထုတ်လုပ်မှု လုပ်ငန်း
မြန်မာ ရော်ဘာသား ကုမ္ပဏီ
ဟံသာဝတီ ဂေါက်ကွင်းနှင့် မြို့ပြအဖွဲ့ ကုမ္ပဏီ
ဗာဂျီးနီးယားဆေးရွက်ကြီး
ဆင်မင်း ဘိလပ်မြေနှင့် စက်မှုလုပ်ငန်းစု
ရမ္မာ ကားထုတ်လုပ်ရောင်းချရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်က   ကုမ္ပဏီထံမှ ဒေါ်လာ ၂၁ သန်းကျော် ရယူလိုကြောင်း လျှောက်ထား တရားစွဲဆို။၂၀ မေ ၂၀၂၃။၃ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သောကုမ္ပဏီလီမိတက် ၃၄ကြိမ်မြောက်အရပ်ရပ်ဆိုင်ရာ နှစ်ပတ်လည် အထွေထွေအစည်းအဝေးကျင်းပ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။၃ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင်အများနှင့်သက်ဆိုင်သောကုမ္ပဏီလီမိတက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီလီမိတက်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်