ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများအိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ထုံးလုပ်နည်းဆိုင်ရာ မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကင်းလွတ်ခွင့် တောင်းဆိုခြင်းနှင့် ခွင့်ပြုခြင်း
ကင်းလွတ်ခွင့် တောင်းဆိုခြင်းနှင့် ခွင့်ပြုခြင်း၁၁အိုင်ပီလိပ်စာ အုပ်စုအား ပိတ်ပင်မှုကို ဖြတ်ကျော်ရန် အသုံးပြုခြင်း
၁၂အမည်မသိနိုင်သော   သုံး၍ တည်းဖြတ်ရာတွင် အသုံးပြုခြင်း
၁၃ဂလိုဘယ် အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင်နှင့် ဆက်စပ်မှု
၂အခွင့်အရေး ပြန်လည်ဖယ်ရှားခြင်း
၃စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် လမ်းညွှန်
စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် လမ်းညွှန်၃၁စာတွဲများနှင့် တမ်းပလိတ်များ
၄အခြားကြည့်ရန်
၅မှတ်စု
ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများ
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစာမျက်နှာသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏လုပ်ထုံးလုပ်နည်းဆိုင်ရာ မူဝါဒစာမျက်နှာ တစ်ခုဖြစ်သည်။၎င်းတွင် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှ ဆောင်ရွက်သည့် လုပ်ငန်းစဉ် အမျိုးအမျိုးအား ရေးသားပြုစုထားသည်။
အတိုကောက်များ
ဤမူဝါဒကို တိုတိုပြောရလျှင်ရပ်တည်ချက်ကောင်းမွန်သော တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ပိတ်ပင်တားဆီးမှုအပိုင်း၌ ဆက်နွယ်ခြင်းမရှိဘဲ ပါဝင်မိပါက အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများအဖြစ် ရပိုင်ခွင့်အား တောင်းဆိုနိုင်သည်။ ဤရပိုင်ခွင့်ကို ကောင်းမွန်သော အကြောင်းပြချက်အတွက်သာလျင် ခွင့်ပြုပြီး မလိုလားအပ်တော့ပါက ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းနိုင်သည်။ ဤရပိုင်ခွင့်အတွက် သင်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် အောက်ပါတိမ်းပလိတ်ကို အသုံးချပါ။
ပုံမှန်အားဖြင့် အိုင်ပီလိပ်စာများ သို့မဟုတ် အိုင်ပီလိပ်စာအုပ်စုများကို ကာလရှည်ပိတ်ပင်ခြင်းသည်အကောင့်ဝင်ထားသော တည်းဖြတ်သူကို သက်ရောက်မှု မရှိပါ။ သို့သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် နှောက်ယှက်မှုများမှ ကာကွယ်ရန်အတွက် အမည်မသိအသုံးပြုသူများနှင့် အကောင့်ဝင်ထားသော တည်းဖြတ်သူများကိုနည်းလမ်းဖြင့် ပိတ်ပင်ရန် လိုအပ်လာလေ့ရှိသည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများနှင့်ဘော့များသည် အဆိုပါပိတ်ပင်မှုများမှပိတ်ပင်မှုများ၁မှ လွဲ၍ အစဉ်ကင်းလွတ်ခွင့် ရှိသည်။ အခြားသော တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့်အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို အသုံးပြုသူ တစ်ဦးခြင်းစီအလိုက် လုပ်ဆောင်ချက်များအပေါ် မူတည်၍ တောင်းဆိုနိုင်သည်။
အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ဖြင့် တည်းဖြတ်သူများသည် တည်းဖြတ်ခြင်းကို အနှောက်အယှက်မရှိ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ အသုံးပြုသူတစ်ဦးသည် ဤအခွင့်အရေးအား အလွဲသုံးစားမပြုနိုင်ဟု ယုံကြည်ထိုက်သော အခြေအနေတွင်အသုံးပြု၍တည်းဖြတ်ခြင်းကိုလဲ ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ရရှိထားသော တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့်များမှတဆင့် ခွင့်မပြုထားသော တည်းဖြတ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ်အကောင့် အလွဲသုံးစားပြုခြင်း၊ သို့မဟုတ် အခြားသော အပြုအမူများကြောင့် ဤမူဝါဒကို ကျိုးပေါက်စေနိုင်ကြောင်း သတိမူရန် လိုအပ်ကာ ဤအခွင့်အရေးအား ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းသွားစေနိုင်သည်။
ဤခွင့်ပြုချက်ကို ယေဘုယျအားဖြင့် အတွေ့အကြုံရှိသော အသုံးပြုသူများအတွက် ၁၂ လသက်တမ်းဖြင့် ခွင့်ပြုလေ့ရှိပြီး လိုအပ်ပါက သက်တမ်းကုန်ဆုံးချိန်တွင် နောက်တစ်ဖန် ပြန်လည် တောင်းဆိုနိုင်သည်။ အတွေ့အကြုံနည်းသော အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် ဤမူဝါဒရှိ သတ်မှတ်ချက်များနှင့် အကျုံးဝင်နေပါက အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို သက်တမ်းတိုဖြင့်သာ ရနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
လတ်တလောတွင် အသုံးပြုသူ၇ဦးသည် အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့် ရရှိထားသည်။
ကင်းလွတ်ခွင့် တောင်းဆိုခြင်းနှင့် ခွင့်ပြုခြင်း
အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို အဓိကနှစ်ချက်ဖြင့် အသုံးပြုသည်။
အနှောက်အယှက်ပြုခြင်း သို့မဟုတ် လက်သရမ်းခြင်းအား ကာကွယ်ရန် ရည်ရွယ်၍ ပိတ်ပင်ထားသော ပိတ်ပင်မှုတွင် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးသည် ကံမကောင်းစွာဖြင့် သက်ရောက်မှုရှိနေလျှင် ဤအခွင့်အရေး ပေးအပ်နိုင်သည်။ သူတို့သည် မည်သည့် အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုများမှမဆို ကင်းလွတ်နေမည်ဖြစ်ကာ တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ဖြောင့်မှန်သော တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးသည် လိုအပ်ချက်ကို ကောင်းမွန်စွာ ဖော်ပြနိုင်လျှင် အမည်မသိသူအဖြစ် တည်းဖြတ်နိုင်ရန် ခွင့်ပြုပေးသည်။
အသုံးပြုမှုများ ပါဝင်နေခြင်းကြောင့် ယင်းတို့ကို ကိစ္စရပ်တစ်ခုစီအလိုက် ကိုင်တွယ်ဆုံးဖြတ်သည်။
အိုင်ပီလိပ်စာ အုပ်စုအား ပိတ်ပင်မှုကို ဖြတ်ကျော်ရန် အသုံးပြုခြင်း
အတိုကောက်များ
အိုင်ပီလိပ်စာ အုပ်စုအတွင်းရှိ ယာယီအကောင့်များနှင့်များ၏ ရေရှည်နှောက်ယှက်ခြင်းများမှ ကာကွယ်ရန်အတွက်အိုင်ပီလိပ်စာအုပ်စုအား အထူးပိတ်ပင်ခြင်းကို အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ယုံကြည်စိတ်ချရသော တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးအနေဖြင့် အဆိုပါ ပိတ်ပင်မှုများအတွင်း ကျရောက်နေလျှင် စီမံခန့်ခွဲမှုအရ ဆုံးဖြတ်ခွင့်ဖြင့် ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့် ရရှိနိုင်ပြီး အိုင်ပီလိပ်စာအုပ်စု ပိတ်ပင်ခြင်းမှ အနှောက်အယှက်မရှိ တည်းဖြတ်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ဤခွင့်ပြချက်အား ပေးအပ်နိုင်သည့်အခြေအနေများမှာ
တည်းဖြတ်သူ၏ ပုံမှန်  အိုင်ပီလိပ်စာသည် အိုင်ပီလိပ်စာ ပိတ်ပင်မှုတွင် ပါဝင်နေပြီး ယင်းအသုံးပြုသူ၏ လုပ်ဆောင်မှုကြောင့် ပိတ်ပင်ထားခြင်း မဟုတ်ခြင်း။ ဤအချက်အား အလိုအလျောက်ပိတ်ပင်မှု သို့မဟုတ်မှတဆင့် အတည်ပြုနိုင်သည်။
တည်းဖြတ်သူသည် ဤအခွင့်အရေးအား အလွဲသုံးစားပြုကာ ပိတ်ပင်ထားသော အမည်မဖော်သော  အသုံးပြု၍ တည်းဖြတ်ခြင်းကိုမည်သည့်အခါတွင်မှပြုလုပ်မည်မဟုတ်ကြောင်း သဘောတူညီရမည်။
ပိတ်ပင်မှု ပြီးဆုံးချိန် သို့မဟုတ် တည်းဖြတ်သူအတွက် ကိစ္စတစ်ခုခုကြောင့် ရပ်နားချိန်တွင် ဤအခွင့်အရေးအား မည်သည့် စီမံခန့်ခွဲသူမဆိုမှ ပြန်လည်ဖယ်ရှားနိုင်သည်။
ထို့အပြင် အိုင်ပီလိပ်စာအုပ်စုဖြင့် အထူးပိတ်ပင်ခြင်းကြောင့် သက်ရောက်မှုရှိနေသော ယုံကြည်ရသော တည်းဖြတ်သူများအတွက်စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦးသည် အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်အား တောင်းဆိုခြင်း မရှိဘဲ ပေးအပ်နိုင်သည်။ လက်သရမ်းမှုများမှ ကာကွယ်ရန် အိုင်ပီလိပ်စာအုပ်စုအလိုက် ပိတ်ပင်ထားပြီး တည်းဖြတ်သူအား အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့် ပေးထားကြောင်းကို တည်းဖြတ်သူအား အကြောင်းကြားသင့်သည်။ အဆိုပါ တည်းဖြတ်သူများသည် ဤအပိုင်းအား ရှင်းလင်းစွာ သိရှိရန် ဖတ်ရှုထားသင့်ပြီး ပိတ်ပင်ထားသော  များမှ တည်းဖြတ်ခဲ့ပါက ဤအခွင့်အရေးအား ပြန်လည် ဖယ်ရှားနိုင်ကြောင်း သိရှိထားရမည်။ အောက်တွင်ရှိသောစာတွဲများနှင့် တမ်းပလိတ်များကို ကြည့်ပါ။
မည်သူတွေ တောင်းဆိုနိုင်သနည်း။ အသုံးပြုသူ၏ တည်းဖြတ်မှုနှင့် မသက်ဆိုင်သော အိုင်ပီလိပ်စာပိတ်ပင်မှုတွင် ထိုအသုံးပြုသူသည် သက်ရောက်မှုရှိနေပြီး အကောင့်ဝင်ရောက်ထားသော်လည်း ပြင်ဆင်၍ မရခြင်း။
မည်သို့ တောင်းဆိုမည်နည်း။ မြန်မာဝီကီမီဒီယာ၏ အီးမေးလ်တွဲ ဖြစ်သောသို့လိပ်မူ၍ သင့် အသုံးပြုသူ အကောင့်အမည်နှင့်တကွ တောင်းဆိုနိုင်သည်။ သတိပြုရန်မှာသင့်ထံတွင် မှတ်ပုံတင်ထားသော အကောင့်ရှိရမည် ဖြစ်သည်။အိုင်ပီလိပ်စာ၏ အသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်ရှိ တောင်းဆိုမှုများသည် အလိုအလျောက် ငြင်းပယ်ခြင်း ခံရမည် ဖြစ်သည်။
သတိပြုရန်။ မြန်မာဝီကီမီဒီယာ၏ အီးမေးလ်တွဲသည် အများပြည်သူဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်သော    ဖြစ်သဖြင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်များ မပါဝင်စေရန် သတိပြုပါ။
အမည်မသိနိုင်သော   သုံး၍ တည်းဖြတ်ရာတွင် အသုံးပြုခြင်း
အတိုကောက်
နှင့်ဝန်ဆောင်မှုကဲ့သို့သော အမည်မသိနိုင်သော  များမှ တည်းဖြတ်ခြင်းသည် လွယ်ကူစွာ အလွဲသုံးစားပြုလုပ်နိုင်သည်။ ဤအခြေအနေတွင် အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို ယုံကြည်ရသော အသုံးပြုသူများကိုသာလျှင် ပေးအပ်သည်။ တည်းဖြတ်သူများ၏ စွယ်စုံကျမ်းအပေါ် ကောင်းမွန်သည့် ဆောင်ရွက်ချက်များ ပြသနိုင်သော အသုံးပြုသူများနှင့် ယခင်က နှောက်ယှက်သော တည်းဖြတ်မှုများ မပြုလုပ်ခဲ့သည့် ရှိနှင့်ပြီး အသုံးပြုသူများသည် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သော တောင်းဆိုမှုကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
သို့သော် အသုံးပြုသူအများစုသည် သူတို့၏ဘရောက်ဆာတွင်   များ ထည့်သွင်းအသုံးပြုထားခြင်းကို မသိမမူမိဘဲ ဝင်ရောက်လေ့ရှိသည်။ အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို မတောင်းဆိုမီ သင့် ဝဘ်ဘရောက်ဆာနှင့် အင်တာနက် ဆက်သွယ်မှုတွင်  ထည့်သွင်းထားခြင်း ရှိမရှိကို ဦးစွာ စစ်ဆေးပါ။
မည်သူတွေ တောင်းဆိုနိုင်သနည်း။ လိုအပ်ချက်ကို ပြသနိုင်ပြီး ဤအခွင့်အရေးအပေါ် အလွဲသုံးစား မပြုလုပ်နိုင်ကြောင်း ယုံကြည်ရသော တည်းဖြတ်သူများ။
မည်သို့ တောင်းဆိုမည်နည်း။ မြန်မာဝီကီမီဒီယာ၏ အီးမေးလ်တွဲ ဖြစ်သောသို့ သင့် အသုံးပြုသူ အကောင့်အမည် နှင့်တကွ အမည်မသိနိုင်သော   သုံး၍ တည်းဖြတ်ရခြင်း အကြောင်းကို ရှင်းလင်းပြောဆို၍ တောင်းဆိုနိုင်သည်။
သတိပြုရန်။ မြန်မာဝီကီမီဒီယာ၏ အီးမေးလ်တွဲသည် အများပြည်သူဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်သော    ဖြစ်သဖြင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်များ မပါဝင်စေရန် သတိပြုပါ။
ဂလိုဘယ် အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင်နှင့် ဆက်စပ်မှု
အတိုကောက်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ ဒေသတွင်း အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်သည် အသုံးပြုသူများအား ဂလိုဘယ် ပိတ်ပင်မှုတွင် ပါဝင်နိုင်သော မည်သည့် အိုင်ပီလိပ်စာမှ မဆို တည်းဖြတ်နိုင်ရန် ခွင့်ပြုထားသည်။ အကယ်၍ ဒေသတွင်း အထူးပိတ်ပင်မှုရှိနှင့်ပြီး ဖြစ်ပါက ဂလိုဘယ် အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ဖြင့် အသုံးပြုသူတစ်ဦးသည် တည်းဖြတ်နိုင်ခြင်းပြုလုပ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင်သာ တည်းဖြတ်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး အခြားပရောဂျက်များတွင် တည်းဖြတ်ရန် ဆန္ဒမရှိသည့် အသုံးပြုသူများအား ဂလိုဘယ် အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့် အစား ဒေသတွင်း အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို ပေးအပ်ခြင်းက ပိုမိုသင့်လျော်သည်။
အပြန်အလှန်အားဖြင့် ဤမူဝါဒအရ ကျေနပ်ဖွယ်မရှိသော အသုံးပြုသူများကို ဂလိုဘယ် အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်အား အမြဲတစေ ပေးအပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။
အခွင့်အရေး ပြန်လည်ဖယ်ရှားခြင်း
အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်သည် လိုအပ်သော တည်းဖြတ်သူများနှင့် အလွဲသုံးစား မပြုဟု ယုံကြည်ရသော တည်းဖြတ်သူများကို ပေးအပ်သည့် အခွင့်အရေးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အကောင့်တစ်ခုမှ အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်မှ ဖယ်ရှားနိုင်သော ယေဘုယျ အကြောင်းပြချက်များမှာ
အခွင့်အရေး မလိုအပ်တော့ခြင်း သို့မဟုတ် အခွင့်အရေးပေးအပ်ထားခြင်းအတွက် မလုံလောက်သော အကြောင်းပြချက်  အိုင်ပီလိပ်စာအား အထူးပိတ်ပင်ထားမှု ပြီးဆုံးသွားပြီးနောက် ပြန်လည်ပိတ်ပင်ရန် မရှိတော့ခြင်း၊ တည်းဖြတ်သူသည်  မခံထားသည့် အိုင်ပီလိပ်စာမှ ဝီကီပီးဒီးယားသို့ ဝင်ရောက်နိုင်ခြင်း၊ အသုံးပြုသူသည် စီမံခန့်ခွဲသူအဆင့်သို့ ရောက်ရှိခြင်း စသည်တို့ ဖြစ်သည်။
မကောင်းသော ရည်ရွယ်ချက် သို့မဟုတ် လှည့်စားထားသော တောင်းဆိုမှု
အလွဲသုံးစားပြုလုပ်သော ထင်ရှားသည့် သက်သေ သို့မဟုတ် ထိုသို့ပြုလုပ်သည်ဟု ယုံကြည်ရခြင်း ပေးအပ်သော စီမံခန့်ခွဲသူ၏ အကျိုးစီးပွား ပဋိပက္ခဖြစ်မှု အပါအဝင်  မရှင်းလင်းသော ကိစ္စရပ်များတွင် ထင်မြင်ယူဆချက်အား မပြုလုပ်မီ မေးခွန်းများ မေးမြန်းသင့်သည်။
မည်သည့် ပိတ်ပင်မှုမျိုးဖြင့် မဆို ကင်းလွတ်ခွင့်အား ဖယ်ရှားခြင်းလည်း ပါဝင် ကြားနေစီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦးသည် အခွင့်အရေးကို ဖယ်ရှားခြင်း သို့မဟုတ် အများဖြင့် ဆွေးနွေးခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများအနေဖြင့် အသုံးပြုသူအား သူတို့၏ အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်အား ဖယ်ရှားတော့မည့်အကြောင်းကို ကြိုတင်အသိပေးခြင်းဖြင့် အသုံးပြုသူအား ဆွေးနွေးရန် အခွင့်အရေးပေးသင့်သည်။ သက်တမ်းတိုးခြင်းအား တောင်းဆိုမှုအပေါ်မူတည်၍ ပြုလုပ်နိုင်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် လမ်းညွှန်
အိုင်ပီလိပ်စာ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်များ အားလုံးကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး ပယ်ဖျက်နိုင်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူများအနေဖြင့် သံသယရှိပါက ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အိုင်ပီလိပ်စာ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်အား ပေးအပ်ရန် စဉ်းစားရာတွင် တည်းဖြတ်သူ၏ တည်းဖြတ်မှု ရာဇဝင်မှတ်တမ်းနှင့် အလွဲသုံးစားပြုနိုင်မှုကို သေချာစွာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ရန် လိုအပ်သည်။
အိုင်ပီလိပ်စာ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကိုမှတဆင့် ပေးအပ်ခြင်း၊ ဖယ်ရှားခြင်း ပြုလုပ်သည်။အိုင်ပီလိပ်စာ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ရရှိထားသော တည်းဖြတ်သူများ၏ အခွင့်အရေးများကိုတွင် ကြည့်ရှုနိုင်ပြီး ပြန်လည်သုံးသပ်နိုင်သည်။ တည်းဖြတ်သူသည် စီမံခန့်ခွဲသူဖြစ်ပါက အဆိုပါစာရင်းတွင် ပါဝင်နေမည် မဟုတ်ပါ။ ပေးအပ်ခြင်းနှင့် ဖယ်ရှားခြင်းအတွက် အကြောင်းပြချက်ကို သက်ဆိုင်ရာ အသုံးပြုသူ၏အခွင့်အရေး မှတ်တမ်းတွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် အခွင့်အရေးပေးအပ်မှု မှတ်တမ်းကိုဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်းတွင် ထည့်သွင်းထားနိုင်သည်။
စာတွဲများနှင့် တမ်းပလိတ်များ
သို့မဟုတ်တွင် အိုင်ပီလိပ်စာ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့် ရရှိသော တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးအတွက် အကြံပြုထားသည့် မှတ်ချက်များ ပါဝင်သည်။
အခြားကြည့်ရန်
အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ရသော အသုံးပြုသူများ စာရင်း
ပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒ
မှတ်စု
ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ထုံးလုပ်နည်းဆိုင်ရာ မူဝါဒများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများ
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကင်းလွတ်ခွင့်တောင်းဆိုခြင်အိုင်ပီလိပ်စာအုပ်စုအားပိတ်ကင်းလွတ်ခွင့်တောင်းဆိုခြင်အမည်မသိနိုင်သောသုံး၍တည်းကင်းလွတ်ခွင့်တောင်းဆိုခြင်ဂလိုဘယ်အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ခွင့်တောင်းဆိုခြင်အခွင့်အရေးပြန်လည်ဖယ်ရှားခြစီမံခန့်ခွဲသူများအတွက်လမ်းစာတွဲများနှင့်တမ်းပလိတ်မျာစီမံခန့်ခွဲသူများအတွက်လမ်းအခြားကြည့်ရန်မှတ်စု                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်