အက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဒွင်ဟပ်ဘယ်အက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်    ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၈၈၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၅၃ ကွယ်လွန်သူများအမေရိကန် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များအမေရိကန် ရူပနက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ၂၀ ရာစု နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များစကြဝဠာဗေဒ ပညာရှင်များနက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအက်ဒွင်ဟပ်ဘယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
အက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်ဖိုင်မွေးဖွားနိုဝင်ဘာ ၂၀၊ ၁၈၈၉ဆုံးပါးစက်တင်ဘာ ၂၈၊ ၁၉၅၃အသက်၆၃ဆန်မာရီနိုမြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု။နေထိုင်ရာအမေရိကန်နိုင်ငံလူမျိုးအမေရိကန်လူမျိုးနယ်ပယ်နက္ခတ္တဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာနချီကာဂို တက္ကသိုလ်မိခင်ကျောင်းချီကာဂို တက္ကသိုလ်အောက်စ်ဖိုဒ် တက္ကသိုလ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံသူ၏ဩဇာလွှမ်းမိုးခံထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များ၁၉၂၄၁၉၃၈၁၉၃၉၁၉၄၀၁၉၄၆လက်မှတ်
အက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်နိုဝင်ဘာ ၂ဝ၊ ၁၈၈၉  စက်တင်ဘာ ၂၈၊ ၁၉၅၁၁သည် အမေရိကန်လူမျိုး နက္ခတ္တပညာရှင်ဖြစ်ပြီး ကျယ်ပြောသည့် နက္ခတ္တဗေဒနယ်ပယ်တွင် အရေးပါသည့်အခန်းမှ ပါဝင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူအား ၂ဝ ရာစု၏ အရေးပါဆုံး
စကြဝဠာဗေဒပညာရှင်ဟု ယေဘုယျအားဖြင့် သတ်မှတ်သည်။ ကမ္ဘာမြေမှ ဝေးကွာလာသည်နှင့်အမျှဂယ်လက်ဆီများသည် အရှိန်ပိုလာသည်ဆိုသော စကြဝဠာပြန့်ကားလာမှု၂တနည်းဟာဗေနိယာမအဖြစ် လူသိများသည်။ ထို့အပြင်နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီအလွန်မှနက်ဗျူလာများသည် တကယ်တမ်းတွင် ဂယ်လက်ဆီများဖြစ်ကြသည်ဟု သက်သေထူသည့်အတွက် ဟာဘယ်အား လူသိများကြသည်။၃
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိအက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်နှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဝီကီကိုးကားချက်ရှိအက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်နှင့်ပတ်သက်သော ကိုးကားချက်များ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အက်ဒွင်ဟပ်ဘယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၈၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၅၃ ကွယ်လွန်သူများ
အမေရိကန် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
အမေရိကန် ရူပနက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
၂၀ ရာစု နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
စကြဝဠာဗေဒ ပညာရှင်များ
နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၇၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဒွင် ဟပ်ဘယ်
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်