ဒိုင်အုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိုင်အုတ်ဒိုင်အုတ်လျှပ်စစ်ပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်းများဒိုင်အုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၂၁
၂၂
၂၃ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၃
၃၁အီလက်ထရောနစ် သင်္ကေတများ
၃၂
၃၃
၃၃၁
၃၃၂
၄ကိုးကား
ဒိုင်အုတ်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒိုင်အုတ် ဆိုသည်မှာ တပိုင်းလျှပ်ကူးပစ္စည်း တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး လျှပ်စီးကြောင်းကို တစ်ဖက်တည်းသို့သာ စီးဆင်းရန် ကန့်သတ်ရာတွင် သုံးသည့် ပစ္စည်းတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။
အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုင်အုတ်များ၏ အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်မှာ လျှပ်စီးကြောင်းများကို ဦးတည်ရာတဖက်တည်းသို့သာစီးဆင်းစေခြင်းဖြစ်ပြီး အခြားတဖက်သို့ ဦးတည်စီးဆင်းမှုကို ပိတ်ဆို့ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ဒိုင်အုတ်များကို အီလက်ထရောနစ်ပုံစံ    များကဲ့သို့ ပုံဖော်ကြည့်နိုင်သည်။ ထိုကဲသို့ ဦးတည်ရာတဖက်တည်းသို့ စီးဆင်းသွားမှုကိုဖြစ်စဉ်ဟုလည်း ခေါ်ဆိုပြီး     မှ    သို့ ပြောင်းလဲရာတွင် အသုံးပြုပါသည်။ရက်တီဖိုင်ယာများ၏ ပုံသဏ္ဌာန်ပေါ်မူတည်၍ ဒိုင်အုတ်များကို ရေဒီယိုအသံလှိုင်းများ ဖမ်းယူရာတွင်လည်း အသုံးပြုသည်။
ဒိုင်အုတ်များသည် ၎င်းတို့၏ တသမတ်တည်းမဟုတ်သော လျှပ်စီးကြောင်းနှင့်ဗို့အား ဝိသေသလက္ခဏာများ  ကြောင့် ရိုးရှင်းသော အဖွင့်အပိတ် လှုပ်ရှားမှု ထက် ပိုမိုရှုပ်ထွေးသော အပြုအမူများရှိနေသည်။   များတွင် လျှပ်စစ်ကို သတ်မှတ်ထားသော ဗို့အား     အတိုင်း   မှပေးမှသာလျှင် ဆက်သွယ်မှုကို စတင်ပြုလုပ်သည်။ထိုအခြေအနေအတွင်းရှိ ဒိုင်အုတ်ကို  အခြေအနေတွင် ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။   အတွင်းဖြတ်သန်းသွားမှုကြောင့် လျှပ်စီးကြောင်းနှင့်အတူ အနည်းငယ်ဗို့အား ပြောင်းလဲ သွားသည်။ ထိုအကျိုးသက်ရောက်မှုကို   များအဖြစ်လည်းကောင်း   များအဖြစ်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
များ၏   များကို လိုအပ်ချက်နှင့်အညီ ကိုက်ညီမှုရှိစေရန် ထုတ်လုပ်စဉ်၌   နှင့်   များကို သေချာရွေးချယ်ပြုလုပ်၍ ထားသည်။ ထိုနည်းပညာများကြောင့် မတူကွဲပြားသော လုပ်ငန်းဆောင်တာများတွင် အသုံးပြုနိုင်ရန်အတွက်   များ ထုတ်လုပ်လာနိုင်ခဲ့သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဗို့အားများအား ထိန်းညှိရန်အတွက်အသုံးပြုသော ဒိုင်အုတ်များ  ၊ ပြင်းအားမြှင့် ဗို့အားများစီးဆင်းခြင်းမှ ကာကွယ်ရန်အသုံးပြုသော ဒိုင်အုတ်များ  ၊ ရေဒီယိုနှင့် တီဗွီ  များကို အီလက်ထရောနစ်ဆိုင်ရာ ထိန်းညှိမှုပြုလုပ်ရန်အတွက် အသုံးပြုသော ဒိုင်အုတ်များ  ၊   များ ထုတ်လုပ်ရန်အတွက်သုံးသော ဒိုင်အုတ်များ      ၊ အလင်းထုတ်လွှင့်ရန်အတွက်သုံသော ဒိုင်အုတ်များ  ။ ၊  နှင့်   များတွင် အနှုတ်လက္ခဏာခုခံအား  ရှိပြီး ဒါဟာ  နည်းပညာနှင့်   များတွင် အသုံးဝင်ပါသည်။
ဒိုင်အုတ် နှင့်  နှစ်မျိုးစလုံးကို   များအဖြစ် အသုံးပြုနိုင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လေဟာနယ်ပြွန်နှင့်    တပိုင်းလျှပ်ကူး များသည်    များ စတင်ပေါ်ထွက်လာချိန် ၁၉၀၀ ခုနှစ်အစောပိုင်း၌ တချိန်တည်းဆိုသလိုပင် သီခြားစီ ဖွံ့ထွန်းပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၁၉၅၀ ခုနှစ်များ မတိုင်မီအထိ   များသည် တည်ငြိမ်မှုနည်းပါးသည့်အတွက် ရေဒီယိုများတွင်   များသာ အသုံးများခဲ့သည်။   လုပ်ရာတွင်   များထက်   များနှင့်   များသည် ပိုမိုစွမ်းဆောင်နိုင်သည့်အတွက် ယခုအချိန်ထိပင် အသုံးပြုနေကြဆဲပဲဖြစ်သည်။  ကဲ့သို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၃ ခုနှစ်တွင် ဖရက်ဒရစ် ဂူသရီ သည်   များ၏ လုပ်ဆောင်ပုံ အခြေခံစည်းမျဉ်းများကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၄ ခုနှစ်တွင် ဂျာမန်သိပ္ပံပညာရှင် ကားရ် ဖာဒီနန် ဘရောင်းသည်  တစ်ကြောင်းတည်းသော ဆက်သွယ်မှု   ရှိသော ပုံဆောင်ခဲများကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။၄၅ဘရောင်းဟာ ၁၈၉၉ ခုနှစ်တွင်    ကို မူပိုင်ခွင့်တင်ခဲ့သည်။၆
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းတို့ ရှာဖွေတွေ့ရှိချိန်တွင် ထိုကဲ့သို့သော ပစ္စည်းများကိုရက်တီဖိုင်ယာဟုသာ ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။  ကိုရှာဖွေတွေ့ရှိချိန် ၁၉၁၉ ခုနှစ်မှသာ ဝီလျံ ဟင်နရီ အက်ဂဲလ်စ်မှဆိုသော ဝေါဟာရကို တီထွင်ခဲ့ရာ ဂရိဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာသော စကားလုံးဖြစ်ပြီးဒိုင်မှသည် နှစ် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီးအုတ်မှသည် လမ်းကြောင်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အီလက်ထရောနစ် သင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
များတွင် အသုံးပြုသော   ၏ သင်္ကေတကို ဒိုင်အုတ်အမျိုးအစားပေါ်မူတည်၍ သီးသန့်သတ်မှတ်ထားသည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည်မှာ ဒိုင်အုတ်အမျိုးအစားတချို့၏ ပြောင်းလဲသွားသော သင်္ကေတပုံစံများဖြစ်သည်။ သို့ပေမယ့် ပြောင်းလဲသွားသည်မှာ အနည်းငယ်သာဖြစ်ပြီး အဓိကလက္ခဏာများ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိပေ။ သင်္ကေတပုံများရှိ တြိဂံမှာ တဖက်တည်း ရှေ့သို့ စီးဆင်းသည့်   ကိုဆိုလိုပြီး ထိုလမ်းကြောင်းအတိုင်းလျှပ်စီးသည် စီးဆင်းသွားသည်။
ဒိုင်အုတ်
ဖိုတိုဒိုင်အုတ်
ရှော့ကေးဒိုင်အုတ်
ဇီနာဒိုင်အုတ်
စံဒိုင်အုတ်များကို ဒိုင်အုတ်သင်္ကေတနှင့်အညီ ပြသထားခြင်းဖြစ်ပြီး မျဉ်းဆွဲထားသည့်ဘက်မှာ  ဘက်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၏ လုပ်ဆောင်ပုံမှာ   နှင့်အတူတူပင်ဖြစ်ပြီး တည်ဆောက်ပုံမှာ ပို၍ရိုးရှင်းသည်။    ကို   နှင့်ထိထားပြီး သတ္တုတချို့သည်  သို့ကူးပြောင်းမှုဖြစ်ပေါ်ပြီး ထိုထိစပ်နေသောနေရာတွင် သေးငယ်သော   ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဂါမေနီယံဗားရှင်း  ကို ယခုအချိန်ထိ ရေဒီယိုလက်ခံစက်များ တွင် ဖမ်းယူသူအဖြစ် အသုံပြုကြပြီး တခါတရံတွင်   ၌ သီးသန့်အသုံးပြုသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
များကိုတပိုင်းလျှပ်ကူးပုံဆောင်ခဲများဖြင့် တည်ဆောင်ထားသည်။ ဆီလီကွန်ကို များသောအားဖြင့် အသုံးပြုကြပြီးဂါမေနီယမ်နှင့် ဂါလီယမ် အာဆင်းနိတ်တို့ကိုလည်း အသုံးပြုကြသည်။ မသန့်စင်သော ဒြပ်မှုန်များ  ထည့်လိုက်ခြင်းဖြင့် အီလက်ထရွန်ဟုခေါ်သည့် အနှုတ်လက္ခဏာသယ်ဆောင်သူ လျှပ်မှုန်များပါဝင်သည့် နယ်တစ်ခုကို ဖန်တီးလိုက်ပြီး ထိုအပိုင်းကိုဟုခေါ်သည်။ အခြားတဖတ်၌ အပေါင်းလက္ခဏာသယ်ဆောင်သူ လျှပ်မှုန်များပါဝင်ပြီး ထိုအပိုင်းကိုဟုခေါ်သည်။  နှင့်   များကို အတူတကွထားလိုက်ပါက ခတ္တမျှ အီလက်ထရွန်များသည်   မှ   သို့ စီးဆင်းသွားပြီး မည်သည့်လျှပ်မှုန်သယ်ဆောင်သူများ မရှိတော့သော အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ထိုအပိုင်းကိုဟုခေါ်ပြီး ထိုအပိုင်းတွင် မည်သည့်လျှပ်မှုန်သယ်ဆောင်သူ အီလက်ထရွန်ရော ဟိုးရော နှစ်ခုစလုံး မရှိပေ။  နှင့်   တို့ကို ဒိုင်အုတ်ဝင်ရိုးစွန်းများနှင့် ဆက်သွယ်၍ထားလိုက်ပြီး ထိုအပိုင်းနှစ်ခုကြား၍ ထိစပ်နေသောမျဉ်းကိုဟုခေါ်ကာ ထိုနေရာသည် ဒိုင်အုတ်၏ လုပ်ဆောင်ချက်များ ဖြစ်ပျက်ရာနေရာဖြစ်သည်။မှသည်သို့ လုံလောက်သော လျှပ်စစ်ဗို့အားများ စီးဆင်းစေသောအခါ အီလက်ထရွန်များသည်   ကိုဖြတ်ကာ   မှ   သို့ စီးဆင်းစေရန် ခွင့်ပြုပေးနိုင်သည်။ သို့သော် လျှပ်စစ်ဗို့အားအား ပြောင်းပြန်သက်ရောက်မည်ဆိုပါက အီလက်ထရွန်များ ပြောင်းပြန်စီးဆင်းမှုကို ထို   မှ ခွင့်ပြုပေးလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ထို့ကြောင့် ဒိုင်အုတ်သည်    သကဲ့သို့ပင်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်   အမျိုးအစားမှာဖြစ်ပြီး   အစားဖြစ်ပေါ်ကာ  အား လျော့ချပြီး လျှပ်စီးမှု အလျင်အား မြှင့်တင်ပေးသည်။၇၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒိုင်အုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလျှပ်စစ်ပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိုင်အုတ်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်