ယမ်ဘီလာရေတံခွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယမ်ဘီလာရေတံခွန်ယမ်ဘီလာရေတံခွန်   ပီရူးနိုင်ငံရှိ ရေတံခွန်များယမ်ဘီလာရေတံခွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂ရာသီဥတု
၃ဂေဟဗေဒ
ဂေဟဗေဒ၃၁အပင်
၃၂သက်ရှိ
၄ခရီးသွား
၅ကိုးကား
ယမ်ဘီလာရေတံခွန်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယမ်ဘီလာရေတံခွန်တည်နေရာအမျိုးအစားစုစုပေါင်း အမြင့်၈၉၅၅၂၉၃၈ရေဆင်းလမ်းများကမ္ဘာ့အမြင့် အဆင့်
ယမ်ဘီလာရေတံခွန်သည် အမဇိုးနားဒေသ၊ မြောက်ပိုင်း    မြို့အနီးတွင် တည်ရှိသည့် ရေတံခွန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ငါးခုမြောက်အရှည်ဆုံး ရေတံခွန်ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်      က ရေတံခွန်ကို တိုင်းတာမှုများ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံတကာတွင် လူသိများလာခဲ့သည်။၁
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ယမ်ဘီလာရေတံခွန်သည် ၈၉၅၅ မီတာ ၂၉၃၈ ပေ မြင့်မားသည်။ ရေတံခွန်၏ အပေါ်ထိပ်ပိုင်းသည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၂၇၂၃၆ မီတာ ၈၉၃၆ ပေ အမြင့်တွင် တည်ရှိ၍၁ရေတံခွန်၏ အောက်ခြေပိုင်းသည် ၁၈၂၈၁ မီတာ ၅၉၉၈ ပေ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။  အဖွဲ့က လေဆာကိရိယာ၏ အကူအညီကို ရယူအသုံးပြုကာ အမြင့်ကို တိုင်းတာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၂ရေတံခွန်ရှိရာနေရာသည်    ၏ အစိတ်အပိုင်းထဲတွင် ပါဝင်သည်။    ကို   အဖြစ် သိကြသည်။ တိတိကျကျပြောရမည်ဆိုပါက ရေတံခွန်သည်   ဟု ခေါ်သည့် တောင်ထု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၃
ယမ်ဘီလာသည် အဆင့်များဖြင့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည့် ရေတံခွန်အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် ရေဆင်းကျရာလမ်းကြောင်းသည် အပိုင်း လေးဆင့် သို့ ငါးဆင့် ပါဝင်သည်။၁၂၄၄
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုဒေသ၌ အပူချိန်သည် မိုးရာသီကာလ ဒီဇင်ဘာလမှ ဧပြီလအထိ ၂၂ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ရှိသည်။၄
ဂေဟဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အပင်
ပြင်ဆင်ရန်
သက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွား
ပြင်ဆင်ရန်
အမဇိုးနားပြည်နယ်၏ မြို့တော်ဖြစ်သည့်  မှ  မြို့သို့ ရောက်ရှိရန် ၇၅  ၈၅ မိနစ်အကြား ၆၃ ကီလိုမီတာ ကြာမြင့်သည်။   မြို့မှ  မြို့အကြားရှိ လမ်းဖြစ်ပြီး လမ်းကြမ်းသည်။   မြို့သို့ အများပြည်သူဆိုင်ရာ ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးအနေဖြင့် ဘတ်စကားများနှင့် ပူးပေါင်းစုစည်းထားသည့် တက္ကစီများ ရှိသည်။   မှ  အထိ ၁၀ ကီလိုမီတာ ၃၀ မိနစ်ကြာ ရှိပြီး အဓိကပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးမှာ  များ ဖြစ်ကြသည်။၄
မှ ယမ်ဘီလာရေတံခွန်သို့ ရောက်ရန် ခရီး ၆ ကီလိုမီတာရှိပြီး ခြေလျင် သို့မဟုတ် လားစီး၍ သွားမည်ဆိုပါက ၁  ၁၅ နာရီ ကြာမြင့်သည်။ သွားရောက်ပါက ဒေသခံလမ်းညွှန် ခေါ်သွားရန် သင့်သည်။၄
ရေတံခွန်၌ အဓိကလုပ်ဆောင်နိုင်သည်များမှာ ခြေလျင်ခရီးထွက်ခြင်းနှင့် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ ကြည့်ရှုခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။၄
အနီးအနားတွင်လည်း အခြားရေတံခွန်များ ရှိကြသည်။ ထိုအထဲမှ  အမြင့် ၄၀၀ မီတာ  အမြင့် ၅၈၀ မီတာ တို့သည် မှတ်သားထားသင့်သည်များဖြစ်ပြီး ထိုရေတံခွန်နှစ်ခုတို့သည် လမ်းတစ်ဖြောင့်တည်းတွင်ပင် ၄ ကီလိုမီတာကွာခြားကာ တည်ရှိကြသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။  ။    ။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယမ်ဘီလာရေတံခွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပီရူးနိုင်ငံရှိ ရေတံခွန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယမ်ဘီလာရေတံခွန်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်