ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များအမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၁၁၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၁၂၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၁၃၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂၂၁၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂၂၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂၃၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၃မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃၃၁၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၃၂၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၃၃၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၄
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၄၄၁၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄၂၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄၃၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၅ကိုးကား
၆ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုရေး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များမှ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွက် သတ်မှတ်ထားသော မဲဆန္ဒနယ်များ ဖြစ်သည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် စုစုပေါင်း ၄ ခု ရှိသည်။
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁တွင်ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်၊ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်၊မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်စသဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း သုံးခု ပါဝင်သည်။၁
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီမှ ဒေါ်ခင်ဝိုင်းကြည် ဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁တွင် ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်၊ ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်၊ မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်စသဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း သုံးခု ပါဝင်သည်။၂
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှဒေါက်တာဌေးကြွယ်ဖြစ်သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁တွင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်နှင့်လှည်းကူးမြို့နယ်ဖြင့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ယခင်ရွေးကောက်ပွဲမှ နယ်မြေကို ပြင်ဆင်သတ်မှတ်လိုက်သည်။၃
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၂၂၀၂၁အရ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။၄
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂တွင်ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်၊ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်နှင့်သာကေတမြို့နယ်စသဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း သုံးခု ပါဝင်သည်။၁
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာပြည်ထောင်စုပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ ဦးညွန့်တင် ဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂တွင် ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်နှင့် ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ် နှစ်ခု ပါဝင်သည်။ ယခင်က သာကေတမြို့နယ် ပါဝင်ခဲ့သော်လည်း မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၄ သို့ ပြောင်းလဲသတ်မှတ်လိုက်သည်။၂
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ  ဦးဌေးဦး  ဖြစ်သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂တွင် ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ မှော်ဘီမြို့နယ်နှင့် ရွှေပြည်သာမြို့နယ်တို့ဖြင့် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းထားသည်။၃ယခင် ၂၀၁၅ ခုနှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ဤမြို့နယ်သုံးခုကို မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၉ အဖြစ် သတ်မှတ်ထားခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၂၂၀၂၁အရ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။၄
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၂တွင်တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ရန်ကင်းမြို့နယ်၊သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်စသဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း သုံးခု ပါဝင်သည်။၁
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီမှ ဦးဖုန်းမြင့်အောင် ဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၃တွင် တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊တာမွေမြို့နယ်၊ သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်တို့ဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း ၄ခု ဖွဲ့စည်းထားသည်။၃ယခင် ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် မြို့နယ် ၃ခုသာ ရှိခဲ့ပြီး၊ တာမွေမြို့နယ်ကို မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၄ မှ အမှတ်၃ သို့ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။၂
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ  ဒေါက်တာမြတ်ညဏစိုး  ဖြစ်သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၃တွင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်နှင့်အင်းစိန်မြို့နယ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ယင်းမြို့နယ်နှစ်ခုသည် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၀၏ သတ်မှတ်နယ်မြေ ဖြစ်ခဲ့သည် ယခင် ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲက သတ်မှတ်ခဲ့သော တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်၊ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ တာမွေမြို့နယ်၊ သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်တို့ကို မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၅ သို့ ရွေ့ပြောင်း ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၂၂၀၂၁အရ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။၄
မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၄တွင် တာမွေမြို့နယ်၊ မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်စသဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း ငါးခု ပါဝင်သည်။၁
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီမှ ဒေါက်တာမြတ်ညဏစိုး ဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၄တွင် မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊သာကေတမြို့နယ်၊ ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်တို့ဖြင့် မြို့နယ်ပေါင်း ၅ခု ဖွဲ့စည်းထားသည်။၃ယခင် ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမှ တာမွေမြို့နယ်အစား သာကေတမြို့နယ်ကို ပေါင်းထည့်လိုက်ပြီး တာမွေမြို့နယ်ကို မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၄ မှအမှတ်၃သို့ ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။၂
အနိုင်ရ ကိုယ်စားလှယ်မှာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ  ဦးသန်းစိုးခသန်းစိုး ဘောဂဗေဒ  ဖြစ်သည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၂၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၏ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၄တွင် လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်း မြို့နယ်၊ လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၄ ဖြစ်ခဲ့သော မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ သာကေတမြို့နယ်၊ ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်အုပ်စုကို မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၈ သို့ ရွေ့ပြောင်း စည်းလိုက်သည်။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ကြေညာချက်အမှတ် ၂၂၀၂၁အရ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွက်သတ်မှတ်ထားသည့်အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ။
၂၀၂၁၂၂၂၃နိုဝင်ဘာလ ၂၀၁၅။၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွက် သတ်မှတ်ထားသည့်အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များဗမာဘာသာ။
၃၀၃၁၃၂၃၃နိုဝင်ဘာလ။၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွက် သတ်မှတ်ထားသည့်အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များမြန်မာဘာသာ။
၄၀၄၁၄၂၄၃ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်။၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာခြင်း။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ တွင် အနိုင်ရရှိသူများ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀ တွင် အနိုင်ရရှိသူများ စာရင်း
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၈၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်