ဆက်ဟက်ဟိုတယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆက်ဟက်ဟိုတယ်ဆက်ဟက်ဟိုတယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ ဟိုတယ်များဆက်ဟက်ဟိုတယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
ဆက်ဟက်ဟိုတယ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားအမည်များအထွေထွေ အချက်အလက်များလိပ်စာမြို့နိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဖွင့်လှစ်ပြန်လည်မွမ်းမံပိုင်ဆိုင်သူအခြား အချက်အလက်များအခန်း အရေအတွက်ဝဘ်ဆိုဒ်
ဆက်ဟက်ဟိုတယ်သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၊ ဂျက်ဖနာမြို့တွင် တည်ရှိသည့် ဟိုတယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အခန်း ၃၆ ခန်းပါဝင်ပြီး မြို့တော်၏ အချက်အချာ နေရာ၊ ဗစ်တိုးရီးယားလမ်းပေါ် ဂျက်ဖနာဆေးရုံမျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၇၀ ခုနှစ်များတွင် ဟိုတယ်ကို ဆယ်စုနှစ်နှစ်ခုကြာ ဂျက်ဖနာကျွန်းဆွယ်ပေါ်၌ လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်ထားခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ဟိုတယ်ကို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း သီရိလင်္ကာစစ်တပ်က ၁၆ နှစ်ကြာ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ပိုင်ရှင်ဖြစ်သူထံသို့ ပြန်လည်ပေးအပ်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုတယ်ကို ၁၉၇၀ တွင်   က တည်ဆောက်ခဲ့သည်။   အိန္ဒိယလူမျိုးဖြစ်ကာ သီရိလင်္ကာသို့ ၁၉၂၈ တွင် ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ဟိုတယ်၏ အမည်ကို   က သူ သဘောကျသည့် နိုင်ငံချစ်မြတ်နိုးသူ    ၏ အမည်ကို ပေးခဲ့သည်။ ဂျက်ဖနာမြို့တွင်   သည် ဆက်ဟက်ကဖေးနှင့် ရေခဲမုန့် အပါအဝင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများစွာကို ပိုင်ဆိုင်သူ ဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၉၇၀ ခုနှစ်များတွင် ရေခဲမုန့်စီးပွားရေးကို တစ်ဦးတည်းချုပ်ကိုင်ထားနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနက အခန်း ၃၀ ပါဝင်သည့် ဟိုတယ်ကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပြီး ဆယ်စုနှစ် ၂ ခုကြာအောက် ဂျက်ဖနာကျွန်းဆွယ်တွင် တစ်ခုတည်းသော ခရီးသွားဟိုတယ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဟိုတယ်၌ အခန်း ၁၅ ခန်းကို တိုးချဲ့ခဲ့သည်။၁၂
၁၉၉၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် သီရိလင်္ကာစစ်တပ်သည် ဂျက်ဖနာကျွန်းဆွယ်ကို တမီကျားလွတ်မြောက်ရေးတပ်ဆီမှ ပြန်လည်သိမ်းပိုက်နိုင်ရန် စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ဤဟိုတယ်နှင့် ဂျက်ဖနာမြို့ရှိ အခြားသော ပြည်သူ့အဆောက်အဦများစွာတို့သည် ဒုက္ခသည်များအတွက် ခိုလှုံရာနေရာများ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဂျက်ဖနာကို သီရိလင်္ကာစစ်တပ်ကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက်တွင် ဟိုတယ်ပါဝင်သည့် မြို့၏ အလယ်ဗဟိုကို လုံခြုံရေးတိုးမြှင့်ဇုံအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် သီရိလင်္ကာစစ်တပ်သည် ဟိုတယ်ကို သိမ်းယူခဲ့သည်။ ထို့အပြင် မြို့အတွင်းရှိ အခြားသော အဆောက်အဦများကိုလည်း ထိုကဲ့သို့ပင် သိမ်းယူခဲ့သည်။ ဟိုတယ်သည် သီရိလင်္ကာစစ်တပ် ၅၁၂ တပ်ဖွဲ့၏ ရုံးချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။  သည် သူ၏ မိသားစုနှင့်အတူ အိန္ဒိယသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ဟိုတယ်ကို စစ်တပ်က ယူပြီးနောက် သုံးနှစ်အကြာတွင်  သည် သေဆုံးခဲ့သည်။၃၄
နော်ဝေငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်ငန်းစဉ်အတွင်း သီရိလင်္ကာစစ်တပ်သည် ဟိုတယ်ကို ပိုင်ရှင်ထံသို့ ၂၀၀၃ ခုနှစ်အလယ်တွင် ပြန်လည်ပေးအပ်ရန် ကတိပြုခဲ့သည်။ သို့သော် ဤသည်မှာ ဖြစ်မလာခဲ့ပေ။ ပြည်တွင်းစစ်ပြီးဆုံးပြီး ၂ နှစ်အကြာ ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လတွင် စစ်တပ်သည် ဟိုတယ်ကို မိသားစုထံသို့ ပြန်လည်ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ဟိုတယ်ကို ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပြီးနောက်တွင် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင်  ၏ သားများဖြစ်ကြသည့်   နှင့်  များနှင့် ဆက်ဟက်ခရီးသွားဟိုတယ်လီမီတက်တို့၏ ညွှန်ကြားအုပ်ချုပ်သူများ၏ အောက်တွင် ဟိုတယ်ကို ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။၅၆၇၈၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ။
၊   ။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ။
၊   ။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဆက်ဟက်ဟိုတယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ ဟိုတယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆက်ဟက်ဟိုတယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်