မောင်မြင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်မြင့်မောင်မြင့်၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများစစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမောင်မြင့်ဦးမောင်မြင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ထမ်းဆောင်ခဲ့သောတာဝန်များ
၃ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်နှင့်ဘွဲ့များ
၄ကိုးကား
မောင်မြင့်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးမောင်မြင့်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးမောင်မြင့်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ မတ် ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်မင်းကင်းမြို့နယ်စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဆက်ခံသူခင်မောင်ချိုအလုပ်သမား ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းစက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ဇူလိုင် ၂၀၁၃ဒုတိယနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၁ မေ၊ ၁၉၅၈အသက်၆၇မင်းကင်းမြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်းလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါက်တာ ခင်မြဝင်း
ဦးမောင်မြင့်၂၁ မေ ၁၉၅၈ မွေးဖွားသည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးအလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမောင်မြင့်အား ၁၉၅၈ ခုနှစ် မေလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးဘကြည်၊ အမိ ဒေါ်သန်းမြတို့မှစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကလေးခရိုင်မင်းကင်းမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ အခြေခံပညာကို အထကမင်းကင်းတွင် သင်ကြား ခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် မန္တလေး ဝိဇ္ဇာ၊ သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၊စစ်တက္ကသိုလ်၊စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်၊နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်တို့တွင် တက်ရောက် ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ဦးမောင်မြင့်၏ ဇနီးမှာ ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်မြဝင်းဖြစ်သည်။
ထမ်းဆောင်ခဲ့သောတာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမောင်မြင့်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော တာဝန်များမှာပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအခြေစိုက်အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တွင် တပ်မမှူးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂၀၁၀အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကို ကိုယ်စားပြု၍ မင်းကင်းမြို့နယ်တွင်ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ အနိုင်ရခဲ့သည်။ဦးသိန်းစိန် အစိုးရလက်ထက် မတိုင်မီ၂၀၀၄ မှ ၂၀၁၁ ခုနှစ်အထိနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ကာ ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ တက်လာချိန်တွင်လည်း ၂၀၁၁ခုနှစ်မှ ၂၀၁၂ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံခြားရေး ဒုဝန်ကြီးအဖြစ် ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁၂၀၁၁ မှ ၂၀၁၂ အထိအလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၁၂ မှ ၂၀၁၆ အထိစက်မှု ဝန်ကြီးဌာနတွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၅အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်း မင်းကင်းမဲဆန္ဒနယ်တွင် ၅၁၈၃ ရာခိုင်နှုန်း ထောက်ခံမဲဖြင့် ဆက်လက်အနိုင်ရခဲ့သည်။
ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်နှင့်ဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးတံဆိပ်
မိုင်းရမ်းမဲသဝေါ တိုက်ပွဲတံဆိပ်
ရန်ငြိမ်းအေးတံဆိပ်
စစ်မှုထမ်းကောင်းတံဆိပ်
တပ်မတော်ဂုဏ်ဆောင်အမှုထမ်းတံဆိပ်ဒုတိယအဆင့်
စစ်ပွဲတံဆိပ်၈၈၉၀
နိုင်ငံအကျိုးဆောင်တံဆိပ်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့
နိုင်ငံရေးသိပ္ပံ ဂုဏ်ထူးဆောင်ပါရဂူဘွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲကွင်းဆီ တစ်ကျော့ပြန်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးမောင်မြင့်မင်းကင်း မဲဆန္ဒနယ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်မြင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၂၊ ၁၄၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်မြင့်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်