ဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများလက်ရှိလုပ်ငန်းများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်းပါးအရေအတွက် တိုးပွားစေရန်
၂စာမျက်နှာများ စနစ်တကျဖြစ်စေရန်
၃အခြား
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများ
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆောင်းပါးအရေအတွက် တိုးပွားစေရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးအရေအတွက် ၁၅၀၀၀၀ ပြည့်မှီနိုင်ရန်အတွက်
လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးများကို ဖြည့်သွင်း ရေးသားရန်။
အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိမြန်မာ ဘောလုံးအသင်းများ၊မြန်မာ ဘောလုံးအားကစားသမားများအကြောင်း ဆောင်းပါးများအား မြန်မာဘာသာဖြင့် ပြန်ဆိုရေးသားရန်။
၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့်ပါတီများနှင့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများအကြောင်း ဆောင်းပါးများအား ဖြည့်သွင်းရေးသားရန်။
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်များနှင့်မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များစာရင်းရှိ မရေးသားရသေးသည့် မြို့နယ်များနှင့် မြို့များ အကြောင်း ဆောင်းပါးများ ဖြည့်သွင်းရေးသားရန်။
စာမျက်နှာများ စနစ်တကျဖြစ်စေရန်
ပြင်ဆင်ရန်
များကို စနစ်တကျနှင့် ရှာဖွေရ လွယ်ကူစေရန်အတွက် ရှင်းလင်းသွားရန်။လက်ရှိအချိန်တွင်   ကို မြန်မာဝီကီတွင် ထည့်သွင်းထားခြင်း မရှိသေး။
အမျိုးအစား ခွဲမထားသောစာမျက်နှာများ၊ကဏ္ဍများ၊တမ်းပလိတ်များနှင့်ဖိုင်များအား သင့်လျော်သည့် ကဏ္ဍများအတွင်းသို့ စနစ်တကျ ထည့်သွင်းရန်။
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဂဏန်းဖြင့် ထည့်သွင်းတွက်ချက်၍ မရနိုင်သေးသည့် တမ်းပလိတ်များကို ပြင်ဆင်သွားရန်။
သံတူကြောင်းကွဲကဏ္ဍအတွင်းရှိ စာမျက်နှာများသို့ လာရောက်ချိတ်ဆက်ထားသည်များကို ဆိုလိုရင်းမှန်ကန်သည့် စာမျက်နှာသို့ ချိတ်ဆက်နိုင်ရန်အတွက် စစ်ဆေးပြင်ဆင်ရန်။
ဝီကီပီးဒီးယား၏မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားနှင့် သင့်လျော်အောင် ဘာသာပြန်ဆိုရေးသားရန်။
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများ
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆောင်းပါးအရေအတွက်တိုးပွားစစာမျက်နှာများစနစ်တကျဖြစ်စေအခြား