ခက်အောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခက်အောင်ခက်အောင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာခရစ်ယာန်များ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများကချင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများခက်အောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့်ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံရေး၂၁ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်
၂၂၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲနှင့် ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄ကိုးကား
ခက်အောင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ
ခက်အောင်
ကချင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်းမတ်၃၀၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတသမ္မတဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
ယခင်လူလဂျွန်ငန်ဆိုင်းဆက်ခံသူဦးခက်ထိန်နန်ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်ကချင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ပယ်ဖျက်မဲဆန္ဒနယ်မြစ်ကြီးနားမြို့နယ် အမှတ် ၁အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၅၄၆၃ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၄၆၁၉၄၆မူဆယ်မြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်၁နိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါက်တာ ဂျေကော့ဘူသွေးသားတော်စပ်သူဦးခက်ထိန်နန်ညီသားသမီးဒေါက်တာ ဆိုင်းရာဒေါက်တာ မွန်းအောန်ဒေါက်တာ အောင်မိုင်ဦးထွယ်ဆပ်အောင်မိဘဦးခက်လ ဖခင်ဒေါ်အင်လမ်းပရီ မိခင်အစိုးရအဖွဲ့ကချင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ဦးခက်အောင်သည်ကချင်လူမျိုးနိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးကချင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် မတ်လ ၃၀ ၂၀၁၆ခုနှစ်မှ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ၂၀၂၁ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ယခင်က သွားဆရာဝန်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်စစ်တပ်မှအာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးနောက် အခြားပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များသကဲ့သို့ ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည်။၂၃၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ရက် တွင် လွတ်ငြိမ်းဖြင့် ပြန်လွတ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခက်အောင်သည်ပြင်ဦးလွင်မြို့၊ဗန်းမော်မြို့၊ကွတ်ခိုင်မြို့၊တောင်ငူမြို့၊မြစ်ကြီးနားမြို့များတွင် အခြေခံပညာကို သင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ခုနှစ်တွင် မြစ်ကြီးနားမြို့ အထက ၁မှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းကို ဓာတုဗေဒဘသာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၇၂ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ရှိသွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
ဘွဲ့ရပြီးနောက် ဒေါက်တာဂျေကော့ဘူနှင့် လက်ထပ်ကာမြောင်းမြ၊လပွတ္တာ၊ပေါင်းတလည်မြို့များတွင် ဆေးခန်းဖွင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၅ခုနှစ်မှ ၁၉၉၃ခုနှစ်အထိရန်ကုန်၊မန္တလေး၊ မြစ်ကြီးနား၊ ဗန်းမော်မြို့တို့ရှိကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်မှ ပြည်သူ့ဆေးရုံများ၊ ဒေသန္တရဆေးပေးခန်းများတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၆ရက်နေ့တွင် နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၉၄ခုနှစ်မှ ၂၀၀၁ခုနှစ်အထိ ဆိုင်းဘွမ်းကုမ္ပဏီ၏ ဒါရိုက်တာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၄
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာခက်အောင်သည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကို ထောက်ခံအားပေးသူဖြစ်ခဲ့ကာ ၂၀၁၂ခုနှစ်တွင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ကချင်ပြည်နယ်ခရီးစဉ်မှစ၍ နိုင်ငံရေးကို တက်ကြွစွာ လုပ်ကိုင်လာခဲ့သည်။၂၀၁၅ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီတွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
ရွေးကောက်ပွဲတွင်ကချင်ပြည်နယ်လွှတ်တော်မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ ဒုတိယမဲအများဆုံးရရှိသည့်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းထက် မဲအရေအတွက် ၁၆၀၀၀ ကျော် အသာဖြင့် အနိုင်ရခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၅
ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရပြီးနောက် သမ္မတဦးထင်ကျော်မှတင်သွင်းသော ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ် ၁၄ဦး၏ အမည်စာရင်းတွင် ဒေါက်တာခက်အောင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ ပြည်နယ်လွှတ်တော်က အတည်ပြုခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ဒေါက်တာခက်အောင်မှ ပြည်နယ်ဝန်ကြီး ၃ ဦးကို ခေါ်ယူတွေ့ဆုံကာနိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်၏ ညွှန်ကြားချက်ဖြင့်ဟုဆိုကာ နုတ်ထွက်စေပြီးနောက် ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးများဖြစ်ကြသည့် ဦးမြသိန်းနှင့် ဒေါက်တာသင်းလွင်ကို ရာထူးမှနုတ်ထွက်ခွင့်ပြုကြောင်းနှင့် ဦးလအောင်ကို တာဝန်မှ ရပ်စဲကြောင်းနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဒေါက်တာခက်အောင်မှ ကျန်းမာရေးကိုအကြောင်းပြ၍ နုတ်ထွက်ရန် ပြောကြားခဲ့ကြောင်း ဝန်ကြီးအချို့ကဆိုခဲ့ကြသည်။၆၇၈
၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲနှင့် ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် မြစ်ကြီးနားမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁မှပင် ပြန်လည်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ ဆန္ဒမဲ ၃၄၉၂၆ မဲ၊ ရာခိုင်နှုန်း ၅၄၆၁ ဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။၉၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင်စစ်တပ်မှအာဏာသိမ်းခဲ့ပြီးနောက် ဒေါက်တာခက်အောင်အားမြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်သို့ ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားခဲ့ပြီး ပြန်လည်လွှတ်ပေးကာ နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ဖြင့် ထိန်းသိမ်းထားခဲ့သည်။၁၀၂၀၂၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဒေါက်တာခက်အောင်အားကချင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ လုပ်ငန်းများဆောင်ရွက်ရာတွင် တင်ဒါမခေါ်ခဲ့ခြင်းများ၊ ဥပဒေနှင့် မညီညွတ်မှုများဟု ဆိုကာစစ်ကောင်စီ၏အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်က တရားစွဲဆိုခဲ့သည်။၁၁
ယင်းနောက် ၂၀၂၂ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ဒေါက်တာခက်အောင်အားအဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၅ အရ အလုပ်နှင့် ထောင်ဒဏ် ၁၂ နှစ် ကျခံစေရန် ကချင်ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်က အမိန့်ချခဲ့သည်။၁၂
ဒေါက်တာခက်အောင်နှင့်အတူ ထောင်နှစ်ရှည်ကျခံရသည့်ထဲတွင် အခြားသော ကချင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးဟောင်းများဖြစ်ကြသော ဦးဝေလင်း၊ ဦးဝင်းညွန့်၊ ဦးလဆိုင်းခဦးဒါရှီလဆိုင်း၊ ဦးနော်လီခဇခေါင်ခမ်းရယ်၊ ဦးဇော်ဝင်းနှင့် ဦးနေဝင်း၊ ပြည်နယ်စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဦးစိုးနိုင် တို့လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၁၃သူသည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ရက်တွင် လွတ်ငြိမ်းဖြင့် အကျဉ်းထောင်မှပြန်လည် လွတ်မြောက်သည်။၁၄
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာခက်အောင်သည်ကချင်လူမျိုးခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၃ခုနှစ်တွင် ဒေါက်တာဂျေကော့ဘူနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့တွင် ဒေါက်တာ အိပ်ချ်ဆိုင်းရာ၊ ဒေါက်တာ အိပ်ချ်မွန်းအောန် အမည်ရှိ သမီး နှစ်ဦး နှင့် ဒေါက်တာအိပ်ချ် အောင်မိုင် နှင့် ဦးအိပ်ချ်ထွယ်ဆပ်အောင် အမည်ရှိ သားနှစ်ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။ ၎င်း၏ညီဖြစ်သူမှာ ဦးခက်ထိန်နန်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၁ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ခုနှစ်အထိအမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကာစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်ပါတီမှ ဖြစ်သည်။၁၅၂၀၂၁ခုနှစ် အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားပြီးနောက် ဒေါက်တာခက်အောင်အား ဖမ်းဆီးပြီး ၎င်း၏နေရာကို ညီဖြစ်သူ  ဦးခက်ထိန်နန်အား ပြည်နယ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်တာဝန်ပေးခဲ့ပြီး၊ နောက်ပိုင်းတွင် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဟုစစ်ကောင်စီမှ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခဲ့သည်။
ဒေါက်တာခက်အောင်သည် ရန်ကုန်မြို့၌ ၁၉၆၆ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်ကျင်းပခဲ့သော ပထမအကြိမ် ပြည်နယ်နှင့်တိုင်း စက်ဘီးစီးပြိုင်ပွဲတွင် ကချင်ပြည်နယ်ကိုယ်စားပြုအဖြစ် ရွှေတစ်ခု၊ ငွေတစ်ခု၊ ကြေးတစ်ခုနှင့် တတိယဒိုင်းဆုရရှိခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဝန်ကြီးချုပ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁အမတ် ၁၄ ဦးကို ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဝန်ကြီးချုပ် များအဖြစ် အဆိုပြု ခန့်အပ်ပြီ။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင် ဝန်ကြီး သုံးဦးကို ဘာကြောင့် နုတ်ထွက်စာ တင်ခိုင်းသလဲ၊ ဧရာဝတီဂျာနယ်၊ ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉။
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်အမှတ်၊ ၂ ၂၀၁၉ ကချင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီး ရာထူးမှနုတ်ထွက်ခွင့်ပြုခြင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉။။
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်အမှတ်၊ ၃ ၂၀၁၉ ကချင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီး တာဝန်မှရပ်စဲခြင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉။။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်အသီးသီးမှ ဝန်ကြီးချုပ်၊ ဝန်ကြီးတချို့ ယနေ့ ပြန်လွတ်လာ။
ကချင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဒေါက်တာခက်အောင်၊ ပြည်နယ်ဝန်ကြီးဟောင်း ၆ ဦးနှင့် ပြည်နယ်စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဦးစိုးနိုင် တို့အပေါ် အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေဖြင့် အမှုဖွင့်လှစ် အရေးယူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေါက်တာခက်အောင် ထောင်ဒဏ် ၁၂ နှစ် ချမှတ်ခံရ။၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေဖြင့် ကချင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဒေါက်တာ ခက်အောင်အား အလုပ်နှင့် ထောင်ဒဏ် ၁၂ နှစ်နှင့် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးဟောင်း ခြောက်ဦးနှင့် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးတို့အား ထောင်ဒဏ်များ ချမှတ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဒေါက်တာခက်အောင်အပါအဝင် နိုင်ကျဉ်း ၆၀၀ ခန့် လွှတ်ပေးမည်ဟု ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းထွန်းပြော။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်သစ် ဖြစ်လာနိုင်သူ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဤမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခက်အောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာခရစ်ယာန်များ
၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
ကချင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခက်အောင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်