ခင်ဆွေဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ဆွေဦးခင်ဆွေဦးအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ၁၉၃၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်ဆွေဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂လုပ်ငန်းခွင်
၃စာပေရေးသားခြင်း
စာပေရေးသားခြင်း၃၁ရေးသားသော စာအုပ်များ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
ခင်ဆွေဦး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ခင်ဆွေဦးဖိုင်မွေးဖွား၁၉၃၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၁ဒီဇင်ဘာ ၁၊ ၁၉၃၃စစ်ကိုင်းမြို့ကွယ်လွန်မတ် ၂၇၊ ၂၀၁၉၂၀၁၉ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၃။၂၇အသက်၈၅အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာပညာရေးပညာရေးမိခင်ကျောင်းမန္တလေးတက္ကသိုလ်ရရှိသည့်ဆုများအမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု၂၀၁၂အိမ်ထောင်ဖက်ဦးစိန်ဘန်းသားသမီးပုလဲဆွေ
ခင်ဆွေဦးသည်အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆုရ၁မြန်မာအမျိုးသမီး စာရေးဆရာမတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာကြီးမဟာဆွေနှင့် ဒေါ်ကြည်ကြည်တို့၏ သမီး ဖြစ်ပြီး ၁၉၃၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် စစ်ကိုင်းမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။၂
၁၉၃၉ မှ ၁၉၄၂ အထိရန်ကုန်မြို့ မြို့မ အထက်တန်းကျောင်းတွင် သုံးတန်းအထိ သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၄၂ မှ ၁၉၄၉ အထိစိန့်ဂျွန်းကွန်ဗင့်ကျောင်းတွင် သုံးတန်းမှ ခုနစ်တန်းအထိလည်းကောင်း၊ ၁၉၄၉ မှ ၁၉၅၁ အထိ စိန့်မေရီကျောင်းတွင် ရှစ်တန်းမှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
၁၉၅၁ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၅၁ မှ ၁၉၅၃ အထိရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ပထမနှစ် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၅၄ မှ ၁၉၅၅ အထိ မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် ဆက်လက် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင်မန္တလေးတက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၅ မှ ၁၉၆၇ ခုနှစ်အထိ ပညာရေးတက္ကသိုလ်တွင် ဆက်လက်ပညာသင်ကြားခဲ့ရာ ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် ပညာရေးဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။
လုပ်ငန်းခွင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၆၇ ခုနှစ်အထိလသာ ၂တွင် အထက်တန်းပြ ဆရာမ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၆ ခုနှစ်၌ သံတော်ဆင့် သတင်းစာ ကလေးစာပေကဏ္ဍတွင် ဆောင်းပါးများစတင် ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ်ထုတ်တို့ တိုင်းဌာနီအမည်ရှိ ပထမဆုံး လုံးချင်း ဝတ္ထုကြီးဖြင့် စာပေနယ်တွင် ထင်ရှား။ ဘဝမုန်တိုင်း၊ ဥမ္မာ၊ ကံ့ကော်ဦး၊ မိုးနှင့်ရေ၊ မြကာရှင်၊ မိုးပန်း ဝေဝေလွင်၊ အင်ကြာင်းရဂုံ၊ တေးသီလို့ ဖွဲ့မယ်၊ ရွှေပြည်ကိုသာ လွမ်းတော့သည်၊ တိမ်တောက်ချိန်၊ မိုးရေ ချိုချို၊ အသက် ကလေးရယ်တဲ့ ရှည်စေလို စသည်ဖြင့် လုံးချင်း များစွာနှင့် မဂ္ဂဇင်း၏ ဝတ္ထုရှည်၊ ဝတ္ထုတိုနှင့် ဆောင်းပါး များစွာ ရေးသားခဲ့သည်။ ငြိမ်းချမ်းပါစေ ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ် စာအုပ်ဖြင့် ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ အနုပညာ စာပေ ဆိုင်ရာ ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ် စတုတ္ထ ဆုကို ဆွတ်ခူး ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၅ဝ ခုနှစ်တွင် ရှုမဝ၊ ကလေးတို့စာပေ၊ ဆောင်းပါး နှင့် ယနေ့မဂ္ဂဇင်း  မိုးဝေ စာပေ မဂ္ဂဇင်း၊ ရှုမဝ၊ ငွေတာရီ၊ မြဝတီ၊ သွေးသောက်၊ ရုပ်ရှင်၊ ပေဖူးလွှာ၊ စစ်ပြန် များထိ ဝတ္ထု တိုပေါင်း ၂ဝဝ ကျော်၊ ဆောင်းပါးပေါင်း ၃ဝ ကျော် နှင့် လုံးချင်း ဝတ္ထု ရှည် အပုဒ်ပေါင်း ၅ဝ ကျော် ရေးသားခဲ့သည်။
စပယ်ဖြူ မဂ္ဂဇင်းကို ဦးစီးထုတ်ဝေသည်။
ရေးသားသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၂
မျှော်မျှော်သူမောရရှာတယ်နှင့်မပန်သာသည်၁၉၆၀
ဒို့တိုင်းဌာနီ၁၉၆၁
ခေတ်နှင့်အတူ၁၉၆၂
ဘဝနှင့်မုန်တိုင်း၁၉၆၂
ဥမ္မာ၁၉၆၃
ငြိမ်းချမ်းပါစေ၁၉၆၃
ကံ့ကော်ဦး၁၉၆၃
စုံတောမြိုင်၁၉၆၃
ဖက်ရှင်မယ်၁၉၆၃
မိုးနှင့်ရေ၁၉၆၄
မိန်းမနှင့်၁၉၆၄
မိုးတိမ်လွှာ၁၉၆၅
မင်္ဂလာရယ်မှ၁၉၆၅
မြကေရှင်၁၉၆၅
ပုလဲငုံ၁၉၆၆
ပန်းဗေဒါပွင့်ရွှေကြာနှင့်မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုတိုများ၁၉၆၆
လှမျိုးနွယ်၁၉၆၆
ရွှေပြည်ကိုသာလွမ်းတော့သည်၁၉၆၇
တေးသီလို့ဖွဲ့မယ်၁၉၆၇
နေကြာမျက်နှာနေမျက်နှာ၁၉၆၇
ဖြူဖြူနီနီဝါဝါ၁၉၆၈
သခင်ဇင်ပန်းတစ်ခက်နှစ်ခက်၁၉၆၈
ငွေလကြယ်စင်၁၉၆၈
တိမ်တောက်ချိန်၁၉၆၈
အလှအပလက်ရွေးစင်မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုတိုများ ၁၉၆၉
မိုးပန်းဝေဝေ၁၉၆၉
နေဝန်းဖလ်ဝါ၁၉၆၉
နှင်းဆီကမွှေး၁၉၇၀
အလင်းနှင့်အမှောင်၁၉၇၀
အသက်ကလေးရယ်တဲ့ရှည်စေလို၁၉၇၀
လူချို၁၉၇၁
ပျံသာပျံပါငှက်ရွှေဝါ၁၉၇၁
ဆူးနှစ်ဆူး၁၉၇၁
နေခြည်ဖြာတော့နွေးလိမ့်မယ်၁၉၇၂
မလေးသုံးပန်လှ၁၉၇၂
လှေတစ်စင်းနဲ့ရွက်လွှင့်မယ်၁၉၇၂
သူကအနီ ကိုယ်ကအစိမ်း၁၉၇၂
အဝါနှင့်အစိမ်း၁၉၇၂
မိုးတစ်လှမ်းမြေတစ်လှမ်း၁၉၇၂
လှမ်းမယ်နော်အောင်မြေနန်းကို၁၉၇၃
ချစ်ခြင်းကိုဖွဲ့ဆိုမယ်၁၉၇၃
ဆီမီးတစ်ထောင်ပန်းတစ်ထောင်၁၉၇၃
တစ်ခိုင်နှစ်ခိုင်နှင်းပန်းခိုင်၁၉၇၃
ဇင်ဂမုန်းနဲ့ယဉ်ဦးမယ်၁၉၇၄
နံ့သာတောမှာပြောပါလား၁၉၇၄
သေနိုင်ပါရိုးလား၁၉၇၄
စကားတစ်ဖြာလှလိမ့်မယ်၁၉၇၅
စာပေဆွေးနွေးပွဲ၁၉၇၅
တိမ်နီလာ၁၉၇၅
လွင်၁၉၇၅
ဝါဆိုဦးကပန်ဖူးတယ်၁၉၇၅
အရုဏ်ဦးမှာ ပန်းသစ်ပွင့်တယ်၁၉၇၆
နန္ဒမည်သာ၁၉၇၇
သရဖီဦး၁၉၇၈
ဝတ္ထုတိုစာတမ်းများ
မောင်ထင်၊ အခြားသူများနှင့်တွဲဖက်လျက် ၁၉၇၉
မပုံ့အကြောင်း၁၉၇၉
ပတ္တမြားမြလုံးနီလာကုံး၁၉၈၀
တစ်ရောင်တည်းခြယ်၁၉၈၁
ပေါက်ပေါက်နဲ့အပေါင်းအဖော်များ၁၉၈၂
နဒီသောင်ကမ်းဘေးမှ နွေးသည်၁၉၈၄
ပန်းတွေတိတ်ဆိတ် အိပ်နေတယ်၁၉၈၅
ကမ္ဘာမြေရဲ့တေး၁၉၈၈
နေပွင့်လပွင့်ကြယ်ပွင့်များ၁၉၈၉
အိုဆာကာမီဂျီဂန်ဘွန်းမှသည်ပုဂံသို့၁၉၉၃
တိမ်လွှာပေါ်မှခြေရာများ၁၉၉၅
အင်ကြင်းရဂုံ၁၉၉၆
အောင်ရဲအောင်၁၉၉၆
ထာဝရလရိပ်ချို၁၉၉၉
မိုးရေချိုချို၂၀၀၂
တက္ကသိုလ်စာမျက်နှာများ၂၀၀၂
ကုသိုလ်ဖြစ်မြစ်တစ်စင်း၂၀၀၃
စစ်ကိုင်းသမီးဒိုင်ယာရီ၂၀၀၃
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၃ ခုတွင် ကိုစိန်ဘန်းနှင့် လက်ထပ်သည်။ ပုလဲဆွေ မွေးပြီးနောက် ပြတ်စဲကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင်းမြရီ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။အမျိုးသားစာပေဆုရှင် ဆရာမ နှစ်ဦးကို အမျိုးသမီး စာရေးဆရာမများက ထပ်ဆင့် ဂုဏ်ပြု။၂၈ မတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆရာမ ဒေါ်ခင်ဆွေဦးနှင့် ကျောင်းသူများ
ခင်ဆွေဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ဆွေဦး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်