ဘန့်ဝီလု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘန့်ဝီလုဘန့်ဝီလုဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဇမ်ဘီယာနိုင်ငံရှိ ရေကန်များဘန့်ဝီလုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘန့်ဝီလု
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘန့်ဝီလုကန်
ဘန့်ဝီလုကန်
ဘန့်ဝီလုကန်
အာဖရိကတိုက်
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများဇမ်ဘီယာနိုင်ငံမျက်နှာပြင် ဧရိယာ၁၅၁၀၀၅၈၀၀ရေထုထည်၅၀၀၀သန်း ကုဗမီတာ ၄၁၀၀၀၀၀ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၁၁၄၀၃၇၄၀
တရားဝင်အမည်ရွေးချယ်ခြင်းရည်ညွှန်းနံပါတ်၁
ဘန့်ဝီလုသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အကြီးဆုံးစိုစွတ်မြေဒေသများထဲမှ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းမြေနေရာတွင် ဘန့်ဝီလုကန်သည်လည်း ပါဝင်လျက်ရှိသည်။ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ ကွန်ဂိုမြစ်အထက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းကန်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၁၄၀ မီတာတွင် တည်ရှိသည်။
ကန်သည် အရှည် ၇၅ ကီလိုမီတာ၊ အကျယ် ၄၀ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ကန်၏ ရေမျက်နှာပြင် ဧရိယာသည် စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၀၀၀ ခန့် ရှိသည်။ ကန်နှင့် စိုစွန်မြေဒေသကို အတူတကွ တိုင်းတာပါက စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၅၀၀၀ ရှိသည်။ ကန်၏ ပျမ်းမျှရေအနက်သည် ၄ မီတာ မျှသာ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘန့်ဝီလုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဇမ်ဘီယာနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၇၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘန့်ဝီလု
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်