အိုင်းရင်းခရော့စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုင်းရင်းခရော့စ်အိုင်းရင်းခရော့စ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး   မှ တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ   မှ ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများမြန်မာ ဂီတအဖွဲ့များမြန်မာ တီးဝိုင်းအဖွဲ့များအိုင်းရင်းခရော့စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂အမှတ်တံဆိပ်နှင့် အိုင်စီ
၃လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုများ
လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုများ၃၁အစောပိုင်းကာလ
၃၂၂၀၀၈ မှ ယနေ့အထိ
၄တီးဝိုင်းအဖွဲ့ဝင်များ
တီးဝိုင်းအဖွဲ့ဝင်များ၄၁လက်ရှိ အဖွဲ့ဝင်များ
၄၂ယခင် အဖွဲ့ဝင်များ
၅ကိုးကား
အိုင်းရင်းခရော့စ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အိုင်းရင်းခရော့စ်အဖွဲ့သားများ ၂၀၁၃ မေလ
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအခြားအမည်များအိုင်စီမူလတိုင်းပြည်ရန်ကုန်မြို့ဂီတဟန်ရော့ခ်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၈၉လက်ရှိပူးတွဲ ပါဝင်မှုလေးဖြူ၊မျိုးကြီး၊အငဲ၊ဝိုင်ဝိုင်းလက်ရှိအဖွဲ့ဝင်များချစ်စမ်းမောင်
ခင်မောင်သန့်
ဗညားနိုင်
ခရမ်း
အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းများစောဘွဲ့မှူး
အိုင်းရင်းခရော့စ်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်အိုင်စီ၁သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ တီးဝိုင်းအဖွဲ့ ဖြစ်ပြီး လိဒ်ဂစ်တာသမားစောဘွဲ့မှူးမှ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ လက်ရှိ အဖွဲ့ဝင်များမှာချစ်စမ်းမောင်လိဒ်ဂစ်တာ၊ ခင်မောင်သန့် ဘေ့စ်ဂစ်တာ၊ ဗညားနိုင် ကီးဘုတ် နှင့်  ခရမ်း ဒရမ် တို့ဖြစ်ကြသည်။၁တီးဝိုင်းအဖွဲ့သည် အဆိုတော်များ၏ အခွေများအတွက် တီးခတ်ပေးခဲ့ပြီး ပင်တိုင်အဆိုတော်များမှာလေးဖြူ၊အငဲ၊ဝိုင်ဝိုင်း၊မျိုးကြီးတို့ဖြစ်သည်။
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့၏အမည်ကို မူလတွင်   ဟုပေးခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ပရိသတ်ကို ပိုမိုစွဲဆောင်နိုင်စေရန်   ဟုပြောင်းလဲခဲ့ကြသည်။၂
အမှတ်တံဆိပ်နှင့် အိုင်စီ
ပြင်ဆင်ရန်
တီးဝိုင်း၏ အမှတ်သင်္ကေတဖြစ်သည့် သိမ်းငှက်ပုံနှင့် ကြက်ခြေအမှတ်အသားသည် နာဇီဝါဒကို ရည်ညွှန်းသည့် အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်သောကြောင့် နိုင်ငံတကာ အသိုင်းအဝိုင်းမှ အိုင်စီအဖွဲ့ကို စေ့စေ့စပ်စပ် အကဲခပ်စောင့်ကြည့်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော် တီးဝိုင်းမှ လိဒ်ဂစ်တာ တီးခတ်သူ ချစ်စမ်းမောင်က ထိုအမှတ်တံဆိပ်သည် နိုင်ငံတကာ၌ လူမှုရေးအရ ပိတ်ပင်ထားမှုတစ်ခု သို့ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စရာတစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း ၎င်းတို့မသိရှိခဲ့ပါဟု ဆိုသည်။၂
လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစောပိုင်းကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
၂၀၀၈ မှ ယနေ့အထိ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်စီသည် မြန်မာပြည်တွင်းသာမက နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်များ ထွက်၍လည်း ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် နယူးယောက်၊ ဝါရှင်တန် ဒီ စီ၊ ဆန်ဖရန်စ္စကို၊ လော့စ် အန်ဂျလိစ် စသောမြို့များနှင့် ဥရောပတိုက်၊ ဂျပန်၊ တောင်ကိုရီးယား၊ စင်္ကာပူနိုင်ငံများသို့ သွားရောက်ကာ ရန်ပုံငွေပွဲများကဲ့သို့သော ပွဲများတွင်လည်း ဖျော်ဖြေကြသည်။ အမှတ်ရဆုံးပွဲအဖြစ် ၂၀၀၈ ဂျပန်နိုင်ငံတွင် အခြား အာစီယံဒေသမှ တီးဝိုင်းများနှင့် အတူ တီးခတ်ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။
၂၀၀၈ခုနှစ်နာဂစ်မုန်တိုင်းအပြီး တင်ဆက်သော ရန်ပုံငွေပွဲတွင် ပရိသတ် ငါးသောင်းခန့်လာရောက်ကြကာ ရန်ပုံငွေအတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာတစ်သိန်း ရှာဖွေပေးနိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၀၌ တီးဝိုင်း၏ အနှစ်၂၀မြောက် နှစ်ပတ်လည်ပွဲကို ရန်ကုန်မြို့ သုဝဏ္ဏ မိုးလုံလေလုံအားကစားရုံ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။
၂၀၁၅ တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ ပညာရေးရန်ပုံငွေပွဲ အတွက် တင်ဆက်ရာ ပရိသတ် တစ်သောင်းခန့် လာရောက်ကြည့်ရှုခဲ့ကြသည်။၂
တီးဝိုင်းအဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လိဒ်ဂစ်တာ  ချစ်စမ်းမောင်၁၉၈၉လက်ရှိ
ဘေ့စ်ဂစ်တာ  ခင်မောင်သန့်၁၉၉၁လက်ရှိ
ကီးဘုတ်  ဗညားနိုင်၁၉၉၁လက်ရှိ
ဒရမ်  ခရမ်း၁၉၉၁လက်ရှိ
ပင်တိုင်နှင့် နောက်ခံအဆိုတော်၊ စည်းချက်တူရိယာလေးဖြူ၊အငဲ၊မျိုးကြီး၊ဝိုင်ဝိုင်း
မန်နေဂျာ  ဒေါက်တာကိုကိုလွင်
ယခင် အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စောဘွဲ့မှူးလိဒ်ဂစ်တာ ၁၉၈၉၁၉၉၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။မြန်မာတိုင်းမ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အိုင်းရင်းခရော့စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
မှ ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
မြန်မာ ဂီတအဖွဲ့များ
မြန်မာ တီးဝိုင်းအဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုင်းရင်းခရော့စ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်