ကလောင်လိယာရွာ၊ ယောင်လင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကလောင်လိယာရွာ၊ယောင်လင်းမြို့နယ်ကလောင်လိယာရွာ၊ ယောင်လင်းမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးယောင်လင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကလောင်လိယာရွာ၊ယောင်လင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကလောင်လိယာရွာ၊ ယောင်လင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကလောင်လိယာရွာကလောင်လိယာရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ယောင်လင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်ဂရုံန်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကလောင်လိယာရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊ယောင်လင်းမြို့နယ်၊ဂေါင် ဂ ရုံန်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၀၁၅ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဂေါင် ဂ ရုံန်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၈၃၁ ဦး၊ မ ၈၀၄ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၆၃၅ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကလောင်လိယာရွာ၊ ယောင်လင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကလောင်လိယာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ယောင်လင်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့ယောင်လင်းမြို့
ဂေါင်ဂရုံန်းကျေးရွာအုပ်စုကလောင်လိယာ
ဂုံဂရုံး
ဂေါင်ခလောက်
မွေးပျာ
ယောင်ဖရတ်
ယောင်လွန်း
ငိုက်မွေ့ကျေးရွာအုပ်စုငိုက်မွေး
ပြန်ဖုံး
ပြန်ရတ်
ယောင်လောင်း
စီဂျီကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကန်း
စီးဂျီ
အွမ်ရန်း
ယောင်တဲ့ကျေးရွာအုပ်စုနောင်ညော့
ယောင်ကြုံး
ယောင်တဲ့
ယောင်နောင်း
ယောင်ပန်းကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်ပလောင်း
ပြန်ယောင်
ယောင်ကိုက်
ယောင်ခွီး
ယောင်ခိုက်
ယောင်ခဲ့
ယောင်တူး
ယောင်ပန်
ယောင်လွန်း
လိုက်လဲ့ ရိုက်
ယောင်လင်းကျေးရွာအုပ်စုငိုက်လတ်တဲ့
တွီးလိုက်
ဟိုအွမ်
ပြန်ယုံး
ယောင်လင်း
လိုက်တဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်ကြုံး
ယောင်ပလဲ
ယောင်ဟော့
လိုက်ကလဲ့
အွမ်အွတ်ကျေးရွာအုပ်စုယောင်ငိုက်
လိုက်မြဲန်
အွမ်အွတ်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကလောင်လိယာရွာ၊ယောင်လင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယောင်လင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကလောင်လိယာရွာ၊ ယောင်လင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ယောင်လင်းမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်