ကျော်တင့်ဆွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်တင့်ဆွေကျော်တင့်ဆွေ၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများကျော်တင့်ဆွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျော်တင့်ဆွေ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်တင် ဝန်ကြီးနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကျော်တင့်ဆွေ
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၇ မေ ၂၀၁၆၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်း၂ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာမြန်မာနိုင်ငံသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၉ ဧပြီ ၂၀၀၁၂၀၁၀အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာနညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၁၉၉၈၂၀၀၁အာဆီယံရေးရာ ဦးစီးဌာန ခေတ္တ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၁၉၉၈၂၀၀၁ဂျပန်နိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉၉၄၁၉၉၇ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉ မတ်၊ ၁၉၄၅အသက်၈၀လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်မေယဉ်ထွန်း၃သားသမီး၂ ဦးမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျွမ်းကျင်မှုသံတမန်
ဦးကျော်တင့်ဆွေ၁၉ မတ် ၁၉၄၅ မွေးဖွား၄သည် မြန်မာနိုင်ငံသား သံတမန်ဖြစ်ပြီးမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်တွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၅၂၀၀၁ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထိကုလသမဂ္ဂသို့ မြန်မာနိုင်ငံ သံအမတ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၆၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင် စတင် အလုပ်လုပ်ခဲ့သည်။၆သူသည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၄
ဦးကျော်တင့်ဆွေအား နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးဌာန၏ ဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၆ မေလ ၁၇ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ အတည်ပြု ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုတွင် ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၇၂၀၂၂ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၇ရက် တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၎င်းအားလွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ဖြင့် ပြန်လွတ်ပေးသည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။၁၈ မေ ၂၀၁၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၉ မေ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ကျော်တင့်ဆွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်တင့်ဆွေ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်