၁၉၈၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၈၅၁၉၈၅     အမှားများ ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၈၅၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်၁၉၈၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇန်နဝါရီလ
၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၃မတ်လ
၄ဧပြီလ
၅မေလ
၆ဇွန်လ
၇ဇူလိုင်လ
၈ဩဂုတ်လ
၉စက်တင်ဘာလ
၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၂ဒီဇင်ဘာလ
၁၃မွေးဖွားသူများ
မွေးဖွားသူများ၁၃၁ဇန်နဝါရီ
၁၃၂ဖေဖော်ဝါရီ
၁၃၃မတ်
၁၃၄ဧပြီ
၁၄မေ
မေ၁၄၁ဇွန်
၁၄၂ဇူလိုင်
၁၄၃ဩဂုတ်
၁၅စက်တင်ဘာ
စက်တင်ဘာ၁၅၁အောက်တိုဘာ
၁၅၂နိုဝင်ဘာ
၁၅၃ဒီဇင်ဘာ
၁၆ဇန်နဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
၁၇ဖေဖော်ဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
၁၈မတ် ကွယ်လွန်သူများ
၁၉ဧပြီ ကွယ်လွန်သူများ
၂၀မေ ကွယ်လွန်သူများ
၂၁ဇွန် ကွယ်လွန်သူများ
၂၂ဇူလိုင် ကွယ်လွန်သူများ
၂၃ဩဂုတ် ကွယ်လွန်သူများ
၂၄စက်တင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၂၅အောက်တိုဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၂၆နိုဝင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၂၇ဒီဇင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၂၈ကိုးကား
၁၉၈၅
၂၀၃ ဘာသာစကားများ ၂၀၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၈၅ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၂ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၁၉ရာစုနှစ်
၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၇၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၉၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၁၉၈၂
၁၉၈၃
၁၉၈၄
၁၉၈၅
၁၉၈၆
၁၉၈၇
၁၉၈၈
၁၉၈၅သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် အင်္ဂါနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၁၉၈၅ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၂ထောင်စုနှစ်၏ ၉၈၅ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၀ရာစုနှစ်၏ ၈၅ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၆ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
အိန္ဒိယတွင် မစ္စတာရာဂျစ်ဂန္ဒီ၏ အစိုးရသစ် တာဝန် စတင်ထမ်းဆောင်။
ကိုမိုရိုကျွန်းစုတွင် ၁၉၇၈ ခုမှစ၍ ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သောဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ပြင်ဆင်လိုက်ပြီးနောက် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူး ဖျက်သိမ်းရာ၊ ယခင် အလီမရော့ဂျေးထမ်းဆောင်ခဲ့သော ဝန်ကြီးချုပ် တာဝန်ဝတ္တရားများကို လက်ရှိသမ္မတ အာမက်အဗ္ဗဒူလာက ပူးတွဲထမ်းဆောင်။
အင်တာနက်ဒိုမိန်းအမည်စနစ်ကို ဖန်တီး။
ဂရင်းလန်ကျွန်းကိုဥရောပဘုံဈေးအဖွဲ့မှ ပြန်လည်ရွေးနှုတ်။
ပထမဆုံးသော ယူကေဆယ်လူလာမိုဘိုင်းဖုန်းကွန်ရက်ကို ဗိုဒါဖုန်းက လွှတ်တင်။
၃ ရက်။
အီသီယိုးပီးယားရှိ ဖလက်ရှာရဟူဒီ ၂၅၀၀၀ အနက် ၁၂၀၀၀ ခန့်ကိုဆူဒန်မှတဆင့်အစ္စရေးသို့ ၁၉၈၄ နိုဝင်ဘာမှစ၍ လေယာဉ်ဖြင့် သယ်ယူခဲ့ကြောင်း သတင်းထွက်ပေါ်။
၄ ရက်။
၃၇ နှစ်မြောက်လွတ်လပ်ရေးနေ့နှင့် အခြေခံဥပဒေနေ့ အထိမ်းအမှတ် အခမ်းအနားများကို ကျင်းပ။
နိုင်ငံတော်ကောင်စီသည်အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရုဘွဲ့တံဆိပ်တော်နှင့်အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘွဲ့တံဆိပ်တော်များ ဆက်ကပ် လှူဒါန်းခြင်း ခံရသော ဆရာတော်ကြီးများ၏ ဘွဲ့အမည်များကိုလည်းကောင်း၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များနှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင် တံဆိပ်များ အပ်နှင်းခြင်း ခံရသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အမည်စာရင်းကိုလည်းကောင်း ထုတ်ပြန်။
ဝန်ကြီးအဖွဲ့သည် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် ကိုယ်ကျိုးစွန့် အနစ်နာခံ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည့် ပုဂ္ဂိုလ်လေးဦးတို့အား တလုံးတခဲတည်း ချီးမြှင့်ငွေ ကျပ်တသောင်းတိတိနှင့် လစဉ် ချီးမြှင့်ငွေ ကျပ်နှစ်ရာတိတိကို ခံစားခွင့်ပြုလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်။
ဘာရင့်ပင်လယ်တွင် ၁၉၈၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ကယက်ရေတပ် လေ့ကျင့်ရေး ပြုလုပ်နေစဉ် ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်ပုံစံ ဒုံးပျံတစင်း လမ်းလွဲပြီးနော်ဝေးပိုင်နက်ကို ဖြတ်ကျော်ကာဖင်လန်နိုင်ငံတွင်းသို့ ကျဆင်းသည့် ဖြစ်ရပ်အတွက် ယက်က နော်ဝေနှင့် ဖင်လန်အစိုးရတို့ကို တောင်းပန်။
၅ ရက်။
၆ ရက်။
၇ ရက်။
ကန်ခြားရေးဝန်ကြီး ဂျော့ရွတ်နှင့် ယက်ခြားရေးဝန်ကြီး အန်ဒရေ ဂရိုမီကိုတို့သည်ဂျီနီဗာ၌ တွေ့ဆုံ၊နျူးကလီးယားနှင့် အာကာသလက်နက်များ လျှော့ချရေး စေ့စပ်ဆွေးနွေးပွဲသစ် အစည်းအဝေးအစီအစဉ်အတွက် ညှိနှိုင်း။
ဆဲလ်နက်က ဒုတိယမြောက် ယူကေဆယ်လူလာကွန်ရက်ကို လွှတ်တင်။
၈ ရက်။
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနပုံနှိပ်ရေးနှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေး ကော်ပိုရေးရှင်း စာပေဗိမာန်အဖွဲ့က ကြီးမှူး၍ ဝေဖန်ရေးစာပေ စာတမ်းဖတ်ပွဲကို ကျင်းပ။
ဗိုလစ်ဗီးယားတွင် အစိုးရအဖွဲ့တဖွဲ့လုံး နုတ်ထွက်ခဲ့ပြီးနောက် လက်ဝဲ အမျိုးသား တော်လှန်ရေး လှုပ်ရှားမှု ပါတီဝင်များသာ ပါဝင်သော အစိုးရအဖွဲ့သစ်ကို ဖွဲ့စည်း။
ဂျပန်သည်ဟေလီကြယ်တံခွန်စောင့်ကြည့်ရန် အမ်အက်စ်တီ၅ ဆာကီဂါကေ ရှေ့ဆောင် အမည်ရှိဂြိုဟ်တုကို လွှတ်တင်။
၉ ရက်။
၁၀ ရက်။
၃၇ နှစ်မြောက်ကချင်ပြည်နယ်နေ့အခမ်းအနားကိုမြစ်ကြီးနား၌ ကျင်းပရာ လူထုအစည်းအဝေးပွဲကြီးသို့ လုပ်သားပြည်သူ ၂၀၀၀၀ ကျော် တက်ရောက်။
နီကရာဂွာတွင် ဒင်နီယယ် အော်တီဂါ ဆားဗေဒရာက သမ္မတအဖြစ်၊ ဆာဂီအို ရာမီရက်ဇ် မာကာဒိုက ဒုသမ္မတအဖြစ် ခြောက်နှစ်သက်တမ်းအတွက် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို။
က ဆားရဝီ အာရပ်ဒီမိုကရက်တစ်ရီပတ်ဘလစ်ကို အသိအမှတ်ပြု။
၁၂ ရက်။
ဂရိနှင့်အယ်လဘေးနီးယားတို့ကို ဆက်သွယ်ထားသော လမ်းမကြီးကို ၁၉၄၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကာကာဗီယာနယ်စပ်မြို့လေး၌ စတင်ဖွင့်လှစ်ပြီး၊ နှစ်နိုင်ငံစီးပွားရေး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု သဘောတူစာချုပ်ကို အေသင်၌ ချုပ်ဆို။
၁၃ ရက်။
၁၄ ရက်။
သမ္မတနှင့် ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဦးစန်းယုသည်ဧရာဝတီတိုင်းတွင်းရှိ ၂၆ မြို့နယ်တို့မှ ပါတီ၊ ကောင်စီ၊ လူထုလူတန်းစား အဖွဲ့အစည်းများမှ ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပြီး လမ်းညွှန်။
လက်ဘနွန်တောင်ပိုင်းမှ အစ္စရေးတပ်များကို အဆင့်သုံးဆင့်ဖြင့် ရုပ်သိမ်းရန်အစ္စရေးအစိုးရက ဆုံးဖြတ်။
၁၅ ရက်။
၃၃ နှစ်မြောက် ကယားပြည်နယ်နေ့အခမ်းအနားကို လွိုင်ကော်၌ ကျင်းပ။
ဘရာဇီးရွေးကောက်ပွဲတွင် အတိုက်အခံ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမှ သမ္မတလောင်း တန်ခရီဒိုနိဗ်စ်  ၇၄ နှစ်သည် ၂၁ နှစ်အတွင်း ပထမဆုံးသော အရပ်သား သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ် တင်မြှောက်ခြင်းခံရ။ စစ်တပ်အုပ်ချုပ်ရေးကို အဆုံးသတ်။
၁၆ ရက်။
၁၇ ရက်။
ဗြိတိန်တယ်လီကွန်းမှ ရက်ဒ်ဖုန်းဘောက်စ်များကို ပြသမည်ဟု ကြေညာ။
၁၈ ရက်။
သမ္မတ ဦးစန်းယုနှင့် မဆလ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးနေဝင်းတို့ ၂၂ ကြိမ်မြောက် မြန်မာ့ ကျောက်မျက်ရတနာပြပွဲ ပဏာမ ခင်းကျင်းပြသမှုများကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး။
၁၉ ရက်။
၂၀ ရက်။
ကန်သမ္မတ ရော်နယ် ရေဂင်နှင့် ဒုသမ္မတ ဂျော့ ဘုရှ်တို့ ဒုလေးနှစ်သက်တမ်းအတွက် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို။
ရော်နယ် ရေဂင်သည် ယူနိုက်တက်စတိတ်၏ ဒုတိယသက်တမ်းသမ္မတနေရာအတွက် လျှို့ဝှက်စွာ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆို။
၂၁ ရက်။
ရော်နယ် ရေဂင်သည် အများသိ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆို။
၂၂ ရက်။
အင်ဒိုနီးရှား ခြားဝန်ကြီး ဒေါက်တာ မော့တာကူဆူမတ်မာဂျာ မြန်မာသို့ အလည်အပတ် ရောက်။
အာဟာရချို့တဲ့လွန်းသူ ဦးရေသည် လာမည့်ငါးနှစ်အတွင်း သန်း ၄၅၀ မှ ၅၁၀ အထိ တိုးလာပြီး နှစ်ဆယ်ရာစု နှစ်ကုန်တွင် သန်း၆၀၀ နှင့် သန်း ၇၀၀ ကြားထိ ရောက်ရှိသွားမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ခရစ်နှစ် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် အာဟာရချို့တဲ့သူ ဦးရေသည် သန်း ၁၃၀၀ ထိ ရှိလာမည်ဟု ခန့်မှန်းမိကြောင်း၊ သို့ရာတွင် ၁၉၈၅ အတွက် တကမ္ဘာလုံး၏ စစ်သုံးစရိတ်သည် ဒေါ်လာသန်းပေါင်း တသန်းထိ ရောက်ရှိလာမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ လက်ရှိ နျူးကလီးယားဗုံးအလုံး ၅၀၀၀၀ သည် ယမ်းဘီလူးအား တန်ချိန် သန်း ၁၆၀၀၀ နှင့် ညီမျှကြောင်း တနည်းဆိုသော် လူတဦးချင်းစီအတွက် ပေါက်ကွဲအား သုံးတန်ခွဲစီနှင့် ညီမျှကြောင်း၊ နျူးကလီးယား အင်အားကြီး ငါးနိုင်ငံရှိ လက်နက်အင်အား စုစုပေါင်းသည်ဟီရိုရှီးမား၌ ဖောက်ခွဲခဲ့သော ဗုံးမျိုး အလုံးတသန်းနှင့် ညီမျှကြောင်းဖြင့် ဂျီနီဗာရှိ ကုလသမဂ္ဂရုံး အကြီးအကဲက ပြော။
၂၃ ရက်။
ဖိလစ်ပိုင်တွင် ၁၉၈၃ ဩဂုတ်က အတိုက်အခံခေါင်းဆောင် ဘီနစ်နို အကွီနို အသတ်ခံရမှုတွင် ပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့သည်ဟူသော စွဲချက်ဖြင့် စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖာဘီယန် ဗားအပါအဝင် လူ ၂၆ ဦးကို ဖမ်းဆီးတရားစွဲဆို။
၂၄ ရက်။
၂၅ ရက်။
၂၆ ရက်။
ချင်းပြည်နယ်၊တွန်းဇံမြို့နယ်လုံးကျွတ် စာတတ်မြောက်ရေးအောင်ပွဲ အခမ်းအနားကို အောင်မြင်စွာ ကျင်းပနိုင်ပြီ ဖြစ်၍ မြို့နယ်လုံးကျွတ် စာတတ်မြောက်မှု အောင်ပွဲခံသော မြို့နယ်ပေါင်း ၂၂၆ မြို့နယ် ရှိပြီ ဖြစ်။
၂၇ ရက်။
စီးပွားပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့ဟူ၍ ဖြစ်ပေါ်။
၂၈ ရက်။
အိုပက်အဖွဲ့ဝင် ၁၃ နိုင်ငံမှ ဝန်ကြီးများသည် ဂျီနီဗာတွင် သုံးရက်တာ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပြီး အာရေဗျ ရေနံစိမ်းအကျဲစား ဈေးနှုန်းကို တစည်လျှင် ၂၉ ဒေါ်လာနှုန်းမှ ၂၈ ဒေါ်လာနှုန်းသို့ လျှော့ချရန် သဘောတူညီ။ အိုပက်၏ ၂၅ နှစ်တာသမိုင်းတွင် ဒုကြိမ်မြောက် အထွေထွေဈေးနှုန်း လျှော့ချခြင်းဖြစ်။
နျူးကလီးယားလက်နက်များ စမ်းသပ်ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိမှုဟူသမျှကို ပိတ်ပင်လိုက်ကြရန်၊ လက်ရှိ သိုလှောင်ထားသော လက်နက်များကို လျှော့ချရန်၊ နျူးကလီးယားလက်နက် စမ်းသပ်မှုကို ပိတ်ပင်သော စာချုပ်တရပ်ကို လက်မှတ်ရေးထို ချုပ်ဆိုကြရန်နှင့် အာကာသကို စစ်ရေးအတွက် အသုံးချနေမှုကို ရပ်ဆိုင်းကြရန် နျူးကလီးယား အင်အားကြီး နိုင်ငံများကို တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ထားသည့် တိုက်ကြီးလေးတိုက် ငြိမ်းချမ်းရေးအစီအစဉ် ကြေညာချက်ကို လက်နက်ဖျက်သိမ်းရေးဆိုင်ရာ ခြောက်နိုင်ငငံ ထိပ်သီးညီလာခံက ထုတ်ပြန်။နယူးဒေလီ၌ ၄ ရက်ကြာ ကျင်းပသော ယင်းညီလာခံသို့အိန္ဒိယ၊ဆွီဒင်၊ ဂရိဝန်ကြီးချုပ်များ ဖြစ်သောရာဂျစ်ဂန္ဒီ၊ အိုလော့ ပမ်းနှင့် အင်ဒရီးယားစ် ပါပန်ဒရီယို၊အာဂျင်တီးနား၊မက္ကဆီကို၊တန်ဇန်နီးယားသမ္မတများ ဖြစ်သော ရော အယ်ဖွန်ဆင်၊ မီဂွယ် ဒီလာမက်ဒရစ်နှင့် ညီရေးရေးတို့ တက်ရောက်။
ဟောလိဝုဒ်၌ အလှူသီချင်းတပုဒ်ဖြစ်သောကိုအဖွဲ့က အသံသွင်း။
၂၉ ရက်။
၃၀ ရက်။
၃၈ နှစ်မြောက်ပြည်ထောင်စုနေ့အလံတော် ပြည်နယ်၊တိုင်းများသို့ လှည့်လည်သည့် ခရီးစဉ် စတင်ရာ ပြည်ထောင်စုအလံတော် ၃၀ ရက်တွင် ဧရာဝတီ၊ ပုသိမ်သို့လည်းကောင်း၊ ၃၁ တွင် ရခိုင်၊ ကျောက်ဖြူသို့လည်းကောင်း ရောက်။
၂၁ ရာစုနှစ်အတွက် အာကာသနည်းပညာနှင့် စူးစမ်းလေ့လာမှုတွင် ဥရောပက ရှေ့တန်းတွင် နေရာယူ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်သည့် အစီအစဉ်တရပ်ကို အနောက်ဥရောပ အာကာသ မဟာဗျူဟာ ညီလာခံက မူအားဖြင့် လက်ခံ။ ယင်းညီလာခံသို့ဘယ်လဂျီယံ၊ဗြိတိန်၊ပြင်သစ်၊ဒိန်းမတ်၊အနောက်ဂျာမနီ၊အိုင်ယာလန်၊အီတလီ၊နယ်သာလန်၊စပိန်၊ဆွီဒင်နှင့်ဆွစ်ဇာလန်တို့ တက်ရောက်။
၃၁ ရက်။
သဘင်ကောင်စီစည်းရုံးရေးကော်မတီက ပြည်သူ့အကျိုးပြု သဘင်များ ထွန်းကားရေးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ရှင်းလင်းတင်ပြပွဲနှင့် ထောက်ခံဆွေးနွေးပွဲကို ရန်ကုန်၊ မြို့တော်ခန်းမ၌ ကျင်းပ။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ဖေဖော်ဝါရီဖရန်စစ္စကိုဖရန်ကို၁၉၆၉ ကတည်းက ပိတ်ထားသည့်ဂျီဘရော်လ်တာနှင့်စပိန်ကြားက နယ်စပ်ကို ပထမဦးဆုံးအနေဖြင့် ပြန်ဖွင့်။
၅ ဖေဖော်ဝါရီယူအက်စ်ဦးဆောင်သော   ဒုံးကျည်စမ်းသပ်ချက်၌ ပါဝင်ခြင်းမှ ဩစတြေးလျ ရပ်ဆိုင်း။
၉ ဖေဖော်ဝါရီယူအက်စ်ဆေးဝါးအေးဂျင့်ကိကိ ကမ္မာရီနာသည် ပြန်ပေးဆွဲခံရပြီး မက္ကဆီကို၌ အသတ်ခံရအလောင်းကို မတ် ၅ ၌ တွေ့ရှိ။
၁၀ ဖေဖော်ဝါရီတောင်အာဖရိက အစိုးရက လွတ်လပ်ခွင့်ပေးသည်ကိုနယ်လ်ဆင် မန်ဒဲလားငြင်းပယ်။
၁၂ ဖေဖော်ဝါရီရာဖေး အဒီယေဂို ဘရူနိုသည်ဥရုဂွေးနိုင်ငံ၏ ကြားဖြတ်သမ္မတအဖြစ် ကျမ်းကျိန်။
၁၄ ဖေဖော်ဝါရီစီအင်အင်သတင်းထောက်ဂျယ်ရီမီ လယ်ဗင်းသည်လက်ဘနွန်၌ ဓားစာခံအဖြစ်မှ လွတ်မြောက်။
၁၆ ဖေဖော်ဝါရီလက်ဘနွန်မှ တပ်များကိုအစ္စရေးစတင်ရုပ်သိမ်း။
ဟစ်ဘိုလာဝါဒကိုဘေရွတ်မြို့တွင် ထုတ်သည့် ပရိုဂရမ်တခု၌ ဖော်ပြကြေညာ။
၁၉ ဖေဖော်ဝါရီဝီလျံ ရှရိုးဒါးသည် နုလုံးတုအစားထိုးပြီး ဆေးရုံမှ ဆင်းလာသည့် ပထမဆုံးလူနာ ဖြစ်လာ။
တရုတ်လေကြောင်းလိုင်း ခရီးစဉ် ၀၀၆ သည် ပျံသန်းစဉ် မတော်တဆဖြစ်၊ အသေးစားထိခိုက်မှု ၂၂၊ အပြင်းအထန်ထိခိုက်မှု ၂ ခုဖြစ်ခဲ့ပြီး သေဆုံးသူမရှိ။
ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ ဇာတ်ကြောရှည်သောအရှေ့ဆုံးသူများဇာတ်လမ်းတွဲ၏ ပထမပိုင်းကို ဘီဘီစီဝမ်းတယ်လီဗေးရှင်း၌ ပြသ။
၂၀ ဖေဖော်ဝါရီကမ္ဘာ့ပထမဆုံး အော်တိုဆုံချက်ချိန် မှန်ဘီလူးထီးရောင်ပြန်ကင်မရာဖြစ်သော   ကို မီနိုးတာက ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိ။
၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ၁၉၈၅ နယူးရီပစ်ခတ်မှု။မြောက်အိုင်ယာလန်၊ နယူးရီမြို့၌တော်ဝင်အာစတာကန်စတာဘူလရီရဲစခန်းကိုခရိုင်အိုင်းရစ်ရီပတ်ပလီကန်စစ်တပ်က လက်နက်ကြီးမော်တာဖြင့် ပစ်ခတ်ရာ အရာရှိ ၉ ဦးသေဆုံးပြီး  သမိုင်း၌ တရက်တည်းအသေအပျောက်အများဆုံး ဖြစ်ခဲ့။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျီအင်ယူကြေညာစာတမ်းကိုရစ်ချတ်စတောမန်းရေးသားပြီး ပထမဆုံးထုတ်ဝေ။
၁ မတ်၁၂ နှစ်ကြာအာဏာရှင်စနစ် ချုပ်ငြိမ်းပြီးနောက်ဂျူးလီယို မာရီယ စန်ဂွတ်နတီသည် ပထမဆုံး ဒီမိုကရေစီကျကျ ရွေးကောက်ခံရသော ဥရုဂွေးသမ္မတအဖြစ် ကျမ်းကျိန်။
၃ မတ်ရစ်ချ်တာစကေး ၈ ရှိသော ငလျင်ချီလီနိုင်ငံ၊ဆန်တီယေဂိုနှင့် ဗောပါရာဆို၌ လှုပ်ရာ၊ ၁၇၇ သေဆုံး၊ ၂၅၇၅ ဒဏ်ရာရ၊ အိမ် ၁၄၂၄၈၉ ပျက်စီးပြီး လူတသန်းခန့် အိုးအိမ်မဲ့သွား။
၄ မတ်ယူအက်စ်အစားအသောက်နှင့်ဆေးဝါးကွပ်ကဲရေးက အေအိုင်ဒီအက်စ်အတွက် သွေးစစ်မှုကို ခွင့်ပြု၊ ထိုအချိန်မှစ၍ အမေရိကန်၌ သွေးလှူဒါန်းမှုအားလုံးကို စောင့်ကြည့် စစ်ဆေးလာ။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်။
ယူအက်စ် ကော်ရယ်ဆီးသင်္ဘောနှင့် အီကွေဒေါဆီတင်သင်္ဘော နပိုတို့သည် ကူးဘားကမ်းလွန်၌ တိုက်မိ။
အယ်လ်ဘေးနီးယားပြည်ထောင်စု အမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ပထမဆုံးအတွင်းရေးမှူး အင်ဗာဟော့စ်ဟား ကွယ်လွန်။
၁၂ ရက်။
စပိန်နိုင်ငံ၊ မက်ဒရစ်မြို့အနီး အယ် ဒီစကန်ဆိုစားသောက်ဆိုင်၌ အစ္စလာမ်ဂျီဟတ်အဖွဲ့အစည်းက အကြမ်းဖက်ဗုံး ဖောက်ခွဲရာ ၁၈ ဦးသေဆုံး၊ ၈၂ ဦး ဒဏ်ရာရ။
၁၅ ရက်။
တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ၌ လူမျိုးခြားများနှင့် လက်ထပ်သည်ကို တားမြစ်ခြင်းမှ ပယ်ဖျက်။
၁၉ ရက်။
ဆိုဗီယက်ယူနီယံသည် အရှေ့ကာဇက်စတန်၌ နျူကလီးယားစမ်းသပ်မှု ပြုလုပ်။
၂၃ ရက်။
ကိုကာကိုလာသည် ဖော်စပ်နည်းကို ပြုပြင်ပြီး၊ ကုတ်အချိုရည်သစ်ကို ဖြန့်ချိ၊ တုံ့ပြန်မှုများ မကောင်းလှသဖြင့်၊ သုံးလမပြည့်မီတွင် မူလဖော်စပ်နည်းဖြင့် ဈေးကွက် ပြန်တင်ခဲ့ရသည်
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ရန်ကုန်တိုင်း၊အလုပ်သမားနေ့လူထုအစည်းအဝေးပွဲကို ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်၊ စလင်းအားကစားကွင်း၌ ကျင်းပ။
၅၅ နှစ်ရှိ ကန်အမျိုးသား ရစ်ချတ် ဘတ်စ်သည်ဧဝရတ်တောင်ထိပ်သို့ အသက်ကြီးဆုံး တက်ရောက်နိုင်သူအဖြစ် အောင်မြင်စွာ ရောက်ရှိ။
၂ ရက်။
ဝါဆောစစ်မဟာမိတ်အဖွဲ့၏ သက်တမ်းကို နောက်ထပ် နှစ် ၂၀ တိုးရန် စာချုပ်အဖွဲ့ဝင် ၇ နိုင်ငံ၏ သဘောတူညီချက်ကို ပိုလန်နိုင်ငံတော်ကောင်စီက အတည်ပြု။
မလေး၏ ပြည်ပကြွေးမြီသည် ကန်ဒေါ်လာ သန်း ၁၂၅၀၀ ရှိကြောင်း မလေး ဒုဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး ပြော။
၃ ရက်။
အဖွဲ့ဝင် ၁၂ ဦးပါ ပနားမားအစိုးရအဖွဲ့ သမ္မတနီကိုလပ်အာဒစ်တို ဘာလက်တာထံ နုတ်ထွက်လွှာ တင်။
၄ ရက်။
၅ ရက်။
၆ ရက်။
ဆိုမာလီတွင် မတ်လမှစ၍ ဝမ်းလျှောရောဂါကြောင့် သေဆုံးသူ ၂၃၀၀ ရှိပြီဟု ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာန ကြေညာ။
ပနားမားသမ္မတ ဘာလက်တာနှင့် အစိုးရအဖွဲ့သစ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို။
၇ ရက်။
၁၉၈၂ ကပီနန်လေဆိပ်တွင် ဘိန်းဖြူ ၂၈ ပေါင် ဖမ်းဆီးရမှုဖြင့်ဟောင်ကောင်နေထိုင်သူ ၈ ဦးကိုမလေးတရားရုံးက သေဒဏ်ချ။
ဇွန်လတွင် ရွေးကောက်ပွဲများကျင်းပနိုင်ရန်ဂရိပါလီမန်ကို ဖျက်သိမ်းကြောင်း ပါလီမန် ဥက္ကဋ္ဌ အလီဗရက်စ်က ကြေညာ။
၈ ရက်။
၁၉၈၅ ခုနှစ်ကမ္ဘာ့ကြက်ခြေနီနေ့အထိမ်းအမှတ်အခမ်းအနားကို အောင်ဆန်းအားကစားပြိုင်ကွင်း၌ ကျင်းပ။
၉ ရက်။
၁၀ ရက်။
၁၁ ရက်။
၁၂ ရက်။
၁၃ ရက်။
၁၄ ရက်။
ဂျပန်မှတဆင့်ကန်သို့ ကန်ဒေါ်လော လေးသန်းခန့်ရှိ ဘိန်းဖြူ ၈၈ ပေါင် ခိုးသွင်းရန် ကြိုးပမ်းမှုဖြင့် ထိုင်းလေယာဉ်မယ်ဟောင်း ဝါနစ်ယွမ်ချင်ဒါကို ဂျပန်အာဏာပိုင်များက ထောင် ၉ နှစ် အပြစ်ပေး။
၁၅ ရက်။
ရိုမေးနီးယားဝန်ကြီးချုပ် ကွန်စတန်တင်း အက်စကာလက်စကူးနှင့် ဇနီးနှင့် အဖွဲ့ သုံးရက်ကြာ လည်ပတ်ရန် ရန်ကုန်သို့ အထူးလေယာဉ်ဖြင့် လာ။
ကမ်ပူးချားတွင် ဗီယက်နမ်တပ်များကို တပ်ခိုက်နေသည့် ကွန်မြူနစ်မဟုတ်သော သူပုန်များကို အကူအညီ ဒေါ်လာ ငါးသန်းပေးရေး ဥပဒေကြမ်းကို ကန်အထက်လွှတ်တော်က အတည်ပြု။
၁၆ ရက်။
တချိန်ကမွန်ဂိုဘုရင်များ၏ သမိုင်းဝင်ရတနာ ဖြစ်ပုံရသော ဝယ်နိုင်သူ မပေါ်ခဲ့သည့် ၅၅၉၁ ရတီရှိ ပုလဲလုံးပုံ စိန်တုံးကိုဂျီနီဗာမြို့လေလံပွဲတခုတွင် ကန်ဒေါ်လာ ၁၇ သန်းနှင့် ရောင်းချ။
၁၇ ရက်။
၁၈ ရက်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သည် စတုရန်းမိုင် ၅၅၀၀၀ တွင် လူဦးရေ ၁၀၁၅ သန်းခန့် နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာ့လူဦးရေ အထူထပ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်ဟုဒါကာမှ ထုတ်ပြန်သော သုတေသန အစီရင်ခံစာတွင် ဖော်ပြ။
၁၉ ရက်။
တရုတ်သည် ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများကို ၂၁ ရာစုအလယ်ပိုင်းတွင် အမီလိုက်နိုင်ရန် ပညာရေးကဏ္ဍကို တိုးမြှင့်ရန်တိန့်ရှောင်ဖိန်ပြော။
စက်မှုလုပ်ငန်းတိုးတက်ရေးနှင့် ငွေဖောင်းပွတိုက်ဖျက်ရေးအတွက် အချက် ၂၀ ပါ ခြိုးခြံချွေတာရေးအစီအစဉ်ကိုအစ္စရေးဝန်ကြီးအဖွဲ့က အတည်ပြု။
၂၀ ရက်။
နျူးကလီးယားကျွမ်းကျင်သူ ၁၀၀၀ ခန့်နှင့် ၃၈ နိုင်ငံမှ စက်မှုအကျိုးဆောင်များ တက်ရောက်သော ပဉ္စမကြိမ်မြောက် နျူးကလီးယားငြိမ်းချမ်းစွာ အသုံးချရေးညီလာခံကိုတောင်ကိုရီးယား၊ဆိုးလ်တွင် ကျင်းပ။
၂၁ ရက်။
၂၂ ရက်။
ချက်ကိုစလိုဗက်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗဟို ကော်မတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဂုစတပ်ဟူဆက်ကိုလွှတ်တော်က သမ္မတအဖြစ် တင်မြှောက်။
၂၃ ရက်။
၂၄ ရက်။
ဘင်္ဂလားတွင် လေတိုက်နှုန်း တနာရီ ၇၅ မိုင်မှ ၁၀၀ ထိ ရှိသော ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း တိုက်ခတ်သော ကြောင့် လူပေါင်း ၄၀၀၀၀ ကျော် သေဆုံး။
၂၅ ရက်။
၂၆ ရက်။
၂၇ ရက်။
အနောက်ဂျာမနီကြက်ခြေနီအသင်းက ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ လေဘေးအတွက် ကန်ဒေါ်လာ ၁၀၀၀၀၀၊ ဗြိတိန်က ကန်ဒေါ်လာ ၆၃၀၀၀၊ ကန်က ဒေါ်လာ ၂၅၀၀၀ အသီးသီး လှူ။
၂၈ ရက်။
၂၉ ရက်။
သာသနာတော် သန့်တည်ပွားရေး ဒုကြိမ် ဂိုဏ်းပေါင်းစုံ သံဃာ့အစည်းအဝေးကို ရန်ကုန် ကမ္ဘာအေး ကုန်းမြေရှိ မဟာပါသာဏ လိုဏ်ဂူတော်ကြီး၌ ကျင်းပ။
၃၀ ရက်။
ဂေါ်ဘာချော့၊ ချက်ကွန်မြူနစ် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးနှင့် သမ္မတ ဂုစတပ်တို့မော်စကို၌ တွေ့ဆုံ။
၃၁ ရက်။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ပြည်ပပို့ကုန်များ မြှင့်တင်ရေး ကြိုးပမ်းချက်တရပ်အဖြစ် ကန်ဒေါ်လာနှင့် လဲလှယ်ရာတွင် ပိုလန်သုံး ဇလော့တီငွေကို ၁၃၂တန်ဖိုးချလိုက်ကြောင်းပိုလန်ကြေညာ။
၂ ရက်။
ထိုင်း၌ ကြောက်ခမန်းလိလိ သစ်တောပြုန်းတီးမှုကို ကာမိစေရန် လေးနှစ်အတွင်း သစ်ပင်သန်း ၁၂၀ ထိ စိုက်ပျိုးမည်ဟု ထိုင်းအသံလွှင့်ဌာန ကြေညာ။
တရုတ်တွင် စီးပွားရေးစီမံကိန်းများအတွက် ၁၉၇၉ ခုနှစ်မှစ၍ နိုင်ငံခြားအရင်းအနှီးများကို မြှုပ်နှံခွင့်ပြုခဲ့ရာ ယခုအချိန်တွင် ပမာဏ ဒေါ်လာသန်း ၁၇၂၀၀ ရှိပြီဟု ဆင်ဟွာက ဖော်ပြ။
၃ ရက်။
ကမ်ပူးချား၏ ဟင်းဆမ်ရင်အစိုးရကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေသည့် ဒီမိုကရက်တစ် ညွန့်ပေါင်းအစိုးရ ဝန်ကြီးချုပ် ဆွန်ဆန်သည် ဂျပန်ဝန်ကြီးချုပ်အပါအဝင် ဂျပန် ခေါင်းဆောင်များ၊ ဂျပန်နိုင်ငံရေးသမားများနှင့် ဆွေးနွေးရန် တိုကျိုမြို့သို့ သွားရောက်။
၄ ရက်။
၅ ရက်။
ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်ပေါင်းစည်းရေးကို ဆွေးနွေးရန်အတွက်မြောက်ကိုရီးယားသမ္မတ ကီအင်ဆွန်းနှင့် ယခုနှစ်အတွင်း အစည်းအဝေးကျင်းပရန်တောင်ကိုရီးယားသမ္မတ ချန်ဒူးဝှမ်က အဆိုပြု။
၆ ရက်။
၇ ရက်။
မဆလဥက္ကဋ္ဌဦးနေဝင်းဆေးစစ်ခံရန် ဇနီး၊သူရကျော်ထင်နှင့် ဦးမောင်ချိုတို့နှင့်အတူ ပြည်ပသို့ ထွက်။
တူနီးရှားလူမှုဝန်ထမ်း ဝန်ကြီး မိုဟာမက်အန်နက်ဆာသည်ဂျီနီဗာမြို့တွင် ကျင်းပသည့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အလုပ်သမားအဖွဲ့ချုပ် ညီလာခံ သဘာပတိအဖြစ် တင်မြှောက်ခံရ။
အရှေ့တောင်အာရှဒေသရှိ ကွန်မြူနစ်ပြောက်ကျားများအား ထောက်ပံ့ခြင်း မပြုတော့ဟူသည့် တရုတ်၏ ပြောကြားချက်ကို ယခုတိုင် ယုံကြည်စိတ်ချခြင်း မရှိသေးကြောင်းအင်ဒိုခြားရေးဝန်ကြီး မော့တာ ကူဆူ မတ်မာဂျာက ပြောကြား။
၈ ရက်။
ဓာတုဗေဒပညာရှင်နှစ်ဦးကို မော်ဖင်းစသော ဆေးများထက် အဆ ၁၀၀ ပြင်းသော မူးယစ်ဆေးများ ပြုလုပ်ကြောင်း သံသယရှိ၍ အရေးယူလိုက်သည်ဟု ကန်မူးယစ်ဆေးဝါး ထိန်းချုပ်ရေးအဖွဲ့က ကြေညာ။
၉ ရက်။
ဂျော်ဒန်ပါလက်စတိုင်းကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့နှင့် ပဏာမငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲများကို ကျင်းပခြင်းသည်အရှေ့အလယ်ပိုင်းငြိမ်းချမ်းရေးကြိုးပမ်းချက်များကို အတားအဆီးဖြစ်နိုင်ကြောင်းအစ္စရေးဝန်ကြီးချုပ် ရှီမွန်ပဲရက်က ကန်ကို သတိပေး။
ဆေးလိပ်သောက်သော အမျိုးသမီးများသည် မသောက်သော အမျိုးသမီးများထက် ပဋိသန္ဓေရရန် အခွင့်အလမ်း နည်းပါးသည်ဟု ဗြိတိန်ဆရာဝန်များအဖွဲ့တဖွဲ့က ပြောကြား။
၁၀ ရက်။
ဆအူးဒီအာရေဗျ သုံး ရီယယ်ငွေတန်ဖိုးကို ယခုနှစ်အတွင်း တကြိမ်မြောက် တန်ဖိုးလျှော့ချလိုက်ရာ ကန် တဒေါ်လာလျှင် ၃၆၅ ရီယယ်နှုန်း ဖြစ်သွား။
လူခန္ဓာကိုယ်အတွင်း လျှပ်စစ်မော်တာတလုံးနှင့်အတူ တပ်ဆင်ပေးနိုင်သော နှလုံးတုတမျိုး ဂျပန်၊ အိုဆာကာရှိ အမျိုးသားနှလုံးရောဂါဌာနမှ ဒုအကြီးအကဲ တက်ဆူဇို အာကူဇူက ဦးဆောင် တီထွင်။
ဘီစီ ၅၅၁၄၇၉ တွင် သက်ရှိထင်ရှားခဲ့သည့် တရုတ်ပညာရှိကြီးကွန်ဖြူးရှပ်၏ဒဿနိကဗေဒကို လေ့လာရန် တရုတ်က အမျိုးသားသုတေသနဌာနတခုကို ဖွင့်လှစ်။
၁၁ ရက်။
၁၂ ရက်။
မြန်မာကလောသို့ ချစ်ကြည်ရေးလက်ဆောင်အဖြစ် ဆန်တန်ချိန် ၃၀၀ လွှဲပြောင်းပေးအပ်။
၁၃ ရက်။
ဆွစ်ဇာလန်၊ ဂျီနီဗာတွင် ကျင်းပသည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ၇၁ ကြိမ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်ညီလာခံ၌ မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် လူမှုဝန်ထမ်းဝန်ကြီးဌာနနှင့် အလုပ်သမားဝန်ကြီး ဦးအုံးကျော် မိန့်ခွန်းပြော။
၁၄ ရက်။
လာမည့်သမ္မတရွေးကောက်ပွဲနှင့် စီးပွားရေးမူဝါဒများအပေါ် သဘောကွဲလွဲကြ၍ ပေါ်တူဂယ် ညွန့်ပေါင်းအစိုးအဖွဲ့မှ ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ နုတ်ထွက်သွားပြီးနောက်ပေါ်တူဂယ်ဝန်ကြီးချုပ် မာရီယိုဆိုရက်သည် နုတ်ထွက်လွှာတင်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အနှံ့အပြား ဝမ်းရောဂါကြောင့် နှစ်လအတွင်း လူပေါင်း ၄၆၄ ဦးသေဆုံး။
လာမည့် ၁၅ လအတွင်း ဂျော်ဒန်သို့ စီးပွားရေးအကူအညီ ကန်ဒေါ်လာသန်း ၂၅၀ တိုးပေးရန် သမ္မတရေဂင်က ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်ကို မေတ္တာရပ်ခံ။
၁၅ ရက်။
သောကြာဂြိုဟ်နှင့်ဟေလီကြယ်တံခွန်ကို သုတေသနပြုရေး နိုင်ငံတကာစီမံကိန်းမှ အာကာသယာဉ် ဗီဂါ၂ ၏ ဂြိုဟ်ဆင်းယာဉ်သည် သောကြာဂြိုဟ်ပေါ် ရောက်။
၁၆ ရက်။
၁၇ ရက်။
မြန်မာ့ပို့ကုန်ပစ္စည်းများကို လေကြောင်းဖြင့် ပြည်ပသို့ တင်ပို့ရောင်းချရေး အစီအစဉ်အရ မြန်မာမှ တင်ပို့မည့်သစ်သီးဝလံ၊ပန်း၊ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ပုစွန်နှင့်ငါးများပြပွဲကိုကန်တော်ကြီးဟိုတယ်၌ ခင်းကျင်းပြသ။
၁၉၈၄ ခုနှစ်အတွက် ကမ္ဘာ့စစ်အသုံးစရိတ်မှာ လွန်ခဲ့သည့်နှစ်ကထက် ၄ ပိုကာ ဒေါ်လာသန်း ၈၀၀၀၀၀ ရှိခဲ့ကြောင်းစတော့ဟုမ်းနိုင်ငံတကာ ငြိမ်းချမ်းရေးသုတေသနသိပ္ပံ အက်စ်အိုင်ပီအာရ်အိုင် ၏ နှစ်ပတ်လည်အစီရင်ခံစာတွင် ဖော်ပြ။
၁၈ ရက်။
တရုတ်တွင် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့် ဆက်စပ်နေသည့် အဓိကကျသော ဝန်ကြီးဌာနများ၌ အတတ်ပညာရှင်များကိုလည်းကောင်း၊ ပညာရေးကဏ္ဍ၌ ဒုဝန်ကြီးချုပ်ကိုလည်းကောင်း ဦးဆောင်ခွင့်ပေး။
၁၉ ရက်။
ကန် အာကာသလွန်းပျံယာဉ်ပေါ်မှ မြင်ကွင်းများကို ရိုက်ကူးထားသည့် ဧရာမရုပ်ရှင်ပိတ်ကားကြီးဖြင့် ပြသမည့် ဒရင်းမ် အစ် အလိုက်ဖ် အမည်ရှိ ရုပ်ရှင်ကားသည် ကြည့်ပရိသတ်များကို အာကာသယာဉ်ပေါ် ရောက်နေဘိသကဲ့သို့ ခံစားစေရမည်ဟု ကန် ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးထုတ်လုပ်သူများက ပြော။
၂၀ ရက်။
၂၁ ရက်။
ယက်သည် လူမပါသော ကုန်တင်အာကာသယာဉ် ပရိုဂရက်စ်၂၄ ကို လွှတ်တင်။
ဘရာဇီးတွင် တူးဖော်တွေ့ခဲ့သည့် အလောင်းသည် နာဇီချွေးတပ်စခန်းမှ လူသတ်သမား ဂျိုးဇက် မင်ဂလေ၏ အလောင်း ဖြစ်ကြောင်း နိုင်ငံတကာ ကျွမ်းကျင်သူများ၏ ဖော်ထုတ်ချက်ကို လက်ခံ၍ ဂျိုးဇက် မင်ဂလေ ရှာဖွေမှုကို ရပ်ဆိုင်းဖျက်သိမ်းကြောင်း ကန်အစိုးရက ကြေညာ။
၂၂ ရက်။
၂၃ ရက်။
ခရီးသည်၃၂၅ ဦးပါသောအိန္ဒိယပိုင် ဂျမ်ဘိုဂျက် ဘိုးအင်း ၇၄၇ လေယာဉ်သည် မွန်ထရီယယ်မှလန်ဒန်သို့ ပျံသန်းစဉ်အိုင်ယာလန်ကမ်းလွန်အရောက်မြောက်အတ္တလန္တိတ်အတွင်းသို့ ပျက်ကျ။
၂၄ ရက်။
ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းဖြစ်သူ ဥပဒေပါမောက္ခ ဖရန်စစ္စကို ကော်ဆီဂါကိုအီတလီသမ္မတအဖြစ် ပါလီမန်က တင်မြှောက်။
၂၅ ရက်။
၂၆ ရက်။
ပြင်သစ်တွင် ကျင်းပသည့် ၁၉၈၄ ဥရောပဘောလုံးချန်ပီယံလုပွဲ နောက်ဆုံးပွဲစဉ်များ၌ဒိန်းမတ်ဘောလုံးဝါသနာရှင်များ၏ အားပေးမှု မျှတကောင်းမွန်သောကြောင့် နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးကော်မတီက ၎င်းတို့ကို အသန့်ရှင်းဆုံး ပွဲကြည့်သူများဆု ချီးမြှင့်။
ကန်သည်ကြယ်တာရာစစ်ပွဲအတွက် ဆက်လက်စိုင်းပြင်းနေပါက ယက်ကလည်း အလားတူ အစီအစဉ်မျိုး ချမှတ်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ယက်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဆိုကိုလော့ဗ်က ပြော။
မိုးဟေကိုကို မွေးသည်။
၂၇ ရက်။
ထိုင်းတွင် လွန်ခဲ့သည့်နှစ်အတွင်းက မူးယစ်မှု မျိုးစုံးကျူးလွန်သူပေါင်း ၃၄၀၀၀ ကျော်ကို ဖမ်းဆီးအရေးယူခဲ့ကြောင်း မူးယစ်ဆေးဝါးထိန်းချုပ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ချားဗာလစ်က ပြော။
၂၈ ရက်။
၂၉ ရက်။
၃၀ ရက်။
၃၁ ရက်။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ တက်ရောက်သော နဝမကြိမ်မြောက်သစ်တောညီလာခံကိုမက္ကဆီကို၊မက္ကဆီကိုစီးတီး၌ ကျင်းပ။
၂ ရက်။
မဆလတွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဦးစိန်လွင်သည် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသပါတီကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ၊ အတွင်းရေးမှူးနှင့် ကော်မတီဝင်များ၊ ရန်ကုန်တိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်ပါတီယူနစ်ဥက္ကဋ္ဌများ၊ အတွင်းရေးမှူးများနှင့် လမ်းစဉ်ပါတီဌာနချုပ်အစည်းအဝေးခန်းမ၌ ဆွေးနွေး။
ယက်ဦးစီးလွှတ်တော်နှစ်ရပ် ပူးတွဲအစည်းအဝေးက နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဂရိုမီကိုကို ယက်ဦးစီးလွှတ်တော်ချုပ် သဘာပတိအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ သမ္မတ အဖြစ် ရွေးမြှောက်ပြီး ဆိုဗီယက် ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်အဖွဲ့ဝင် ရှီဗာနာဇေအား နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။
၃ ရက်။
ရန်ကုန်ရောက်နေသော တရုတ်မှ ယဉ်ကျေးမှုကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီး မစ္စတာကြူမူကြီးကို ဤလ ၉ ရက်တွင် သမ္မတ ဦးစန်းယုက လက်ခံတွေ့ဆုံ၍ ၈ ရက်နေ့တွင် တရုတ်ဝန်ကြီးက ဒုဝန်ကြီးချုပ်နှင့် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးသူရဦးထွန်းတင်ကို တွေ့ဆုံ။ ၎င်းသည် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးနှင့် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး ဦးအောင်ကျော်မြင့်နှင့် ယဉ်ကျေးမှုရေးရာ ကိစ္စများကို ဆွေးနွေး။
၄ ရက်။
၅ ရက်။
၆ ရက်။
၇ ရက်။
၈ ရက်။
၉ ရက်။
၁၀ ရက်။
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးမောင်မောင်ခနှင့် အဖွဲ့သည်ဧရာဝတီတိုင်းရှိ စက်ရုံများကို စစ်ဆေး။
လွိုင်ကော်မြို့နယ်၊ဘီလူးချောင်းပေါ် ဖြတ်ကျော်ဆောက်လုပ်ထားသောကန္တရဝတီ တံတားဖွင့်ပွဲ ကျင်းပ။
သက္ကရာဇ် ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင်ယက်နှင့် တရုတ်တို့၏ ကုန်သွယ်ရေးကို နှစ်ဆတိုးစေမည့် ကုန်သွယ်မှု ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးသဘောတူညီချက် စာချုပ်ကို နှစ်နိုင်ငံ လက်မှတ်ရေးထိုး။
၁၁ ရက်။
၁၂ ရက်။
၁၃ ရက်။
အာဖရိကမှ အငတ်ဘေးကြုံနေရသူများအတွက် ရန်ပုံငွေ ရှာပေးသည့်အနေဖြင့် ရော့ခ်တေးဂီတပညာရှင်များက ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးမားဆုံး ပေါ့ပ်တေးဂီတဖျော်ဖြေပွဲကိုလန်ဒန်၌ ကျင်းပ။
၁၄ ရက်။
၁၅ ရက်။
ပြည်ပမှ ဆေးစစ်ခံပြီး ပြန်ရောက်လာသည့်မဆလဥက္ကဋ္ဌဦးနေဝင်းကို သမ္မတဦးစန်းယုနှင့် အဖွဲ့ကရန်ကုန်လေဆိပ်၌ ကြိုဆို။
၁၆ ရက်။
၁၇ ရက်။
၁၈ ရက်။
၁၉ ရက်။
၂၀ ရက်။
၂၁ ရက်။
၂၂ ရက်။
၂၃ ရက်။
၂၄ ရက်။
၂၅ ရက်။
၂၆ ရက်။
၂၇ ရက်။
၂၈ ရက်။
၂၉ ရက်။
၃၀ ရက်။
၃၁ ရက်။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
၂ ရက်။
၃ ရက်။
၄ ရက်။
အဏုမြူဗုံးဒဏ်ခံရသူများ၏ နိုင်ငံတကာဆိုင်ရာ ညီလာခံကို ဂျပန်၊ ဟီရိုရှီးမား၌ ကျင်းပ။
၅ ရက်။
၇၇ နှစ်အရွယ် နိုင်ငံရေးသမား ဗစ်တာပက်ဇ် အက်စတင်ဆိုရိုကို ဗိုလစ်ဗီးယားသမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်။
၆ ရက်။
အီကွေတာတောင်ဘက်ရှိ ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ဒေသအများစုကို နျူးကလီးယားမဲ့ဇုံအဖြစ် သတ်မှတ်သည့် စာချုပ်ကို ဩစတြေးလျ၊ နယူးဇီလန်နှင့် တောင်ပစိဖိတ်ကျွန်း နိုင်ငံငယ် ၆ နိုင်ငံတို့က လက်မှတ်ရေးထိုး။
၇ ရက်။
သုံးနှစ်ခန့်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အာရပ်ထိပ်သီးညီလာခံကို မော်ရော့ကို၊ ကက်ဆာ ဘလန်ကာ၌ ကျင်းပ။
၈ ရက်။
၉ ရက်။
၁၀ ရက်။
၁၁ ရက်။
၁၂ ရက်။
မြန်မာဘင်္ဂလား ကုန်းပိုင်းနယ်နမိတ်ဆိုင်ရာ မြေပုံများကို နှစ်နိုင်ငံ ကိုယ်စားလှယ်များက ရန်ကုန်၌ အတည်ပြုလက်မှတ်ထိုး။
ခရီးသည်နှင့် လေယာဉ်အမှုထမ်း ၅၂၄ ဦး လိုက်ပါသွားသော ဂျပန်လေကြောင်းဌာန ဂျေအေအယ် ပိုင် ဘိုးအင်း ၇၄၇ ခရီးသည်တင် လေယာဉ်ကြီးသည် တိုကျို အနောက်မြောက်ဘက် တောင်ကုန်းတခုပေါ် ပျက်ကျ။
၁၃ ရက်။
၁၄ ရက်။
၁၅ ရက်။
၁၆ ရက်။
၁၇ ရက်။
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုအန္တရာယ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသော အာဖရိကနိုင်ငံများသို့ မြန်မာက ဆန်တန်ချိန် ၅၀၀ ကူညီထောက်ပံ့ပေးအပ်ပွဲကို ရန်ကုန်၊ ထီးတန်း အမှတ် ၁ ဆိပ်ကမ်း၌ ကျင်းပ။
လွန်ခဲ့သောလက အာဏာသိမ်းခဲ့သော ယူဂန်ဒါ်စစ်အစိုးရသည် အဖွဲ့ဝင်ဝန်ကြီး ၇ ဦးကို ထပ်မံ ဖြည့်စွက် ခန့်ထား။
အေ့ဒ်စ် ဗိုင်းရပ်ပိုးများကို လူနာ၏ မျက်ရည်များထဲ၌လည်း တွေ့ရှိနိုင်သည်ဟု ဝါရှင်တန် သိပ္ပံပညာရှင်များ ပြော။
၁၈ ရက်။
၁၉ ရက်။
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးမောင်မောင်ခနှင့်အဖွဲ့သည် ဘားအံမြို့နယ်ရှိ ဘိလပ်မြေစက်ရုံနှင့် သထုံမြို့နယ်ရှိ တာယာနှင့် ရော်ဘာစက်ရုံကို ကြည့်ရှုစစ်ဆေး။
အီရန်သမ္မတ ခါမေနီသည် မဲပေးသူ ၈၅ ရာနှုန်း၏ ထောက်ခံမဲဖြင့် ဒုကြိမ် သမ္မတသက်တမ်းအတွက် ဆက်လက်အရွေးခံရ။
၂၀ ရက်။
အိန္ဒိယ၊ ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင် ဟာချန်ဆင်းလောင်ဂိုဝါးလ် လုပ်ကြံခံရ။
၂၁ ရက်။
၂၂ ရက်။
သမ္မတ ဦးစန်းယုနှင့် မဆလဥက္ကဋ္ဌ ဦးနေဝင်းတို့ တိုင်းအခြေစိုက် ဆက်သွယ်ရေးစခန်း စာတိုက်ရန်ကုန်၏ လုပ်ငန်းများကို သွားကြည့်။
ခရီးသည် ၁၃၇ ဦး တင်ဆောင်ထားသော ဗြိတိသျှ လေကြောင်းဌာနပိုင် ဘိုးအင်း ၇၃၇ ဂျက်လေယာဉ် တစင်း အင်္ဂလန်၊ မန်ချက်စတာလေဆိပ်မှ အတက်တွင် အင်ဂျင် ပေါက်ကွဲ၍ ပျက်ကျ။
တောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ ပဉ္စမကြိမ် အစည်းအဝေးကို ရန်ကုန်၊ ကျိုက္ကဆံကွင်း ဆရာစံခန်းမတွင် နှစ်ရက်တာ ကျင်းပ။
၂၃ ရက်။
၂၄ ရက်။
၁၉၈၅ ကမ္ဘာ့လူငယ်ဘောလုံးဗိုလ်လုပွဲကို ယက် မြို့ကြီးများတွင် စတင်ကျင်းပ။
၂၅ ရက်။
၂၆ ရက်။
မဆလ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးနေဝင်းသည် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသူရကျော်ထင်၏ ဖိတ်ကြားချက်အရ ယနေ့ ရောက်လာသော ထိုင်းဘုရင့်လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့များ၏ စစ်သေနာပတိနှင့် စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အားသစ်ကမ်လန်အိုက်ကို မိမိနေအိမ်၌၊ သမ္မတ ဦးစန်းယုသည် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဝင်းရှိ သံတမန်ခန်းမ၌၊ အသီးသီး လက်ခံတွေ့ဆုံ။ အားသစ်နှင့်အဖွဲ့ ၂၈ ရက် ရန်ကုန်မှ ပြန်။
၂၇ ရက်။
၂၈ ရက်။
ဒုကြိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ အထူးအစည်းအဝေးကို ရန်ကုန်၊ ကျိုက္ကဆံကွင်းရှိ ဆရာစံခန်းမ၌ ကျင်းပ။
၂၉ ရက်။
၃၀ ရက်။
၃၁ ရက်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
၁ စက်တင်ဘာဂျပန်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်၏ အထူးကိုယ်စားလှယ် ဂျပန်နိုင်ငံ လစ်ဗရယ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မူဝါဒ သုတေသန ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌနှင့် လွှတ်တော်အမတ် မစ္စတာ မဆာယူကီဖူဂျီအိုသည်မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရဧည့်သည်တော်အဖြစ်ရန်ကုန်သို့ လာရောက်ရာ နိုင်ငံတော် သမ္မတကြီး ဦးစန်းယုက လက်ခံတွေ့ဆုံသည်။
၂ စက်တင်ဘာခမာနီတပ်မတော်ဦးစီးချုပ် ပိုပေါ့ကို ရာထူးမှ ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး ၎င်းနေရာတွင် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဆွန်ဆင်အား ခန့်အပ်လိုက်ကြောင်း ခမာနီတို့က ကြေညာသည်။
၃ စက်တင်ဘာဗီတာမင်အေချို့တဲ့မှုကြောင့်ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကလေးငါးသိန်းကျော် နှစ်စဉ် မျက်စိကွယ်ခဲ့ရကြောင်း၊ သုံးပုံ နှစ်ပုံမှာ ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်အတွင်း သေဆုံးခဲ့ရကြောင်းကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့က ထုတ်ပြန်ကြေညာသည်။
၄ စက်တင်ဘာမြန်မာတရုတ် နယ်နိမိတ် ပူးတွဲစစ်ဆေးရေးကော်မတီ တတိယအကြိမ်အစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ရန် မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တရုတ်သို့ ထွက်ခွာသည်။
အီဂျစ်သမ္မတ မူဘာရက်သည် ဝန်ကြီးချုပ် ကမဲဟက်ဆန်အလီနှင့် ၎င်း၏ ဝန်ကြီးအဖွဲ့ နုတ်ထွက်သွားပြီးနောက် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးနေရာတွင် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဟောင်း အလီလုဖီ၄၉နှစ်အား ခန့်အပ်သည်။
ဘက်မလိုက်နိုင်ငံများလှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့ ရှစ်ကြိမ်မြောက် ဝန်ကြီးအဆင့် အစည်းအဝေးကိုအန်ဂိုလာနိုင်ငံ၌ ကျင်းပသည်။
၉ စက်တင်ဘာနိုင်ငံတော်သမ္မတကြီး ဦးစန်းယုအား ရန်ကုန်တိုင်းဗဟန်းမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ်၁ စတုတ္ထအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် အတည်ပြုကြောင်း ကြေညာသည်။
ထိုင်းနိုင်ငံ၌ အငြိမ်းစားစစ်တပ်အကြီးအကဲအချို့ ဦးဆောင်သည့် အထမမြောက်သော အာဏာသိမ်းမှု ဖြစ်ပွားသည်။
၁၀ စက်တင်ဘာဥရောပလက်နက်ဖျက်သိမ်းရေးဆိုင်ရာ ညီလာခံ သတ္တမအစည်းအဝေးကိုစတော့ဟုမ်းမြို့၌ ကျင်းပသည်။
၁၇ စက်တင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရသို့ ဂျပန်အစိုးရက ၁၉၈၅၈၆ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်အတွင်း ယန်း ၂၅၄၁ သန်း ကျပ် ၈၈ သန်းခန့် ထောက်ပံ့သည့် စာချွန်လွှာများကို စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုဝန်ကြီး ဒေါက်တာမောင်ရှိန်နှင့် ဂျပန်သံအမတ်ကြီးတို့က လက်မှတ်ရေးထိုး လဲလှယ်ကြသည်။
အကြိမ် ၄၀ မြောက်ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံဖွင့်လှစ်ရာ၊ ညီလာခံဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်စပိန်မှ ဂျေမီ ဒီ ပင်နိစ်အား ရွေးချယ်တင်မြှောက်သည်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့နေ့ ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်က စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၊ ၁၉၈၅ ခုနှစ်စာရင်းအရမြန်မာနိုင်ငံတဝန်းလုံးတွင် ရဲကင်းများ မပါ ရဲစခန်းပေါင်း ၁၀၇၇ စခန်း၊ မြို့နယ်တပ်ဖွဲ့ပေါင်း ၃၁၄ ဖွဲ့၊ ပြည်နယ်နှ့် တိုင်းတပ်ဖွဲ့ ၁၄ ဖွဲ့ ရှိ၊ တပ်ဖွဲ့အင်အား ၅၁၉၉၀ ၁၉၈၅ ခုနှစ်အရ ရှိသည်။
တျူးနစ်ဇီးယားနိုင်ငံတျူးနစ်မြို့ရှိပါလက်စတိုင်းလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်ကို အစ္စရေးလေယာဉ် ခြောက်စင်းက သွားရောက် ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်။
၂ ရက်။
နိုင်ငံတကာငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့ အိုင်အမ်အက်ဖ်နှ့်ကမ္ဘာ့ဘဏ်တို့ ပူးတွဲပြုလုပ်သ့် ညီလာခံကိုတောင်ကိုရီးယား၊ဆိုးလ်မြို့၌ ၁၂ ရက်နေ့ထိ ကျင်းပ။ ဖွံ့ဖြိုးဆဲ ၁၂၇ နိုင်ငံကို ကိုယ်စားပြုသော ၂၄ နိုင်ငံအုပ်စု တစုတစည်းတည်း တက်ရောက်။
၄ ရက်။
ရှေ့တန်းအမှတ် ၄၄ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ် နည်းဗျူဟာ ၄၄၃ ကွပ်ကဲမှုအောက်ရှိ ရှေ့တန်းအမှတ် ၄ နှ့် ရှေ့တန်းအမှတ် ၅ ခြေမြန်တပ်ရင်းများ၏ ကရင်ပြည်နယ် မဲလဒေသ အခြေပြုနေရာများကို မျက်နှာဖြူနိုင်ငံခြားသားအချို့ ပါဝင်သော ကရင်သောင်းကျန်းသူ အင်အား ၁၅၀ ခန့်က ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရာ မိမိတပ်မတော်သားများက ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် သောင်းကျန်းသူများ ကျဆုံးဒဏ်ရာ ရသူများစွာဖြ့် ကစဉ့်ကလျား ဆုတ်ခွာထွက်ပြေး။ ကျန်ရစ်သော အလောင်း အများအပြားထဲတွင် ပြင်သစ်လူမျိုး အလောင်းတလောင်း တွေ့ရှိ။
၅	ရက်။
တျူးနစ်ဇီးယားနိုင်ငံအတွင်းရှိ ပါလက်စတိုင်းလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့၏ ဌာနချုပ်ကို အစ္စရေးလေတပ်က သွားရောက်ဗုံးကြဲသည့်အတွက် စိတ်မချမ်းမြေ့ ဖြစ်ရကြောင်း ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရက ထုတ်ပြန်ကြေညာ။
၆	ရက်။
မြန်မာနိုင်ငံတဝန်းလုံးတွင် စတုတ္ထကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့် ပြည်သူ့ကောင်စီ အဆင့်ဆင့် ရွေးချယ်တင်မြောက်ပွဲ ကျင်းပ။
၇	ရက်။
မူလကိုယ်ခံစွမ်းအားလျော့နည်းကျဆင်းရောဂါ အေ့ဒ်စ် ပိုးကို ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းမှ ထာဝရကင်းဝေးသွားရန် မဖြစ်နိုင်၍ အန္တရာယ်ကင်းစွာ စွဲစားရမည့် ကွန်ပေါင်းအက်စ် ဆေးဝါးဖြင့် သိပ္ပံပညာရှင်များက ပဏာမစမ်းသပ် ကုသလျက် ရှိ။ ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်ထိ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၄၃ နိုင်ငံတွင် ယင်းရောဂါရှင် စုစုပေါင်း ၁၅၁၃၁ ဦးရှိဟု ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့က အစီရင်ခံ။
၉	ရက်။
ကမ္ဘာ့စာပို့တိုက်နေ့။ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လူသန်းပေါင်း ၄၈၀၀ သည် နှစ်စဉ် စာ၊ချောထုပ် စသည့် စာပို့တိုက် ပစ္စည်း သန်းပေါင်း ၃၂၀၀၀၀ ကို စာတိုက်ပေါင်း ၆၄၀၀၀၀ ၏ ဆက်သွယ်မှုနှင့် စာတိုက်ဝန်ထမ်း ငါးသန်း၏ လုပ်အားဖြင့် ဖလှယ်နေ။ ကမ္ဘာတဝန်းလုံး၌ ပျမ်းမျှခြင်းအားဖြင့် လူ ၇၅၀၀ လျှင် စာတိုက် တတိုက်နှုန်းဖြင့် ဝန်ဆောင်မှုပေးနေ။ ကမ္ဘာ့စာပို့တိုက်သမဂ္ဂတွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၆၈ နိုင်ငံပါဝင်။
၁၁	ရက်။
အီတလီသင်္ဘော အချီလီလော်ရိုကို ၇ ရက်နေ့က အပိုင်စီးခဲ့သူ ပါလက်စတိုင်းတို့ကို သယ်ဆောင်လာသည့် အီဂျစ်နိုင်ငံပိုင် စင်းလုံးငှား ဘိုးအင်းလေယာဉ်ကို ကန် အက်ဖ် ၁၄ အမျိုးအစား တိုက်လေယာဉ်လေးစင်းက ကြးဖြတ်ဟန့်တား၍ အီတလီနိုင်ငံသို့ အတင်းအဓမ္မ မောင်းနှင်ခိုင်းကာ ခေါ်ဆောင်သွား။
၁၃	ရက်။
မူလကိုယ်ခံစွမ်းအားလျော့နည်းကျဆင်းရောဂါ အေ့ဒ်စ်ကို နိုင်ဂျီးရီးယား တိုင်းရင်းဆေးဝါးဖြင့် ပျောက်ကင်းအောင် ကုသပေးနိုင်သည်ဟု နိုင်ဂျီးရီးယား တိုင်းရင်းဆေးပညာရှင်အသင်း ဥက္ကဋ္ဌ ဂျေအိုလမ်ဘိုက ပြော။ ကန်တနိုင်ငံတည်းတွင်ပင် လူ ၆၅၀၀ ကျော်ကို သေဆုံးစေခဲ့သော ယင်းရောဂါအတွက် လုံးဝပျောက်ကင်းအောင် ကုသပေးနိုင်မည့် ဆေးဝါးကို သိပ္ပံပညာရှင်တို့ စူးစမ်းရှာဖွေဆဲ။
၁၄	ရက်။
ကမ္ဘာ့သီးနှံ အဓိကထွက်ရှိရာဒေသများတွင် ဥတုကောင်းမွန်နေ၍ ၁၉၈၅ ခုနှစ် ကမ္ဘာ့သီးနှံအထွက်သည် စံချိန်တင်ကာ တန်ချိန် ၁၈၈၄ သန်း ရှိမည်ဟု ကုလသမဂ္ဂရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့ အက်ဖ်အေအိုက အစီရင်ခံ။ ယင်းခန့်မှန်းမှုသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ကထက် တန်ချိန် ၃၉ သန်းပိုမို။
၁၆	ရက်။
၁၉၈၅ ခုနှစ် ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာနေ့ အထိမ်းအမှတ်အခမ်းအနားကို ရန်ကုန်မြို့ ကျိုက္ကဆံကွင်း၊ ဆရာစံခန်းမ၌ ကျင်းပ။
ကုလသမဂ္ဂ၏ ကိုလိုနီစနစ် ဖျက်သိမ်းရေးကြေညာချက် ၂၅ ကြိမ်မြောက် နှစ်ပတ်လည် အထိမ်းအမှတ်အခမ်းအနားကို ကျင်းပ။ ယင်းကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည့် ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်မှ စ၍ ပြည်သူ သန်း ၈၀ တို့ မှီတင်းနေထိုင်ကြသည့် နိုင်ငံ ၅၉ နိုင်ငံသည် လွတ်လပ်လာကြပြီ၊ သို့မဟုတ် အခြားလွတ်လပ်သော နိုင်ငံများနှင့် ပူးပေါင်းခွင့် ရရှိလာပြီ၊ သို့သော် နမီးဗီးယားမှာမူ လွတ်လွပ်မှု မရှိသေးကြောင်း ယင်းအခမ်းအနားတွင် အစီရင်ခံ။
ဦးစန်းယုနှင့် ဦးနေဝင်းတို့ ရန်ကုန်၊ စိန်ဂျွန်းလမ်းရှိ မြန်မာ့ရေနံကော်ပိုရေးရှင်း ကမ်းလွန်ရေနံရှာဖွေရေးရုံး၏ ကွန်ပျူတာစင်တာသို့ သွားရောက်။
၁၇	ရက်။
ဦးစန်းယုနှင့် ဦးနေဝင်းတို့ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် လှိုင်နယ်မြေ ရှိ တက္ကသိုလ်များ ကွန်ပျူတာဌာနသို့ သွားရောက်။
စံပြလုပ်သားစီမံကိန်းဗဟိုကော်မတီအစည်းအဝေးက ၁၉၈၄၈၅ ခုနှစ်အတွက် ဆိုရှယ်လစ် လုပ်သားကောင်း ၆၉ ဦး၊ ဒုဆင့် စံပြလုပ်သား ၁၈၀ နှင့် တဆင့် စံပြလုပ်သား ၄၅၇ ဦးတို့ကို ရွေးချယ်။
အာကာသဒုံးပျံများနောက်သို့ မြေစိုက် စွမ်းအားနည်း လေဆာဖြင့် နောက်ယောင်ခံလိုက်သည့် စမ်းသပ်ချက်ကို ဒုကြိမ် အောင်မြင်စွာ စမ်းသပ်နိုင်ခဲ့သည်ဟု ကန် ကာဝန်ကြီး ဝိုင်ဘာဂါက ကြေညာ။ ပကြိမ်မှာ ၂ ရက်နေ့က ဖြစ်ပြီး၊ သမ္မတရေဂင်၏ မဟာဗျူဟာ ကာကွယ်ရေးအစီအစဉ်  အတွက် စမ်းသပ်ခြင်း ဖြစ်။
၁၈	ရက်။
ဆေးလိပ်မသောက်ရေးလှုံ့ဆော်မှု၏ အစိတ်အပိုင်းတရပ်အဖြစ်အင်ဒိုဆေးလိပ်သောက်သူများသည် တရက်မသောက်ကြရန် အင်ဒိုနှလုံးသိပ္ပံက တိုက်တွန်း။ နိုဝင်ဘာ ၁၂ ရက်နေ့ကို ဆေးလိပ်မသောက်နေ့အဖြစ် ယင်းသိပ္ပံက သတ်မှတ်ထား။
၂၀	ရက်။
တိုင်းဖွံ့ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖွံ့ဖြိုးရေးသိပ္ပံကို ၁၉၆၄ ခုနှစ်က စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့၍ ၂၁ နှစ်မြောက်သွားပြီး၊ ၁၉၈၅ မတ်လတွင် သင်တန်းဆင်းခဲ့သော အမှတ်စဉ် ၁၆ ထိ တိုင်းကေ တိုင်းရင်းသားလူငယ်ကေဒါ ပေါင်း ၂၅၈၂ ဦးကို မွေးထုတ်ပေးနိုင်ခဲ့။ စစ်ကိုင်းတွင် မူလဖွင့်လှစ်ပြီး၊ ၁၉၆၈ ဩဂုတ် ၁၄ တွင် မြို့မှ ၂၂ မိုင်ခန့် ကွာဝေးသော ရွာသစ်ကြီးကျေးရွာသို့ ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့။
တောင်ကြီးနှင့်ကျိုင်းတုံတွင် တယ်လီဖုန်းနှင့် ကြေးနန်းဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်းများအဆင်ပြေစေရန် နေစွမ်းအင်သုံး အက်စ်အက်စ်ဘီစက်များကို ဆက်သွယ်ရေးကော်ပိုရေးရှင်းက တပ်ဆင်။
၂၁	ရက်။
တလုံးလျှင် ၁၉ မှ ၁၅ မီလီမီတာ အရွယ်ရှိ ပုလဲလုံး ကိုးလုံးပါသော ပုလဲတကုံးနှင့် ၁၄၈ မှ ၁၃၃ မီလီမီတာ အရွယ်ရှိ ပုလဲလုံး ၁၆ လုံးပါပုလဲတကုံးကို စိန်နှစ်လုံးတပ်ချိတ်ဖြင့် ချိတ်ချက်ပြုလုပ်ထားသည့် မြန်မာ့မွေးမြူရေးပုလဲလည်ဆွဲကို ဆော့သဘိလေလံကုမ္ပဏီက လေလံတင် ရောင်းချရာ ကမ္ဘာ့ဈေးနှုန်း အမြင့်ဆုံး စံချိန်ဖြစ်သည့် ကန်ဒေါ်လာ ၅၅၀၀၀၀ ရရှိ။
၂၃	ရက်။
ရန်ကုန်တိုင်းမှတ်ပုံတင်ဒေသ သန်လျင်မပါ တွင် မှတ်ပုံတင်ထားလျက် ရှိသော သုံးဘီးယာဉ်များအားလုံးကို ၁၉၈၅ နိုဝင်ဘာ ၃၀ ရက်နေ့မတိုင်မီအတွင်း အခြား ပြည်နယ်၊ တိုင်းမြို့နယ်များသို့ ပြောင်းရွှေ့ကြရန် ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန တိုင်းရုံးရန်ကုန်က ယာဉ်ပိုင်ရှင်များကို အကြောင်းကြား။
၂၄	ရက်။
ကုလသမဂ္ဂနှစ် ၄၀ ပြည့် အထိမ်းအမှတ် ကျင်းပရေး ညှိကော် က ကြီးမှူး၍ နှစ် ၄၀ ပြည့် ကုလသမဂ္ဂနေ့အခမ်းအနားကို ရန်ကုန်၊ မြို့တော်ခန်းမ၌ ကျင်းပ။
၂၅    ရက်။
ဗိုလစ်ဗီးယားနိုင်ငံတွင်  သမ္မတ ဗစ်တာ ပက်ဇ် အက်စတင်ဆိုရို ဦးဆောင်သော အစိုးရက ခြိုးခြံချွေတာရေး  အစီအစဉ်များ ချမှတ်ဆောင်ရွက်နေသည့်ကြားမှပင် စက်တင်ဘာလက နှစ်ပတ်လည်  ငွေကြေးဖောင်းပွမှုနှုန်းသည် ၂၄၄၀၀ ရာခိုင်နှုန်းထိ ရောက်ရှိ၍  ယင်းငွေကြေးဖောင်းပွမှုနှုန်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြင့်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၁  ခုနှစ်က ဗိုလစ်ဗီးယား၏ ငွေဖောင်းပွမှုနှုန်းသည် ၃၂၁ ရာခိုင်နှုန်းသာ ရှိခဲ့။
ထိုင်း၊ စက်တင်ဘာ ၉ ရက်နေ့က ဖြစ်ပွားခဲ့သော  အထမမြောက်သည့် အာဏာသိမ်းပွဲတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည်ဟု စွပ်စွဲခံထားကြရသူ  ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ကရီယင်ဆတ် ချိုမာနန် အပါ လူ ၄၀ ကို  နိုင်ငံတော်ပုန်ကန်မှုဖြင့် တရားရုံး၌ စွဲချက်တင်။
၂၆    ရက်။
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိကျွန်းချောင်း ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံနှင့်စလေဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံတို့ကိုဦးနေဝင်းနှင့်အဖွဲ့ သွားရောက်စစ်ဆေး။
၂၇    ရက်။
၂၈    ရက်။
၂၉    ရက်။
ပေါ်တူဂယ်တွင် အောက်တိုဘာ ၆ ရက်က  ကျင်းပသော ရွေးကောက်ပွဲ၌ အိမ်စောင့်အစိုးရ ဝန်ကြီးချုပ် မာရီယို ဆိုရက်၏  ဆိုရှယ်လစ်ပါတီကို အနိုင်ရရှိသော ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင် အန်နီဗဲ  ကာဗာကို ဆီလဗာသည် အစိုးရအဖွဲ့သစ်ကို ဦးဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်ခံရ။ ပါလီမန်တွင် နေရာ  ၂၅၀ အနက် ၈၈ နေရာတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့။ နှစ်ငါးဆယ်မျှ အာဏာရှင် အုပ်စိုးခဲ့ရာမှ  ၁၉၇၄ တွင် တပ်မတော် တော်လှန်ရေး ပေါ်ပေါက်ကာ ဒီမိုကရေစီ  ပြန်ထွန်းကားလာပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ဆီလဗာသည် ၁၆ ကြိမ်မြောက် အစိုးရအဖွဲ့ကို  ဖွဲ့စည်းရမည် ဖြစ်။
၃၀    ရက်။
၃၁    ရက်။
ကန်သမ္မတရော်နယ်ရေဂင်သည် ၂၅  နှစ်တာကာလအတွင်ယက်စာနယ်ဇင်းသမားများအား တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခွင့်ပေးသော ပထမဆုံး  ကန်ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာ။ တာ့စ်သတင်းစဉ်၊ ပရားဒါးသတင်းစာ၊ အဇ္ဇဗက်ရှားသတင်းစာနှင့်  နိုဗော့စတီသတင်းဌာနတို့မှ ကိုယ်စားလှယ်များကို လက်ခံတွေ့ဆုံဆွေးနွေး။ ၁၉၆၁၊ နိုဝင်ဘာ  ၂၅ က အဇ္ဇဗက်ရှားအယ်ဒီတာကို လက်ခံတွေ့ဆုံခဲ့သောဂျွန်ကနေဒီသည်  ယက်စာနယ်ဇင်းသမားများအား နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခွင့် ပေးခဲ့သော သမ္မတ ဖြစ်။
၁
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁  ရက်။
၂ ရက်။
ယက်က တောင်းဆိုသောကန်၏ ထိုးစစ်သုံး လက်နက်များ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း လျှော့ချပေးရေးကို ကန်သမ္မတ ရေဂင်က လက်ခံ။
၃ ရက်။
မဆလဗဟိုကော်မတီ တကြိမ် အစည်းအဝေးကို အလုံလမ်း သမ္မတအိမ်တော်ဝင်းအတွင်းရှိ ဗဟိုအစည်းအဝေးခန်းမ၌ ကျင်းပ။
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်တွင်း လှည့်လည် သုံးစွဲလျက်ရှိသော ငွေစက္ကူ ကျပ်တရာတန်၊ ကျပ်ငါးဆယ်တန်နှင့် ကျပ်နှစ်ဆယ်တန်တို့ကို ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁အထူး၈၅ ဖြင့် တရားဝင်သုံးစွဲခြင်းမှ ရပ်စဲ။
၄ ရက်။
စတုတ္ထကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ပထမအစည်းအဝေးကိုရန်ကုန်၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော် အစည်းအဝေးခန်းမ၌ ၇ ရက်နေ့ထိ ကျင်းပ။
အသက် ၁၀၀ တိုင် နေလိုသူများသည် အချဉ်ပါသော အစားအစာ၊ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ ကောက်ပဲသီးနှံ အကြမ်းအနု၊ ဆယ်လီနီယံနှင့်သံဓာတ်အများအပြား ပါဝင်သော အစားအစာများကို အမြောက်အမြား စားသုံးနိုင်ရန် လိုကြောင်း အသက် ၁၀၀ ကျော်သူ ၃၇၀၀ ရှိသည့်တရုတ်နိုင်ငံမှ ပါရဂူများက ပြောကြား။
၅ ရက်။
၆ ရက်။
စကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ပထမအစည်းအဝေး၏ တနေ့အစည်းအဝေးသို့ ဖိတ်ကြားချက်အရမဆလဥက္ကဋ္ဌ ဦးနေဝင်း တက်ရောက်လေ့လာ။
ပိုလန်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သော ယာရုဇယ်စကီးကို ပိုလန်သမ္မတအဖြစ် တင်မြှောက်။
၇ ရက်။
ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ ခံစားခွင့်ဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေ၊ အမျိုးသားထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ ဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေ၊ နိုင်ငံရေးပင်စင် ဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေ၊ ကျွဲနွားတိရစ္ဆာန် ကျော်နင်းမှုဥပဒေ၊ ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် ဗွီဒီယို ဥပဒေ၊ လမ်းနှင့် တံတား အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာဥပဒေ၊ ကျပ်တရာတန် ငွေစက္ကူ၊ ကျပ်ငါးဆယ်တန် ငွေစက္ကူနှင့် ကျပ်နှစ်ဆယ်တန် ငွေစက္ကူများ တရားဝင်အဖြစ်မှ ရပ်စဲသည့် ဥပဒေတို့ကို နိုင်ငံတော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက လက်မှတ်ထိုး ထုတ်ပြန်။
မဆလအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဦးအေးကိုသည် စကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အမြဲတမ်းပါတီဝင်များနှင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အစည်းအဝေးခန်းမ၌ တွေ့ဆုံ။
၈ရက်။
၉ ရက်။
ကမ္ဘာ့စစ်တုရင်ဗိုလ်လုပွဲတွင် စိန်ခေါ်သူ ဂယ်ရီ ကက်စ်ပါရော့ အနိုင်ရပြီး အသက်အငယ်ဆုံး ကမ္ဘာ့စစ်တုရင် ချန်ပီယံ ဖြစ်လာ။
၁၀ ရက်။
ခုနှစ်ဆယ့်ငါးကျပ်တန် ငွေစက္ကူသစ်ကို စတင်ထုတ်ဝေ၍ နောက်တနေ့၌ လုပ်သားပြည်သူတို့အား ထုတ်ပေး။
၁၁ရက်။
၁၂ ရက်။
၁၃ ရက်။
ကိုလုံးဗီးယားနိုင်ငံတွင် ပေ ၁၆၂၀၀ အမြင့်ရှိ နီဗားဒိုးဒယ်ရူအစ်မီးတောင် ပြင်းထန်စွာ ပေါက်ကွဲ။ တောင်ခြေရှိ အာမီရိုမြို့မှ လူပေါင်း ၂၀၀၀၀ သေဆုံး
အစ္စရေးဝန်ကြီးချုပ် ရှီမွန်ပဲရက်သည် ကုန်သွယ်ရေးဝန်ကြီး အရီယယ်ရှာရွန်ကို ၎င်း၏ အစိုးရအဖွဲ့မှ ထုတ်ပယ်။
၁၄ရက်။
ကမ္ဘာ့ခဲမဖြူအကျပ်အတည်းကြောင့်မလေးရှားခဲမဖြူတွင်း ၁၃၀ ကျော် လုပ်ငန်းရပ်ဆိုင်း။
၁၅ရက်။
၁၆ ရက်။
အာရှပစိဖိတ်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံတကာကုန်စည်ပြပွဲကိုပီကင်း၌ ဖွင့်လှစ်။
၁၇ ရက်။
၁၉၇၅ မှ ယနေ့ထိ မူးယစ်ဆေးဝါးမှောင်ခိုမှုဖြင့် လူ ၃၂ ဦး ကြိုးမိန့်ပေးပြီးကြောင်းမလေးရှားဒုပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ပြောကြား။
၁၈ရက်။
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဦးရဲခေါင် ဖိတ်ကြားချက်အရဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး မစ္စတာ ဟူမာယွန် ရာရှစ် ချောင်ဒူရီနှင့်အဖွဲ့မြန်မာသို့ လာရောက်။ ဧည့်ဝန်ကြီးသည် ဦးမောင်မောင်ခ၊ ဦးရဲခေါင်၊ ဦးခင်မောင်ကြီးတို့ကို သွားရောက်တွေ့ဆုံပြီးနောက် ၂၁ တွင် ထွက်ခွာ။
၁၉ရက်။
ကန်သမ္မတ ရေဂင်နှင့် ယက်ခေါင်းဆောင်ဂေါ်ဘာချော့တို့၏ ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲကိုဂျီနီဗာ၌ စတင်။
၂၀ရက်။
၂၁ ရက်။
၂၂ ရက်။
နီပေါတွင် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီစနစ် ပြန်လည်ထားရှိရေး အဆိုကို နီပေါဘုရင် ဘီရင်ဒရာက ပယ်ချ။
၂၃ ရက်။
အေသင်မှကိုင်ရိုသို့ ပျံသန်းသည့် ဘိုးအင်း ၇၃၇အီဂျစ်လေယာဉ် အပိုင်စီးခံရပြီး၊မော်လတာလေဆိပ်သို့ ဆင်းသက်ရ။ နောက်တနေ့တွင် အီဂျစ်ကွန်မင်ဒိုများက ၎င်းလေယာဉ်ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရာ လေယာဉ်ပေါက်ကွဲပြီး ၅၇ ဦးသေဆုံး။
၂၄ ရက်။
၂၅ ရက်။
တကြိမ် တောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံကိုကျိုက္ကဆံကွင်းဆရာစံခန်းမ၌ ကျင်းပ။
၂၆ ရက်။
၂၇ ရက်။
၂၈ ရက်။
၂၉ ရက်။
၃၀ ရက်။
ဥရောပဘုံဈေးအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမှသံမဏိသွင်းကုန်များ ဝယ်ယူတင်သွင်းခြင်းကိုကန်ပိတ်ပင်။
၃၁ရက်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ချမ်းသာသောစက်မှုနိုင်ငံများသည် ပြည်ပပို့ကုန်များ တိုးတက် တင်ပို့နိုင်လျက် ရှိစဉ် ဆင်းရဲသော နိုင်ငံများ၏ ပထမခြောက်လ ကုန်သွယ်မှုသည် ကျဆင်းသွားကြောင်းနိုင်ငံတကာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့က ထုတ်ပြန်ကြေညာ။
၂ ရက်။
အမှတ် ၁ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီး ဦးတင့်ဆွေ၏ ဖိတ်ကြားချက်အရ မြန်မာနိုင်ငံသို့ အလည်အပတ် ရောက်သော တရုတ် အထည်အလိပ် စက်မှုလုပ်ငန်း ဝန်ကြီး မဒမ် ဝူဝင်ယင်းနှင့် အဖွဲ့သည် ပြန်။
၃ ရက်။
ကနေဒါ၊ စစ်မှုထမ်းဟောင်းများရေးရာ ဝန်ကြီး မစ္စတာ ဂျော့ဟီးစ် မြန်မာ လာ။ ဧည့်ဝန်ကြီးကို ဝန်ကြီးချုပ် ဦးမောင်မောင်ခ၊ မြန်မာ စစ်မှုထမ်းဟောင်းအဖွဲ့ဌာနချုပ် ဗဟို အမှုဆောင်ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးမြင့်မောင် လက်ခံတွေ့ဆုံ။ ၆ ရက်နေ့ ပြန်။
၄ ရက်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အလုပ်သမားအဖွဲ့ချုပ်၏ ဒကြိမ်မြောက် အာရှဒေသဆိုင်ရာညီလာခံကိုအင်ဒို၊ဂျာကာတာ၌ ကျင်းပ။
၅ ရက်။
၆ ရက်။
ယူနက်စကိုအဖွဲ့မှဗြိတိန်နုတ်ထွက်။
၇ ရက်။
၆၅ ကြိမ်မြောက်အမျိုးသားနေ့အခမ်းအနားကိုရန်ကုန်၊ မြို့တော်ခန်းမရှေ့ဥပစာ၌ ကျင်းပ။
၈ ရက်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ဒါကာတွင် တောင်အာရှခေါင်းဆောင်များ၏ ပကြိမ် ထိပ်သီးညီလာခံ ကျင်းပ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ဘူတန်၊အိန္ဒိယ၊မော်လဒိုက်၊နီပေါ၊ပါကစ္စတန်နှင့်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ ၇ နိုင်ငံမှ ခေါင်းဆောင်များက ၎င်းတို့ခုနစ်နိုင်ငံပါတောင်အာရှဒေသဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအသင်း ဆာအာ့တ်ကို ဖွဲ့စည်း။
၉ ရက်။
တကြိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံကိုရန်ကုန်၊ ကျိုက္ကဆံကွင်း ဆရာစံခန်းမ၌ ၁၂ ရက်ထိ ကျင်းပ။
၁၀ ရက်။
နျူးကလီးယားစစ်ပွဲတားဆီးရေးဆိုင်ရာ နိုင်ငံတကာ သမားတော်ကြီးများအဖွဲ့သည် ၁၉၈၅ ခုနှစ်အတွက်ငြိမ်းချမ်းရေးနိုဘယ်ဆုကို အော့စလိုတက္ကသိုလ်တွင် လက်ခံ။
ဆားတတို့စာ၊ သကြားတဆုပ်စာနှင့် ရေတလီတာတို့ကို ရောကျွေးခြင်းအားဖြင့် ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများရှိ ကလေးငယ်များ၏ ဝမ်းလျှောရောဂါကို ကာကွယ်ပေးနိုင်ပြီဟု ကန်ဆေးပါရဂူများ ဆို။
၁၁ ရက်။
အိန္ဒိယတွင် ကလေးငယ် သုံးသန်းခန့်သည် ရေဓာတ်လျော့နည်းမှုနှင့် ကူးစက်ရောဂါများကြောင့် နှစ်စဉ် သေဆုံးနေရကြောင်းယူနီဆက်၏ အစီရင်ခံစာတွင် ဖော်ပြ။
၁၂ ရက်။
အရှေ့အလယ်ပိုင်းမှ ကန်စစ်မှုထမ်း ၂၅၀ ကို တင်ဆောင်လာသော ဒီစီ ၈ အမျိုးအစား လေယာဉ်ကြီးတစင်း ဂန်ဒါလေဆိပ်မှ ပျံတက်စဉ် ပေါက်ကွဲ ပျက်ကျ။
၁၃ ရက်။
၁၉၈၄ ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေဆုနှင်းသဘင်အခမ်းအနားကို ရန်ကုန်၊ ဂေါ်ဒွင်လမ်းရှိယဉ်ကျေးမှု လဟာပြင်ဇာတ်ရုံ၌ ကျင်းပ။
ကုလသမဂ္ဂစက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေးအဖွဲ့ယူနီဒို အထွေထွေညီလာခံ ပြီးဆုံး။
၁၄ ရက်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၌ ၁၅ နှစ်တာအတွင်း တိုင်ဖွန်းလေမုန်တိုင်းဒဏ်ကြောင့် လူပေါင်း ၄၆၅၀၀၀ ခန့် သေဆုံးကြောင်း ဘင်္ဂလားမိုးလေဝသဌာနက ကြေညာ။
၁၅ ရက်။
၁၆ ရက်။
ကန်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ အရှေ့အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသဆိုင်ရာ လက်ထောက်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး မစ္စတာပေါလ်ဒီဝူလ်ဖ်ဝစ်ဇ်သည် မြန်မာသို့ ရောက်။ ၎င်းကို ဒုဝန်ကြီးချုပ်နှင့် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးသူရဦးထွန်းတင်၊ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ဦးရဲခေါင်နှင့် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီး ဦးမင်းဂေါင်တို့က သီးခြားတွေ့ဆုံ။
၁၇ ရက်။
၁၈ ရက်။
၁၉ ရက်။
စစ်မှုထမ်းဟောင်းအဖွဲ့ အထူးဗဟိုဦးစီးအစည်းအဝေးကို ရန်ကုန်၊ ကျိုက္ကဆံကွင်း ဆရာစံခန်းမ၌ ကျင်းပ။
၂၀ ရက်။
၂၁ ရက်။
၂၂ ရက်။
၂၃ ရက်။
စကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အရေးပေါ်အစည်းအဝေးကို ရန်ကုန်၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော် အစည်းအဝေးခန်းမ၌ ကျင်းပ။
၂၄ ရက်။
ဟွန်ဒူးရပ်၊ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင် လစ်ဘရယ်ပါတီမှ ၅၈ နှစ်ရှိ အရပ်သားအင်ဂျင်နီယာတဦး ဖြစ်သူ ဂျိုစီအက်ကို့နာဟိုယိုအနိုင်ရပြီး၊ ဟွန်ဒူးရပ်သမ္မတ ဖြစ်လာ။
၂၅ ရက်။
၂၆ ရက်။
၂၇ ရက်။
၂၈ ရက်။
၁၉၈၄ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံးမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု ချီးမြှင့်သည့်အခမ်းအနားကို ရန်ကုန်၊ ဂေါ်ဒွင်လမ်းရှိယဉ်ကျေးမှုလဟာပြင်ဇာတ်ရုံ၌ ကျင်းပ။
၁၉၈၄ ခုနှစ်အတွက်စာပေဗိမာန်စာမူဆုချီးမြှင့်ပွဲအခမ်းအနားကို ရန်ကုန်၊ ကုန်သည်လမ်း၊စာပေဗိမာန်အဆောက်အအုံရှိ ပြည်သူ့စာကြည့်တိုက်ခန်းမ၌ ကျင်းပ။
၂၉ ရက်။
၃၈ ကြိမ်မြောက် တိပိဋကဓရ ရွေးချယ်ပွဲအခမ်းအနားကို ရန်ကုန်၊ ကုက္ကိုင်းသာသနာ့ရိပ်သာ ဖလ်ယဉ်ဓမ္မာရုံ၌ ကျင်းပ။
၃၀ ရက်။
ပါကစ္စတန်တွင် ရှစ်နှစ်ခွဲကြာ အုပ်ချုပ်ခဲ့သောစစ်အုပ်ချုပ်ရေးဥပဒေကို ရုပ်သိမ်း။
၃၁ ရက်။
ကမ္ဘာပေါ်တွင်အာဖရိကသည် လူဦးရေတိုးပွားမှုနှုန်း အများဆုံး ဖြစ်ပြီး၊ လူဦးရေတိုးပွားမှုနှုန်း ၃ ရာနှုန်းရှိကြောင်းကုလထုတ်ပြန်။
မွေးဖွားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများ
ဇန်နဝါရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၁ဂျဖ်ကာတာ  ၊ ကနေဒီယန် ဟော်ကီကစားသမား
စတီဗင် ဒါဗိစ်  ၊ မြောက်ပိုင်း အိုင်းရစ်ကစားသမား
ဂျူလီယာနာ ဟာကဗီ  ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဖရက် သှီ ဂေါ့ဆင်   ၊ အမေရိကန်ရက်ပါနှင့် ဒီဂျေ ၂၀၂၀တွင်သေဆုံး
ဇန်နဝါရီ ၂ထိန်ဟိုင်ပင်း  ၊ တရုတ်ဂျွမ်းဘားကစားသူ
၊ ဆွစ်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်အမျိုးသမီး အမျိုးသား ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဩစတြေးလျမင်းသား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံး
ဇန်နဝါရီ ၃၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ဘောလုံး၊ တက္ကသိုလ်  တောင်ပိုင်း ကယ်လီဖိုးနီးယား
၊ လစ်သူယေးနီးယန်း ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ အမေရိကန်အရည်အချင်းပြသူ
ဇန်နဝါရီ ၄၊ နော်ဝေ လက်ပစ်ဘောကစားသမား
၊ ကနေဒီယန် မသန်စွမ်းအိုလံပစ် ရေကူးသမား
၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဘရာဇီး ပြိုင်ကား မောင်းသူ
၊ သမ္မတကတော်  ပွာတိုရီကို
ဇန်နဝါရီ ၄၊ ကနေဒီယန် ကလေးမင်းသားနှင့် တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ ၂၀၀၁တွင်သေဆုံး
၊ ဆူဒန်ဖွား အမေရိကန်အိုလံပစ် အပြေးသမား
၊ ဥရုဂွေးဘောလုံးသမား
ဇန်နဝါရီ ၆၊ ဒိန်းမတ်ဂီတပညာရှင်နှင့်မင်းသမီး
၊ အင်္ဂလိပ် ရုပ်ရှင်မင်းသား
ဇန်နဝါရီ ၇၊ ဗြိတိန် ၆ ကြိမ် ဖော်မြူလာဝမ်း ကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ
၊ ဂျာမန် ကချေသည်
၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
ဇန်နဝါရီ ၈   ၊ အမေရိကန်ခရစ်ယာန် အဆိုတော်
ဇန်နဝါရီ ၉   ဘောလုံးသမား၊ ဖွား ၁၉၈၄၊ ဘရာဇီးဘောလုံးသမား
ဇန်နဝါရီ ၁၀   ၊ စပိန်မင်းသား
ဇန်နဝါရီ ၁၁၊ ဗြိတိန် ရော့ခ် ဂီတပညာရှင်
၊ ဂျပန်ပေါ့ပ်နှင့် ရော့ခ် ဂီတပညာရှင်
၊ အမေရိကန်ကာတွန်းပညာရှင်နှင့် ဂီတပညာရှင်
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဇန်နဝါရီ ၁၂၊ စကော့လူမျိုးဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်ကော့လိပ် ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဇန်နဝါရီ ၁၄   ၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
ဇန်နဝါရီ ၁၆၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာနှင့် ထုတ်လုပ်သူ  ၂၀၂၀ ကွယ်လွန်
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ လစ်သူယေးနီးယန်း ပီယာနိုတီးသူ
၊ အိန္ဒိယမင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဇန်နဝါရီ ၁၇၊ ကိုရီးယား အဆိုတော် စူပါဂျူနီယာ
၊ လိဒ် အဆိုတော်  ဒတ်ချ် ရော့ခ် အဖွဲ့  တီးဝိုင်း
ဇန်နဝါရီ ၁၈   ၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် လူရွှင်တော်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၊ အမေရိကန်ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာနှင့် ဇာတ်ညွန်းရေးသူ
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဂျပန်အဆိုတော်နှင့် အစီအစဉ်မှူး  တယ်လီဗေးရှင်းနှင့် ရေဒီယို အစီအစဉ်များ
ဇန်နဝါရီ ၂၀   ၊ ဂျပန်အသံမင်းသမီး
ဇန်နဝါရီ ၂၁၊ ဒိန်းမတ်ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
၊ ရုရှ မော်ဒယ်
ဇန်နဝါရီ ၂၂၊ ဂျပန်အဆိုတော်၊မင်းသားနှင့် အသံမင်းသား
၊ ဩစတြေးလျ ရော့ခ် ဂီတပညာရှင်
ဇန်နဝါရီ ၂၃   ၊ ဒတ်ချ် စူပါမော်ဒယ်
ဇန်နဝါရီ ၂၄၊ အမေရိကန်မင်းသား၊ ထုတ်လုပ်သူနှင့် စာရေးဆရာ
၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ယူကရိန်း အဆိုတော်
၊ တောင်ကိုရီးယားမင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
ဇန်နဝါရီ ၂၆၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ဗြိတိန် ဂီတပညာရှင်
ဇန်နဝါရီ ၂၇   ၊ ကနေဒီယန် စုံတွဲစကိတ်စီးသူ
ဇန်နဝါရီ ၂၈၊ အမေရိကန်ဟစ်ဟော့ ဂီတပညာရှင်နှင့် ဓာတ်ပြားထုတ်သူ
၊ ဗြိတိန်မင်းသား
နှင့် ၊ ဟန်ဂေရီ အမေရိကန်အသံဖမ်း အနုပညာရှင်၊ သီချင်းရေးဆရာနှင့် ဓာတ်ပြားထုတ်သူ
၊ ဩစတြေးလျ ရေကူးသမား
ဇန်နဝါရီ ၂၉၊ အမေရိကန်ဒရမ်မာဗုံတီးသူ   တီးဝိုင်း
၊ တရုတ် အလေးမသမား
၊ စပိန် ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဩစတြေးလျမင်းသမီး
ဇန်နဝါရီ ၃၀   ၊ ဩစတြေးလျ ပရို စက်ဘီးစီးသူ
ဖေဖော်ဝါရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေဖော်ဝါရီ ၂   ၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
ဖေဖော်ဝါရီ ၄၊ အင်္ဂလိပ် အသံဖမ်း အနုပညာရှင်နှင့်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဖေဖော်ဝါရီ ၄၊ အမေရိကန်အပြာမင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ ပေါ်တူဂီဘောလုံးသမား
ဖေဖော်ဝါရီ ၆၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဂျပန်ရေခဲပြင်စကိတ်စီးသူ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဖေဖော်ဝါရီ ၇အဆိုတော်၊ တောင် အာဖရိကန် ဂီတပညာရှင်
၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ရုပ်ရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဖေဖော်ဝါရီ ၈၊ တောင်ကိုရီးယား အိုင်ဒေါ အဆိုတော်နှင့်မင်းသား ၂၀၁၈ တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဂီတာသမား
ဂီတပညာရှင်၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာနှင့် ဂီတာတီးသူ
ဖေဖော်ဝါရီ ၉၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၀   ၊ နော်ဝေ စကီးခုန်သူ
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၁အဆိုတော်၊ အမေရိကန်အဆိုတော်နှင့် သီချင်းရေးဆရာ
၊ ကနေဒီယန် ဟော်ကီကစားသမား
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၂၊ ဩစတြေးလျမင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ဂျာနယ်လစ်
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃   ၊ အမေရိကန်မာရသွန်လွန် အပြေးသမား
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄    မင်းသမီး၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
၊ ဩစတြေးလျမင်းသား
၊ ဂျမေကန် ကွင်းဆက်လူသတ်သမား
၊ ဒတ်ချ် စက်ဘီးစီးသူ
ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
၊ အမေရိကန်မော်ဒယ်နှင့်မင်းသမီး
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀   ၊ ရုရှ အဆိုတော်
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁   ၊ ထိုင်ဝမ်အခြေစိုက် ယူကရိန်းမင်းသမီးနှင့်မော်ဒယ်
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂၊ အယ်လ်ဂျီးရီးယန်းဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄၊ နယူးဇီလန် ရဂ်ဘီ လိဂ်ကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ဂျပန်မင်းသားနှင့် ပေါ့ပ် အဆိုတော်
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၇   ၊ အမေရိကန်မော်ဒယ်
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈၊ ကနေဒီယန် ပေါ့ပ်နှင့် ရော့ခ် အဆိုတော်
၊ ဆားဘီးယန်း တင်းနစ်ကစားသမား
၊ ဘရာဇီး ဘောလုံးကစားသမား
မတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၁   ၊ အမေရိကန်အသံမင်းသားနှင့် အနုပညာရှင်
မတ် ၂၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ကင်ညာ တာဝေးပြေးသမား
မတ် ၃နှင့်  ၊ ဘယ်လာရု အမွှာညီအစ်မ တေးဂီတ ၊ ၃၂ တီးဝိုင်း အဖွဲ့ဝင်များ
၊ မြောက်ပိုင်း အိုင်းရစ်ဘောလုံးသမား
မတ် ၄၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ဩစတြေးလျ အပြာရုပ်ရှင်မင်းသမီး
မတ် ၄   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
မတ် ၆၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်
မတ် ၇၊ အမေရိကန်သတင်းစာဆောင်းပါးရှင်
၊ ဩစတြေးလျ ရေကူးသမား
မတ် ၈၊ ပိုလန် မော်ဒယ်
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
မတ် ၉၊ ကနေဒီယန် ဟော်ကီကစားသမား
၊ အမေရိကန်ကာတွန်းဆရာ
မတ် ၁၀နှင့်၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ပြင်သစ်ဘောလုံးသမား
မတ် ၁၁၊ ကနေဒီယန် ရေခဲဟော်ကီကစားသမား
၊ သီရိလင်္ကာ ခရစ်ကက်ကစားသူ
၊ ၆၉ ယိုကိုဇုန နပန်းချန်ပီယံ
မတ် ၁၂၊ ဩစတြေးလျ ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဘယ်လ်ဂျီယံ တေးဂီတ အနုပညာရှင်
မတ် ၁၃   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
မတ် ၁၄၊ အမေရိကန်အပြာမင်းသမီး
မတ် ၁၄၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ဖင်လန် နှင်းလျှောစီးသူ
၊ အင်္ဂလိပ် ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဖက်ရှင်မော်ဒယ်နှင့်မင်းသား
မတ် ၁၆၊ အမေရိကန်ဂိမ်းမာ
မတ် ၁၇   ၊ ဗြိတိန်မင်းသားနှင့် မော်ဒယ်
မတ် ၁၈၊ ဟန်ဂေရီ အနုဆန်သော ဂျွမ်းဘားလွှဲသူ
၊ ဖိလစ်ပိုင်မင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
မတ် ၁၉    ၊ ဗင်နီဇွဲလား ပြိုင်ကား မောင်းသူ
မတ် ၂၁၊ အမေရိကန်ဟော်ကီကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
မတ် ၂၂၊ အမေရိကန်မင်းသား
မေ ၊ ဘယ်လ်ဂျီယံဘောလုံးသမား
၊ ဒိန်းမတ်စက်ဘီးစီးသူ
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ဩစတြေးလျ ရေကူးသမား
မတ် ၂၃   ၊ ရုရှမင်းသမီး
မတ် ၂၄၊ ဂျပန်မင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
၊ ဂျပန်စားပွဲတင်တင်းနစ်ကစားသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
မတ် ၂၄   ၊ ဂျပန်အသံမင်းသား
မတ် ၂၆၊ အမေရိကန်အိုလံပစ် ရေကူးသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသား၊ အဆိုတော်နှင့် ကချေသည်
၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အသံမင်းသမီးနှင့် စာရေးဆရာ
မတ် ၂၇၊ အိန္ဒိယ ရုပ်ရှင်မင်းသား
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ၊မင်းသား၊ မော်ဒယ်နှင့် ပီယာနိုတီးသူ
၊ ဩစတြေးလျ ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဆွီဒင် မော်ဒယ်
မတ် ၂၈၊ အမေရိကန်တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံး နောက်တန်းခံစစ်သမား
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘော
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် တယ်လီဗေးရှင်း ကျော်ကြားသူ
မတ် ၂၉၊ ဟောင်ကောင်မင်းသား
မင်းသမီး၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
မတ် ၃၀   ၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘော စပေးသူ
မတ် ၃၁၊ ထိုင်းဘောလုံးသမား ၂၀၂၀ တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဧပြီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီ ၁၊ ဘရာဇီးဘောလုံးသမား ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ဗြိတိန် အနုဆန်သော ဂျွမ်းဘားလွှဲသူ
၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဧပြီ ၂၊ အိုင်းရစ်ဘောလုံးသမား
၊ ဇင်ဘာဘွေစကော့လူမျိုး ရဂ်ဘီကစားသမား
၊ ဆွစ် ဖီဂါစကိတ်စီးသူ
ဧပြီ ၃၊ ဗြိတိန် ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
၊ ဖင်လန် ပြိုင်ကား မောင်းသူ
ဧပြီ ၄၊ အမေရိကန်အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ၊မင်းသား၊ ဒါရိုက်တာ၊ ကကွက်ဖန်တီးသူနှင့် ယူကျုပုဂ္ဂိုလ်
၊ ဗင်နီဇွဲလားမင်းသား၊ မော်ဒယ်နှင့် အန်နီမေတာ
၊ စပိန် ပရို ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဘရာဇီးဘောလုံးသမား
ဧပြီ ၄၊ တောင်ကိုရီးယား မော်ဒယ်နှင့်မင်းသား ၂၀၀၈တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
ဧပြီ ၆၊ ကနေဒီယန် ရေခဲဟော်ကီကစားသမား
၊ ကနေဒီယန်မင်းသား၊ ဒါရိုက်တာ၊နှင့် ထုတ်လုပ်သူ
၊ ကင်မရွန်းဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမားနှင့်မင်းသား
ဧပြီ ၇၊ ဘရာဇီးမင်းသမီး
၊ ဖိလစ်ပိုင်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
ဧပြီ ၈၊ ဂျာမန် ရဂ်ဘီကစားသမား
၊ အီသီယိုးပီးယား အပြေးသမား
ဧပြီ ၉၊ ဂျာမန် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ဂျပန်အဆိုတော်နှင့်မင်းသား
၊ ကနေဒီယန် ရေခဲဟော်ကီ ဂိုးစောင့်
ဧပြီ ၁၀၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန်  ဟော်ကီကစားသမား
စကိတ်မြန်စီးသူ
ဧပြီ ၁၂၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ရုရှ ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
၊ ဂျပန်အဆိုတော်နှင့်မင်းသမီး
ဧပြီ ၁၃   ၊ အမေရိကန်မော်ဒယ်
ဧပြီ ၁၆၊ ဩစတြီးယန်း ဇာတ်ညွန်းရေးသူနှင့် ဒါရိုက်တာ
၊ အမေရိကန်ကိုယ်ခံပညာရပ်ပေါင်းစုံ အနုပညာရှင်
၊ အာဂျင်တီးနား အဆိုတော်နှင့်မင်းသား
ဧပြီ ၁၇၊ အမေရိကန်ရုပ်ရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသမီး
၊ ဩစတြေးလျမင်းသားနှင့် မော်ဒယ်
၊ ပြင်သစ် တင်းနစ်ကစားသမား
ဂေါ့ဖရီ အဘော့၊ တောင်အာဖရိက ကွင်း ဟော်ကီကစားသမား
ဧပြီ ၁၈၊ ပိုလန်ဘောလုံးသမား
၊ ရုရှ ပေါ့ပ် အဆိုတော်
ဧပြီ ၁၉၊ ကနေဒီယန် လူရွှင်တော်၊ ကချေသည်၊မင်းသမီး၊ အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ၊နှင့် စာရေးဆရာ
၊ တရုတ် ကမ်းခြေ ဘော်လီဘောကစားသမား
ဧပြီ ၂၀   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဧပြီ ၂၂၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
၊ ပြင်သစ် ရေကူးသမား
၊ ဩစတြေးလျမင်းသမီး
ဧပြီ ၂၃၊ ဗြိတိန် ဟစ်ဟော့ ဂီတပညာရှင်
၊ ဖိလစ်ပိုင်မင်းသမီး
ဧပြီ ၂၄၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော်နှင့် အသံမင်းသမီး
၊ ပြင်သစ်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
၊ ဂျပန်အသံမင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
ဧပြီ ၂၆၊ တောင်ကိုရီးယားမင်းသမီးနှင့် ပေါ့ပ် အဆိုတော်
၊ အင်္ဂလိပ်အမေရိကန်အနုပညာရှင်နှင့်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ဖက်ရှင်မော်ဒယ်နှင့်မင်းသမီး
ဧပြီ ၂၈   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဧပြီ ၃၀   ၊ အစ္စရေးမင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
မေ
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ၁   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
မေ ၂၊ ဗြိတိန် ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
၊ အမေရိကန်ပြိုင်ကား မောင်းသူ
၊ အမေရိကန်ဖီဂါစကိတ်စီးသူ
၊ ရုရှ ဟော်ကီကစားသမား ၂၀၁၁တွင်သေဆုံး
မေ ၃   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
မေ ၄မေ ၁၉၈၄ ဖွား ဘရာဇီးဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်မက်စီဒိုးနီးယန်း ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
မေ ၄၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ဂျပန်မင်းသမီး၊ အသံမင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
မေ ၆၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ အမေရိကန်ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
မေ ၇၊ ကိုလံဘီယာဖွား  အဆိုတော်
အမေရိကန်ရေခဲဟော်ကီကစားသမား ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
မေ ၈   ၊ ရိုမေးနီးယန်း အနုဆန်သော ဂျွမ်းဘားလွှဲသူ
မေ ၉၊
၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် မော်ဒယ်
မေ ၁၀၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ဘရာဇီး ဂျာနယ်လစ်နှင့် နိုင်ငံရေးသမား
မေ ၁၁   ၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
မေ ၁၂   ၊ ဟန်ဂေရီဘောလုံးသမား
မေ ၁၃   ၊ ဝေလ်မင်းသား၊ အဆိုတော်နှင့် ဂီတပညာရှင်
မေ ၁၄၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ ထုတ်လုပ်သူနှင့် တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ
၊ နယူးဇီလန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ပရို နပန်းသမား
မေ ၁၄၊ အမေရိကန်ကချေသည်၊ ကကွက်ဖန်တီးသူနှင့် ဂီတပညာရှင်၊ အမေရိကန်    ရုပ်သံလွှင့်ကုမ္ပဏီ ခြောက်ကြိမ်မြောက်ဆုရှင်
၊ ဘရာဇီးဘောလုံးသမား
၊ အိန္ဒိယမင်းသား
၊ ကနေဒီယန် အသံမင်းသားနှင့် ကဇာတ်၊ ရုပ်ရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသား
မေ ၁၇၊ ကနေဒီယန် စကိတ်မြန်စီးသူ
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
မေ ၁၈   ၊ ဟန်ဂေရီ ပန်းချီဆရာ
မေ ၂၀   ၊ ကင်ညာဖွား ဗြိတိန် လမ်းပေါ်ပြိုင်ဘီးစီးသူ
မေ ၂၁အောင်လအန်ဆန်း၊ ကိုယ်ခံပညာသိုင်းပေါင်းစုံတိုက်ခိုက်ရေးသမား
၊ ဗြိတိန် မြို့ပြ အဆိုတော်
၊ ဗြိတိန် အနုဆန်သော ဂျွမ်းဘားလွှဲသူ၊မင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
၊ အမေရိကန်မင်းသား၊ ထုတ်လုပ်သူနှင့် စာရေးဆရာ
မေ ၂၂၊ ဟောင်ကောင် မော်ဒယ်
၊ ကနေဒီယန် ရေခဲဟော်ကီကစားသမား
မေ ၂၃  ၊ ကင်ညာ တေးဂီတ ထုတ်လုပ်သူ
မေ ၂၄   ၊ အမေရိကန်ရေခဲဟော်ကီ ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
မေ ၂၄၊ ပေါ်တူဂီ ပေါ့ပ် အဆိုတော်နှင့်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
၊ အမေရိကန်ပရို နပန်းသမား
မေ ၂၆   ၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
မေ ၂၇၊ထိုင်ဝမ်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ကနေဒီယန် အသံမင်းသားနှင့်မင်းသား
မေ ၂၈၊ အမေရိကန်ဂီတပညာရှင်
၊ ဗြိတိန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
မေ ၂၉၊ဂျပန်မင်းသား၊ အဆိုတော်၊နှင့် မော်ဒယ် ၂၀၁၉တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် သိုင်းပညာရှင်
မေ ၃၀၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်အမျိုးသား ဘောလုံးလိဂ်ကစားသမား
မေ ၃၁၊ မက္ကဆီကန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်  ဂီတပညာရှင်
ဇွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ၁၊ အီသီယိုးပီးယား အားကစားသမား
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
ဇွန် ၂   ၊ ဂျပန်အသံမင်းသမီး
ဇွန် ၄၊ အမေရိကန်ဖီဂါစကိတ်စီးသူ
၊ ဂျာမန်ဘောလုံးသမား
၊ ဘရာဇီး ဖက်ရှင်မော်ဒယ် ၂၀၀၆တွင်သေဆုံး
၊ အစ္စရေး မော်ဒယ်နှင့် ခါတော်မီမင်းသမီး
ဇွန် ၆   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် စာရေးသူ
ဇွန် ၇၊ ဂျပန်အသံမင်းသမီး
၊ ထရီနီဒက် တာတိုပြေးသူ
ဇွန် ၉၊ အရှေ့တီမောဘောလုံးသမား
၊ အိန္ဒိယမင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဇွန် ၁၀၊ လူဇင်ဘတ်  စက်ဘီးစီးသူ
၊ စလိုဗေးနီးယား ပရို စကီးစီးသူ
၊ အစ္စတိုးနီးယား တင်းနစ်ကစားသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဇွန် ၁၁၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် အသံဖမ်း အနုပညာရှင် ၂၀၂၀တွင်သေဆုံး
၊ ဘယ်လာရု အဆိုတော်
ဇွန် ၁၂၊ အမေရိကန်တယ်လီဗေးရှင်းနှင့် ရုပ်ရှင်မင်းသား
၊ အမေရိကန်ဆော့ဖ်ဝဲ
၊ ဩစတြေးလျ ရဂ်ဘီ လိဂ်ကစားသမား
ဇွန် ၁၃   ၊ ကနေဒီယန် ရေခဲဟော်ကီကစားသမား
ဇွန် ၁၄   ၊ အိုင်းရစ် အဆိုတော်
ဇွန် ၁၇၊ ယူကရိန်း နိုင်ငံရေးသမား ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
၊ မွန်တီနီဂရိုး ပေါ့ပ် အဆိုတော်
၊ ဆိုက်ပရပ် တင်းနစ်ကစားသမား
ဇွန် ၁၈   ၊ အမေရိကန်အန်နီမေတာနှင့် အသံမင်းသား
ဇွန် ၁၉   ၊ ဂျပန်ဂေါက်ရိုက်သူ
ဇွန် ၂၀၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဆားဘီးယန်း ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဇွန် ၂၁၊ ရှစ်ကြိမ်မြောက်အမေရိကန်အိုင်ဒေါ ဆုရှင်၊ ရော့ခ် ဂီတပညာရှင်
၊ ဩစတြေးလျ ကပွဲ ကချေသည်
၊ အမေရိကန်ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
ဇွန် ၂၂၊ မလေးရှား  မောင်းသူ
၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ဂျပန်မင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
ဇွန် ၂၃၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဂျပန်ဒရမ်မာဗုံတီးသူနှင့် အဆိုရှင်
ဇွန် ၂၄၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
၊ ဖင်လန် ရက်ပါ
၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် လက်တန်းပြက်လူရွှင်တော်
၊ ခရိုအေးရှန်း ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဇွန် ၂၄၊ ဖိလစ်ပိုင်မင်းသမီး
၊ မလေးရှားဘောလုံးသမား
ဇွန် ၁၉၈၄ ဖွား၊ စကော့လူမျိုးဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်ယခင် ဘေ့စ်ဘော စပေးသူ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော်နှင့် ကချေသည်
၊ အမေရိကန်ယူကျုပုဂ္ဂိုလ်
ဇွန် ၂၆၊ အိန္ဒိယမင်းသား
၊ ဆွီဒင်ဘောလုံးသမား
၊ တိဘက် ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝိဉာဉ် ခေါင်းဆောင်
၊ မလေးရှားဩစတြေးလျ ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဇွန် ၂၇၊ အလာစကာ တိုင်းရင်းမင်းသား
၊ ဝေလ် ရဂ်ဘီ ယူနီယံကစားသမား
၊ ရုရှ တင်းနစ်ကစားသမား
၊ မက်စီဒိုးနီးယန်း အဆိုတော်
၊ ဂျာမန် ၂၀၁၆ ဖော်မြူလာဝမ်းကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ
ဇွန် ၂၈၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
၊ မိုရော့ကိုဘောလုံးသမား
ဇွန် ၂၉   ၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
ဇွန် ၃၀၊ အမေရိကန်ရေကူးသမား
၊ ဩစတြေးလျမင်းသား၊ ဂီတပညာရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်း အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ
၊ ဩစတြေးလျမင်းသား
၊ အမေရိကန်ပရို နပန်းသမား
ဇူလိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင် ၁ကနေဒီယန် ဟစ်ဟော့ ထုတ်လုပ်သူ
၊ အမေရိကန်ဟစ်ဟော့ ဂီတပညာရှင်
၊ ဆွစ် ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်နှင့် တယောအိုးကြီးတီးသူ
၊ ပြင်သစ်မင်းသမီး
၊ ဇင်ဘာဘွေဘောလုံးသမား
၊ အာဖဂန်ဖွား ဖက်ရှင်မော်ဒယ်
ဇူလိုင် ၂၊ ဟန်ဂေရီ နားမကြားအိုလံပစ် တင်းနစ်ချန်ပီယံ
ဖွား ၁၉၈၄၊ မြောက်ကိုရီးယားဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော်နှင့် ထုတ်လုပ်သူ
၊ မက်စီဒိုးနီးယန်း အဆိုတော်နှင့်မင်းသား ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
ဇူလိုင် ၃၊ ဗြိတိန်မင်းသား
၊ ဂျပန်အဆိုတော်နှင့်မင်းသား
ဇူလိုင် ၄၊ ဘရာဇီးမင်းသမီးနှင့်အဆိုတော်
၊ တရုတ်ဘောလုံးသမား
၊ မိုရော့ကိုပြင်သစ် အဆိုတော်နှင့်ရက်ပါ
ဇူလိုင် ၄၊ ပြင်သစ်မင်းသမီး
၊ ဩစတြေးလျမင်းသမီး
၊ ဗြိတိန်ဂီတပညာရှင်
၊ ပြင်သစ်ကနေဒီယန်မင်းသား
ဇူလိုင် ၆၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အိုင်းရစ်မင်းသား
၊ ဘောလိဝုဒ်မင်းသား
၊ အမေရိကန်ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
ဇူလိုင် ၇၊ ဖိလစ်ပိုင် ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဇင်ဘာဘွေ ခရစ်ကက်ဒိုင်လူကြီး
၊ မလေးရှား ကျားအလေးမသမား
၊ ကိုရီးယားမင်းသမီး
ဇူလိုင် ၈၊ အီတလီအားကစားသမား
၊ ပီရူးမင်းသား
ဇူလိုင် ၉၊ ပိုလန်ရေကူးသမား
၊ ဟောင်ကောင်အဆိုတော်
၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
ဇူလိုင် ၁၀၊ ဂျာမန်ဘောလုံးသမား
၊ ဆီနီဂေါဘောလုံးသမား
၊ ဂျာမန်ဘောလုံးသမား
တောင်ကိုရီးယားဘောလုံးသမား
ဇူလိုင် ၁၁နှင့်  ၊ စပိန်ဘောလုံးသမားများ
၊ ကနေဒီယန်ဂီတပညာရှင်
၊ ဒတ်ချ်နိုင်ငံရေးသမား
၊ ဆာမိုအာ အလေးမသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဇူလိုင် ၁၂၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ ကနေဒီယန်အဆိုတော်
၊ နော်ဝေ  အားကစားသမား
၊ အယ်လဘေးနီးယားအဆိုတော်
၊ ရုရှမော်ဒယ်
ဇူလိုင် ၁၃၊ အင်္ဂလိပ်
၊ မက္ကဆီကန်ဘောလုံးသမား
၊ ဖိလစ်ပိုင်ဗြိတိန် ရဂ်ဘီကစားသမား
ဇူလိုင် ၁၄နှင့် ၊ ယူကရိန်းလှံတံပစ်သမား
၊ တောင်ကိုရီးယားမင်းသား၊ ဖျော်ဖြေသူနှင့်မော်ဒယ်
ဇူလိုင် ၁၄မင်းသား ၊ ပေါ်တူဂီမင်းသား
၊ ရုရှမင်းသမီး
၊ ဖိလစ်ပိုင် ပရို ဘက်စကက်ဘောကစားသမား၊ တီဗီတင်ဆက်သူ၊ ကြော်ငြာ မော်ဒယ်နှင့်နိုင်ငံရေးသမား
၊ ထိုင်ဝမ် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာနှင့်မင်းသား
၊ အစ္စရေးမင်းသား
၊ ခရိုအေးရှန်း ဟဲဗီးဝိတ်လက်ဝှေ့သမား
ဇူလိုင် ၁၆၊ တောင်ကိုရီးယားမင်းသမီး
၊ ခရိုအေးရှန်းဘောလုံးသမား
၊ ဂျပန်မင်းသမီး
၊ ဂျပန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဇူလိုင် ၁၇၊ ဗြိတိန် ဂီတပညာရှင်
၊ ဝေလ်မင်းသား၊ စာရေးဆရာနှင့် ဒါရိုက်တာ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဇူလိုင် ၁၈၊ ဘရာဇီးဘောလုံးသမား
၊ အမေရိကန်ရက်ပါနှင့် ဓာတ်ပြားထုတ်သူ
၊ ဗြိတိန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဇူလိုင် ၁၉   ၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဇူလိုင် ၂၀    ၊ အမေရိကန်တယ်လီဗေးရှင်းနှင့် ရုပ်ရှင်မင်းသား
ဇူလိုင် ၂၁   ၊ ကနေဒီယန် လမ်းကြောင်းတို စကိတ်မြန်စီးသူ
ဇူလိုင် ၂၂၊ ဩစတြေးလျ ရေကူးသမား
၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသား
၊ အိုင်းရစ် အဆိုတော်
၊ ဇင်ဘာဘွေအမေရိကန်ရဂ်ဘီကစားသမား
၊ ဂျပန်နပန်းသမား
ဇူလိုင် ၂၃၊ မြောက်ပိုင်း အိုင်းရစ် မော်တော်ဆိုင်ကယ်စီးသူ ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
ဇူလိုင် ၂၄၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် အားကစားသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် မော်ဒယ်
၊ ဘရာဇီး ဖော်မြူလာဝမ်းနှင့်  မောင်းသူ
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘော ကွင်းပြင်ကစားသူ
ဇူလိုင် ၂၆၊ အမေရိကန်ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်သူ
ဇူလိုင် ၂၇၊ ဩစတြေးလျမင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဇူလိုင် ၂၈၊ ကနေဒီယန်မင်းသား
၊ အိုင်းရစ်ဘောလုံးသမား
ဇူလိုင် ၃၀၊ ဗြိတိန်မင်းသား
၊ ရိုမေးနီးယန်း အဆိုတော်
၊ ဩစတြေးလျ ရဂ်ဘီ လိဂ်ကစားသမား
ဩဂုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ် ၂     ၊ ဗြိတိန်ကနေဒီယန် ပရို နပန်းသမား
ဩဂုတ် ၃    ၊ နယူးဇီလန် ရဂ်ဘီ လိဂ်ကစားသမား
ဩဂုတ် ၄   ၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
ဩဂုတ် ၄   ၊ အိုင်ဗရီဘောလုံးသမား
ဩဂုတ် ၇   ၊ ကနေဒီယန် အနုပညာရှင်၊ မင်းသားနှင့် ဖက်ရှင်မော်ဒယ် ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
ဩဂုတ် ၈   ၊ အင်္ဂလိပ် ရဂ်ဘီ ယူနီယံကစားသမား
ဩဂုတ် ၉၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ရေကူးသမား
၊ ဘရာဇီးဘောလုံးသမား
ဩဂုတ် ၁၀   ၊ အမေရိကန်မင်းသား ၂၀၀၆ တွင်သေဆုံး
ဩဂုတ် ၁၁၊ အမေရိကန်ရက်ပါ
၊ သီရိလင်္ကာဖွား အိန္ဒိယ ဘောလိဝုဒ်မင်းသမီး
ဩဂုတ် ၁၂   ၊ မက္ကဆီကန်မင်းသမီး
ဩဂုတ် ၁၄၊ အမေရိကန်အပြာမင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန် ရေခဲဟော်ကီကစားသမား
ဩဂုတ် ၁၄၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော်နှင့် သီချင်းရေးဆရာ
၊ အမေရိကန်ရက်ပါ ၂၀၁၉တွင်သေဆုံး
ဩဂုတ် ၁၆၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော်နှင့် မော်ဒယ်
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
ဩဂုတ် ၁၉၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် စာရေးဆရာ
ဩဂုတ် ၂၀   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဩဂုတ် ၂၁၊ ပြင်သစ် အဆိုတော်
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသမီး
ဩဂုတ် ၂၃   ၊ အစ္စတိုးနီးယားမင်းသား
ဩဂုတ် ၂၄
၊ အင်ဒိုနီးရှား ဂျက်ဇ်အဆိုတော်၊ အမေရိကန်ပေါ့ပ်အက အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
ဩဂုတ် ၂၇၊ အမေရိကန်အနုပညာရှင်
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ
ဩဂုတ် ၂၈   ၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာနှင့် ကချေသည်
ဩဂုတ် ၂၉   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
ဩဂုတ် ၃၀၊ ဩစတြေးလျ ရေကူးသမား
၊ ဩစတြေးလျ ရေကူးသမား
၊  အမျိုးသားဘောလုံးသမား
၊ ဟန်ဂေရီ အိုလံပစ် ချန်ပီယံ ရေကူးသမား
ဩဂုတ် ၃၁    ၊ ဆော်ဒီအာရေဗျအိမ်ရှေ့မင်းသား
စက်တင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်တင်ဘာ ၁၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ဖိလစ်ပိုင်အမေရိကန်မင်းသမီး
စက်တင်ဘာ ၂၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန်ဩစတြေးလျ ရုပ်ရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသား
စက်တင်ဘာ ၃   ၊ ဂျပန်အသံမင်းသား
စက်တင်ဘာ ၄၊ အမေရိကန်အသံမင်းသမီး
၊စပိန်ဘောလုံးသမား
၊မြောက်ကိုရီးယားဘောလုံးသမား
၊ အယ်လ်ဂျီးရီးယန်းဘောလုံးသမား
ဆူကရီ ဝိဆယ်ကောင်း၊ထိုင်းမင်းသားနှင့် အဆိုတော်
စက်တင်ဘာ ၄၊ အမေရိကန်တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသမီး
၊ယူကရိန်းဘောလုံးရှေ့တန်းတိုက်စစ်မှူး
၊ ချက်လူမျိုး ယခင် စကီးခုန်သူ
၊ ခရိုအေးရှန်း ဘောလုံးကွင်းလယ်လူ
၊ပိုလန်လှေလှော်သူ
စက်တင်ဘာ ၆၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် လူရွှင်တော်
၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
စက်တင်ဘာ ၇၊ အိန္ဒိယ ရုပ်ရှင်နှင့် ကဇာတ်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ဘယ်လာရု အဆိုတော်
၊ ဘရာဇီး ဘောလုံးကစားသမား
စက်တင်ဘာ ၈၊ ကနေဒီယန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ စာရေးဆရာ၊ ဒါရိုက်တာနှင့် ထုတ်လုပ်သူ
၊ ကနေဒီယန် စကိတ်မြန်စီးသူ
စက်တင်ဘာ ၉၊ ဗြိတိန်မင်းသမီး
၊ ခရိုအေးရှန်း ဘောလုံးကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
စက်တင်ဘာ ၁၀   ၊ ကနေဒီယန် ရုပ်ရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသမီး
စက်တင်ဘာ ၁၃   ၊ တရုတ်ဖွား ဂျပန်အမျိုးသမီး မော်ဒယ်
စက်တင်ဘာ ၁၄၊ ဂျပန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသမီး
စက်တင်ဘာ ၁၄၊ အမေရိကန်အပြာမင်းသမီး
၊ နော်ဝေ မော်ဒယ်
စက်တင်ဘာ ၁၆၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသား
၊ ကနေဒီယန် အဆိုတော်
စက်တင်ဘာ ၁၇၊ ရုရှ ဟော်ကီကစားသမား
၊ အမေရိကန်ဂီတပညာရှင်
စက်တင်ဘာ ၁၈ဥက္ကာမင်းမောင်၊ သရုပ်ဆောင်
စက်တင်ဘာ ၁၉   ၊ တောင်ကိုရီးယားမင်းသား၊ မော်ဒယ်နှင့် အစီအစဉ်မှူး
စက်တင်ဘာ ၂၀   ၊ ဂျမေကန် အဆိုတော်၊     ဆုရှင်
စက်တင်ဘာ ၂၂   ၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
စက်တင်ဘာ ၂၃၊ အမေရိကန်ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ဂျပန်အဆိုတော်နှင့်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်လူရွှင်တော်၊ နိုင်ငံရေးရာထုတ်လွှင့်အစီရင်ခံသူ နှင့်မင်းသား
စက်တင်ဘာ ၂၄ဒီဂျေ ၊ ဂါနာ ပန်းပုဆရာ
၊ ဝေလ်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
စက်တင်ဘာ ၂၆၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသမီး
၊ ပိုလန်မင်းသား၊ အဆိုတော်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်း အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ
စက်တင်ဘာ ၂၈  ၊ ကိုရီးယား အဆိုတော်
စက်တင်ဘာ ၂၉၊  အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမားနှင့်      ၂၃ ပြိုင်ပွဲဝင်
၊ ဩစတြေးလျ မြင်းစီးသမား
၊ စပိန် မော်တော်ဆိုင်ကယ်စီးသူ
စက်တင်ဘာ ၃၀  ၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ၊ ရက်ပါ၊ ဓာတ်ပြားထုတ်သူနှင့်မင်းသား
အောက်တိုဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ၁၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
၊ အီသီယိုးပီးယား တာဝေးပြေးသမား
၊  ရော့ခ် တီးဝိုင်း လိဒ် အဆိုတော်နှင့် ဂီတာတီးသူ
၊ အမေရိကန်  ပေါ့ပ် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၃၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဂျပန်အသံမင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
အောက်တိုဘာ ၄   ၊ အမေရိကန်တယ်လီဗေးရှင်း ထုတ်လုပ်သူနှင့် ဇာတ်ညွန်းရေးသူ၊ မင်းသား၊ ဂီတပညာရှင်နှင့် ကာတွန်းစာအုပ်ရေးသူ
အောက်တိုဘာ ၄၊ ပီရူးမင်းသမီး
၊ ဗြိတိန် အဆိုတော်
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်
အောက်တိုဘာ ၇   ၊ အမေရိကန်ပရို ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
အောက်တိုဘာ ၈၊ အမေရိကန်မင်းသားနှင့် အဆိုတော်
၊  တီးဝိုင်း   ခေါင်းဆောင်၊   တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာနှင့် တေးဂီတ ထုတ်လုပ်သူ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၉  ၊ အင်္ဂလိပ်  ပေါ့ပ် ဂီတပညာရှင်
အောက်တိုဘာ ၁၀၊ ဝေလ် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
၊ ကနေဒီယန်မင်းသား
၊ ဘယ်လ်ဂျီယံ ပရို စက်ဘီးစီးသူ
၊ အမေရိကန်မင်းသား
အောက်တိုဘာ ၁၁၊ တောင်ကိုရီးယား ပြိုင်ဘီးစီးသူ ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
၊ နော်ဝေ  ပေါ့ပ် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၁၄၊ အမေရိကန်ကနေဒီယန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ မက္ကဆီကန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၁၆   ၊ ဩစတြေးလျ မော်တော်ဆိုင်ကယ်စီးသူ
အောက်တိုဘာ ၁၈   ၊ ဂျပန်အသံမင်းသမီး၊မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
အောက်တိုဘာ ၁၉   ၊ ဖိလစ်ပိုင် မော်ဒယ်၊ တယ်လီဗေးရှင်း အစီအစဉ်မှူးနှင့်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၂၀   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၂၂၊ ဂျပန်မင်းသား
၊ ဂျပန်မင်းသား
အောက်တိုဘာ ၂၃၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
၊ အယ်လဘေးနီးယန်အမေရိကန်မင်းသမီး၊ ကဗျာဆရာ၊နှင့် လူချင်းစာနာသူ
အောက်တိုဘာ ၂၄   ၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
အောက်တိုဘာ ၂၄၊ အာဖရိကန်အမေရိကန်အဆိုတော်
၊ အင်္ဂလိပ် မော်ဒယ်နှင့် အရောင်းမန်နေဂျာ ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
အောက်တိုဘာ ၂၆၊ အီတလီ ပရို ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ အိန္ဒိယမင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၂၇၊ အီတလီ မော်တော်ဆိုင်ကယ်စီးသူ ၂၀၂၀တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် ဂီတပညာရှင်
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၂၈၊ အမေရိကန်တေးဂီတ ဝေဖန်သမား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၂၉   ၊ မက္ကဆီကန် အဆိုတော်နှင့်မင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၂၉   ၊ အင်္ဂလိပ် ရုပ်ရှင်နှင့် တယ်လီဗေးရှင်းမင်းသမီး
အောက်တိုဘာ ၃၁၊ အမေရိကန့်တန်းကျော်ပြေးသမားနှင့် တာတိုပြေးသူ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် အဆိုတော်
နိုဝင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာ ၂၊ အမေရိကန်အသံမင်းသား
၊ အိန္ဒိယ မော်ဒယ်နှင့်မင်းသမီး
နိုဝင်ဘာ ၃၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
၊ ဂျာမန်ဘောလုံးသမား
နိုဝင်ဘာ ၄    ၊ အမေရိကန်ကျောင်းဆရာ ၂၀၁၂တွင်သေဆုံး
နိုဝင်ဘာ ၄   ရေခဲ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
နိုဝင်ဘာ ၆   ၊ အမေရိကန် စစ်မှန်တယ်လီဗေးရှင်း ကျော်ကြားသူနှင့် မင်းသမီး
နိုဝင်ဘာ ၇   ၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသား
နိုဝင်ဘာ ၈   ၊ အင်္ဂလိပ် တယ်လီဗေးရှင်း ကျော်ကြားသူ
နိုဝင်ဘာ ၁၀၊   ၊ ဒတ်ချ် ဒီဂျေနှင့် ထုတ်လုပ်သူ
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
၊ ယခင် ဩစတြေးလျ အိုင်ဒေါ ပြိုင်ပွဲဝင်နှင့် အဆိုတော်
နိုဝင်ဘာ ၁၁၊ ဒတ်ချ် အားကစားသမား
၊ ပေါ်တူဂီ အဆိုတော်နှင့်မင်းသမီး
၊ ကနေဒီယန် အဆိုတော်
၊ အိန္ဒိယ ခရစ်ကက်ကစားသူ
နိုဝင်ဘာ ၁၂   ၊ ဂျာမန် အနုဆန်သော ဂျွမ်းဘားလွှဲသူ
နိုဝင်ဘာ ၁၃၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသား
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ ဗင်နီဇွဲလား ဘေ့စ်ဘောကစားသမား
၊ ဖင်လန် ဘော်လီဘောကစားသမား
နိုဝင်ဘာ ၁၄   ၊ ဘယ်လ်ဂျီယံဘောလုံးသမား
နိုဝင်ဘာ ၁၄၊ အမေရိကန်မော်ဒယ်
၊ ဗင်းဆင့် တာတိုပြေးသူ
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်
၊ အမေရိကန်ဂီတပညာရှင်နှင့် ယူကျုပုဂ္ဂိုလ်
နိုဝင်ဘာ ၁၆   ၊ ဖင်လန် နိုင်ငံရေးသမား၊ ဖင်လန် ၄၆ ယောက်မြောက်ဝန်ကြီးချုပ်
နိုဝင်ဘာ ၁၇   ၊ ဖိလစ်ပိုင်မင်းသမီး
နိုဝင်ဘာ ၁၈   ၊ အမေရိကန်တာတိုပြေးသူ
နိုဝင်ဘာ ၂၀   ၊ အမေရိကန်မင်းသား
နိုဝင်ဘာ ၂၁    ၊ ကနေဒီယန် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
နိုဝင်ဘာ ၂၂   ၊ ဂါနာဘောလုံးကစားသမား
နိုဝင်ဘာ ၂၃၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
၊ တောင်ကိုရီးယား လမ်းကြောင်းတို စကိတ်စီးသူ
နိုဝင်ဘာ ၂၄   ၊ ဆွီဒင်  စကီးစီးသူ
နိုဝင်ဘာ ၂၇   ၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
နိုဝင်ဘာ ၂၈၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ ဟန်ဂေရီ အဆိုတော်
၊ ဗြိတိန်မင်းသား
နိုဝင်ဘာ ၃၀၊ ဗင်နီဇွဲလား ဘေ့စ်ဘောကစားသမား ၂၀၁၈တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်မင်းသမီးနှင့် ထုတ်လုပ်သူ
၊ အမေရိကန်မော်ဒယ်
ဒီဇင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာ ၁၊ အမေရိကန်စုံတွဲစကိတ်စီးသူ ၂၀၁၉တွင်သေဆုံး
၊ အမေရိကန်ယူကျုစတားနှင့်
၊ အာဖရိကန်အမေရိကန်ဂီတပညာရှင်
၊ အမေရိကန်အပြာမင်းသမီး
ဒီဇင်ဘာ ၂   ၊ ပြင်သစ် ရေကူးသမား
ဒီဇင်ဘာ ၃၊ ဟန်ဂေရီ ရေကူးသမား
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး၊ မော်ဒယ်နှင့် အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
ဒီဇင်ဘာ ၄၊ အိုင်းရစ်ဘောလုံးသမား
၊ ဖင်လန် အဆိုတော်
ဒီဇင်ဘာ ၄   ၊ အမေရိကန်မင်းသား၊ ဂီတပညာရှင်၊ စာရေးဆရာ၊ ထုတ်လုပ်သူ၊နှင့် ပြိုင်ကားမောင်းသူ
ဒီဇင်ဘာ ၆   ၊ မက္ကဆီကန် အဆိုတော်နှင့်မင်းသမီး
ဒီဇင်ဘာ ၇   ၊ အမေရိကန်ပရို နပန်းသမား
ဒီဇင်ဘာ ၈   ၊ အမေရိကန်ဘက်စကက်ဘောကစားသမား
ဒီဇင်ဘာ ၉   ၊ ဒတ်ချ် ဂေါက်ရိုက်သူ
ဒီဇင်ဘာ ၁၀၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ
၊ အမေရိကန်ဘောလုံးကစားသမား
၊ အာဖရိကန်အမေရိကန်မင်းသမီး၊ အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ၊  ထုတ်လုပ်သူ၊နှင့် ဒါရိုက်တာ
ဒီဇင်ဘာ ၁၁   ၊ အမေရိကန် အားကစားပြိုင်ပွဲအစီအစဉ်ကြေညာသူ
ဒီဇင်ဘာ ၁၂    ၊ ကိုလံဘီယာဘောလုံးသမား
ဒီဇင်ဘာ ၁၄   ၊ ဂျပန်မင်းသမီး
ဒီဇင်ဘာ ၁၆   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဒီဇင်ဘာ ၁၇   ၊ ဗြိတိန် ရေဒီယို ဒီဂျေ
ဒီဇင်ဘာ ၁၈   ၊ ချက် မော်ဒယ်
ဒီဇင်ဘာ ၁၉၊ အမေရိကန်ဒိုင်ဗင်ထိုးသူ
၊ ဗြိတိန် ရက်ပါ
၊ ကနေဒီယန်မင်းသား
၊ အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမား
ဒီဇင်ဘာ ၂၁၊ အမေရိကန်မော်တော်ဆိုင်ကယ်စီးသူ
၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသား
ဒီဇင်ဘာ ၂၂  ၊ စပိန် အဆိုတော်၊ မင်းသမီးနှင့်  အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ
ဒီဇင်ဘာ ၂၃၊ အင်္ဂလိပ် ဒရမ်မာဗုံတီးသူ
၊ ဩစတြေးလျမင်းသား
ဒီဇင်ဘာ ၂၆၊ ဂျပန်မင်းသားနှင့် အဆိုတော်
၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဒီဇင်ဘာ ၂၇၊ ကနေဒီယန်အမေရိကန်ပရို ရေခဲဟော်ကီကစားသမား
၊ ကနေဒီယန်မင်းသမီး
၊ အမေရိကန်ဇာတ်ညွန်းရေးသူ
ဒီဇင်ဘာ ၂၈၊ အမေရိကန်မင်းသား
၊ အမေရိကန်ပရို နပန်းသမား
ဒီဇင်ဘာ ၂၉    ၊ အမေရိကန်အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာနှင့် ပီယာနိုတီးသူ
ဒီဇင်ဘာ ၃၀   ၊ အမေရိကန်မင်းသမီး
ဒီဇင်ဘာ ၃၁   ၊ အမေရိကန်ဂျွမ်းဘားလွှဲသူ
ဇန်နဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေဖော်ဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၂၄မန်းဘဆိုင်၊ နိုင်ငံရေးသမား။၁၉၀၆ဖွား
ဧပြီ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ၂၂ဗိုလ်ဗကို၊ တော်လှန်ရေးသမား၊ သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ၊ စာရေးဆရာနှင့် ကျောင်းဆရာ။ ၁၉၁၉ ဖွား
ဇူလိုင် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်တင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ၁၀ယူဖရိုင်းနား၊ ရုရှားသရုပ်ဆောင်။၁၉၂၀ဖွား
နိုဝင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်။ စာပေဗိမာန်။ ပထမကြိမ်၊ ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၁၉၈၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၅
၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၈၅
၂၀၃ ဘာသာစကားများ ၂၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်