တိုင်းကြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုင်းကြောင်းတိုင်းကြောင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာကာသဂျီဩမေတြီသင်္ချာရူပဗေဒတိုင်းကြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
တိုင်းကြောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုင်းကြောင်း အရေအတွက် အမျိုးမျိုးကို ဥပမာဆွဲပြပုံ။ တိုင်းကြောင်း မှာအမှတ်ဖြစ်သည်။တိုင်းကြောင်း ၁ ခု ရှိနေခြင်း သဘောတွင် ထိုရှုထောင့်အတိုင်း အမှတ် ၂ ခုကို ဆက်တန်းနိုင်လျက်မျဉ်းသဘော ရှိသွား၏။
တိုင်းကြောင်း ၂ ခု ရှိခြင်းတွင်အကျယ်အဝန်းသဘော၊ မျက်နှာပြင်သဘော ရှိသွား၏။ ဤတွင် ပြထားသည်မှာ စတုရန်းပုံ။
တိုင်းကြောင်း ၃ ခု ရှိခြင်းတွင်ထုထည်သဘော ရှိသွား၏။ ဤတွင် ပြထားသည်မှာ ကုဗတုံးပုံ။
အာကာသနေရာသဘော တိုင်းကြောင်း ၄ ခု ရှိလျှင် ဖြစ်ပေါ်နိုင်ပုံ သဘောတရားကို ပြထားခြင်းသာ ဖြစ်၏။
သင်္ချာနှင့်ရူပဗေဒအားဖြင့်ရပ်ဝန်းသဘောတခုခုကတိုင်းကြောင်းသို့ဒိုင်မန်းရှင်းအင်္ဂလိပ်မည်မျှရှိနေသနည်း ဟူလျှင်  ထိုရပ်ဝန်းအတွင်း တည်ရှိသည့်အမှတ်တခုခု၏ တည်နေရာ ကို ဖော်ပြရန် အနည်းဆုံးလိုအပ်သောချအမှတ်အတွင်းရှိ ကိန်းလုံး အရေအတွက်အတိုင်း ဖြစ်ချေမည်။၁၂သာဓကအားဖြင့်သမားရိုးကျ ရပ်ဝန်းကို ကျောင်းသားများနှင့် အရင်းနှီးဆုံးသောထောင့်မတ်ကျနှင့်စံတိုင်ဝင်ရိုးတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည့် ကိုဩဒီးနိတ်အိမ်နှင့် ဆိုရသော်၊  ချအမှတ်  တခုတခုကို
သို့မဟုတ်ဟုကိန်းလုံး၂လုံးဖြင့် ဖော်ပြနေရလျှင် ၎င်းမှာ အရှေ့အနောက်နှင့် ဘယ်ညာဟူသည်မျိုးတိုင်းကြောင်း ဒိုင်မန်းရှင်း၂ခု ရှိနေသည့် နေရာရပ်ဝန်းတစ်ခုကို ကိုင်တွယ်စဉ်းစားနေခြင်း ဖြစ်၏၊
အကယ်၍သို့မဟုတ်ဟု ကိုန်းလုံး ၃လုံးဖြင့် ဖော်ပြနေရလျှင် ၎င်းမှာ အရှေ့အနောက်၊ ဘယ်ညာ၊ အထက်အောက်ဟူသည်မျိုးတိုင်းကြောင်း ဒိုင်မန်းရှင်း၃ခု ရှိနေသည့် နေရာရပ်ဝန်းတစ်ခုကို ကိုင်တွယ်စဉ်းစားနေခြင်း ဖြစ်၏။
ကိန်းမျဉ်းပုံ
တဖန်၊သို့မဟုတ်ဟု ကိုန်းလုံး ၁လုံးတည်းဖြင့် ဖော်ပြနေရလျှင် ၎င်းမှာကိန်းမျဉ်းကို ကိုင်တွယ်စဉ်းစားခြင်း ဖြစ်တော့မည်။ သူ့အလျား၁ခုတည်း တလျှောက်သာ ပမာဏတို့ တန်ဖိုးကြီးရာ ညာဘက်သို့ တိုးခြင်းနှင့် တန်ဖိုးသေးရာ ဘယ်ဘက်သို့ ဆုတ်ခြင်း လုပ်နိုင်နေလေရာ၊ ကိန်းမျဉ်းသဘောသည်တိုင်းကြောင်း ဒိုင်မန်းရှင်း၁ခုတည်း ရှိနေသည့် နေရာရပ်ဝန်းမျိုးဟု ဆိုထိုက်သည်။
ထိုရပ်ဝန်းသဘောတရားကိုပင် ထိုသို့ကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်ဖြင့် မဟုတ်ဘဲ၊စက်ဝန်းလုံး အမှတ်ချအိမ်ဖြင့် တိုင်းကြောင်း၃ခုတွင်း တည်နေရာအမှတ်များကို ဖော်ပြလျှင်မူအစားဟူသည်မျိုး ဖြစ်သွားမည်။ ထို့ကြောင့် မည်သို့သောအမှတ်ချအိမ် ကိုဩဒီးနိတ်အိမ်တို့ကို သုံးနေသည်က အရေးမကြီးဘဲ တိုင်းကြောင်း မည်မျှနှင့် စဉ်းစားရမည်ကသာ အရေးကြီးသော သင်္ချာချဉ်းကပ်မှုများတွင် ၎င်းနှင့်တို့ အဖုံဖုံကို ခြုံငုံဖော်ညွှန်းလိုပါကဟု အပေါ်တင်ညွှန်းကြောင်းများဖြင့် သင်္ကေတပြုကြသည်။ ဤ၌ တင်ထားသော  မှာ နှစ်ထပ်တင်ခြင်း တွက်ချက်မှုကို မဆိုလို၊ညွှန်းကြောင်းသာ ဖြစ်၍ မိမိတို့၏ သတ်မှတ်ချက်၌ ဒုတိယမြောက် တိုင်းကြောင်း ဟု ညွှန်းလိုကြောင်းသာ။ထိုသို့အာကာသ ခေါ် နေရာရပ်ဝန်းသဘောတို့ချည်း ပါဝင်နေစဉ်တွင် တိုင်းကြောင်းတို့က အထက်ပါအတိုင်း အရှေ့အနောက်၊ အထက်အောက်၊ ဘယ်ညာ ဟု တိုင်းကြောင်း ၃ခုအဖြစ် ဖြစ်စေ ရှိနေတတ်၏။နှိုင်းရသီအိုရီများတွင်မူနေရာရပ်ဝန်း တိုင်းကြောင်း ၃ခုအပြင်အချိန်ကုန်ဆုံးမှုဟူသော တိုင်းကြောင်း ၁ခုထည့်ပေါင်းကာ၊သမားရိုးကျ ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်နှင့်မူ သဘောချင်း မတူတော့သောမင်ခေါ့ဗ်ရှ်ကီး အချိန်နေရာ သဘောတရားအတိုင်း ပေါင်းစည်းမှုဖြင့် တိုင်းကြောင်း ၄ခု ဖြစ်သွား၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းကြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာကာသ
ဂျီဩမေတြီ
သင်္ချာ
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၂၀၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုင်းကြောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်