ရောမဩဝါဒစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရောမဩဝါဒစာရောမဩဝါဒစာသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဓမ္မသစ်ကျမ်းများရောမဩဝါဒစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရောမဩဝါဒစာ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှင်ပေါလုစာစောင်များ၏ အဓိက ဥသျှောင် ဖြစ်သည့် ရောမဩဝါဒစာသည် ဘုရားရှင်၏ နှုတ်ကပတ်တော်ကို နည်းစနစ် ကျနစွာ ဖော်ပြသော ကျမ်း ဖြစ်၍ ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင် အရေးပါ အခိုင်မာဆုံးသော ကျမ်း ဖြစ်သည်။ သမိုင်းကြောင်းအရလည်း ဓမ္မသစ်ကျမ်းကို လွှမ်းမိုးသည်။   က ဤကျမ်းစာကို နားလည် သဘောပေါက်လျှင် ကျမ်းစာအုပ် တအုပ်လုံး နားလည်သွားမည် ဟု ဆိုထားသည်။ ဤကျမ်းတွင် ဧဝံဂေလိတရား နှံ့စပ်သည်။ သခင်ယေရှု့ခရစ်တော်ကို ယုံကြည်ခြင်းဖြင့် ကယ်တင်ခြင်း ရရှိကြောင်း၊ ကောင်းမှု ကုသိုလ်ဖြင့် ကယ်တင်ခြင်း မရကြောင်း နားလည်ကြသည်။
၁။ စံတော်မီ ဝိသေသလက္ခဏာ
ရောမဩဝါဒစာသည် ရှင်ပေါလုစာစောင်များ၏ အဓိက ဥသျှောင် ဖြစ်သည်။ ရောမအရောက်တွင် တမန်တော်ဝတ္ထု ပြီးဆုံးသွားသည်။ ရောမအသင်းတော်သို့ သွားရောက် မလည်ပတ်မီ အသင်းတော်သို့ ဩဝါဒစာသည် ဘုရားရှင်၏ နှုတ်ကပတ်တော်ကို နည်းစနစ် ကျနစွာ ဖော်ပြသော ကျမ်း ဖြစ်၍ ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင် အရေးပါ အခိုင်မာဆုံးသော ကျမ်း ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်းအရလည်း ရောမဩဝါဒကျမ်းသည် ဓမ္မသစ်ကျမ်းကို လွှမ်းမိုးသည်။ ဩဂတ်စတင်းသည် ရော ၁၃ နှင့်၁၄ ကို အေဒီ၁၈၀ တွင် ဖတ်ရှု့ခြင်းဖြင့် အသက်တာ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ပရိုတက်စတင်း ပြန်လည်ပြုပြင်ရေး သမား မာတင်လူသာသည်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ဘုရားသခင်၏ ဖြောင့်မတ်ခြင်းကို သဘောပေါက် သွားသည်။ ယုံကြည်ခြင်းဖြင့် အသက်ရှင်သည်။ ၁၅၁၇ ဟု ခံယူ သွားသည်။
သည် ၁၇၈၃ ခုနှစ်တွင် လန်ဒန်မြို့ အယ်စကိတ်လမ်းရှိ   ၌ မာတင်လူသာ၏ ရောမဩဝါဒ အနက်ဖွင့်ကျမ်းကို ဖတ်ရှု့ခြင်းဖြင့် ကယ်တင်ခြင်း စိတ်ချမှု ရသွားသည်။   က ဤကျမ်းစာကို နားလည် သဘောပေါက်လျှင် ကျမ်းစာအုပ် တအုပ်လုံး နားလည်သွားမည် ဟု ဆိုထားသည်။
၂။ ကျမ်းရေးသူ
မကောင်းမြင်ဝါဒ ရှိသူများက ရောမဩဝါဒကျမ်း ရေးသူသည် တပါးအမျိုးသား ဖြစ်ရမည်ဟု ခံယူခဲ့ကြသည်။ သိုဖြစ်လင့်ကစား အတိုက်အခံ အမြင် ရှိသူများထဲမှ  သည် ပေါလု လက်ရာ ဖြစ်ကြောင်း ဦးစွာ ဝန်ခံလာသည်။ ထို နောက်ပိုင်းတွင် ရှေးရိုးဝါဒီ အယူ ရှိသူများ         နှင့်  တို့က အသိအမှတ် ပြုလာကြသည်။    ကလည်း ပေါလု လက်ရာ ဖြစ်ကြောင်း လက်ခံသည်။
အပြင်ပန်း လက္ခဏာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ပေါလု၏ လက်ရော ဖြစ်ကြောင်း ခိုင်လုံသည်။ ဓမ္မ အယူအဆ၊ ဝေါဟာရနှင့် ဝိညာဉ်ရေးရာ ရှု့ထောင့်များအရ ပေါလု၏ အာဘော်များ ဖြစ်သည်။ ရှင်ပေါလု၏ လက်ရာ ဖြစ်ကြောင်း ၁၁ တွင် စတင် တွေ့ရှိရသည်။ သို့သော် ထို အပိုဒ်လေးနှင့် မလုံလောက်သေးပါ။ ထို ထက် ခိုင်မာသော ၁၅၁၅၂၀ ကျမ်းပိုဒ် ရှိသေးသည်။ အကြောင်းအရာ အမျာစုသည် တမန်တော်ဝတ္ထုနှင့် ဆက်စပ်သည်။ ဥပမာ အားဖြင့် သန့်ရှင်းသူ ဂါယု၊ ဧရတ္တုတို့ စုရုံးခြင်းသည် ရောမ အသင်းတော် အတွက် ရေရှည် စီမံကိန်း ကြိုတင် ရေးဆွဲခြင်း ဖြစ်သည်။ တေရတိသည် ပေါလု၏ လက်သုံး ၁၆၂၂ ဖြစ်သည်။
၃။ အချိန်ကာလ
ဤကျမ်းစာသည် ကောရိန္သုဩဝါဒ ပထမ စာစောင်နှင့် ဒုတိယ စာစောင် အကြား ကာလတွင် ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယေရုရှလင်ရှိ ဆင်းရဲချို့တဲ့သော သန့်ရှင်းသူများ အကြောင်း ပါဝင်သည်။ ကင်ခြေ ၁၆၁ ကောရိန္သု သင်္ဘောဆိပ်မြို့ အကြောင်းနှင့် အခြား အကြောင်းအရာ အသေးစိတ်များသည် ကောရိန္သုကို အခြေခံသည်။ ပေါလုသည် ထိုနေရာတွင် ၃ လသာ နေခွင့် ရခဲ့သည်။ ထို ကာလ အတွင်းတွင် ရေးသားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ အချိန်ကာလအားဖြင့် အေဒီ ၅၆ ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
၄။ နောက်ခံသမိုင်းနှင့် ရည်ရွယ်ချက်
ရောမမြို့သို့ မည်သို့ ခရစ်ယာန်ဘာသာ ရောက်ရှိ ခံသနည်း။ အသေအချာ မပြောနိုင်ပါ။ ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိသည်မှာ ရောမမြို့ရှိ ယုဒလူမျိုးများသည် ပင်တေကုတ္တေနေ့တွင် ယေရုရှလင်မြို့၌ ရှိနေကြပေသည်။ တ ၂၁၀ ကို ကြည့် ထိုသူများက သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော်၏ မင်္ဂလာသတင်းကို သယ်ဆောင် သွားကြ၍ သက်သေခံကြခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ကာလအားဖြင့် အေဒီ ၃၀ ဖြစ်သည်။
ပေါလုသည် ဤစာကို မရေးသားမီ ကာလတွင် ရောမမြို့သို့ တစ်ခါမှ မရောက်ဘူးပါ။ နောက် ၂၆ နှစ် ကြာမှသာ ရောက်သည်။ သို့သော် ရောမတွင် ခရစ်ယာန် ယုံကြည်သူ အနည်းငယ် ရှိကြောင်း အခန်း၁၆ သိသည်။ ထို ကာလသည် ခရစ်ယာန်များ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း ခံရသည့် ကာလ ဖြစ်သောကြောင့် ခရစ်ယာန်များသည် ခြေသလုံး အိမ်တိုင် လုပ်နေရသည်။ ပြေးရင်း လွှားရင်း ရောက်လေရာမှာ နှုတ်ကပတ် တော် ဟောကြသည်။ သက်သေခံကြသည်။ ရောမ အသင်းတော်ရှိ ခရစ်ယာန်များသည် ယုဒလူမျိုးနှင့် တပါးအမျိုးသားများ ဖြစ်သည်။
ပေါလုသည် သူ မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း အေဒီ ၆၀ ခုနှစ်တွင် ရောမသို့ ရောက်ရှိသည်။ သို့သော် မျှော်လင့်ချက် အတိုင်း မဟုတ်။ ယေရှုခရစ်တော်သို့ အကျဉ်းသား ဘဝဖြင့် ရောက်ရှိသည်။
ရောမမြို့သည် အဆင့်အတန်း မြင့်မားသည်။ မယုံကြည့်သူများ အတွက် အပြစ်ထဲတွင် မွေ့လျော် သာယာ ကောင်းသော နေရာ ဖြစ်သည်။ ဘုရားသခင်၏ ကယ်တင်ခြင်း မျိုးစေ့ ကြဲရန် လိုအပ်သော နေရာကောင်း ဖြစ်သည်။ ယုံကြည်သူ အသစ်များသည် ခရစ်တော်ကို သက်သေခံကြသည်။ သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော်၌ အောင်ပွဲ ဆင်နွှဲကြသည်။ ရင့်ကျက်သော ယုံကြည်သူများကလည်း ခရစ်ယာန် ယုံကြည်ခြင်း ခံယူချက်၊ ရူပါရုံ အမြင်နှင့် လက်တွေ့ အသက်တာများဖြင့် မကုန်မခမ်းနိုင်အောင် အလင်းပေးကြသည်။
ဤဩဝါဒစာကို ပေါလုက အမည်မသိ လူတဦးနှင့် စကားပြောပုံစံဖြင့် ရေးထားသည်။ ပေါလုသည် ဧဝံဂေလိဆရာ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ ပရိသတ်၏ ပဲ့တင်သံကို ကြားသိလိုသည်။ တမန်တော်ကြီးက တစ်ယောက် ပြီး တစ်ယောက် မေးမြန်းသည်။ ထိုသို့ မေးမြန်း ပြောဆိုပြီးသောအခါ ပေါလုသည် ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော်ကို အဓိကထား၍ သွန်သင် ဆွေးနွေးသည်။
တစ်ခါတရံ ပစ်မှတ် ပရိသတ်အား ရှင်းလင်းစွာ ပြောပြသည်။ တစ်ခါတရံ မြှုပ်ထားသည်။ သို့သော် ထုတ်ဖော် သည်ဖြစ်စေ၊ မြှုပ်ထားသည်ဖြစ်စေ ဧဝံဂေလိတရား နှံ့စပ်သည်။ သခင်ယေရှု့ခရစ်တော်ကို ယုံကြည်ခြင်းဖြင့် ကယ်တင်ခြင်း ရရှိကြောင်း၊ ကောင်းမှု ကုသိုလ်ဖြင့် ကယ်တင်ခြင်း မရကြောင်း နားလည်ကြသည်။
ရောမဩဝါဒကျမ်းကို အချက် ၁၂ချက်ဖြင့် လေ့လာရသည်။ ၁ ဩဝါဒစာ၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်က ဘာလဲ ၁၁၊၁၅၁၆၊ ၂ ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်း ဆိုသည်မှာ ဘာလဲ ၁၁၁၇။ ၃ လူများသည် ဧဝံဂေလိ သတင်းကောင်းကို ကြားသိရန် ဘာကြောင့် လိုအပ်သနည်း ၁၁၈၃၂၀။ ၄ မယုံကြည်သူ ဘုရားမဲ့ တရားမဲ့သမားများသည် ဘုရားသခင်၏ ဖြောင့်မတ်ခြင်းကို မည်သို့ ခံယူနိုင်သနည်း ၃၁၂၃၁။ ၅ ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်းသည် ဓမ္မဟောင်းကျမ်းနှင့် ရှေ့သွားနောက်လိုက် ညီပါသလား ၄၁၂၅။ ၆ ယုံကြည်သူများ၏ အသက်တာတွင် ဖြောင့်မတ်စင်ကြယ်ခြင်းသည် မည်သို့ အကျိုးပြုပါသနည်း ၅၁၂။ ၇ ကယ်တင်ခြင်း ရရှိသူသည် အပြစ်လုပ်နိုင်ပါသလား ၆၁၂၃။ ၈ ခရစ်ယာန်နှင့် ပညတ်တော်များသည် မည်သို့ သဘောထားရမည်နည်း ၇၁၂၅။ ၉ စင်ကြယ်သော အသက်တာကို မည်သို့ ရရှိနိုင်သနည်း ၈၁၁၉။ ၁၀ ယုဒလူမျိုးနှင့် တပါးသော အမျိုးသားများ အား ကယ်တင်ခြင်း ကတိတော်အား ဖျက်ဆီးခြင်းလား ၉၁၁၁၃၆။ ၁၁ ဖြောင့်မတ်စင်ကြယ်ခြင်း ရရှိသွားသော ယုံကြည်သူများသည် မိမိ နေ့စဉ် အသက်တာကို မည်သို့ ရှင်သန်ရမည်နည်း ၁၂၁၊၁၆၂၇။
မေးသင့် မေးအပ်သော မေးခွန်းများကို ဤကျမ်းစာတွင် အဖြေပေးထားသည်။ ဥပမားအားဖြင့် ပထမ မေးခွန်း ဖြစ်သော ဤကျမ်းစာ၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် ဘာလဲ ဟူသော မေးခွန်းကို မဆိုင်းမတွ ဖြေပါသည်။ ဧဝံဂေလိသတင်းစကား ဖြစ်သည်။ ထို အဖြေစကားကို ပထမပိုင်း ငယ် ၁၊၉၊၁၅၊၁၆ တွင် ၄ကြိမ် တိုင်တိုင် တွေ့ရသည်။
ထို မေးခွန်းနှင့် မီးခိုးကြွက်လျှောက်လိုက်၍ ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်း ဆိုသည်မှာ ဘာလဲ ဟု လိုက်ပါလာသည်။ သတင်းကောင်း ဟု ဆိုသည်။ သတင်းကောင်း ဟူသော ဝေါဟာရကို ငယ်၁၃၇ တွင် ၆ ကြိမ်း ရှင်းပြထားသည်။ ၁ သတင်းကောင်း၏ အရှင်သည် ဘုရားသခင် ငယ် ၁ ၂ ဓမ္မဟောင်း ပရောဖက်များ၏ ပရောဖက်ပြုချက် ငယ် ၂ ၃ သတင်းကောင်း ဆိုသည်မှာ ဘုရားသားတော် သခင်ယေရှု အကြောင်း ၄ ဘုရားသခင်၏ ကယ်တင်ခြင်း တန်ခိုးတော် ငယ်၁၆ ၅ ယုဒလူမျိုး၊ တပါးသော လူမျိုး ဟူ၍ မခွဲခြားပါ။ လူသားတိုင်းနှင့် ဆိုင်သည် ငယ်၁၆ ၆ ယုံကြည်ခြင်းဖြင့် ရရှိသည် ငယ်၁၇။ အထက်ပါ အကြောင်းအရာများသည် စာမြည်းသာ ဖြစ်သည်။ အသေးစိတ် အကြောင်းအရာများကို ဆက်လက် လေ့လာ ကြည့်ကြပါစို။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ ယုံကြည်ချက် ဘုရားသခင်၏ သတင်းကောင်း အခန်း ၁၈
က သတင်းကောင်း မိတ်ဆက် ၁၁၁၅
ခ သတင်းကောင်း အဓိပ္ပာယ် ၁၁၆၁၇
ဂ တကမ္ဘာလုံးက ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်း လိုအပ်ချက် ၁၁၈၃၂၀
ဃ သတင်းကောင်း၏ အခြေအမြစ်နှင့် အဓိပ္ပာယ် ၃၂၁၃၁
င သတင်းကောင်းနှင့် ဓမ္မဟောင်းကျမ်း ဆက်စပ်ခြင်း အခန်း၄
စ သတင်းကောင်း၏ အကျိုးတရားများ ၅၁၁၁
ဆ အာဒံ၏ အပြစ်အပေါ် တွင် ခရစ်ယာန် ယုံကြည်မှုက အောင်နိုင်ခြင်း ၅၁၂၂၁
ဇ သတင်းကောင်းနှင့် အညီ စင်ကြယ်သော အသက်တာ အခန်း၆
ဈ ယုံကြည်သူ အသက်တာနှင့် ပညတ်တရား အခန်း၇
ည သန့်ရှင်းသော တန်ခိုးတော်ဖြင့် စင်ကြယ်သော အသက်တာ အခန်း၈
၂။ သတင်းကောင်း ဖြန့်ဝေခြင်း၊ သတင်းကောင်းနှင့် ဣသရေလ အခန်း၉၁၁
က ဣသရေလ၏ အတိတ်ကာလ အခန်း၉
ခ ဣသရေလ၏ က ပစ္စုပန် အခန်း၁၀
ဂ ဣသရေလ၏ အနာဂတ် အခန်း၁၁
၃။ ဧဝံဂေလိတရား ရှင်သန်ဖို့ တာဝန် ဝတ္တရား အခန်း၁၂၁၆
က တဦးချင်း၏ အထွဋ်အမြတ် ၁၂၁၂
ခ ဝိညာဉ်ဆု ကျေးဇူးဖြင့် ဆက်ကပ်ခြင်း ၁၂၃၈
ဂ အဖွဲ့အစည်းနှင့် ဆက်ဆံရေး ၁၂၉၂၁
ဃ အုပ်စိုးသူ အစိုးရနှင့် ဆက်ဆံရေး ၁၃၁၇
င အချင်းချင်း ပြုအပ်သော ဝတ် ၁၃၈၁၄
စ အခြားသူများနှင့် ဆက်ဆံခြင်း ၁၄၁၁၅၁၃
ဆ ပေါလု၏ စီမံကိန်း ၁၅၁၄၃၃
ဇ အခြားသူများအား အသိအမှတ် ပြု ဆက်ဆံခြင်း အခန်း၁၆
ရှု
ပြော
ပြင်
သမ္မာကျမ်းစာ၏ စာစောင်များ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်း
ကမ္ဘာဦးကျမ်း
ထွက်မြောက်ရာကျမ်း
ဝတ်ပြုရာကျမ်း
တောလည်ရာကျမ်း
တရားဟောရာကျမ်း
ယောရှုမှတ်စာ
တရားသူကြီးမှတ်စာ
ရုသဝတ္ထု
ရာဇဝင်ချုပ်ပထမစောင်
ရာဇဝင်ချုပ်ဒုတိယစောင်
ရာဇဝင်ချုပ် တတိယစောင်
ရာဇဝင်ချုပ် စတုတ္ထစောင်
ရာဇဝင် ပထမစောင်
ရာဇဝင် ဒုတိယစောင်
ဧဇရမှတ်စာ
နေဟမိမှတ်စာ
ဧသတာဝတ္ထု
ယောဘဝတ္ထု
ဆာလံကျမ်း
သုတ္တံကျမ်း
ဒေသနာကျမ်း
ရှောလမုန်သီချင်း
ဟေရှာယအနာဂတ္တိကျမ်း
ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း
မြည်တမ်းစကား
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ဟောရှေအနာဂတ္တိကျမ်း
ယောလအနာဂတ္တိကျမ်း
အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း
သြဗဒိအနာဂတ္တိကျမ်း
ယောနအနာဂတ္တိကျမ်း
မိက္ခာအနာဂတ္တိကျမ်း
နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း
ဟဗက္ကုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း
ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း
ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း
ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း
ဓမ္မသစ်ကျမ်းရှင်မဿဲခရစ်ဝင်
ရှင်မာကုခရစ်ဝင်
ရှင်လုကာခရစ်ဝင်
ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်
တမန်တော်ဝတ္ထု
ရောမဩဝါဒစာ
ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ပထမစောင်
ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
ဂလာတိဩဝါဒစာ
ဧဖက်ဩဝါဒစာ
ဖိလိပ္ပိဩဝါဒစာ
ကောလောသဲဩဝါဒစာ
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာ ပထမစောင်
သက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
တိမောသေဩဝါဒစာ ပထမစောင်
တိမောသေဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
တိတုဩဝါဒစာ
ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ
ဟေဗြဲဩဝါဒစာ
ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ
ရှင်ပေတရုဩဝါဒစာ ပထမစောင်
ရှင်ပေတရုဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ ပထမစောင်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ ဒုတိယစောင်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ တတိယစောင်
ရှင်ယုဒဩဝါဒစာ
ဗျာဒိတ်ကျမ်း
ရောမဩဝါဒစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဓမ္မသစ်ကျမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရောမဩဝါဒစာ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်သမ္မာကျမ်းစာ                   တမ်းပလိတ်