ရွှေဝိုင်း၊ ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေဝိုင်း၊ဦးရွှေဝိုင်း၊ ဦးဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၀၂ မွေးဖွားသူများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများရွှေဝိုင်း၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရွှေဝိုင်း၊ ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယေးတက္ကသိုလ် မြန်မာစာနည်းပြဦးရွှေဝိုင်းမွေးဖွား၁၅၊ ဩဂုတ်လ ၁၉၀၂ညောင်လေးပင် အပိုင်၊ တော်ဝိရွာဇာတိတော်ဝိရွာ
ဦးရွှေဝိုင်းကိုညောင်လေးပင်အပိုင်တော်ဝိရွာတွင် ၁၅ ဩဂုတ် ၁၉၀၂ ၌ ဖွားမြင်သည်။ ၁၄ နှစ်အရွယ်အထိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် ပညာဆည်းပူးပြီး ၁၈ အရွယ်၌ တော်ဝိမှ ထွက်လာသည်။
၁၉၂၁ တွင်ရန်ကုန်မှတဆင့် ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော မီးထိုးအဖြစ် လိုက်ပါသွားရာ အနှစ် ၂၀ အတွင်း ကမ္ဘာ့နိုင်ငံ အနှံ့အပြားသို့ ရောက်ရှိသည်။ ၁၉၄၀ ပြည့်နှစ်တွင်အမေရိကသို့ ရောက်ပြီး၊ ၁၉၄၃ တွင်ယေးတက္ကသိုလ်ပထမဆုံး မြန်မာစာနည်းပြအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ အမေရိကန်ကျောင်းသားများကိုမြန်မာဘာသာသင်ကြားပေးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ဒေါက်တာ ကော်နင်း  နှင့် အလွန် ခင်မင်ရင်းနှီးပြီး ဆရာရွှေဝိုင်း၏ နောက်ပိုင်း အခြေအနေကို မသိရချေ။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၈၃။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရွှေဝိုင်း၊ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၂ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေဝိုင်း၊ ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း