ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြတိုက်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သို့မဟုတ်သည်အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင်   နှင့်   တို့ဦးဆောင်သော ၁၉၅၀  ရှင်သန်ရေးတစ်ခုဖြစ်သည်။  ဂီတနှင့်ဟန်ပန်တို့ကို ရောနှောထားခြင်းဖြစ်သည်။  တည်ထောင်ခဲ့သော   မှ လာခဲ့ဖြစ်သည။    သည် သာလွန်ထူးကဲသည်။   ၏  စီးပွားရေးသည်  တွင် ကြီးမားစွာ ကန့်သတ်ထားသော်လည်း ၁၉၈၀နှင့် ၁၉၉၀တွင် မြောက်အမေရိကန်   လှုပ်ရှားမှုကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသံကို   မှ  တွင် ငယ်ရွယ်သော ဂီတသမားများက တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အင်္ဂလန် ၁၉၆၀ မှ  ဂီတကြီးထွားချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ သူတို့သည်  နှင့်  တို့ကို   နှင့်   တို့၏ အစိတ်အပိုင်းတို့နှင့် ရောစပ်ထားသည်။ ထိုအမျိုးအစားတွင် ပါဝင်သော တီးဝိုင်းများမှာ        တီးဝိုင်းများ၏ အဖွဲ့ဝင်များနှင့်   တို့ပါဝင်သည်။ ထိုဝေါဟာရကို   မှ  အတီးသမား   တီထွင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ကို   ၏ အစောပိုင်း    များကို အခြေခံထားသည်။
အမျိုးအစားမှ တီးဝိုင်းအများစုသည်    တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။   အသံနှင့် ဆက်စပ်နေသော   နှစ်ခုမှာ   နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။ ဂီတသည်   နှင့်   ကြားထဲတွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။
ပြတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁ ရက်တွင်   ဗဟိုပြတိုက်တွင်     အဆောက်အဦးတွင် စားသောက်ဆိုင်နှင့်ကျင်းပရာနေရာကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဩဂုတ် ၂၀၁၁တွင်  မှ  ရွာသို့ ရွေ့ပြောင်းခဲ့သည်။ ကျင်းပပြသနေရာ      ၊ စားသောက်ဆိုင်နှင့်ဂီတပြပွဲများပါဝင်သည်။ အချက်အလက်အများစုမှာ     နှင့်   ၏အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
