တကျော့ နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီရုပ်ရှင်တကျော့ နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ ရုပ်ရှင်မြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ၁၉၇၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရိုက်ကူးခြင်း
၂ကိုးကား
တကျော့ နှစ်ကျော့ တေးကိုသီရုပ်ရှင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တကျော့ နှစ်ကျော့ တေးကိုသီအခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထွန်းညွန့်ဦးထွန်းထွန်းဇာတ်ညွှန်းနန္ဒသူဇာတ်လမ်းနန္ဒသူသရုပ်ဆောင်ဝင်းဦး
တင်တင်မြ
ချိုပြုံး
ဂီတမှူးအေဝမ်းခင်မောင်
အေဝမ်းစိုးမြင့်
ဓာတ်ပုံသိန်းအောင်
ဝမ်းမောင်
တည်းဖြတ်ဖုန်းမြင့်
မောင်မောင်
မြင့်ဝေ
တင်မြင့်
ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
စန္ဒာရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးကြာမြင့်ချိန်
၁၄၈ မိနစ်နိုင်ငံမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၁၉၇၁
တကျော့ နှစ်ကျော့ တေးကိုသီသည် ၁၉၇၁ခုနှစ်က ထွက်ရှိခဲ့သော အဖြူအမဲခေတ် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။၁စန္ဒာရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးမှ ထုတ်လုပ်ပြီး ဒါရိုက်တာ ထွန်းညွန့်ဦး ဝင်းဦးနှင့် ထွန်းထွန်းတို့မှ ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ အဓိကသရုပ်ဆောင်များအဖြစ် ဝင်းဦး၊ တင်တင်မြ၊ ချိုပြုံး၊ ဒေါ်ခင်ရီ၊ ဒေါ်မေနွဲ့တို့က သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ဤဇာတ်ကားသည် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်သမိုင်းတွင် ဂီတဇာတ်ကားကောင်းအဖြစ် တင်ကျန်ခဲ့သည်။၂ဇာတ်ဝင်တေးဖြစ်သောတကျော့ နှစ်ကျော့တေးကိုသီမှာလည်း ထင်ရှားဆဲဖြစ်သည်။ဤဇာတ်ကားထွက်ရှိပြီးနောက် ချိုပြုံးမှာ လူပိုသိလာခဲ့သည်။၃၄
ရိုက်ကူးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်စွာဝင်းဦး
ဝေဝေစိုးတင်တင်မြ
သင်းသင်းထွေးချိုပြုံး
မအေးကြည်  ခင်လေးဆွေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်မင်းသမီး မီရှယ်ယိုး တက်ရောက်မည့် နိုင်ငံတကာ ရုပ်ရှင်ပွဲတော် ရန်ကုန်တွင် ကျင်းပမည်၊ဧရာဝတီ၊   ။
နှုတ်ခမ်းမွေးမင်းသား ဝင်းဦးရဲ့ အမြတ်နိုးဆုံးအနုပညာက ဘာလဲ။
ယနေ့ခေတ်တိုင်အောင် ရေပန်းစားနေဆဲဖြစ်သည့် နှောင်းခေတ်ဇာတ်ဝင်တေးသီချင်းများ။
အဆိုတော်ကြီး တင်တင်မြ သီဆိုသည့် တကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီရုပ်ရှင်ဇာတ်ဝင်တေးရုပ်သံ။
တကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၁၉၇၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၁၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တကျော့ နှစ်ကျော့ တေးကိုသီရုပ်ရှင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ