ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခို၊ချိုးနှင့်အလားတူငှက်များခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ       ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များငှက်မျိုးရင်းများငှက်မျိုးစဉ်များဂျပန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရှိရသော ငှက်များဂီနီနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများဖီဂျီနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများတုံဂါနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများခို၊ချိုးနှင့်အလားတူငှက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ
၁၆၈ ဘာသာစကားများ ၁၆၈ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းခွဲများ
ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များမှတ်စု ၁သည်မျိုးစဉ်တွင်ရှိသော ငှက်မျိုးရင်းဖြစ်သည်။ မျိုးရင်းတစ်ခုတည်းတွင် ပါဝင်သည့်အတိုင်း ချိုးနှင့် ခို သည် အလေ့အကျင့်နှင့် ပုံပန်းသဏ္ဌာန်တွင် ဆင်တူကြသည်။ သို့သော် ချိုးတွင် အမျိုးပေါင်းများစွာ ရှိသည့် အတွက် တစ်မျိုးနှင့်တစ်မျိုးကို ခွဲခြားသိရန်မှာ များစွာ မလွယ်ကူလှချေ။ ရှေးခေတ် ဟီဗြူလူမျိုးတို့သည် သိုးငယ်များကို ယဇ်ပူဇော်လေ့ရှိကြရာ၊ မတတ်နိုင်သော ဆင်းရဲသားဖြစ်က သိုးအစား ချိုးကို အစားထိုး၍ ပူဇော်ပသနိုင်ခွင့် ရှိလေသည်။ သမ္မာကျမ်းစာတွင် ချိုးကို အပြစ်ကင်းသောငှက်ဟု ဖော်ပြထားသည့် အတိုင်း၊ ထိုစဉ်က ဟီဗြူလူမျိုးတို့သည် ချိုးကို အမြတ်တနိုးထားခဲ့ကြောင်း သိသာနိုင်သည်။ ယခုခေတ်တွင်လည်း ကမ္ဘာ အရပ်ရပ်၌ ငြိမ်းချမ်းရေးအထိမ်းအမှတ်အဖြစ်ဖြင့် ချိုးငှက်ကိုပင် ပုံဆောင်ပြကြလေသည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျက်စားသော ချိုးအမျိုးမျိုးအနက် ထင်ရှားသောချိုးမျိုးများမှာချိုးစိမ်း၊ချိုးပိန်တူး၊ချိုးလင်းပြာ၊ချိုးလည်ပြောက်နှင့်ချိုးနီပုသို့မဟုတ် ချိုးနီတိုများ ဖြစ်ကြသည်။
ခိုသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် လူသိများသော ငှက်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ခိုသည် ချိုးနှင့်အတူ ကိုလမ်ဗီဒီ မျိုးရင်းတွင်ပါဝင်၍ တစ်ကမ္ဘာလုံး၌ ယခုအခါ ခိုနှင့် ချိုးမျိုးစိတ်ပေါင်း ၃၄၄ ခုရှိပြီးမျိုးစု၅၀ အဖြစ် ပိုင်းခြားထားသည်။ မျိုးစိတ်ပေါင်း ၁၃ ခုမှာမျိုးသုဉ်းပျောက်ကွယ်ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။၂အရွယ်အားဖြင့်ကား၊ ခိုက ချိုးထက်ကြီးလေသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားတွင်လည်း သေးငယ်သောမျိုးစိတ်ကို ချိုးဟုခေါ်ပြီး ပိုကြီးသောမျိုးစိတ်ကို ခိုဟုခေါ်ဆိုသည်။၃ဝင်ရိုးစွန်းဒေသများမှလွဲလျှင် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်၌ ခိုကို တွေ့နိုင်၍ အထူးသဖြင့် အပူပိုင်းဒေသများတွင် ပေါများသည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင်မူ အမြို့မြို့ အရွာရွာမှာပင် ခိုကို တွေ့ရသည်။ ခိုတွင် အမျိုးများသလောက် အဆင်းသဏ္ဌာန်တွင်လည်း အနည်းနှင့်အများ ကွဲပြားကြသည်။ သို့သော် အပြာရောင်ကို အများဆုံးတွေ့ရ၏။ ယေဘူယျအားဖြင့် ခိုအားလုံးသည် အမြီးကော့၍၊ ခြေထောက်နီသည်။ အလျား ၁၃ လက်မခန့် ရှိ၍ ကိုယ်ကာယ တုတ်ခိုင်သည်။ ထူးခြားချက်ကား ခိုနှင့် ချိုးတို့သည် ရေသောက်ရာတွင် အခြားငှက်များကဲ့သို့ ခေါင်းမမော့ဘဲ 
တစ်ဆက်တည်း သောက်လေ့ရှိကြသည်။
ခိုသည် သဘာဝအားဖြင့် တောတွင်းကျက်စားသော ငှက်ဖြစ်သော်လည်း အလွန်ယဉ်ပါးလွယ်သည်။ ခိုရိုင်းများကို ရှေးနှစ်ပေါင်း ၅ဝဝဝ လောက်ကစ၍ မွေးမြူခဲ့ကြောင်း အမှတ်အသားများ တွေ့ရသည်။ ခိုသည် သစ်သီးနှင့် သစ်စေ့များကို စားတတ်သည်။ အဖိုနှင့်အမ တစ်စုသည် ရာသက်ပန် ပေါင်းသင်း၍ စုံတွဲသော်လည်းကောင်း၊ သင်းဖွဲ့၍သော်လည်းကောင်း နေတတ်သည်။ ခိုသည် နေရာမြဲ၍ ကျက်စားရာ ဒေသကို များစွာခင်တွယ်သည့်အတိုင်း မိုင်ပေါင်းများစွာ ဝေးကွာသောအရပ်မှ နေရင်းဌာနသို့ ရောက်အောင် ပြန်လာတတ်သည်။ ထို့ကြောင့် ရှေးဂရိနှင့် ရောမလူမျိုးတို့ လက်ထက်မှစ၍ 
ပြီးခဲ့သောဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအထိ ခိုမျိုး အချို့ကို သတင်းပို့ ခိုများအဖြစ်နှင့် မွေးမြူအသုံးပြုခဲ့ကြရာ၊ ယင်းတို့၏ စွမ်းဆောင် စွန့်စားမှုကို တစ်ကမ္ဘာလုံးကပင် အံ့ဩချီးကျူးခဲ့ကြရပေသည်။ သတင်းပို့ခိုတို့သည် တစ်နာရီ လျှင် ပျှမ်းမျှမိုင် ၄ဝ နှုန်း ပျံသန်းနိုင် ခဲ့ကြသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။
ခိုသည် တစ်နှစ်ပတ်လုံး သားပေါက်တတ်၍၊ အသိုက်များကို သစ်ပင်သစ်ကိုင်းထက်နှင့်တကွ အိမ်၊ တန်ဆောင်း၊ကျောင်းစသည့် ခေါင်မိုးများပေါ်တွင် သစ်ခက်၊ အမွှေးအတောင်တို့ဖြင့် ဆောက်လုပ်ကြသည်။ တစ်မြုံလျှင် ၂ ဥ ရှိတတ်၍ အသိုက်လုပ်ရာ၌လည်းကောင်း၊ သားငယ်သမီးငယ်များကို စောင့်ရှောက်ရာ၌ လည်းကောင်း၊ အဖိုနှင့် အမ ၂ ကောင်စလုံးပင် တာဝန်ယူလေ့ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။၄
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ညွန့်လွင် ခင်မမသွင် ၂၀၀၃။မြန်မာနိုင်ငံ ငှက်များ။ ချိုတေးသံစာပေ။ဍ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။ ။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ဝီကီကိုးကားချက်တွင်နှင့်ပတ်သက်သော အဆိုအမိန့်များ ရှိသည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီမျိုးစိတ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များ ရှိသည်။
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ငှက်များမျိုးပေါင်းငှက်
ခန္ဓာဗေဒငှက်၏ ခန္ဓာကိုယ်တည်ဆောက်ပုံ
ပျံသန်းခြင်း
ဥများ
အမွေးအတောင်များ
ငှက်မွေး
နှုတ်သီး
အမြင်
ခြေလက်အင်္ဂါ
အလှဆီအကျိတ်များ
အမူအကျင့်များတေးဆိုခြင်း
အသိဉာဏ်
ပြောင်းရွှေ့အခြေချခြင်း
သားပေါက်ခြင်း
မျိုးရိုးလိုက်သည့် ကပ်ပါးကောင်များ
အသိုက်ဆောက်ခြင်း
မျိုးစပ်ထားသည့် ငှက်များ
ဆင့်ကဲပြောင်းလဲခြင်းငှက်များ၏ မူလအစ
ဒိုင်နိုဆောများ
လေပေါ်ပျံဝဲခြင်း၏ မူလအစ
ငှက်များ၏ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်
ဒါဝင်၏ ဖင့်ချ်စာကလေးများ
ပင်လယ်ငှက်များ
ငှက်ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများအာခီယိုတီးရစ်ငှက်
မျိုးပေါင်းခွဲခေတ်သစ် ငှက်မျိုးစဉ်၂၉ ခု
မဟာမျိုးစဉ်ကြီးငှက်ကုလားအုတ်များ
အာဖရိကတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ကြီးများ
တောင်အမေရိကတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ
တင်နာမူရစ်ငှက်များ
ကီးဝီးငှက်
ဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ
မဟာမျိုးစဉ်ကြီး ခေတ်သစ် ငှက်ငယ်များ
စွန်၊ လင်းတနှင့် အလားတူငှက်များ
ဟင်္သာ၊ တောဘဲနှင့် အလားတူငှက်များ
ပျံလွှားနှင့် အလားတူငှက်များ
မြေဝပ်ငှက်
စင်ရော်၊ ရေညှောင့်ကောင်နှင့် အလားတူငှက်များ
ငှက်ကျား
ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ
ပိန်ညင်းနှင့် အလားတူငှက်များ
ဥဩ၊ ယောက်ဖခွေးခေါ်နှင့် အလားတူငှက်များ
ဖယ်ကွန်သိမ်းနှင့်အလားတူ ငှက်များ
ဒေါင်း၊ ရစ်နှင့် အလားတူငှက်များ
ဒိုင်ဗာငှက်များ
ကြိုးကြာ၊ ရေကြက်ဒုံနှင့် အလားတူငှက်များ
စာကလေးနှင့် အလားတူငှက်များ
ငှက်ကြီးဝန်ပိုနှင့် အလားတူငှက်များ
သစ်တောက်ငှက်နှင့် အလားတူငှက်များ
ထန်းစေ့မှုတ်နှင့် အလားတူငှက်များ
ပင်လယ်ပြင်တွင် နေထိုင်ကျက်စားသောငှက်များ
ကြက်တူရွေးများ
ပင်ဂွင်းများ
ဇီးကွက်များ
ထပ်တယူငှက်များ
လူသားများ နှင့် ငှက်များ
စာရင်းများမြန်မာနိုင်ငံ ကျေးငှက်များ
မျိုးသုဉ်းငှက်များ
ကဏ္ဍမုခ်ဦး
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ခို၊ချိုးနှင့်အလားတူငှက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ
ငှက်မျိုးရင်းများ
ငှက်မျိုးစဉ်များ
ဂျပန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရှိရသော ငှက်များ
ဂီနီနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ဖီဂျီနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
တုံဂါနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားသင်္ကေတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၁၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခို၊ ချိုးနှင့် အလားတူငှက်များ
၁၆၈ ဘာသာစကားများ ၁၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ငှက်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်