မြန်မာ စံတော်ချိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာစံတော်ချိန်မြန်မာ စံတော်ချိန်    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအချိန်ဇုန်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ အချိန်အရှေ့တောင်အာရှရှိ အချိန်မြန်မာစံတော်ချိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ကိုလိုနီခေတ် မတိုင်မီ
၂အချိန်မှတ်တမ်း
၃ကိုးကား
မြန်မာ စံတော်ချိန်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာစံတော်ချိန်တမ်းပလိတ်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြန်မာစံတော်ချိန်အချိန်ဇုန်လက်ရှိအချိန်လောင်ဂျီတွဒ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
မြန်မာစံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်သည်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်ကို ၆ နာရီ ၃၀ မိနစ် ထပ်ပေါင်းထားသည့်အချိန်ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ စံတော်ချိန် ဖြစ်သည်။ တစ်နှစ်ပတ်လုံး မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးတွင် တစ်သမတ်တည်း အသုံးပြုသည်။ မြန်မာစံတော်ချိန်လောင်ဂျီကျူအခြေခံဖြင့် တွက်ချက်သည်။၁မြန်မာစံတော်ချိန်သည်နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်ကို လိုက်နာထားခြင်း မရှိသည့်အတွက် တစ်နှစ်ပတ်လုံး တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် တစ်သမတ်တည်း အသုံးပြုသည်။၂၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ရှိအလံပြဘုရား၁၈၅၅ ခုနှစ်။ အချိန်ဘောလုံးကို ဘုရားထိပ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသည်ကို တွေ့မြင်ရသည်။၄
ကိုလိုနီခေတ် မတိုင်မီ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသည်ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်မတိုင်မီက စံအချိန်မရှိပေ။မြန်မာပြက္ခဒိန်စည်းမျဉ်းအရ ဒေသတစ်ခုစီသည် နေထွက်ချိန်၊ မွန်းတည့်ချိန်၊ နေဝင်ချိန်နှင့် သန်းခေါင်ယံအချိန်တို့ကို ခွဲခြားထားသည်။၅နေ့ကိုဗဟိုဟု ခေါ်သည့် သုံးနာရီကြာ အပိုင်းရှစ်ခု သို့မဟုတ်နာရီဟု ခေါ်သည့်  ၂၄ မိနစ်ကြာသည့် အပိုင်း ခြောက်ဆယ် ဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ ပြက္ခဒိန်တွင် မီလီစက္ကန့်အဆင့်အထိ အချိန်ယူနစ်များ ပါဝင်သော်လည်းဗဟိုနှင့်နာရီကို ပိုမိုလူကြိုက်များသည်။နာရီတစ်ခုစီတိုင်း မောင်း တစ်ချက်တီးကာဗဟိုတစ်ခုစီတိုင်းတွင် စည် နှင့် ခေါင်းလောင်းတို့ကို တီးခတ်သည်။၆
အမျိုးအစားအချိန်မြန်မာအမည်ဖော်ပြချက်နေ့၁ နာရီထိုးနံနက် တစ်ချက်တီးနေထွက်ချိန်နှင့် နေ့လယ် အကြား၂ နာရီထိုးနေ့ နှစ်ချက်တီးမွန်းတည့်၃ နာရီထိုးနေ့ သုံးချက်တီးမွန်းတည့်နှင့် နေဝင်ချိန် အကြား၄ နာရီထိုးနေ့ လေးချက်တီးနေဝင်ချိန်ည၁ နာရီထိုးည တစ်ချက်တီးနေဝင်ချိန်နှင့် ညလည် အကြား၂ နာရီထိုးည နှစ်ချက်တီးညလည်၃ နာရီထိုးည သုံးချက်တီးညလည်နှင့် နေထွက်ချိန် အကြား၄ နာရီထိုးနံနက် လေးချက်တီးနေထွက်ချိန်
အချိန်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ကာလမှတ်ချက်၂ မေ ၁၈၇၇  ၃၀ ဇွန် ၁၉၀၅၁၈၉၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၀၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ ဗြိတိသျှဘားမား အတွက် စံတော်ချိန် ဖြစ်သည်။ ၁၉၂၉ ခုနှစ်အထိ ရန်ကုန်မြို့တွင် ဆက်လက်သုံးစွဲခဲ့သည်။၇၈ဗမာစံတော်ချိန်၁ ဇူလိုင် ၁၉၀၅  ၃၀ ဧပြီ ၁၉၄၂မီးရထားနှင့် ကြေးနန်းရုံးများက ၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင် စတင် သုံးစွဲခဲ့သည်။၉၁၀၏ ၂၀၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ဒေတာဘေ့စ်အဆိုအရ ၁၉၂၀ ခုနှစ်တွင် စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသော်လည်း၁၁ရင်းမြစ်အား ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပေ။ဂျပန် စံတော်ချိန်၁ မေ ၁၉၄၂  ၂ မေ ၁၉၄၅ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်အတွင်း သုံးစွဲသော စံတော်ချိန်မြန်မာစံတော်ချိန်၃ မေ ၁၉၄၅  လက်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
မြန်မာစံတော်ချိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအချိန်ဇုန်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အချိန်
အရှေ့တောင်အာရှရှိ အချိန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၉၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ စံတော်ချိန်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်