သည် အင်တာနေရှင်နယ် ဒိုတာ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသည်အင်တာနေရှင်နယ်ဒိုတာ၂သည် အင်တာနေရှင်နယ် ဒိုတာ၂ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဒိုတာ ၂ ပြိုင်ပွဲများသည်အင်တာနေရှင်နယ်ဒိုတာ၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြိုင်ပွဲ၏ သမိုင်းကြောင်း
ပြိုင်ပွဲ၏ သမိုင်းကြောင်း၁၁၂၀၁၁
၁၂၂၀၁၂
၁၃၂၀၁၃
၁၄၂၀၁၄
၁၅၂၀၁၅
၂မီဒီယာများ၏ အခန်းကဏ္ဍ
၃မှတ်စုများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
သည် အင်တာနေရှင်နယ် ဒိုတာ၂
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်ဟုခေါ်သော အမည်သည်  ကော်ပိုရေးရှင်းမှ ဦးစီးကျင်းပသော အီလက်ထရောနစ် အားကစားတစ်ခုဖြစ်သည့်ဒိုတာ ၂၏ ချန်ပီယံရှစ် ပြိုင်ပွဲတစ်ခုကို ကိုယ်စားပြုခြင်းဖြစ်သည်။ ပြိုင်ပွဲဖြစ်မြောက်ရန်အတွက် ဒိုတာ ၂ ကြေးစားအဆင့်မြင့် ကစားသမားများပါဝင်သော အသင်း ၁၆ သင်းကို ဖိတ်ခေါ်၍ ကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ ပထမဆုံးအကြိမ် ပြိုင်ပွဲအခမ်းအနားကိုဂျာမနီနိုင်ငံကိုလိုဂျင်မြို့တွင် ကျင်းပသော  ကမ္ဘာ့ဂိမ်းပြပွဲ ပြိုင်ပွဲ အခမ်းအနား တွင် ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၇ ရက်မှ ၂၁ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုပြိုင်ပွဲသည် ဒိုတာ ၂ ပေါ်ပြီး ခဏအကြာတွင် ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ စုစုပေါင်းဆုကြေးငွေ ၁၆ သန်းအမေရိကန်ဒေါ်လာ ရရှိခဲ့ပြီးနောက် ဗိုလ်စွဲသည့်အသင်းအနေဖြင့် ဆုငွေ ၁ သန်းကို ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ဒုတိယအကြိမ် အင်တာနေရှင်နယ် ပြိုင်ပွဲကို ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်၃၁ ရက်မှ စက်တင်ဘာ၂ ရက်နေ့အထိအမေရိကန်နိုင်ငံဝါရှင်တန်၊ ဆီအက်တယ်ရှိ ဘီနာရိုအာ ခန်းမတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ဆုကြေးငွေမှာ ယခင်နှစ်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ တတိယ အကြိမ်မြောက် အင်တာနေရှင်နယ်ကို ထိုနေရာမှာပင် ကျင်းပခဲ့ပြီး  ကော်ပိုရေးရင်းအနေဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ဒစ်ဂျစ်တယ် လက်မှတ်အဖြစ်  ဟုခေါ်သော စာအုပ်များကို ရောင်းချခဲ့ပြီး ဂိမ်းကစားသူများက ဝယ်ယူရကာ ရောင်းရငွေများမှ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ဆုကြေးတွင် ဖြည့်သွင်းသည့် အစီအစဉ် စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၇ ရက်မှ ၁၁ ရက်အထိကျင်းပခဲ့ပြီး ဆုကြေးငွေ ဒေါ်လာ ၂၈ သန်းရရှိခဲ့ပြီး စာအုပ်ရောင်းရငွေ ဒေါ်လာ ၁၂ သန်းကို ဆုကြေးထဲတွင် ထည့်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ စတုတ္ထအကြိမ် အင်တာနေရှင်နယ်ပွဲအား ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဂျူလိုင် ၁၈ ရက်နေ့မှ ၂၁ ရက်နေ့အထိကျင်းခဲ့ပြီး  စာအုပ်ရောင်းချငွေ စုစုပေါင်း ဒေါ်လာ ၁၀၉ သန်း ရရှိကာ ကမ္ဘာ့အီလက်ထရောနစ် ဂိမ်းပြိုင်ပွဲများ သမိုင်းတွင် ဆုကြေးအများဆုံးအဖြစ် စံချိန်တင်ခဲ့သည်။၁
ငါးကြိမ်မြောက် ကျင်းပခဲ့သော လက်ရှိ အင်တာနေရှင်နယ်ပွဲကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃ ရက်နေ့မှ ၈ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့ပြီး ဆုကြေးငွေ ဒေါ်လာ ၁၈ သန်းရရှိခဲ့ကာ၂ပြိုင်ပွဲတစ်ခုထဲမှာ ဆုကြေးငွေအများဆုံးပေးအပ်သော ဂိမ်းပြိုင်ပွဲတစ်ခုအဖြစ် စံချိန်တင် နာမည်ကျော်ကြားခဲ့သည်။၃
ပြိုင်ပွဲ၏ သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁  တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ကျင်းပနေသော အင်တာနေရှင်နယ် ပြိုင်ပွဲ
၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဂိမ်းကော်ပိုရေးရှင်းက ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အင်တာနေရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲကို ကျင်းပရန်အတွက် ၂၀၁၁ ဩဂုတ်လတွင် ရည်ရွယ်ခဲ့ပြီး အသင်း ၁၆သင်းကို ထိုပြိုင်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရန် ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင်ပင် ဒိုတာ ၂ ဂိမ်းအား တရားဝင်လူသိရှင်ကြား ဘာသာလေးမျိုးဖြင့် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်၊ တရုတ်၊ ဂျာမန် နှင့် ရုရှဘာသာစကားများ ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ပြိုင်ပွဲအား  မှပင် အဓိက ကူညီပံ့ပိုးပေးခဲ့ပြီး ပတမဆုမှာ ဒေါ်လာ ၁သန်းခန့်ဖြစ်သည်။ ပြိုင်ပွဲအတွက် စက်ပစ္စည်း ကိရိယာများကို  မှပံ့ပိုးပေးခဲ့သည်။၄၅ထိုပြိုင်ပွဲအား ဂျာမနီနိုင်ငံ ကိုလိုဂျင်တွင် ကျင်းပသော  တွင် ဩဂုတ်လ ၁၇ ရက်နေ့မှ ၂၁ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။၆
အဆိုပါ ပြိုင်ပွဲအား အုပ်စုအဆင့်မှ စတင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အုပ်စု ဗိုလ်လေးဖွဲ့သာ ဆီမီးဖိုင်နယ် အင်တာနေရှင်နယ်ပွဲ၏ အခေါ်အဝေါ်အရ   တက်ခွင့်ရသည်။ ထို့နောက် ကျန်သည့်အဖွဲ့များထဲမှ ရှုံးသည့်အဖွဲ့ လေးဖွဲ့မှာ   သို့ ဆင်းရသည်။၇ပထမဆုံးအကြိမ်ပြိုင်ပွဲ ဗိုလ်လုပွဲတွင် ယူကရိန်းနိုင်ငံမှ   အသင်းနှင့် တရုတ်နိုင်ငံမှ  အသင်တို့ ယှဉ်ပြိုင်ဆော့ကစားခဲ့ပြီး   အသင်းသည် လေးပွဲဆော့ကစား သုံးပွဲနိုင်ဖြင့်  အသင်းအား အနိုင်ယူခဲ့သည်။၈ပထမဆုအဖြစ် ဒေါ်လာ ၁ သန်း၊  အသင်းမှ ဒုတိယဆုအဖြစ် ဒေါ်လာ နှစ်သိန်းခွဲနှင့် ကျန်အသင်းရှစ်သင်းမှ ဒေါ်လာ သုံးသိန်းခွဲအား ခွဲဝေယူရသည်။၉
အင်တာနေရှင်နယ် ၂၀၁၁ ပြိုင်ပွဲများကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်    အမည်ဖြင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထိုမှတ်တမ်းရုပ်ရှင်သည် နာမည်ကြီး ကစားသမား သုံးဦး၏ ဘဝနောက်ခံများကို ရိုက်ကူးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၀
နေရာအသင်းအမည်ဆုကြေးငွေ
၂၀၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဝါရှင်တန် ဆီယက်တယ် ဘီနာရိုအာ ခန်းမတွင်ကျင်းပသော ၂၀၁၂ အင်တာနေရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲများသည် လာရောက်ကြည့်ရှုသူ အများအပြားရှိခဲ့သည်
၂၀၁၂ ခုနှစ် အင်တာနေရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲကိုတော့ မေလ ၂၀၁၂ တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။၁၁ထိုပွဲအား လူ ၂၅၀၀ ဝင်ဆန့်သည့် ဆီယက်တယ် မှ ဘီနာရိုအာ ခန်းမတွင် ဩဂုတ်လ ၃၁ မှ စက်တင်ဘာ ၂ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။၁၂စုစုပေါင်း ဆုကြေးငွေမှာ ဒေါ်လာ ၁၆ သန်းဖြစ်ပြီး ပထမရရှိသောအသင်းမှာ ဒေါ်လာ ၁သန်းရရှီမည်ဖြစ်သည်။ ထိုပြိုင်ပွဲအား ဘာသာပေါင်းစုံဖြင့် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁၃၁၄
ပထမအကြိမ်တွင် ချန်ပီယံဖြစ်ခဲ့သည့်   အသင်းအား တရုတ်အသင်းတစ်သင်းဖြစ်သော   အသင်းမှ ဗိုလ်လုပွဲတွင် သုံးပွဲနိုင်ဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့၁၅ပြီးနောက် ထိုပွဲအစီအစဉ်မှ ပါဝင်သော အသင်းများ၊ အသင်းသားများနှင့် မိတ်ဆက်ခြင်းများ၊ အင်တာဗျူးများကို တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁၆
နေရာအသင်းအမည်ဆုကြေးငွေ
၂၀၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်  ကော်ပိုရေးရှင်းသည် အင်တာနေရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲကို ကျင်းပမည်ဟု ဧပြီလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့ပြီး ယခင်နေရာဟောင်းမှာပင် ဩဂုတ် ၇ ရက်မှ ၁၁ ရက်အထိ ကျင်းပရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ယခုအကြိမ်တွင် ကွဲလွဲမှုလေးများရှိလာသည်။ ယမန်နှစ် ချန်ပီယံအသင်းသည် ချန်ပီယံဖလားကို ကာကွယ်ရန်အတွက် ဖိတ်ခေါ်ခံရပြီး ကျန်သော အသင်း ၁၃ သင်းသည်လည်း ဖိတ်ခေါ်ခံရသော အသင်းများဖြစ်သည်။ ကျန်ဖိတ်ခေါ် မခံရသောအသင်းများမှာ ခြေစစ်ပွဲဆော့ကစားရပြီး တက်လာရခြင်းဖြစ်သည်။၁၇မေလ ၆ ရက်နေ့တွင်  ဟု ခေါ်သော စာအုပ်များ ရောင်းချခဲ့ပြီးနောက် အင်တာနေရှင်နယ်ပွဲ၏ ဆုကြေးငွေများကို ထိုစာအုပ်ရောင်းချ၍ရသော ငွေများထဲမှ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအား ဖြည့်ပြီး ပိုမိုများပြားလာစေခြင်းဖြစ်သည်။ စာအုပ်ရောင်းချရသော ငွေများသည် နဂိုမူလ ဆုကြေး၏ လေးပုံပုံ တစ်ပုံမျှ ရှိသည်။၁၈ထိုစာအုပ်များ အရောင်းအဝယ်ဖြစ်သဖြင့် ဆုကြေးမှာလဲပိုပို မြင့်လာရာမှ အင်တာနေရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲမှာ ကမ္ဘာ့ဆုကြေးအများဆုံး အီလက်ထရွန်းနစ်အားကစား ပြိုင်ပွဲတစ်ခုဆိုသည့် အမည်နာမကို ရရှိခဲ့သည်။    ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ် ဂိမ်းပြိုင်ပွဲထက် ဆုကြေးဒေါ်လာ နှစ်သန်းပိုမိုရရှိကာ စံချိန်အသစ်တင်နိုင်ခဲ့သည်။၁၉ပထမဆုရှင်အတွက် ဆုကြေးမှာ ဒေါ်လာ ၂၈၇၄၃၈၁ ဖြစ်သည်။  ၏ သတင်းကြေညာသူ   သည် ထိုပြိုင်ပွဲအတွက် ကျင်းပသူအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့ပြီးနောက် အစီအစဉ် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၂၀အင်တာနေရှင်နယ် ၂၀၁၃ ပြိုင်ပွဲအား အွန်လိုင်းမှ တိုက်ရိုက်ကြည့်ရှုသူအရေအတွက် အလွန်များပြားခဲ့ပြီး  မှ ကြည့်ရှုသည် တစ်သန်းကျော်ရှိခဲ့သည်။၂၁
နေရာအသင်းအမည်ဆုကြေးငွေ
၂၀၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
အင်တာနေရှင်နယ် ၂၀၁၄ ပြိုင်ပွဲ
၂၀၁၄ ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင်  ကော်ပိုရေးရှင်းမှ အင်တာနေရှင်နယ် ၂၀၁၄ ကို ဂျူလိုင်လ ၁၈ ရက်မှ ၂၁ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပမည်ဟု ကြေကြာခဲ့သည်။ ယခင် ကျင်းပနေကြနေရာမဟုတ်တော့ဘဲ လူပိုမိုဝင်ဆန့်သည့် ဆီယက်တယ်ရှိ  ခန်းမတွင်ဖြစ်သည်။ ယခင်နှစ်များနှင့်မတူ အုပ်ချုပ်သူများ၊ အထွေထွေ စီမံခန့်ခွဲသူများ၊ နေရာထိုင်ခင်းစီစဉ်သူများနှင့် အထူးဖိတ်ကြားဧည့်သည်များပါ ပါဝင်လာခဲ့သည်။၂၂၂၀၁၄ အင်တာနေရှင်နယ်တွင် တိုက်ရိုက်ဖိတ်ကြားသည့် အသင်း ၁၁ သင်းရှိခဲ့ပြီးနောက် ကျန်အသင်းများမှာ ဒေသဆိုင်ရာရှိ အတော်ဆုံးအသင်းများကို အချင်းချင်းပြိုင်ဆိုင်စေပြီး အနိုင်ရသည့် အသင်းအား ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ထို ဒေသတွင်း ရွေးချယ်ပွဲများကို မေလ ၁၂ ရက်မှ မေလ ၂၅ ရက်အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုပြိုင်ပွဲအတွင်း ကြည့်ရှုရန်အတွက် ထိုင်ခုံလက်မှတ်များကို ဧပြီ၄ ရက် ၂၀၁၄ တွင် ရောင်းချခဲ့ပြီး တစ်နာရီအတွင်း ရောင်းကုန်သွားခဲ့သည်။၂၃
ဆုကြေးငွေ စုစုပေါင်းမှာ ဒေါ်လာသန်း ၁၀၀ ရှိခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ့ အီလက်ထရွန်းနစ် အားကစားပြိုင်ပွဲများတွင် အများဆုံးဆုကြေးပေးနိုင်သည့် ပြိုင်ပွဲတစ်ခုအဖြစ် ဂျွန်လ၂၇တွင် မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။၂၄ပြိုင်ပွဲပြီးဆုံးသွားသည့်အချိန်တွင် ပထမဆုကြေးမှာ ဒေါ်လာ ၁၀၉၃၁၁၀၃ ရရှိခဲ့ပြီး အနိုင်ရခဲ့သည့် အသင်းမှ ကစားသမားငါးယောက်သည် ဒေါ်လာ ငါးသန်းကျော်ကို ခွဲဝေယူခဲ့ကြသည်။ ယခု တစ်ကြိမ်တွင် အသင်းလိုက်သာမက ကစားသမားတစ်ယောက်စီတိုင်းကို ဝေဖန်ပိုင်းခြား၍ ဆုများပေးအပ်ခဲ့ပြီး ကစားသမား၈ ယောက်ကိုပါ ဆုချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ချန်ပီယံအသင်း  တွင် ပါဝင်သောကစားသမားငါးယောက်လုံးသည် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး တစ်ဦးချင်းဆုကြေးငွေ ထပ်မံရရှိခဲ့သည်။   ံ ဟုလူသိများ ထိုကစားသမားသည် ဆုကြေးငွေအများဆုံးရရှိသည့် ကစားသမားတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။၂၅
နေရာအသင်းအမည်ဆုကြေးငွေ
၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
အင်တာနေရှင်နယ် ၂၀၁၅ ကို ကျင်းပမည့်အကြောင်း အသေးစိတ်ကို ဇန်နဝါရီ ၅ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့ပြီး အသင်း ၁၆ သင်းပါဝင်မည်ဖြစ်သည်။ ဩဂုတ်လ ၃ ရက်နေ့မှ ၈ ရက်နေ့အထိ ဆီယက်တယ်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။၂၆စုစုပေါင်းဆုကြေးငွေမှာ ဒေါ်လာ ၁၈ သန်းဖြစ်ပြီး ထိုအထဲမှ ဒေါ်လာ ၁၆၄ သန်းသည် ကစားသူများ လှူဒါန်းခြင်း၊ စာအုပ်ဝယ်ခြင်းတို့မှ ရရှိခြင်း ဖြစ်သည်။၂၇
ဖိတ်ခေါ်ခံခဲ့ရသော အသင်းများ၂၈
၁
ဒေသဆိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင်ရွေးချယ်ပွဲများတွင် အနိုင်ရအသင်းများ၂၈
၂
နေရာအသင်းအမည်ဆုကြေးငွေ
မီဒီယာများ၏ အခန်းကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်တာနေရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲများသည် ကနဦးအစတွင် အွန်လိုင်းပေါ်တွင်သာ ပျံ့နှံ့ခဲ့သည်။ နှစ်စဉ် ကျင်းပလာခဲ့ရာမှ နောက်ပိုင်းတွင် အွန်လိုင်းဂိမ်း နှင့် အီလက်ထရွန်းနစ် အားကစားဆိုင်ရာ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များမှ တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခြင်း၊ ပြန်လည်တည်းဖြတ် ပြသခြင်းနှင့်၊ ဆောင်းပါးများရေးသားခြင်းတို့ကိုသာ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၂၁ဂျူလိုင်လ ၁၇ရက် ၂၀၁၄ တွင်  ကော်ပိုရေးရှင်းက အင်တာနေရှင်နယ် ၂၀၁၄ ကို ရုပ်သံအားကစားလိုင်းတစ်ခုဖြစ်သော  ကွန်ယက်တွင် ပြသမည်ဟု ကြေညာခဲ့ပြီး  တွင်ပြသခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးဗိုလ်လုပွဲကိုတော့  လိုင်းတွင် ပြသခဲ့သည်။၂၉
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၀၂၁၁
၂၈၀၂၈၁
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
သည်အင်တာနေရှင်နယ်ဒိုတာ၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒိုတာ ၂ ပြိုင်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သည် အင်တာနေရှင်နယ် ဒိုတာ၂
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဥရောပ            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း