ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိုဝယ်လ်အဒမ်စ်ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၆ မွေးဖွားသူများဂျိုဝယ်လ်အဒမ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၂၁ပြိုင်ပွဲဝင်ခြင်းနှင့်    သီချင်း
၃
၃၁
၃၂
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်အမည်ရင်းမွေးဖွား၁၆ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၉၆အသက်၂၈ဘရစ်စဘိန်း၊ ကွင်းစလန်း၊ဩစတြေးလျဂီတဟန်
အလုပ်အကိုင်
တူရိယာ
စန္ဒယား
ဂစ်တာ
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၂လက်ရှိဝက်ဘ်ဆိုက်
ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်အင်္ဂလိပ်၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆ မွေးဖွား သည် ဩစတြေးလျ  အဆိုတော်၊ တေးရေးဆရာ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သော    သီချင်းဖြင့် ကျော်ကြားသည်။
၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈ တွင် ၎င်း၏  တစ်ပုဒ်ဖြစ်သည့်   ထွက်ရှိခဲ့သည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ် သည်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊ ဘရစ်စဘိန်းမြို့တွင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ သူသည် ပေါ်တူဂီ၊ တောင်အာဖရိကနှင့် အင်္ဂလိပ် မျိုးရိုးဖြစ်သည်။ သူသည် ဘရစ်စဘိန်းရှိ    တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ သူ၏ကျောင်းနာမည်သည် သူ့မိခင်၏ မျိုးရိုးအမည်ဖြစ်သည်။ သူ၏အမည်  ကို အသံထွက်ခက်ခဲသောကြောင့် ပြောင်းခဲ့သည်။ ပေါ်တူဂီအသံထွက်ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ပွဲဝင်ခြင်းနှင့်    သီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိုဝယ်လ် သည် အသက် ၁၅ နှစ်တွင်   အမည်ဖြင့်      တွင်မိုက်ကယ်လ် ဂျက်ဆင်နှင့်   သီဆိုခဲ့သော     သီချင်းကို  သီဆိုခဲ့ကာ လူကြိုက်များခဲ့သည်။
သူသည်    သီချင်းကို ၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ထိုသီချင်းသည် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ၌   တွင် နံပါတ် ၈၈ ဝင်ခဲ့သည်။ မကြာမီတွင် နံပါတ် ၅၅ ထိရောက်ခဲ့သည်။ အခြားသော   များတွင်လည်း   အတွင်းပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂ဝ၁၆ခုနှစ်အတွင်း   သည်လန်ဒန်နှင့် စတော့ခွန်တွင် သီချင်းရေးခြင်း တေးသံသွင်းခြင်းများပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇ တွင်      ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ၎င်းကို   ၏  တွင်ရယူနိုင်သည်။
အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈တွင်   အမည်ရှိ   ထွက်ရှိခဲ့သည်။ တေးရေးသူများမှာ     နှင့်   တို့ဖြစ်ကြသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်အသေးစိတ် အချက်အလက်ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်၆ မတ် ၂၀၂၀၁
ပုံစံ   ဒစ်ဂျစ်တယ် ဒေါင်းလုဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ခုနှစ်အယ်လ်ဘမ်၂၃၄၅၆၇၈၂၀၁၅၅၅၅၄၂၅၃၄၁၁၆၅၀၉
၁၀၂၀၁၈၁၁၂၀၁၉၁၂၁၃၁၄၁၅သည် စာရင်းမဝင်ခြင်း သို့မဟုတ် ၎င်းနေရာ၌ မထွက်ရှိခြင်းကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
တွစ်တာပေါ်ရှိဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်
ပေါ်ရှိ
ဂျိုဝယ်လ်အဒမ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၆ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိုဝယ်လ် အဒမ်စ်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်