အကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ  အကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထွေထွေ
၂
၂၁
၂၂
၂၃
၃
၃၁
၄
၅
၅၁
၅၂
၅၃
၅၄
၅၅
၅၆
၅၇
၆
၇
၈
၉မှတ်စု
အကူအညီ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤအကူအညီ စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
တမ်းပလိတ်
အသုံးများသော ပုံစံများစာရင်းများ  အတွက်ဝီကီပီးဒီယားတမ်ပလိတ် မက်ဆေ့ခ်ျများကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်ဆိုသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယားရှိ အခြားစာမျက်နှာများအတွင်း ထည့်သွင်းနိုင်ရန် ဖန်တီးထားသည့် ပုံစံခွက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးနှင့် အခြားစာမျက်နှာများတွင် ထပ်ကာတလဲ ဖော်ပြလိုသည့် အရာများကို သိမ်းဆည်းထားရန် တမ်းပလိတ်ခေါ် ပုံစံခွက်များကို အသုံးပြုသည်။ တမ်းပလိတ်များကို စာမျက်နှာအများအပြားတွင် ထပ်ပြန်တလဲလဲ သုံးရသည့်စာသားများမှတ်စု ၁၊ သတိပေးနှိုးဆော်ချက်များ၊ ဆက်စပ်စာမျက်နှာများကြား အသွားအလာ လွယ်ကူရန်စီစဉ်သည့်   များ၊ စသည်တို့အတွက် အသုံးပြုကြသည်။
တမ်းပလိတ်များကို စာမျက်နှာများအတွင်း ထည့်သွင်းရာ၌ အသုံးအများဆုံးသော ထည့်သွင်းပုံမှာခေါ်ကူးပြောင်းထည့်သွင်းခြင်းဖြစ်သည်။ ရည်ရွယ်ရာစာမျက်နှာ   တစ်ခုတွင် ဤနည်းသုံး၍ တမ်းပလိတ်ထည့်လိုပါကတမ်းပလိတ်အမည်ဟူ၍ ထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ ၎င်းစာမျက်နှာကိုဖွင့်တိုင်း တမ်းပလိတ်ပုံစံခွက်ထဲမှ အချက်အလက်များကို ရည်ရွယ်ရာစာမျက်နှာပေါ်သို့ ကူးတင်ပြသခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် မူရင်းတမ်းပလိတ်ပုံစံခွက်ကို ပြောင်းလဲလိုက်ပါက ၎င်းတမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတွင်လည်း ပုံစံခွက်နှင့်အညီ လိုက်ပါပြောင်းလဲလေသည်။ တမ်းပလိတ်များကို စာမျက်နှာများအတွင်း ထည့်သွင်းသည့် အခြားနည်းလမ်းတစ်ရပ်မှာခေါ်အစားထိုးထည့်သွင်းခြင်းဖြစ်သည်။ ရည်ရွယ်ရာစာမျက်နှာတွင်တမ်းပလိတ်အမည်ဟူ၍ ရေးသွင်းရန်ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ပြုလုပ်သည့်အခါ ထည့်သွင်းသည့်အချိန် တစ်ကြိမ်တည်း၌သာ ပုံစံခွက်မှ အချက်အလက်များကို ရည်ရွယ်ရာ စာမျက်နှာပေါ်သို့ ကူးယူထည့်သွင်းပြီး၊ ၎င်းရည်ရွယ်ရာ စာမျက်နှာကို ထပ်မံဖွင့်ဖတ်သည့် အကြိမ်များတွင် တမ်းပလိတ်ထဲမှာ အချက်အလက်များကို နောက်ထပ်ဖတ်ရှုခြင်း မပြုတော့ချေ။ ထို့ကြောင့် တမ်းပလိတ်တစ်ခုကို စာမျက်နှာတစ်ခုအတွင်း ထည့်သွင်းပြီးနောက် မူရင်းတမ်းပလိတ်တွင် အပြောင်းအလဲပြုလုပ်သော်လည်း၊ ၎င်းတမ်းပလိတ်ကို အပြောင်းအလဲအလုပ်မီ ထည့်သွင်းထားသည့် ရည်ရွယ်ရာစာမျက်နှာများတွင် လိုက်လံပြောင်းလဲခြင်း မရှိတော့ချေ။
ဤကိစ္စများအား နောင်တွင်တမ်းပလိတ်သုံးနည်း အမြန်လမ်းညွှန်ဟူ၍ မိတ်ဆက်သွားရန် ရည်ရွယ်သည်။ လက်ရှိအခြေအနေတွင် အကူအညီပိုမို လိုအပ်ပါက အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိ၊နှင့်တို့ကို ဖတ်ရှုနိုင်သည်။
အထွေထွေ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်များ အလုပ်လုပ်ပုံ အခြေခံမိတ်ဆက် ၈ မိနစ် ဗီဒီယို
တမ်းပလိတ်အများစုသည်ဟူသည့် အမည်စုနေရာရှိ စာမျက်နှာများ ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ မရှိသေးသည့် တမ်းပလိတ်တစ်ခုကို ဖန်တီးရန်၊ ရှိပြီးသည့် တမ်းပလိတ်တစ်ခုကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံရန် လိုအပ်သောလိပ်စာမှာဟု ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည်။၁
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်နှင့်ကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးချက်
အကူအညီအကူအညီ၁၃၀၈၂၄၀
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
အကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အထွေထွေမှတ်စု                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်