ခင်မောင်သန်း စိတ်ပညာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်သန်းစိတ်ပညာခင်မောင်သန်း စိတ်ပညာမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်မောင်သန်းစိတ်ပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင်မောင်သန်း စိတ်ပညာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်မောင်သန်း စိတ်ပညာမွေးသက္ကရာဇ်စက်တင်ဘာ၁၉၃၇အမည်ရင်းဦးခင်မောင်သန်းမိဘအမည်ဦးကြင်ဖေ  ဒေါ်မိမိမွေးဖွားရာဒေသမုံရွာမြို့နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းမဟာသိပ္ပံဘွဲ့အမေရိကန်နိုင်ငံအင်ဒီယားနားပြည်နယ်ပါဒူးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်တက္ကသိုလ်ဆရာ၊မန္တလေးတက္ကသိုလ်ကြင်ဖော်သားသမီးထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုစာရေးဆရာထင်ရှားသည့်လက်ရာများအယူသီးမှု၊ နတ်ကိုးကွယ်မှု နှင့် စိတ်ပညာ ရှုထောင့်ရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်ကွယ်လွန်ရာဒေသလက်မှတ်ကွန်ယက်
၁။ အမည်ရင်း  ဦးခင်မောင်သန်း
၂။ မိဘအမည်  ဦးကြင်ဖေ၊ ဒေါ်မိမိ
၃။ မွေးသက္ကရာဇ် ၁၉၃၇ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ
၄။ မွေးဖွားရာဒေသ  မုံရွာ
၁၉၆၁သိပ္ပံဂုဏ်ထူးဘွဲ့ကို စိတ်ပညာ အဓိကဖြင့် ရခဲ့သည်။မန္တလေးတက္ကသိုလ်စိတ်ပညာဌာန တွင်သရုပ်ပြဆရာအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
၁၉၆၄အမေရိကန်နိုင်ငံအင်ဒီယားနားပြည်နယ်ပါဒူးတက္ကသိုလ်တွင် ပညာ သင်ယူခဲ့သည်။မဟာသိပ္ပံဘွဲ့ရခဲ့သည်။ မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် ဆက်ပြီး အမှုထမ်းခဲ့သည်။ မန္တလေးတက္ကသိုလ် စိတ်ပညာဌာန ပါမောက္ခဌာနမှူးငြိမ်း
စိတ်ပညာဆောင်းပါးများကို လစဉ်ထုတ် စာစောင်များတွင် အဆက်မပြတ် ရေးသားခဲ့သည်။
အယူသီးမှု၊ နတ်ကိုးကွယ်မှု နှင့် စိတ်ပညာ ရှုထောင့် ဟူသော စာအုပ်အပါအဝင် ရေးခဲ့၊ ထုတ်ခဲ့သော စာအုပ်ပေါင်း ၁ဝ အုပ်ကျော် ရှိသည်။
၁စာရေးဆရာ ခင်မောင်သန်း စိတ်ပညာသည် အသက်၇၄နှစ် ၁၈၁၁၂၀၁၀ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များနှင့် စာစု စာရင်း၊ ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီး ဌာန ရုံးချုပ် စာတည်း အဖွဲ့၊ ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်၊ ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ၊ ပထမ အကြိမ်။
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၁၁
ခင်မောင်သန်းစိတ်ပညာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်သန်း စိတ်ပညာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ