ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ    တိုက်ရိုက်အသံလွှင့် ဂြိုဟ်တုဝန်ဆောင်မှုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း
ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း၁၁ကိုယ်ပိုင်ရုပ်သံလိုင်း
၂ရုပ်သံလိုင်းများ
၃ထုတ်လွှင့်ခဲ့သောရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ
ထုတ်လွှင့်ခဲ့သောရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ၃၁၂၀၁၈ ခုနှစ်
၃၂၂၀၁၉ ခုနှစ်
၃၃၂၀၂၀ ခုနှစ်
၃၄၂၀၂၁ ခုနှစ်
၃၅၂၀၂၂ခုနှစ်
၃၆၂၀၂၃ခုနှစ်
၄မူပိုင်ခွင့်ရသော အားကစားအစီအစဉ်များ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
မူရင်း  ရုပ်သံလိုင်း အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
ကန်နယ်ပလပ်စ်မြန်မာ၂၀၁၈ခုနှစ်ကတည်းကစတင်သုံးစွဲခဲ့သော အမှတ်တံဆိပ်ပုံ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ  ရုံး
အမျိုးအစားအခပေးရုပ်သံလိုင်းလုပ်ငန်းအခပေးရုပ်သံနှင့်ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးလွှဲအပ်သူတည်ထောင်သည့်နှစ်ဇန်နဝါရီလ၂၉ရက်၊၂၀၁၈ခုနှစ်ဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့မြန်မာအမှတ်၂၇၁၂၇၃၊အဆောက်အအုံ၊ဗားကရာလမ်း၊စမ်းချောင်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်၊မြန်မာဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာမြန်မာဝန်ဆောင်မှုအခပေးရုပ်သံကွန်ရက်
အင်တာနက် အခပေးရုပ်သံနှင့် ဗီဒီယိုဝန်ဆောင်မှုပိုင်ရှင်များမိခင်ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်
သည်ပြင်သစ်နိုင်ငံအခြေစိုက် အခပေးရုပ်သံ ကုမ္ပဏီ   နှင့် ပြည်တွင်း အခပေးရုပ်သံကုမ္ပဏီ   တို့ ပူးပေါင်းတည်ထောင်ထားသော အခပေးရုပ်သံကုမ္ပဏီ တစ်ခုဖြစ်သည်။  ဟူသောဝေါဟာရမှာ ပြင်သစ်ဘာသာစကားအရ ရုပ်သံလိုင်း ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။    ၏ရုပ်သံလိုင်းများကို ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့မှ စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ကိုယ်ပိုင်ရုပ်သံလိုင်း ၁၀လိုင်း၊ အရည်အသွေးမြင့် ရုပ်သံလိုင်း   လိုင်း ၈၀ ကျော် နှင့် နိုင်ငံတကာရုပ်သံလိုင်းများ အပါအဝင် ရုပ်သံလိုင်းပေါင်း ၉၀ ကျော်ကို ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့သည်။    အခပေးရုပ်သံလိုင်းကို အင်တာနာဖြင့် ဖမ်းယူကြည့်ရှု ရသော စနစ် နှင့် စလောင်းဖြင့် ဖမ်းယူကြည့်ရှုရသော  စနစ်နှစ်မျိုးဖြင့် ထုတ်လွှင့်ပြသနေသည့်အပြင် ၂၀၁၉ မှစ၍  နှင့်  စနစ်ဖြင့် ကြည့်ရှုနိုင်သော    ကို  နှင့်  တို့တွင် မိတ်ဆတ်ထားပြီးဖြစ်သည်။အင်တာနာဖြင့်ဖမ်းယူကြည့်ရသော  စနစ်ကို ရန်ကုန်မြို့ နှင့် မန္တလေးမြို့၌သာ အသုံးပြုနိုင်သည်။
လက်ရှိတွင် နိုင်ငံတကာရုပ်သံလိုင်း နှင့် ကိုယ်ပိုင်ရုပ်သံလိုင်းအချို့ တို့ကို ပိတ်သိမ်းခြင်း အသစ်ထည့်သွင်းခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့ကာ ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက်နေ့အထိ စုစုပေါင်း ရုပ်သံလိုင်း ၇၀ လိုင်းကို  ၊  အပါအဝင်  စနစ်ဖြင့်    တို့မှ ထုတ်လွင့် ပြသလျက်ရှိပါသည်။
ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်ရုပ်သံလိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရပ်ဆိုင်း
ရပ်ဆိုင်း
တို့ဖြစ်သည်။၁အဆိုပါရုပ်သံလိုင်း  လိုင်းကို  နှင့်  စနစ်နှစ်မျိုးလုံးအပြင်စနစ်ဖြင့် ကြည့်နိုင်သော   ဖြင့်ပါ ထုတ်လွှင့်နေသည်။ ကိုယ်ပိုင်ရုပ်သံလိုင်းများတွင် နိုင်ငံတကာမှ ရုပ်ရှင် နှင့်အားကစား အစီအစဉ်များ၊ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ နှင့် ဖျော်ဖြေရေး ရုပ်သံအစီအစဉ်များကို ပြသနေသည်။ ထို့ပြင် ပြည်တွင်းမှ ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးရိုက်ကူးထားသော   မြန်မာရုပ်ရှင် ဇာတ်လမ်းတွဲများနှင့် အခြားသောရုပ်သံ အစီအစဉ်များကို ထုတ်လွှင့်ပြသနေသည်။၂
ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံလိုင်း အမည်အမျိုးအစား
ရရှိနိုင်မှုတစ်ပတ်စာ အစီအစဉ်ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင် နှင့် ဇာတ်လမ်းတွဲဇာတ်လမ်းတွဲမှတ်တမ်းရုင်ရှင်အားကစားအားကစားကာတွန်းဇာတ်လမ်းတွဲကာတွန်းရုပ်ရှင် နှင့် ဇာတ်လမ်းတွဲ
ရုပ်ရှင်
ရုပ်ရှင်
ဖျော်ဖြေရေး
ရုပ်ရှင်
ရုပ်ရှင်
ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်အားကစားအားကစားအားကစားအားကစားအခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အခမဲ့အားကစားအားကစားဖျော်ဖြေရေးဖျော်ဖြေရေးမှတ်တမ်းရုင်ရှင်ဖျော်ဖြေရေးဖျော်ဖြေရေးဖျော်ဖြေရေးဖျော်ဖြေရေးဖျော်ဖြေရေးဂီတကလေးကလေးကလေးကလေးကလေးကလေးမှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်မှတ်တမ်းတင်ဖျော်ဖြေရေးဂီတဂီတဂီတသတင်းအခမဲ့
ထုတ်လွှင့်ခဲ့သောရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိပ်သွေးအတွဲ ၁
မြန်မာသို့ အံ့ဖွယ်ခရီးစဉ်အတွဲ၁
ခရီးသွားကောက်ကြောင်းအတွဲ၁၂
၂၀၁၉ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားကောက်ကြောင်းအတွဲ၃ ၄၅၆၇၈
အဆိပ်သွေးအတွဲ၂
လောကကြိုးဝိုင်းအတွဲ၁
မင်္ဂလာရွာအတွဲ၁
လိပ်ပြာအမှန်တရားရဲ့ဓားတစ်လက်
၂၀၂၀ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာရွာအတွဲ၂
လောကကြိုးဝိုင်းအတွဲ၂
မင်္ဂလာရွာအတွဲ၃
၂၀၂၁ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
လိပ်ပြာအလင်းနှင့်အမှောင် အတွဲ၂
၂၀၂၂ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝရဲ့ဟင်းတစ်မယ်
ရောင်စုံခြယ် အိပ်မက်များ
ဗလာစာအုပ်
ချိုခါး ဆိမ့်သက် အချစ်တစ်ခွက်
အိပ်မက်ငိုတော
၂၀၂၃ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်မောင်တို့ရဲ့ မောင်မောင်
မီးခြစ်ဆံပုံပြင်
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် တစ်မိုးအောက်
မူပိုင်ခွင့်ရသော အားကစားအစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားပွဲစဉ်များ
လက်ဝှေ့ပွဲစဉ်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံကို ရောက်ရှိလာတဲ့ ပြင်သစ်အခြေစိုက်   အခပေး ရုပ်သံလိုင်း
လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တိုက်ရိုက်အသံလွှင့် ဂြိုဟ်တုဝန်ဆောင်မှုများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်