စစ်ချွမ်းပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်ချွမ်းပြည်နယ်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်        တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာစစ်ချွမ်းပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
စစ်ချွမ်းပြည်နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ချွမ်းပြည်နယ်
အပေါ်မှ လက်ယာရစ်ရှိ ပန်းငါးကန်
ရှုခင်းသာနှင့် သမိုင်းဝင် စိတ်ဝင်စားဖွယ်နယ်မြေ
ပန်ဒါကြီး
တောင်
မဟာဗုဒ္ဓ
စစ်ချွမ်းပြည်နယ်တည်နေရာပြမြေပုံနိုင်ငံတရုတ်မြို့တော်ချန်ဒူးအစိုးရအမျိုးအစားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့စစ်ချွမ်းပြည်နယ်ပြည်သူ့ကွန်ဂရက်တကပ အတွင်းရေးမှူးဝန် ရှောင်ဟွီ တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီအုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟွင်ချန်းဧရိယာစုစုပေါင်း၄၈၅၀၀၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၈၇၀၀၀စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၂၀၂၀စုစုပေါင်း၈၃၆၇၄၈၆၆အဆင့်၄
စစ်ချွမ်းတရုတ်  ၊ မန်ဒရင်း    သည် တရုတ်အနောက်တောင်ပိုင်း  နှင့်  အများစုရှိ ကုန်းတွင်းပိတ်ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်ရှိ ဂျင်ရှာ  မြစ်ကြားရှိ တိဗက်ကုန်းပြင်မြင့်၊ မြောက်ဘက်ရှိ ဒါဘာတောင်တန်းများနှင့် တောင်ဘက်တွင် ယွန်ဂွီ  ကုန်းပြင်မြင့်တို့ဖြစ်သည်။ စစ်ချွမ်း၏မြို့တော်မှာချန်ဒူးမြို့ဖြစ်သည်။ စစ်ချွမ်း ၏လူဦးရေသည် ၈၃ သန်းရှိသည်။ အနောက်မြောက်ဘက်ရှိ ချင်ဟိုင်  ၊ မြောက်ဘက်တွင် ဂန်စူ ၊ အရှေ့မြောက်ဘက် ရှန်းရှိ ၊ အရှေ့ဘက်တွင် ချောင်ချင် ၊ အရှေ့တောင်ဘက် ဂွီဇို ၊ တောင်ဘက်တွင်ယူနန်နှင့် အနောက်ဘက်တွင်တိဗက်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတို့ရှိသည်။
ရှေးခေတ် စစ်ချွမ်းသည် ရှေးခေတ်  နှင့်  ပြည်နယ်များ၏ ဇာတိဖြစ်သည်။  ၏ သိမ်းပိုက်မှုသည် ခိုင်ခံ့စေပြီး ချင်မင်းဆက်လက်ထက်တွင် တရုတ်နိုင်ငံ ချင်းရှီဟွမ်၏ ပေါင်းစည်းရေးအတွက် လမ်းခင်းပေးခဲ့သည်။ ဘုရင့်နိုင်ငံသုံးခေတ်အတွင်း   ၏  သည်  တွင်အခြေစိုက်ခဲ့သည်။   ၏ ပုန်ကန်မှု နှင့် မန်ချူး နယ်မြေ ၏ နောက်ဆက်တွဲ သိမ်းပိုက်မှု ကြောင့် ၁၇ ရာစု တွင် ပျက်စီး သွားခဲ့ပြီး ၁၉ ရာစု တွင် တရုတ်နိုင်ငံ ၏ ဖြစ်ထွန်းမှု အရှိဆုံး ဒေသတစ်ခု ဖြစ်လာ ခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ချုံကင်းသည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ယာယီမြို့တော်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ဂျပန်တို့၏ ဗုံးကြဲခြင်းကို အဓိကထားလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်အတွင်း ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သော နောက်ဆုံးပြည်မကြီးနယ်မြေများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး အပိုင်းလေးပိုင်းခွဲကာ  မှ  ခုနှစ်အထိ  သည် နှစ်နှစ်အကြာတွင် ပြန်လည်ထူထောင်ခဲ့သည်။  ခုနှစ် တရုတ်အစာခေါင်းပါးမှုကြီးအတွင်း ဆိုးရွားစွာခံစားခဲ့ရသော်လည်း  မြူနီစီပယ်မှ  ခုနှစ်မှ ထပ်မံခွဲထွက်ချိန်အထိ တရုတ်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေအများဆုံးပြည်နယ်အဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။
စစ်ချွမ်းပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၇၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်ချွမ်းပြည်နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်