ကိုကိုလွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုကိုလွင်ကိုကိုလွင်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များကိုကိုလွင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဝ
၃ရရှိသည့် ဘွဲ့များ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
ကိုကိုလွင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သရေစည်သူဇေယျကျော်ထင်
ကိုကိုလွင်
စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးမျိုးမြင့်ဦးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၂လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်မိုးမိုးလွင်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်စက်မှုတက္ကသိုလ်၊ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းအမှတ်စဉ်၇၁ဆုတံဆိပ်များဇေယျကျော်ထင်၂၀၁၆၊သရေစည်သူ၂၀၂၃စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်အမှုထမ်းကာလ၁၉၉၀၂၀၂၃ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း ၁၉၆၈၅ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေး အရာရှိချုပ်ရုံးဒုတိယအရာရှိချုပ်
ဦးကိုကိုလွင်၁၉၆၂ ဖွား သည်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။၁ထိုတာဝန်မတိုင်မီက သူသည်  တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး၏ ဒုတိယကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကိုကိုလွင်သည် ရန်ကုန်စက်မှုတက္ကသိုလ်ကျောင်းဆင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ရရှိပြီးနောက် ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းအမှတ်စဉ်၇၁သို့ တက်ရောက်ကာ စစ်မှုထမ်းသည်။သူ၏ စစ်မှုထမ်းကာလသည် နှစ် ၃၀ကျော် ရှိသည်။၎င်းသည် တိုက်ကြီးအခြေစိုက် ကပစ ၁၁ စက်ရုံမှူး၊ နေပြည်တော် ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး ဌာနကြီးမှူး အစရှိသည့် တာဝန်များထမ်းဆောင်ပြီးနောက်၂၂၀၁၅ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း တွင်ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံး၏ ဒုတိယကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ထိုတာဝန်ကို ၂၀၂၃ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃ရက်နေ့ မတိုင်မီ အထိ ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်ဖြင့်  နောက်ဆုံးထမ်းဆောင်ကာ အငြိမ်းစားယူသည်။သူသည်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်နှင့် နီးကပ်သော ဆက်ဆံရေးရှိသူဖြစ်သည်။၃နေပြည်တော်မာရဝိဇယဘုရားတည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းတွင်  ဦးဆောင်တည်ဆောက်ပေးခဲ့သူများထဲတွင် သူလည်း ပါဝင်သည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၃ရက်တွင် စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးသည်။၄
ရရှိသည့် ဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၁ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးက အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၂၄   ၂၀၁၆ ဖြင့် ဇေယျကျော်ထင် ဘွဲ့ ချီးမြှင့်သည်။၅ယင်းအပြင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်  ၁၂၅  ၂၀၂၃ ဖြင့်  ၂၀၂၃ ခုနှစ် ၊ ဇူလိုင်လ  ၂၃    ရက် တွင်လည်း သရေစည်သူဘွဲ့ ထပ်မံ ချီးမြင့်သည်။၆
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဘုရားတည်ပေးခဲ့တဲ့ လက်နက်ထုတ်လုပ်ရေး ဒု  အရာရှိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကိုကိုလွင် ကို စွမ်းအင်ဝန်ကြီး ခန့်။မြေလတ်အသံ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၂၄   ၂၀၁၆  ဇေယျကျော်ထင် ဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်းစာစောင်၁ မတ် ၂၀၁၆။၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁၂၅  ၂၀၂၃ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များချီးမြင့်ခြင်း။၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုကိုလွင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုကိုလွင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်