ညိုထွန်းလူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညိုထွန်းလူညိုထွန်းလူအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာ စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများညိုထွန်းလူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စာပေရေးသားခြင်း
၃ရရှိခဲ့သော စာပေဆုများ
၄အိမ်ထောင်ရေး
၅ကိုးကား
ညိုထွန်းလူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ညိုထွန်းလူမွေးဖွားတင်မောင်ထွန်း၁၄ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၅၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊အရာတော်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးဗမာလူမျိုးပညာရေးမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တိမွေးကုတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာ၊ ရသဆောင်းပါး၊ ဝတ္တုတိုကျော်ကြားမှုအရင်းခံနိုင်ငံကျော် စာရေးဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များမီမီသော်မိဘများအဖ ဦးတင်ထွန်း၊ အမိ ဒေါ်တင်ညွန့်ရရှိသည့်ဆုများထန်းရိပ်ညိုစာပေဆု၊ ကလေးစာပေဆု၊ တော်ဘုရားလေးစာပေဆု၊ မဲခေါင်မြန်မာ စာပေဆု၁
ညိုထွန်းလူသည် ရသစာပေဆောင်းပါးများ၊ ဝတ္ထုတိုများနှင့် ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးများ ရေးသားသော စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ်၊၁၀ လပိုင်း၊ ၁၄ ရက်နေ့တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ အရာတော်မြို့၌ အဖ ဦးတင်ထွန်း၊ အမိ ဒေါ်တင်ညွန့်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့ပြီး တစ်ဦးတည်းသော သားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးတင်မောင်ထွန်း ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်စဉ်ကစစ်ကိုင်းတိုင်း၊ ဝန်းသိုမြို့နယ်၊ ဂျိုးတောင်ဘူတာ အမက နှင့်အရာတော်မြို့၊ အထက တွင်ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
၁၉၇၃ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့၊ အထက  မှ ဒဿမတန်းအောင်မြင်သည်။ ၁၉၈၀ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တိမွေးကုတက္ကသိုလ်မှ  ဘွဲ့ရခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၆ခုနှစ်တွင်စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင်ညိုထွန်းလူ ကလောင်ဖြင့် ဝတ္ထုများကိုရေးသားသည်။
၁၉၉၆၂၀၀၁ခုနှစ်ထိကြော်ငြာနှင့်လမ်းညွှန် မဂ္ဂဇင်းတွင် ကိုထွန်း လမ်း၈၀ကလောင်အမည်ဖြင့် မန္တလေးအတွေး၊ မန္တလေးအရေး ခေါင်းစဉ်ယူကာ လစဉ်ပင်တိုင် မန္တလေးမြင်ကွင်းများကို ရေးသားခဲ့သည်။
၂၀၀၁ခုနှစ်မှယနေ့အထိတိုင် ပေါ်ပြူလာဂျာနယ်တွင် ဗေတိုးပုံ ကလောင်အမည်ဖြင့် အပတ်စဉ်ပင်တိုင် သရော်စာများရေးသားလျက်ရှိသည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် ညိုထွန်းလူ ကလောင်အမည်ဖြင့် စန္ဒကူး အိမ်ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ညိုထွန်းလူ ကလောင်အမည်ဖြင့် လွမ်းတဲ့ည ဝတ္တုတို ပေါင်းချုပ်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ကိုထွန်း လမ်း၈၀ ကလောင်အမည်ဖြင့် မန္တလေး အတွေး၊မန္တလေး အရေးစာအုပ်များ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
မြန်မာတိုင်း၊  မဂ္ဂဇင်း၊ ရတီမဂ္ဂဇင်းတို့အပါအဝင်မဂ္ဂဇင်းများတွင်ဝတ္ထုရှည်များ ဆောင်းပါးများကို ပုဒ်ရေ ၂၀၀၀ခန့်ရေးသားခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်နေဝင်းမြင့်နှင့် တွဲဖတ်၍ ကပေါတဂီရိ သို့မဟုတ် စိမ်းလန်းသောချိုးတောင်ပုံရိပ်များ ခရီးသွားဆောင်းပါး စာအုပ်ထွက်ရှိသည်။
ဆိုင်းတောင်ည၊ ချောင်းကျဉ်းရေစုန်၊ မျက်ရည်များ၊ ဥစ္စာစောင့်၊ ကိုးဆယ်ခွန်၊ စသည့် ဝတ္တုများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုခဲ့သည်။
ရရှိခဲ့သော စာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြောင်နှင့် ကြောင်ဝတ္ထုတို  ၂၀၀၁ ခုနှစ်၊ ထန်းရိပ်ညိုစာပေဆု
ငိုရသူ ဝတ္ထုတို  ၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ ကလေးမြို့မှ ကလေးစာပေဆု
ရုက္ခစိုးနှင့်အခြားဝတ္ထုတိုများ၊ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်  ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ တော်ဘုရားလေးစာပေဆု
ဥစ္စာစောင့်နှင့်အခြားဝတ္ထုတိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် မဲခေါင်မြန်မာစာပေဆုတို့ကို ရရှိခဲ့သည်။
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၃ဝ၊၁ဝ၊၂ဝဝ၈ရက်တွင် မမီမီသော်  ပန်းပွင့်အိမ်အလှပြုပြင်ရေး နှင့် လက်ထပ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လူငယ်ဂျာနယ်လစ်တွေကို အနာဂတ်စာပေနယ်မှာ မြင်တွေ့ဖို့ မျှော်လင့်နေတဲ့ မဲခေါင်စာပေဝတ္ထုတိုဆုရှင် ညိုထွန်းလူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ညိုထွန်းလူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညိုထွန်းလူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်