ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆာဖာရီဥယျာဉ်နေပြည်တော်ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော်နေပြည်တော်မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များဆာဖာရီဥယျာဉ်နေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တိရစ္ဆာန်အမျိုးအစားအလိုက်ပြသထားမှု
၃ဥယျာဉ်အတွင်းဝန်ဆောင်မှုပေးခြင်း
၄ကိုးကား
ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော် အဝင်ပေါက်
ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော်
ဆာဖာရီဥယျာဉ်သည်နေပြည်တော်၊ပျဉ်းမနားမြို့နယ်ရေဆင်းအနီး၊ ရန်ကုန်မန္တလေး ကားလမ်း အရှေ့ဘက် မိုင်တိုင်အမှတ် ၂၅၆၁ နှင့် ၂၅၃၀ မိုင်တိုင် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။၁ဆာဖာရီဥယျာဉ်ကို ၂၀၁၀ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာလအတွင်းမှ စတင် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး အာရှဆာဖာရီပြကွက်သည် ၃၅ ဒသမ ၁၀ ဧက၊ ဩစတြေးလျ ဆာဖာရီပြကွက်သည် ၃ ဒသမ ၅၃ ဧက၊ အာဖရိက ဆာဖာရီပြကွက်သည် ၅၉ ဒသမ ၆၄ဧက ကျယ်ဝန်းပြီး စုစုပေါင်း ၂၉၁၅၂ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။ ဆာဖာရီဥယျာဉ်ကို ၂၀၁၁ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဆာဖာရီဥယျာဉ်သည် တောတွင်းတိရစ္ဆာန်များ၏ ဓလေ့စရိုက်များကို သဘာဝအတိုင်း လေ့လာနိုင်မည့်အပြင် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရှားပါး တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များနှင့် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအချို့ရှိ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ၏ သဘာဝအလျောက် နေထိုင်ကျက်စားပုံများကို လေ့လာနိုင်မည့် ဥယျာဉ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီလက်ထက် နိုင်ငံတော် အကြီးအကဲများ၏ လမ်းညွှန်မှာကြားချက်အရ တိရစ္ဆာန်များကို သဘာ၀အတိုင်း ကျင်လည် ကျက်စား နေထိုင်ရန် ဖန်တီးထားသည့် ဥယျာဉ်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ရေးအတွက်ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ၁၆၅၂၀၁၀ ရက်နေ့မှ စ၍ မြေနေရာရွေးချယ်ခြင်းအား အသေးစိတ် ကွင်းဆင်းဆောင်ရွက်ခဲ့ရာ ၁၂၈၂၀၁၀ ရက်နေ့တွင်တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်၏ မြောက်ဘက်ကပ်လျှက် ၂၉၁၅၂ဧက အား ဥယျာဉ်တည်ဆောက်ရန် မြေနေရာအဖြစ် အတည်ပြု ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ယင်းနောက် ဝန်ကြီးမှ အောက်ပါ ကော်မတီများအား ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော် တည်ဆောက်ရေးကြီးကြပ်မှုဗဟိုကော်မတီ
ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော် တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီ
လုပ်ငန်းအနီးကပ်ကြီးကြပ်ရေးကော်မတီ
ဘဏ္ဍာရေးကော်မတီ
အရည်အသွေးစစ်ဆေးရေးကော်မတီ
ပစ္စည်းဈေးနှုန်းနှင့် ပစ္စည်းအရည်အသွေးစိစစ်ရေးကော်မတီ
ဆာဖာရီဥယျာဉ်အား ၁၀၉၂၀၁၀ရက်နေ့တွင် တည်ဆောက်ကာ ၄လအကြာ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ပြီးစီးခဲ့ပြီး ၁၂၂၂၀၁၁ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဆာဖာရီဥယျာဉ်သည် တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် နေပြည်တော်၏ မြောက်ဘက်ကပ်လျက် ဇေယျာသီရိမြို့နယ် ရန်ကုန်မန္တလေးကားလမ်း မိုင်တိုင်အမှတ် ၂၅၇၀အနီး ရှိပြီး မူလ ၂၉၀၅၂ဧက ရှိသည်။ ဥယျာဉ်တွင် အာဖရိက ဆာဖာရီပြကွက် ၊ ဩစတေးလျပြကွက် ၊ အာရှပြကွက် ဟူ၍ ၃ မျိုးရှိပြီး အာရှပြကွက်နှင့် ဩစတေးသျှပြကွက် တို့အတွက်တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် ရန်ကုန်မှ တိရစ္ဆာန် ၈၄ကောင်၊တိရစ္ဆာန် ဥယျာဉ် ရတနာပုံမှ တိရစ္ဆာန်၆ကောင်၊လှော်ကားသဘာဝဥယျာဉ်မှ တိရစ္ဆာန် ၄၅ကောင် ၊ပုပ္ပားတောင် အမျိုးသားဥယျာဉ်မှ တိရစ္ဆာန်၉ကောင်အပြင် တောင်အာဖရိကမှ ရှားပါးတိရစ္ဆာန်များ ဝယ်ယူဖြည့်တင်း ပြသလျက်ရှိသည်။
ဆာဖာရီဥယျာဉ်အား ပြည်သူလူထုများ အပန်းဖြေ အနားယူနိုင်ရန်နှင့် မြန်မာနိုင်ငံသာမကာ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအချို့၌ရှိသော တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ၏ သဘာ၀အလျောက် နေထိုင်ကျက်စားမှုအချို့ကို မျိုးဆက်ပြန့်ပွားနိုင်ရေးအတွက် ထိန်းသိမ်းမွေးမြူသွားရန် သဘာ၀ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ ဂေဟစနစ် သဘာ၀တရားများကို ပြည်သူများအကြား သိရှိသဘောပေါက်လာစေရန် ရည်ရွယ် ပြသလျက်ရှိသည်။
တိရစ္ဆာန်အမျိုးအစားအလိုက်ပြသထားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နို့တိုက်သတ္တဝါ ၁၈မျိုး ၂၀၈ ကောင်
ကျေးငှက်သတ္တဝါ ၁မျိုး ၉ ကောင်
စုစုပေါင်း ၁၉မျိုး ၂၁၇ ကောင်၁
အာရှ ဆာဖာရီပြကွက်တွင် ရှားပါးတိရစ္ဆာန်ပေါင်း အကောင်ရေ၁၀၀ ကျော်၊ ဩစတြေးလျ ဆာဖာရီပြကွက်တွင် ရှားပါးတိရစ္ဆာန်အကောင်ရေ ၂၀ ဝန်းကျင်၊ အာဖရိကပြကွက်တွင် ရှားပါးတိရစ္ဆာန် အကောင်ရေ ၇၀ ဝန်းကျင်ကို တောတွင်းသဘာဝအတိုင်း ထားရှိထားမည်ဖြစ်ပြီး  ကားများဖြင့်သာ လှည့်လည်ကြည့်ရှုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ဥယျာဉ်အတွင်းဝန်ဆောင်မှုပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆာဖာရီဥယျာဉ်နေပြည်တော်တွင်
လာရောက်လည်ပတ်သူများအား နားနေဆောင်များစီစဉ်ထားခြင်း၊
ဥယျာဉ် ကားများစီစဉ်ထားခြင်း၊
ကလေးများဆော့ကစားရန် ကလေးကစားကွင်းများထားရှိခြင်း၊
ရုံးပိတ်ရက်နှင့် အခါကြီးရက်များအတွင်း တိရစ္ဆာန်လိမ္မာများ ပြသဖျော်ဖြေပေးခြင်း၊
နေရာရှုခင်းများပြင်ဆင် ဆင်ယင်ထားရှိခြင်း၊
ရေပန်းအလှများဆောင်ရွက်ထားခြင်း၊
အပျော်စီးရေယာဉ်များ စီစဉ်ထားခြင်း၊
ဆင်ပုခက်တင်စီးခြင်း၊ မြင်းပုစီးခြင်း၊
အခမဲ့သန့်စင်ခန်းများထားရှိပေးခြင်းဖြင့် စသည့် ဝန်ဆောင်မှုများ ပေးလျက်ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ဆာဖာရီဥယျာဉ်နေပြည်တော်။သစ်တောဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၄၁၀၂၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများစီမံကိန်းနှင့်စာရင်းအင်းဦးစီးဌာန
သစ်တောဦးစီးဌာန
အပူပိုင်းဒေသစိမ်းလန်းစိုပြည်ရေးဦးစီးဌာန
ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဦးစီးဌာန
မြေတိုင်းဦးစီးဌာန
မြန်မာ့သစ်လုပ်ငန်း
အင်တာနက်ဝက်ဗ်ဆိုက်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
အမျိုးသားဥယျာဉ်များအလောင်းတော်ကဿပ
လှော်ကား
ခါကာဘိုရာဇီ
အင်ခိုင်ဘွမ်
လန်ပိကျွန်း
နတ်မတောင်
ပုပ္ပါးတောင်
တနင်္သာရီ
လေညာ
နံ့သာကျွန်း
အီမောဘွန်း
ဘေးမဲ့တောများချပ်သင်း
ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း
အင်းတော်ကြီး
အင်းလေးကန်
မိန်းမလှကျွန်း
မိုးယွန်းကြီးအင်း
ရခိုင်ရိုးမ
ရွှေစက်တော်
ထမံသီ
ကေလာသ
ဖုန်ကန်ရာဇီ
ကျောက်ပန်းတောင်
ကျိုက်ထီးရိုး
ဝက်သည်းကန်
မြောက်ဇာမရီ
လောကနန္ဒာ
သမီးလှကျွန်း
မင်းစုံတောင်
မင်းဝံတောင်
မော့စ်ကော့ကျွန်း
မူလာရစ်
ပိတောင်
ရွှေဥဒေါင်း
ကဟီးလူ
ပန်းလောင်နှင့် ပြဒါးလင်းဂူဘွမ်ဖာဘွမ်
တောင်ကြီး
ပြင်ဦးလွင်
တနင်္သာရီ
လွိုင်မွေ
ပါစာ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များဆာဖာရီဥယျာဉ်
နေပြည်တော်
ရန်ကုန်
မန္တလေး
ဥယျာဉ်များကန်တော်ကြီး
စိမ့်ရေ သစ်တောဥယျာဉ်
ဆင်စခန်းများမြိုင်ဟေဝန်
ဖိုးကျား
ဝင်္ဂဘော်ဆင်စခန်း
မှော်ယောကြီးဆင်စခန်း
ဆင်ဆေးရုံ
ဆာဖာရီဥယျာဉ်နေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေပြည်တော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၉၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆာဖာရီဥယျာဉ် နေပြည်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့်သစ်တောရေးရာဝန်ကြီးဌာန          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ             တမ်းပလိတ်