ဝါရမိတ္တုရက်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝါရမိတ္တုရက်ကြီးဝါရမိတ္တုရက်ကြီး အမှားများ နေ့ဗေဒင်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံဝါရမိတ္တုရက်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝါရမိတ္တုရက်ကြီး ၇ ရက်
၂ကိုးကား
ဝါရမိတ္တုရက်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝါရမိတ္တုရက်ကြီးကျရောက်သော နေ့တွင် ခရီးရပ်ဝေးသွားရောက်ခြင်း၊ အိမ်တက်မင်္ဂလာ ပြုခြင်း၊ထိမ်းမြားခြင်းနှင့် ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ် ပြုခြင်းတို့ကို ရှောင်ကြဉ်ကြသည်။ မရှောင်ကြဉ်ဘဲ ပြုမိပါက ပျက်စီးဆုံးရှုံးခြင်းတို့နှင့် ကြုံတွေ့ရတတ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ဝေဒကျမ်းဂန်များမှ ဆင်းသက်လာသော အယူအဆ ဖြစ်ကာ ရှေးမြန်မာလူမျိုးများ သုံးစွဲခဲ့ကြပြီး ထိုအယူအဆသည် ယနေ့ထက်တိုင် အချို့သော ဒေသများ၌ အမြစ်တွယ်နေဆဲ လက်ခံယုံကြည်နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ အလားတူ ရွေးချယ်ရသည့် ရက်မှာဝါရမိတ္တုရက်ငယ်ဖြစ်သည်။ပြဿဒါးနှင့်ရက်ရာဇာရွေးသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
ဝါရမိတ္တုရက်ကြီး ၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မည်သည်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၁ ရက်၌ တနင်္ဂနွေကျသည့် ရက်။
မည်သည့်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၄ ရက်၌ တနင်္လာကျသည့် ရက်။
မည်သည့်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၈ ရက်၌ အင်္ဂါကျသည့် ရက်။
မည်သည့်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၉ ရက်၌ ဗုဒ္ဓဟူးကျသည့် ရက်။
မည်သည့်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၆ ရက်၌ ကြာသပတေးကျသည့် ရက်။
မည်သည့်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၃ ရက်၌ သောကြာကျသည့် ရက်။
မည်သည့်လမဟူ လဆန်းလဆုတ် ၇ ရက်၌ စနေကျသည့် ရက်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုထူးပန်ဦးကျော် ဧကဒသမကြိမ်။။လောကီပညာပဒေသာကျမ်း။၁၈။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဝါရမိတ္တုရက်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေ့
ဗေဒင်
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဧပြီ ၂၀၁၈၊ ၀၈၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝါရမိတ္တုရက်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်