အက်ဆယ်ကန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဆယ်ကန်အက်ဆယ်ကန်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျီဘူတီနိုင်ငံရှိ ရေကန်များအက်ဆယ်ကန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အက်ဆယ်ကန်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းအငွေ့ပျံခြင်းရေစုဝေးရာ နေရာ၉၀၀၃၅၀ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများအကျယ်ဆုံး အလျား၁၉၁၂အကျယ်ဆုံး အနံ၆၅၄၀မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၅၄၂၁ပျမ်းမျှအနက်၇၄၂၄အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၄၀၁၃၀ရေထုထည်၄၀၀သန်း ကုဗမီတာ ၃၂၀၀၀၀ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၁၅၅၅၀၉အနီးရှိမြို့များ၂၅၁၆
အက်ဆယ်ကန်သည် ဂျီဘူတီနိုင်ငံ အနောက်အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည့် မီးတောင်ဝကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကန်သည် ဒီခီဒေသနှင့် ထိစပ်နေပြီး အာတဒေသနှင့် တက်ဂျိုရာဒေသအကြားရှိ တက်ဂျိုရာပင်လယ်ကွေ့၏ အနောက်ဘက်ဆုံးတွင် တည်ရှိသည်။ ဂျီဘူတီမြို့၏ အနောက်ဘက်  ၁၂၀ ကီလိုမီတာခန့် ၇၅ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ အက်ဆယ်ကန်သည် ဆားပါဝင်သည့်ကန်တစ်ခုဖြစ်သည့်အတွက် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အောက် ၁၅၅ မီတာ ၅၀၉ ပေ တွင် တည်ရှိသည်။၁၂၃၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊     ။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အက်ဆယ်ကန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျီဘူတီနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၈၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဆယ်ကန်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်