ကိုကိုကျော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုကိုကျော်ကိုကိုကျော်၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများမြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များကိုကိုကျော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂ဒုဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
၃ကိုးကား
ကိုကိုကျော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်
ကိုကိုကျော်
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ်ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့တာဝန်သက်တမ်း၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄သမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူဗိုလ်မှူးချုပ်တက်လွင်ထွန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၆မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ်၂၈စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရေ၊ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့အမှုထမ်းကာလ၁၉၈၇၂၀၂၄ရာထူးဗိုလ်ချုပ်
ဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုကျော်သည်တပ်မတော်ရေအရာရှိတစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။ယင်းမတိုင်မီက သူသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဦးဆုံးဖွဲ့စည်းခဲ့သောကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ခံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့၏ ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၂
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၂၈ ဆင်းဖြစ်သည်။ပြန်တမ်းဝင်အမှတ် ရေ၁၃၇၈ ဖြင့် တပ်မတော်ရေ တွင် စစ်မှုထမ်းသည်။နှစ် ၃၀ ကျော်ကြာ စစ်မှုထမ်းပြီးနောက် ဗိုလ်မှူးချုပ်ရာထူးဖြင့် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၊တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံးကြည်း၊ရေ၊လေပူးပေါင်းလေ့ကျင့်ရေးဌာနကြီး တွင် လက်ထောက်တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်ကြည်း၊ရေ၊လေပူးပေါင်းလေ့ကျင့်ရေး အဖြစ် တာဝန်ပေးခံရသည်။ယင်းနောက် ၂၀၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၃ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံးစတင်ဖွဲ့သည့် ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ၏ ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃နောက်ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ် ဖြစ်လာသည်။ထိုတာ ဝန်ကို ၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၂ရက် နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းသည်။
ဒုဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီက ၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၂ ရက်တွင် ၎င်းအား ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ၏ ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ် တာဝန်မှ အနားပေးကာ  နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းရွေ့ခန့်အပ်သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် မြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း ၂ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည် တွေ့ဆုံပွဲ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ဂုဏ်ပြုအမှာစကားပြောကြား၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာ ၃၃၈၂၀၂၁ ဝန်ထမ်းအကြီးအမှူးအဖြစ်ခန့်ထားခြင်း။၂၀၂၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၃ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာနိုင်ငံပြန်တမ်း၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁။၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄။၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုကိုကျော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုကိုကျော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်