ရဂျောမွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရဂျောမွန်ရဂျောမွန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုမြို့ရှိ အဆောက်အဦများရဂျောမွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်
၂ကျိုတိုမြို့ရှိ ရရှောမွန် ဟဲအိအန်ခယော
၃နာရရှိ ရရှောမွန် ဟဲအိဂျောခယော
၄ကိုးကား
ရဂျောမွန်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ရဂျောမွန်ဂိတ်တည်ရှိခဲ့ရာနေရာ၏ အမှတ်အသားကျောက်တိုင်
ရဂျောမွန်သို့မဟုတ်ရဆဲမွန်၁သည် ဂျပန်န်နိုင်ငံ၏ ရှေးဟောင်းမြို့များဖြစ်ခဲ့ကြသည့် ဟဲအိဂျောခယော နာရ နှင့် ဟဲအိအန်ခယော ကျိုတို တို့၏ တောင်ဘက်အဆုံးတွင် တည်ဆောက်ထားခဲ့သည့် ဂိတ်အဆောက်အဦတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဆုဇခုရိပ်သာလမ်း၏ မြောက်ဘက်အဆုံးတွင် ဆုဇခုမွန်ဂိတ် ရှိသည်။ ဆုဇခုမွန်ဂိတ်သည် နန်းတော်တည်ရှိရာဇုန်အတွင်းသို့ အဓိကဝင်ပေါက်လည်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ဆုဇခုရိပ်သာလမ်း၏ တောင်ဘက်အဆုံးတွင် ဖုဂျိဝရခယော ခရှိဟရ တွင် ရဂျောမွန်ဂိတ်ပေါက်ဟု ယူဆနိုင်သည့် အကြွင်းအကျန်များကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။
အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂိတ်၏ အမည်သည် လက်ရှိကာလဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့် ရဂျောမွန် ဟု အသံထွက်သည်။ ရဂျော  သည် မြို့တော်၏ တံတိုင်း၊ မွန်  သည် ဂိတ်ပေါက် ဟု အဓိပ္ပါယ်ရှိသဖြင့် ရဂျောမွန်၏ အဓိပ္ပါယ်သည် မြို့တော်၏ပင်မဂိတ်ပေါက် ဟု အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်နိုင်သည်။ မူလ၏ ဤဂိတ်ကို ရဆဲမွန် သို့မဟုတ် ရိုင်ဆဲမွန် ဟု ခန်ဂျိ၏အသံထွက်ကို မူတည်ကာ ခေါ်ဆိုမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ခန်ဂျိဖြင့်  ဟု ရေးသားပြီး အသံထွက်ဖြင့် ရရှောမွန် ရဆဲမွန် ဟုလည်း အသံထွက်နိုင် ဟူသည့် အသုံးအနှုန်းသည် ခန်ဇဲနိုဘုမိဆွတ် ၁၄၃၅  ၁၅၁၆ က ရေးသားခဲ့သည့် ရရှောမွန် ဟူသည့်အမည်ရှိသည့်ဂျပန်နိုး  ပြဇာတ်ဖြစ်သည့် မှစတင်ကာ လူသိများလာခဲ့သည်။
လက်ရှိခေတ်ကာလအမည်ဖြစ်သည့် ရဂျောမွန် သည်  ဟူသည့်အသုံးအနှုန်းထက် မူလခန်ဂျိစကားလုံးဖြစ်သည့် ကို  ပိုမို၍ အသုံးပြုသည်။ ဒုတိယမြောက်စကားလုံးဖြစ်သည့်  ၏ အသံထွက်ကို ဆဲ ဟူသည့်အသံထွက်ထက် ဂျော ဟူ၍ ဖတ်သည်က များသည်။
ကျိုတိုမြို့ရှိ ရရှောမွန် ဟဲအိအန်ခယော
ပြင်ဆင်ရန်
နာရရှိ ရရှောမွန် ဟဲအိဂျောခယော
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရဂျောမွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့ရှိ အဆောက်အဦများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရဂျောမွန်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်