ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၂၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ရေဆင်း
၂၄ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
၃လူဦးရေပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု
၄ကိုးကွယ်မှု
၅စီးပွားရေး
၆ပညာရေး
၇ကျန်းမာရေး
၈ကိုးကား
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့အဝင်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဘုတ်ပြင်းမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၄၆၈၂၁၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ဘုတ်ပြင်းခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်တွင်ဘုတ်ပြင်းမြို့၊ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့နှင့်ကရသူရိမြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ဘုတ်ပြင်းမြို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည် ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၈၉၄ ခုနှစ်တွင်တနင်္သာရီမြို့ကိုအုပ်ချုပ်သော မြန်မာမင်းမင်းကျောက်ဖွားမြသာစံကိုယိုးဒယားဘုရင်မှ တိုက်ခိုက်သိမ်းယူသောကြောင့် ယိုးဒယား ယခုထိုင်းတို့၏လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ရပြီး၊အလောင်းမင်းတြားကြီးသည် ယိုးဒယားတို့ကို ပြန်လည်တိုက်ခိုက် အောင်မြင်သိမ်းပိုက်ခဲ့ရာမှမြန်မာတို့ ပြန်လည်ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။၂
အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲတွင်အင်္ဂလိပ်တို့လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ပြီးနောက် သူကြီးအဆင့်ဆင့်အုပ်ချုပ်ခဲ့ရာမှ ၁၉၀၉ ခရစ်နှစ်တွင် မြို့ပိုင် ဦးမောင်မောင်က အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ဂျပန်တပ်များဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြသော်လည်းမေဂျာလပ်ဖ်က ဦးစီး၍ အင်အား ၁၀၀ ခန့်ဖြင့် ရေကြောင်းမှပြန်လည်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ ဂျပန်တပ်များ ပြန်လည် ဆုတ်ခွါသွားကြသည်။၂
၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင်ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်မှဗိုလ်ရန်နိုင်ဦးစီးသောတပ်တို့ ဝင်ရောက်လာပြီးနောက် အင်္ဂလိပ်မြို့ပိုင်များ ထွက်ပြေးခဲ့သည်။ မြို့ကိုလည်းဖက်ဆစ်ဂျပန်မြို့အုပ်ဦးအောင်အောင်က အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ 
၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ဘုတ်ပြင်းမြို့ကိုကရင်များ၊ရှမ်းပသျှူးများ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။၂
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီကျူ ၁၀ ဒီဂရီ ၁၉ မိနစ်မှ ၁၀ ဒီဂရီ ၅၅ မိနစ်နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၈ ဒီဂရီ ၃၄ မိနစ်နှင့် ၉၈ ဒီဂရီ ၅၆ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။၂
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည် အရှေ့ဘက်တွင်ယိုးဒယားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ကော့သောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ကပ္ပလီပင်လယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်တနင်္သာရီမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နမိတ် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။၂
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည် အရှေ့ဘက်တွင်တနင်္သာရီတောင်တန်းများ၊ အနောက်ဘက်တွင် ပင်လယ်ပြင်နှင့်ကျွန်းစုများတည်ရှိပြီး၊ အလယ်ပိုင်းမှာကမ်းရိုးတန်းဒေသဖြစ်သည်။
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်အမြင့် ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည် ပျှမ်းမျှအားဖြင့် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၅ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာကျောက်ညှပ်တောင်ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၄၁၉ ပေရှိကာ အနိမ့်ဆုံးအရပ်ဒေသမှာပင်လယ်ကမ်းခြေဖြစ်သည်။၂
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည် ပူအိုက်စွတ်စိုသော ရာသီဥတုဖြစ်ပြီး၊ အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၉၈ ဖာရင်ဟိုက်နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၅၄ ဖာရင်ဟိုက် ဖြစ်သည်။၂
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်တွင် တွေ့ရှိရသောတောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များမှာဆင်၊ကျား၊တောဝက်၊ဝက်ဝံ၊ကြံ့၊တောကျွဲ၊ဆတ်၊တောင်ဆိတ်၊တောဆိတ်၊ဂျီ၊တောခွေး၊ကြံ့သူတော်၊သင်းခွေချပ်၊ကြောင်မင်းနှင့်မျောက်အမျိုးမျိုး ရှိသည်။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးအတွက်ကြိုးဝိုင်းတော ၄၇၇၉၇၆ ဧက၊ကြိုးပြင်တော ၃၅၆၄၁ ဧက ထိန်းထိမ်းလျက် ရှိသည်။ သစ်တောစိုက်ခင်းတည်ထောင်နိုင်မှုမှာ နိုင်ငံပိုင်သစ်တောစိုက်ခင်း ၅၀ ဧက၊သစ်မာ၄၁၀ ဧက၊ဒီရေတောစိုက်ခင်း ၂၅၀ ဧက တို့ဖြစ်သည်။၂
လူဦးရေပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်တွင်ထားဝယ်၊ကချင်၊ကယား၊ကရင်၊ချင်း၊မွန်၊ဗမာ၊တနင်္သာရီ၊ရခိုင်၊ရှမ်းနှင့်ဆလုံလူမျိုးများ နေထိုင်လျက် ရှိပြီး၊ နိုင်ငံခြားသားများ နေထိုင်မှုမှာတရုတ်၆၇၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၅နှင့် အခြား ၇၀၉၅ ဦး ရှိသည်။
၂၀၁၉ စက်တင်ဘာလစစ်တမ်းအရ အိမ်ခြေ ၁၆၂၀၉ ခု၊ အိမ်ထောင်စု ၁၇၇၄၂ စု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၂၀၊ ကျေးရွာ ၁၄၂ နှင့် လူဦးရေ ၈၁၅၅၇ ဦး ဖြစ်သည်။၂
ကိုးကွယ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်တွင်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ခရစ်ယာန်နှင့်အစ္စလာမ်ဘာသာတို့ကို ကိုးကွယ်ကြသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်သည်စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကိုသာ အဓိကလုပ်ဆောင်ကြပြီး၊ရေလုပ်ငန်းကိုလည်း လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်များမှာကွမ်းသီး၊ဆီအုန်းနှင့်ရာဘာတို့ ဖြစ်သည်။၂
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်တွင်ရှိသော အစိုးရပညာသင်ကျောင်းများမှာအထက်တန်းကျောင်း ၅ ကျောင်း၊အထက်တန်းကျောင်းခွဲ၇ ကျောင်း၊အလယ်တန်းကျောင်း၅ ကျောင်း၊အလယ်တန်းကျောင်းခွဲ၁၀ ကျောင်း၊မူလတန်းလွန်ကျောင်း၂၂ ကျောင်း၊မူလတန်းကျောင်း၄၉ ကျောင်း၊မူလတန်းကြိုကျောင်း၅ ကျောင်းနှင့်ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်း၅ ကျောင်းရှိသည်။၂
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်တွင်အစိုးရပြည်သူ့ဆေးရုံ၁ ခု၊ ၁၈၁၀၀တပ်နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံ၁ ခု၊တိုက်နယ်ဆေးရုံ၂ ခု၊ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန၂ ခုနှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၁၅ ခု၊မိခင်နှင့်ကလေး ကျမ်းမာရေးဌာန၁ ခု၊ငှက်ဖျားတိုက်ဖျက်ရေးဌာန၁ ခုနှင့် ဆေးပေးခန်း ၁၁ ခု ရှိသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၅။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနစက်တင်ဘာ ၂၀၁၉။
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ကော့သောင်းခရိုင်မြို့ဘုတ်ပြင်းမြို့
ကမာချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကမာချောင်း
ကြွေးချောင်း
သဲဖြူ
ကော့ဗမာကျေးရွာအုပ်စုကော့ဗမာ
ကြပ်မီး
နောင်စိုးတောင်
ကော့ဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ဘွတ်
ဝက်တိုး
ချောင်းကဖက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကဖက်
ချောင်းညီကို
ထောင်ကသန်
ထင်းမယ်
ထောင်နိုင်
နန်းတောင်
ချောင်းကရှက်ထောင်ခမက်ကျေးရွာအုပ်စုကလန်းချောင်း
ချောင်းကရှက်
ထောင်ခမက်
အောက်လိပ်
စတိန်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်စု
ချောင်းစပ်
စတိန်ချောင်းဖျား
စတိန်သဲတန်း
စတိန်အုန်းတော
စူငယ်နီပါး
တန်ဇုံး
ထောင်ခယ
ထောင်ရိပ်
ထောင်ဝိ
ထုံးဘို
မီးကျောင်းချောင်း
တောင်စုံမတက်ချောင်းကတုံးကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကတုံး
ထောင်စုံမဟက်
ထောင်ယွန်း
ဝက်ခြံ
ထောင်ငါးသိုင်းကျောက်တန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ချောင်းမုံ
ထောင်ငါးသိုင်း
ထောင်ဖြူ
ထောင်ရိုက်ကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ဖန်
စန္ဒရီး
ထောင်တင်
ထောင်ရိုက်
ထန်းပင်ကျွန်း
ဝါးတန်း
နို့ငွါးကျေးရွာအုပ်စုကျားတောင်
ကြိမ်နီတောင်
ချောင်းကဖီး
နို့ငွါး
ပျောတောင်
ဘန်ဂလားကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
ထောင်ခေါ်
ပိန္နဲကုန်း
ဘန်ဂလား
ရတနာပုံမိုင်း
ဘုန်ခွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်လုံးကြီး
ဘုန်ခွန်း
တော့ပန်း
နကပရောင်း
မနိုးရုံးကျေးရွာအုပ်စုကျားချောင်း
ကျန်ချောင်း
ကျွဲကူး
ခရုကုန်း
ခဲချောင်း
ချောင်းစု
တောင်ငယ်
ထောင်ခမက်
ပုံချောင်း
ဖက်တောချောင်း
မနိုးလားကြီး
မနိုးလားငယ်
မနိုးရုံး
ရွာသာ
လန်ပွန်ငန်း
လယ်မရိုး
လွှစာကုန်း
သက်ကယ်ပြင်
အုန်းပင်ကွင်း
မသေကျေးရွာအုပ်စုကံမော်ကြီး
ကမ်းတော
ချောင်းကြီး
မသေ
မီးတိုင်တော
လမ်းဝိ
ရေငံကြီးကျေးရွာအုပ်စုကဗျ
ကဗျချောင်း
ကွန်တောင်
ညောင်ပင်ကုန်း
ရေငံကြီး
ရေငံတောင်ငယ်
ဝက်ကျွန်း
သဲတန်းကြီး
သဲတန်းငယ်
အညင်းဆုံ
ရွှေဂဲညိုကျေးရွာအုပ်စုကမ်းစောက်
ရွှေဂဲညို
ဟန်ကပြုကျေးရွာအုပ်စုကြိမ်မဲတောင်
ရေတွင်းကမ်း
ဟန်ကပြု
အတွင်းဘုတ်ပြင်းကျေးရွာအုပ်စုကရိုင်တိုင်
ထောင်မွန်
အတွင်းဘုတ်ပြင်း
အလယ်မာန်ကျေးရွာအုပ်စုပုလဲကျွန်း
အလယ်မန်
အုန်းတောကမ်းကျေးရွာအုပ်စုနီပါး
ပါစပ်ကုန်း
အုန်းတောကမ်း
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်