တကသ ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတကသဥက္ကဋ္ဌများစာရင်းတကသ ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း အမှားများ မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတကသဥက္ကဋ္ဌများစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂အခြားကြည့်ရန်
တကသ ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါတို့သည်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးတွင် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသူများ စာရင်း ဖြစ်သည်။
အစဉ်အဆက် တကသ ဥက္ကဋ္ဌများမှာ
တာဝန်ထမ်းဆောင်နှစ်အမည်ရရှိခဲ့သောဘွဲ့များမှတ်ချက်၁၉၃၀၃၁ဦးကျော်ခင်လွှတ်တော် ရှေ့နေကြီး၁၉၃၁၃၂ဦးထွန်းစိန်လွှတ်တော် ရှေ့နေကြီး၊ ထိုနှစ်က တကသ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာဘဂျမ်း၊ ဦး ပုဂံနောင်အခါ ဝန်ကြီး၊ ဗလစ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။၁၉၃၁၃၂ဦးဘိုးကူးမန်နေဂျာ၁၉၃၂၃၃ဦးစံဖော်အောင်စတီးဘရားသား ဝင်ကုန် ထွက်ကုန် ဌာန အုပ်ချုပ်ရေး၊ ထိုစဉ်က အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးဗစိန်ဖြစ်သည်။ ဦးရာရှစ်သည်အမှုအဆောင်ဖြစ်သည်။၁၉၃၃၃၄ဦးသိန်းမောင်စတီးဘရားသား ဆန်ဌာန အုပ်ချုပ်ရေး၊ ထိုနှစ်က ဦးကျော်ထွန်းသည် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဖြစ်သည်။၁၉၃၄၃၅ဦးဖိုးအေးမိုးဇလမိုးလေဝသ ညွှန်ကြားရေးဝန်၊ ထိုနှစ်က ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးကျော်ထွန်းနှင့် ဦးနုဖြစ်သည်။ စာကြည့်တိုက်မှူးမှာ ဦးသိန်းဖေနောင်အခါ စာရေးဆရာကြီးသိန်းဖေမြင့်၊  ဦးကျော်ငြိမ်း လူထုဆက်ဆံရေးနှင့်ဝါဒဖြန့်ချိရေး နောင်အခါ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်စသည်တို့သည် အမှုဆောင်များဖြစ်ကြသည်။၁၉၃၅၃၆ဦးနုဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း၊ ထိုနှစ် တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးရာရှစ်ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးသီဟန်နောင်အခါ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးအောင်ဆန်းဖြစ်သည်။၁၉၃၆၃၇ဦးရာရှစ်ဝန်ကြီးဟောင်း၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးအောင်ဆန်းဖြစ်သည်။၁၉၃၇၃၈ဦးဘဂျမ်း ပုဂံဝန်ကြီးဟောင်း၊ရွှေတိဂုံ စေတီတော် ဘဏ္ဍာတော်ထိန်း လူကြီး၊ ကမ္ဘာအေး စေတီ ဘဏ္ဍာတော်ထိန်း လူကြီး၊ဗုဒ္ဓ သာသန နုဂ္ဂဟ အဖွဲ့နှင့် တိပိဋက ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ဝင် လူကြီး၊ နှင်းဆီကုန်း ဘိုးဘွား စောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့ဝင် လူကြီး၊ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးလှရွှေ အာဏာရှင် လှရွှေ ဖြစ်ပြီး ဦးအောင်ဆန်း၊ ဦးဗဆွေ၊ ဦးဗဟိန်း၊ ဦးညိုမြစသည်တို့သည် အမှုဆောင်များ ဖြစ်ကြသည်။အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးဗဆွေ  ဝန်ကြီးချုပ်၊ ဖဆပလ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး၊ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်  ကျားကြီးဗဆွေဟုလည်း လူအများသိကြသည်။၁၉၃၈၃၉ဦးအောင်ဆန်းအမျိုးသား ခေါင်းဆောင်ကြီး၊ ဗကသ ဥက္ကဋ္ဌ၊ တကသ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဖဆပလ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ထိုနှစ်က အာဏာရှင် လှရွှေ မှာ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်ပြီး ဦးမြစိန် နောင်အခါ သံအမတ်ကြီး မှာ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သည်။ဦးဗဟိန်းမှာ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာဖြစ်သည်။၁၉၃၈၃၉ဦးဗဟိန်းဗကသအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲတွင် ကွန်မြူနစ် ပါတီဝင်၊ ဖဆပလ ဗဟို အလုပ်အမှုဆောင်၊၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံတွင် ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်အဖြစ် ဦးဗဆွေ နောင်အခါ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဖဆပလအဖွဲ့ ဌာနချုပ် ဥက္ကဋ္ဌ နှင့်အတူ ကိုဗဟိန်းကိုဗဆွေ ဟူ၍ ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုသမိုင်းတွင် နာမည်ကြီးခဲ့သူဖြစ်သည်။၁၉၃၉၄၀ဒေါက်တာ လှရွှေ အာဏာရှင် လှရွှေထိုနှစ်က ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးကျော်မြင့်ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးဌေးမြိုင် စာရေးဆရာကြီးဒဂုန်တာရာဖြစ်သည်။၁၉၄၀၄၁ဦးဗဆွေဗကသအဖွဲ့ချုပ် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၊ ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲတွင် ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၊ဖဆပလ ဗဟို အလုပ်အမှုဆောင်နှင့် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း၊၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံတွင် ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ကိုဗဟိန်းကိုဗဆွေ ဟူ၍ ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုသမိုင်းတွင် နာမည်ကြီးခဲ့သူဖြစ်သည်။၁၉၄၁၄၂ဦးလှမောင်သံအမတ်ကြီးဟောင်း၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးသန်းမောင်သူရိယ ဦးသန်းမောင်ဖြစ်ပြီးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးထွန်းရှိန်ဖြစ်သည်။ ဦးဌေးမြိုင် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ မှာ အမှုဆောင်ဖြစ်သည်။၁၉၄၂၄၅မရှိပါဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းကာလ ဂျပန်ခေတ် ဖြစ်၍ ဗကသ၊ တကသ၊ ရကသ ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းမရှိပါ။၁၉၄၅၄၆ဦးသန်းထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးဟန်တင်ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးစိန်မြမောင်ဖြစ်သည်။အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးသန်းဆွေ ဖြစ်သည်။၁၉၄၆၄၇သူရိယ ဦးသန်းမောင်မန္တလေး သူရိယ သတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ်၊ ဗဟိုတရားရုံးချုပ်ရှေ့နေကြီး၊ ဗကသ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ထိုနှစ်က ဗကသ နှင့်  တကသဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာမြို့မဦးသန်းကြွယ်၁၉၄၇ ခုနှစ်ပင်လုံညီလာခံသို့ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့်အတူ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်တက်ရောက်ခဲ့သူ ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးရန်ဝေးဖြစ်သည်။ ငွေထိန်းမှာ ဦးစိန်လှဖြစ်သည်။ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းတာဝန်ခံမှာ ဒေါက်တာမောင်မောင်ကျော်ဥပဒေ ပါရဂူဖြစ်သည်။ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာဦးဘဆက်ဖြစ်သည်။၁၉၄၇၄၈ဦးစိန်လှလွှတ်တော် ရှေ့နေကြီး၊ ရန်ကုန်ခရိုင် ဖဆပလ အမှုဆောင်၊ တက္ကသိုလ်ကောင်စီဝင်လူကြီး၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာဦးရန်ဝေးဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးပေါ်သိန်း နောင်အခါ ပြည်ထဲရေး ဒုတိယဝန်ကြီး၊ ငွေထိန်းမှာဦးအောင်မြင့်၊ တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးသာထွန်း နောင်အခါ ရှေ့နေချုပ်၊ပြန်ကြားရေးနှင့်ဝါဒဖြန့်ချိရေးတာဝန်ခံမှာ  ဒေါက်တာမောင်မောင်ကျော် ဥပဒေ ပါရဂူ စသည်တို့ဖြစ်သည်။၁၉၄၈၄၉ဦးရန်ဝေးမကွေးခရိုင်၊ ဖဆပလအမှုဆောင်၊ ရေနံချောင်းမြို့နယ် ဖဆပလ ဥက္ကဋ္ဌ၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးပေါ်သိန်းဖြစ်ပြီးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးကိုကိုလေး၊ နိုင်ငံခြားဆက်သွယ်ရေးမှူးမှာ ဒေါက်တာမောင်မောင်ကျော်၊ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးမောင်မောင်သန်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။၁၉၄၉၅၀ဦးမောင်မောင်ကျော်တက္ကသိုလ် ကောင်စီလူကြီး၊ ကျောင်းသား ကိုယ်စားလှယ်၊ ဥပဒေ ပါရဂူ၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးကျင်လှိုင်နောင်အခါ ဆောက်လုပ်ရေး ဒုတိယဝန်ကြီး၊ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးကိုကိုလေး တကသ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးကိုကိုကြီး တကသ ဥက္ကဋ္ဌ စသည်တို့ဖြစ်သည်။၁၉၅၀၅၁ဦးကိုကိုလေးရန်ကုန် မြူနီစီပယ် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး အရာရှိ၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးခင်မောင်မြင့်ဖြစ်ပြီးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးစိန်ဘန်းဖြစ်သည်။ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးတင်ထွန်း ဖြစ်သည်။၁၉၅၁၅၂ဦးစိန်ဘန်းနိုင်ငံတော် စိုက်ပျိုးရေး ဘဏ်ရုံးချုပ် မန်နေဂျာ၁၉၅၂၅၃ဦးကိုကိုကြီးဝင်ကုန် ထွက်ကုန် ကုန်သည်ကြီး၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးကြိုင်ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာဦးအောင်ဘန်း  ဖြစ်သည်။၁၉၅၃၅၄မရှိပါတကသ ရွေးကောက်ပွဲပျက်၍ ထိုနှစ်က တကသ ဖွဲ့စည်းနိုင်ခြင်းမရှိ။၁၉၅၄၅၅ဦးတင်ထွန်းပဲခူး နိုင်ငံတော် ကူးသန်း ရောင်းဝယ်ရေး ဘဏ် လက်ထောက် မန်နေဂျာ၁၉၅၅၅၆ဦးတင်ထွန်းနတ်မောက်နတ်မောက် ပမညတ၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးစသိန်းဟန်ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးတင်အေး ၁၊တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးဘုန်းလှိုင်၊ စာကြည့်တိုက်မှူးမှာ ဦးတင်အေး ၂၊ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာဦးဝင်းတင် စသည်တို့ဖြစ်သည်။၁၉၅၆၅၇ဦးစသိန်းဟန်တပ်မတော် ပညာရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်ရေးရာ ဌာန ညွှန်ကြားမှုအရာရှိ၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးကျော်မြင့်ဖြစ်ပြီးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးစိုးသိန်း၊ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးအောင်သန်း၊ ယဉ်ကျေးမှုဌာနမှူးမှာ ဦးချစ်သိန်းဦးနောင်အခါ စာရေးဆရာ ၊ ပိဋကတ်တိုက်မှူးမှာ ဦးဝင်းတင် စသည်တို့ဖြစ်သည်။၁၉၅၇၅၈ဦးစိုးသိန်းထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးစီဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးခင်မောင်အုန်း၊တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးခင်မောင်ကြီး၊ အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာမှာ ဦးဉာဏ်ရင်၊လူထုဆက်သွယ်ရေးတာဝန်ခံမှာ ဦးကိုယု စသည်တို့ဖြစ်သည်။၁၉၅၈၅၉ဦးခင်မောင်အုန်းဗကသများ အဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးဘကောင်းဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာဦးခင်အောင်၊ တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးမြင့်သိန်း၊ အိုးဝေတာဝန်ခံမှာ ဦးလှတင်၊ အားကစားနှင့်ယဉ်ကျေးမှုတာဝန်ခံမှာ ဦးဖိုးသာဘေး စသည်တို့ ဖြစ်သည်။၁၉၅၉၆၀ဦးလှတင်ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးစိန်ဝင်းဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးညိုဝင်း၊တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးမြသန်း၊ အိုးဝေတာဝန်ခံမှာ ဒေါ်ခင်ခင်စော စသည်တို့ ဖြစ်သည်။၁၉၆၀၆၁ဦးတင်အေးတရားရုံးချုပ် ရှေ့နေကြီး၊ မြို့မကျောင်းသားဟောင်း၊၊ ထိုနှစ်က တကသ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးတင်မောင် ဓာတ်ပုံမှတ်တမ်းတွင်ဦးမင်းသိန်းဟု ဖော်ပြထားသည် ဖြစ်ပြီး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာ ဦးဗဆွေလေး၊ တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးမှာဦးစောမောင်၊ အိုးဝေတာဝန်ခံမှာ ဦးလှရွှေ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။၁၉၆၁၆၂ဦးဗဆွေလေးလက်ဝဲစာလုံးတီထွင်သူ၊ တောတွင်းတိုက်ပွဲတစ်ခုတွင် ကျဆုံးခဲ့သည်။
၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၁ ၊ ၂၀၁၂ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၂တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်ထွန်း ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မေလ။မြန်မာနိုင်ငံ ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုသမိုင်း ၁၉၀၃၁၉၆၂ဒုတိယအကြိမ် ။ ဦးယဉ်ထွန်း၊ ယဉ်မျိုးစာအုပ်တိုက်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
တင်နိုင်တိုး ၂၀၁၂ စက်တင်ဘာလ။မြန်မာနိုင်ငံကျောင်းသားသမဂ္ဂများသမိုင်း ၁၉၃၀  ၁၉၆၂ပထမအကြိမ် ။ တကောင်းစာအုပ်တိုက်။စာမျက်နှာ ၉၉၁၁၁။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗကသ ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း
တကသဥက္ကဋ္ဌများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၁၂၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တကသ ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်