ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်းဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ကမ္ဘာဦးကျမ်း၊ ဆာလံသီချင်းနှင့် ဟေရှာယအနာဂတ္တိကျမ်းတို့သည် ပါဝင်သောအကြောင်းအရာကျယ်ပြန့်ခြင်း၊ အရေးပါခြင်းတို့ကြောင့် ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင် မကြာခဏပြန်လည်ကိုးကားရသည်မှာ အံဩ စရာမရှိပါ။ သို့သော် အခန်း ၁၄ ခန်းမျှသာပါရှိသော ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်းကို ဓမ္မသစ်ကျမ်း၌ အကြိမ် ၄၀ တိတိ ပြန်လည်ရည်ညွှန်းကိုးကားသည်မှာ ထူးခြားလှပါသည်။ ပရောဖက်ငယ်ကျမ်းများစွာရှိသည့်အနက် ဤကျမ်းတွင် ခရစ်တော်အား အတိအကျဗဟိုပြုထားသောကြောင့် ဤသို့ဝိသေသဂုဏ်ဆောင်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်မှာ သံသယဖြစ်စရာမရှိပါ။
စွဲမက်ဖွယ် ပုပ္ပနိမိတ်လက္ခဏာ ရူပါရုံများဖြင့် ဗျာဒိတ်ပြုသောသတင်းစကားများနှင့် ရောပြွမ်းသင်းထုံထားသော ဤဇာခရိကျမ်းသည် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ ပြည်တော်ပြန်ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းထဲတွင် ဇေခရိ တူသော နာမည်တူ လူ၃၀ရှိသည်။ ယေဟောဝါဘုရားကို အောက်မေ့ခြင်းဟု အနက်ရသည်။ ဓမ္မသစ်ကျမ်းတွင်လည်း ဇာခရိ  ဂရိနှင့်  အင်္ဂလိပ်ဟူ ၍ ပါရှိသည်။
ပရောဖက်လည်းဖြစ် ယဇ်ပုရောဟိတ်လည်းဖြစ်သော ဇာခရိကို ဗာဗုလုန်မြေတွင် ဖမ်းဆီးကျွန်ပြုခံရစဉ် မွေးဖွားခဲ့ဟန်ရှိသည်။ ယေရုရှလင်သို့ ရောက်ရှိပုံကို နေဟမိက ၁၂၄၁၆တွင်၎င်း၊ ဧဇရက အမှုတော်ဆောင် ပုံကို ၅၁၊ ၆၁၄တွင်၎င်း၊ မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ ဇာခရိသည် ဟဂ္ဂဲ၏တိုတောင်းသောအမှုတော်ဆောင်ခြင်း ကို ဆက်ခံလျက်၊ ပြည်တော်ပြန် ကျန်ကြွင်းသော ဣသရေလလူတို့အား ခွန်အားမြှင့်တင်ပေးခဲ့သည်။
ဇာခရိသည် ကာလရှည်ကြာ အမှုတော်ထမ်းဆောင်သည်။ အခန်း ၉၁၄ကို ၎င်းတွင်ဖော်ပြထားသော ကာလနောက်ပိုင်းမှ ရေးဟန်ရှိသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဟဂ္ဂဲအမှုတော်ဆောင်သည့် ဘီစီ ၅၂၀ခုနှစ်တွင် ဇာခရိသည်လည်း ပရောဖက်ပြုသည်။ သို့သော် ဟဂ္ဂဲထက် ၃ခန့် ပို၍အမှုဆောင်ခဲ့သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဇာခရိသည် ဗာရခိ သားဖြစ်၏။ ဗာဗုလုန်သို့ တမျိုးသားလုံး ဖမ်းဆီးသွားခြင်းခံရပြီး နောက် နေရင်းဒေသပြန်လာခွင့်ရသော ယုဒလူမျိုးများကြား၌ ဟဂ္ဂဲနည်းတူ ပရောဖက်တစ်ပါး ဖြစ်လာသည်။ ဟဂ္ဂဲ၏ဗိမာန်တော်ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေး အမှုတော်၌ အတူပါဝင်ခဲ့သည်။ ပရောဖက်ဟဂ္ဂဲ၏ဒုတိယနှင့် တတိယ ဗျာဒိတ်စကားအကြားတွင် ဇာခရိသည် ပရောဖက်တစ်ပါးအဖြစ် ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။
ဗျာဒိတ်ရူပါရုံ ၈ခု၌ သင်္ကေတဘာသာစကား အဆင့်မြင့်မြင့်ကို အသုံးပြုလျက် တပါးအမျိုးသားတို့၏ လောကီတန်ခိုးအာဏာကို မှောက်လှန်ဖျက်ဆီးပစ်မည့်အကြောင်းနှင့် ခရစ်တော်အား ငြင်းပယ်ခဲ့ကြသော ဖောက်ပြန်သည့် ယုဒလူတို့ကို တရားစီရင်အပြစ်ပေးမည့်အကြောင်း သန့်ရှင်းစင်ကြယ်ပေးမည့်အကြောင်း ပြန်လည်စုစည်းရမည့်အကြောင်း ကျန်ကြွင်းသူများ ဘုန်းဝင်စားကြရမည့်အကြောင်း၊ အနာဂတ်ယေရုရှလင် ကြွယ်ဝချမ်းသာမည့်အကြောင်း ပရောဖက်ပြုထား၏။ ပထမ၅ချက်သည် ကျေးဇူးတော်အကြောင်း ဖြစ်၍ နောက်ဆုံး၃ချက်မှာ တရားစီရင်ခြင်းအကြောင်းဖြစ်သည်။
ဇာခရိကျမ်း၏ ထင်ရှားသောမှတ်သားဖွယ်ရာ ပရောဖက်ပြုချက်မှာ မေရှိယသခင်ယေရုရှလင်သို့ အောင်ပွဲခံဝင်ရောက်မည် ၉၉၊ ငွေဒင်္ဂါးသုံးဆယ်ဖြင့် သစ္စာဖောက်ခံရမည် ၁၁၁၂၊ သိုးထိန်းကောင်းအဖြစ် အသေခံရမည် ၁၃၇၊ သံလွင်တောင်ပေါ်တွင် တဖန်ပေါ်ထွန်းလာမည့်အကြောင်း ၁၄၄နှင့် ယဇ်ပရောဟိတ် မင်းကြီးနှင့် ရှင်ဘုရင်အဖြစ် နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင် အုပ်စိုးမည့်အကြောင်း ၁၄၉များဖြစ်သည်။
ဇာခရိပရောဖက်ပြုချက်များသည် သူ့ခေတ်၌ တစိတ်တပိုင်း၎င်း၊ အပြည့်သော်လည်းကောင်း၊ ပြည့်စုံခဲ့သလို ပြည့်စုံ ဆဲ၊ ပြည့်စုံလတံ့သော ပရောဖက်ပြုချက်များစွာ ရှိနေသေးသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။နောင်တရ၍နာခံခြင်းရှိဖို့တိုက်တွန်းခြင်း၊ဘိုးဘွားများ၏အမှားများကိုသင်ခန်းစာယူတတ်ဖို့သတိပေးခြင်း၁၁၆
၂။ရူပါရုံရှစ်ပါး ဗိမာန်တော်ပြန်လည်တည်ဆောက်ဖို့ပုံဖော်တိုက်တွန်းခြင်း ၁၇၆၈
ကမြင်းနီစီးသူ ၁၇၁၇
ခဦးချိုလေးချောင်းနှင့် လက်သမားလေးဦး ၁၁၈၂၁
ဂပေကြိုးကိုင်ဆောင်သူတဦး အခန်း ၂
ဃယဇ်ပရောဟိတ်ကြီး အခန်း ၃
ငရွှေဆီမီးခုံနှင့် သံလွင်နှစ်ပင် အခန်း ၄
စစာစောင်ပျံ ၅၁၄
ဆခြင်းတောင်းထဲကအမျိုးသမီး ၅၅၁၁
ဇရထားလေးစီး ၆၁၈
၃။ယဇ်ပရောဟိတ်ကြီးယေရှုသရဖူဆောင်းခြင်း ၆၉၁၅
၄။ဗေသလယုဒများ၏အစာရှောင်ခြင်းမေးခွန်း အခန်း၇၈
ကအစာရှောင်ခြင်းအကြောင်းမေးခွန်း ၇၁၃
ခပထမနှုတ်ကပတ်တော် ၇၄၇
ဃတတိယနှုတ်ကပတ်တော် ၈၁၁၇
ငစတုတ္ထနှုတ်ကပတ်တော် ၈၁၈၂၃
၅။ပထမဗျာဒိတ်တော်၊မေရှိယသခင်ပထမအကြိမ်ကြွလာခြင်း အခန်း၉၁၁
ကတပါးအမျိုးသားများ တရားစီရင်ခြင်းခံရမည် ၉၁၈
ခဇိအုန်တောင်ပေါ်သို့ မေရှိယ ပထမအကြိမ်ကြွလာမည် ၉၉
ဂဒုတိယအကြိမ်ကြွလာသောအခါ တလောကလုံး လက်နက်ကင်းမဲ့ငြိမ်သက်ခြင်းရှိမည် ၉၁၀
ဃအရပ်ရပ်ကွဲလွင့်သူများ ယေရုရှလင်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခြင်း ၉၁၁၁၂
ငဣသရေလများ ဂရိတို့အပေါ် အောင်ပွဲခံခြင်း ၉၁၃
စယေဟောဝါဘုရားကိုယ်တိုင် လူမျိုးတော်အား ကွယ်ကာစောင့်ရှောက်ခြင်း ၉၁၄၁၇
ဆမိုးရွာသွန်းစေရန် ဘုရားရှင်ထံ ဆုတောင်းကြခြင်း ၁၀၁၂
ဇယုဒခေါင်းဆောင်များကို အပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်း၊ မေရှိယရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းနှင့် လူသားများကို လောကအောင်မြင်ခွင့်ပေးခြင်း ၁၀၃၅
ဈဣသရေလနှင့် ယုဒလူများ ပြန်လည်သင့်မြတ် ပေါင်းစည်းမိကြမည် ၁၀၆၁၂
ညမယုံကြည်သူအစိုးရများ အပြစ်ဒဏ်ခံရမည် ၁၁၁၃
ဋသိုးထိန်းစစ် မေရှိယသခင်ပေါ်ထွန်းလာခြင်း ၁၁၄၈
ဋ္ဌလူမျိုးတော်က မေရှိယအား ငြင်းပယ်ကြခြင်း ၁၁၈၁၄
ဍအငှားသိုးထိန်းထံမှ ကယ်နှုတ်မည် ၁၁၁၅၁၇
၆။ဒုတိယဗျာဒိတ်၊မေရှိယသခင်ဒုတိယအကြိမ်ကြွလာခြင်း အခန်း၁၂၁၄
ကတိုင်းနိုင်ငံသားများအဖို့ ယေရုရှလင်သည် ပြဿနာအရင်းအမြစ် ၁၂၁၃
ခယုဒတို့၏ရန်သူများကို မေရှိယသခင်က သုတ်သင်မည် ၁၂၄
ဂယုဒတို့က ဘုရားရှင်အား မိမိတို့ခွန်အားဖြစ်ကြောင်း သိကျွမ်းလာကြမည် ၁၂၅
ဃယုဒလူမျိုးဆန့်ကျင်သော ရန်သူများအား ဖျက်ဆီးမည့်အကြောင်းနှင့် ပထမဆုံးအောင်ပွဲ ခံကြရမည့်အကြောင်း ၁၂၆၉
ငမေရှိယသခင်အား ငြင်းပယ်မိသည့်အတွက် တိုင်းနိုင်ငံလူမျိုးများ သံဝေဂရကြမည် ၁၂၁၀၁၄
စအပြစ်ဒုစရိုက်အညစ်အကြေးမှ ဆေးကြော စင်ကြယ်ခြင်းခံရကြမည် ၁၃၁
ဆရုပ်တုများနှင့် မိစ္ဆာများကို ဖယ်ရှားနှင်ထုတ်ပစ်မည် ၁၃၂၆
ဇမေရှိယအသတ်ခံရခြင်းနှင့် ဣသရေလတို့ ကွဲလွင့်ကြခြင်း ၁၃၇
ဈရွေးကောက်ထားသော ကျန်ကြွင်းသူများ ဘုရားရှင်ထံ ပြန်လည်စုစည်းကြမည် ၁၃၈၉
ညတပါးအမျိုးသားများစုဖွဲ့၍ ယေရုရှလင်ကို ဆန့်ကျင်ကြမည် ၁၄၁၂
ဋဘုရားရှင်ကိုယ်တိုင် ကြားဝင်လုပ်ဆောင်ခြင်း ၁၄၃၅
ဋ္ဌရာသီဥတုနှင့် အလင်းရောင်ကြီးမားစွာ ပြောင်းလဲခြင်း ၁၄၆၇
ဍအသက်ရေစမ်းချောင်း ၁၄၈
ဎခရစ်တော် ဘုရင်အဖြစ်စိုးစံခြင်း ၁၄၉
ဏပထဝီအနေအထားပြောင်းလဲခြင်း ၁၄၁၀
တယေရုရှလင်မြို့အား ဘေးရန်မသီ လုံခြုံစေခြင်း ၁၄၁၁
ထရန်သူတပါးအမျိုးသားများ ကာလနာရောဂါကျရောက်ခြင်း ၁၄၁၂၁၅
ဒကြွင်းကျန်သောတပါးအမျိုးသားများသည် ယေရုရှလင်မြို့၌ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်မှု မပြုလျှင် ကပ်ရောဂါဆိုး သင့်စေမည် ၁၄၆၁၉
ဓသာမန်လူ့အသုံးအဆောင်များ ယဇ်ပူဇော်ရာတန်ဆာပလာဖြစ်သွားခြင်းနှင့် ဘုရားသခင်၏ အိမ်တော်တွင် ဈေးခင်းမလုပ်ရခြင်း ၁၄၂၀၂၁
ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်