မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာလခိအနာဂတ္တိကျမ်းမာလခိအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာမာလခိအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
မာလခိသည်  ၏ အတိုကောက်စကားလုံးဖြစ်၍ သတင်းစကားသယ်ဆောင်သူ၊ သံတော် ဆင့်ဟု အနက်ရသည်။ ဓမ္မဟောင်းကျမ်း၏နောက်ဆုံးပိတ်ပရောဖက်ပြုချက်ဖြစ်၍ ဓမ္မသစ်နှင့် ဓမ္မဟောင်းကျမ်း နှစ်စောင်၏ ပေါင်းကူးတံတားလည်း ဖြစ်သည်။ ဗတ္တိဇံယောဟန်နှင့် သခင်ယေရှုပေါ်ထွန်းလာမည့်အကြောင်း ပရောဖက်ပြုထားသည်။
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း၏နက်နဲဆန်းကျယ်မှုကြောင့် ကျမ်းရှင်အမည်မှာ မထင်ရှားလှပေ။ အချို့က ဧဇရ သို့မဟုတ် တစ်စုံတစ်ဦးကိုပေးသည့် အမည်ကွဲတစ်ခုအဖြစ်ယူဆကြသည်။ ဂရိဟေလသနှင့် ဟေဗြဲဝေါဟာရတွင် မာလခိအမည်သည် သံတော်ဆင့်နှင့်၎င်း၊ ကောင်းကင်တမန်နှင့်၎င်း အတူတူဖြစ်သဖြင့် ကနဦးအသင်းတော် ဖခင်ကြီးများက ကောင်းကင်တမန်တစ်ပါးရေးသားခဲ့သည်ဟု ထင်မှတ်ကြသည်။၁
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်းကို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြန်အလှန် အမေးဖြေစကား ပြောပုံစံဖြင့် ရေးသားထား သောကြောင့် အခြားကျမ်းများနှင့်မတူ။ တမူထူးခြားသည်။ ထို့ကြောင့် အချို့က ဂရိဆော့ခရက်တိကျမ်း  နှင့်ပုံခိုင်းကာ ဟေဗြဲဆော့ခရက်တိကျမ်းဟု သမုတ်ကြသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဗာဗုလုန်နယ် သုပအရပ်ရှိ ယုဒတရားစရပ်ကြီးတစ်ဆောင်မှ လေဝိမျိုးနွယ် ရဗ္ဗိဆရာတစ်ပါးဖြစ်သည်ဟု အစဉ်အဆက်ယုံကြည်လက်ခံခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်းစာကလွဲလျှင် မာလခိ၏အခြား အကြောင်းအရာ အချက်အလက်ကို တိကျရေရာစွာ မသိရပေ။ ကျမ်းစာသားတွင် မာလခိ၏ရဲရင့်ပြတ်သားမှုကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဟဂ္ဂဲ၊ ဇာခရိတို့နှင့်အတူ မာလခိသည် သုံ့ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ကာ နေရင်းဒေသသို့ ပြန်လာသော ဣသရေလလူမျိုးတို့အား ဘိုးဘေးတို့ပြုခဲ့သော ပဋိညာဉ်ကို စောင့်ထိန်းလျက် ထာဝရဘုရားထံ ပြန် လှည့်ကြဖို့ဆော်ဩတိုက်တွန်းခဲ့သော ပရောဖက်တစ်ပါးဖြစ်သည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဘုရင်ခံ မြို့ဝန်၂ဟူသော ပြည်တော်ပြန်ခေတ် ဝေါဟာရအား အသုံးပြုခြင်းကိုထောက်လျှင် ဘီစီ၅၃၈ နောက်ပိုင်းမှ ရေးသားကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ဗိမာန်တော်တည်ဆောက်ပြီးခြင်း၊ ဘာသာရေးထုံးတမ်းပွဲများခံ ခြင်း၊ မြို့ရိုးနံရံ ပြန်လည်ဆောက်လုပ်ပြီးခြင်း စသောအခြေအနေများကို ထောက်ရှုလျှင် ဟဂ္ဂဲနှင့်ဇာခရိအနာဂတ္တိ ကျမ်းများထက် နောက်ကျသည်။
ထို့ကြောင့် ဘီစီ ၄၇၀နှင့် ၄၆၀အကြားတွင် ရေးသားခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
မာလခိကြုံတွေ့ရသော ပြဿနာမှာ နေဟမိနှင့် ဆင်တူသည်။ လူမျိုးခြားနှင့် ထိမ်းမြားသွေးနှောခြင်း၊ မစင်ကြယ်သောစီးပွားရှာစားခြင်း၊ ဘုရားသခင်၏အိမ်တော်ကို ပေးလှူရမည့် ဆယ်ဖို့တစ်ဖို့ခိုင်ကြေးကို ထိန်ချန် ခြင်းနှင့် ဝိညာဉ်ရေးရာ၌ စိတ်အားယုတ်လျော့ခြင်းများ ဖြစ်သည်။ ထိုအချက်များကို ထောက်ရှုလျှင် နေဟမိသည် မာလခိကြုံရသလို ထပ်မံကြုံတွေ့ရခြင်း၊ သို့မဟုတ် တဆက်တစပ်တည်းကြုံရခြင်း သို့မဟုတ် အချိန်မဝေးကွာ သေးခြင်းတို့ ဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်။
ပြည်တော်ပြန်ဂျူးတို့သည် ဝိညာဉ်ရေးရာ၌ စိတ်အားထက်သန်မှုမရှိ လျော့နည်းနေသောကြောင့် မာလခိက သူ၏ပြောင်မြောက်သော အပြန်အလှန်စကားပြောဟန်ဖြင့် နှိုးဆွလှုံဆော်ပေးသည်။
ဤအနာဂတ္တိကျမ်းကို အခန်းကြီး၄ခန်းဖြင့်သာ ခပ်တိုတိုရေးသားသော်လည်း ငါ၏သံတော်ဆင့် ယေဟောဝါဘုရား ၌၏သခင်၏ သတင်းစကားသယ်ဆောင်သူ ပီပီ ပရောဖက်ပြုချက်၃ခု ပါရှိ သည်။ ဘုရားသခင်၏ယဇ်ပုရောဟိတ် ၂၂၊ ဗတ္တိဇံယောဟန် ၃၁က၊ ဘုရားသခင်ကိုယ်တော်တိုင် ၃၁၆ အကြောင်းတို့ကို ပရောဖက်ပြုထားသည်။
ဘုရားသခင်က သူ့လူမျိုးတော်သို့ ဓမ္မဟောင်းကာလအတွက် နောက်ဆုံးစကားတော်များကို မာလခိ အနာဂတ္တိကျမ်းတွင် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ မာလခိနောက်ပိုင်း ဗတ္တိဇံယောဟန်ပေါ်လာသည်အထိ နှစ်ပေါင်း လေးရာခန့် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခဲ့သည်။
မာလခိကျမ်းရေးသားချိန်ကို နှောင်းကာလသို့ ရက်စွဲရွေ့စရာအကြောင်း မရှိပါ။ နှစ်ပေါင်းရှည်ကြာမှ မာလခိနှင့် အခြားအနာဂတ္တိကျမ်း ပရောဖက်ပြုချက်ပြည့်စုံလာခြင်းမှာ ဗတ္တိဇံယောဟန်နှင့် သခင်ယေရှုပေါ်ထွန်း မည်ဟူသော ဘုရားသခင်ဖော်ပြချက်သည် စစ်မှန်သောပရောဖက်ပြုချက်ဖြစ်ကြောင်း ပြသခြင်းဖြစ်သည်။ အချို့ မလိုတမာဝေဖန်ကြသကဲ့သို့ သမိုင်းကို ပရောဖက်ပြုချက်အဖြစ် ပြောင်းထားခြင်းမဟုတ်။ မှန်သောဗျာဒိတ်စကား ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ဣသရေလလူမျိုးအားအပြစ်ဆိုခြင်း၊ဣသရေလတို့၏တုံ့ပြန်ခြင်းနှင့်တရားစီရင်မည့်အကြောင်း ၁၁၃၁၅
က ကျေးဇူးကန်းကြခြင်း ၁၁၅
ခ ယဇ်ပုရောဟိတ်များက ဘုရားကို ပြစ်မှားခြင်း ၁၆၁၄
ဂ ယဇ်ပုရောဟိတ်များအား ပြစ်တင်ရှုတ်ချခြင်း ၂၁၉
ဃ ကွာရှင်းခြင်းနှင့် သွေးနှောလက်ထပ်ခြင်း ၂၁၀၁၆
င ဘုရားသခင်၏ စင်ကြယ်ခြင်းနှင့် တရားမျှတမှုကို ငြင်းဆန်ခြင်း ၂၁၇
စ စကားညှပ်  တရားစီရင်ရန် မေရှိယ ကြွလာမည့်အကြောင်း ၃၁၆
ဆ လူတို့ဖောက်ပြန်ကျဆင်းခြင်း ၃၇
ဇ ဆယ်ဖို့တစ်ဖို့နှင့်အလှူငွေ မပေးခြင်းဖြင့် ဘုရားဘဏ္ဍာကို လုယူခြင်း၃၈၁၂
ဈ ဘုရားသခင်အား လွဲမှားစွာအပြစ်တင်ကြခြင်း ၃၁၃၁၅
၂။ရွေးကောက်သူများအဖို့ကောင်းကြီးမင်္ဂလာ၊ဆိုးယုတ်သူများအဖို့အပြစ်စီရင်ခြင်း ၃၁၆၄၆
က ရွေးကောက်ထားသော ယုံကြည်သူများ ပြန်လည်စုစည်းခြင်း ၃၁၆၁၈
ခ ဆိုးယုတ်သူများထံသို့ အပြစ်စီရင်ခြင်း ၄၁
ဂ ရွေးကောက်ထားသူများထံသို့ မေရှိယသခင်ကြွလာခြင်း ၄၂၃
ဃ ပရောဖက်ဧလိယ ကြွလာမည့်အကြောင်း ကတိတော်နှင့် နာခံခြင်းရှိဖို့သတိပေးခြင်း ၄၄၆
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၉၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၁ ဘာသာစကားများ ၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်