ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အဖွဲ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင်ဒေါက်တာဘမော်ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့တဲ့ ပါတီဖြစ်သည်။ ဒေါက်တာဘမော်သည် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုကြီးတွင် ရေပန်းစားခဲ့သည့်ဝံသာနုဟူသည့် စကားလုံးကို မြန်မာပြည်၏ အကျယ်ပြန့်ဆုံး၊အများပြားဆုံးဖြစ်သော ဆင်းရဲသား များနှင့်တွဲစပ်ပေးကာ ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့ ဟူ၍ အမည်ပေးခဲ့သည်။ သို့သော် အများဆုံး အမည်တွင်ခဲ့သည်မှာဆင်းရဲသား အဖွဲ့ ဟူ၍သာဖြစ်သည်။
၁၉၃၆ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာ ရွေးကောက်ပွဲတွင် လယ်သမားဆင်းရဲသားထု၏ မဲပေးထောက်ခံမှု ရယူနိုင်ရေးကို ရည်စူးပြီး ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် လယ်သမားထုအကြိုက် ကျေးရွာ ပြုပြင်ရေး၊ အခွန်လျှော့ချရေး၊ ရွာသူကြီးရွေးကောက်တင်မြှောက်ရေး၊ မြေငှားခလျှော့ချရေး၊ အမတော်ကြေးပေးရေး၊ အခမဲ့ပညာသင်ကြားရေး စသည်တို့ကို ပါတီလုပ်ငန်းစဉ်အဖြစ် ကြေညာသည့်တိုင် လူထုလယ်သမားများက ဒေါက်တာဘမော် အပေါ် အယုံအကြည်မှုမရှိခဲ့ကြသဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲတွင် လယ်သမားများ၏ထောက်ခံမှု မရသဖြင့် အမတ်နေရာ ၁၆ နေရာသာ ရခပြီး၊ အများဆုံး ၄၅ နေရာ အနိုင်ရခဲ့သည့်ငါးပွင့်ဆိုင် အဖွဲ့အတွင်း ရာထူးအဝေမတည့်သောကြောင့် အစိုးရ မဖွဲ့နိုင်ဖြစ်နေချိန်တွင် ဒေါက်တာဘမော်က အစိုးရ ဖွဲ့နိုင်ရေး အတွက် နိုင်ငံရေးသင်းကွဲများ၊ ကုန်သည်ကြီးများအသင်းတို့အပြင် ဗြိတိသျှအုပ်စု၏ ထောက်ခံမှု ရနိုင်စေရေးအတွက် ဆင်းရဲသားပါတီ၏ လုပ်ငန်းစဉ်များကို ချက်ချင်း စွန့်လွှတ်ပစ် ခဲ့သည်။ အကြောင်းပြချက်မှာ နိုင်ငံရေးအာဏာကို နိုင်ငံရေး ရန်သူများ လက်ထဲကျရောက် မသွားစေရန်ဟူ၍ဖြစ်သည်။ သို့ဖြင့် အုပ်စုကွဲများအကြားတွင် ဒေါက်တာဘမော် ညွန့်ပေါင်းအစိုးရ ဖွဲ့စည်းနိုင်လာခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်၊ ဒေါက်တာဘမော်အစိုးရ ပြုတ်ကျပြီးသည့်နောက်တွင် ဆင်းရဲသား လုပ်ငန်းစဉ်ကို တဖန်ပြန်လည်ချမှတ်ပြန်ပါတယ်။
ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အဖွဲ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
