ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဘော့များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘော့အသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
၂အခြားကြည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၈၅ ဘာသာစကားများ ၁၈၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဘော့များမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဘော့များ စာရင်း
အတိုကောက်များ
တောင်းဆိုခြင်းများကိုခွင့်ပြုချက် လျောက်ထားရန် စာမျက်နှာတွင် ပြုလုပ်ပါ။ ဤဝီကီသည်စံပြုဘော့မူဝါဒကို ကျင့်သုံးပြီးဘော့များနှင့်အလိုအလျောက် ခွင့်ပြုထားသော ဘော့အချို့ကို လက်ခံထားသည်။ အခြားဘော့များအနေဖြင့် အသုံးပြုခွင့် လျောက်ထားရမည်ဖြစ်သည်။
ဘော့အင်္ဂလိပ်စာလုံးမှ ဆင်းသက်လာသော စကားလုံး သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ စာမျက်နှာပေါင်း၂၅၆၃၂၆ကို ပြင်ဆင်ထိန်းသိမ်းမှုများ ပြုလုပ်နိုင်ရန်အတွက် အလိုအလျောက် သို့မဟုတ် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း အလိုအလျောက် ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် ဖန်တီးထားသော အသုံးပြုသူများ ဖြစ်သည်။ ဘော့များသည် တည်းဖြတ်မှုများကို လျင်မြန်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ကြသော်လည်း မှားယွင်းစွာ အသုံးပြုမိပါက ဝီကီပီးဒီးယားအား အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ထို့အတွက်ကြောင့်ဘော့အသုံးပြုခြင်း မူဝါဒကို သတ်မှတ်ထားရှိသည်။
လက်ရှိ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဘော့ အဖြစ် သတ်မှတ်ချက်ရှိသော အကောင့်၂၁ခု ရှိသည်။
ဘော့အသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဘော့များသည် အနှောက်အယှက် မပြုနိုင်စေရန်နှင့် အသုံးဝင်စေရန်၊ တာဝန်ရှိရှိ အသုံးပြုရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယား ဘော့အသုံးပြုခြင်း မူဝါဒကို သတ်မှတ်ထားရှိသည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော့ ဖန်တီးခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၁၉၊ ၁၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၈၅ ဘာသာစကားများ ၁၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘော့အသုံးပြုခြင်းမူဝါဒအခြားကြည့်ရန်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်