အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအီရန်အစ္စရေးစစ်ပွဲအီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ    အီရန်နိုင်ငံ၏ သမိုင်းအရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ သမိုင်းအစ္စရေးနိုင်ငံ၏ သမိုင်း၂၀၂၅အီရန်အစ္စရေးစစ်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပါဝင်မှု
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပါဝင်မှု၁၁၂၂ ဇွန်
၁၂၂၃ ဇွန်
၁၃၂၄ ဇွန်
၂နိုင်ငံတကာ၏ တုံ့ပြန်မှု
နိုင်ငံတကာ၏ တုံ့ပြန်မှု၂၁အာဆီယံနိုင်ငံများ၏ တုံ့ပြန်မှု
၃မှတ်စုများ
၄ကိုးကား
အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲအရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ အရေးအခင်း ၂၀၂၃လက်ရှိ၊အီရန်အစ္စရေး ကြားခံ စစ်ပွဲနှင့်အီရန်အမေရိကန် ပဋိပက္ခ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
ဝဲဖက် ထိပ်ဆုံးမှ နာရီလက်တံအတိုင်း။ ။ အစ္စရေး၏ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုအပြီးမြို့တော်တီဟီရန်အား ဝေဟင်မှတွေ့မြင်ရပုံ၊ တိုက်ခိုက်မှုများကြောင့် မြို့တော်တီဟီရန်တွင် ပျက်စီးခဲ့မှုများ၊ စစ်အတွင်း မြို့တော်တီဟီရန်တွင် ပေါက်ကွဲမှုများဖြစ်ပွားစဉ်၊ အီရန်၏ ဒုံးကျည်ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုများအပြီး တွေ့မြင်ရသော ရာမတ်ဂန်မြို့ရှိ အဆောက်အအုံတစ်ခု။ရက်စွဲ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅  ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅၁၁ရက်နေရာအီရန်
အစ္စရေး
အနောက်ဘက်ကမ်းဒေသ
အီရတ်
ဂျော်ဒန်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
ယီမင်
အခြေအနေ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅ ရက်နေ့မှ စတင် အပစ်အခတ်ရပ်စဲထား
စစ်ရင်ဆိုင်သူများအစ္စရေးအမေရိကန်၂၂ ဇွန် ၂၀၂၅ ကစပြီးမှတ်စု ၁အီရန်
ဟူသီလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့
ခံစစ်ဆင်ရန်အတွက်သာ ပါဝင်ဆင်နွှဲကြသူများဂျော်ဒန်၄ကာတာ၅ပြင်သစ်၆
တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များဘင်ဂျမင် နေတန်ယာဟု
ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်
ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များအစ္စရေး တပ်မတော်အစ္စရေး လေတပ်
ပြည်တွင်းရှေ့တန်းစစ်ဌာနချုပ်
မော့ဆက် ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့
အီရန် တပ်မတော်အီရန် ကြည်းတပ်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
အီရန်တော်လှန်ရေးအစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းအာကာသတပ်ဖွဲ့
ကွတ်တပ်ဖွဲ့
အရံတပ်ဖွဲ့၇
ယီမင် တပ်မတော်ယီမင် လေတပ်
ဟူသီလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့
ဗျူဟာမြောက် အရန်တပ်ဖွဲ့ဒုံးတပ်ပေါင်းစု
အသေအပျောက်အစ္စရေးသတင်းများအရ၂၄ဦး သေဆုံး၈၂၃၆၂ဦး ဒဏ်ရာရ၉၁၀အားမာ့ဇ် ဒရုန်း၁စင်း ပစ်ချခံရ၁၁အီရန် သတင်းများအရအက်ဖ်၃၅ တိုက်လေယာဉ်၅စင်း ပစ်ချခံရ၁၂၁၃လေယာဉ်မှူး၂ဦး အဖမ်းခံရ၁၄ယူအေဗွီအစီး၆၀ကျော်နှင့်ခရုဇ်ဒုံးကျည်များဖျက်ဆီးခံရ၁၅မော့ဆက် ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ဝင်အေးဂျင့် ၄၄ ဦးကျော် အဖမ်းခံရ၁၆မော့ဆက် ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ဝင်အေးဂျင့် ၁ ဦး အကွပ်မျက်ခံရ၁၇
စစ်တပ်နှင့် ထောက်လှမ်းရေးဌာနဆိုင်ရာ နေရာပေါင်း ၁၅၀ ကျော် ပျက်စီး သို့ ဖျက်ဆီးခံရ၁၈အီရန် သတင်းများအရ၂၂၄ဦး သေဆုံး၁၉၁၂၇၇ဦး ဒဏ်ရာရ၂၀အီရန် လူ့အခွင့်အရေးလှုပ်ရှားသူများအဖွဲ့ သတင်းများအရ၆၃၉ဦးကျော် သေဆုံး အရပ်သား၂၆၃ဦးကျော်၊ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်၁၅၄ ဦးကျော်၂၁၁၃၂၀ဦးကျော် ဒဏ်ရာရ၂၁အစ္စရေး သတင်းများအရဒရုန်း အစင်းရေ၄၈၀ကျော် ပစ်ချခံရ၂၂ပဲ့ထိန်းဒုံးကျည်၂၀၀ကျော်နှင့် မြေပြင်ဝေဟင်ပစ် ဒုံးကျည်၁၂၀ကျော် ဖျက်ဆီးခံရ၂၃၂၄ရဟတ်ယာဉ်၈စီး ပျက်စီး၂၅၂၆ဘိုးအင်း ၇၀၇လေယာဉ်၁စီး ပျက်စီး၂၇
ပျံသန်းမှုမပြုလုပ်နိုင်သောအက်ဖ်၁၄အေ တွမ်ကတ်၂စီး ပျက်စီး၂၈အစ္စရေး ၃၈၀၀ ကျော် ဘေးလွတ်ရာသို့ ရွေ့ပြောင်း၂၉အစ္စရေး ၈၀၀၀ ကျော် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ဖြစ်၃၀ဆီးရီးယားနိုင်ငံသား ၁ဦး သေဆုံး၃၁ဂျော်ဒန်လူမျိုး အရပ်သား ၅ဦး ဒဏ်ရာရ၃၂
ပါလက်စတိုင်းလူမျိုး အရပ်သား ၅ဦး ဒဏ်ရာရ၃၃
အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲသည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင်အစ္စရေးနိုင်ငံမှ    ဟုအမည်ပေးထားသော စစ်ဆင်ရေးဖြင့်အီရန်နိုင်ငံသို့ တိုက်ခိုက်မှုများပြုလုပ်ခဲ့ပြီးနောက် စတင်ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၃၄၃၅၃၆၎င်းသည်၂၀၂၄ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ထိုနိုင်ငံနှစ်ဘက်အကြား ထိပ်တိုက်ဖြစ်ပွားသည့် ပထမဦးဆုံး ပဋိပက္ခဖြစ်သော်လည်း အတိုင်းအတာအားဖြင့် ကြီးမား၏။ အီရန်သည်     ဟု အမည်ဝှက်ပေးထားသော စစ်ဆင်ရေးဖြင့် အစ္စရေးနိုင်ငံပေါ်သို့ တိုက်ချင်းပစ် ဒုံးကျည်များဖြင့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်၍ လက်တုံ့ပြန်ခဲ့ပြီး အများအားဖြင့် တဲလ်အဗ္ဗစ်မြို့နှင့်ဂျေရုဆလင်မြို့များကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၃၇၃၈ဇွန်လ ၂၀ ရက်နေ့အထိ နှစ်ဖက်စလုံးတွင် ဒဏ်ရာရရှိသူနှင့် ထိခိုက်သေဆုံးသူ ဦးရေ ထောင်ဂဏန်းကျော်ရှိလာခဲ့ပြီး အီရန်ဘက်၌ ၂၂၄ ဦး သေဆုံးခဲ့ပြီး အစ္စရေးဘက်၌ ၂၅ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၃၉၄၀
ဤစစ်ပွဲသည် အီရန်မှ ထောက်ပံ့ပေးထားသောပါလက်စတိုင်း နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ၊ဟားမတ်စ်အဖွဲ့များနှင့် အစ္စရေးတို့ဖြစ်ပွားသည့်ဂါဇာစစ်ပွဲတွင် အစ္စရေး စတင်ပါဝင်လာချိန်မှ အစပြုခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အီရန်သည် အစ္စရေးအား ပါလက်စတိုင်းလူမျိုး အရပ်သားများအား သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်ဟုလည်း စွပ်စွဲထားသည်။ နှစ်ဖက်စလုံးအနေဖြင့် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၏ ဧပြီလတွင် တစ်ကြိမ်နှင့် အောက်တိုဘာလတွင် တစ်ကြိမ် ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်မှုများဖြစ်ပွားထားပြီး ၂၀၂၅ ခုနှစ်တွင် ပိုမိုပြင်းထန်လာခဲ့သည်။၄၁၄၂အစ္စရေး၏ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် အီရန်နိုင်ငံ၏ စစ်ဗိုလ်ချုပ်များနှင့် သိပ္ပံပညာရှင် အများအပြား သေဆုံးခဲ့ရသည်။၄၃၄၄၄၅
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပါဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု သမ္မတဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်လက်ထက်တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအနေဖြင့်အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ၏ လက်ရှိအခြေအနေများနှင့်ပတ်သက်၍ စိုးရိမ်မိကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ဖူးလေသည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် အစ္စရေး၏ အဓိကမဟာမိတ်နိုင်ငံဖြစ်ကာ အစ္စရေးအား ဆယ်စုနှစ်များစွာ ထောက်ပံ့ပေးခဲ့ပြီး၊ အီရန်၏ ဒုံးကျည်များကို ပစ်ချရာ၌လည်း ပါဝင်ခဲ့၏။ အီရန်နှင့် အစ္စရေးတို့၏ စစ်ပွဲတွင် အစ္စရေးဘက်မှ ပါဝင်နေသည်ဟုလည်း ပညာရှင်များက ကြိုတင်သုံးသပ်ထားကြ၏။၄၆၄၇၄၈၄၉၅၀အစ္စရေး၏ တိုက်ခိုက်မှုများ မပြုလုပ်ခင်က အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် အီရန်နိုင်ငံတို့သည် နျူကလီးယားဆိုင်ရာ ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက်များကို ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းထားခဲ့ကြပြီးဖြစ်သော်လည်း၅၁၅၂၅၃၅၄တိုက်ခိုက်မှုများ အပြီးနောက် အီရန်နိုင်ငံသည် နုတ်ထွက်သွားခဲ့လေသည်။၅၅၅၆
၂၂ ဇွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲတွင် အစ္စရေးဘက်မှ လူသိရှင်ကြား ပါဝင်လာခဲ့သည်။ အမေရိကန်သည်  ဗုံးကြဲလေယာဉ်များစေလွှတ်၍ အီရန်ရှိ နျူကလီးယားစခန်းသုံးခုဖြစ်သော ၊  နှင့်  တို့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၅၇၅၈
နယူးယောက်တိုင်းမ်သတင်းစာနှင့် ပြောဆိုခဲ့သော အီရန် အရာရှိ သုံးဦး၏ ပြောကြားချက်အရ ၎င်းတိုက်ခိုက်မှုများသည် ဒေသစံတော်ချိန် နံနက် ၂၃၀ ယခင်နေ့  ၂၃၀၀ အချိန်ခန့်၌ ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။၅၉
၂၃ ဇွန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့ အာရပ်ဒေသစံတော်ချိန် ၁၉၃၉ နာရီအချိန်ခန့်တွင် အီရန်နိုင်ငံကကာတာနိုင်ငံ၊ဒိုဟာမြို့အနီးရှိ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု လေတပ်မှ အသုံးပြုလျှက်ရှိသော   လေတပ်စခန်းအား တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ယင်းတိုက်ခိုက်မှုသည် ယမန်နေ့က အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အီရန်နျူကလီးယားစခန်းများအား တိုက်ခိုက်ခဲ့မှုအပေါ် လက်တုံ့ပြန်ခြင်းဖြစ်လေသည်။၆၀၎င်းသည် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်း အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ နေရာတစ်ခုအား အီရန် အနေဖြင့် ဒုတိယအကြိမ်မြောက် တိုက်ခိုက်ခြင်းလည်းဖြစ်သည်။၆၁၆၂
တိုက်ခိုက်မှုအပြီးတွင် ကာတာနိုင်ငံသည် ၎င်း၏ လေပိုင်နက်အား ပိတ်ခဲ့ပြီး လေယာဉ်ခရီးစဉ်များလည်း လမ်းကြောင်းပြောင်းခဲ့ကြသည်။၆၃
သတင်းရင်းမြစ်များစွာ၏ ဖော်ပြချက်အရ အီရန်နိုင်ငံသည် တိုက်ခိုက်မှုမပြုလုပ်မီ နာရီပိုင်းအလိုကတည်းက ကာတာအစိုးရကို အကြောင်းကြားခဲ့သည်ဟု သိရသည်။၆၄၆၅တိုက်ခိုက်မှုဖြစ်ပွားပြီးနောက်အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု၊ဘာရိန်း၊ကူဝိတ်နှင့်အီရတ်တို့သည်လည်း ၎င်းတို့၏ လေပိုင်နက်များကို ပိတ်ခဲ့သည်။၆၆၆၇
ဤတိုက်ခိုက်မှုကိုအာရပ်ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးမှ ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ကြသည်။
၂၄ ဇွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုက်တာသတင်း၏ ဖော်ပြချက်အရ အမေရိကန်သမ္မတဒေါ်နယ်ထရမ့်က အစ္စရေးအီရန် ၁၂ ရက်ကြာ စစ်ပွဲအတွက် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက် စတင်အသက်ဝင်ပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့အပြင် နှစ်ဖက်စလုံးအနေဖြင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို ချိုးဖောက်ခြင်းမပြုရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဤသို့ဖြင့် နှစ်နိုင်ငံအကြား အသေအပျောက်များပြားခဲ့သည့် ၁၂ ရက်ကြာ စစ်ပွဲကို အဆုံးသတ်နိုင်ရေး မျှော်လင့်ချက်များ မြင့်တက်လာခဲ့သည်။၆၈
အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ရပြီဟု ပြောကြားခဲ့သည့် နာရီပိုင်းအလိုတွင် အီရန်သည် အစ္စရေးနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း၊ တောင်ပိုင်းနှင့် အလယ်ပိုင်းဒေသများကို ပစ်မှတ်ထား၍ ဒုံးကျည် ၂၀ ခန့်ကို ခြောက်ကြိမ်တိုင်တိုင် ပစ်လွှတ်ခဲ့သည်။ ဘီယာရှီဘာမြို့၌ လူလေးဦး သေဆုံးပြီး ၂၂ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကာ အဆောက်အအုံအများအပြားလည်း ပျက်စီးခဲ့သည်။၆၉
နောက်ပိုင်းတွင် အစ္စရေးအရာရှိတစ်ဦးက အပစ်အခတ်ရပ်စဲပြီးနောက် အီရန်က ဒုံးကျည်နှစ်စင်း ထပ်မံပစ်လွှတ်ခဲ့သော်လည်း နှစ်စင်းစလုံးကို ကြားဖြတ်ဟန့်တားနိုင်ခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ သို့သော် အီရန်ကမူ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို ချိုးဖောက်ခြင်းမရှိကြောင်း ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၇၀
ဇွန်လ ၂၄ ရက် နံနက် ၆၄၅ နာရီ အီရန်စံတော်ချိန် တွင် အီရန်လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးစနစ်များသည် မြို့တော်အပေါ် အစ္စရေး၏ ဆက်လက်တိုက်ခိုက်မှုများကို တုံ့ပြန်ခဲ့ပြီး နံနက် ၇၀၇ နာရီတွင် ဘီယာရှီဘာမြို့သို့ ဒုံးကျည်များ ထပ်မံပစ်လွှတ်ခဲ့သည်။၇၁ထိုနေ့နံနက်ပိုင်းတွင် အစ္စရေးက အမေရိကန်နှင့် ကာတာတို့၏ ကြားဝင်စေ့စပ်မှုဖြင့် နှစ်ဖက်အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို သဘောတူညီခဲ့ပြီး ၎င်း၏ စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာ ရည်မှန်းချက်များ ပြည့်မီခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၇၂
အမေရိကန်သမ္မတ ဒေါ်နယ်ထရမ့်က မိမိကြေညာခဲ့သည့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ကို အစ္စရေးနှင့် အီရန် နှစ်ဖက်စလုံးမှ ချိုးဖောက်ခဲ့သည်ဟု ပြင်းထန်စွာ စွပ်စွဲပြောဆိုခဲ့သည်။၇၃
ထို့နောက် တစ်နာရီကျော်အကြာတွင် အစ္စရေးအစိုးရက အပစ်အခတ်ရပ်စဲရန် အမေရိကန်၏ အဆိုပြုချက်ကို သဘောတူကြောင်း ထုတ်ဖော်ကြေညာခဲ့သည်။၇၄၇၅အီရန်အစိုးရကလည်း အစ္စရေးဘက်မှ တိုက်ခိုက်မှုများ ရပ်တန့်ပါက ၎င်းတို့ဘက်မှလည်း အလားတူ ရပ်တန့်မည်ဟု ယခင်က ပြောကြားထားသည်။၇၅
နိုင်ငံတကာ၏ တုံ့ပြန်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံအများစုမှ အစ္စရေး၏ စတင်တိုက်ခိုက်မှုကို ဝေဖန်ရှုတ်ချခဲ့ကြပြီး နှစ်နိုင်ငံစလုံးမှ နိုင်ငံသားများအား ဘေးလွတ်ရာသို့ ထွက်ခွာကြရန် ပြောကြားထားသည်။ နိုင်ငံသားအားလုံး နိုင်ငံတွင်းမှ ထွက်ခွါခြင်းမပြုကြရန်နှင့် နိုင်ငံအတွင်း၌သာ နေထိုင်ကြရန် အစ္စရေးအစိုးရက သတိပေးထားသည်။၇၆၇၇လူအများစုက ဤစစ်ပွဲအားတတိယကမ္ဘာစစ်၏ ပထမအဆင့်ဟုလည်း ပြောဆိုလျက်ရှိကြသည်။၇၈၇၉၈၀
တိုက်ခိုက်မှုဖြစ်ပွားပြီးနောက်တရုတ်၊ရုရှား၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနှင့်ပြင်သစ်အပါအဝင် နိုင်ငံအများအပြားက နှစ်ဖက်တင်းမာမှုများကို လျှော့ချရန် တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ ထို့အပြင် ၎င်းတို့၏ နိုင်ငံသားများကို ဘေးအန္တရာယ်ကင်းရှင်းရေးအတွက် မိခင်နိုင်ငံသို့ ပြန်လည်ခေါ်ယူရန် ကြိုးပမ်းမှုများလည်း လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ နိုင်ငံတကာ အသိုက်အဝန်းအနေဖြင့် အခြေအနေ ပိုမိုဆိုးရွားမလာစေရန် အထူးစိုးရိမ်ကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။၈၁
အာဆီယံနိုင်ငံများ၏ တုံ့ပြန်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရူနိုင်းဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသည် အီရန်နိုင်ငံအပေါ် ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက်မှုများကို ပြင်းထန်စွာ ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ပြီး၊ ယင်းလုပ်ရပ်များသည် အီရန်နိုင်ငံ၏ အချုပ်အခြာအာဏာနှင့် နယ်မြေပိုင်နက် တည်တံ့ခိုင်မြဲမှုကို သိသာထင်ရှားစွာ ချိုးဖောက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်း အပိုဒ် ၅၁ အရ အီရန်နိုင်ငံ၏ မိမိကိုယ်ကို ကာကွယ်ခွင့်ကိုလည်း ပြန်လည် အတည်ပြုခဲ့ပါသည်။၈၂
အင်ဒိုနီးရှားအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသည်တီဟီရန်မြို့အပေါ် အစ္စရေး၏ အကြီးစားတိုက်ခိုက်မှုကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ပြီး၊ ဤတိုက်ခိုက်မှုသည် ဒေသတွင်းတင်းမာမှုများကို မြင့်တက်စေနိုင်ကြောင်း သတိပေးခဲ့သည်။၈၃ဝန်ကြီးဌာန၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ရိုလီယန်ရှား ဆူမီရတ်   က နိုင်ငံအားလုံးသည် အငြင်းပွားမှုများကို ငြိမ်းချမ်းစွာနှင့် နိုင်ငံတကာဥပဒေနှင့်အညီ ဖြေရှင်းရန် တာဝန်ရှိကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၈၄အင်ဒိုနီးရှားသမ္မတပရာဘိုဝို ဆူဘီယန်တိုက ၂၀၂၅ ခုနှစ် စိန့်ပီတာစဘတ် နိုင်ငံတကာစီးပွားရေးဖိုရမ်တွင် ပဋိပက္ခ ပိုမိုဆိုးရွားလာမည်ကို စိုးရိမ်မိကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ၎င်းအနေဖြင့် နှစ်ဖက်စလုံးက ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ရှိကြလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ကြောင်းလည်း ပြောကြားခဲ့သည်။၈၅
မလေးရှားမလေးရှားနိုင်ငံက အဆိုပါတိုက်ခိုက်မှုများကို ပြင်းထန်စွာ ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ပြီး၊ ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် လုံခြုံရေးအတွက် ကြီးမားသော ခြိမ်းခြောက်မှုဖြစ်သည်သာမက နိုင်ငံတကာဥပဒေ၊ အထူးသဖြင့် ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်းကို ရှင်းလင်းစွာ ချိုးဖောက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ အခြေအနေပိုမိုဆိုးရွားမလာစေရန် နည်းလမ်းပေါင်းစုံဖြင့် ကြိုးပမ်းရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုသို့မဟုတ်ပါက ဒေသတွင်းမတည်ငြိမ်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ကာ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးအပေါ် ကျယ်ပြန့်သော သက်ရောက်မှုများ ရှိလာနိုင်ကြောင်းလည်း ထပ်လောင်းပြောကြားခဲ့သည်။၈၆
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသည် တိုက်ခိုက်မှုများအပေါ် အလွန်အမင်း စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်မိကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ မာရီယာ တီရီစီတာ ဒါဇာ    က ပတ်သက်ရာနိုင်ငံများအား တင်းမာမှုများ လျှော့ချရန်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကို ရှာဖွေရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ ဖိလစ်ပိုင်သံရုံးများဖြစ်သော အီရန်၊ အီရတ်နှင့် အစ္စရေးနိုင်ငံတို့ရှိ ဖိလစ်ပိုင်သံရုံးများက ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံသားများအား သတိရှိရန်နှင့် လူထုစုဝေးရာနေရာများသို့ သွားရောက်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ရန် သတိပေးချက်အသစ်များ ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၈၇
စင်ကာပူနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသည် ဒေသတွင်း တင်းမာမှုများ မြင့်တက်လာခြင်းအပေါ် များစွာစိုးရိမ်မိကြောင်း ထုတ်ပြန်ကြေညာချက်တစ်စောင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ အီရန်နှင့် အစ္စရေးအကြား ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုတွင် ပါဝင်ပတ်သက်သူအားလုံးအား ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းရှိရန်နှင့် အခြေအနေကို လျှော့ချရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။၈၈
ထိုင်းနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ နီကွန်ဒက်ဂျ် ဘလန်ကူရာ   က ပဋိပက္ခ၏ အတိုင်းအတာနှင့် အကျိုးဆက်များ ကြီးထွားလာနေခြင်းအပေါ် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နက်ရှိုင်းသော စိုးရိမ်ပူပန်မှုများကို ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။ အခြေအနေ ပိုမိုဆိုးရွားလာပြီး အပြစ်မဲ့ အရပ်သားများကို ထိခိုက်နစ်နာစေခြင်းမှ ကာကွယ်ရန် သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများအားလုံး အနေဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ရှိကြပါရန် ထိုင်းနိုင်ငံက တိုက်တွန်းပါသည် ဟု ၎င်းက ပြောကြားခဲ့သည်။၈၉
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဖမ်သူဟန်    က ဗီယက်နမ်နိုင်ငံအနေဖြင့် တိုက်ခိုက်မှုများအပေါ် အလွန်အမင်း စိုးရိမ်ပူပန်မိကြောင်းနှင့် အခြေအနေကို ပိုမိုဆိုးရွားစေသည့် အန္တရာယ်ရှိသော လုပ်ရပ်များ၊ အင်အားအသုံးပြုမှုများ၊ နိုင်ငံတကာဥပဒေ၊ ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်းနှင့် နိုင်ငံတော် အချုပ်အခြာအာဏာကို ချိုးဖောက်မှုများကို ပြင်းထန်စွာ ရှုတ်ချကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ဒေသတွင်းနှင့် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ လုံခြုံရေး၊ ဘေးကင်းရေး၊ ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် တည်ငြိမ်ရေးကို မြှင့်တင်ရန်အတွက် ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲများ ဆက်လက်ပြုလုပ်နိုင်ရန် အခြေအနေကောင်းများ ဖန်တီးပေးရေးကို ထောက်ခံအားပေးရန် လိုအပ်ကြောင်းလည်း ၎င်းက မှတ်ချက်ပြုခဲ့သည်။၉၀
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၂၆ ရက်တွင်အာဆီယံနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများက အရှေ့အလယ်ပိုင်း အခြေအနေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၃ ရက်နေ့မှစ၍ အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ၌ တင်းမာမှုများ မြင့်တက်လာခြင်းအပေါ် စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်မိပါကြောင်း ဖော်ပြအပ်ပါသည်။ ထို့အပြင် ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် အစ္စရေးနှင့် အီရန်တို့အကြား အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို ကြိုဆိုပါသည်။ ပဋိပက္ခ ပိုမိုမပြင်းထန်စေရန်အတွက် သက်ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများအားလုံး အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို လေးစားလိုက်နာကြပါရန် တိုက်တွန်းအပ်ပါသည်။ ဟု ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၉၁
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသည် စစ်ပွဲ စတင်ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် ဇွန်လ ၁၃ ရက်နေ့ကတည်းကပင် စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုများ၌ ပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။
။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၂၁၀၂၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊             ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
အစ္စရေးအီရန် ၁၂ ရက်ကြာစစ်ပွဲ အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေး စတင် အသက်ဝင်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၇၅၀၇၅၁အပစ်ရပ်သဘောတူမှု အီရန်အစ္စရေး နှစ်ဖက်လုံး ချိုးဖောက်တယ်ဆိုပြီး ထရမ့်ဒေါသထွက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊      ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊  ။၊၊   ။
၊  ။၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အီရန်အစ္စရေးစစ်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အီရန်နိုင်ငံ၏ သမိုင်း
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ သမိုင်း
အစ္စရေးနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
၂၀၂၅
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အီရန်အစ္စရေး စစ်ပွဲ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်