စီးရပ်စ် ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီးရပ်စ်ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားစီးရပ်စ် ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား     အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ     နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ငယ်များဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားများစီးရပ်စ်ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကားချက်များ
စီးရပ်စ် ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စီးရပ်စ်၁
ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်း၁ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သူရှာဖွေတွေ့ရှိသည့် ရက်စွဲအသံထွက်အစွဲပြု၍ မှည့်ခေါ်
အခြားအမည်များ
ဂြိုဟ်သိမ်စာရင်း
ဂြိုဟ်ပုဂြိုဟ်သိမ် ခါးပတ်ပါဝင်အရာဝတ္ထုများ၂ပတ်လမ်း ဂုဏ်အင်များ၄အဝေးဆုံးပတ်လမ်းအနီးဆုံးပတ်လမ်းဆီမီး မေဂျာ ဝင်ရိုး
ပတ်လမ်း ဗဟိုကျမှုပတ်လမ်း ကာလ
ပတ်လမ်း ကာလ
ပျမ်းမျှ ပတ်နှုန်း
ပျမ်းမျှ မူမမှန်မှု
ပတ်လမ်း တိမ်းစောင်းမှု၃
၅သင့်တော်သည့် ဆီမီး မေဂျာဝင်ရိုး
သင့်တော်သည့် ဗဟိုကျမှု
သင့်တော်သည့် နိမ့်ဆင်းမှု
သင့်တော်သည့် ပျမ်းမျှရွေ့လျားမှု
ဒီဂရီသင့်တော်သည့် ပတ်လမ်းကာလ
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်အင်များဒိုင်မင်းရှင်း၆ပျမ်းမျှ အချင်းဝက်
၆မျက်နှာပြင် ဧရိယာ
၇ထုထည်၇ဒြပ်ထု၆ပျမ်းမျှ သိပ်သည်းဆ
၄အီကွေတာ မျက်နှာပြင်ဒြပ်ဆွဲအား
၇အင်နားရှားကိန်း
၈၂အီကွေတာ လွတ်မြောက် အလျင်
၇ဘေးဘက် လှည့်ပတ်ကာလ
၉အီကွေတာ လည်ပတ်မှုအလျင်
၇ဝင်ရိုးတိမ်းစောင်းမှု
၁၀မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းညာဘက် နိမ့်ဆင်းမှု
၁၁မြောက်ဝင်ရိုးစွန်း တိမ်းစောင်းမှု
၁၀
၁၂မျက်နှာပြင် အပူချိန်အနည်းဆုံးပျမ်းမျှအများဆုံးကယ်လ်ဗင်၁၆၁၇
ဥက္ကာခဲ အမျိုးအစား
၁၃မြင်သာသော ပမာဏ
၁၄
၁၅
ပကတိ ပမာဏ
၄ထောင့်ဖြတ်အချင်း
စီးရပ်စ်သင်္ကေတ၁၈အင်္ဂလိပ်သည်နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းမှ အသေးငယ်ဆုံးသောဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားဖြစ်ပြီး ပင်မ ဥက္ကာခါးပတ်   အတွင်းတွင် ရှိသော တစ်ခုတည်းသော ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားဖြစ်သည်။ အဲရစ်ကို ၁၈၀၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်   မှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၁၉
သစ်ပင်စိုက်ပျိုးခြင်း၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မိခင်မေတ္တာနှင့်ဆိုင်သော ရောမနတ်ဘုရားမ စီးရပ်စ်ကို အစွဲပြု၍ အမည်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ခန့်မျှကြာသော အချိန်တွင် နိုင်ငံတကာ နက္ခတ္တ သမဂ္ဂ    မှ အဲရစ်စ်အား ဥက္ကာခဲ သို့မဟုတ် အသေးစားဂြိုဟ်      အဖြစ်မှ ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားအဆင့်    သို့ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် တိုးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။
အချင်းအားဖြင့် ၉၅၀ကီလိုမီတာသာ ရှိသဖြင့် စီးရပ်စ်သည် ဥက္ကာခါးပတ်အတွင်းမှ အကြီးဆုံးအရာဝတ္ထုတစ်ခုဖြစ်ပြီး ခါးပတ်တစ်ခုလုံး အလေးချိန်၏ သုံးပုံတစ်ပုံမျှရှိသည်။ လတ်တလော လေ့လာမှုများအရ စီးရပ်သည် ပုံသဏ္ဌန်မမှန်ပဲ ဆွဲငင်အားနည်းသော အသေးစားအရာဝတ္တုများကဲ့သို့မဟုတ်ပဲ လုံးဝန်းသော ပုံသဏ္ဍန်ရှိကြောင်းတွေ့ရှိရသည်။ သူ၏ အလင်းလက်ဆုံး အချိန်၌ပင်လျှင် သာမန်မျက်စိဖြင့် မြင်နိုင်ရန် အလွန်မှုန်ဝါးနေသေးသည်။၂၀၂၀၀၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင်နာဆာမှအာကာသလေ့လာစူးစမ်းရေးယာဉ်ကို စီးရပ်စ် နှင့်ဗက်စ်တာတို့ကို စူးစမ်းရန်အတွက် လွှတ်တင်ခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၆၄၂ ကီလိုမီတာ ၈၄၇၇ မိုင်
၈
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။  ။။။
၊   ။။   ။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၄၀၄၁၄၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄
၈၀၈၁
၁၀၀၁၀၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။ဘာသာစကားဖြင့်။ ။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း
နေ
မာကျူရီ
ဗီးနပ်စ်
ကမ္ဘာ
အင်္ဂါ
စီးရပ်စ်
ဂျူပီတာ
စေတန်
ယူရေးနပ်စ်
နက်ပကျွန်း
ပလူတို
ဟောက်မေယာ
မက်ကီမက်ကီ
အဲရစ်
ဆဒ်နာ
ဂြိုဟ်
ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားများ
ဂြိုဟ်ရံလများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆက်တန်နီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်းနီယန်
ပလူတိုနီယန်
အီရိုတ်ဒီယန်
သေးငယ်အရာဝတ္ထုများဂြိုဟ်ငယ်များ
ဥက္ကာခဲများ
ဥက္ကာပျံများဥက္ကာပျံ လများဥက္ကာခါးပတ်
စင်တောများ
ကျူးပါး ခါးပတ်ပြန့်ကျဲ ချပ်ပြား
ကြယ်တံခွန်များအောတိမ်တိုက်
အခြားကြည့်ရန်နေအဖွဲ့အစည်းရှိ အရာဝတ္ထုများစာရင်း
စီးရပ်စ်ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နေအဖွဲ့အစည်း
ဂြိုဟ်ငယ်များ
ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၀၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီးရပ်စ် ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်