တက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက်စ်ဆေးလီးနာဂျဲတက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများတက်စ်ဆေးလီးနာဂျဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံအယ်လ်ဂျီးရီးယားအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှု ၊ သဘာဝရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၁၇၉ဒေသအာဖရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၈၂ဆဋ္ဌမအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
တက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲသည် ဆဟာရ သဲကန္တာရ အတွင်းမှ အမျိုးသား ဥယျာဉ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီဂ အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ အရှေ့တောင်ပိုင်းရှိ ကျယ်ပြန့်သော ကုန်းမြေမြင့်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ သမိုင်းမတင်မီကာလက အရေးအပါဆုံးသော ကျောက်ဂူနံရံ ပန်းချီများ အစုအဝေးတွင် အပါအဝင် ဖြစ်ပြီး၁၂စုစုပေါင်း ဧရိယာ ၂၈၀၀၀ စတုရန်းမိုင်  ၇၂၀၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ အတွင်း တည်ရှိသည်။၃တက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲအား ယူနက်စကို၏ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ် နေရာစာရင်း၌ ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တက်စ်ဆေးလီးနာဂျဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက်စ်ဆေးလီး နာဂျဲ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ            တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်