ခေတ်ဦးပုဂံပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခေတ်ဦးပုဂံပြည်ခေတ်ဦးပုဂံပြည်ပုဂံခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းခေတ်ဦးပုဂံပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒဏ္ဍာရီလာ ပုဂံသမိုင်း
ဒဏ္ဍာရီလာ ပုဂံသမိုင်း၁၁ပထမပုဂံမင်းဆက်
၁၂ဒုတိယပုဂံမင်းဆက်
၁၃တတိယပုဂံမင်းဆက်
၂ဆက်စပ်
၃ရင်းမြစ်များ
ခေတ်ဦးပုဂံပြည်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုဂံပြည်
လက်ရှိအခြေအနေမြို့ပြနိုင်ငံမြို့တော်ပုဂံကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၊နတ်ကိုးကွယ်မှု၊ဟိန္ဒူဘာသာအစိုးရသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်တည်ထောင်မြန်မာသက္ကရာဇ်အား ဖန်တီးခြင်း
၆၄၀
မြန်မာ့သမိုင်း
ဗမာအကြိုသမိုင်းဘီစီ ၁၁၀၀၀၂၀၀
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများဘီစီ ၂၀၀  အေဒီ ၁၀၅၀
သရေခေတ္တရာ၊တကောင်းခေတ်
မွန်မင်းဆက်၈၂၅၁၀၅၇
သထုံခေတ်
ရခိုင်မင်းဆက်၇၈၈၁၄၀၆
ပုဂံခေတ်၈၄၉၁၂၉၇ခေတ်ဦးပုဂံပြည်၁၀၇၈၄၉
ပဒေသရာဇ်ခေတ်ပြိုင်ကာလအထက်မြန်မာပြည်၁၂၉၇၁၅၅၅မြင်စိုင်းခေတ်နှင့်ပင်းယခေတ်၁၂၉၇၁၃၆၄
စစ်ကိုင်းခေတ်၁၃၁၅၁၃၆၄
အင်းဝခေတ်၁၃၆၄၁၅၅၅
ဒုတိယသရေခေတ္တရာခေတ်၁၄၈၂၁၅၄၂
ဟံသာဝတီခေတ်၁၂၈၇၁၅၃၉၊ ၁၅၅၀၁၅၅၂
ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များ၁၂၁၅၁၅၆၃
မြောက်ဦးနေပြည်တော်၁၄၂၉၁၇၈၅
တောင်ငူခေတ်၁၅၁၀၁၇၅၂ပထမတောင်ငူအင်ပါယာ၁၅၁၀၁၅၉၉
ညောင်ရမ်းခေတ်၁၅၉၉၁၇၅၂
ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်၁၇၄၀၁၇၅၇
ကုန်းဘောင်ခေတ်၁၇၅၂၁၈၈၅
ကိုလိုနီခေတ်၁၈၂၄၁၉၄၈အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ၁၈၂၄၁၈၈၅
လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများ၁၈၈၅၁၈၉၅
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ၁၉၀၀၁၉၄၈
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်၁၉၄၂၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်၁၉၄၃၁၉၄၅
ယနေ့ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈ယနေ့ထိပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၁၉၄၈၁၉၆၂
မဆလခေတ်၁၉၆၂၁၉၈၈
နဝတနယကခေတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၀၁၁၂၀၂၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
သမိုင်းအချိန်ဇယား
မြို့တော်များ
အုပ်ချုပ်သူများ
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
တပ်မတော်သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝရှု
ပြော
ပြင်
ခေတ်ဦးပုဂံပြည်သည် ၁၁ ရာစုအလယ်ပိုင်း ပုဂံပြည်ကိုမချဲ့ထွင်မီ ခရစ်နှစ် အေဒီ၆ရာစုအလယ်ပိုင်းမှ ၁၁ရာစုအလယ်ပိုင်းအထိ တည်ရှိခဲ့သော နိုင်ငံဖြစ်သည်။မြန်မာဒဏ္ဍာရီအရ ပုဂံမင်းဆက် ၅၅ ဆက်ရှိပြီး အေဒီ ၂ ရာစု၌ပင်ပုဂံပြည်ကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်ဟုဆိုကြသော်လည်း ရေဒီယိုကာဗွန်တိုင်းတာမှုများအရ ပုဂံဒေသတွင် အစောဆုံးလူသားအခြေချနေထိုင်မှုမှာ ၇ ရာစုအလယ်ပိုင်း၌သာ စတင်ကြောင်းဖော်ပြသည်။ သုတေသနလောကတွင် အများလက်ခံထားသည်မှာ ပုဂံပြည်ကို အေဒီ ၉ ရာစုအလယ်ပိုင်း၌သာ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည် ဟူ၍ဖြစ်သည်။
ဒဏ္ဍာရီလာ ပုဂံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာရာဇဝင်ကြီး၏ ဖော်ပြချက်အရ ပုဂံပြည်ကို ပွင့်တော်မူပြီးသော ဘုရားများလက်ထက်က အောက်ပါအတိုင်းခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။၁
ကကုသန်ဘုရားလက်ထက်တွင်ပဏ္ဍုပလာသ
ကောဏဂုံဘုရားလက်ထက်တွင်တမ္ပကုဋိ
ကဿပဘုရားလက်ထက်တွင်တမ္ပဒေသ
ဂေါတမဘုရားလက်ထက်တွင်တမ္ပဒီပ
ပထမပုဂံမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
အေဒီ ၁၀၇ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၂၉ ၌သမုဒ္ဒရာဇ်မင်းသည် မျက်မှောက်ခေတ်ညောင်ဦးမြို့အနီး၌ အရိမဒ္ဒနာမြို့တည်၍ ရွာပေါင်း ၁၉ ရွာကိုစုစည်း၍ ပုဂံပြည်အဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုရွာ ၁၉ ရွာတို့မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ညောင်ဦး
နဂါးစိုး
နဂါးကျစ်
မန်ကျည်းကျီ
ထူတည်
ကျောက်စကား
ဘုတ်သဲတိမ်
ညောင်ဝန်း
အနုရာဓ
တဆောင်ကွန်း
ရွာမုံ
ကြင်လို
ကုက္ကို
တောင်ပ
မြေခဲတွင်း
သရက်ရ
စဉ့်ကူး
ယုန်လွှတ်
ရွာစိုက်၂
သမုဒ္ဒရာဇ်မင်းလွန်လေသော်ပျူစောထီးနန်းတက်သည်။ သူ၏နန်းသက်အတွင်း၌ဓမ္မသတ်စည်းမျဉ်းပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။၃ပထမပုဂံမင်းဆက်သည်ပိုက်သေဉ်လည်မင်းအထိဖြစ်ရာ အေဒီ ၄ ရာစုတွင်သေဉ်လည်ကြောင်မင်းမှ သီရိပစ္စယာသို့နန်းရွှေ့ခဲ့သည်။ အောက်ပါတို့မှာ ပထမပုဂံမင်းဆက်စာရင်းဖြစ်သည်။
အမည်ဇာတာတော်ပုံရာဇဝင်အရ နန်းသက်မဟာရာဇဝင်ကြီး၊မဟာရာဇဝင်သစ်နှင့်မှန်နန်းရာဇဝင်အရ နန်းသက်အရှေ့လူနှင့်တော်စပ်မှုသမုဒ္ဒရာဇ်၈၀၁၂၅၁၀၇၁၅၂သရေခေတ္တရာ၏ သုပညာနာဂရဆိန္နမင်း၏ တူရသေ့ကြောင်၁၂၅၁၄၀၁၅၂၁၆၇အိမ်စောင့်ပျူစောထီး၁၄၀၂၂၂၁၆၇၂၄၂သမုဒ္ဒရာဇ်၏ သားမက်ထီးမင်းယဉ်၂၂၂၂၄၉၂၄၂၂၉၉သားယဉ်မင်းပိုက်၂၄၉၃၃၄၂၉၉၃၂၄သားပိုက်သေဉ်လည်၃၃၄၃၇၁၃၂၄၃၄၄သား
ဒုတိယပုဂံမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
အေဒီ ၃၄၄ ၌နန်းတက်ခဲ့သောသေဉ်လည်ကြောင်မင်းသည်သီရိပစ္စယာမြို့တည်၍ နန်းရွှေ့တော်မူခဲ့သည်။ ဒုတိယပုဂံမင်းဆက်သည် ၃၄၄ ခုနှစ်မှ ၅၁၆ အထိဖြစ်သည်။ ၄၃၉ ခုနှစ်၌ ရက္ခမံ၊မုက္ခမံ၊သူရဲဟူသောအမတ်သုံးဦးတို့ နန်းလုခဲ့ကြရာ မုက္ခမံအမတ်သည် သုံးလအုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်သူရဲက မုက္ခမံကိုနန်းချ၍ မင်းပြုခဲ့သည်။၄
အမည်ဇာတာတော်ပုံရာဇဝင်အရ နန်းသက်မဟာရာဇဝင်ကြီး၊မဟာရာဇဝင်သစ်နှင့်မှန်နန်းရာဇဝင်အရ နန်းသက်အရှေ့လူနှင့်တော်စပ်မှုသေဉ်လည်ကြောင်၃၇၁၄၁၅၃၄၄၃၈၇သားကြောင်တူရစ်၄၁၅၄၄၀၃၈၇၄၁၂သားသည်းထန်၄၄၀၄၇၇၄၁၂၄၃၉သားသူရဲ၄၇၇၄၉၂၄၃၉၄၉၄ဆက်ခံသူသာရမွန်ဖျား၄၉၂၅၁၄၄၉၄၅၁၆သည်းထန်မင်း၏ မြေး
တတိယပုဂံမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကရာဇ် ၅၁၆ ၌နန်းတက်ခဲ့သောသိုက်တိုင်မင်းသည်သီရိပစ္စယာမြို့ကိုပစ်ပြီးတမ္ပဝတီမြို့တည်၍ နန်းရွှေ့ခဲ့ပြန်သည်။ တတိယပုဂံမင်းဆက်သည် ၅၁၆ မှ ၈၄၆ ခုနှစ်အထိဖြစ်သည်။၅ထိုကာလတွင် အရေးပါသောမင်းမှာပုပ္ပါးစောရဟန်းဖြစ်သည်။ ခရစ်နှစ် ၆၄၀ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၅၆၂ တွင် သက္ကရာဇ်ဖြိုကိန်းနှင့်ကြုံရာ ၅၆၂ မှ အနှစ် ၅၆၀ ဖြို၍ ၂ နှစ်အကြွင်းထားခဲ့သောကြောင့်ဖြစ်သည်။
အမည်ဇာတာတော်ပုံရာဇဝင်အရ နန်းသက်မဟာရာဇဝင်ကြီး၊မဟာရာဇဝင်သစ်နှင့်မှန်နန်းရာဇဝင်အရ နန်းသက်အရှေ့လူနှင့်တော်စပ်မှုသိုက်တိုင်၅၁၄၅၂၁၅၁၆၅၂၃သားသေဉ်လည်ကြောင်ငယ်၅၂၁၅၃၀၅၂၃၅၃၂သားသေဉ်လည်ပိုက်၅၃၀၅၃၅၅၃၂၅၄၇ညီခန်းလောင်း၅၃၅၅၄၅၅၄၇၅၅၇ညီခန်းလတ်၅၄၅၅၅၇၅၅၇၅၆၉ညီထွန်တိုက်၅၅၇၅၇၀၅၆၉၅၈၂သားထွန်ပစ်၅၇၀၅၈၆၅၈၂၅၉၈သားထွန်ချစ်၅၈၆၆၁၃၅၉၈၆၁၃သားပုပ္ပါးစောရဟန်း၆၁၃၆၄၀၆၁၃၆၄၀ဆက်ခံသူရွှေအုန်းသီး၆၄၀၆၅၂၆၄၀၆၅၂သားမက်ပိတ်သုံ၆၅၂၆၆၀၆၅၂၆၆၀ညီပိတ်တောင်း၆၆၀၇၁၀၆၆၀၇၁၀သားစောခွေး၇၁၀၇၁၆၇၁၀၇၁၆ညီမြင်းကျွေး၇၁၆၇၂၆၇၁၆၇၂၆ဆက်ခံသူသိန်းခဲ၇၂၆၇၃၄၇၂၆၇၃၄တင်မြှောက်ခံရသူသိန်းခွန်၇၃၄၇၄၄၇၃၄၇၄၄သားရွှေလောင်း၇၄၄၇၅၃၇၄၄၇၅၃သားထွန်တွင်း၇၅၃၇၆၂၇၅၃၇၆၂သားရွှေမှောက်၇၆၂၇၈၅၇၆၂၇၈၅သားထွန်လတ်၇၈၅၈၀၂၇၈၅၈၀၂ညီစောခင်နှစ်၈၀၂၈၂၉၈၀၂၈၂၉သားခဲလူး၈၂၉၈၄၆၈၂၉၈၄၆သား
ဆက်စပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံခေတ်
တကောင်းခေတ်
သရေခေတ္တရာ
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
ရင်းမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၁ ၂၀၀၆ ၁၃၆
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၁ ၂၀၀၆ ၁၃၃၁၃၄
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၁ ၂၀၀၆ ၁၃၅၁၃၈
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၁ ၂၀၀၆ ၁၃၉၁၄၁
မဟာရာဇဝင် အတွဲ ၁ ၂၀၀၆ ၁၄၃၁၄၆
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံခေတ် အေဒီ ၁၆၇၁၂၈၇
ပထမပုဂံ မင်းဆက်များသမုဒ္ဒရာဇ်
ရသေ့ကြောင်
ပျူမင်းထီး
ထီးမင်းယဉ်
ယဉ်မင်းပိုက်
ပိုက်သေဉ်လည်
ဒုတိယပုဂံ မင်းဆက်များသေဉ်လည်ကြောင်
ကြောင်တူရစ်
သည်းထန်မင်း
အမတ် မုက္ခမန်
သူရဲ
သာရမွန်ဖျား
တတိယပုဂံ မင်းဆက်များသိုက်တိုင်
သေဉ်လည်ကြောင်ငယ်
သေဉ်လည်ပိုက်
ခန်းလောင်း
ခန်းတက်
ထွန်တိုက်
ထွန်ပစ်
ထွန်ချစ်
ပုပ္ပါး စောရဟန်း
ရွှေအုန်းသီး
ပိတ်သုံ
ပိတ်တောင်း
စောခွေး
မြင်းကျွေး
သိန်းခဲ
သိန်းခွန်
ရွှေလောင်း
ထွန်တွင်း
ရွှေမှောက်
ထွန်လတ်
စောခင်နှစ်
ခဲလူး
စတုတ္ထပုဂံ မင်းဆက်များပျဉ်ပြား
တန်နက်
စလေငခွေး
သိန်းခို
ညောင်ဦး စောရဟန်း
ကွမ်းဆော်ကြောင်ဖြူ
ကျဉ်စိုး
စုက္ကတေး
အနော်ရထာ
စောလူး
ကျန်စစ်သား
အလောင်းစည်သူ
နရသူ ပုဂံ
နရသိင်္ခ
နရပတိစည်သူ
ဇေယျသိင်္ခ
ကျစွာ
ဥဇနာ ပုဂံ
နရသီဟပတေ့
ပြည်စားသီဟသူ
ကျော်စွာ
စောနစ်
စောမွန်နစ်
အခြားထင်ရှားသောသူများမနုဟာမင်း
ငထွေရူး
ငလုံးလက်ဖယ်
ညောင်ဦးဖီး
ဗျတ်ဝိ၊ ဗျတ္တ
မနူဟာ
ရှင်အရဟံ
ငရမန်ကန်း
ရာဇကုမာရ်
ရမန်ငထွေး
ရာဇသင်္ကြန်
သီဟသူ
အနန္တသူရိယ
ရွှေဖျင်းညီနောင်
ရှမ်းညီနောင်သုံးဦး
ရှင်ဒိသာပါမောက်
ရွှေအိမ်စည်
မိဖုရားဖွားစော
ဝေဠုဝတီမိဖုရား
အရည်းကြီး
မင်းရှင်စော
အကြောင်းအရာများတျံတြစ်အယူဝါဒ
ဗုဒ္ဓသာသနာ
မြစေတီကျောက်စာ
စောလူးမင်းကျောက်စာ
ဗုဒ္ဓ၏ ဗျာဒိတ်တော်လာ ပုဂံမင်းသုံးဆက်
သက္ကရာဇ်
မြင်းကပါ
သရပါတံခါး
ဥပါလိသိမ်
လွှတ်တော်
ပုဂံခေတ် ပျက်သုဉ်းပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ
ရတု
အမေရိကန်ရောက် မင်းသားသီဟသူ
ဒေသယုန်လွှတ်ကျွန်း
သီရိပစ္စယာ
တမ္ပဝတီ
ပုဂံ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ခေတ်ဦးပုဂံပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပုဂံခေတ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၇၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခေတ်ဦးပုဂံပြည်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပုဂံခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့သမိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်