ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာများဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများ    ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်
မိတ်ဆက်
ဖတ်ရှုသူများဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် ပတ်သက်၍ ပြဿနာကို တင်ပြရန်၊ သို့မဟုတ် နောက်ထပ် အချက်အလက်များ ရှာဖွေရန်
ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများသင်၊ သင့်ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် သင်ကိုယ်စားပြုသော တစ်စုံတစ်ဦးအကြောင်း ဆောင်းပါးများနှင့် ပတ်သက်သော ပြဿနာများ
လိုင်စင်ဝီကီပီးဒီးယား၏ အချက်အလက်များ ကူးယူရန်၊ သင်ပိုင်သင်များ လှူဒါန်းရန်၊ သို့မဟုတ် သင့်အချက်အလက်များအား လိုင်စင်မဲ့ အသုံးပြုထားခြင်းအား တင်ပြရန်
အလှူရှင်များလုပ်ငန်းစဉ်များ၊ လှူဒါန်းရန် နည်းလမ်း၊ သင့်ငွေကြေးအား မည်သို့ အသုံးပြုပုံ စသည့် အချက်အလက်များအား လေ့လာရန်
ဗဟိုစာမျက်နှာသို့
သင့်အကြောင်း သို့မဟုတ် သင့်အဖွဲ့အစည်းအကြောင်း ဆောင်းပါးတစ်ခုသည် ပြည့်စုံမှုမရှိခြင်း၊ မတိကျခြင်း သို့မဟုတ် ဘက်လိုက်ခြင်းများရှိသည်ဟု သင်ယုံကြည်ပါက ထိုကိစ္စရပ်များကို ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူ အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် ဆွေးနွေးရန်အတွက် လမ်းကြောင်းများစွာ ရှိပါသည်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ခလုတ်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဗဟို တည်းဖြတ်သူ သို့မဟုတ် အကြောင်းအရာ သုံးသပ်သူများ မရှိဘဲ ကျွန်ုပ်တို့ရှိ အကြောင်းအရာများကို စေတနာ့ဝန်ထမ်းများက ကိုင်တွယ်ထိန်းသိမ်းပါသည်။ သင့်ဆောင်းပါးအား တည်းဖြတ်သူ သို့မဟုတ် စောင့်ကြည့်သူများအား ပထမဆုံး ဆက်သွယ်သင့်ပါသည်။
ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ကိစ္စရပ်အကြောင်း အသေးစိတ် ရေးသားပြီး သင့်ဆောင်းပါးအား တည်းဖြတ်သူ သို့မဟုတ် စောင့်ကြည့်သူများနှင့် ဆက်သွယ်နိုင်ပါသည်။ သင့်ဆောင်းပါး၏ ထိပ်ဆုံးရှိ ဆွေးနွေးချက် လင့်အား နှိပ်ခြင်းဖြင့် ဆောင်ရွက်နိုင်ပါသည်။ ထိုနေရာတွင် အပိုင်းသစ် စတင်ရန် ခလုတ်ကိုနှိပ်ခြင်းဖြင့် အပိုင်းသစ်တစ်ခု ဖန်တီးပေးပါလိမ့်မည်ဖြစ်ပြီး သင့် မှတ်ချက်များကို ရေးသားဖော်ပြနိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် စာလွှာချန်ခြင်းက အကူအညီမဖြစ်ပါကအကူအညီ စာမျက်နှာတွင် စာလွှာချန်ရစ်ခြင်းကို ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။
အခြားနည်းလမ်းအနေဖြင့် အတွေ့အကြုံရှိသော အခြား စေတနာ့ဝန်ထမ်းများထံသို့မှတဆင့် ဆက်သွယ်နိုင်ပါသည်။ သင်ကြုံတွေ့ရသော ပြဿနာ အကြောင်းနှင့် သင့်ဆောင်းပါး၏ ခေါင်းစဉ်တို့နှင့်တကွ ရေးသားဆက်သွယ်နိုင်ပါသည်။ သင့်အီးမေးလ်သည် လုံခြုံစွာ ရှိနေမည်ဖြစ်သော်လည်း လုံခြုံရေးကျိုးပေါက်ခြင်းများအပါအဝင် ကြိုမသိနိုင်သော အခြေအနေများကြောင့် ထိန်းသိမ်းရမည့် အကြောင်းအရာများ ပေါက်ကြားခြင်းရှိလာနိုင်ပါသည်။ မကောင်းသော အချက်အလက်များဖယ်ရှားရာတွင် စေတနာ့ဝန်ထမ်းများက ကူညီပေးမည် ဖြစ်သော်လည်း သင့်အတွက် အချက်အလက် အသစ်များအား ပေါင်းထည့်ပေးလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း သတိပြုပါ။ ထိုသို့အတွက် အထက်တွင် ဖော်ပြထားသော ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုရန် လိုအပ်ပါသည်။
သင့်ဆောင်းပါးတွင် ဖော်ပြရန် အတွက် ဓာတ်ပုံများ လှူဒါန်းရန် ဆန္ဒရှိပါကသင်ကိုယ်တိုင်  တင်နိုင်ပြီးဆောင်းပါးထဲတွင် ထည့်သွင်းနိုင်ပါသည်။ ထို့အပြင်သို့လည်း အီးမေးလ်ပေးပို့နိုင်ပါသည်။ ဓာတ်ပုံ၏ မူပိုင်ခွင့်အား သင်ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း၊ ယင်းအား အခမဲ့လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချိရန် သဘောတူကြောင်း သက်သေဖော်ပြချက်များ ပါဝင်ရန် လိုအပ်ပါသည်။ ကျွန်ုပ်တို့ အကြံပြုထားသော လိုင်စင်မှာဖြစ်ပါသည်။ မူပိုင်ခွင့်အား သင်မပိုင်ဆိုင်ပါက ဓာတ်ပုံဆရာ သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူအား မေးမြန်းပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၆၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာများ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             ဝီကီပီးဒီးယားဆက်သွယ်ရန်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်