အေအဲမ်ဒီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေအဲမ်ဒီအေအဲမ်ဒီဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများကွန်ပျူတာ ကော်ပိုရေးရှင်းများအေအဲမ်ဒီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အေတီအိုင်  အား ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်ခြင်း
၂ဂလိုဘယ် ဖောင်ဒရီစ်  ကို ခွဲထုတ်ခြင်း
၃အလုပ်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် များ
၄နည်းပညာများ
နည်းပညာများ၄၁စီပီယူ  နည်းပညာများ
၄၂ဂရပ်ဖစ်  နည်းပညာများ
၅ကိုးကား
အေအဲမ်ဒီ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန် တပိုင်းလျှပ်ကူး ကုမ္ပဏီတစ်ခုတမ်းပလိတ်အမေရိကန် တပိုင်းလျှပ်ကူး ကုမ္ပဏီတစ်ခု
အေအဲမ်ဒီ     သို့မဟုတ်ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊စဲန်တာကလဲရာရှိ အေအဲမ်ဒီ၏ ရုံးချုပ်
အမျိုးအစားအများပိုင်လုပ်ငန်းတပိုင်းလျှပ်ကူးရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်
တည်ထောင်သည့်နှစ်မေ၁၊ ၁၉၆၉၅၆ နှစ် အကြာက၁၉၆၉၀၅တည်ထောင်သူများဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာတစ်ကမ္ဘာလုံးအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းမိုက်ခရို ပရိုဆက်ဆာများ
ဂျီပီယူများ
ဝင်ငွေ၁အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၁အသားတင် ဝင်ငွေ၁ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၂စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၂
အေအဲမ်ဒီသို့မဟုတ်သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ စဲန်တာကလဲရာတွင် အဓိက အခြေစိုက်ထားသော အခြားနိုင်ငံအချို့တွင်လည်း ရုံးစိုက်ထားသည့်တပိုင်းလျှပ်ကူးကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သည်။ လုပ်ငန်းသုံးနှင့် တစ်ဦးချင်းသုံး ဈေးကွက်နှစ်ခုစလုံးအတွက် ကွန်ပျူတာပရိုဆက်ဆာများကို လည်းကောင်း၊ ၎င်းနှင့် ဆက်စပ်သော နည်းပညာများကို လည်းကောင်း တီထွင်ထုတ်လုပ်ရောင်းချသည်။ အစပိုင်းတွင် ပရိုဆက်ဆာများကို ၎င်းကိုယ်တိုင် ထုတ်လုပ်ခဲ့သော်လည်း၊ နောက်ပိုင်းတွင် သူ၏ ထုတ်လုပ်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ ဌာနကြီးကို ဂလိုဘယ် ဖောင်ဒရီစ် ဟုခေါ်သော ပုဂ္ဂလိကစက်ရုံအဖြစ်သို့ ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် ခွဲထုတ်လိုက်ပြီးနောက်ပိုင်း၌ သူ၏ ပရိုဆက်ဆာများ ထုတ်လုပ်မှုအပိုင်းကို ပြင်ပကုမ္ပဏီများသို့ လွှဲပြောင်းခဲ့ကာ စက်ရုံမလိုသော ထုတ်လုပ်မှုပုံစံသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ အေအဲမ်ဒီ  ၏အဓိကထုတ်ကုန်များမှာ မိုက်ခရို ပရိုဆက်ဆာများ ၊   များ၊ လုပ်ငန်းသုံးကွန်ပျူတာများ ၊ တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာများ  နှင့် အတွင်းမြှုပ်အိုင်စီသုံးစနစ်ဆိုင်ရာ အသုံးချပစ္စည်းများနှင့် ပရိုဂရမ်များ    ဖြစ်ကြသည်။
အေတီအိုင်  အား ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၄ ရက်တွင် အေအဲမ်ဒီ  သည် ဂရပ်ဖစ်ပရိုဆက်ဆာကုမ္ပဏီ အေတီအိုင်ကို ဝယ်ယူပြီးဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄၃ ဘီလီယံနှင့် အေအဲမ်ဒီ စတော့ရှယ်ယာ အစုပေါင်း ၅၈သန်းပေးကာ ဝယ်ယူခဲ့သဖြင့် စုစုပေါင်း ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၅၄ ဘီလီယံကို အေအဲမ်ဒီ က ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ငွေပေးငွေယူကို ၂၀၀၆ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၅ ရက်တွင်ပြီးစီးခဲ့သည်။၃၂၀၁၀ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် အေတီအိုင် ဂရပ်ဖစ်ချစ်ပ်များ   တွင် အေတီအိုင် ကုန်အမှတ်တံဆိပ် မသုံးတော့ပဲ ၎င်း၏ အေအဲမ်ဒီ  ကုန်အမှတ်တံဆိပ်များကိုသာ အသုံးပြုတော့မည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။၄၅
ဂလိုဘယ် ဖောင်ဒရီစ်  ကို ခွဲထုတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ်အောက်တိုဘာလတွင် အေအဲမ်ဒီ သည်အဘူဒါဘီအစိုးရမှ ဖွဲ့စည်းထားသော အဆင့်မြင့်နည်းပညာရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကုမ္ပဏီနှင့် ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ အကျိုးတူပူးပေါင်းသည့်    ဂလိုဘယ် ဖောင်ဒရီစ်ဟုခေါ်သော ပုဂ္ဂလိကပိုင် ချစ်ပ်စက်ရုံ အဖြစ်သို့ ၎င်း၏  ထုတ်လုပ်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ ဌာနကြီးကို ခွဲထုတ်ကာ တပိုင်းလျှပ်ကူးချစ်ပ်များ  ထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းများကို  အေအဲမ်ဒီ အပြင်ဘက်၌ သီးသန့်လည်ပတ်ရန် အစီအစဉ်များကို ကြေညာခဲ့သည်။ အကျိုးတူပူးပေါင်းကာ ဌာနကြီးကို ကုမ္ပဏီသီးသန့်အဖြစ် ခွဲထုတ်လိုက်မှုက အေအဲမ်ဒီ  ကို ငွေအရင်းအနှီးထပ်မံရရှိစေပြီး ထုတ်လုပ်မှုအစား ချစ်ပ်ဒီဇိုင်းကိုသာ အာရုံစိုက်ရန် အကျိုးပြုခဲ့သည်။၆
အလုပ်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်အုပ်ချုပ်သောနှစ်များပညာအရည်အချင်းတည်ထောင်သူ၁၉၆၉၂၀၀၂လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာ၂၀၀၂၂၀၀၈လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာ၂၀၀၈၂၀၁၁ကွန်ပျူတာအင်ဂျင်နီယာ၂၀၁၁၂၀၁၄အင်ဖော်မေးရှင်းစနစ်အင်ဂျင်နီယာလီစာစူး၂၀၁၄လက်ရှိလျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာ
နည်းပညာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စီပီယူနည်းပညာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ခုနှစ် အထိသိရှိချက်များအရ အေအဲမ်ဒီစီပီယူနှင့် အေပီယူ  များတွင် အောက်ပါ နည်းပညာများ ပါဝင်သည်။
ဟိုက်ပါတရန်းစပို့အေအဲမ်ဒီစီပီယူနှင့် အေပီယူ  များတွင် သုံးသည့် ဒေတာသယ်ပို့နှုန်းမြင့်ပြီး  ကြန့်ကြာနှုန်းနည်းသော  စစ်ဂနယ်လမ်းကြောင်း
အင်ဖင်းနတီဖက်ဘရစ်ဇဲန်မိုက်ခရိုအာခီတက်ချားတွင် သုံးသည့် ဟိုက်ပါတရန်းစပို့မှ ဆင်းသက်လာသည့် ဆက်သွယ်ရေး စစ်ဂနယ်လမ်းကြောင်း
ဂရပ်ဖစ်  နည်းပညာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ခုနှစ် အထိသိရှိချက်များအရ အေအဲမ်ဒီဂျီပီယူများတွင် အောက်ပါ နည်းပညာများ ပါဝင်သည်။
မော်နီတာစုသုံးခြင်းအတွက် အထောက်အကူပြုသည့် ဂရပ်ဖစ်ကတ်   တစ်ခုတွင် မော်နီတာ  ၆လုံးအထိ သုံးနိုင်သော နည်းပညာ
ဗီစာအဖွဲ့၏ အလိုက်သင့်ပြောင်းရုပ်ငြှိစံ   ကို အခြေခံသော  ရုပ်ပုံပြောင်းနှုန်းငြှိပေးသည့်   နည်းပညာ
အသံဆိုင်ရာ တွက်ချက်မှုများကို အရှိန်မြှင့်ပေးသော နည်းပညာ
ပြင်ပ ဂရပ်ဖစ်ကတ်ကို သန်းဒါးဘိုးလ်၃ဆက်သွယ်နည်းဖြင့် အသုံးပြုသော နည်းပညာ
တစ်ခုထက်ပိုသောဂျီပီယူများကို ချိတ်ဆက်ကာ တပြိုင်တည်းသုံးစေနိုင်သော နည်းပညာ
ချုံ့ထည့်ထားသော ဗီဒီယိုပုံရိပ်များကို ပြန်ဆွဲထုတ်ခြင်း  ၌ အရှိန်မြှင့်ပေးသော နည်းပညာ
ဗီဒီယိုပုံရိပ်များကို ချုံ့ကာဖိုင်အရွယ်သေးအောင်ပြုခြင်း  ၌ အရှိန်မြှင့်ပေးသော နည်းပညာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂
၂၀၂၁။အေအဲမ်ဒီဖေဖော်ဝါရီ ။ဖေဖော်ဝါရီ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
အေအဲမ်ဒီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ ကော်ပိုရေးရှင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၈၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေအဲမ်ဒီ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်