ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာ
၃တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးချုပ်များ၂၀၁၁ မှ လက်ရှိ
၄ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၄၁ခရိုင်တရားရုံးများ
၄၂မြို့နယ်တရားရုံးများ
၄၃တရားသူကြီးများ
၅ကိုးကား
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတည်နေရာမင်းကြီးရပ်ကွက်၊ပုသိမ်မြို့လုပ်ပိုင်ခွင့်ပြုခြင်းဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေရာထူးနေရာ၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားသူကြီးချုပ်လက်ရှိဦးဝင်းမြင့်စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်သည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတွင် အမြင့်ဆုံးတရားရုံးဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအမြင့်ဆုံးအဆင့်ရှိ တရားရုံးဖြစ်ကာ ခရိုင်တရားရုံး ၆ရုံးနှင့် မြို့နယ်တရားရုံး ၂၆ရုံးရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့မှစ၍၂၀၀၈ အခြေခံဥပဒေအရ ယခင် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားရုံးကို ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး၃ဦး စုစုပေါင်း ၄ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်သည်ပုသိမ်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။
တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးချုပ်များ၂၀၁၁ မှ လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမြင့်သိန်း၃၀၃၂၀၁၁ မှ ၁၆၈၂၀၁၂
ဦးသိန်းထွန်း၁၇၈၂၀၁၂ မှ ၃၁၁၂၀၂၀
ဦးမျိုးညွှန့် ၃၁၂၂၀၂၀ မှ ၁၂၁၂၀၂၂
ဦးဝင်းမြင့်၁၁၁၂၀၂၂ မှ လက်ရှိ
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်ကိုခရိုင်တရားရုံး ၆ရုံးနှင့် မြို့နယ်တရားရုံး ၂၆ရုံးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။၁
ခရိုင်တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ခရိုင်တရားရုံး
ဟင်္သာတခရိုင်တရားရုံး
မြောင်းမြခရိုင်တရားရုံး
လပွတ္တာခရိုင်တရားရုံး
မအူပင်ခရိုင်တရားရုံး
ဖျာပုံခရိုင်တရားရုံး
မြို့နယ်တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်မြို့နယ်တရားရုံး
ဟင်္သာတမြို့နယ်တရားရုံး
ရေကြည်မြို့နယ်တရားရုံး
ကျုံပျော်မြို့နယ်တရားရုံး
မြန်အောင်မြို့နယ်တရားရုံး
အင်္ဂပူမြို့နယ်တရားရုံး
မြောင်းမြမြို့နယ်တရားရုံး
ဝါးခယ်မမြို့နယ်တရားရုံး
လပွတ္တာမြို့နယ်တရားရုံး
မအူပင်မြို့နယ်တရားရုံး
ဖျာပုံမြို့နယ်တရားရုံး
ဘိုကလေးမြို့နယ်တရားရုံး
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်တရားရုံး
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်တရားရုံး
သာပေါင်းမြို့နယ်တရားရုံး
ငပုတောမြို့နယ်တရားရုံး
ကြံခင်းမြို့နယ်တရားရုံး
ဇလွန်မြို့နယ်တရားရုံး
အိမ်မဲမြို့နယ်တရားရုံး
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်တရားရုံး
ဓနုဖြူမြို့နယ်တရားရုံး
ညောင်တုန်းမြို့နယ်တရားရုံး
ပန်းတနော်မြို့နယ်တရားရုံး
ကျိုက်လတ်မြို့နယ်တရားရုံး
ဒေးဒရဲမြို့နယ်တရားရုံး
လေးမျက်နှာမြို့နယ်တရားရုံး
တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင် တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်၌ တရားသူကြီးချုပ်အပါအဝင် ၄ဦးရှိသည်။ တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်အောက်တွင် တရားသူကြီးချုပ်ရုံးနှင့် တိုင်းဒေသကြီးတရားရေးဦးစီးမှူးရုံးတို့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်။၂၀၂၀ပြည့်နှစ် တရားရုံးနှစ်စဉ်အစီရင်ခံစာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်၏ တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာရုံးပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကချင်ပြည်နယ်
ကယားပြည်နယ်
ကရင်ပြည်နယ်
ချင်းပြည်နယ်
မွန်ပြည်နယ်
ရခိုင်ပြည်နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏တရားစီရင်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်