ထန်တလန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်တလန်မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များထန်တလန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထန်တလန်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်တလန်မြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်ဟားခါးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ထန်တလန်မြို့နယ်
ထန်တလန်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဟားခါးမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ထန်တလန်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၅၀၃၇၄၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်တလန်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊ဟားခါးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့်မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာထန်တလန်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်ချဲ့တို့လက်ထက်တွင် ချင်းပြည်နယ်၏ အခြားဒေသများနည်းတူ နယ်စပ်စော်ဘွား၊ ရွာစားများမှ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် စော်ဘွား၊ ရွာစားများထံမှ အာဏာကို ရုပ်သိမ်းကာ တိုက်သူကြီး၊ သူကြီးတို့က အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ဖလမ်းခရိုင်အတွင်းရှိဟားခါးမြို့နယ်တွင် ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာအုပ်စုပေါင်း ၇၄ ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ဟားခါးမြို့နယ်အနောက်ပိုင်းရှိ ကျေးရွာအုပ်စု ၃၈ ခုကို သီးခြားမြို့နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ကာ မြို့မရပ်ကွက် ၁ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၃၇ ခုတို့ဖြင့် ထန်တလန်မြို့နယ်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ရပ်ကွက် ၃ ခု၊ကျေးရွာအုပ်စု ၃၇ ခုဖြင့် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ထိုကျေးရွာအုပ်စုအတွင်းမှ နာဟရိန်ကျေးရွာအုပ်စုအား မြို့အဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့၍ ထန်တလန်မြို့နယ်တွင် မြို့၂မြို့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ဟားခါးမြို့နယ်နှင့် ထန်တလန်မြို့နယ်ကို ဖလမ်းခရိုင်မှခွဲထုတ်ကာ ဟားခါးခရိုင်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂ ဒီဂရီ ၅ မိနစ်နှင့် ၂၃ ဒီဂရီ ၁၁ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၆ မိနစ်နှင့် ၉၃ ဒီဂရီ ၂၈ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၃၇၀၁၃ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၃
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်တလန်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ဟားခါးမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မတူပီမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မိဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ဖလမ်းမြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။၄
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၄၉၆၂ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ တောင်တန်းများ ပေါများပြီး သစ်တောများဖြင့် ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ အနောက်ရိုးမတောင်တန်းရှိ သက်နုမြေသားဖြစ်ပြီး မြစ်ချောင်းများ နည်းပါးသည်။ ဘွေနူးမြစ်နှင့် တီအိုချောင်းတို့မှာ နယ်ခြားမြစ်ချောင်းများဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင်ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက်ဗမာလူမျိုးများ အစဉ်လိုက် များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့်ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်တလန်မြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှုနှေးကွေးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကလုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်အတွင်း ငရုတ်အနည်းငယ်ထွက်ပြီး စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကလေးမြို့နယ်သို့ အဓိကတင်ပို့သည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်တလန်မြို့မဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်တလန်မြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်းတစ်ခုသာသွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၄ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက နှာရိန်
အထက ဟရီဖီး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ အိုင်ဘူရ်
အလက ထခွဲ တလန်ပီး
အလက ထခွဲ ငါဖိုင်ပီး
အလက ထခွဲ ဇဲဖိုင်
အလက ထခွဲ ဖာရွန်
အလက ထခွဲ တလန်ခွာ
အလက ထခွဲ မှောင်တလန်
အလက ထခွဲ သီကီရ်
အလက ထခွဲ ဟရိန်ခန်း
အလက ထခွဲ လုံလဲရ်
အလက ခွာဘုံ
အလက ထာအို
အလက ဘဲလ်ဟာရ်
အလက လုံကျွဲပီ
အလက သီဆဲင်
အလက လုံကျွဲသဲ
အလက ထန်ဇန်
အလက ဒေါန်
အလက ဝေါင်သူး
အလက ကြောင်ထီးယား
အလက ရှာလမ်
အလက လိုင်လင်း
အလက ဆလဲင်း
အလက ခွာဟရန်း
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၈၅
ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထန်တလန် ပြည်သူ့ဆေးရုံ
မှောင်တလန် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လုံလဲရ် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
နှာရိန် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
သီကီရ် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူမြန်မာနိုင်ငံ ဒုတိယသမ္မတ ၂ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူသည် ထန်တလန်မြို့နယ်၊သီကီရ်ရွာတွင်၁၉၅၈ခုနှစ်၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။
ဒေါက်တာမှုထန်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အဖွဲ့ဝင်သည် ထန်တလန်မြို့နယ်၊ ကြောင်ထီယားရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
၃၀၃၁ထန်တလန်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ် ထန်တလန်မြို့နယ်လင့်ခ်သေမြေပုံ၊ မြန်မာသတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲရေးအဖွဲ့
ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်တလန်မြို့နယ်
ခရိုင်ဟားခါးခရိုင်မြို့ထန်တလန်မြို့၊နှာဟရိန်မြို့
ကြောင်ထီယားကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ထီယား
ကုချ
ဖိုင်ခွါ
ခွါဘုံကျေးရွာအုပ်စုခွာဘုံ က
ခွာဘုံ ခ
လှမ်ဖေ
ခွါဟရန်ကျေးရွာအုပ်စုခွါဟရန်
ငါဖိုင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုခွါပီလို
ငါဖိုင်ပီး
ဖာရ်တလန်
လုံကျွဲသဲ
ငါဖိုင်သဲကျေးရွာအုပ်စုငါဖိုင်သဲ
လုံကျွဲပီး ခ
လုံကျွဲပီး
အင်မွှန်ပီး
ဆလဲင်းကျေးရွာအုပ်စုဆလဲင်း
ဆိုင်ကကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်က
ရွာခွါ
ရွာဘုတ်
ဆူရ်ငင်းကျေးရွာအုပ်စုဆူရ်ငင်း
ဆဲင်သုန်
သီဆဲင်း က
သီဆဲင်း ခ
ဇန်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်တလန် ခ
ဇန်တလန်
ဇဲဖိုင် ကကျေးရွာအုပ်စုဇဲဖိုင် က
ဇဲဖိုင် ခ
ဝေါင်သူး
တလန်ခွါကျေးရွာအုပ်စုတလန်ခွါ
အိုင်ဘုတ်
တလန်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတလန်ပီး
တလန်လို
တလန်ရွားကျေးရွာအုပ်စုတလန်ရွား က
တလန်ရွား ခ
တလန်သဲကျေးရွာအုပ်စုတလန်သဲ
တီဘွာလ်
မွာလ်ကိုင်
ထန်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုစိမှု
ထန်ဇန်
ဖုန်က
ထန်သြကျေးရွာအုပ်စုထန်ဩ
ထွာလမ်းကျေးရွာအုပ်စုထွာလမ်း
ဗမ်ဘိုင်း
ထာအိုကျေးရွာအုပ်စုထာအို ခ
ထာအို
ဒွန်းကျေးရွာအုပ်စုဒွန်း
ရာလ်ပဲလ်
နှာဟရိန် ကကျေးရွာအုပ်စုနှာဟရိန် က
နှာဟရိန် ခ
ဖန်ထဲင်ကျေးရွာအုပ်စုဖန်ထဲင်
ဗန်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုပွမ်း
ဖာခေါမ်
ဗန်ဇန်
ဘုန်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုဘုန်တလန်
ဘဲလ်ဟာရ်ကျေးရွာအုပ်စုစာကျက်
ဆန်ပီချုံး
တလွန်ရမ်း က
တလွန်ရမ်း ခ
တလွန်ရမ်း ဂ
ဘဲလ်ဟာရ်
မှောင်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုမှောင်တလန်
လေတပ် က
လေတပ် ခ
လေတပ် ဇီပီး
ရှာလမ်းကျေးရွာအုပ်စုဘနော့တလန်
မွှန်ဟာလ့်
ရှာလမ်း
လိုင်လင်းကျေးရွာအုပ်စုလာအို
လိုင်လင်း
လုံဇာရ်ကျေးရွာအုပ်စုခွါဖိုး
စီကျန်
မွှန်ထာရ်
လုံဇာရ်
အာကျီရ်
လုံဒိန်းကျေးရွာအုပ်စုလုံဒိန်း
လုံလဲရ်ကျေးရွာအုပ်စုဘုံခွါ
လုံလဲရ်
လူလ်ပီးလုံကျေးရွာအုပ်စုလူလ်ပီးလုံ
ဝမ်ကွား
လောင်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလန်
လောင်တလန် ခ
လောင်တလန်
သီကီရ်ကျေးရွာအုပ်စုသီကီရ် က
သီကီရ် ခ
သီးခွန်သွမ်းကျေးရွာအုပ်စုတီးခွန်သွမ်း
ထိန်ဟွာလ်
သတလန်
ဟရိန်းခန်းကျေးရွာအုပ်စုမွှန်လီပီး
ဟရိန်းခန်း
ဟရီဖီးကျေးရွာအုပ်စုဇာဘုန်
ဟရီဖီး က
ဟရီဖီး ခ
အိုင်ဘူရ်းကျေးရွာအုပ်စုအိုင်ဘူရ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ထန်တလန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်တလန်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထန်တလန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်