ဩဒိဿမေတ္တာရေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဒိဿမေတ္တာရေဩဒိဿမေတ္တာရေမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများဩဒိဿမေတ္တာရေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ဩဒိဿမေတ္တာရေ
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
ဩဒိဿမေတ္တာရေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩဒိဿမေတ္တာရေကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့ဝန် ဦးသာအိုးဝ်ငးမှာ စာဆိုကြီးသုံးယောက်အား ဖိနှိပ်၍ ငထွေရူး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ညောင်ဦးဖီး တို့နှင့်တူကြောင်း၊ ဦးကျော်လှမှာ ကျန်ရစ်သားနှင့် တူကြောင်း စသည်တို့ကို ဖွဲ့ဆိုထားသော သံချိုကဗျာ ဖြစ်သည်။ အသက် ၂၇ နှစ်တွင် ဖွဲ့ဆိုထားသည်။
ဩဒိဿမေတ္တာရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သဘိချွတ်လို့သာပ၊  ဝိဝဋ္ဌာ ကမ္ဘာမြေသို့၊ ဗြဟ္မာတွေ အလည်လာကြတော့၊  နွယ်ပတာ အာသာ ဝေသော်ကြောင့်၊ ဣတ္ထိလိင် ပုရိသောငယ်နှင့်၊ ရောနှောကာ ပေါင်းဖော်လျှင်းပေကြ၊ ယင်းမူလမျိုးအဆွေ။နှစ်သောင်းကျူးပေလိမ့်၊ ချောင်းဦးမြေ ရွာရွှေတောင်က၊  ညီနှင့်နောင် မတော်လျှင်းသော်လဲ၊ အရင်းအပင် စစ်လိုက်လျှင်၊ အမြစ်မှာ ဗြဟ္မာမျိုးဟာမို့၊ စိတ်ဆိုးကာ မာန်မထပါဘု၊ ဒေါသမစ္ဆေ။မတော်ကြသော်လဲ၊ ပျော်ရရုံသဘင်ထဲမှာလ၊ စင်ခွဲကာ ကိုယ်စီလိုက်ကြရ တိုင်းကြိုက်ဉာဏ် အတူတူမို့၊ မောင်ကြူကို ဆရာလှငယ်က၊ ဩဒိဿမေတ္တာရေ မာပါစေဆွတ်ဖျန်း။သဗ္ဗေတဲ့သတ္တာ၊ အဝေရာမေတ္တာပြုရင်ဖြင့်၊ ဤကုသိုလ် အလွန်ကြီးပါသတဲ့ ရာထီးပိုင်ရှင့်ထံ မှောင်တွင်ဖြင့်၊ နှစ်ယောက်လူ မာန်ကိုပယ်ကြစို့၊ ဉာဏ်အကျယ်ကို ဆရာလှငယ်က၊ နှစ်ရာတိုင် မေတ္တာမျှပါငဲ့၊ ဒေါသမစွန်း။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဝိဝဋာ  ဝိဝဋာကပ်ကမ္ဘာ။
၂။ နွယ်ပတာ  ကမ္ဘာဦးက ပေါ်ခဲ့သော ပတာလတာနွယ်။
၃။ အာသာ  အလိုဆန္ဒ။
၄။ ဣတ္ထိလိင်  မိန်းမဘာဝ။
၅။ ပုရိသော  ယောက်ျားဘာဝ။
၆။ နှစ်သောင်း  ခရီးနှစ်သောင်းကွာသည်။ ၁၀ တိုင်လျှင် ခရီး တစ်သောင်းရှိသည်။
၇။ ဒေါသ  ကြမ်းကြုတ်သောစိတ်။
၈။ မစ္ဆေ  မစ္ဆေရပါ၊ မလိုမုန်းထားသောစိတ်။
၉။ ဩဒိဿမေတ္တာ  ရည်ညွှန်း၍ ပို့သောမေတ္တာ။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော ခေါင်းစဉ်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ဩဒိဿမေတ္တာရေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဒိဿမေတ္တာရေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်