စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစင်ကာပူမြန်မာသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းစင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများစင်ကာပူမြန်မာသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သင်ကြားပေးနေသောဘာသာရပ်
သင်ကြားပေးနေသောဘာသာရပ်၂၁အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာဘာသာရပ်
၂၂ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းတည်နေရာ၁၂၃ဗဟန်းမြို့နယ်နတ်မောက်လမ်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းဖွင့်လှစ်အောက်တိုဘာ၁၆၊၂၀၁၅၂၀၁၅၁၀၁၆ကျောင်းအုပ်ကြီးဝဘ်ဆိုဒ်
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းအတိုကောက်  သည်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဗဟန်းမြို့နယ်နတ်မောက်လမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ရှိပြီးစင်ကာပူသမ္မတနိုင်ငံနှင့်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရနှစ်ရပ်ကြား ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု နှင့် ခင်မင်မှု အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ထားသော သက်မွေးပညာသင်တန်း ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း တည်ဆောက်ရေး အတွက် အစိုးရနှစ်ရပ်ကြား နားလည်မှုစာချွန်လွှာကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၇ရက်နေ့ တွင်သိပ္ပံ နှင့် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာန၊ နည်းပညာနှင့် သက်မွေးပညာ ဦးစီးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချူပ် နှင့် မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ စင်ကာပူသံအမတ်ကြီးတို့ ရေးထိုးခဲ့သည်။၂အဆိုပါ သင်တန်းကျောင်း ကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၆ရက် တွင် စတင်ဖွင့်လှစ် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင် မြန်မာစင်ကာပူ နှစ်နိုင်ငံသံတမန်ဆက်ဆံရေး နှစ် ၅၀ပြည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ကျောင်းဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားကို စင်ကာပူသမ္မတနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ် မစ္စတာလီရှန်လုံးကိုယ်တိုင်ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။၃
သင်ကြားပေးနေသောဘာသာရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း သည် အဓိကအားဖြင့် အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာ နှင့် ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်များကို အဓိကထား သင်ကြားပေးနေသည်။ အဆိုပါဘာသာရပ်များ ကို လုပ်ငန်းခွင်အခြေအနေတိုင်း သင်ကြားပေးနေပြီး လက်တွေ့ ဦးစားပေးသင်ကြားပေးနေသော သင်တန်းကျောင်း ဖြစ်သည်။ သင်တန်းကာလမှာ ၆လ တာကြာမြင့်ပြီး ဘာသာရပ်တန်းခွဲ တစ်ခု လျှင် ကျောင်းသားဦးရေ ၄၀ဦး လက်ခံ သင်ကြားပေးလျက်ရှိပြီး စုစုပေါင်းကျောင်းသားဦးရေ ၄၀၀ လက်ခံသင်ကြားပေးနေသည်။ အဆိုပါ သင်တန်းကျောင်းမှ  တစ်နှစ်လျှင် စုစုပေါင်းကျောင်းသားဦးရေ ၈၀၀ကို မွေးထုတ်ပေးနေသည်။၄
အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာဘာသာရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းမှ သင်တန်းသား သင်တန်းသူ ၁ဝ ဦး စင်ကာပူနိုင်ငံသို့ အလုပ်သင်သွားရောက်မည်
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း  မှသင်တန်းသားသစ်ခေါ်ယူ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိစင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း
စင်ကာပူမြန်မာသက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၃၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စင်ကာပူမြန်မာ သက်မွေးပညာသင်တန်းကျောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်