ဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြားတွင် ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗွိုင်ယေဂျာရွှေဓာတ်ပြားတွင်ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြားတွင် ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများ    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပန်ချာပီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအူရဒူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟင်ဒီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဇူးလူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအက်စပါရန်တိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝေလဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတောင်ပိုင်း ဆိုသိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနီပေါဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနရန်ဂျာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအိုရီရာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂန်ဒါဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမာရသီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗွိုင်ယေဂျာ စီမံကိန်းဗွိုင်ယေဂျာရွှေဓာတ်ပြားတွင်ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နှုတ်ခွန်းဆက်စကားများ
၂အသံများ
၃ဂီတ
၄ကိုးကား
ဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြားတွင် ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြား
ဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြား၏ အဖုံး
ဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြားတွင် ရုပ်ပုံပေါင်း ၁၁၆ ပုံနှင့် အသံအမျိုးမျိုးဝင်သည်။ ၎င်းမှတ်တမ်းကိုဗွိုင်ယေဂျာ ၁နှင့်ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ယာဉ်ပျံ နှစ်စီးတွင် သယ်ဆောင်တပ်ဆင်ထားသည်။ မှတ်တမ်းတွင် ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာများကို ကော်နဲလ် တက္ကသိုလ်မှကားလ် ဆေဂန်ဦးဆောင်သော ကော်မတီတစ်ခုက  အတွက် ရွေးချယ်ပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ သဘာဝအသံများ တိရစ္ဆာန်များ၏ အသံအချို့ပါဝင်သည်၊ အချိန်ကာလနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအမျိုးမျိုးမှ ရွေးချယ်ထားသည့်ဂီတများ၊ ဘာသာစကား ၅၉ မျိုးဖြင့် အသံသွင်းထားသော နှုတ်ခွန်းဆက်စကားသံများ၊ လူသားတို့၏ အသံများ ခြေသံနှင့် ရယ်သံများကဲ့သို့၊ သမ္မတ   နှင့် ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ကွတ် ဝေါလ်ဟိုင်းတို့၏ စာတိုများ ပါဝင်သည်။
နှုတ်ခွန်းဆက်စကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမ တစ်ပိုင်းတွင် ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ကွတ် ဝေါလ်ဟိုင်း၏ အင်္ဂလိပ် ဘာသာစကားဖြင့် အသံသွင်းထားသည့် နှုတ်ခွန်းဆက် စကားသံပါရှိသည်။
ဒုတိယ တစ်ပိုင်းတွင် ဘာသာစကား ၅၅ မျိုးဖြင့် အသံသွင်းထားသည့် နှုတ်ခွန်းဆက် စကားသံများ ပါရှိသည်။ ကနဦးတွင် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ၏ နိုင်ငံ့ကိုယ်စားလှယ်များမှ နှုတ်ခွန်းဆက် စကားသံများအတွက် အသံသွင်းဆိုရမည် ဖြစ်သော်လည်း အမျိုးမျိုးသော အခက်အခဲ များကြောင့် နိုင်ငံခြား ဘာသာစကား ဌာနများမှ လူများဖြင့် ကော်နဲလ် တက္ကသိုလ်တွင် အသံသစ်သွင်းခြင်းများကို ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ တရုတ် ဘာသာစကား ၄ မျိုး အမှတ်အသား  တောင်အာရှ ဘာသာစကား ၁၂ မျိုး အမှတ်အသား  ရှေးဟောင်း ဘာသာစကား ၅ မျိုး  အမှတ်အသား   အောက်တွင် ဖော်ပြပါ ဘာသာစကားများကို စဉ်ပေးထားသည်။
ရှေးဂရိ ဘာသာစကား
အာရပ်
၁
ဘင်္ဂါလီ
မြန်မာ
အင်္ဂလိပ်
ပြင်သစ်
ဂျာမန်
ဟီဘရူး
ဟိန္ဒီဘာသာ
အီတလီ
ဂျပန်
ကိုရီးယား
လက်တင်ဘာသာစကား
ပါရှားဘာသာစကား
ပေါ်တူဂီ
ပန်ချာပီ
ရိုမေးနီးယား
ရှရှား
စပိန်
ထိုင်း
ယူကရန်း
ဗီယက်နမ်
နှုတ်ခွန်းဆက်စကားအသံဖိုင်များကို ရှေ့နောက်ပါဝင်မှုအစီအစဉ်အရ စာရင်းပြုစုထားသည့် ဇယားဖြစ်သည်။၂
အချိန်ဘာသာစကားပြောသူ၃၄မူရင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့် ဖော်ပြခြင်း၁ရုရှားထိုင်းပြင်သစ်အားလုံး မင်္ဂလာပါ။မြန်မာနေကောင်းပါသလားနေကောင်းပါသလားဘင်္ဂါလီလက်တင်ဂျာမန်ဗီယက်နမ်ဂျပန်၅၁၆ကိုရီးယားအင်္ဂလိပ်
အသံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာမြေကြီး၏ အသံများဖိုင်တွင် ဤအရာများပါဝင်သည်။၇
မီးတောင်၊ငလျင်လှုပ်ခြင်း၊မိုးချုန်းသံ
လေ၊မိုး၊ ကမ်းခတ်လှိုင်း
၊ဖား
ငှက်၊ ၊ဆင်၊ဝေလငါး
ချင်ပန်ဇီမျောက်ဝံ
လေ
ခွေး
ခြေနင်းသံ၊ နှလုံးခုန်သံ၊ ရယ်မောသံ ဆေးလ်ဂန်၈
ခွေး
သိုးအုပ်၊ ၊လွှဆွဲသံ
မောစ်အချက်ပြသင်္ကေတ၊သင်္ဘောသင်္ဘော ဟွန်းသံ
မြင်း၊ကြောင်
မီးရထား
ထွန်စက်၊ ဘတ်စ်ကား၊ ကား
ပျံသန်းနေသည့်      အပိုလို ၁၅
နမ်းခြင်း၊ မိခင်နှင့် ကလေး
၊ပါလဆာ
ရွှေမှတ်တမ်း၏ကမ္ဘာမြေကြီး၏ အသံများအပိုင်းနှင့်အတူမောစ်အချက်ပြသင်္ကေတတွင်     ဟုစေ့ဆော်ထားသည့် အမှာစကားပါဝင်သည်။ လက်တင်ဘာသာစကားအရ ကြယ်တွေဆီသို့ အခက်အခဲများ ကျော်ဖြတ်၍ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှုများစွာမှ ရွေးချယ်ထားသည့် ဂီတ အပါအဝင် အနောက်တိုင်းနှင့် အရှေ့တိုင်း ဂန္တာဝင်ဂီတများ၏ မိနစ်ကိုးဆယ်ကြာမြင့်သည့် ဤအပိုင်းတွင် အောက်ပါအရာများပါဝင်သည်။၉
နိုင်ငံအနုပညာတေးရေးအဆိုတော်တွင်ဖြင့် တေးသံသွင်းဂီတအမျိုးအစားကြာချိန်ဂျာမနီနိုင်ငံမြူးနစ် တွင်တေးသံသွင်း၊ ဂျာမနီ၊   ၁၉၆၇၊ ဇန်နဝါရီ
ဂန္ထဝင်ဂီတ   ဂီတ၄၄၀အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
ဘီနင်နိုင်ငံ၁၀ကျေးလက်ရိုးရာဂီတကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတဩစတေးလျနိုင်ငံ၁၁ကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတဂျပန်နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကျေးလက်ရိုးရာဂီတဂျာမနီနိုင်ငံဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ
ဂန္ထဝင်ဂီတ
ဂန္ထဝင်ဂီတ၁၂၁၃ကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
ပီရူးနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
ကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
ဆိုဗီယက်ယူနီယံ
ဂန္ထဝင်ဂီတကနေဒါနိုင်ငံဂန္ထဝင်ဂီတ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ
ဂန္ထဝင်ဂီတဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
ကျေးလက်ရိုးရာဂီတ
ဂန္ထဝင်ဂီတဆော်လမွန်အိုင်းလန်းနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတပီရူးနိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတတရုတ်နိုင်ငံကျေးလက်ရိုးရာဂီတအိန္ဒိယနိုင်ငံမွန်ဘိုင်း၊ အန္ဒိယ၊ ဧပြီ ၁၉၅၃ဂန္ထဝင်ဂီတအမေရိကန် ပြည်ထောင်စု
ဂျာမနီဟန်ဂေရီနိုင်ငံ
ဂန္ထဝင်ဂီတ
အဖွဲ့၏  အလ်ဘမ်မှ    တေးသီချင်းကို ပါဝင်ရန် ဆေးလ်ဂန်မှ ခွင့်ပြုချက်တောင်းခံခဲ့သည်ဟုဆိုထားသည်။ သို့သော် က ကြိုက်နှစ်သက်သော်လည်း
မပါဝင်ခဲ့သည့်တေးဂီတများနှင့် ၎င်းကို က ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။၁၄သို့သော်လည်း ဆေးလ်ဂန်နှင့်အတူ ရွေးချယ်ခြင်းအတွက် အလုပ်လုပ်ခဲ့သော
ပြောကြားသည်မှာ သူသည် သီချင်းကို ဘယ်တုန်းကမှ ထည့်သွင်းရန်မစဉ်းစားခဲ့ဟု ဆိုသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၊   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗွိုင်ယေဂျာရွှေဓာတ်ပြားတွင်ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝေလဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တောင်ပိုင်း ဆိုသိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နီပေါဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နရန်ဂျာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အိုရီရာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂန်ဒါဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မာရသီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗွိုင်ယေဂျာ စီမံကိန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပန်ချာပီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဒတ်ချ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အူရဒူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟင်ဒီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဇူးလူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာမေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပိုလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အက်စပါရန်တိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗွိုင်ယေဂျာ ရွှေဓာတ်ပြားတွင် ပါရှိသည့်အကြောင်းအရာများ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်