အပိုလို ၁၇  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပိုလို၁၇အပိုလို ၁၇အပိုလို စီမံကိန်းနာဆာ စီမံကိန်းများအပိုလို၁၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အပိုလို ၁၇
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပိုလို ၁၇
မက်ရှင်အမျိုးအစားလပေါ်သို့ လူဆင်းသက်အော်ပရေတာ၁အိုင်ဒီ
ဂြိုလ်တု ကတ်သလောက်နံပါတ်
မက်ရှင်ကြာမြင့်ချိန်၁၂ ရက်၊ ၁၃ နာရီ၊ ၅၁ မိနစ်၊ ၅၉ စက္ကန့်။အာကာသယာဉ် ဂုဏ်သတ္တိများအာကာသယာဉ်
ထုတ်လုပ်သူ
ပစ်လွှတ် ထုထည်၄၈၆၀၇ ကီလိုဂရမ် ၁၀၇၁၆၁ ပေါင်ဆင်းသက်ထုထည်၅၅၀၀ ကီလိုဂရမ် ၁၂၁၂၀ ပေါင်အဖွဲ့ဝင်အဖွဲ့ဝင် အရွယ်အစားအဖွဲ့ဝင်များ
လျှောက်လွာတင်
အာကာသလမ်းလျှောက်အာကာသလမ်းလျှောက် ကြာမြင့်ချိန်မက်ရှင် စတင်ခြင်းပစ်လွှတ်နေ့ဒုံးပျံပစ်လွှတ်နေရာကနေဒီ အာကာသစခန်းမက်ရှင် ပြီးဆုံးဆယ်ယူသူဆင်းသက်သည့်နေ့ဆင်းသက်ည့်နေရာတောင်ပစိတ်ဖိတ်ပင်လယ်ပတ်လမ်း ပါရာမီတာများရည်ညွန်းစနစ်၂၆၉ ကီလိုမီတာ ၁၄၅ ရေမိုင်၁၀၉၃ ကီလိုမီတာ ၅၉၀ ရေမိုင်လှည့်ပတ်ယာဉ်အာကာသယာဉ် ကိရိယာများပတ်လမ်းဆိုင်ရာ ထည့်သွင်းထွက်ခွာပတ်လမ်းပတ်လမ်းဆင်းသက်ယာဉ်အာကာသယာဉ် ကိရိယာများဆင်းသက်သည့်နေ့အပြန်ပစ်လွှတ်ဆင်းသက်သည့်နေရာနမူနာ ထုထည်၁၁၀၅၂ ကီလိုဂရမ် ၂၄၃၇ ပေါင်မျက်နှာပြင်ကြာမြင့်ချိန်
ရိုဗာအကွာအဝေး လွှမ်းခြုံ၃၅၇၄ ကီလိုမီတာ ၂၂၂၁ မိုင်
ထုထည်
၄၆၃ ပေါင် ၂၁၀ ကီလိုဂရမ်
အပိုလိုစီမံကိန်းအပိုလို ၁၆
အပိုလို ၁၇သည်နာဆာ၏အပိုလိုစီမံကိန်းမှလကမ္ဘာသို့ လူသားလိုက်ပါသော နောက်ဆုံး မက်ရှင်ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၂ ဒီဇင်ဘာ ၇ တွင် စတင်ပစ်လွှတ်ခဲ့ပြီး လကမ္ဘာပေါ်သို့ သိပ္ပံစမ်းသပ်မှုများ ၃ ရက်ကြာ လုပ်ဆောင်ရန်ဖြစ်သည်။ အပိုလို ၁၇ သည် လကမ္ဘာသို့ လူသားများ ဆင်းသက်ရာ၌ နောက်ဆုံးအခေါက်ဖြစ်ပေသည်။၂၃ယင်းမက်ရှင်သည် အကြာဆုံး လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း၊ ယာဉ်ပြင်ပတွင် အကြာဆုံးလှုပ်ရှားမှု စသော မှတ်တမ်းများစွာကို ဆွတ်ခူးခဲ့သည်။၄ထို့အပြင် လကမ္ဘာပတ်လမ်း၌ အကြာဆုံးနေထိုင်သည့် မှတ်တမ်းလည်း ပါဝင်သည်။၅အပိုလို ၁၇ အာကာသ ယာဉ်မှူးများဖြစ်သော   နှင့်  တို့သည် လကမ္ဘာသို့ ၁၂ ရက်ကြာခရီးအပြီး ကမ္ဘာမြေသို့ ဒီဇင်ဘာ ၁၉ တွင် ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊       ။။။။   ။။။။  ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသယာဉ်
အထွေထွေ အာကာသယာဉ်သမိုင်းအာကာသခေတ်၊အာကာသပြိုင်ပွဲ
စနစ်ခွဲများကမ္ဘာမြေ စူးစမ်းရေး ဂြိုဟ်တုထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုမိုးလေဝါသ ဂြိုဟ်တုအာကာသ စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းအာကာသ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဂြိုဟ်တု လမ်းညွှန်မြေပုံစနစ်အာကာသ သုတေသနလဟာပြင် တည်ဆောက်ပုံလဟာပြင် နယ်မြေချဲ့ထွင်ခြင်း
လူသားပါဝင်သော အာကာသယာဉ်
အထွေအထွေ
အာကာသယာဉ်မှူးအသက်ရှင်သန်ရေး အထောက်အကူစနစ်အာကာသဝတ်စုံ
ဆိုးကျိုးများ
အလေးချိန်မဲ့ခြင်းကော့စမစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်
အဓိက လုပ်ငန်းစဉ်များ
မာကျူရီဂျီမီနီဆိုယုအပိုလိုအာကာသလွန်းပျံမီယာကြယ်စုတန်း
အခြား
အာကာသယာဉ်အာကာသလွန်းပျံယာဉ်စက်ရုပ် အာကာသယာဉ်ဂြိုဟ်တုဒုံးပျံအာကာသ တယ်လီစကုပ်
ဦးတည်ရာများအတွင်းဂြိုဟ် အာကာသပျံသန်းခြင်းကြယ်တာရာ ခရီးစဉ်ဂယ်လက်ဆီကြား ခရီးစဉ်
အာကာသသို့ ပစ်လွှတ်ခြင်းလွတ်မြောက်အလျင်
အာကာသ အေဂျင်စီများ
အခြားအာကာသ ရာသီဥတု
ရှု
ပြော
ပြင်
လကမ္ဘာဆီသို့ အာကာသယာဉ် ခရီးစဉ်
လက်ရှိ
အတိတ်က
စီမံကိန်းများ
အပိုလို
ပိုင်အိုနီးယား
လူန
လှည့်ပတ်ယာဉ်များ
လူန ၁၀
၁၁
၁၂
၁၄
၁၉
၂၂
အပိုလို ၈
၁၀
ဆလီနီ
ချန်အဲ ၁
ချန်ဒရာယန် ၁
ဖြတ်ပျံသန်း
ပိုင်အိုနီးယား ၄
လူန ၃
အပိုလို ၁၃
ပိုင်အိုနီယား ၁ဝ
ဂယ်လီလီယို
ကာစီနီဟိုင်ဂင်
ဝင်ဆောင့်ယာဉ်များ
လူန ၂
ဆင်းသက်ယာဉ်များ
လူန ၉
၁၃
၁၇
၂၁
ရိုဗာများ
အပိုလို ၁၅
၁၆
၁၇
နမူနာ ပြန်ယူဆောင်
လူန ၁၆
၂၀
၂၄
လူသားများ ဆင်းသက်
အပိုလို ၁၁
၁၂
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
အစီစဉ်ချထား
လူန ၂၇
အဆိုပြု
ပယ်ဖျက်
အခြားကြည့်ရန်
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း
လူလိုက်ပါသည့် ခရီးစဉ်များကိုစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြထားသည်။
အပိုလို၁၇မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအပိုလို စီမံကိန်း
နာဆာ စီမံကိန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၂၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပိုလို ၁၇
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်