တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အခြေခံ သတင်းအချက်အလက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အခြေခံသတင်းအချက်အလက်အခြေခံ သတင်းအချက်အလက်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အခြေခံသတင်းအချက်အလက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အခြေခံ သတင်းအချက်အလက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
တမ်းပလိတ်ထဲက စာမျက်နှာမရှိသေးတဲ့ လင့်ခ်အနီတွေကို မြန်မာလို တိုက်ရိုက်လင့်ခ်အစား   တွေနဲ့ ခဏထားသင့်တယ်ဗျ။ တခါတလေမှာ မြန်မာလိုအရှည်ရေးထားရင် တခြားတစ်ယောက်က ဒီတမ်းပလိတ်က လင့်ခ်ရေးထားတဲ့အတိုင်းမဟုတ်ဘဲ  မတူတဲ့ စာမျက်နှာတွေ လုပ်သွားမိတတ်တယ်ဗျ။ အဲဒါကြောင့် ကျနော်ကတော့ ဝီကီမူဝါဒလမ်းညွှန် တွေကို တမ်းပလိတ်တွေ၊ စာမျက်နှာတွေထဲမှာ လင့်ခ်အနီဖြစ်နေတုန်းမှာ  နဲ့ပဲ ထားခဲ့လိုက်တယ် ဥပမာတမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ။ အသစ်ရေးပြီးသွားရင်လည်း  လုပ်ပေးလိုက်ရင် အရှည်ရေးထားတာတွေကို လိုက်ရှာနေစရာမလိုဘဲ လင့်ခ်ချိတ်ပြီးသား ဖြစ်ရောလေ။ နို့မို့ဆို တစ်ယောက်ကလုပ်ထားခဲ့တဲ့ စကားစုအတိုင်း မဟုတ်ရင် လင့်ခ်က နီမြဲနီဆဲ ဖြစ်နေရောပဲ။ အကြံပေးတာပါ။ မူဝါဒတွေ ဘာသာပြန်ပေးတဲ့အတွက် အထူးကျေးဇူးပါဗျ။၀၃၅၇၊ ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ကောင်းပါတယ်။ အတိုကောက်တွေက ကျွန်တော်ထည့်ရင် မှားမှာစိုးလို့ ကူညီပေးပါအုံး ဆရာ။ဆွေးနွေး၀၄၀၃၊ ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အခြေခံသတင်းအချက်အလက်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အခြေခံ သတင်းအချက်အလက်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
