ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများကဏ္ဍခွဲများအစုဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာကဏ္ဍခွဲများအစုဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင်ရှိသင့်သည်။
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။
အတိုကောက်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၃ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၃ ခု ရှိသည်။
၅ နှာ
၇၀ နှာ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ပ
ပညာရေးအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ၂ ဍ
ဘ
ဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယန်းများ၈၂ ဍ
မ
မြန်မာ ဝီကီပီးဒီးယမန်းများ၅၂ နှာ
မြန်မာပြည်ရှိ ဝီကီပီးဒီးယန်းများဘာမှမရှိ
အ
အကူအညီ လိုအပ်နေသော ဝီကီပီးဒီးယန်းများဘာမှမရှိ
အမျိုးသမီး ဝီကီပီးဒီးယမန်းများ၃ နှာ
အမျိုးသား ဝီကီပီးဒီးယမန်းများ၃၃ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ ဝင်ရောက်ခွင့် အဆင့်အလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ၁ ဍ
ကဏ္ဍ ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၅ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၅ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား
ဆ
ဝီကီပီးဒီးယားဆုလဒ် ခုံအဖွဲ့
ဗ
ဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များ
အ
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများ
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကဏ္ဍခွဲများအစု
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၊ ၀၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်