ဒေးဗစ် ဘက်ခ်ဟမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒေးဗစ်ဘက်ခ်ဟမ်ဒေးဗစ် ဘက်ခ်ဟမ်၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအင်္ဂလန်ဘောလုံးသမားများရီးယဲလ် မဒရစ်ဘောလုံးသမားများလော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် ဂယ်လက်ဆီဘောလုံးသမားများမန်ချက်စတာယူနိုက်တက်ဘောလုံးသမားများနိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများဒေးဗစ်ဘက်ခ်ဟမ်ဘက်ခ်ဟမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒေးဗစ် ဘက်ခ်ဟမ်
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘက်ခ်ဟမ်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒေးဗစ် ဘက်ခ်ဟမ်ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအရပ်အမြင့်၆ ပေ ၀ လက်မ၁ကစားသည့်နေရာအလယ်တန်း ညာအစွန်လူကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် ဂယ်လက်ဆီအင်္ကျီနံပါတ်၂၃လူငယ်ဘဝကလပ်များ၁၉၉၁၁၉၉၃မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းပွဲ သွင်းဂိုး၁၉၉၃၂၀၀၃၁၉၉၅၂၀၀၃၂၀၀၇၂၀၀၇မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်ပရက်စတန် နော့အင်းန်အငှားရီးယဲလ် မက်ဒရစ်လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် ဂယ်လက်ဆီနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၁၉၉၄၁၉၉၆၁၉၉၆အင်္ဂလန်နိုင်ငံအင်္ဂလန်နိုင်ငံဘောလုံးအသင်းဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ဒေးဗစ် ရောဘတ် ဂျိုးဆက် ဘက်ခ်ဟမ်းသည် ၁၉၇၅ ခု မေလ ၂ ရက်တွင်အင်္ဂလန်နိုင်ငံလန်ဒန်မြို့အရှေ့ပိုင်းရှိ လေတန်စတုန်း အရပ်တွင် မွေးဖွားသည်။ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝကတည်းက သူခုံမင်တာကဘောလုံးကစားခြင်း ပါပဲ။
အင်္ဂလိပ် ဘောလုံးသမား အလယ်တန်း ကစားသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ သူသည်မေဂျာလိဂ်အသင်း တစ်သင်းဖြစ်သောလော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် ဂယ်လက်ဆီကလပ်၏ ကပ္ပတိန်နှင့် ကစားသမား တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလန် အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း၏ ကစားသမားတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်ပြင်သစ်နှင့်အင်္ဂလန်တို့ ယှဉ်ပြိုင် ကစားသောပွဲ၌ သူသည် လူအများအပြားသိရှိကြသော နိုင်ငံတကာကစားပွဲ ၁၀၀ မြောက်  ကို မှတ်တမ်းတင်နိုင်ခဲ့သည်။
သူသည်ဖီဖာ၏ တစ်နှစ်တာ ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံး ကစားသမား စာရင်းတွင် ၂ ကြိမ်တိုင်တိုင် ဒုတိယ နေရာ ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ် အတွက် ကမ္ဘာတွင် လခအများဆုံး ဘောလုံး ကစားသမားလည်း ဖြစ်သည်။ သူသည်ဂူဂဲလ်၏အားကစားအားလုံးထဲတွင် ရှာဖွေခြင်း အခံရဆုံး ခေါင်းစဉ်အဖြစ် ၂၀၀၃ နှင့် ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် မှတ်တမ်း တင်ခဲ့သည်။ ထိုသို့သောကမ္ဘာနှင့်ချီသော အသိအမှတ်ပြု ခံရမှု များကြောင့် သူသည် အထက်တန်းစား ကြော်ငြာ အမှတ်တံဆိပ်နှင့် ထိပ်တန်းဖက်ရှင်၏ ပြယုဂ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဘက်ခ်ဟမ်သည် ၂၀၀၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂ ရက် အထိ အင်္ဂလန်အသင်း၏ ကပ္ပတိန်ဖြစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေးဗစ်ဘက်ခ်ဟမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အင်္ဂလန်ဘောလုံးသမားများ
ရီးယဲလ် မဒရစ်ဘောလုံးသမားများ
လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် ဂယ်လက်ဆီဘောလုံးသမားများ
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်ဘောလုံးသမားများ
နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၅၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒေးဗစ် ဘက်ခ်ဟမ်
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်