မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန်ချက်စတာယူနိုက်တက်မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်   မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်ကြေးစားဘောလုံးအသင်းမန်ချက်စတာယူနိုက်တက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဏ္ဍာရေး
၂သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၂၁ဖာဂူဆန်လက်ထက် ၁၉၈၆ မှ ၂၀၁၃ ထိ
၃ထောက်ခံအားပေးမှု
၄ပထမ အသင်းလူစာရင်း
ပထမ အသင်းလူစာရင်း၄၁အငှား
၅မန်ချက်စတာယူနိက်တက်အသင်း၏အောင်မြင်မှုများ
၆ရည်ညွှန်းကိုးကား
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အသင်းအမည်မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် ဘောလုံးကလပ်အခြားအမည်သရဲနီ၁တည်ထောင်နှစ်၁၈၇၈ တွင်နယူတန် ဟိသ်  ဘောလုံးကလပ်အဖြစ်စတင်ခဲ့သည်။အိမ်ကွင်းအိုးထရတ်ဒ်ဖို့ဒ်လူဝင်ဆံ့မှု ၇၅၈၁၁၂ပိုင်ရှင်မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက် ပီအယ်လ်စီ ကုမ္ပဏီဥက္ကဋ္ဌအမေရိကန်ဂျိုအဲဂလေဇာနှင့်အာဗရမ် ဂလေဇာကစားသည့်လိဂ်ပရီးမီးယားလိဂ်၂၀၂၃၂၄ပရီးမီးယားလိဂ်၊ အဆင့်  ၈ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အိမ်ကွင်းအရောင်
အဝေးကွင်းအရောင်
တတိယအရောင်
လက်ရှိ ရာသီကပ္ပတိန်ဘရူနိုကျောနံပတ်နိုင်ငံ
ပေါ်တူဂီ
မန်ချက်စတာယူနိက်တက် ဘောလုံးကလပ်အား မန်ယူနိုက်တက်၃၄သို့မဟုတ် သရဲနီ အသင်း ဟု တစ်လုံးတည်း ခေါ်ဆိုလေ့ ရှိကြပြီးအင်္ဂလန်နိုင်ငံဂရိတ်တား မန်ချက်စတာ၊ ထရတ်ဖို့ဒ်ရှိ အိုးထရတ်ဒ်ဖို့ဒ်ဘောလုံးကွင်းကို အခြေပြုသော အင်္ဂလန် ဘောလုံးကလပ်တစ်ခုဖြစ်ကာ အင်္ဂလိပ် ဘောလုံးကစားနည်း၏ ထိပ်တန်း ဘောလုံးပြိုင်ပွဲဖြစ်သော ပရီးမီးယားလိဂ်တွင် ပါဝင်ကစားနေသော အသင်းဖြစ်သည်။မှင်စာနီများဟု အမည်ပြောင်ပေးထားသော ကလပ်ကို ၁၈၇၈ ခုနှစ်တွင် နယူတန် ဟိသ် ဘောလုံးကလပ်အဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၀၂ ခုနှစ်တွင် မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့ကာ ယခုလက်ရှိ ကစားကွင်းဖြစ်သော အိုးထရတ်ဒ်ဖို့ဒ် ဘောလုံးကွင်းသို့ ၁၉၁၀ တွင် ရွှေ့ပြောင်းလာခဲ့သည်။
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် သည် အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးလောကတွင် အခြားကလပ်အသင်းများထက် ဆုဖလား အရေအတွက် ပိုမိုရရှိခဲ့သော အသင်းဖြစ်ပြီး၅လိဂ်ဖလား ၂၀ကြိမ်၊ အက်ဖ်အေဖလား ၁၃ ကြိမ်၊ အီးအက်ဖ်အယ်လ်ဖလား ၆ကြိမ် နှင့် အက်ဖ်အေ ကွန်မြူနတီဒိုင်း ၂၁ ကြိမ်၄ကြိမ်ပူးတွဲ စံချိန်တင် ရရှိခဲ့ဖူးသော အသင်းဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်သည် ယူအီးအက်ဖ်အေ ချန်ပီယံလိဂ် ဖလား ၃ကြိမ်၊ ယူအီးအက်ဖ်အေ ယူရိုပါ လိဂ်ဖလား ၁ ကြိမ်၊ ယူအီးအက်ဖ်အေ ဝင်းနား ဖလား ၁ ကြိမ်၊ ယူအီးအက်ဖ်အေ စူပါဖလား ၁ကြိမ်၊ အင်တာကွန်တီနန်တယ် ဖလား ၁ကြိမ် နှင့် ဖီဖာကလပ် ကမ္ဘာ့ဖလား ၁ကြိမ် ဆွတ်ခူးရရှိခဲ့ဖူးသည်။ ၁၉၉၈၉၉တွင် မန်ယူ အသင်းသည် သမိုင်းတလျှောက်တွင် ကွန်တီနန်တယ် ဥရောပဖလား ၃ ခု ကို ရာသီတစ်ခုထဲတွင် ဆွတ်ခူးရယူနိုင်ခဲ့သော ပထမဆုံး ကလပ်အသင်းအဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။၆၂၀၁၆၁၇ တွင် ယူအီးအက်ဖ်အေ ယူရိုပါ လိဂ် ပြိုင်ပွဲတွင် ဖလားရခဲ့ခြင်းကြောင့် ယူအီးအက်ဖ်အေ ကလပ် ပြိုင်ပွဲ ၃ ခုစလုံးကို အောင်နိုင်ခဲ့သော ကလပ်အသင်း ၅ ခုတွင် တစ်ခု အပါအဝင်ဖြစ်လာခဲ့ကာ ပြိုင်၍ရသမျှသော ပြိုင်ပွဲဟူသမျှတွင် ဖလားရခဲ့သော အင်္ဂလိပ် ဘောလုံးကလပ် တစ်ခုအဖြစ်လည်း စာရင်းဝင်ခဲ့သည်။၇
၁၉၅၈ ခုနှစ် မြူးနစ်လေယာဉ်ပျက်ကျမှုကြောင့် ကစားသမား ၈ ဦး အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။ ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် မတ် ဘတ်စဘီ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် မန်ယူအသင်းသည် ဥရောပဖလားကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဆွတ်ခူးသော အင်္ဂလိပ် ဘောလုံးကလပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ဆာ အဲလက်စ် ဖာဂူဆန်အငြိမ်းစားယူတော့မည့်ဟု ကြေညာသည့် အချိန်တွင် ပြန်ကြည့်မည် ဆိုပါက ၎င်းမန်နေဂျာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် ၁၉၈၆ မှ ၂၀၁၃ အတွင်းတွင် ဖလား ၃၈ ခု ရရှိခဲ့ပြီး ပရီးမီးယားလိဂ် ချန်ပီယံ ၁၃ ကြိမ်၊ အက်ဖ်အေ ဖလား ၅ ကြိမ်၊ ယူအီးအက်ဖ်အေ ချန်ပီယံလိဂ် ၂ ကြိမ် တို့ ပါဝင်သည်။၈၉၁၀
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်သည် ၂၀၁၆၁၇ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဝင်ငွေအများဆုံး ဘောလုံးကလပ် ဖြစ်ခဲ့ပြီး တစ်နှစ်လုံး ဝင်ငွေ စတာလင်ပေါင် ၆၇၆၃ သန်းမျှ ရှိကာ၁၁၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် တန်ဖိုးအများဆုံး ဘောလုံးကလပ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီး တန်ဖိုး စတာလင်ပေါင် ၃၁ ဘီလီယံမျှ ရှိသည်။၁၂၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် တန်ကြေး အမြင့်ဆုံး ဘောလုံးအမှတ်တံဆိပ် အဖြစ် တည်ရှိခဲ့ကာ အမှတ်တံဆိပ်၏ တန်ဖိုးကို ၁၂ ဘီလီယံဒေါ်လာမျှ ခန့်မှန်းခဲ့ကြသည်။၁၃၁၄လန်ဒန် စတော့အိတ်ချိန်းတွင် ၁၉၉၁ ခုနှစ် အများပိုင် ကုမ္ပဏီအဖြစ် စာရင်းသွင်း ရောင်းချခဲ့သည့် အချိန်နောက်ပိုင်းတွင် မယ်လ်ကွန် ဂလေဇာမှ ၂၀၀၅ ခုနှစ် မေလတွင် စတာလင်ပေါင် သန်း ၈၀၀ ခန့်မျှ တန်ဖိုးဖြင့် ဝယ်ယူခဲ့ပြီး ပုဂ္ဂလိကပိုင် အဖြစ် ပြန်လည် ပြောင်းလဲခဲ့ကာ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်မှ အများပိုင် အဖြစ် တစ်ဖန် ပြန်လည် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် နယူးယောက် စတော့အိတ်ချိန်းတွင် ပထမဆုံး အများပိုင် ရောင်းချခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည့် အချိန်က မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထောက်ခံမှု အကျယ်ပြန့်ဆုံး ရရှိသည့် ဘောလုံးကလပ်တစ်ခု အဖြစ်တည်ရှိနေခဲ့သည်။၁၅၎င်း၏ ပြိုင်ဘက် ကလပ်အသင်းများမှာလီဗာပူး၊မန်ချက်စတာ စီးတီး၊အာဆင်နယ်၊ ချယ်ဆီး နှင့် လိဒ်ယူနိုက်တက် တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဘဏ္ဍာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အသင်းကို မူလက လန်ကက်ရှိုင်းယားနှင့် ယော့ခ် ရှိုင်းယား မီးရထား ကုမ္ပဏီက စတင်တည်ထောင်ပေးထားခြင်း ဖြစ်ပြီး ၁၈၉၂ ခုနှစ်တွင် အများပိုင် ကုမ္ပဏီ ဖြစ်လာသည်။ အစုတစ်စု၏ တန်ဖိုးမှာ တစ်ပေါင်  ဖြစ်သည်။ ၁၉၀၂ ခုနှစ်တွင် ဒေဝါလီ ခံရမည့် အရေးမှ သူဌေး ၄ ဦးမှ ပေါင် ၅၀၀ ဖြင့် ဝယ်ယူ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။ ထိုသူဌေး ၄ ဦးတွင် ကလပ်အသင်း၏ မန်နေဂျာ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာမည့် ဂျေ၊ အိတ်ခ်ျ ဒေးဗီးစ် လည်း ပါဝင်သည်။ ၁၉၂၇ ခုနှစ်တွင် သူ ကွယ်လွန်သည့်အခါ၌ ဒေဝါလီ ခံရမည့် ဒုက္ခကို တွေ့ရပြန်လေတော့သည်။  သို့သော် ၁၉၃၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ဂျိမ်းစ် ဒဗလျူ ဂစ်ဘ်ဆင်က ပေါင် ၂၀၀၀ ဖြင့် ကလပ်အသင်းကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။ နောက် ၃ နှစ်အကြာ ဂစ်ဘ်ဆင် ကွယ်လွန်သော်လည်း သူ့မိသားစုကပင် ကလပ်အသင်းကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။
၂၀၀၅ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်သူဌေး ဂလေဇာ မိသားစုက အသင်းကို ရာနှုန်းပြည့် ပိုင်ဆိုင်သွားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၈ခုနှစ်တွင် မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် အသင်းကိုမြို့ရှိ    မီးရထား ဘူတာရုံ၏    ဌာနမှ ဝန်ထမ်းများကထူထောင်ခဲ့သည်။ မူလအစက      လို့နာမည်ပေးခဲ့သော်လည်း ၁၉၀၂ခုနှစ်၊ ဧပြီလ၂၄ရက်နေ့တွင် မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်ဟု တရားဝင်ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့သည်။
ဖာဂူဆန်လက်ထက် ၁၉၈၆ မှ ၂၀၁၃ ထိ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပြ  ထုတ်ခံရပြီးဆာအဲလက်စ်ဖာဂူဆန်နှင့် သူ၏လက်ထောက်နည်းပြ   တို့ ရောက်ရှိလာပြီး ထိုနှစ်တွင် အဆင့် ၁၁ဖြစ် အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၇၁၉၈၈ နှစ်တွင် ဒုတိယရရှိခဲ့သော်လည်း နောက်နှစ်တွင်မူ အဆင့် ၁၁ဖြင့် အဆုံးသတ်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၉၃ခုနှစ်တွင် အမှတ်ပေးဖလားကို ၁၉၆၇ခုနှစ် နောက်ပိုင်း ပထမဆုံးအကြိမ် ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၈၁၉၉၉ ခုနှစ် ဘောလုံးရာသီသည် မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်အတွက် အအောင်မြင်ဆုံးရာသီဖြစ်ခဲ့သည်။  အင်္ဂလန်ဘောလုံးသမိုင်း တစ်လျှောက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်  ၊  ဖလားနှင့်   ဖလားသုံးလုံး တစ်ပြိုင်တည်း ရသော အသင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၁၀၂၀၁၁ ဘောလုံးရာသီတွင် မန်ချက်စတာအသင်းသည် ၁၉ကြိမ်မြောက် အမှတ်ပေးဖလားကို ရရှိပြီး ယခင်လစ်ဗာပူးလ် ဘောလုံးအသင်းရယူထားခဲ့တဲ့ ၁၈ကြိမ်မြောက် စံချိန်ကို ချိုးယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၁၂၂၀၁၃ ဘောလုံးရာသီတွင် မန်ချက်စတာအသင်းသည် ၂၀ကြိမ်မြောက် အမှတ်ပေးဖလားကို ရယူခဲ့ပြီး စံချိန်သစ်တင်ခဲ့သည်။
ထောက်ခံအားပေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် အသင်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အိမ်ကွင်းပရိသတ် အများဆုံးနှင့်အတူ ရေပန်းအစားအဆုံး ဘောလုံးကလပ်တစ်ခုအဖြစ် လူသိများကျော်ကြားသည်။ အားကစားဆိုင်ရာ အကြံပေး အဖွဲ့အစည်းဖြစ်တဲ့၏ ခန့်မှန်းချက်အရ မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် အသင်းအား အားပေးသူ ၇၅သန်းကျော်ရှိပြီး တစ်ခြား အဖွဲ့အစည်း ခန့်မှန်းချက်အရ သန်း ၃၃၃ ကျော်ရှိကြောင်း သိရှိရသည်။
ပထမ အသင်းလူစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၁၇၁၈
နေရာကစားသမားဒေးဗစ် ဒီ ဟေးဗစ်တာ လင်ဒီလော့ဖေးလ် ဂျုန်းစ်ဟယ်ရီ မက်ဂွားယားအသင်းခေါင်းဆောင်လီဆန်ဒရို မာတီနက်
ဘရူနို ဖာနန်ဒက်ဇ်အန်သိုနီ မာစီရယ်မားကပ်ရှ် ရက်ဖို့မေဆွန် ဂရင်းဝုတိုင်ရယ် မာလာစီရာခရစ်ရှန် အဲရစ်ဆင်ဖရက်
နေရာကစားသမားကတ်စမဲရိုးရာဖေး ဗာရန်းဒီရေဂို ဒါးလော့အန်သိုနီတွန်မ် ဟီတန်လုရှောဂျေဒန် ဆန်ချိုဖကန်ဒို ပဲလစ်စထရီအာရွန် ဝမ်ဘစ်ဆာကာနသန် ဘစ်ရှော့ဘရန်ဒန် ဝီလျံဒွန်နီ ဗန်ဒီဘိအက်ဇယ် တွမ်ဇီဘီအန်သိုနီ အီလန်ဂါ
အငှား
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာကစားသမားနာနီစပို့တင်းလစ်စဘွန်းတွင် ၃၀ ဇွန် ၂၀၁၅ အထိ အငှားသွားရောက်ကစား
ချီချာရီတို ဟာနန်ဒက်ရီးရဲမက်ဒရစ်တွင် ၃၀ ဇွန် ၂၀၁၅ အထိ အငှားသွားရောက်ကစား
မန်ချက်စတာယူနိက်တက်အသင်း၏အောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်ပေးချန်ပီယံ  ၂၀ ကြိမ် ၁၉၀၈၊ ၁၉၁၁၊ ၁၉၅၂၊ ၁၉၅၆၊ ၁၉၅၇၊ ၁၉၆၅၊ ၁၉၆၇၊ ၁၉၉၃၊ ၁၉၉၄၊ ၁၉၉၆၊ ၁၉၉၇၊ ၁၉၉၉၊ ၂၀၀၀၊ ၂၀၀၁၊ ၂၀၀၃၊ ၂၀၀၇၊ ၂၀၀၈၊ ၂၀၀၉၊ ၂၀၁၁၊ ၂၀၁၂၊ ၂၀၁၃
အက်ဖ်အေ ဖလားချန်ပီယံ  ၁၁ ကြိမ် ၁၉၀၉၊ ၄၈၊ ၆၃၊ ၇၇၊ ၈၃၊ ၈၅၊ ၉၀၊ ၉၄၊ ၉၆၊ ၉၉၊ ၂၀၀၄။၂၀၁၆
ကားလင်းဖလား  ၅ ကြိမ် ၁၉၉၂၊ ၂၀၀၆၊ ၂၀၀၉၊ ၂၀၁၀၊၂၀၂၃
ကွန်မြူနတီဒိုင်းချန်ပီယံ  ၂၀ ကြိမ် ၁၉၀၈၊ ၁၉၁၁၊ ၁၉၅၂၊ ၁၉၅၆၊ ၁၉၅၇၊ ၁၉၆၅၊ ၁၉၆၇၊ ၁၉၇၇၊ ၁၉၈၃၊ ၁၉၉၀၊ ၁၉၉၃၊ ၁၉၉၄၊ ၁၉၉၆၊ ၁၉၉၇၊ ၂၀၀၃၊ ၂၀၀၇၊ ၂၀၀၈၊ ၂၀၁၀၊ ၂၀၁၁၊ ၂၀၁၆
ချန်ပီယံလိဂ်ဖလား  ၃ ကြိမ်  ၁၉၆၈၊ ၁၉၉၉၊ ၂၀၀၈
ဥရောပရှုံးထွက်ဖလား  ၁ ကြိမ် ၁၉၉၁
ဥရောပစူပါဖလား  ၁ ကြိမ် ၁၉၉၁
ဖီဖာကလပ်ကမ္ဘာ့ဖလား  ၁ ကြိမ် ၂၀၀၈
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။  ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။၊၊   ။
၊  ။
၊    ။။။
၊၊   ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊    ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊     ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။  ။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။        ။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပရီးမီးယားလိဂ်
၂၀၂၀၂၁  အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတွန်ဗီလာ
ဘရိုက်တန်
ဘန်လေ
ချဲလ်ဆီး
ခရစ္စတယ်ပဲလေ့စ်
အဲဗာတန်
ဖူဟမ်
လိဒ်
လက်စတာ စီးတီး
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာစီးတီး
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်
ရှက်ဖီး ယူနိုက်တက်
နော့ဝရှ်စီးတီး
ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်
ဆောက်သမ်တန်
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ်ဘရွမ်းဝရှ်
ဝက်စ်ဟမ်းယူနိုက်တက်
ဝူဘာဟန်ပတန် ဝမ်းဒါးရားစ်
၂၀၁၉၂၀ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတွန်ဗီလာ
ဘုန်းမောက်
ဘရိုက်တန်
ဘန်လေ
ချဲလ်ဆီး
ခရစ္စတယ်ပဲလေ့စ်
အဲဗာတန်
လက်စတာ စီးတီး
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာစီးတီး
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်ယူနိုက်တက်
နော့ဝရှ်စီးတီး
ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်
ဆောက်သမ်တန်
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်ဖို့
ဝက်စ်ဟမ်းယူနိုက်တက်
ဝူဘာဟန်ပတန် ဝမ်းဒါးရားစ်
၂၀၁၆၁၇ အသင်းများအာဆင်နယ်
မစ်ဒယ်ဘရော့
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
ဟူး စီးတီး
ဘန်လေ
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ဝပ်ဒ်ဖို့
ဘောန်မောက်
လက်စတာ စီးတီး
၂၀၁၅၁၆ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ဝပ်ဒ်ဖို့
ဘောန်မောက်
လက်စတာ စီးတီး
၂၀၁၄၁၅ အသင်းများအာဆင်နယ်အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
ဘန်လေ
လက်စတာ စီးတီး
ဟားလ် စီးတီး
၂၀၁၃၁၄ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကာဒစ် စီးတီး
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဟူး စီးတီး
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
၂၀၁၂၁၃ အသင်းများအာဆင်နယ်အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဝီဂမ်
ရီးဒင်း
၂၀၁၁၁၂ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ဘလက်ဘန်း
ဘောလ်တန်
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝီဂမ်
ဝူဗာဟမ်ပတန်
၂၀၁၀၁၁ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ဘာမင်ဂမ် စီးတီး
ဘလက်ဘန်း
ဘလက်ပူးလ်
ဘောလ်တန်
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဝီဂမ်
ဝူဗာဟမ်ပတန်
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
ကြေးစားဘောလုံးအသင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကလပ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်