နဂရနာယကပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနဂရနာယကပြည်နယ်နဂရနာယကပြည်နယ်    အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များထိုင်းနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များနဂရနာယကပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
နဂရနာယကပြည်နယ်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
နဂရနာယကပြည်နယ်
နိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံမြို့တော်နဂရနာယကခရိုင်ဧရိယာ၂၁၂၂၀လူဦးရေ၂၅၆၁၂၄ ဦး၂၀၁၃ ခုနှစ်လူဦးရေ သိပ်သည်းဆ၁၂၀၆၉ ဦး
ဤ အရာကိုအင်္ဂလိပ် ဗားရှင်းမှ တစ်ဆင့် ဖန်တီးထားပါသည်။
နဂရနာယကထိုင်းသည်ထိုင်းနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းရှိ ပြည်နယ် တစ်ခုဖြစ်သည်။
အိမ်နီးချင်းပြည်နယ်များမှာ မြောက်ဘက်မှ လက်ယာရစ်အားဖြင့်  ၊   ၊ပရာစီနပုရီပြည်နယ်၊ချာချင်ဆာဝ်ပြည်နယ်နှင့်ပဒုမဌာနီပြည်နယ်တို့ ဖြစ်သည်။
နဂရနာယကပြည်နယ်သည် အေးမြသော ရေတံခွန်များနှင့် ပေါများလှသော အသီးအနှံများကြောင့် ကျော်ကြားသည်။
ဤထိုင်းနိုင်ငံနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
မြို့တော်ဘန်ကောက်မြို့
မြောက်ပိုင်းချင်းမိုင်
ချင်းရိုင်
လမ်ပန်း
လမ်ဖွန်
မယ်ဟောင်ဆောင်
နန်း
ဖယောင်း
ဖရဲ
ဥတ္တရဒိဋ္ဌဥသရာဒိ
အရှေ့မြောက်ပိုင်းအမ်နတ်ကျာရွန်
ဘွန်းကန်း
ပုရီရမ္မ
ဇယဘူမိချိုင်ယာဖူမ်
ကာလသိန္ဓုကလာဆင်
ခွန်ကင်
လွိုင်
မဟာသာရဂါမမဟာဆရာခမ်
မုတ္တာဟာရမုတ်ဒဟန်
နဂိုရ်ဖနွမ်
နဂရရာဇသီမာ
နောင်ဘွာလမ်ဖူ
နောင်ခိုင်
ရွိုင်အဲ့
သကလနဂရ
သီရိသာကေတ
သုရိန္ဒ
ဥပ္ပလရာဇဌာနီ
ဥတ္တရဌာနီ
ယသောဓရ
အလယ်ပိုင်းအန်ထောင်
ဇယနာဒ
ကမ်ဖန်ဖတ်
လဝပုရီ
နဂရနာယက
နဂရပဌမ
နဂရသဂ္ဂ
နန္ဒပုရီ
ပဒုမဌာနီ
ဝဇိရပူရဏ
ဝိစိတ္တ
ဗိဿနိုးလောက
အယုဒ္ဓယ
သမုဒြပြကာရ
သမုဒြသကရ
သမုဒြသင်္ဂါမ
သရပုရီ
သိံဟပုရီ
သုခေါဒယ
သုဝဏ္ဏပုရီ
ဥဒယဌာနီ
အရှေ့ပိုင်းချာချုံးဆောင်
စန္ဒပုရီ
ဇလပုရီ
ပါစီနပုရီ
ရယောင်
ဆကဲ
တရတ်
အနောက်ပိုင်းကဉ္စနပုရီ
ဝဇိရပုရီ
ပရာကျွတ်ဂိရိခန္ဓ
ရာဇာပုရီ
တာ့ခ်
တောင်ပိုင်းချွန်ဖွန်
ကရာပီ
နဂရသီရိဓမ္မရာဇ
နရာဓိဝါသ
ပတ္တာနီ
ဖန်င
ဖတ္တလုံ
ဖူးခက်
ရနောင်း
ဆတုံး
သင်္ခလာ
သုရဋ္ဌဌာနီ
ထရန်
ယာလာ
နဂရနာယကပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နဂရနာယကပြည်နယ်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ခရိုင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်