နော်ဝေနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနော်ဝေနိုင်ငံနော်ဝေနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများနော်ဝေ ဘွတ်ခ်မော်လ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနော်ဝေ နီးနောစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနော်ဝေနိုင်ငံဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများနေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများနော်ဝေနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
နော်ဝေနိုင်ငံ
၃၀၅ ဘာသာစကားများ ၃၀၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
နော်ဝေဘုရင့်နိုင်ငံ
တမ်းပလိတ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်မရှိပါ။
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
တော်ဝင်သီချင်း
ကမ္ဘာလုံးတွင် ပြရန်
ဥရောပတိုက်တွင် ပြရန်
နော်ဝေနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရောင်ဥရောပတိုက်အတွင်းအစိမ်းနှင့် မီးခိုးရင့်ရောင့်
နော်ဝေဘုရင့်နိုင်ငံတည်နေရာနှင့်တသားတည်းဖြစ်သော ပင်လယ်ရပ်ခြားဒေသများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
မြို့တော်အော့စလိုမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများနော်ဝေမှတ်စု ၁အသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများစာမီမှတ်စု ၂
အသိအမှတ်ပြုသော လူနည်းစုဘာသာစကားများ
၂
လူမျိုးစု၂၀၁၉၈၁၈နော်ဝေမှတ်စု ၃
၁၈၅နော်ဝေမဟုတ်သူများ
ကိုးကွယ်မှု၇၅၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ၆၈၇နော်ဝေ ဘုရားကျောင်းမှတ်စု ၄၆၉ အခြားခရစ်ယာန်များ၂၀၂ဘာသာမဲ့၃၄အစ္စလာမ်
၀၈အခြားလူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဧကရာဇ်
ပဉ္ဏမ ဟေးရဲဝန်ကြီးချုပ်
တရားသူကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်သမိုင်း
၈၇၂နော်ဝေဘုရင့်နိုင်ငံ ခေတ်ဟောင်း
၁၂၆၃ကာလ်မာပေါင်းစည်းနိုင်ငံ
၁၃၉၇ဒိန်းမတ်နော်ဝေ
၁၅၂၄နိုင်ငံ ပြန်လည်ထူထောင်ခြင်း၄
၁၈၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ ရက်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၁၈၁၄ ခုနှစ် မေလ ၁၇  ရက်နော်ဝေနှင့် ဆွီဒင်နိုင်ငံအကြား ပေါင်းစည်းမှု
၁၈၁၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၄ ရက်နော်ဝေနှင့် ဆွီဒင်နိုင်ငံအကြား ပေါင်းစည်းမှု ပျက်ပြယ်ခြင်း
၁၉၀၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၇ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၈၅၂၀၇၁၄၈၇၂၉၅အဆင့်၆၁ရေထု
၅၃၂ ၂၀၁၅၆လူဦးရေ၂၀၂၅ခန့်မှန်း
၅၅၉၄၃၄၀၇အဆင့်၁၁၈သိပ်သည်းမှု
၁၄၅၃၇၆အဆင့်၂၁၃ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၅၀ ဘီလီယံ၈အဆင့်၄၉
၆၄၈၅၆၈အဆင့်၆၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၆၆ ဘီလီယံ၈အဆင့်၃၃
၆၇၉၈၇၈အဆင့်၄၂၀၁၉၂၅၄၉နိမ့်၂၀၂၂၀၉၆၆၁၀အလွန်မြင့်၂ငွေကြေးနော်ဝေ ကရုမ်းအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၄၇ဤနိုင်ငံတွင် တရားဝင် နိုင်ငံတော်ဆောင်ပုဒ် မရှိပါ။ သို့သော်လည်း ၁၈၁၄ခုနှစ်မှ ကျမ်းသစ္စာကိုပင် အရပ်သုံး ဆောင်ပုဒ်အဖြစ် အနီးစပ်ဆုံး မှတ်ယူနိုင်သည်။နော်ဝေ ဘွတ်ခ်မော်လ်နော်ဝေ နီးနောစ်
၅၁၁
ကိုးကားချက်လိုသည်
နော်ဝေနိုင်ငံတရားဝင်အခေါ်နော်ဝေဘုရင့်နိုင်ငံသည် မြောက်ဥရောပတွင် ရှိသော နော်ဒစ်တိုင်းပြည်တစ်ခုဖြစ်ပြီး စကင်ဒီနေဗီးယား ကျွန်းဆွယ်၏ အနောက်ဘက်ပိုင်း နှင့် ဂျန်မေယန်   ဟုခေါ်သော အာတိတ် ကျွန်းစုများထဲမှ  နှင့်  ကျွန်းများ တွင် တည်ရှိသည်။  နော်ဝေနိုင်ငံသည် ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၄၈ ၇၄၇ မိုင် စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၈၅ ၂၅၂ ကီလိုမီတာ ရှိပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ တစ်ရက် စာရင်း အရ လူဦးရေ ၅ ၁၀၉ ၀၅၉ ဦးရှိသည်။ နော်ဝေနိုင်ငံသည် ဥရောပတွင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု အနည်းဆုံး နိုင်ငံဖြစ်သည်။ အရှေ့ဘက်တွင် ဆွီဒင်နိုင်ငံနှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသော နယ်စပ် အရှည် ၁၀၀၆ မိုင် ၁၆၁၉ ကီလိုမီတာ ရှိပြီး စကင်ဒီနေးဗီးယား နှင့် ဥရောပအတွင်းတွင် အပြတ်အတောက် မရှိဘဲ ထိစပ်လျက် ရှိသော အရှည်ဆုံး နယ်စပ်ဖြစ်သည်။  အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ဖင်လန်နိုင်ငံ၊ရုရှားနိုင်ငံတို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိပြီး တောင်ဘက်တွင်   ရေလက်ကြား ရှိသည်။ ထိုရေလက်ကြား၏ တစ်ဖက်ခြမ်းတွင်ဒိန်းမတ်နိုင်ငံတည်ရှိသည်။
နော်ဝေနိုင်ငံ၏ မြို့တော်မှာအော့စလိုမြို့ဖြစ်သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂
၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
၅၀၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၈၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
နော်ဝေနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနော်ဝေ ဘွတ်ခ်မော်လ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နော်ဝေ နီးနောစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နော်ဝေနိုင်ငံ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
နေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နော်ဝေနိုင်ငံ
၃၀၅ ဘာသာစကားများ ၃၀၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်