အထက တံခွန်တိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထကတံခွန်တိုင်အထက တံခွန်တိုင်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးကရင်ပြည်နယ်ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများကရင်ပြည်နယ်ရှိ အဆောက်အအုံများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများအထကတံခွန်တိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
အထက တံခွန်တိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက တံခွန်တိုင်လိပ်စာခလယ်၊တံခွန်တိုင်ရွာကရင်ပြည်နယ်မြန်မာသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအများပိုင်တည်ထောင်၁၉၆၂ကျောင်းအမှတ်၄ကျောင်းအုပ်ကြီးဦးတင်မျိုးအတန်းများကျောင်းဝန်း၈၁၂ ဧက ၃၂၉၀၀ စတုရန်း မီတာ
အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ တံခွန်တိုင်သည်ခလယ်ရွာ၏ အရှေ့တောင်ဘက်၊တံခွန်တိုင်ရွာ၏ အနောက်မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တံခွန်တိုင်ရွာ အလယ်တန်းကျောင်းကို တံခွန်တိုင်ရွာ၏  အရှေ့ဘက်ရွာပြင်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ နယ်မြေဒေသမအေးချမ်း၍ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် သင်ကြားရေးမအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ ထို့ကြောင့် ၎င်းကို ပြန်ရုပ်သိမ်းပြီး တံခွန်တိုင်ရွာ၏ အနောက်မြောက်ဘက် တံခွန်တိုင်ချောင်းအနီး ယခုလက်ရှိအထက်တန်းကျောင်းတည်ရှိရာနေရာသို့ ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ပြောင်းရွေ့ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီး မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များမေ ၂၀၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာသားပါ အချက်အလက်တချို့ကို မာန်နာဲသောဝင်းရော် ၏ စာမူများမှ ကောက်နူတ် မှီငြမ်းထားသည်။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဩဒိနိတ်
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အထကတံခွန်တိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကရင်ပြည်နယ်ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ကရင်ပြည်နယ်ရှိ အဆောက်အအုံများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက တံခွန်တိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်