ရှယ်ရွန်တိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှယ်ရွန်တိတ်ရှယ်ရွန်တိတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ဆွီဒင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ၁၉၄၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၉ ကွယ်လွန်သူများအမေရိကန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များရှယ်ရွန်တိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရှယ်ရွန်တိတ်
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွားဇန်နဝါရီ ၂၄၊ ၁၉၄၃ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၉၊ ၁၉၆၉အသက်၂၆သေဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းထိုးသွင်းဒဏ်ရာများထာဝရ နားခိုရာနေရာအလုပ်အကိုင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၆၁၁၉၆၉အိမ်ထောင်ဖက်များလက်ထပ်မိဘများဖခင်
မိခင်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်လက်မှတ်
ရှယ်ရွန်မာရီတိတ်ပိုလန်စကီးအင်္ဂလိပ်၁၉၄၃ ဇန်နဝါရီ ၂၄  ၁၉၆၉ ဩဂုတ် ၉ မှာ အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး နှင့် ကိုယ်ဟန်ပြမယ် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ရုပ်ရှင်ကားများ၌ သရုပ်မဆောင်ခင်က ၁၉၆၀ ခုနှစ်များအတွင်း ရုပ်မြင်သံကြား အခန်းအနည်းငယ်သာပါဝင်သော ဇာတ်ကောင်နေရာများတွင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ကိုယ်ဟန်ပြမယ်နှင့် မျက်နှာဖုံးရှင်အဖြစ် ဖက်ရှင်မဂ္ဂဇင်းများတွင် ပုံမှန်ထည့်သွင်းဖော်ပြခံရသည်။ ဟာသနှင့် ဒရမ်မာ သရုပ်ဆောင်မှုစွမ်းရည်အပေါ် အပြုသဘော ဆောင်သည့် ဝေဖန်သုံးသပ်ချက်များရပြီးနောက် ဟောလိဝုဒ်၏ အလားအလာအရှိဆုံးလူသစ်များအနက်မှ တစ်ဦးအဖြစ် ကြိုဆိုခံရသည်။
သူမ၏ ပွဲဦးထွက်ရုပ်ရှင်မှာ ၁၉၆၁ ၌ အန်ထော်နီကွင်းနှင့်အတူ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သောဖြစ်သည်။ ၁၉၉၆ ဂိုဏ်းဂဏအသားပေးရုပ်ရှင်တွင် ထပ်မံမြင်တွေ့ရသည်။အမည်ရ ၁၉၆၇ ခုနှစ်ထွက် ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု ဆိုင်ရာ ဂိုဏ်းဂဏ ဂန္ထဝင်ကားတွင် ဂျန်နီဖာနော့သ် ဇာတ်ကောင်အဖြစ် သူမ၏ သရုပ်ဆောင်မှုကို အမှတ်တရရှိကြဆုံးဖြစ်ပြီး ရွှေကမ္ဘာလုံးဆုအတွက် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခံရသည်။ တိတ်၏ နောက်ဆုံးဇာတ်ကားကို သူမကွယ်လွန်ပြီးချိန် ၁၉၆၉ မှသာ ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၂
တိတ်နှင့် အခြားသူ ၄ ဦးမှာ သူမ၏ ခင်ပွန်း ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ ရိုမန်ပိုလန်စကီးနှင့်အတူ နေထိုင်သည့်အိမ်တွင် ၁၉၆၉ ဩဂုတ် ၉ ၌မန်ဆန်မိသားစု အဖွဲ့ဝင်များ၏ သတ်ဖြတ်ခံရသည်။ သေဆုံးချိန်တွင် ၈ လခွဲ သားယောက်ျား ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားရသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။ဆွီဒင်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊  ၊  ။။။။
ရှယ်ရွန်တိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဆွီဒင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
၁၉၄၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၉ ကွယ်လွန်သူများ
အမေရိကန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှယ်ရွန်တိတ်
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်