ဂလာတိဩဝါဒစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂလာတိဩဝါဒစာဂလာတိဩဝါဒစာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဂလာတိဩဝါဒစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂလာတိဩဝါဒစာ
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားသုံးနှုန်းကြသော စကော၊ အိုင်ရစ်၊ ဝေလ ဗြိတိန်နှင့်ပြင်သစ်လူမျိုးများကလည်း ဂလာတိဩဝါဒ စာကို သူတို့ဘိုးဘေးများသို့ ပေါလု ပထမဦးဆုံးရေးသောစာအဖြစ် လက်ခံကြသည်။    များသည် စကားလုံးတစ်လုံးတည်းဖြစ်၍ ကာလကြာသည်နှင့်အမျှ ရွေ့လျားသော စကားလုံးဖြစ်သည်။
ဘီစီ ၂၇၈ ဝန်းကျင်တွင် ယနေ့တူရကီနိုင်ငံဟုခေါ်သော ဂလာတိပြည်၌ ဂေါလလူမျိုးများ ကျင်လည်ကျက်စားခဲ့ကြ သည်။ သူတို့နေရပ်ဋ္ဌာနေကို ဂလာတိဟု ပိုင်းခြားခေါ်ဝေါ်သည်။ လူအများက  မှ  သို့ပြောင်းလဲသွားသည်ဟု သိမှတ်ကြသည်။ တ ၁၃ နှင့် ဂလာ ၃၁ ကိုယှဉ်ဖတ်ပါ။
ဤကျမ်းစာစောင်အရ ဂလာတိများသည် ကနဦးခရစ်ယာန်များတွင် ပါဝင်သတ်မှတ်ခြင်းခံရသူများ ဖြစ်သည်။ ရောမဩဝါဒကျမ်းတွင်လည်း ကျေးဇူးတော် သတင်းကောင်း၊ အာဗြဟံ၊ ပညတ်တရား အစရှိသည်များဖြင့် ဆက်စပ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ယုဒယဉ်ကျေးမှု နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းရှိသူများထဲမှ ခရစ်ယာန်ဘာသာ လက်ခံရရှိသူ များဖြစ်သောကြောင့် ယုဒဝါဒီလွှမ်းမိုးရောထွေးနေသည်။ ယုဒအရိပ်အောက်မှ မလွတ်နိုင်ကြ။ သူတို့ကိုယ်တိုင်၌လည်း မဆုံးဖြတ်နိုင်။ သို့သော်လည်း ဧဝံဂေလိသတင်းကောင်း၏ ကျေးဇူးတော်အားဖြင့် ပညတ်တရားအောက်မှ ရုန်းထွက်အောင်ပွဲခံကာ ခရစ်ယာန်ဝါဒယုံကြည်ခြင်း အစစ်အမှန် သိရှိခွင့် ရရှိခဲ့ကြသည်။
ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး ကာလတွင် ဂလာတိများသည် အရေးကြီးသောအခန်းကဏ္ဍမှာ ပါဝင်သူများဖြစ်ကြောင်း၊ မာတင်လူသာက   စာအုပ်တွင် ရေးပြထားသည်။ သူ၏   စာအုပ်သည် ကျမ်းစာ ပညာရှင်များကြားတွင် ရေပန်းမစားသော်လည်း လူအများဖတ်ရှု စွဲကိုင်နေကြသော စာအုပ်ကောင်းဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ပေါလု၏လက်ရာဖြစ်ကြောင်း၊ ကန့်ကွက်သူမရှိပါ။ ပေါလု၏ လက်ရာဖြစ်ကြောင်း၊        နှင့်    တို့က အသိအမှတ်ပြုကြသည်။   ကလည်း ပေါလုလက်ရာဖြစ်ကြောင်း သိမှတ်သည်။ အထူးသဖြင့် ယုဒဝါဒီကို ဆန့်ကျင်သောကျမ်းဖြစ်သောကြောင့်   တွင်လည်း အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ အကြောင်းအရာအရ ပေါလု၏လက်ရာဖြစ်သည်ဟု ခိုင်လုံသည်။
အတွင်းသရုပ်အနေဖြင့် ၁၁ နှင့် ၅၂ က ပေါလုလက်ရာဖြစ်ကြောင်း ညွှန်ပြ၍ ၆၁၁ က ထပ်မံအတည်ပြုပေးသည်။ ဂလာတိများသည် ပေါလုအား မျက်လုံးဒေါက်ထောက် ကြည့်ရှုသူများ ဖြစ်သည်။ တမန်တော်ဝတ္ထုထဲတွင် အသေးစိတ် အထောက်အထားများရှိသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဤကျမ်းစာတွင် ပါရှိသည့် ဂလာတိပြည်အသင်းတော်များ ဂလာတိလူမျိုးများ ဟူသောစကားလုံးသည် အာရှမိုင်းနားဒေသ၊ ယေရုရှလင်အသင်းတော်ကောင်စီမပေါ်ထွန်းမှီ အသုံးအနှုန်း ဝေါဟာရ ဖြစ်သည်။ မြောက်ပိုင်းအရပ်ကို ဦးစွာခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်၍ နောက်မှထိုတောင်ပိုင်းဒေသသို့ ကူးစက်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ပထဝီအနေအထား သမိုင်းကြောင်းအရ ဂလာတိ ဟူသောစကားသည် မြောက်ပိုင်းသားများ စကားဖြစ်သည်။ နိုင်ငံရေးအရ ရောမအစိုးရအောက်တွင် မြောက်ပိုင်းနှင့်တောင်ပိုင်း ခွဲခြားခြင်းမရှိသောအခါ သိမ်းကျုံးခေါ်ဝေါ်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
မြောက်ပိုင်းသားများသည် သက္ကရာဇ် ၁၈ဝဝ တိုင်အောင် ရပ်တည်နေကြသည်ဟု ဂျာမန်ပညာရှင်များက ဆိုသည်။ ထိုအရပ်ဒေသများသို့ ပေါလုတရားဟောကြားခဲ့သည်ဟု သက်သေအထောက်အထားများမတွေ့ပါ။ သို့သော်လည်း ရှိချင် ရှိနိုင်သည်။ မဟောခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ကမူ ဂရိဗြိတိန်နှင့် မြောက်အမေရိကဒေသမှ ကူးစက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ ရှင်လုကာကမူ ထိုအရပ်ဒေသတွင် ပေါလုသာသနာပြုခဲ့ကြောင်း၊ အန္တီအုတ်၊ ပိစိဒိ၊ ဣကောနိ၊ လုတ္တရ၊ ဒါဘီ ဆိုခဲ့သည်။ ပေါလု၏ ပထမသာသနာ့ခရီးစဉ်တွင် ဂလာတိတောင်ပိုင်းဒေသသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ ပထမအခေါက် သာသနာ့ခရီးတွင် ဂလာတိ တောင်ပိုင်းဒေသသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ ဒုတိယ သာသနာ့ခရီးတွင်လည်း ထပ်မံရောက်ရှိသည်။ အကယ်၍ ဤစာသည် ယေရုရှလင်အသင်းတော်ကောင်စီတ ၁၅ အေဒီ ၄၉မပေါ်ထွန်းမှီ ရေးသားသည်ဆိုလျှင် အရေဖျားလှီးခြင်းအကြောင်း မေးခွန်းပေါ်ပေါက်ရခြင်း ရှင်းပြစရာလိုပေမည်။ ဂျာမန်ကျမ်းစာပညာရှင်က ပေါလု၏ ကောရိန္သု၊ ဒုတိယခရီးစဉ်အတွင်းတွင် ရေးသားခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ဆိုသည်။ သို့မှသာ ပေါလု၏ ပထမဦးဆုံး ဩဝါဒပေးစာဖြစ်ပေမည်။
ထိုအယူအဆအရဆိုလျှင် အေဒီ၅ဝခန့်၊ အေဒီ၅၃အစောပိုင်းတွင် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်။ သို့သော် ထို့ထက်နောက်ကျ ဖွယ်ရာရှိသည်။
တောင်ပိုင်းသားများ၏ အယူအဆအရဆိုလျှင် ယေရုရှလင်အသင်းတော်ကောင်စီသို့ပေါလုမတက်ရောက်မီ ရေးသားသည်။ ယေရုရှလင်အသင်းတော်ကောင်စီသည် တပါးအမျိုးသားများ အရေဖျားလှီးခြင်းကို အေဒီ၄၈ခုနှစ်တွင် ပြဋ္ဌာန်းသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ပထမဦးဆုံးအကြိမ် သာသနာ့ခရီးထွက်ခဲ့စဉ်တွင် အာရှမိုင်းနားဒေသသို့ ပေါလု ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုခရီးစဉ်တွင် ယေရှုခရစ်တော် ယုံကြည်ခြင်း နည်းလမ်းတစ်ခုတည်းဖြင့်သာ ကယ်တင်ခြင်းရရှိနိုင်ကြောင်း ဟောကြားခဲ့သည်။ ထိုသတင်း အားဖြင့် လူအများကယ်တင်ခြင်း ရရှိကြသည်။ အသင်းတော် မှိုလိုပေါက်ခဲ့သည်။ ထိုအသင်းတော်များထဲတွင် ဂလာတိ အသင်းတော်လည်း ပါဝင်သည်။ ဂလာတိသားများ၏ ပင်ကိုဗီဇမှာ အမြဲတမ်းရုန်းကန်လှုပ်ရှားသည်။ စစ်မက် လိုလားသည်။ အငြိမ်မနေတတ်။ အပြောင်းအလဲနှစ်သက်ကြသည်။
ပေါလုသာသနာပြုခဲ့ပြီး ပြန်လည်ထွက်သွားသောအခါ ပေါလုနောက်တွင် အယူမှားမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိဆရာများ ဝင်ရောက်လာကြသည်။ ဝင်ကစွတ်ကောင်လုပ်ကြသည်။ ပေါလု၏သွန်သင်ချက်များသည် မပြည့်စုံ၊ ကယ်တင်ခြင်းရရှိရန် ယုံကြည်ခြင်းအပြင် အကျင့်တရားလည်း လိုအပ်သည်ဟု ဖြည့်စွက်ကြသည်။ မောရှေပညတ်နှင့်ကျေးဇူးတော်၊ ယုဒဝါဒနှင့် ခရစ်ယာန်ယုံကြည်ခြင်း ရောစပ်မွှေနှောက်ကြသည်။ ပေါလုသည် တမန်တော် အစစ်အမှန်မဟုတ်။ ယုံကြည်စိတ်ချစရာမရှိဟု အတင်းပုပ်ခတ်ကြပြီး ဂလာတိယုံကြည်သူများကို ပေါလုထံမှ ဆွဲနှုတ်ကြသည်။ ယုံကြည်ခြင်းအယူဝါဒ နောက်ကျိစေခြင်းဖြင့် ဂလာတိ ယုံကြည်သူများအား နဝေတိမ်တောင်ဖြစ်စေကြသည်။ ယုံကြည်မှုထွေပြားစေကြသည်။ သို့ကြောင့်လည်း ဂလာတိပြည်သားများသည် အတွေးဆိုးများ စိုးမိုးလာသည်။
ဂလာတိပြည်၏ အမင်္ဂလာသတင်း ကြားသိသောအခါ ပေါလုသည် ရင်ကွဲနာကျသည်။ သူအပင်ပန်းခံသမျှသည် သဲထဲရေသွန်ဖြစ်နေပြီလား။ ယုဒအယူဝါဒမှ ကယ်တင်ခြင်းမပြုနိုင်တော့ဘူးလားဟု ကြံဆတွေးတောသည်။ အတွေးမျှင်တွင် လက်ကနဲအလင်းရောင်ပေါ်လာရာ ဖောင်တိန်ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ သူချစ်သောတပည့်သားမြေး၊ သားသမီးများထံသို့ ကောက်ကာငင်ကာ ရေးလိုက်သည်။ ယုံကြည်ခြင်းတရားသာလျှင် ကယ်တင်ခြင်း၏ အစလည်းဖြစ်၍ အဆုံးလည်းဖြစ်သည်။ အကျင့်တရားနှင့်မဆိုင်။ ပညတ်တော် ထိန်းသိမ်းခြင်းသည် အရာမရောက်ဟု ရေးချလိုက်သည်။ အကျင့်ကောင်းများသည် ကယ်တင်ခြင်းရရှိသည့်နည်းလမ်းမဟုတ်။ ကယ်တင်ခြင်း၏အသီးအပွင့်များသာ ဖြစ်သည်။ ခရစ်ယာန်တစ်ယောက်သည် ပညတ်တရားဖြင့်သေသည်။ သေလျှင် မြင့်မြတ်သောနေရာသို့ မရောက်နိုင်။ ထိုသို့ရောက်ရှိရန် ပညတ်တရားက မစွမ်းဆောင်နိုင်တော့ပါ။ ဘုရားသခင်၏ သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော်ကသာလျှင် စွမ်းဆောင်နိုင်သည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ပုဂ္ဂိုလ်ရေးမိမိအခွင့်အရေးကို ခုခံကာကွယ်ခြင်း အခန်း ၁၂။
က စာရေးရခြင်း ရည်ရွယ်ချက် ၁၁၁ဝ။
ခအမှုတော်နှင့်သတင်းစကားအား ခုခံကာကွယ်ခြင်း ၁၁၁၂၁ဝ။
ဂ ပေါလုက ပေတရုအား အပြစ်တင်ခြင်း ၂၁၁၂၁။
၂။အယူဝါဒယုံကြည်ခြင်းဖြင့် ဖြောင့်မတ်ခြင်း ၃၁၉
က ဧဝံဂေလိတရားကြီးမြတ်မှု ၃၁၉
ခ ပညတ်တရားတစ်ဖက်ရှိကတိတော် ၃၁ဝ၁၈
ဂ ပညတ်တရား၏ရည်ရွယ်ချက် ၃၁၉၂၉
ဃ ကလေးသူငယ်များနှင့်သားများ ၄၁၁၆
င ချုပ်နှောင်ခြင်းနှင့်လွတ်မြောက်ခြင်း ၄၁၇၅၁
၃။လက်တွေ့အသက်တာဝိညာဉ်တော်၌ ခရစ်ယာန်တို့၏ လွတ်မြောက်ခြင်း ၅၂၆၁၈
က ထုံးတမ်းအစဉ်လာ၏ဘေးအန္တရာယ် ၅၂၁၅
ခ စင်ကြယ်ခြင်း၏ တန်ခိုး ၅၁၆၂၅
ဂ တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ချက် ၅၂၆၆၁ဝ
ဃ နိဂုံးစကား ၆၁၁၁၈
ဂလာတိဩဝါဒစာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂလာတိဩဝါဒစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂလာတိဩဝါဒစာ
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်