စေတသိက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစေတသိက်စေတသိက်ဝိပဿနာဗုဒ္ဓဘာသာစေတသိက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမ်ကလာပ်
၂စိတ်နှင့်ယှဉ်သော စေတသိက်တို့၏ လက္ခဏာ ၄ ပါး
၃စေတသိက် ၅၂ လုံး
၄သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက် ၇ လုံး
၅ပကိဏ်းစေတသိက် ၆ လုံး  ပြိုးပြွမ်းယှဉ်သော စေတသိက် ၆လုံး
၆အညသမာန်းစေတသိက်  သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက် ၇လုံး  ပကိဏ်းစေတသိက် ၆လုံး
၇ဝိတက်စေတနာမနသိကာရ
၈အကုသိုလ် စေတသိက် ၁၄ လုံး
၉လောဘအုပ်စု စေတသိက် ၃ လုံး
၁၀ဒေါသအုပ်စု စေတသိက် ၄ လုံး
၁၁သသင်္ခါရိကအုပ်စုဝင် စေတသိက် ၂ လုံး
၁၂မောဟအုပ်စု စေတသိက် ၁ လုံး
၁၃သောဘဏစေတသိက်  အကောင်းစေတသိက် ၂၅
၁၄သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉ လုံး
သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉ လုံး၁၄၁မာယာနှင့် သာဌေယျ
၁၄၂ဝိရတိ စေတသိက် ၃ လုံး
၁၅အပ္ပမညာ စေတသိက် ၂ လုံး
အပ္ပမညာ စေတသိက် ၂ လုံး၁၅၁ပညိန္ဒြေ စေတသိက် ၁ လုံး
၁၅၂ကိုးကား
စေတသိက်
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စေတသိက်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
စေတသိက်ဟူသည် စေတသိက ဟူသော ပါဠိမှ ဆင်းသက်လာသည့် ပါဠိပျက်စကားဖြစ်သောကြောင့် စေတသိက်ဟူ၍ ကသတ်ဖြင့် ရေးပြီး စေတသိတ်ဟု အသံထွက်ပါသည်။
မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ အဘိဓမ္မာအရ စိတ်ကို မှီတွယ်၍ စိတ်ကို ခြယ်လှယ်တတ်သည့် သဘောကိုစေတသိက်ဟု ခေါ်ပါသည်။
နာမ်ကလာပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်သည်  အာရုံကို သိတတ်သော အာရုံကို ရယူတတ်သော သဘောလက္ခဏာအားဖြင့် တစ်မျိုးသာ ဖြစ်သော်လည်း ယင်းစိတ်နှင့် စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း၌ အတူယှဉ်တွဲဖြစ်ကြသောစေတသိက်တို့၏ ထူးထွေ ကွဲပြားမှုကို အကြောင်းခံ၍ စိတ်လည်း အမျိုးမျိုးပြားရပေသည်။ စိတ်မည်သည် စေတသိက်တို့မပါဘဲ မိမိချည်းသက်သက် ဖြစ်နိုင်သည့် စွမ်းအားကား မရှိပေ။ စေတသိက်တို့သည်လည်း စိတ်မပါဘဲ မိမိတို့ချည်းသက်သက် ဖြစ်နိုင်သည့် စွမ်းအားကား မရှိကြပေ။ စိတ်နှင့် စေတသိက်တို့သည် စိတ္တက္ခဏတိုင်း စိတ္တက္ခဏတိုင်း၌ အုပ်စုအလိုက် အတူ ယှဉ်တွဲ၍သာ အမြဲတမ်း ဖြစ်ကြရလေသည်။ ယင်းစိတ္တက္ခဏတစ်ခုတစ်ခု၏ အတွင်း၌ အတူယှဉ်တွဲ ဖြစ်ကုန်သော စိတ် စေတသိက် နာမ်တရားစုတို့ကို ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂမဟာဋီကာဆရာတော်က မိမိ၏ မဟာဋီကာ၁၌အရူပကလာပ  နာမ်ကလာပ်ဟု ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲထားပေသည်။၂
စိတ်နှင့်ယှဉ်သော စေတသိက်တို့၏ လက္ခဏာ ၄ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ဧကုပ္ပါဒစိတ်နှင့်တူသော ဖြစ်ခြင်း  စိတ်နှင့် အတူဖြစ်ခြင်း၊၂။ဧကနိရောဓစိတ်နှင့်တူသော ချုပ်ခြင်း  စိတ်နှင့် အတူချုပ်ခြင်း၊၃။ဧကာရမ္မဏစိတ်နှင့်တူသော အာရုံရှိခြင်း  စိတ်နှင့် အာရုံတူခြင်း၊၄။ဧကဝတ္ထုကစိတ်နှင့်တူသော မှီရာဝတ္ထုရှိခြင်း  စိတ်နှင့် မှီရာဝတ္ထုတူခြင်း၊
ဤသို့အားဖြင့် စေတသိက်တို့၌ စေတောယုတ္တလက္ခဏာ ၄ပါး ရှိကြပေသည်။ မည်သည့်စေတသိက်မဆို စိတ်၌ယှဉ်သောအခါ ကာမဘုံ ရူပဘုံ၌ ဤအင်္ဂါ ၄ပါးနှင့် ညီညွတ်ရမြဲ ဓမ္မတာဖြစ်သည်။ အရူပဘုံ၌ကား ဧကဝတ္ထုက အင်္ဂါတစ်ပါး ယုတ်လျော့ပေသည်၊ မှီရာဝတ္ထုရုပ် မရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ယင်းစေတသိက်တို့ကား ၅၂လုံး ရှိပေသည်။၂
စေတသိက် ၅၂ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက်စိတ်အားလုံးနှင့် ဆက်ဆံသော စေတသိက် ၇လုံး၊၂။ပကိဏ်းစေတသိက်ပြိုးပြွမ်းယှဉ်သော စေတသိက် ၆လုံး၊၃။အကုသိုလ်စေတသိက်အကုသိုလ်စိတ်နှင့် ယှဉ်သော စေတသိက် ၁၄လုံး၊၄။သောဘဏစေတသိက်တင့်တယ်ကောင်းမြတ်သော သောဘဏစိတ်နှင့် ယှဉ်သော စေတသိက် ၂၅လုံး၊
အားလုံးပေါင်းသော် စေတသိက် ၅၂လုံး ဖြစ်သည်။၂
သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက် ၇ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်အားလုံးနှင့် ဆက်ဆံသော  စိတ်တိုင်းစိတ်တိုင်း၌ ယှဉ်သော စေတသိက် ၇လုံး၃
၁။ဖဿအာရုံကို တွေ့ထိသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်ခြင်းသဘော လက္ခဏ၊အာရုံနှင့် အသိစိတ်ကို ဆက်စပ်ပေးခြင်းသဘော ရသ၊
၂။ဝေဒနာအာရုံ၏ အရသာကို ခံစားခြင်းသဘော၊
၃။သညာအာရုံကို မှတ်သားခြင်းသဘော၊
၄။စေတနာအာရုံပေါ်သို့ ယှဉ်ဖက် စိတ်စေတသိက်  သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ရောက်အောင် စေ့ဆော် ပေးခြင်း  နှိုးဆော်ပေးခြင်းသဘော၊
၅။ဧကဂ္ဂတာအာရုံ တစ်ခုတည်းပေါ်သို့ စိတ် ကျရောက်နေခြင်းသဘော၊တည်ငြိမ်နေခြင်းသဘော၊သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ဖရိုဖရဲ မကြဲစေခြင်းသဘော၊
၆။ဇီဝိတယှဉ်ဖက် စိတ်စေတသိက်  သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို စောင့်ရှောက်ပေးခြင်းသဘော၊နာမ်သက်စောင့်ဓာတ်၊
၇။မနသိကာရအာရုံဘက်သို့ စိတ်ကို  သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ဦးလှည့် တွန်းပို့ပေးခြင်းသဘော၊  အာရုံကို နှလုံးသွင်းခြင်းသဘော၊၂
ပကိဏ်းစေတသိက် ၆ လုံး  ပြိုးပြွမ်းယှဉ်သော စေတသိက် ၆လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ဝိတက်အာရုံပေါ်သို့ စိတ်ကို  သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ရှေးရှု တင်ပေးခြင်းသဘော၊ကြံစည်ခြင်းသဘော၊
၂။ဝိစာရအာရုံကို ထပ်ကာထပ်ကာ သုံးသပ် ဆင်ခြင်ခြင်းဆုပ်နယ်ခြင်းသဘော၊အာရုံကို ထပ်၍ထပ်၍ ယူခြင်းသဘော၊
၃။အဓိမောက္ခအာရုံကို ဆုံးဖြတ်ချက်ချခြင်းသဘော၊
၄။ဝီရိယကြိုးစားအားထုတ်ခြင်းသဘော၊၄အားတက်သရော ရှိခြင်းသဘော၊
၅။ပီတိအာရုံကို နှစ်သက်ခြင်းသဘော၊
၆။ဆန္ဒအာရုံကို လိုလားတောင့်တခြင်းသဘော၊
 အာရုံကို ပြုလုပ်လိုခြင်းသဘော၊၅
ဤစေတသိက် ၆လုံးတို့သည် စိတ်အားလုံး၌ မယှဉ်ဘဲ အချို့အချို့သော စိတ်၌သာ ယှဉ်သဖြင့် ဟိုတချို့ သည်တချို့ ရောရောပြွမ်းပြွမ်း ယှဉ်တတ်သော စေတသိက်များဖြစ်ခြင်းကြောင့် ပကိဏ်းစေတသိက်ဟူသော အမည်ကို ရရှိကြပေသည်။၂
အညသမာန်းစေတသိက်  သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက် ၇လုံး  ပကိဏ်းစေတသိက် ၆လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤနှစ်ရပ်ပေါင်း စေတသိက် ၁၃လုံးတို့ကို အညသမာန်းစေတသိက်ဟု ခေါ်ဆို၏၊ အသောဘဏအမည်ရသော အကုသိုလ်စိတ် အဟိတ်စိတ်တို့၌ လည်းကောင်း သောဘဏအမည်ရသော အကျဉ်းအားဖြင့် စိတ် ၅၉ အကျယ်အားဖြင့် ၉၁ပါးသော စိတ်တို့၌ လည်းကောင်း ထိုက်သလို ယှဉ်တွဲဖြစ်ကြသဖြင့် ယင်းစေတသိက်တို့သည် အကောင်းအဆိုး နှစ်ဘက်ရ စေတသိက်တို့ ဖြစ်ကြသည်။၂
ဝိတက်စေတနာမနသိကာရ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိတက်သည် သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို အာရုံပေါ်သို့ ရောက်အောင် ရှေးရှုတင်ပေးတတ်၏၊ စေတနာကား ဝိတက်သည် တင်ပေးအပ်သော သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို အာရုံ၌ ယှဉ်စပ်ပေး၏၊ မနသိကာရသည်ကား သမ္ပယုတ် တရားတို့ကို အာရုံပေါ်သို့ ဖြောင့်ဖြောင့်မတ်မတ် ရောက်အောင် ပြုလုပ်ပေး၏၊ မောင်းနှင်ပေး၏၊၂
အကုသိုလ် စေတသိက် ၁၄ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အကုသလသာဓာရဏ စေတသိက် ၄ လုံး  အကုသိုလ်စိတ်အားလုံးနှင့် ဆက်ဆံသော စေတသိက်
၁။မောဟအာရုံ၏ သဘောမှန်ကို မသိခြင်းသဘော၊ သစ္စာလေးပါးကို မသိမှုသဘော
အာရုံကို အသိမှားခြင်းသဘော၊ ယောက်ျား မိန်းမ ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ လူ နတ် ဗြဟ္မာစသည်ဖြင့် အသိမှားနေမှုသဘော
၂။အဟိရိကက ဒုစရိုက်တရား ခ လောဘ ဒေါသ မောဟ စသည့် အကုသိုလ်တရားတို့မှ မရှက်ခြင်း သဘော၊
၃။အနောတ္တပ္ပက ဒုစရိုက်တရား ခ လောဘ ဒေါသ မောဟ စသည့် အကုသိုလ်တရားတို့မှ မကြောက်ခြင်း သဘော၊
၄။ဥဒ္ဓစ္စအာရုံပေါ်၌ စိတ်မငြိမ်မသက် ပျံ့လွင့်နေခြင်းသဘော၊
ဤ စေတသိက် ၄မျိုးတို့သည် အကုသိုလ်စိတ်တိုင်း စိတ်တိုင်း၌ အမြဲယှဉ်သောကြောင့် အကုသလသာဓာရဏ စေတသိက်ဟူသော အမည်ကို ရရှိကြသည်။၂
လောဘအုပ်စု စေတသိက် ၃ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၅။လောဘအာရုံကို မြတ်မြတ်နိုးနိုးငါ့ဟာဟု စွဲယူခြင်းသဘော၊အာရုံကို လိုလားတပ်မက်ခြင်းသဘော၊အာရုံ၌ ကပ်ငြိခြင်းသဘော၊
၆။ဒိဋ္ဌိအာရုံကို နိစ္စ သုခ အတ္တ သုဘဟု စွဲလမ်းယုံကြည်ခြင်းသဘော၊အာရုံကို နိစ္စ သုခ အတ္တ သုဘဟု အယူမှားခြင်းသဘော  ခံယူချက်မှားခြင်းသဘော၊
၇။မာနငါ ငါဟု စိတ်တက်ကြွ မြင့်မောက်ခြင်းသဘော၊ထောင်လွှားခြင်းသဘော၊အသာယူလိုခြင်းသဘော၊၂
ဒေါသအုပ်စု စေတသိက် ၄ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၈။ဒေါသစိတ်ခက်ထန် ကြမ်းတမ်းခြင်းသဘော၊ဖျက်ဆီးလိုခြင်းသဘော၊
၉။ဣဿာသူတစ်ပါး၏ စည်းစိမ်ဂုဏ်သိရ် ချမ်းသာကို ငြူစူ စောင်းမြောင်းခြင်းသဘော၊ကိုယ့်ထက်သာ မနာလိုခြင်းသဘော၊
၁၀။မစ္ဆရိယမိမိ စည်းစိမ်ကို လျှို့ဝှက်ခြင်းသဘော၊မိမိ စည်းစိမ်ကို အထိမခံနိုင်ခြင်းသဘော၊ ဝန်တိုခြင်းသဘော၊
၁၁။ကုက္ကုစ္စက ပြုခဲ့ပြီး ကျင့်ခဲ့ပြီးသော မကောင်းမှုအကုသိုလ်နှင့် ဒုစရိုက်တရားတို့ကို ပြုခဲ့မိ ကျင့်ခဲ့မိ၍ နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်ခြင်းသဘော၊
ခ  မပြုလိုက်မိ မကျင့်လိုက်မိသော ကောင်းမှုကုသိုလ်နှင့် သုစရိုက်တရားတို့ကို မပြုလိုက်ရ မကျင့်လိုက်ရ၍ နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်ခြင်းသဘော၊၂
သသင်္ခါရိကအုပ်စုဝင် စေတသိက် ၂ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂။ထိနစိတ်ထိုင်းမှိုင်းခြင်းသဘော၊စိတ်မရွှင်လန်း မထက်သန်ခြင်းသဘော၊
၁၃။မိဒ္ဓယှဉ်ဖက် စေတသိက်တို့ ထိုင်းမှိုင်းခြင်းသဘော၊ယှဉ်ဖက် စေတသိက်တို့ မရွှင်လန်း မထက်သန်ခြင်းသဘော၂၊
မောဟအုပ်စု စေတသိက် ၁ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄။ဝိစိကိစ္ဆာ
၁ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓ ဘုရားစစ် ဘုရားမှန်၂ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓ ဘုရားရှင်၏ တရားစစ် တရားမှန်၃ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓ ဘုရားရှင်၏ အရိယသာဝက သံဃာစစ် သံဃာမှန်၄ သီလကျင့်စဉ် သမာဓိကျင့်စဉ် ပညာကျင့်စဉ်ဟူသော သိက္ခာသုံးပါး၅ သံသရာ၏ ရှေ့အစွန်းဟူသော အတိတ်ဘဝ  အတိတ်ခန္ဓာ၆ သံသရာ၏ နောက်အစွန်းဟူသော အနာဂတ်ဘဝ  အနာဂတ်ခန္ဓာ၇ သံသရာ၏ ရှေ့အစွန်း နောက်အစွန်းဟူသော အတိတ်အနာဂတ်ဘဝ  အတိတ် အနာဂတ်ခန္ဓာ နှစ်မျိုးလုံး၈ ကြောင်းကျိုးဆက်နွယ်မှု  ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်သဘောတရား၆
ဤ ၈ဌာနတို့၌ ယုံမှားသံသယရှိခြင်းသဘော။၇၂
သောဘဏစေတသိက်  အကောင်းစေတသိက် ၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
သောဘဏ စေတသိက် ၂၅ လုံးမှာ
ကသောဘဏသာဓာရဏစေတသိက်သောဘဏ အမည်ရသော အကောင်းစိတ်အားလုံးနှင့် ဆက်ဆံသော အမြဲယှဉ်တွဲ၍ဖြစ်သော စေတသိက် ၁၉လုံးခဝိရတိစေတသိက် ၃လုံးဂအပ္ပမညာစေတသိက်  ၂ လုံးဃပညိန္ဒြေစေတသိက် ၁လုံးအားလုံးပေါင်းသော် ၂၅လုံး ဖြစ်သည်။၂
သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။သဒ္ဓါဝိစိကိစ္ဆာ၌ ဖော်ပြထားသော ရှစ်ဌာနတို့၌ ယုံမှု  ကြည်မှုသဘော၊ယုံကြည်ခြင်းသဘော  သက်ဝင်တည်နေခြင်းသဘော၊၈
၂။သတိသတိပဋ္ဌာန်လေးပါး စသော သတိ၏တည်ရာ အာရုံ၌ သမ္ပယုတ်တရားတို့ကို ဗူးတောင်းကဲ့သို့ မပေါ်စေဘဲ ကျောက်ဖျာကဲ့သို့ နစ်မြုပ်စေခြင်းသဘော၊အာရုံ၌ စိတ်ခိုင်မြဲခြင်းသဘော၊အာရုံကို မမေ့ပျောက်ခြင်းသဘော၊
၃။ဟိရိက မကောင်းမှု အကုသိုလ်တရား ခ ဒုစရိုက်တရားမှ ရှက်ခြင်းသဘော၊
၄။ဩတ္တပ္ပက မကောင်းမှု အကုသိုလ်တရား ခ ဒုစရိုက်တရားမှ ကြောက်ခြင်းသဘော၊
၅။အလောဘလောကီအာရုံ၌ စိတ်မကပ်ငြိခြင်း မတပ်မက်ခြင်းသဘော၊ငါ့ဟာဟု မစွဲယူခြင်းသဘော၊
၆။အဒေါသအာရုံပေါ်၌ စိတ်မခက်ထန် မကြမ်းတမ်းခြင်းသဘော၊မဖျက်ဆီးလိုခြင်းသဘော၊
၇။တတြမဇ္ဈတ္တတာစိတ်တက်ကြွ မြင့်မောက်မှု မာန စိတ်တွန့်ဆုတ်မှု ထိန  မိဒ္ဓ ဤ တရားနှစ်မျိုးဘက်သို့ စိတ်ကို မရောက်စေဘဲ စိတ်စေတသိက်တို့ကို မိမိတို့ ကိစ္စ၌ အပိုအလွန် မရှိစေရအောင် အာရုံ၌ စိတ်ကို အလယ်အလတ်ထားခြင်းသဘော၊အာရုံကို အညီအမျှ လျစ်လျူရှုခြင်းသဘော၊
၈။ကာယပဿဒ္ဓိစေတသိက်တို့ ငြိမ်းအေးခြင်းသဘော၊
၉။စိတ္တပဿဒ္ဓိစိတ်ငြိမ်းအေးခြင်းသဘော၊
၁၀။ကာယလဟုတာစေတသိက်တို့ လျင်မြန် ပေါ့ပါးခြင်းသဘော၊
၁၁။စိတ္တလဟုတာစိတ်လျင်မြန် ပေါ့ပါးခြင်းသဘော၊
၁၂။ကာယမုဒုတာစေတသိက်တို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းခြင်းသဘော၊
၁၃။စိတ္တမုဒုတာစိတ်နူးညံ့ပျော့ပျောင်းခြင်းသဘော၊
၁၄။ကာယကမ္မညတာဒါန သီလ ဘာဝနာ စသည့် ထိုထို ကောင်းမှု၌ စေတသိက်တို့ ခံ့ညားခြင်းသဘော၊အချိုးကျ အဆင်ပြေခြင်းသဘော၊ဘာဝနာမှုဖြစ်လျှင် ရှုလို့ အချိုးကျ အဆင်ပြေခြင်းသဘော။
၁၅။စိတ္တကမ္မညတာဒါန သီလ ဘာဝနာ စသည့် ထိုထို ကောင်းမှု၌ စိတ်ခံ့ညားခြင်းသဘော၊အချိုးကျ အဆင်ပြေခြင်းသဘော၊ဘာဝနာမှုဖြစ်လျှင် ရှုလို့ အချိုးကျ အဆင်ပြေခြင်းသဘော၊
၁၆။ကာယပါဂုညတာဒါန သီလ ဘာဝနာ စသည့် ထိုထိုကောင်းမှု၌ စေတသိက်တို့ ပြွမ်းတီး  ပွန်းတီး လေ့လာနိုင်နင်းခြင်းသဘော၊ကျွမ်းကျင်လိမ္မာခြင်းသဘော၊ကိလေသာ အနာကင်းခြင်းသဘော၊
၁၇။စိတ္တပါဂုညတာဒါန သီလ ဘာဝနာ စသည့် ထိုထိုကောင်းမှု၌ စိတ် ပြွမ်းတီး  ပွန်းတီး လေ့လာ နိုင်နင်းခြင်းသဘော၊ကျွမ်းကျင်လိမ္မာခြင်းသဘော၊ကိလေသာ အနာကင်းခြင်းသဘော၊
၁၈။ကာယုဇုကတာစေတသိက်တို့ ဖြောင့်မတ်ခြင်းသဘော၊မာယာ သာဌေယျ အကွေ့အကောက် ကင်းခြင်းသဘော၊
၁၉။စိတ္တုဇုကတာစိတ်ဖြောင့်မတ်ခြင်းသဘော၊မာယာ သာဌေယျ အကွေ့အကောက် ကင်းခြင်းသဘော။
မာယာနှင့် သာဌေယျ
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားရှိသော အပြစ်ကို ဖုံးကွယ်ထားခြင်းသဘောကားမာယာတည်း။
ထင်ရှားမရှိသော ဂုဏ်ကို ထုတ်ဖော် ချီးမွမ်းခြင်း  ထင်ရှားပြခြင်းသဘောကားသာဌေယျတည်း။၉၂
ဝိရတိ စေတသိက် ၃ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။သမ္မာဝါစာအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းနှင့် မစပ်ဆိုင်သော ဝစီဒုစရိုက် ၄ပါးမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်းသဘော၊ဝစီဒုစရိုက်ကို မလွန်ကျူးခြင်းသဘော၊
၂။သမ္မာကမ္မန္တအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းနှင့် မစပ်ဆိုင်သော ကာယဒုစရိုက် ၃ပါးမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်းသဘော၊ကာယဒုစရိုက်ကို မလွန်ကျူးခြင်းသဘော၊
၃။သမ္မာအာဇီဝအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းနှင့် စပ်ဆိုင်သော ဝစီဒုစရိုက် ၄ပါး ကာယဒုစရိုက် ၃ပါးမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်းသဘော၊အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းနှင့် စပ်ဆိုင်သော ကာယဒုစရိုက် ဝစီဒုစရိုက်ကို မလွန်ကျူးခြင်း သဘော။၂
အပ္ပမညာ စေတသိက် ၂ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ကရုဏာဒုက္ခိတ သတ္တဝါကို အာရုံပြု၍ သနား ကြင်နာခြင်းသဘော၊ဆင်းရဲဒုက္ခမှ ကယ်တင်လိုခြင်းသဘော၊
၂။မုဒိတာသုခိတ သတ္တဝါကို အာရုံပြု၍ ကြည်သာ ဝမ်းမြောက်ခြင်းသဘော၊သူ့စည်းစိမ်ကို မငြူစူခြင်းသဘော၊၂
ပညိန္ဒြေ စေတသိက် ၁ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ပညိန္ဒြေပညာပရမတ္ထဓမ္မတို့၏ သဘောမှန်ကို ထွင်းဖောက် သိမြင်ခြင်းသဘော၊သစ္စာ ၄ပါးအမှန်တရားကို ထွင်းဖောက် သိမြင်ခြင်းသဘော။
ဉာဏ်ဟုလည်းကောင်း အမောဟဟုလည်းကောင်းသမ္မာဒိဋ္ဌိဟုလည်းကောင်း ဓမ္မဝိစယဟုလည်းကောင်း ခေါ်သော ပညာကိုပင် သစ္စာ ၄ပါးကို သိမှုကိစ္စ၌ အစိုးတရဖြစ်သောကြောင့် ပညိန္ဒြေဟု ခေါ်ဆိုပေသည်။
ဤတွင် အကောင်း သောဘဏစေတသိက် ၂၅လုံး ပြီး၏၊၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဋီ၊၂၊၂၃၅။
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃၂၁၄၂၁၅၂၁၆ဖားအောက်တောရဆရာတော်။နိဗ္ဗာန်သို့ သွားရာ တစ်ကြောင်းတည်းသောလမ်း။
မှတ်ချက် စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း၌ အတူယှဉ်တွဲ ဖြစ်ကြသော စိတ်စေတသိက်တရားစုတို့ကို သမ္ပယုတ်တရားဟု ခေါ်ဆိုသည်။ အထက်ပါ စေတသိက်တို့တွင် ဧကဂ္ဂတာစေတသိက်ကို အချို့အရာ၌ စိတ်တည်ကြည်မှု စွမ်းအင်ကို အမှီပြု၍ သမာဓိန္ဒြေ သမာဓိဗိုလ် သမာဓိသမ္ဗောဇ္ဈင် သမ္မာသမာဓိမဂ္ဂင် ဥပစာရသမာဓိ အပ္ပနာသမာဓိ စသည်ဖြင့် ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲထားပေသည်။ တစ်ဖန် ဝေဒနာစေတသိက်ကိုလည်း သတိပြုပါ။ ဝေဒနာစေတသိက်သည် စိတ်တိုင်းစိတ်တိုင်း၌ ယှဉ်သော သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ စေတသိက်တစ်မျိုး ဖြစ်၏၊ အသိစိတ်ရှိနေသမျှ ကာလပတ်လုံး ဝေဒနာကား အမြဲတမ်း ပါဝင်တည်ရှိနေမည်သာ ဖြစ်၏၊ ထိုဝေဒနာမှာ သုခ ဒုက္ခ သောမနဿ ဒေါမနဿ ဥပေက္ခာဟူသော ဝေဒနာ ငါးမျိုးတို့တွင် တစ်မျိုးမျိုး ဖြစ်နိုင်၏၊ ဝေဒနာမပါသော ဝေဒနာမယှဉ်သော စိတ်ဟူသည် ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာ၌ မရှိစကောင်းပေ။ ဝေဒနာကား ချုပ်၏၊ အသိစိတ်ကား မချုပ်ဟူသော ဝါဒမှာ ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာ၏ အယူအဆ မဟုတ်ပေ၊၊
အာရုံတစ်ခုပေါ်၌ ယှဉ်ဖက်စိတ်စေတသိက်  သမ္ပယုတ်တရားတို့ ဖြစ်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်းသဘော ဖြစ်သည်။ မကောင်းဘက်၌လည်း လောဘဖြစ်အောင် ဒေါသဖြစ်အောင် မောဟဖြစ်အောင် စသည်ဖြင့် ကြိုးစားမှုမျိုး၊ အကောင်းဘက်၌လည်း အလောဘဖြစ်အောင် အဒေါသဖြစ်အောင် အမောဟဖြစ်အောင် စသည်ဖြင့် ကြိုးစားမှုမျိုးတည်း။ သမာဓိပိုင်း၌ သမာဓိဖြစ်အောင် ကြိုးစားမှု ဝိပဿနာပိုင်း၌ ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို သိအောင် ကြိုးစားမှု ရုပ်တရားကို သိအောင် ကြိုးစားမှု နာမ်တရားကို သိအောင် ကြိုးစားမှု အကြောင်းတရားတို့ကို သိအောင် ကြိုးစားမှု အကြောင်းတရားနှင့် တကွသော ယင်းရုပ်နာမ်တို့၏ အနိစ္စအချက် ဒုက္ခအချက် အနတ္တအချက်တို့ကို သိအောင် ကြိုးစားမှုမျိုးတည်း။
အာရုံတစ်ခုပေါ်၌ လောဘဖြစ်လိုသည့်သဘော ဒေါသဖြစ်လိုသည့်သဘော မောဟဖြစ်လိုသည့်သဘော အလောဘ ဖြစ်လိုသည့်သဘော အဒေါသဖြစ်လိုသည့်သဘော အမောဟဖြစ်လိုသည့်သဘော သမာဓိဖြစ်လိုသည့် သဘော ပညာဖြစ်လိုသည့် သဘော ဤသို့စသည်ဖြင့် အရာဌာနအားလျော်စွာ သဘောပေါက်ပါလေ။ မြင်လိုမှု ကြားလိုမှု နံလိုမှု အရသာသိလိုမှု ထိလိုမှု သိလိုမှု သဘောများကို အာရုံကို ပြုလုပ်လိုသည့်သဘောဟု ဆိုလိုသည်။
မှတ်ချက် ကံကံ၏အကျိုးတရားအပေါ်၌ သံသယရှိခြင်းများသည်လည်း ဤကြောင်းကျိုးဆက်နွယ်မှု  ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် သဘောတရား၌ သံသယရှိမှုတွင် အကျုံးဝင်လျက်ရှိပေသည်။
အဘိ၊၁၊၂၀၈။
မှတ်ချက် ဤကား ခြုံငုံ၍ ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နေရာဌာနသို့ လိုက်၍ ခွဲခြားယူတတ်ဖို့ လိုပေသည်။ ၁။ ဘုရားဂုဏ်ကို အာရုံယူရာ၌ ဘုရားဂုဏ်၌ ယုံကြည်မှု၂။ တရားဂုဏ်ကို အာရုံယူရာ၌ တရားဂုဏ်ကို ယုံကြည်မှု၃။ သံဃာ့ဂုဏ်ကို အာရုံယူရာ၌ သံဃာ့ဂုဏ်ကို ယုံကြည်မှု၄။ သီလပိုင်း၌ သီလသိက္ခာ သီလကျင့်စဉ်ကို ယုံကြည်မှု သမာဓိပိုင်း၌ ဈာန်သမာဓိသိက္ခာ  သမာဓိကျင့်စဉ်ကို ယုံကြည်မှုပညာပိုင်း၌ ရုပ်နာမ်ပရမတ်တို့၏ သဘာဝမှန်ကို ထွင်းဖောက်သိသည့် ပညာသိက္ခာ  ပညာကျင့်စဉ်၌ ယုံကြည်မှု သစ္စာ လေးပါးကို ထိုးထွင်းသိအောင် ကျင့်ရသည့် ပညာသိက္ခာ  ပညာကျင့်စဉ်၌ ယုံကြည်မှု၅။ အတိတ်ကို ရှုရာ၌ အတိတ်ခန္ဓာတို့၌ တကယ်ထင်ရှားရှိသည်ဟု ယုံကြည်မှု၆။ အနာဂတ်ကို ရှုရာ၌ အနာဂတ်ခန္ဓာတို့၌ တကယ်ထင်ရှားရှိသည်ဟု ယုံကြည်မှု၇။ အတိတ်အနာဂတ် နှစ်မျိုးလုံးကို ရှုရာ၌ အတိတ်အနာဂတ် ခန္ဓာ နှစ်မျိုးလုံး၌ တကယ်ထင်ရှားရှိသည်ဟု ယုံကြည်မှု၈။ ကြောင်းကျိုးဆက်နွယ်မှု  ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်တို့ကို ရှုရာ၌ ကြောင်းကျိုးဆက်နွယ်မှု ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်သဘောတရားတို့၌ ယုံကြည်မှု၊ ဤသို့ စသည်ဖြင့် အရှုခံအာရုံသို့ လိုက်၍ ယုံကြည်မှုများ ကွဲပြားပုံကို သဘောပေါက်ပါလေ။
သန္တဒေါသပဋိစ္ဆာဒနလက္ခဏာ မာယာ။ အသန္တဂုဏသမ္ဘာဝနလက္ခဏံ သာဌေယျံ။ မဟာဋီ၊၁၊၈၄။အသန္တဂုဏပကာသနလက္ခဏံ သာဌေယျံ။ မဟာဋီ၊၁၊၁၂၈။
စေတသိက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝိပဿနာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စေတသိက်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်