လက်ဆင့်ကမ်း မှတ်ဉာဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ဆင့်ကမ်းမှတ်ဉာဏ်လက်ဆင့်ကမ်း မှတ်ဉာဏ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနျူရိုစိုင်းယန့်စ်စိတ္တဗေဒသတ္တဗေဒမှတ်ဉာဏ်လက်ဆင့်ကမ်းမှတ်ဉာဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လက်ဆင့်ကမ်း မှတ်ဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားကြည့်ရန်။ကိုယ်တွေ့မှတ်ဉာဏ်
သိရှိမှတ်ဉာဏ်များအနက်ကိုယ်တွေ့မှတ်ဉာဏ်မဟုတ်သောလက်ဆင့်ကမ်း မှတ်ဉာဏ်အင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာ  ကိုယ်တိုင် တွေ့ကြုံထားမှု မဟုတ်ဘဲ ကြားသိဖတ်ရှုခြင်း စသည့် ပတ်ဝန်းကျင်မှအကြောင်းအချက်ခင်းပြမှုမှ ရရှိပြီးရေရှည်မှတ်ဉာဏ်အဖြစ်သိတွေးအုံ၌ သိုမှီးမိထားသည့်မှတ်ဉာဏ်များ ဖြစ်၏။လက်ဆင့်ကမ်း အသိပညာထုအနေနှင့်မူကား သမိုင်းတလျှောက် လူတို့ သိထင်သမျှကို လက်ဆင့်ကမ်း စုဆောင်းလာသော ယေဘုယျဗဟုသုတထုကြီးကို ညွှန်းဆိုနိုင်၏။၁လူသားထုတခုလုံးအနေနှင့် သိမှတ်ယူထားသောစကားလုံးများ သတ်မှတ်ညှိယူခြင်းဝေါဟာရ စကားလုံးထု၊ နှုတ်ပြောရာဇဝင်၊ ဆိုရိုး၊ စသည့် ဗဟုသုတ အချက်အလက်များမှာ ထုံးဓလေ့  အသီးသီးအပေါ် မူတည်ကွဲပြား၏။အကြောင်းအချက်၊ အခြင်းအရာအသစ်များကို လက်ဆင့်ကမ်းဖော်ပြ မှတ်သားကြရာတွင်လည်း၊သိရှိမှတ်ဉာဏ်အဖြစ် အတိတ်က ရယူသိုမှီးမိထားသည်တို့ကို အခြေခံ၍ဆက်စပ်စဉ်းစားကာ တည်ဆောက်သိယူနိုင်ကြ၏။၂
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ။။   ၊  ။။      ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်ဆင့်ကမ်းမှတ်ဉာဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနျူရိုစိုင်းယန့်စ်
စိတ္တဗေဒ
သတ္တဗေဒ
မှတ်ဉာဏ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ဆင့်ကမ်း မှတ်ဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်