ကာတာလူညာတိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာတာလူညာတိုင်းကာတာလူညာတိုင်း    ကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ  ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကတ်တလိုနီးယားနိုင်ငံကာတာလူညာတိုင်းကက်တလိုနီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ကာတာလူညာတိုင်း
၁၇၂ ဘာသာစကားများ ၁၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကက်တလိုနီးယားနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကက်တလိုနီးယားနိုင်ငံကတ်တလန်
စပိန်
အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
အထိမ်းအမှတ်သီချင်းကတ်တလန်
ကာတာလူညာတိုင်း၏ တည်နေရာဥရောပတိုက်အတွင်းနှင့်အတွင်း
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံစပိန်ဖွဲ့စည်းခြင်းမြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ပြည်နယ်ဘာစီလိုနာအစိုးရအမျိုးအစားအစိုးရအဖွဲ့ဧရိယာ၂စုစုပေါင်း၃၂၁၀၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၂၃၉၇စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်လူဦးရေစုစုပေါင်း၇၅၂၂၅၉၆၁အဆင့်သိပ်သည်းမှု၂၃၄၂၆၁၀၃၃အချိန်ဇုန်နွေရာသီကုဒ်ကက်တလန်မှတ်စု ၁မှတ်စု ၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကာတာလူညာတိုင်း
ကာတာလူညာတိုင်းသည်စပိန်နိုင်ငံ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း တစ်ခုဖြစ်ပြီး တိုက် ၄ ခု ပါဝင်သည်။ အကြီးဆုံးမြို့နှင့် မြို့တော်မှာဘာစီလိုနာမြို့ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်မြေထဲပင်လယ်တို့ဖြင့် နယ်နမိတ် ထိစပ်နေသည်။ တရားဝင် ဘာသာစကားမှာ ကက်တလန် ဘာသာစကား၊စပိန် ဘာသာစကားတို့ ဖြစ်သည်။၆
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၄
၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကာတာလူညာတိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကတ်တလိုနီးယားနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာတာလူညာတိုင်း
၁၇၂ ဘာသာစကားများ ၁၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်