ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ    ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူရေးနပ်စ်နှင့် အကြီးဆုံး ဂြိုဟ်ရံလ ၆ စင်း၊ ဘယ်မှ ညာသို့ပတ်ခ်မီရန်ဒါ၊အဲရီယယ်၊အမ်ဘရီယယ်၊တိုက်တေနီးယားနှင့်အိုဘရွန်
ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်သည်နေအဖွဲ့အစည်း၏ ၇ ခုမြောက်ဂြိုဟ်ဖြစ်ပြီးဂြိုဟ်ရံလ၂၇ စင်း တည်ရှိကာ အားလုံးကိုဝီလီယံ ရှိုက်စပီးယားနှင့် အလက်ဇန္ဒားပုဒ်တို့၏ ဇာတ်ကောင်အမည်ဖြင့် အမည်ပေးထားသည်။၁ယူရေးနပ်စ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများကို ၃ ပိုင်းခွဲထားသည်။ ၁၃ စင်းအား အတွင်းပိုင်း လများ၊ ပင်မ ဂြိုဟ်ရံလ ၅ စင်းနှင့် ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလ ၉ စင်းတို့ဖြစ်ကြသည်။ အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများသည် နက်မှောင်သော အရောင်အဆင်း၊ သေးငယ်သော အရွယ်အစားများဖြင့် ဂုဏ်အင်လက္ခဏာများ ဆင်တူကြသည်။ ပင်မဂြိုဟ်ရံလ ၅ စင်းမှာ   အဖြစ်ရောက်ရှိလောက်အောင် ကြီးမားကြပြီး မျက်နှာပြင်၌ မီးတောင်များရှိသည့် လက္ခဏာအား တွေ့ရှိရသည်။၂အကြီးဆုံးများထဲမှတိုက်တေနီးယားသည် အချင်းအားဖြင့် ၁၅၇၈ ကီလိုမီတာရှိပြီး နေအဖွဲ့အစည်းတွင် ၈ ခုမြောက် အကြီးဆုံးဖြစ်ကာ လကမ္ဘာ၏ ၂၀ ပုံ ၁ ပုံရှိသည်။ ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများမူကား ယူရေးနပ်စ်နှင့် ဝေးကွာသော ပတ်လမ်းကြောင်း၌ တည်ရှိကြသည်။၃ဝီလီယံ ဟာရှယ်က ၁၇၈၇ ခုနှစ်တွင်တိုက်တေနီးယားနှင့်အိုဘရွန်တို့အား ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီး   က ၁၈၅၁ ခုနှစ်တွင်အဲရီယယ်၊အမ်ဘရီယယ်နှင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင်   ကမီရန်ဒါတို့အား အသီးသီး ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၁ကျန်သော ဂြိုဟ်ရံလများကိုမူ ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင်ဗွိုင်ယေဂျာ ၂အာကာသယာဉ် သို့မဟုတ် ကမ္ဘာအခြေစိုက် မြေပြင်တယ်လီစကုပ်များ၏ အကူညီဖြင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁
၃၀၃၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ယေဘုယျအားဖြင့် ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်မှ ဝေးရာသို့စီထားသည်
အတွင်းပိုင်းယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ကွင်းများ
ကော်ဒီလိယာ
အိုဖီးလီယာ
ဘီအန်ကာ
ခရက်ဆီဒါ
ဒစ်ဒီမိုနာ
ဂျူးလိယက်
ပေါရှား
ရိုဇလင်း
ကျူးပစ်
ဘီလင်ဒါ
ပါဒီတ
ပတ်ခ်
မတ်ဘ်
လုံးဝိုင်းသော ဂြိုဟ်ရံလများမီရန်ဒါ
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
တိုက်တေနီးယား
အိုဘရွန်
အပြင်ဘက်ပိုင်း ပုံစံမမှန်ဖရန်စ္စကို
ကာလီဘန်
စတီဖာနို
ထရီကူလို
ဆီကရက်စ်
မာဂရတ်
ပရိုစပီရို
စတီဘော့စ်
ဖာဒီနန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း၏သဘာဝ ဂြိုဟ်တုများ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာဂြိုဟ်တုများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆာတန်ရီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်နီယန်
အခြားဂြိုဟ်တုများဂြိုဟ်ငယ်လများ
ပလူတိုနီယမ်
ဟောက်မီယန်
မက်ကီမက်ကီယန်
အီရိုက်ဒီယန်
အကြီးဆုံးဂြိုဟ်တုများပျမ်းမျှအချင်းဝက်၁၀၀ ကီလိုမီတာ
အရွယ်အစားဂျန်နမိတ်အကြီးဆုံး၂၆၃၄ ကီလိုမီတာ  ၀၄၁၃ ကမ္ဘာ
တိုက်တန်
ကလက်စတို
အိုင်အို
လကမ္ဘာ
ယူရိုပါ
ထရီတွန်
တိုက်တေနီးယား
ရီးယာ
အိုဘရွန်
အာယပီသပ်စ်
ချာရွန်
အမ်ဘရီယယ်
အဲရီယယ်
ဒိုင်အိုနီ
တိသပ်စ်
ဒီဆနိုးမီးယား
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
မီရန်ဒါ
ပရိုသီးစ်
မီမက်စ်
ဟီယကာ
နီရီး
ဟိုက်ပါရီယွန်
ဖီဘီ
ကခဂကလက်စတို
ချာရွန်
ဂျန်နမိတ်
တိသပ်စ်
တိုက်တန်
တိုက်တေနီးယား
ထရီတွန်
ဒိုင်အိုနီ
ဒီဆနိုးမီးယား
နီရီး
ပရိုသီးစ်
ဖီဘီ
မီမက်စ်
မီရန်ဒါ
ယူရိုပါ
ရီးယာ
လကမ္ဘာ
ဟီယကာ
ဟိုက်ပါရီယွန်
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
အာယပီသပ်စ်
အိုင်အို
အိုဘရွန်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု အချိန်လိုင်း
အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများ
ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ
စာရင်း
အမည်ပေးခြင်း
ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများ
ထရိုဂျန် လများမှတ်စု။စာလုံးစောင်းလများသည်   ဖြစ်ရန် နီးစပ်နေသည်၊ ကွင်းခတ် လများမှာ   ဖြစ်ရန် နီးစပ် သို့မဟုတ် မနီးစပ်သေးပါ။
ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၂၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ရံလများအသေး             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်