ဝက်သေရွာ၊ သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်သေရွာ၊သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်ဝက်သေရွာ၊ သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးသပိတ်ကျင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဝက်သေရွာ၊သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝက်သေရွာ၊ သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်သေရွာဝက်သေရွာ
ဝက်သေ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုအုံးဇုံးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဝက်သေရွာအင်္ဂလိပ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၊သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်၊အုံးဇုံးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၈၂၂၅ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အုံးဇုံးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၇၇၀၅ ဦး၊ မ ၁၆၃၄၂ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၄၀၄၇ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဝက်သေရွာ၊ သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဝက်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့သပိတ်ကျင်းမြို့၊တကောင်းမြို့
၇ မိုင်ချမ်းသာကျေးရွာအုပ်စု၄ မိုင်ကံသာ
၆ မိုင်စခန်းသာ
၇ မိုင်ချမ်းသာ
အုန်းတကူး
ကျောက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး
ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
ကျောက်ဖြူကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
တောင်လယ်
ကျောက်လှည်းဘီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
ကျောက်လှည်းဘီး
ပိုးဇနွယ်
ကျောက်အိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုင်
ညောင်ကုန်း
ကြာညှပ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာညှပ်
ကိုးပင်
ခရမ်းစပ်ကုန်း
ဇင်းချောင်း
ပုတီးဖြူ
မြင်သာ
ရွေစကာ
ချောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
ချောင်းကြီး
ရေထွက်
ဂွေးပင်မှော်ကျေးရွာအုပ်စုကဘဲ့ကြီး
ဂွေးပင်မှော်
ပေသောင်
စမ္ပါယ်နဂိုရ်ကျေးရွာအုပ်စုစမ္ပါယ်နဂိုရ်
ညောင်ရင်း
ပန်းပင်
မှတ်တော်မူ
အုံးပိုင်
ဆယ်ဇင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆယ်ဇင်းကုန်း
မင်းကုန်း
တွင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုတွင်းငယ်
ဒေါင်းပုန်း
ရှားတော
ပေါက်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တပင်
ဖုန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဖုန်ကုန်း
မကျီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ညှပ်ကုန်း
မကျီးကုန်း
ရေယာဉ်
မိုင်းဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပေကုန်း
မိုင်းဒိုင်း
ရင်ခွင်
ဥသျှစ်ကုန်း
ရေညာဦးကျေးရွာအုပ်စုဗနွဲ
ရေညာဦး
လက်ပံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုငလျင်ပျို
လက်ပံကုန်း
ဝါးဖြူတောင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ဖော့တော့
မိုင်အောင်သာယာ
လမ်းလယ်ကျစ်
ဝါးဖြူတောင်
ဝါးရုံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဝါးရုံကုန်း
သီးကုန်း
အင်းနက်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကြီး
ကုက္ကိုကုန်း
ငါးချောင်းဒေါင့်
ညောင်လေးပင်
တောင်တလုံး
ရေလည်ကျွန်း
အင်းနက်
အုံးဇုံးကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပါးနီ
ကျောက်ဖြာ
ကွင်း ၂၉
ကွင်း ၃၀
ချောင်းကြီး
ဇရပ်ကွင်း
ဖက်ရှည်
ရေထွက်
လိပ်ကျ
ဝက်သေ
အုံးဇုံး
ဤမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝက်သေရွာ၊သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသပိတ်ကျင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်သေရွာ၊ သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်