ခင်ခင်နု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ခင်နုခင်ခင်နုမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များခင်ခင်နုခင်ခင်နု၊ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၂၁ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
၃မိသားစုဘဝ
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကား
ခင်ခင်နု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်ခင်နု၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ခင်ခင်နုမွေးဖွားမငွေမြိုင်သက္ကရာဇ် ၁၂၅၃ကြည့်မြင်တိုင်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၄၉ရရှိသည့်ဆုများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆု၁၈၉၅၊ ၁၉၄၉
ခင်ခင်နု၁၈၉၅ ဝန်းကျင်  ၁၉၄၉ သည် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်၏ ပထမဆုံး ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည့်မြင်တိုင်၊ စမ်းချောင်းရှင်စောပုလမ်းတွင် သက္ကရာဇ် ၁၂၅၃ ခု၌ ဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ မငွေမြိုင် ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ကပင် အကဝါသနာပါသည်။ အပျိုအရွယ်တွင် အရပ်ယိမ်းများ၌ ပါဝင်ကပြရာ လူအများပင် နှစ်ခြိုက်ကြသည်။ အကကောင်းရုံမက ဇာတ်မူဇာတ်ဟန်လည်း အလွန်ပါလေသည်။ ထိုးထွင်းဉာဏ်နှင့် ပြည့်စုံ သူတစ်ဦးဖြစ်သည့်အလျောက် ဆရာသင်ကြားပြသမျှကို အလွယ်တကူနှင့် နည်းယူ အတုခိုးတတ်သည်။ သီချင်းဆိုလည်း မညံ့။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာ နှင့် သူရာအောင်မြင်ပြီးနောက်ကျေးတောသူမနုဇာတ်ကားကို ရိုက်ကူးရန် ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးအဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်သည်။ကျေးတောသူ မနုဇာတ်ကားကို အကြောင်းပြု၍ ခင်ခင်နု တွင်လေသည်။
လန်ဒန်အတ်နှင့် တွဲကာ ဇာတ်ကားပေါင်း ၃၀ ကျော် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ အသံတိတ်ကားများတွင် အရှည်ဆုံးဖြစ်သော ရတနာပုံ တွင် ဇာတ်လမ်းပေါ်ရန် မန္တလေးသို့ သွားကာ အချိန်အတော်ကြာ ရိုက်ကူးရသည်။ ထိုဇာတ်ကားပြီးနောက် မင်းသား မောင်ဘတင့်၊ ဒါရိုက်တာ ဦးတုတ်ကြီးနှင့် ခင်ခင်နုတို့ အတွဲလိုက် နာမည်ကြီးလာသည်။
လန်ဒန်အတ်၌ ၉ နှစ်ခန့် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ပြီးနောက် နေသူရိန် ဇာတ်ကားကို ရိုက်မည့်ဆဲဆဲတွင် ကုမ္ပဏီမှ ထွက်ခဲ့လေသည်။
ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အသံတိတ်ခေါင်းစဉ်ရုံတင်နှစ်ဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်များထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ကျေးတောသူ မနုမောင်ဘဌေးလန်ဒန်အတ်စိန်ခြူးကြာညောင်လန်ဒန်အတ်ရတနာပုံမောင်ဘတင့်လန်ဒန်အတ်ဗိုလ်ဝမောင်ဘတင့်လန်ဒန်အတ်သားဗိုလ်ဝလန်ဒန်အတ်သမီးဗိုလ်ဝလန်ဒန်အတ်တပြည်သူလန်ဒန်အတ်မေဓာဝီလန်ဒန်အတ်စိန်တလေးလန်ဒန်အတ်ဆုထူးပန်မောင်ဘဌေးလန်ဒန်အတ်သူဌေးမဇမ္ဗူ့မိတ်ဆွေမုဆိုးဘို၁ရွှေပြည်စိုး
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းသားမောင်ဘတင့်နှင့် အိမ်ထောင်ကျသည်။ နှစ်ဦးစပ်၍ ခင်ခင်နု ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ခဲ့သေးသည်။ သို့သော် ကြာရှည်မခံ။ နောက်ပိုင်း ဘတင့်နှင့် အိမ်ထောင်ကွဲသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉ ခုတွင် အနိစ္စရောက်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေပြည်စိုး ခင်ခင်နု
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ခင်ခင်နုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၃၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ခင်နု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်