နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနေရောင်ခြည်စွမ်းအင်နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးနေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများနေရောင်ခြည်စွမ်းအင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
၂မာတိကာ
မာတိကာ၂၁အလားအလာများ
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာ့နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ရင်းမြစ်နေ
ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် နေရောင်ခြည်မှရသောစွမ်းအင်၏ စုစုပေါင်းပမာဏသည် ပေါကြွယ်လွန်းသည်ဟုဆိုရသော်လည်း တိမ်များ၏နှောက်ယှက်မှုကြောင့် ရရှိသောအပူရှိန်သည် နိမ့်သောအပူချိန်အဆင့်တွင်သာ ရှိသည်။
ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာလည်း နေ့စဉ်နှင့်ရာသီများအလိုက် ကမ္ဘာမြေကြီးကနေကို လှည့်ပတ်သည့်လမ်းကြောင်းထပ်တစ်လဲလဲဖြစ်ပေါ်မှုနှင့် သံသရာလည်မှုကြောင့်လည်းဖြစ်နိုင်သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
စက်မှုအင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာအခြေခံနည်းပညာရပ်များ  ဦးကိုကိုကြီး
ဤရူပဗေဒနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ဆိုသည်မှာ တိုးတက်လာသည့် နည်းပညာများဖြစ်သည့်                အစရှိသည့် နည်းလမ်းတို့ကို အသုံးပြုပြီး နေမှဖြာထွက်လာသော အပူနှင့် အလင်းကို အသုံး ချခြင်းဖြစ်သည်။
နေရောင်ခြယ်စွမ်းအင်သည် အရေးပါသော ပြန်လည်ပြည့်ဖြိုးမြဲ စွမ်းအင် အရင်းအမြစ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ နေရောင်ခြည်မှ စွမ်းအင်ကို မည်သို့ရယူပြီး ဖြန့်ဝေသည် သို့မဟုတ် စွမ်းအား အဖြစ်သို့ မည်သို့ ပြောင်းလဲသည် အပေါ်မူတည်ပြီး ဆိုလာနည်းပညာကို အဓိက အားဖြင့်       ဟု နှစ် မျိုး ခွဲခြား သတ်မှတ် နိုင်သည်။   နည်းပညာတွင် စွမ်းအင်ကို ထုတ်ယူ အသုံးချရန်အတွက်       နှင့်    တို့ကို အသုံးပြုကြသည်။    နည်းပညာတွင် အေဆာက် အဦးအား နေရောင်ခြည် ကျရောက်သည့် ဖက်နှင့် ချိန်ညှိတည် ဆောက်ခြင်း၊       ဂုဏ်သတ္တိရှိသော ပစ္စည်များအား ရွေး ချယ် အသုံး ပြုခြင်း၊ အခန်းအတွင်း လေ ကို သဘာ၀ အလျောက် လှည့်ပတ်စေရန် ဒီဇိုင်းပြုလုပ်ခြင်းများ ပါဝင်သည်။      ၏ ၂၀၀၀ ပြည့် နှစ် ကမ္ဘာ့ စွမ်းအင် ဆန်းစစ်မှု အရ  နှစ် စဉ် နေရောင်ခြည်မှ စွမ်းအင် ရရှိ နိုင်မှု အလား အလာမှာ ၁၅၇၅ မှ ၄၉၈၃၇    ဖြစ်သည်။ ၎င်း ပမာဏမှာ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် တစ်ကမ္ဘာလုံး သုံး စွဲသည့် စွမ်းအင် စုစုပေါင်း ပမာဏ ဖြစ်သည့် ၅၅၉၈   ထက် အဆ ပေါင်း များစွာ ပိုများပါသည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတကာ စွမ်းအင် အေဂျင်စီမှ အောက်ပါအတိုင်းထုတ်ဖော်ပြော ကြားခဲ့သည်။  ဈေး သက်သာပြီး၊ သန့်ရှင်းသော ၊ မကုန်ဆုံးနိုင်သော နေရောင်ခြည်းစွမ်းအင် နည်းပညာ တိုးတက်မှုသည်ရေရှည်တွင် ကြီးမားသော အကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိမည်ဖြစ်သည်။ နေရောင်ခြည်စွမ်းအင် အသုံးပြုခြင်းဖြင့် တင်သွင်းမှုကင်းသော၊ မကုန်ခန်းနိုင် သော၊ သဘာ၀ အရင်း အမြစ်ပေါ်မှီခို ခြင်းဖြင့် တိုင်းပြည်များ၏ စွမ်းအင်ကို ဖူလုံစေသည်။ ထို့အပြင်ရေရှည် တည်တံ့မှုကို မြှင့်တင်ခြင်း၊ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်းမှုကို လျော့ချခြင်း၊ ကမ္ဘာကြီးပူနွေး လာမှုကိုလျှော့ချသည့် ကုန်ကျ စရိတ်များမှ သက်သာစေခြင်း နှင့်  ရုပ်ကြွင်းလောင်စာ ဈေးနှုန်းအား လျှော့ချခြင်းများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ၎င်း အကျိုးကျေး ဇူးများမှာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ရရှိမည့် အရာများဖြစ်သည်။
မာတိကာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အလားအလာများ
၂ အပူစွမ်းအင်၂၁ အ ေစာပိုင်း စီးပွားေရးအတွက် အသုံးချမှုများ
၂၂ ေရအပူေပးခြင်း
၂၃ အပူေပးခြင်း၊ အ အေးခံခြင်းနှင့် ေလဝင်လေထွက် ပြုလုပ်ခြင်း
၂၄ ချက်ပြုတ်ခြင်း
၂၅ လုပ်ငန်းစဉ်မှ အပူ
၂၆ ေရ သန့်စင်ခြင်း
၂၇ အရည် ေပျာ်ဆား နည်းပညာ
၃ လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ထုတ်လုပ်ခြင်း၃၁ ဖိုတိုဗို့တလစ်
၃၂ စူးစိုက် ေနေရင်ခြယ် စွမ်းအင်
၄ ဗိသုကာနှင့် မြို့ပြ အစီအစဉ်ဆွဲခြင်း
၅ စိုက်ပျိုးေရး
၆ သယ်ယူပို့ေဆာင် ေရး
၇ ေလာင်စာဆီ ထုတ်လုပ်ခြင်း
၈ စွမ်းအင်သိုေလှာင် မှုနည်းလမ်းများ
၉ ဖွံ့ဖြိုးမှု၊ ဖြန့်ကျက်မှုနှင့် စီးပွားေရး
စံသတ်မှတ်ချက်
အလားအလာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာမြေကြီးသည် ကျရောက်လာသော နေရောင်ခြည်မှ ၁၇၄ ပီတာဝပ်ကို    ကမ္ဘာ့လေထုအပေါ်လွှာ   တွင်ရရှိသည်။ ၃၀ နီးပါးမှာ အလင်းပြန့်ခြင်းဖြင့် အာကာသထဲသို့ပြန်လည်ရောက်ရှိသွားပြီး ကျန်သည့် ၇၀ နီးပါးကို မိုးတိမ်များ၊ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများနှင့် ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေထုများမှ စုပ်ယူထားလိုက်သည်။ ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ကျရောက်သော အလင်းရောင်၏ ရောင်စဉ်တန်းအများစုမှာ သာမန်မျက်စိဖြင့်မြင်နိုင်သော အနီအောက်ရောင်ခြည်အနီး အတိုင်းအတာ     တွင်ရှိပြီး အနည်းစုမှာ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်အနီး အတိုင်းအတာအတွင်း   ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့လူဦးရေအများစုမှာ နေရောင်ခြည်ထိတွေ့မှု ပမာဏအတွင်းနေထိုင်ကြသည်။ နေ၏ရောင်ခြည်ကို ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေမျက်နှာပြင်၊ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများသည် ကမ္ဘာလုံး၏ ၇၁ ရာခိုင်နှုန်းကို ဖုံးလွှမ်းထားသည် နှင့် ကမ္ဘာ့လေထုတို့မှစုပ်ယူသည်။ ပင်လယ်ပြင်မှ ပူနွေးပြီးရေငွေ့ပါဝင်သောလေများသည် အထက်သို့ တက်လာပြီး လေထုလှည့်ပတ်ခြင်း သို့မဟုတ် အပူသယ်ဆောင်ခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ၎င်းလေထုသည် အလွန်အေးသော အမြင့်ပေ တစ်ခုသို့ရောက်သောအခါမိုးတိမ်များထဲမှ ရေငွေ့များသည် ငွေ့ရည်ဖွဲ့ပြီး ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ မိုးအဖြစ်ရွာချခြင်းဖြင့် ရေသံသရာကို လည်ပတ်စေသည်။
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေရောင်ခြည်စွမ်းအင်
ရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်