ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု    အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်များဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်အလံတော်စည်းတံဆိပ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ မြေပုံ၊ ဂျော်ဂျီယာ အားအရောင်ခြယ်ပြထားနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပြည်ထောင်စုသို့ဝင်ရောက်ခြင်းအကြီးဆုံး မက်ထရိုနှင့် မြို့ပြ ဧရိယာများအစိုးရပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလက်ထောက်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလူဦးရေစုစုပေါင်း၉၈၁၅၂၁၀ ၂၀၁၁သိပ်သည်းမှု၁၆၅၆၅၄၂ပျမ်းမျှ အိမ်ထောင်စု ဝင်ငွေ၅၀၈၆၁ဝင်ငွေအဆင့်၂၃ဘာသာစကားရုံးသုံးဘာသာစကားလတ္တီကျူလောင်ဂျီကျူ
ဂျော်ဂျီးယားပြည်နယ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူရင်း 
နယ် ၁၃ နယ်တွင် အပါအဝင် ဖြစ်လေသည်။ အင်္ဂလန်နိုင်ငံ 
ဒုတိယဂျော့ဘုရင်ကို အစွဲပြု၍ ဂျော်ဂျီးယားဟု တွင်သည်။ 
ခရစ် ၁၇၃၃ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်သည်။ အမေရိကန် ပြည် 
ထောင်စု၏ အတ္တလန္တိတ်ကမ်းရိုးတန်း တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိ 
လေသည်။ ထိုနယ်၏အနောက်ဘက်၌ အယ်လဗားမားပြည်နယ်၊ 
အရှေ့ဘက်၌ တောင်ကယ်ရိုလီးနားပြည်နယ်နှင့် အတ္တလန္တိတ် 
သမုဒ္ဒရာ၊ မြောက်ဘက်၌ တင်နက်ဆီပြည်နယ်နှင့် မြောက် 
ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်၌ ဖလော်ရီဒါပြည်တို့ 
ရှိသည်။
ထိုပြည်နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း 
၅၈၈၇၆ ရှိ၍ လူဦးရေမှာ ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ် သန်းခေါင်စာရင်း 
အရ ၃၄၄၄၅၇၈ ဖြစ်လေသည်။ ယင်းအနက် ကပ္ပလီလူမျိုး 
တို့၏ လူဦးရေမှာ ၁၀၀၀၀၀၀ ကျော်လေသည်။
ဂျော်ဂျီးယားနယ်ကို ၁၅၄၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဒီဆိုးတိုးအမည်ရှိ 
ဥရောပတိုက်သားတစ်ဦးက ပထမဦးစွာ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သော် 
လည်း ထိုနောက် နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ခန့်ကြာသောအခါမှသာ 
ထိုနယ်တွင် ဥရောပတိုက်သားများ အခြေတကျ နေထိုင်စပြုကြ 
လေသည်။
ဂျော်ဂျီးယားပြည်နယ်၏ ရာသီဥတုမှာ တစ်နေရာနှင့် 
တစ်နေရာ မတူချေ။ ဂျောဂျီးယားတောင်ပိုင်း၏ ရာသီဥတုသည် 
ဖလော်ရီဒါမြောက်ပိုင်း၏ ရာသီဥတုနှင့် တူ၏။ သို့ရာတွင် 
ပူလွန်း၊ အေးလွန်းသော ရာသီဥတုမျိုးကား မည်သည့်အပိုင်း 
တွင်မျှ မရှိသဖြင့် ယေဘုယျအားဖြင့် ဂျော်ဂျီးယားပြည်နယ် 
သည် သမမျှတသော ရာသီဥတုရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်ပေသည်။ 
မြောက်ပိုင်းတွင် မိုးအများဆုံးရွာသွန်း၍ အရှေ့ပိုင်းတွင် မိုး 
အနည်းဆုံး ဖြစ်လေသည်။ ပျမ်းမျှ မိုးရေချိန်မှာ လက်မ ၅၀ 
ခန့် ဖြစ်လေသည်။
ဂျော်ဂျီးယားနယ်တွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို 
လုပ်ကိုင်ကြ၍ ဝါဂွမ်းကို အများဆုံး စိုက်ပျိုးကြ၏။ အခြား 
စိုက်ပျိုးသော အသီးအနှံတို့မှာ ဂျုံ၊ ပြောင်း၊ ကန်စွန်းဥ၊ 
ဆေးပင် စသည်တို့ ဖြစ်လေသည်။ သစ်တောများမှာလည်း 
စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၄၀၀၀၀ ခန့်ရှိလေသည်။ စက်မှုလက်မှု 
လုပ်ငန်းများလည်းရှိရာ ယခုအခါ ရေအားသုံး လျှပ်စစ်အား
ကြောင့် တစ်နေ့တခြား ကြီးပွားတိုးတက်လျက်ရှိပေသည်။ 
ဂျော်ဂျီးယားပြည်နယ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုထဲတွင် 
မြေစေးဖြူ အများဆုံးထွက်သော ဓာတ်သတ္တုများမှာ နှမ်းဖတ် 
ကျောက်၊ စကျင်ကျောက်၊ မန်ဂနီ၊ ကန့်ကူ၊ ရွှေ၊ ငွေနှင့် 
လချေးတို့ ဖြစ်သည်။
ဂျော်ဂျီးယားပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာ အတ္တလန္တာမြို့ဖြစ်၍ 
လူဦးရေ ၃၃၁၃၁၄ ရှိလေသည်။ ဗရန်ဇွစ်နှင့် ဆာဗန္နာမြို့များ 
မှာ အရှေ့ဘက်ကမ်းခြေတွင်ရှိ၍ သင်္ဘောဆိပ်မြို့များ ဖြစ်လေ 
သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ
ပြည်နယ်များကင်တပ်ကီ
ကန်းဆပ်
ကယ်လီဖိုးနီးယား
ကော်လိုရာဒို
ကွန်နက်တီကတ်
ဂျော်ဂျီယာ
တက္ကဆပ်
တင်နက်ဆီ
တောင်ကယ်ရိုလိုင်းနား
တောင်ဒါကိုတာ
ဒယ်လာဝဲ
နယူးဂျာစီ
နယူးမက္ကဆီကို
နယူးယောက်
နယူးဟမ်ရှိုင်းယား
နီဗားဒါး
နီဘရားစကား
ပန်ဆယ်ဗေးနီးယား
ဖလော်ရီဒါ
ဗာဂျီးနီးယား
ဗားမောင့်
မက်ဆာချူးဆက်
မင်နီဆိုးတား
မစ္စစ္စပီ
မစ်ဆိုရီ
မိန်း
မီချီဂန်
မေရီလန်း
မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနား
မြောက်ဒါကိုတာ
မွန်တားနား
ယူးတား
ရုဒ်အိုင်းလန်း
လူဝီစီယားနား
ဝါရှင်တန်
ဝစ္စကွန်းဆင်း
ဝိုင်အိုးမင်း
ဟာဝိုင်ယီ
အနောက်ဗာဂျီးနီးယား
အလာဘားမား
အရီဇိုးနား
အလက်စကာ
အာကင်ဆော
အီလီနွိုင်း
အိုဟိုင်းယိုး
အိုရီဂွန်
အင်ဒီယားနား
အိုင်ဒါဟို
အိုင်အိုဝါ
ဥက္ကလာဟိုးမား
ဖက်ဒရယ်ခရိုင်ဝါရှင်တန်ဒီစီ
ပိုင်နက်နယ်မြေများအမေရိကန်ဆမိုးအား
ပေါ်တိုရီကိုနိုင်ငံ
ဂူအမ်ကျွန်း
မြောက်ပိုင်းမာရီယာနာကျွန်းစုများ
အမေရိကန်ဗာဂျင်းကျွန်းများ
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ပြည်နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ပြည်နယ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အမေရိကန်ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း