ဂျီ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျီအက္ခရာဂျီ အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများလက်တင်အက္ခရာဂျီအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
၂ကိုးကား
ဂျီ အက္ခရာ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
ဂျီ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
သည် ၇ လုံးမြောက်သော အခြေခံ လက်တင်အက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။  သည်  ၏ မူကွဲ စာလုံးတစ်လုံးဖြစ်ပြီးသံမှ ကွဲပြားစေရန်အတွက် ရှေးဟောင်းလက်တင်စာပေအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။   အားအင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်  အများကိန်းအတွက်  ဟူ၍ အသံထွက်သည်။၁ရောမခေတ်ဘီစီ ၂၃၀ ခန့်တွင် ပထမဆုံးသော အခပေးစာသင်ကျောင်းဖွင့်လှစ်ရန်အတွက် အကျဉ်းသား ဘဝမှ လွတ်မြောက်ပေးခြင်းခံရသူတစ်ဦးဖြစ်သူမှ ထိုစာလုံးအား တီထွင်ပေးခဲ့သည်။ ထို့နောက်သူ၏ကျောင်းတွင် ထိုစာလုံးကို သင်ကြားပို့ချပေးခဲ့သည်။
ယခင်က  အားနေရာတွင် အစားထိုးခဲ့သည်။ ထို့နောက်  သံသည်  ဖြစ်လာသကဲ့သို့ပင်  သံသည် ပျော့ပြောင်းလာခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့်  အသံထွက်သည်အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှသည် ရောမဘာသာထိအောင်  အသံထွက် အမျိုးမျိုး ရှိလေသည်။
 တွင် ရေးသားနည်း ၂ မျိုး ရှိလေသည်။ အက္ခရာအသေး  တွင်ကို  ၍ခေါ်ပြီး  နှင့်ကို  ဟုခေါ်သော   ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။ သို့သော်သည်သာလျှင်  နိုင်ငံတကာအက္ခရာရေးနည်းတွင် အသုံးပြုလေသည်။ 
  တွင် အဝိုင်းနှစ်ခု ဆက်ထားသော  အပေါ်ရှိ အမျှင်ကလေးကို နား ဟု ခေါ်လေသည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာပိုင်းတွင်  အား ကွန်ပျူတာ သိမ်းဆည်းမှု ပမာဏပြသော အတိုင်းအတာတစ်ခုဖြစ်သည့်ဟူသော စကားစုအား အတိုကောက် အနေဖြင့်  ဟူ၍ ပြသသည်။
ယူနီကုဒ်တွင် အက္ခရာကြီး  အားယူနီကုဒ်အမှတ် အဖြစ်သုံးပြီး အက္ခရာသေး  အား  အဖြစ် သတ်မှတ် အသုံးပြုသည်။
အမေရိကန် လုပ်ရှားမှုဓာတ်ပုံ အဖွဲ့အစည်းမှပေးသော  အဆင့်သည်ရုပ်ရှင်ကို ပရိတ်အား ပြသရန် ကောင်းသည်ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ဖြစ်သည်။
ဂီတတွင်  သည်ဟူသော ဂီတ သင်္ကေတ တစ်ခုဖြစ်သည်။
ဗီယက်နမ်ဘာသာတွင်  သည် ၁၀ လုံးမြောက်သော ဗီယက်နမ် အက္ခရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် အရောင်ပိုင်းဆိုင်ရာတွင်လည်းဟူ၍ ရှိပြီး  သည် အစိမ်းရောင်  ကို ကိုယ်စားပြုသော အက္ခရာ ဖြစ်သည်။
နှစ်မျိုးရေးသားသော  အက္ခရာသေး ပုံများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂျီအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇွန် ၂၀၁၅၊ ၀၉၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျီ အက္ခရာ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်