ဖိုင်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်      အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံးစက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များအခမဲ့မဟုတ်သော ပိုစတာများဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
၃၆၅  ၂၇၂  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၂၄   အမျိုးအစား
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်း  အခမဲ့မဟုတ်သည့် မူပိုင်ခွင့်ရှိသော ရုပ်ရှင် ပိုစတာဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်အကြောင်းအရာဤအရာသည်ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်အတွက် ပိုစတာဓာတ်ပုံဖြစ်သည်။၎င်း၏ မူပိုင်ခွင့်သည် ရုပ်ရှင် ဖြန့်ချိသူ၊ ထုတ်ဝေသူ   ၊ သို့မဟုတ် သရုပ်ဖော် ဖန်တီးသူထံမှ ရရှိသည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။
ရင်းမြစ်ဤဝဘ်ဆိုဒ်တွင် ရရှိနိုင်သည်
စာမျက်နှာဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်းပိုစတာ တစ်ခုလုံးအနေဖြင့်။ ။ ဤရုပ်ပုံသည် ပိုစတာပုံ အနုပညာဖန်တီးမှုဖြစ်၍ ထုတ်ကုန် ထုပ်ပိုးခြင်း သို့ ဝန်ဆောင်မှု စျေးကွက်ရှာဖွေခြင်း ပုံဖော်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ရုပ်ပုံတစ်ခုလုံးသည် ထုတ်ကုန် သို့ ဝန်ဆောင်မှု အမျိုးအမည်ကို ခွဲခြားသိရှိနိုင်ရန်နှင့် ၎င်း၏ ရည်ရွယ်ထားသည့် အဓိပ္ပာယ်နှင့် အမှတ်တံဆိပ်အား မှန်ကန်စွာဖော်ပြရန် လိုအပ်သောကြောင့် ရုပ်ပုံအား ညှိုးနွမ်းစေခြင်း သို့ လွဲမှားစွာဖော်ပြခြင်းတို့ကို ရှောင်ကြဉ်ရန် လိုအပ်သည်။
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်းဤရုပ်ပုံအား ပိုစတာပုံအဖြစ် အသုံးပြုထားသော လုပ်ငန်း၊ ထုတ်ကုန်တစ်ခု သို့မဟုတ် ဝန်ဆောင်မှုတစ်ခုအား ဝေဖန်မှု မှတ်ချက်ပေးရာတွင် အမျိုးအမည် ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန်အတွက် အသုံးပြုသည်။ ၎င်းသည် စကားလုံးတစ်လုံးတည်းဖြင့် လက်တွေ့ကျကျ ဖော်ပြနိုင်စွမ်းမရှိသည့် ဆောင်းပါးတစ်ခုခုအား သုံးစွဲသူများ သိရှိနားလည်နိုင်စေရန်အတွက် သိသာထင်ရှားစွာ အထောက်အကူဖြစ်စေပါသည်။ဆောင်းပါး၏ အင်ဖိုဘောက်စ်တွင် ပုံအားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ဆောင်းပါး အကြောင်းအရာဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးမှုပြုလုပ်ပါက ၎င်းအလုပ်နှင့် အဓိကဆက်စပ်မှုများအား မြင်သာမှုရှိစေရန်နှင့် သုံးစွဲသူများမှ အလုပ်ထုတ်ကုန် သို့မဟုတ် ဝန်ဆောင်မှုအကြောင်းကို အမြန်သိရှိနိုင်စေရန် အထောက်အကူဖြစ်စေကာ ၎င်းတို့ ရှာဖွေနေသည်များကို သိရှိစေပါသည်။
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိရုပ်ရှင်
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသည်မှာပိုစတာတစ်ခု၏ ပုံဖြစ်ပြီး ယင်း၏ မူပိုင်ခွင့်ကို ထုတ်ဝေသူ သို့မဟုတ် သရုပ်ဖော် ဖန်တီးသူတို့က ပိုင်ဆိုင်ထားနိုင်သည်။ ပိုစတာများ၏ချုံ့ထားသည့် အရည်အသွေးနိမ့်ပုံများအား အသုံးပြုရခြင်းသည်ပုံဖော်ပြခြင်း အတွက်သာမကရုပ်ရှင်၊ ဖြစ်စဉ် စသည်တို့၏ အရေးပါသော အခြေအနေကို ထောက်ပံ့ပေးနိုင်ရန်
အကျိုးအမြတ်မယူသော အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ဆာဗာများတွင် လွှင့်တင်ထားသောမြန်မာဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ဤပုံကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် အခြားနေရာတွင် နောက်ထပ် အသုံးပြုထားခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာကို ကြည့်ပါ။
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၁၀၅၀၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၉၃၆၅  ၂၇၂၂၄ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၂၀၃၄၊ ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀နမူနာပုံငယ်မပါ၃၄၇  ၂၅၅၂၈ဇာမဏီဆွေးနွေးပံ့ပိုး
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
ဟယ်ရီပေါ်တာနှင့် ပြဒါးရှင်လုံး ရုပ်ရှင်
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအခမဲ့မဟုတ်သော ပိုစတာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၀၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်