ဦးတင် ယောဂီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးတင်ယောဂီဦးတင် ယောဂီ၁၈၉၇ မွေးဖွားသူများ၁၉၇၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများဦးတင်ယောဂီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဦးတင် ယောဂီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးတင် ယောဂီမွေးဖွား၆ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၈၉၇ကြံခင်း၊မြန်မာကွယ်လွန်၁ မတ်၊ ၁၉၇၅အသက်၇၇ရန်ကုန်၊မြန်မာအလုပ်အကိုင်သတင်းစာဆရာ၊ သွေးဆေးလုပ်ငန်းပိုင်ရှင်၊ တရားပြဆရာ
၁၈၉၇ နိုဝင်ဘာ ၆ တွင် မွေးဖွားသည်။ အဖ ရွှေငွေရတနာကုန်သည် ဦးဘိုးသာ၊ အမိ ဒေါ်ဆင့်ဖြစ်သည်။
ကြံခင်းမြို့ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း၊ ကြံခင်း အာစီအမ်ကျောင်း၊ ပြည်မြို့ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းတို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ပြည်မြို့ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်နေစဉ် ပထမအကြိမ် ရန်ကုန် တက်ကသိုလ် ကျောင်းသားသပိတ်နှင့်ကြုံ၍ ကျောင်းမှထွက်ခဲ့ရသည်။
၁၉၁၂ တွင် တည်ထောင်စ ကြံခင်းအမျိုးသားအလယ်တန်းကျောင်း၌ ကျောင်းအုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၂၃ တွင် ကြံခင်းမြူနီစပယ် အတွင်းရေးမှူး၊ ၁၉၂၄တွင် ကြံခင်း အေဘီအမ် အလယ်တန်းကျောင်းတွင် ခြောက်တန်းပြဆရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ ကြံခင်းဝိုင်အမ်ဘီအေအသင်း အတွင်းရေးမှူးအဖြစ်လည်း တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ဝါသနာအရ ကြံခင်း မောင်တင်၊ သတိုးမျိုးနွယ် ကလောင်အမည်များဖြင့်ပညာ့အလင်းသတင်းစာတွင် ဆောင်းပါးနှင့်ကဗျာများ ရေးသားခဲ့သည်။ တစ်လလျင် စာရေးရာမှ လေးဆယ်ကျပ်နီးပါး ရသည်။
၁၉၂၅ တွင် ပညာ့အလင်းသတင်းစာမှ အယ်ဒီတာအလုပ် ကမ်းလှမ်းခံရ၍ရန်ကုန်သို့ တက်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင်မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာမှ အယ်ဒီတာဆရာသင်ကို ပညာ့အလင်းသတင်းစာတိုက်ပိုင်ရှင်၏ စေခိုင်းချက်အရ လူဆိုးဗိုလ်တထောင်ငမိုးက သတ်ရာ အမှုဖြစ်ပွား၍ ပညာ့အလင်းသတင်းစာမှာ တိုက်ပျက်သွားသည်။ ထို့ကြောင့် ပညာ့အလင်းသတင်းစာတွင် အယ်ဒီတာတာဝန်ထမ်းဆောင်မည့် မောင်တင်မှာ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၌ နိုင်ငံခြားကြေးနန်းသတင်းဘာသာပြန်အဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသည်။
၁၉၂၆ မှ ၁၉၃၅ ခုထိ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာတွင် တာဝန်ခံအယ်ဒီတာအဖြစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
သတင်းစာတွင် ဘုန်းကြီးတစ်ပါးကျောင်းဆောက်ရန် အလှူခံကြေညာကို စေတနာဖြင့် ထည့်ပေးရာမှ ထိုဘုန်းကြီးထံမှ သွေးဆေးနည်းပုရပိုဒ် ရရှိခဲ့သည်။ ဆေးအညွှန်းအတိုင်းဖော်စပ်၍ နီးစပ်ရာ ဒါနပြုရာမှ ဆေးစွမ်းလိုက်၍ ပေးမလောက်ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၃၅ တွင် အယ်ဒီတာအလုပ်မှ နုတ်ထွက်၍ သွေးဆေးလုပ်ငန်းကို စတင်လုပ်ကိုင်သည်။ ယောဂီသွေးဆေးဟူ၍ ဆန်းသစ်သော ကြေညာများဖြင့် စီးပွားဆောင်ရွက်ရာ ခြံပိုင်၊ တိုက်ပိုင်၊ ကားပိုင် သူဌေးဖြစ်လာသည်။ သွေးဆေးအမည်ဖြင့် ယောဂီဦးတင်ဟု နာမည်ထင်ရှားလာသည်။ ယောဂီသွေးဆေးနှင့် ယောဂီပုံနှိပ်တိုက်လုပ်ငန်းကို တွဲဖက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ဂျပန်ခေတ်တွင်လင်းလွန်းဦးလှ၊ ဦးထွန်းရင်တို့နှင့် အတူ နိုင်ငံအနှံ့ မင်္ဂလာ တရားပြန့်ပွားရေး မင်္ဂလာ စာမေးပွဲများကျင်းပရေးကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။
ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း ၆မိုင်စခန်းရှိ ယောဂီခြံတွင် တစ်လ လျင် နှစ်ကြိမ် တရားဆွေးနွေးပွဲများကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာကို စိတ်ဝင်စားသည့် နိုင်ငံခြားမှ လေ့လာသူများကို ယောဂီခြံတွင် နေရာထိုင်ခင်းပေး၍ စရိတ်ငြိမ်းဒါနပြုသည်။ ခြံအတွင်း ဟောပြောချက်များကို     အဖြစ် စာစောင်ငယ်လေးများထုတ်ဝေသည်။
တိုးတက်ကြီးပွားရေးဆိုင်ရာတကယ့်ယောက်ျားစာအုပ်နှင့်ဆိုင်ငယ်လေးများအကျိုးရှိအောင်တည်ထောင်နည်းစာအုပ်နှစ်အုပ် ရေးသားခဲ့သည်။နိဗ္ဗာန် နှင့် လောကဓာတ်စာအုပ်ကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
စက်မှုနှင့် ကုန်သည်ကြီးများအသင်း အဖွဲ့ဝင်၊ ဟင်္သာတ အသင်း အလုပ်အမှုဆောင်၊ ကြံခင်းအသင်း ဥက္ကဋ္ဌ၊ ယူနီယံကလဝ် အသင်းဝင်အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၅၊ မတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၊ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း၊ ကန်ရိပ်သာလမ်းသွယ်၊ ခြံအမှတ် ၁၉နေအိမ်၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်၌ ဇနီး ဒေါ်ရှုကြည်၊ ဒေါ်ခင်မေသန်း၊ ဒေါ်အေးကြင်နှင့် သားသုံးဦးဖြစ်သော စာရေးဆရာဗဟိုသိမ်းဆောင်၊မြင့်သန်း၊ သန်းထွတ်တင် နှင့် သမီးဒေါ်တင်တင်သန်းနှင့် ဒေါ်တင်တင်ကြည်တို့ကျန်ရစ်သည်။
ဦးတင်ယောဂီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၉၇ မွေးဖွားသူများ
၁၉၇၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးတင် ယောဂီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်