ယဝတမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယဝတမြို့ယဝတမြို့        ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များယဝတမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ယဝတမြို့
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယဝတမြို့မြို့
အလံတော်
ကျိုတိုစီရင်စု ရှိ ယဝတမြို့ ၏ တည်နေရာ
ယဝတမြို့
ဂျပန်နိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံဂျပန်နိုင်ငံတိုင်းဒေသကန်ဆိုင်းဒေသစီရင်စုကျိုတိုစီရင်စုအစိုးရမြို့တော်ဝန်ဟိုရိငုချိ ဖုမိအခိ ၂၀၁၂ ဖေဖော်ဝါရီမှ စ၍ဧရိယာစုစုပေါင်း၂၄၃၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၉၄၁စတုရန်းမိုင်လူဦးရေမေ ၃၁၊ ၂၀၁၁စုစုပေါင်း၇၄၁၅၀သိပ်သည်းမှု၃၀၄၂၆၈၂၇၈၈၀၅သင်္ကေတများအပင်ပန်းငှက်အချိန်ဇုန်ဂျပန် စံတော်ချိန်မြို့တော်ခန်းမ
ယဝတမြို့သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုစီရင်စုတွင် တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။
၂၀၁၁ မေ ၃၁ ထိအရ၊ ယင်းမြို့တွင် ခန့်မှန်းခြေအနီးစပ်ဆုံးလူဦးရေ၇၄၁၅၀၊အိမ်ထောင်စုပေါင်း ၃၁၁၂၀ နှင့် လူဦးရေ သိပ်သည်းဆ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၃၀၄၂၆၈ ယောက်နှုန်း ရှိသည်။ ဧရိယာ စုစုပေါင်း ၂၄၃၇ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိသည်။
မြို့ကို ၁၉၇၇ နိုဝင်ဘာ ၁ တွင် တည်ထောင်ပြီး၊ လက်ရှိတွင်အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်၊ မီလန်ရွာတွင် စာချုပ်ဖြင့် ပူးပေါင်းဆက်ဆံနေသော အမွှာညီအစ်မ မြို့တစ်မြို့ ရှိသည်။
အိဝရှိမိဇု ဟချိမန်း နတ်ကွန်းသည် ထိုယဝတတွင် တည်ရှိသည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်
ယဝတမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၉၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယဝတမြို့
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်