အေးမောင်ဟန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေးမောင်ဟန်အေးမောင်ဟန်   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဆရာဝန်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ ကလေးအထူးကုဆရာဝန်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ်များပထမ မြန်မာများအေးမောင်ဟန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုများ
၃လက်ရှိထမ်းဆောင်နေသော တာဝန်များ
၄ပညာရပ်ဆိုင်ရာ သုတေသနများ
၅ကိုးကား
အေးမောင်ဟန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
အေးမောင်ဟန်
ပါမောက္ခချုပ်၊ဆေးတက္ကသိုလ် ၁၊ ရန်ကုန်တာဝန်သက်တမ်း၂၅၀၂၂၀၀၇၂၃၀၉၂၀၀၉ယခင်လူမျိုးမြင့်ဆက်ခံသူဖေသက်ခင်ပါမောက္ခ၊ ဌာနမှူး၊ ကလေးကျန်းမာပညာဌာန၊ ဆေးတက္ကသိုလ် ၁၊ ရန်ကုန်တာဝန်သက်တမ်း၂၅၀၄၂၀၀၅၂၄၀၂၂၀၀၇ယခင်လူသိန်းအောင်ဆက်ခံသူခင်ထွေးပါမောက္ခ၊ ဌာနမှူး၊ ကလေးကျန်းမာပညာဌာန၊ ဆေးတက္ကသိုလ် ၂၊ ရန်ကုန်တာဝန်သက်တမ်း၁၉၁၁၂၀၀၄၂၄၀၄၂၀၀၅ယခင်လူသန်းနုရွှေဆက်ခံသူဆင်မြူရယ်ကျော်လှပါမောက္ခ၊ ဌာနမှူး၊ ကလေးကျန်းမာပညာဌာန၊ ဆေးတက္ကသိုလ်၊ မန္တလေးတာဝန်သက်တမ်း၁၄၀၁၂၀၀၃၁၈၁၁၂၀၀၄ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များကြင်ဖော်သီရိထွန်းမြင့်၊ ဒေါက်တာသားသမီး၂နေထိုင်ရာမရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် ၁၊ ရန်ကုန်အလုပ်အကိုင်အထူးဂုဏ်ထူးဆောင်ပါမောက္ခ၊ ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်
ပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်သည်ကလေးအထူးကုဆရာဝန်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ်အတွင်း   သတင်းဌာနက ဖော်ပြသော ထင်ရှားကျော်ကြားမြန်မာဆရာဝန် ၁၀၀ ဦး စာရင်းတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၁
ဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်သည်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁၊ ရန်ကုန်၏ပါမောက္ခချုပ်အဖြစ် ၂၀၀၇ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၉ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ပြီး အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။၂ပါမောက္ခ၊ ဌာနမှူးကလေးကျန်းမာပညာဌာနတာဝန်များကိုဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး၊ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်၃၄နှင့် ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်တို့တွင်လည်းကောင်း၊ ပါမောက္ခ ကလေးကျန်းမာပညာဌာန တာဝန်ကို ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်တွင်လည်းကောင်း ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ကလေးအထူးကုဆရာဝန်ကြီးတာဝန်ကိုရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး၊မန္တလေးကလေးဆေးရုံကြီးနှင့်မြောက်ဥက္ကလာပ အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီးတို့တွင် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ အငြိမ်းစားယူပြီးနောက် ၂၀၁၀ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၄ ခုနှစ်အထိဘရူနိုင်းနိုင်ငံဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့တွင် ကလေးအထူးကုဆရာဝန်ကြီးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၅
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်သည် အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း အမှတ် ၁၊ ဒဂုံ ယခင်      မှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင်ဆေးပညာဘွဲ့၊ ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင်ကလေးကျန်းမာပညာဒီပလိုမာဘွဲ့၊ ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင်ဆေးပညာမဟာသိပ္ပံဘွဲ့ကလေးကျန်းမာပညာ၊ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်ဆေးလက်တွေ့ပါရဂူဘွဲ့ကလေးကျန်းမာပညာတို့ကို ဆေးတက္ကသိုလ် ၁၊ ရန်ကုန်မှ လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင်ဘွဲ့ကိုမှလည်းကောင်း ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင်   ဘွဲ့ကိုမှလည်းကောင်း၊ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင်  ဘွဲ့ကိုမှ လည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။၆
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉၇မြန်မာများထဲမှ ပထမဆုံးရရှိခဲ့သူဖြစ်သည်
ကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့ အထိမ်းအမှတ် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆု၊ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၂၀၁၇၈
၂၀၀၉
စီမံထူးချွန်ဆုပထမဆင့် ၂၀၀၉
လက်ရှိထမ်းဆောင်နေသော တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးဂုဏ်ထူးဆောင်ပါမောက္ခ၊ ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်၉
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်၊မြန်မာနိုင်ငံဆေးပညာရှင်အဖွဲ့၁၀၁၁၁၂
အကြံပေး၊တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဆေးပညာရပ်ဆိုင်ရာ အကြံပေးအဖွဲ့ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၁၃၁၄
ဥက္ကဋ္ဌစုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုးညွှန်းတမ်းပေါ်ပေါက်ရေး ဗဟိုကော်မတီ       ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၁၅၁၆၁၇၁၈
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်၊မြန်မာနိုင်ငံဆေးကောင်စီ၁၉၂၀
အဖွဲ့ဝင်၊ ဆေးပညာသင်ကြားရေးနှင့် ကုသရေးလုပ်ငန်းများ စံချိန်စံညွှန်း သတ်မှတ်ရေးနှင့် ပြည့်မီကြောင်း တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုရေး ကော်မတီ   မြန်မာနိုင်ငံဆေးကောင်စီ
ဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံဆေးကောင်စီ
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်၊မြန်မာနိုင်ငံဆရာဝန်အသင်း၂၁
ဥက္ကဋ္ဌ၊ ပညာရေးကော်မီတီ၊ မြန်မာနိုင်ငံဆရာဝန်အသင်းညီလာခံ၂၂၂၃
အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင်မြန်မာဆေးပညာဂျာနယ်မြန်မာနိုင်ငံဆရာဝန်အသင်း၂၄
အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင်၂၅
ပညာရပ်ဆိုင်ရာ သုတေသနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးကျန်းမာပညာရပ်ဆိုင်ရာ သုတေသနများပြုလုပ်ခြင်း၊ ကြီးကြပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံတကာ သုတေသနစာစောင်များတွင် ပုံနှိပ်ဖော်ပြပြီးသော သုတေသနစာတမ်းအချို့မှာ
၂၆
၂၇
၂၈
၂၉
၃၀
၃၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆေးတက္ကသိုလ် ၂ ရန်ကုန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပေါ်ရှိ၂၀၁၇ ခုနှစ် ကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့အခမ်းအနား
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်က          ကို လည်းကောင်းမြန်မာနိုင်ငံဆေးကောင်စီမှကျင်းပသည့်       အခမ်းအနားသို့ ကျန်းမာရေးနှင့်အားကစားဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒေါက်တာမြင့်ထွေးတက်ရောက်ခြင်း၊လင့်ခ်သေ
ပါမောက္ခဒေါက်တာ အေးမောင်ဟန်မှ မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘွဲ့ကြိုကျောင်းသားများအတွက် ၂၁ ရာစု ဆေးပညာ သင်ကြားရေး ခေါင်းစဉ်ဖြင့်လည်းကောင်းမြန်မာနိုင်ငံဆေးပညာရှင်အဖွဲ့ ၂၀၁၈၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ နှစ်ပတ်လည်မျက်နှာစုံညီအစည်းအဝေးသို့  တက်ရောက်၊လင့်ခ်သေ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉
ကျန်းမာရေးနှင့်အားကစားဝန်ကြီး၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒေါက်တာမြင့်ထွေးသည် ယနေ့၊ နံနက်ပိုင်းတွင် ဆေးပညာရပ်ဆိုင်ရာ အကြံပေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်အား ဗဟန်းမြို့နယ်၊ အနောက်မြင်းပြိုင်ကွင်းလမ်းရှိ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၏ ဧည့်ရိပ်သာ၌ လက်ခံတွေ့ဆုံ၍ဆေးပညာရပ်ဆိုင်ရာ အကြံပေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌအား ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလက်ခံတွေ့ဆုံဆွေးနွေး၊ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉
သင်ကြားရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ၊ပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်မှ    အားရှင်းလင်းတင်ပြခြင်းအရည်အသွေးမြင့်မားသော ဆေးပညာရှင်များ မွေးထုတ်နိုင်ရေး အခြေခံထားသော ဘက်စုံပူးပေါင်းသင်ရိုးညွှန်းတမ်း   အကောင်အထည်ဖော်မှုဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးပွဲကျင်းပ၊ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၊ ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇
၏ ဥက္ကဋ္ဌပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်က ပထမနှစ်မှ စတင်၍ ဘာသာရပ်များကို စုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုးညွှန်းတမ်း    နှင့် ပတ်သက်၍ ခြုံငုံသုံးသပ်တင်ပြခြင်းကို လည်းကောင်းဆေးတက္ကသိုလ်များတွင် မျှော်မှန်းရလဒ်အခြေခံသော စုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုးညွှန်းတမ်းပေါ်ပေါက်လာရေး ဆောင်ရွက်နေမှု ရှင်းလင်းပွဲကျင်းပ၊ကြေးမုံသတင်းစာ ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ စာမျက်နှာ ၄
မျှော်မှန်းရလဒ် အခြေခံသော စုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုးညွှန်းတမ်း ပေါ်ပေါက်ရေး ဗဟိုကော်မတီ        ၏ ဥက္ကဋ္ဌပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်ကဆေးတက္ကသိုလ်များတွင် မျှော်မှန်းရလဒ် အခြေခံသော စုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုးညွှန်းတမ်းဖြင့် သင်ကြားလေ့ကျင်နိုင်ရေး ဆောင်ရွက်ပြီးစီးမှု ရှင်းလင်းဆွေးနွေးပွဲသို့ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတက်ရောက်၊ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၊ ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉
မျှော်မှန်းရလဒ် အခြေခံသောစုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုး ညွှန်းတမ်းပေါ်ပေါက်ရေးဗဟိုကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်က မြန်မာနိုင်ငံ၏ အခြေအနေအရပ်ရပ်နှင့် ကိုက်ညီစေရန်သင်ရိုးညွှန်းတမ်းအား ပြင်ဆင်ရေးဆွဲထားရှိမှုနှင့် ဆေးတက္ကသိုလ် သင်တန်းပညာသင်နှစ် အတန်းအလိုက် စုစည်းချိတ်ဆက် သင်ကြားမည့် ဘာသာရပ်နှင့် သင်ကြားသင်ယူမှုပုံစံများကိုရှင်းလင်းတင်ပြသည်။ဆေးတက္ကသိုလ်များတွင် မျှော်မှန်းရလဒ် အခြေခံသော စုစည်းချိတ်ဆက်သင်ကြားခြင်း သင်ရိုးညွှန်းတမ်းဖြင့် သင်ကြားလေ့ကျင်နိုင်ရေး ဆောင်ရွက်ပြီးစီးမှု ရှင်းလင်းဆွေးနွေးပွဲသို့ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒေါက်တာမြင့်ထွေး တက်ရောက်၊လင့်ခ်သေ၊ ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉
မြန်မာနိုင်ငံဆေးကောင်စီ ဥပဒေအရ မြန်မာနိုင်ငံဆေးကောင်စီ ဖွဲ့စည်းခြင်းလင့်ခ်သေ
ညီလာခံ  ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ၊ပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်တို့က ဖဲကြိုးဖြတ်ဖွင့်လှစ်ပေးကြပြီး၆၄ ကြိမ်မြောက် မြန်မာနိုင်ငံဆရာဝန်ညီလာခံကျင်းပ၊ ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဥက္ကဋ္ဌပါမောက္ခဒေါက်တာအေးမောင်ဟန်က၆၅ကြိမ်မြောက် မြန်မာနိုင်ငံဆရာဝန်ညီလာခံ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကျင်းပ၊၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉
အေးမောင်ဟန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ ကလေးအထူးကုဆရာဝန်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ်များ
ပထမ မြန်မာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေးမောင်ဟန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်