ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး၁၁အိုးရှန်းနီးယား
၂စံတော်ချိန်အဖြစ် တောင်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
စံတော်ချိန်အဖြစ် တောင်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ၂၁အိုးရှန်းနီးယား
၃နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် တောင်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် တောင်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ၃၁အိုးရှန်းနီးယား
၃၂အန္တာတိက
၄သမိုင်း
၅ကိုးကား
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၈၁၄ ၁၂၅၀၀၈ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
ဆိုသည်မှာ  နာရီတွင်ရှိသောဖြစ်သည်။
စံတော်ချိန်အဖြစ် တနှစ်ပတ်လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အိုးရှန်းနီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ
၁
တုံဂါနိုင်ငံ
စံတော်ချိန်အဖြစ် တောင်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုးရှန်းနီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆမိုအား၂၃ဆမိုအားနိုင်ငံသုံး အချိန်များ
နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အဖြစ် တောင်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုးရှန်းနီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိဂျီနိုင်ငံ
နယူးဇီလန်နိုင်ငံနယူးဇီလန်နိုင်ငံ နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်
အန္တာတိက
ပြင်ဆင်ရန်
အန္တာတိကရှိ အချို့အခြေစိုက်စခန်းများအထူးသဖြင့်တောင်ဝန်ရိုးစွန်းနှင့်ထိုနေရာတို့တွင် နှစ်တစ်နှစ်၏အချိန်အရ နေသည် ညသန်းခေါင်တွင် စတင်ထွက်ပေါ်သောကြောင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင်နှစ်သစ်ကူး၌ နေကို ပထမဆုံးမြင်ရသော ဒေသများဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံသည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နေ့စွဲမျဉ်းမှ ၎င်းတို့နိုင်ငံ ခြားသွားခြင်းကို ရှောင်ကျဉ်ရန် ၎င်း၏ အရှေ့ဘက်အခြမ်းသည် အချိန်ဇုန် နှင့်  မှ  နှင့်  သို့ပြောင်းကြောင်း ၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ကြေညာခဲ့သည်။
တုံဂါနိုင်ငံသည်  ကို နှစ်ပေါင်းများစွာ အသုံးပြုခဲ့သည်။ တောင်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီတွင် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် ၁၉၉၉ မှ ၂၀၀၂ ခုနှစ်အတွင်း အသုံးပြုခဲ့သည်။၄
ကို နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန် မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီအဖြစ် ရုရှားနိုင်ငံ အရှေ့ဖျားဒေသများ ချူကောသကာ နှင့် ကမ်ချသကာတို့တွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထိုအချိန်သည် ယခင်ကမ်ချသကာ စံတော်ချိန်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀ မတ်လတွင် အဆိုပါဒေသများသည်မက်ဂါဒန် စံတော်ချိန်ကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။
။။
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်