မှာရ်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမှာရ်လူမျိုးမှာရ်လူမျိုးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ လူမျိုးများမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများမှာရ်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူဦးရေ
လူဦးရေ၁၁မဏိပူရပြည်နယ်
၁၂မီဇိုရမ်ပြည်နယ်
၂ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
၃ကိုးကား
မှာရ်လူမျိုး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှာရ်မာရ်၊ ခေါထလန်း၊ ခေါဆက်၊ ရှေးဟောင်းကူကီးလူမျိုးလူဦးရေ စုစုပေါင်း၄၀၀၀၀၀၁၂အများစု နေထိုင်သည့် နေရာအိန္ဒိယနိုင်ငံ
မဏိပူရပြည်နယ်မေဃာလယပြည်နယ်မီဇိုရမ်ပြည်နယ်နာဂလန်းပြည်နယ်တြိပူရပြည်နယ်အာသံပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ
ချင်းပြည်နယ်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
စစ်တကောင်းမြို့
ဘာသာစကားမှာရ်
မီဇို
ကိုးကွယ်မှုခရစ်ယာန်ဘာသာနှင့် ရိုးရာဘာသာများဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများကူကီး
မှာရ်လူမျိုးသည်အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ပိုင်းရှိမဏိပူရပြည်နယ်နှင့်မီဇိုရမ်ပြည်နယ်တွင် နေထိုင်သောမီဇိုလူမျိုးများထဲမှ လူမျိုးနွယ်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။၃
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မဏိပူရပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ သန်းခေါင်စာရင်းအရ မဏိပူရတွင် မှာရ်  ရှိသည်။၄
မီဇိုရမ်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ရှိ မှာရ်၏ လူဦးရေအတိအကျကို မသိရပါ။ ၁၉၀၁ ခုနှစ် ပထမသန်းခေါင်စာရင်းတွင် ဗမာဘာသာစကားပြောသူ ၁၀၄၁၁ ဦးရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ  နှင့်  ခုနှစ်တွင်  ဟု အကဲဖြတ်ခဲ့ပါသည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်တွင်မှာရ်ဘာသာစကားပြောဆိုသူ  ယောက်ကို တွေ့ရှိခဲ့သော်လည်း မီဇိုရမ်၏ မှာရ်အများစုသည် မီဇိုဘာသာစကားများကို ပြောဆိုကြသည်။၅
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မှာရ်လူမျိုးတို့၏ ၉၉ သည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များဖြစ်၍ ၀၄၈ မှာ ဟိန္ဒူနှင့် ၀၅၂ တို့သည် အခြားဘာသာဝင် သို့ နတ်ပူဇော်ပသသူများ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
မှာရ်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ လူမျိုးများ
မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မှာရ်လူမျိုး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်