အလက၁ ဒဂုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလက၁ဒဂုံအလက၁ ဒဂုံအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများအလက၁ဒဂုံအလက၁ဒဂုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အလက၁ ဒဂုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလက၁ဒဂုံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ကျောင်းတံဆိပ်
အမှတ်၁ အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်း ဒဂုံမြို့နယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရန်ကုန်မြို့ရှိ စံပြအလယ်ကျောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဒဂုံမြို့နယ် ပြည်လမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ စီးတီးမောစင်တာ၊ စိန်ဂေဟာကုန်တိုက်၊ တော်ဝင်စင်တာ၊ တော်ဝင်ဟိုတယ်၊ ရှမ်းကုန်းဘူတာတို့သည် ကျောင်း၏ ဘေးဘီဝဲယာတွင် တည်ရှိသည်။ ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်း၏ မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ သံရုံး    သည်လည်း ကျောင်း၏ အနီးတွင် တည်ရှိသည်။
အလက၁ဒဂုံကျောင်းကို  ကျောင်းဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ မူလက အမက၅ဒဂုံအဖြစ် တည်ရှိခဲ့သော ထိုကျောင်းသည် နောက်ပိုင်းတွင် အလယ်တန်းကျောင်းအဖြစ် တိုးမြှင့်သတ်မှတ်ခြင်း ခံရသည်။ ရတနာဆောင်၊ ပတ္တမြားဆောင်၊ နဝရတ်ဆောင်ဟူ၍ ပင်မ စာသင်ဆောင်ကြီး သုံးဆောင်ရှိသည်။ ကျောင်းသားဦးရေမှာ ခန့်မှန်းခြေ ၃၀၀၀နှင့် အထက် ဖြစ်မည်ဟု သိရ၍၊ ဆရာ၊ ဆရာမဦးရေ တစ်ရာဝန်းကျင်နှင့် လည်ပတ်နေသော ကျောင်းတစ်ကျောင်း ဖြစ်သည်။
လက်ရှိ ကျောင်းအုပ်ဆရာမှာ ဒေါက်တာဥမ္မာထွေး ဖြစ်သည်။ အလက၁ဒဂုံ၏ ကျောင်းသားထုအရေးကို ဆောင်ရွက်ရန် အလက၁ဒဂုံ ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂကို ဗကသများအဖွဲ့ချုပ်လက်အောက်၌ ဖွဲ့စည်းထားပြီး ဖြစ်သည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အလက၁ဒဂုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၀၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလက၁ ဒဂုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်