ဘီ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီအက္ခရာဘီ အက္ခရာဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ    လက်တင်အက္ခရာဘီအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂အသုံးပြုပုံ
၃ပုံနှိပ်ရေးသားပုံ
၄ကွန်ပျူတာသုံးကုဒ်များ
၅ဘီ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖော်ပြချက်များ
၆ကိုးကား
ဘီ အက္ခရာ
၁၆၇ ဘာသာစကားများ ၁၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လက်တင်အက္ခရာမှ စာလုံးတစ်လုံးတမ်းပလိတ်လက်တင်အက္ခရာမှ စာလုံးတစ်လုံး
ဤဆောင်းပါးသည် လက်တင်အက္ခရာမှ စာလုံးတစ်လုံး အကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်ဘီ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
အသုံးချမှုစာရေးသားခြင်းစနစ်လက်တင်စာလုံးအမျိုးအစားအက္ခရာပုံစံမူလဘာသာစကားလက်တင်ဘာသာအသံထွက်အသုံးပြုမှုယူနီကုဒ်တန်ဖိုးအက္ခရာစဉ်လိုက်နေရာ၂ဂဏန်းတန်ဖိုး၂ရာဇဝင်တိုးတက်မှု
အချိန်ကာလညီအစ်မများကွဲပြားမှုများအခြားအသုံးပြုများသောအခြားအက္ခရာများမှာနှီးနွယ်နံပါတ်များ၂ဤဆောင်းပါးတွင် အိုင်ပီအေဖိုနက်တစ် သင်္ကေတများ ပါဝင်ပါသည်။အိုင်ပီအေစာလုံးများကိုဖေါ်ပြနိုင်သောဖောင့်အထောက်အကူမရှိပါက၊ ထိုစာလုံးများနေရာတွင် မှန်ကန်သည့်ယူနီကုဒ်မဟုတ်သော စာလုံးများကို တွေ့နိုင်ပါသည်။ ဥပမာ၊ မေးခွန်းသင်္ကေတများ၊ လေးထောင့်ကွက်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ အိုင်ပီအေ သင်္ကေတများ၏ မိတ်ဆက်သိမှတ်ဖွယ်ရာတို့ကိုဤနေရာတွင် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည်အင်္ဂလိပ်အက္ခရာတွင် ဒုတိယမြောက်အက္ခရာဖြစ်သည်။နှုတ်ခမ်းနှစ်ခု ထိပြီး   သံဖြင့်  ဟူ၍ အသံထွက်ပြီး အများကိန်းအတွက်  ဟူ၍ အသံထွက်သည်။အလယ်ခေတ်ဘီစီ ၁၀၅၀ ခန့် အီဂျစ်တို့ ရေးဆွဲခဲ့သော အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတမှ အိမ်ပုံစံကလေးမှ စတင်၍ ဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟု ပြောနိုင်သည်။
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ ဇယားသည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံနှင့် အသုံးပြုသော ဘာသာများတွင် ရေးသားထားပုံများ ဖြစ်ကြသည်။
အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတတိုက်ပုအိမ်ဂရိအက္ခရာဩပ်ရုစကမ်းရောမ
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အဆင့်အတန်း၊ အုပ်စုဖွဲ့စည်းမှုများ သတ်မှတ်ရာတွင်ဒုတိယမြောက် အဖြစ်သတ်မှတ်ကြသည်။
ဟူ၍ဂီတသင်္ကေတအတွက် သတ်မှတ်ထားသည်။
ဆေးပညာရပ်တွင် သွေးအုပ်စုခွဲခြားရာ၌လည်းသွေးအုပ်စုဟူ၍ ရှိသည်။
အနုမြူ ဓာတ်ရောင်ခြည်၌  ရောင်ခြည်ကို သင်္ကေတဖြင့် သတ်မှတ်ချက်ရှိသေးသည်။
ဓာတုဗေဒပညာရပ်တွင် ဘိုရွန်ဓာတ်ကို  ဟုသတ်မှတ်ထားသည်။
အိုင်တီလောကတွင်  ကို စာလုံးအားကြီး၍မည်းစေအောင် ပြုလုပ်နိုင်သည့် သင်္ကေတအနေဖြင့် အသုံးပြုသည်။
အင်တာနက်အချက်ပြလှိုင်းများ၏ မြန်နှုန်းကိုလည်း   သင်္ကေတဖြင့် ပြဆိုသည်။
ထို့အပြင်  သင်္ကေတ အကြီးကို ကိုကွန်ပျူတာ၌ယူနီကုဒ်အမှတ်  အဖြစ်အသုံးပြုပြီး အသေးကို ယူနီကုဒ်အမှတ်  အဖြစ်အသုံးပြုထည့်သွင်းထားသည်။
ပုံနှိပ်ရေးသားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်ပေါ် စာလုံးစတိုင်များတွင် ဘီကို ဤသို့ အမျိုးမျိုးရေးသားကြသည်။
၁
ကွန်ပျူတာသုံးကုဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာ အချက်အလက်များနမူနာယူနီကုဒ် အမည်ယူနီကုဒ်
အပေါ်အခြေခံပြီး ၎င်းနှင့် အမျိုးအစားဆင်တူသော  များ      မိသားစုတွင်ပါဝင်သော  များ
ဘီ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖော်ပြချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုနက်တစ်မော့စ် သင်္ကေတ
ရေကြောင်းသုံးသင်္ကေတအလံအလံနှစ်ခုသုံး အချက်ပြသင်္ကေတဆွံ့အနားမကြားလက်သင်္ကေတသို့မဟုတ်မျက်မမြင်သင်္ကေတ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီ အက္ခရာ
၁၆၇ ဘာသာစကားများ ၁၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်