နွားထိုးကြီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနွားထိုးကြီးမြို့နယ်နွားထိုးကြီးမြို့နယ်    မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များနွားထိုးကြီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
၉ကိုးကား
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်နွားထိုးကြီးမြို့နယ်တွင်းရှိ မြင်းခြံမန္တလေး ကားလမ်း
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်မြင်းခြံမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့နွားထိုးကြီးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၇၆၉၂၇၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မြင်းခြံခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ နွားထိုးကြီးမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကရာဇ် ၇၆၃ခု၊ အင်းဝပထမမင်းဆက် မင်းကြီးစွာဆော်ကဲ လက်ထက်တွင် နွားဓိုရ်ရွာအဖြစ် တည်ရှိကာ ကျောက်စာအရ နွားဓိုရ်နွားဓူဝ နွားများကို ထိန်းကျောင်းလေ့ကျင့်သောရွာဟု သုတေသီများကဆိုကြသည်။ အချို့ကလည်း နွားများဖြင့် အသက်မွေး၍ တိုးတက်ကြီးပွားလာသောကြောင့် နွားတိုးဟုလည်းခေါ်ကြသည်။ ကာလကြာသော် နွားဓိုရ်၊ နွားတိုးမှ နွားထိုးကြီးဟု ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲခြင်း ဖြစ်လာနိုင်ကြောင်း ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၂၆၇ခုနှစ်၊ ရှင်ပင်သာဒွန်းဦးဘုရား ခေါင်းလောင်းစာအရ သိရသည်။၃၁၈၁၉၇၂ခုနှစ်တွင် နွားထိုးကြီးမြို့နယ်ကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၁၇မိနစ် ၃၄စက္ကန့် နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၃၈မိနစ် ၄၂စက္ကန့် အတွင်း၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၂၇မိနစ် ၅၄စက္ကန့် နှင့် ၉၅ဒီဂရီ ၅၈မိနစ် ၃၂စက္ကန့် အတွင်းတည်ရှိသည်။ အရှေ့နှင့်အနောက် ၃၀မိုင် ၃ဖာလုံ၊ တောင်နှင့်မြောက် ၂၂မိုင် ၂ဖာလုံ ကျယ်ဝန်းပြီး ဧရိယာ စတုရန်းမိုင် ၄၈၁၂၀ ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်၏ အနောက်ဘက်တွင်မြင်းခြံမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ငါန်းဇွန်မြို့နယ်၊တံတားဦးမြို့နယ်အရှေ့ဘက်တွင်မြစ်သားမြို့နယ်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်၊မလှိုင်မြို့နယ်နှင့်တောင်သာမြို့နယ်တို့တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၇၅၅ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။မြေမျက်နှာသွင်ပြင်မှာ ညီညာပြန့်ပြူးခြင်းမရှိဘဲ ကုန်းမြင့်ချိုင့်ဝှမ်းနှင့် ဆင်ခြေလျောများ ဖြစ်ပေါ်ကာ လှိုင်းတွန့်သဏ္ဌာန် တည်ရှိသည်။ နွားထိုးကြီးမြို့နယ်အတွင်း ချောင်းအနည်းငယ်သာ စီးဆင်းသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ကရင်နှင့် ကချင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်ဘာသာ ကိုးကွယ်သူ အနည်းငယ်ရှိသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနည်းပါးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ လူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကထားကာ လုပ်ကိုင်ကြသည်။အဓိက စိုက်ပျိုးသီးနှံများမှာ ဝါဂွမ်း၊ ထန်းနှင့် ပဲအမျိုးမျိုးဖြစ်သည်။ အရည်အသွေးကောင်းမွန်သော သက်တမ်းရင့်အင်ကြင်းကျောက်ထွက်ရှိရာဒေသလည်း ဖြစ်သည်။ မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းကိုလည်း စီးပွားဖြစ် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ပဲမျိုးစုံနှင့် ထန်းလျက်တို့ဖြစ်ကာ ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးမြို့များသို့ တင်ပို့ရောင်းချသည်။ မန္တလေးနှင့် မြင်းခြံတို့မှ လူ့သုံးကုန်ပစ္စည်းများ အဓိကတင်သွင်းသည်။ နိုင်ငံပိုင် ဝါကြိတ်စက်ရုံရှိသော်လည်း ၂၀၁၂၂၀၁၃ဘဏ္ဍာနှစ်မှစတင်ကာ လုပ်ငန်းရပ်ဆိုင်းထားသည်။ ပုဂ္ဂလိက အလုပ်ရုံ၃ရုံ၊ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၄၈ခု တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့မစည်ပင်သာယာဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်သည် အခြားဒေသများသို့ ကုန်းလမ်းဖြင့်သာ ဆက်သွယ်နိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ မြင်းခြံမန္တလေး ကားလမ်းမနှင့် ပုဂံမန္တလေး မီးရထားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီးမြင်းခြံမြို့မှ အရှေ့ဘက် ၁၉ မိုင်ကွာဝေးပါသည်။
ယခုအခါ ရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းမကြီးကိုနွားထိုးကြီးမြို့၏ အရှေ့ဘက် ပြင်စည်ကျေးရွာအနီးမှ ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားသည်။ ခရိုင်ချင်းဆက်လမ်းမှ တစ်ဆင့်မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သို့ တိုက်ရိုက်ရောက်ရှိနိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၉ကျောင်းရှိသည်။
အထက နွားထိုးကြီး
အထက မြို့မ
အထက ပြင်စည်
အထက ဝက်လူး
အထက ကနား
အထက လက်ဝဲမြင်းနီ
အထက ဆူးဖြူကုန်း
အထက ရွာကြီး
အထက လုံးတော
အထက အိုးပုံတော
အထက ကြာပင်အိုင်
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ပဲချက်
အလက ထခွဲ မင်းရွာ
အလက ထခွဲ ဇေဒိတ်
အလက ထခွဲ ဘုံသာ
အလက ထခွဲ မကျီးကန်
အလက ထခွဲ ကျွန်းဒေါင့်
အလက ထခွဲ လျော်ဖြူ
အလက ထခွဲ မျက်ရှု
အလက ထခွဲ ဒေါင့်ဘိုး
အလက ထခွဲ ကဒေါင်
အလက ထခွဲ ဇီးတော
အလက ထခွဲ မလည်
အလက ပဒေါင်း
အလက နနွင်းတော်ဘိုး
အလက တပါယ်
အလက နဘဲမြစ်
အလက လက်ပံ
အလက ဆားတောင်
အလက ကျောက်တန်း
အလက ညောင်ပင်ရွာ
အလက ကန်ကြီး
အလက ထန်းတောမ
အလက ဖောင်ချဉ်း
အလက ရွာသာအေး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၃၀ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီး မြို့နယ်ဆေးရုံ
ဝက်လူး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
သူစိုး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကနား တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့၏ အထင်ရှားဆုံးသော တန်ခိုးကြီးဘုရားမှာရှင်ပင်သာထွန်းဦးဘုရားဖြစ်သည်။ ဘုရားပူဇနိယပွဲတော်ကို နှစ်စဉ် တပို့တွဲလဆန်း ၁ ရက်နေ့မှ တန်ပို့တွဲလပြည့်နေ့အထိ စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာ ကျင်းပပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၉၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁နွားထိုးကြီးမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၀၁၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်