ဘရာဇီး အန်နီမာဒို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘရာဇီးအန်နီမာဒိုဘရာဇီး အန်နီမာဒိုတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဘရာဇီး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဘရာဇီး ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဘရာဇီးအန်နီမာဒိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များ
၂ဝေဖန်တုံ့ပြန်မှု
၃ဆုများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်
ဘရာဇီး အန်နီမာဒို
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘရာဇီး အန်နီမာဒိုဖိုင်အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာမာရီယာနာ ကယ်လ်တာဘီယာနိုထုတ်လုပ်သူမာရီယာနာ ကယ်လ်တာဘီယာနိုစာရေးသူမာရီယာနာ ကယ်လ်တာဘီယာနိုအက်ဒွာဒို ဂျဒိမ်သရုပ်ဆောင်အက်ဒွာဒို ဂျဒိမ်ဖာနန်ဒို မေရီလီစဒိုင်ယန် ဒို့စ် ဆန်းတို့စ်မာရီယာနာ ကယ်လ်တာဘီယာနိုအဲရီယယ် ဝူလင်ဂါ၁ဂီတမှူးအလက်ဇန္ဒရီ ဂျာရာတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၇၅ မိနစ်နိုင်ငံဘရာဇီးဘာသာစကားပေါ်တူဂီအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဇန်နဝါရီ ၂၁၊ ၂၀၁၁ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၃ သန်း၂ရောင်းရငွေ၁၀၁၄၂၇၀၃
ဘရာဇီး အန်နီမာဒိုပေါ်တူဂီသည်   ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးမှ ဖြန့်ချိခဲ့သည့် ၂၀၁၁ ခုနှစ်ထွက်ဘရာဇီးအန်နီမေးရှင်း စွန့်စားမှုဟာသ ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။၄ဤသည် ၃ဒီ နည်းပညာ မှ ထုတ်လုပ်ပြီး ပထမဆုံး ဘရာဇီး အန်နီမေးရှင်း ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။၅
သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဒွာဒို ဂျဒိမ်
ဖာနန်ဒို မေရီလီစ
ဒိုင်ယန် ဒို့စ် ဆန်းတို့စ်
မာရီယာနာ ကယ်လ်တာဘီယာနို
အဲရီယယ် ဝူလင်ဂါ
ဝေဖန်တုံ့ပြန်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သုံးသပ်ချက်ရမှတ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်ရမှတ်၂၅၆အဒိုရိုစီနီမာ၁၅၅၇
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုကဏ္ဍရလဒ်ကိုးကား၂၀၁၂ဆုရရှိ၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊   ၊၊ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ပေါ်တူဂီ
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဘရာဇီး အန်နီမာဒို
ဒေါ်ဘန်ပေါ်ရှိဘရာဇီး အန်နီမာဒိုတရုတ်
ဘရာဇီးအန်နီမာဒိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဘရာဇီး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဘရာဇီး ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘရာဇီး အန်နီမာဒို
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်