ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဟဲဗီးမက်တယ်လ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိသေသလက္ခဏာများ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကိုးကား
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိ
ယဉ်ကျေးမှု ဇာတိ၁၉၈၀ အလယ်ပိုင်းများအမေရိကန်။တူရိယာ
လျှပ်စစ်ဂစ်တာ
ဘေ့စ်ဂစ်တာ
ဆင့်ပွားပုံစံများအမျိုးအစားခွဲများ
၁
အခြား ခေါင်းစီး
၂
သည်  သို့၏ ပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။   သည် မိခင်အမျိုးအစားဖြစ်သော၏ လွှမ်းမိုးမှုများနှင့်   ၏ အစိတ်အပိုင်းများနှင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့်  နှင့် မဆက်စပ်ပေ။   တီးဝိုင်းများမှာ      တစ်ခါတစ်ရံ   များ၊   ၏မျိုးခွဲများနှင့်အတူ အလွန်ကွဲပြားသော အသံများပါဝင်သည်။ အလွန်ကွဲပြားသော သီချင်းတည်ဆောက်ပုံနှင့် တစ်ခါတစ်ရံတွင် စမ်းသပ်လေ့လာမှုများသည်   သို့ နီးကပ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်များမှ အသားပေးလာခဲ့သော်လည်း ဤအသုံးအနှုန်းသည် ၁၉၈၀ မှစတင်၍ သုံးနှုန်းခဲ့သည်။  ထဲမှကဲ့သို့ အမျိုးအစားအချို့ ပေါက်ဖွားလာခဲ့သည်။ ၎င်းထဲမှ အရေးပါလွှမ်းမိုးမှုသည် မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်သည့်ပါဝင်သည်။ ၎င်းသည်   ကို တိုးချဲ့ခဲ့သည်။ အများအားဖြင့်နှင့် တစ်ခါတစ်ရံတို့လွမ်းမိုးထားသည်။ အမျိုးအစား၏ မူရင်းကို  အစောပိုင်းမှ   ကို လေ့လာနိုင်သည်။
ဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအမျိုးအစားကို   နှင့်   အစိတ်အပိုင်းဟု ဖော်ပြထားသည်။ တီးဝိုင်းများသည်   ဖြစ်ရန် ဂရုစိုက်သည်။  ဖြင့် လွှမ်းမိုးပြီး   မျိုးခွဲများနှင့် ယှဉ်လျှင် သိသိသာသာကွဲပြားသည်။ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် လက်ရှိတီးဝိုင်းများသည်   များကိုနှင့်များဖြင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။    များနှင့် ထူးခြားသည်။
သည် ၁၉၇၀ တွင်  အပေါ်အလွန်ကြီးမားစွာ လွမ်းမိုးခဲ့သည်။  လည်းပါဝင်သည်။      က  သည် မကြီးမားသော်လည်း  သည် အလွန်ကြီးမားသည်။
တီးဝိုင်းများ   သည်  များမှ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။၏နှင့်      တို့ပါဝင်သည်။ ဤတီးဝိုင်းများသည် ကွဲပြားသော လှုပ်ရှားမှုများမရှိခဲ့သော်လည်း   ဖြင့် စမ်းသပ်လေ့လာခြင်း ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့် ခုန်ပေါက်သွားခဲ့ကြသည်။   သည်   နှင့်  တို့မှ ယူသုံးခဲ့ပြီး  သည်  ကို ရောနှောခဲ့ပြီး   သည်  ကို ဖြည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။  တီးဝိုင်းသည်နှင့်  တို့လွှမ်းမိုးနေစဉ်    သည်နှင့်   တို့ကို ရောနှောခဲ့သည်။   ၏ ပုံစံသည်နှင့်တို့ပါဝင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တီးဝိုင်းများဖြစ်သည့်    နှင့်     တို့သည်   နှင့်  ကို ရောနှောပြီး  ၏ မျိုးခွဲဖြစ်သည့်   ကို ဖန်တီးခဲ့သည်။ ဤအမျိုးအစားထဲမှ အစောပိုင်းတီးဝိုင်းများသည်   မှ ဆင်းသက်လာခဲ့သည်။      နှင့်  တို့သည် အစောဆုံး   ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုဟု အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ ထိုတီးဝိုင်းသုံးခုစလုံးသည် တစ်ချိန်တည်းတွင် ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပုံပေါ်ပြီး ၈၀နောက်ပိုင်းအထိ   ဂီတနှင့် ကွဲပြားသော အမျိုးအစားများစွာတို့ကို ဤအမျိုးအတွက် ရောနှောပြီး  များစီစဉ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ ခုနှစ်များမှ စတင်၍  တီးဝိုင်းများသည်    အဖြစ်အပျက်သို့အမြစ်တွယ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ အစောပိုင်းတွင်   ၏ ပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်သော  ပေါ်ထွက်လာပြီး   ကို  ပရိသတ်များကို လက်ခံစေရန် ကူညီစေခဲ့သည်။ တီးဝိုင်းအချို့သည် အမျိုးအစားနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့၏ အဆင့်အတန်းကို  တီးဝိုင်းဟု သတ်မှတ်ရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။
ပွဲတော်  သည်   တီးဝိုင်း၏ အဆိုတော်   ၏ အကြံညဏ်ဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ လှုပ်ရှားမှုနှင့်အတူ တီးဝိုင်းများဖြစ်သော           နှင့်    တို့ကိုကူညီနိုင်ခဲ့သည်။   လွမ်းမိုးထားသည့်  တီးဝိုင်းသည် ၁၉၉၃ တွင် သူတို့၏ ပွဲဦးထွက်နှင့်အတူ  အမျိုးအစားထဲတွင် ဦးဆောင်နေသော တီးဝိုင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၉၀ အလယ်တွင်  သည် လူကြိုက်များလာပြီး အခြားအမျိုးအစားများဖြစ်သည့်  နှင့်   တို့ကို ခွဲခြားသတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော  တီးဝိုင်းများသည် ၁၉၉၀ တွင်  များထုတ်ဝေခဲ့ပြီး   ဟု ဖော်ပြလာကြသည်။ ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းတွင်  ၏   များ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပြီး   ဟုမှည့်ခေါ်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည်နှင့်   အပေါ်မှီခိုအားထားသည်။   တီးဝိုင်းများ၏    ကို ဆန့်ကျင်သောအားဖြင့် ဤပုံစံသည် နောက်ပိုင်းတွင်   ထက်ပို၍ လူကြိုက်များလာခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများကြားထဲတွင် စံညွန်းသတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ အစောပိုင်း  တီးဝိုင်းများထဲတွင် ယှဉ်ကြည့်လျှင် သိသိသာသာ ပေါ်လွင် ကွဲပြားသည်။
သည် ဤအမျိုးအစားဖွံဖြိုးမှုတွင်  သည် အရေးပါကြောင်း ယုံကြည်သည်။ ၎င်းစာအုပ်ဖြစ်သည့်တွင် ရေးသား ဖော်ပြထားသည်။ ၁၉၉၆ နှင့် ၁၉၉၇ တွင်      သည်  ဖြင့် ဦးဆောင်ခဲ့ပြီး  နိုးကြွမှုနှင့် အတူ  ကို ပါဝင်စေခဲ့သည်။   လှုပ်ရှားမှုနှင့်အတူ အချို့တီးဝိုင်းဖြစ်သော     နှင့်  သည်နှင့် နီးစပ်မှုအရ   အဖြစ်တည်ရှိနေခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဟဲဗီးမက်တယ်လ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု             တမ်းပလိတ်