နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများနက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများနက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင်ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ဖြတ်ပျံသန်းစဉ် ၃ ရက်အကြာကနက်ပကျွန်းဂြိုဟ်ထိပ် နှင့်ထရီတွန်အောက်ခြေ
နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၌ဂြိုဟ်ရံလ၁၄ စင်းရှိပြီး အကြီးဆုံးမှာထရီတွန်ဖြစ်ကာ   ဆိုသူက ၁၈၄၆ အောက်တိုဘာ ၁၀ ၌ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ထရီတွန်သည် ထူးခြားသည့် ဂြိုဟ်ရံလဖြစ်ကာ ယင်း၏ လည်ပတ်သည့် လမ်းကြောင်းသည် နက်ပကျွန်း၏ လည်ပတ်သည့်လမ်းကြောင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်   ဖြစ်သည်။ ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ထရီတွန်သည် နက်ပကျွန်းဂြိုဟ် ဖွဲ့တည်ခဲ့စဉ်က ရှိနေခြင်း မဟုတ်ဘဲ နောက်မှ နက်ပကျွန်း၏ ဒြပ်ဆွဲအားဖြင့် ဖမ်းယူခံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။နေအဖွဲ့အစည်းရှိစနေဂြိုဟ်၏ ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလဖီဘီမှာ ထရီတွန်ထုထည်၏ ၀၀၃ သာလျင်ရှိသည်။ နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလအမည်များကို ဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ ရေနတ်ဘုရားနှင့် ဆက်စပ်သော အမည်များဖြင့် မှည့်ခေါ်ထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ယေဘုယျအားဖြင့် နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်မှ ဝေးရာသို့ အစဉ်လိုက်စီထားသည်
ပုံမှန် အတွင်းပိုင်းနိုင်းရယ်
သာလပ်စ်ဆာ
ဒိုင်စပိုင်နာ
ဂလက်သီယာ
လာရစ်ဆာ
ပရိုသီးစ်
ထရီတွန်ထရီတွန်ထရီတွန်၏ လေထု
ပုံမှန်မဟုတ်သောနီရီး
ဟာလီမီဒီ
ဆဲအို
လယ်ယိုမီဒီးယာ
ဆာ့မသီ
နီဆို
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း၏သဘာဝ ဂြိုဟ်တုများ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာဂြိုဟ်တုများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆာတန်ရီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်နီယန်
အခြားဂြိုဟ်တုများဂြိုဟ်ငယ်လများ
ပလူတိုနီယမ်
ဟောက်မီယန်
မက်ကီမက်ကီယန်
အီရိုက်ဒီယန်
အကြီးဆုံးဂြိုဟ်တုများပျမ်းမျှအချင်းဝက်၁၀၀ ကီလိုမီတာ
အရွယ်အစားဂျန်နမိတ်အကြီးဆုံး၂၆၃၄ ကီလိုမီတာ  ၀၄၁၃ ကမ္ဘာ
တိုက်တန်
ကလက်စတို
အိုင်အို
လကမ္ဘာ
ယူရိုပါ
ထရီတွန်
တိုက်တေနီးယား
ရီးယာ
အိုဘရွန်
အာယပီသပ်စ်
ချာရွန်
အမ်ဘရီယယ်
အဲရီယယ်
ဒိုင်အိုနီ
တိသပ်စ်
ဒီဆနိုးမီးယား
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
မီရန်ဒါ
ပရိုသီးစ်
မီမက်စ်
ဟီယကာ
နီရီး
ဟိုက်ပါရီယွန်
ဖီဘီ
ကခဂကလက်စတို
ချာရွန်
ဂျန်နမိတ်
တိသပ်စ်
တိုက်တန်
တိုက်တေနီးယား
ထရီတွန်
ဒိုင်အိုနီ
ဒီဆနိုးမီးယား
နီရီး
ပရိုသီးစ်
ဖီဘီ
မီမက်စ်
မီရန်ဒါ
ယူရိုပါ
ရီးယာ
လကမ္ဘာ
ဟီယကာ
ဟိုက်ပါရီယွန်
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
အာယပီသပ်စ်
အိုင်အို
အိုဘရွန်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု အချိန်လိုင်း
အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများ
ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ
စာရင်း
အမည်ပေးခြင်း
ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများ
ထရိုဂျန် လများမှတ်စု။စာလုံးစောင်းလများသည်   ဖြစ်ရန် နီးစပ်နေသည်၊ ကွင်းခတ် လများမှာ   ဖြစ်ရန် နီးစပ် သို့မဟုတ် မနီးစပ်သေးပါ။
နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်နက်ပကျွန်းဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ရံလများအသေး            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်