တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များကယားပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များတက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ
၃စာပေလက်ရာများနှင့် ဆုများ
၄ကွယ်လွန်ခြင်း
၅ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၆ကိုးကား
တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်မွေးဖွားဦးမြင့်ဝေ၁၉၄၄လွိုင်ကော်မြို့၊ကယားပြည်နယ်ကွယ်လွန်အောက်တိုဘာ ၃၀၊ ၂၀၂၂အသက်၇၈မန္တလေးလမ်း၊ ကန်မြောက်ရပ်ကွက်၊မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်အလုပ်အကိုင်ကထိက ငြိမ်းစာပေအမျိုးအစားသိပ္ပံရရှိသည့်ဆုများစာပေဗိမာန်စာမူဆု၁၉၇၃
အမျိုးသား စာပေဆု၂၀၀၁
အိမ်ထောင်ဖက်ဒေါ်ခင်ခင်စန်း
တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်အမည်ရင်းဦးမြင့်ဝေ၁၉၄၄  ၂၀၂၂ သည်အမျိုးသားစာပေဆုနှင့်စာပေဗိမာန်စာမူဆုများ ရရှိခဲ့သည့် စာရေးဆရာ၊ ရူပဗေဒပညာရှင်နှင့် တက္ကသိုလ်ကထိကဟောင်း တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နေအိမ်၌ ဇနီးဖြစ်သူနှင့်အတူ အနုကြမ်းစီး သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရသည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၇၈ နှစ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်ကို ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင်ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်မြို့၌ အဘ ဦးသိန်းဖေနှင့် အမိ ဒေါ်ရွှေတို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ရူပဗေဒ ဂုဏ်ထူးတန်း ပထမနှစ် အောင်မြင်ခဲ့ပြီးနောက်ဂျာမနီနိုင်ငံသို့ ပညာသင်ယူရန် သွားရောက်ခဲ့သည်။ လိုက်ပဇစ်တက္ကသိုလ်မှ မဟာသိပ္ပံ ရူပဗေဒဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့ပြီးနောက်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ပြန်လည်အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရူပဗေဒဌာနမှ အငြိမ်းစားကထိကတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁
လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေရေးသားခြင်းအပြင် လူမှုရေးလုပ်ငန်းများတွင်လည်း တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ကယားတိုင်းရင်းသားစာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှုကော်မတီ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် တွင် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်လည်းကောင်း၊ တိုင်းရင်းသား စာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဗဟိုကော်မတီ တက္ကသိုလ်များရန်ကုန် တွင် တွဲဖက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် စာပေအနုပညာစိစစ်ရေးအဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၁
စာပေလက်ရာများနှင့် ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမြင့်ဝေသည် ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ် ရူပဗေဒဂျာနယ်တွင် တာဝန်ခံစာတည်းအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရင်း အခြားသော စာစောင်နှင့် မဂ္ဂဇင်းများတွင် သိပ္ပံဆောင်းပါးများနှင့် ပညာရေးဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သည်။
၎င်း၏ ထင်ရှားသော စာအုပ်များမှာ
ရီလေးတီဗီတီ သီအိုရီ ဤစာအုပ်ဖြင့် ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် စာပေဗိမာန်စာမူ ဒုတိယဆု ရရှိခဲ့သည်။
စူပါကြိုးမျှင်လေး သီအိုရီ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သော ဤစာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆု သုတပဒေသာ၊ ရိုးရိုးသိပ္ပံ ကို ရရှိခဲ့သည်။
ကွမ်တမ် သီအိုရီ
သီအိုရီနှင့် ကော်စမော်လော်ဂျီ
အိုင်းစတိုင်း
စကြဝဠာအနှံ့ သဘာဝအမှန်တရား ရှာပုံတော်ဖွင့်ခြင်း
၎င်းသည် ရူပဗေဒပညာရပ်ဆိုင်ရာ စာအုပ်ပေါင်းများစွာ ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည့် ဝါရင့်သိပ္ပံစာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။၂
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃၀ ရက်နေ့ ညပိုင်းတွင် ဦးမြင့်ဝေနှင့် ဇနီးဖြစ်သူ ဒေါ်ခင်ခင်စန်း အသက် ၇၀ ကျော် တို့သည် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ ကန်တော်လေးမြောက်ရပ်ကွက်၊ မန္တလေးလမ်းရှိ ၎င်းတို့၏ တိုက်ခန်းတွင် ဓားဒဏ်ရာများဖြင့် သေဆုံးနေသည်ကို တွေ့ရှိခဲ့ရသည်။ ၎င်းတို့၏ ရွှေလက်ဝတ်ရတနာများလည်း ပျောက်ဆုံးနေသောကြောင့် အနုကြမ်းစီး သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း အခင်းဖြစ်ရာနေရာအနီးရှိ သတင်းရင်းမြစ်များက ပြောကြားခဲ့သည်။ ရဲတပ်ဖွဲ့က သေဆုံးမှုအတွက် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်မီအချိန်အထိ ဆရာကြီး၏ ကျန်းမာရေးမှာ ကောင်းမွန်ခြင်းမရှိဘဲ ခြေခေါက်လဲ၍ ပေါင်အရိုးကျိုးကာ စတီးချောင်းထည့်ထားရပြီး အိပ်ရာထဲမှ မထနိုင်ကြောင်း ဆရာကြီးနှင့် ရင်းနှီးသူများက ဆိုသည်။၃
ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရီလေတီဗီတီသီအိုရီ၁၉၇၃
ကွမ်တမ်သီအိုရီ၂၀၀၀
စူပါကြိုးမျှင်လေးသီအိုရီ၂၀၀၁
အိုင်းစတိုင်း သူ့ဘဝ၊ သူ့အလုပ်၊ သူ့ဩဇာ၂၀၀၂
နယူထရီနို၂၀၀၅
စကြဝဠာကြီး၏ ခေတ်ကြီး ငါးခေတ်၂၀၀၉
စကြဝဠာစုံအနှံ့ သက်ရှိရှာပုံတော်ဖွင့်ခြင်း၂၀၁၁
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားရှင်နှင့် အိုင်းစတိုင်း သဘောချင်းတိုက်ဆိုင်အဆို၂၀၁၂
စကြဝဠာ အနှံ့ သဘာဝအမှန်တရား ရှာပုံတော်ဖွင့်ခြင်း၂၀၁၄
သီအိုရီနှင့် ကော်စမောလော်ဂျီ၂၀၁၄
သိပ္ပံပညာရှင် မွေးမြူနည်းနှင့် အိုင်းစတိုင်း၂၀၀၁၊ အခြားစာရေးဆရာများနှင့်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁စာပေဗိမာန်စာမူဆုနှင့် အမျိုးသားစာပေဆုများရရှိခဲ့သူ စာရေးဆရာကြီး တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့် ရုတ်တရက်ကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မန္တလေးလမ်းမှာ ရူပဗေဒပညာရှင် စာရေးဆရာဇနီးမောင်နှံနှစ်ဦးကို သတ်ဖြတ်သူတွေကို ဖမ်းမမိသေး၊မြန်မာ၊ ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် လူသတ်အနုကြမ်းစီးမှုတွင် သေဆုံးသွားသူများမှာ ရူပဗေဒပညာရှင် စာရေးဆရာ ဇနီးမောင်နှံဖြစ်နေ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
ကယားပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကသိုလ်ကြယ်ပွင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်