နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတကာအာကာသစခန်းနိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများနိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းနိုင်ငံတကာအာကာသစခန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်း
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတ္တလန်တစ် အာကာသယာဉ်မှ ရိုက်ကူးထားသည့် နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်း ၂၃ မေ ၂၀၁၀
နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းသည် ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်အထက်ကီလိုမီတာ၂၀၀၀ အထက် ပတ်လမ်းနိမ့်ပေါ် လွှတ်တင် တပ်ဆင်ထားသည့် နိုင်ငံတကာ သုတေသန အဆောက်အအုံ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းအား သာမန်မျက်စိဖြင့် မြင်နိုင်သည်။၁၂၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် စတင် တပ်ဆင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် အဆုံးသတ်မည်ဟု လျာထားပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထိ လည်ပတ် စေနိုင်မည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။၃၄
လက်ရှိ အာကာသ စခန်းသည် ယခင်စခန်းများထက် ကန့်လန့်ဖြတ်အလျား ပိုမိုရှည်လျားပြီး လက်ရှိ ကမ္ဘာကို လည်ပတ်နေသည့်ဂြိုဟ်တုဖြစ်ကာ သာမန်မျက်လုံးဖြင့် မြင်နိုင်သည်။၅သိပ္ပံပညာရှင်များသည် နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းကို ဆွဲငင်အား လွန်စွာ နည်းပါးသည့် မိုက်ခရို ဂရဗ်ဗီတီ  ဓာတ်ခွဲခန်းတစ်ခုအဖြစ် အသုံးချကာဇီဝဗေဒ၊ ဇီဝကမ္မဗေဒ၊ဓာတုဗေဒ၊ရူပဗေဒနှင့် ဆေးဝါးဆိုင်ရာ စမ်းသပ်မှုများကို လုပ်ဆောင်ကြသည်။  အာကာသနှင့် မိုးလေဝသကို စောင့်ကြည့် လေ့လာကြသည်။၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။ ။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသယာဉ်
အထွေထွေ အာကာသယာဉ်သမိုင်းအာကာသခေတ်၊အာကာသပြိုင်ပွဲ
စနစ်ခွဲများကမ္ဘာမြေ စူးစမ်းရေး ဂြိုဟ်တုထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုမိုးလေဝါသ ဂြိုဟ်တုအာကာသ စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းအာကာသ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဂြိုဟ်တု လမ်းညွှန်မြေပုံစနစ်အာကာသ သုတေသနလဟာပြင် တည်ဆောက်ပုံလဟာပြင် နယ်မြေချဲ့ထွင်ခြင်း
လူသားပါဝင်သော အာကာသယာဉ်
အထွေအထွေ
အာကာသယာဉ်မှူးအသက်ရှင်သန်ရေး အထောက်အကူစနစ်အာကာသဝတ်စုံ
ဆိုးကျိုးများ
အလေးချိန်မဲ့ခြင်းကော့စမစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်
အဓိက လုပ်ငန်းစဉ်များ
မာကျူရီဂျီမီနီဆိုယုအပိုလိုအာကာသလွန်းပျံမီယာကြယ်စုတန်း
အခြား
အာကာသယာဉ်အာကာသလွန်းပျံယာဉ်စက်ရုပ် အာကာသယာဉ်ဂြိုဟ်တုဒုံးပျံအာကာသ တယ်လီစကုပ်
ဦးတည်ရာများအတွင်းဂြိုဟ် အာကာသပျံသန်းခြင်းကြယ်တာရာ ခရီးစဉ်ဂယ်လက်ဆီကြား ခရီးစဉ်
အာကာသသို့ ပစ်လွှတ်ခြင်းလွတ်မြောက်အလျင်
အာကာသ အေဂျင်စီများ
အခြားအာကာသ ရာသီဥတု
နိုင်ငံတကာအာကာသစခန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၂၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်း
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်