ဗဗုနိယလေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဗုနိယလေဆိပ်ဗဗုနိယလေဆိပ်    တမီးလ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များဗဗုနိယလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ဆိုက်ရောက်ရာ
၃လေယာဉ်စုများ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ဗဗုနိယလေဆိပ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပိုင်ဆိုင်သူစီမံကွပ်ကဲသူတည်နေရာတည်ဆောက်ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၉၁မီတာ  ၂၉၉ပေကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်မြေပုံ
ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေ
ဗဗုနိယလေဆိပ်တမီးလ်ရောမအက္ခရာသီဟိုဠ်ရောမအက္ခရာသည်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၊ ဗဗုနိယမြို့ရှိ ပြည်တွင်းလေဆိပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး သီရိလင်္ကာလေတပ်၏ အခြေစိုက်ရာလေဆိပ်လည်း ဖြစ်သည်။၁၂ဗဗုနိယမြို့လယ်တောင်ဘက် ၁၄ ကီလိုမီတာ ၀၈၇ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ လေဆိပ်ကို  ဗဗုနိယ ဟု ခေါ်သည်။ ဤလေဆိပ်ကို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း တော်ဝင်လေတပ်က တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် သီရိလင်္ကာလေတပ်က လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဗြိတိသျှတော်ဝင်လေတပ်သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း ဗဗုနိယမြို့တွင် လေယာဉ်ကွင်းတစ်ခုကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၃လေယာဉ်များဖြစ်ကြသည့်စသည်တို့နှင့် အခြားသော လေယာဉ်များကို စစ်ဖြစ်နေစဉ်နှင့် ဖြစ်ပြီးနောက်တွင် လေယာဉ်ကွင်းတွင် တပ်စွဲထားသည်။၄ဤလေယာဉ်ကွင်းကို    က အသုံးပြုသည်။၅
သီရိလင်္ကာလေတပ်တပ်စုကို ၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင် ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။၃၆ဤလေယာဉ်ကွင်းသည့် လေတပ်၏ လေတပ်အခြေစိုက်နေရာတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဤလေဆိပ်သည် ဗဗုနိယမြို့ရှိ ကြီးမားသည့် စစ်တပ်၏အဆောက်အဦထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းအဆောက်အဦထဲတွင် လုံခြုံရေးတပ်ရုံးချုပ်  ဝမ်နိ တို့ပါဝင်သည်။၇
လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ဆိုက်ရောက်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာ
လေယာဉ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ။
၊။၊   ။
ဗဗုနိယလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမီးလ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဗုနိယလေဆိပ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်