ပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်ပြင်မှအဖိုးအိုပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအို    ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂရိနတ်ဘုရားများတစ်ထောင့်တစ်ညပုံပြင်များထဲမှ ဇာတ်ကောင်များပင်လယ်ပြင်မှအဖိုးအိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒဏ္ဍာရီ
၂ဆင်းဘတ်
၃ကိုးကား
ပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအို
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သင်္ဘောပျက်ပြီးနောက် ပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအိုက ဆင်းဘတ်ကို ကျွန်ပြုခြင်း
ဂရိဒဏ္ဍာရီတွင်ပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအိုဂရိအင်္ဂလိပ်သည် ကမ္ဘာဦးက ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်၍ ယေဘုယျအားဖြင့် ၎င်းကို ဒဏ္ဍာရီလာ ရေနတ်ဘုရားများဖြစ်ကြသော နစ်ယာရီးယပ်စ်၊ ပရိုတီးယပ်စ်၊ ပေါန်တပ်စ်၊ ထရိုက်တန်၊ ဖောစစ်၊ ဂလောကပ်စ် စသည့် နတ်များတစ်ဦးမဟုတ် တစ်ဦးဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြကြသည်။ အဖိုးအိုသည်အာခိလိ၏ မိခင် သက်တစ် ၏ ဖခင်လည်းဖြစ်သည်။၁
ဒဏ္ဍာရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုးမား၏ အောဒစ်ဆီ စာအုပ် ၄ တွင် ဘုရင် မဲနစ်လေးယပ်စ်က တလဲမကစ် ကို ၎င်း၏ အိမ်အပြန်ခရီးစဉ်အကြောင်းနှင့် ၎င်းသည် အဖိုးအိုထံမှ မည်သို့မည်ပုံ ဩဝါဒရရှိခဲ့ကြောင်း  ပြန်လည်ပြောပြခဲ့သည်။
ဆင်းဘတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ဘောသားဆင်းဘတ်သည် ၎င်း၏ ပဉ္စမမြောက် ပင်လယ်ခရီးစဉ်တွင် ဆိုးရွားလှသည့် ပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအိုကို တွေ့ဆုံခဲ့၍ ထိုအဖိုးအိုက ဆင်းဘတ်၏ ကျောကိုခွ၍ ပူးတွယ်ထားကာ နောက်ဆုံးမှ ဆင်းဘတ်က အရက်မူးစေရန် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည့်အကြောင်း ပါဝင်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ပြင်မှအဖိုးအိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂရိနတ်ဘုရားများ
တစ်ထောင့်တစ်ညပုံပြင်များထဲမှ ဇာတ်ကောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၈၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်ပြင်မှ အဖိုးအို
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်