ဖိုးသံချောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုးသံချောင်းဖိုးသံချောင်းမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဖိုးသံချောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေး
၃စာပေလက်ရာများ
၄ကိုးကား
ဖိုးသံချောင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရဲဘော်
ဖိုးသံချောင်း
ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၉၈၉ယခင်လူရာထူးစတင်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၉၈၉ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ် မန္တလေးတိုင်း အတွင်းရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၁၉၆၀၁၉၆၆ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားချစ်ခင်ဇူလိုင် ၂၃၊ ၁၉၄၅အသက်၈၀လူထုတိုက်၊ မန္တလေးမြို့နိုင်ငံသားမြန်မာအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်၁၉၆၀၁၉၆၆သွေးသားတော်စပ်သူစိုးဝင်း အစ်ကို
သန်းယဉ်မာ အစ်မ
မတင်ဝင်း နှမ
ငြိမ်းချမ်း ညီ
မိခင်လူထုဒေါ်အမာဖခင်လူထုဦးလှပညာရေးမန္တလေးတက္ကသိုလ်
ရဲဘော်ဖိုးသံချောင်း၁၉၄၅ မွေးဖွား သည် မြန်မာ တော်လှန်ရေးသမား၊ စာရေးဆရာ၊ ဂျာနယ်လစ်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဖြစ်သည်။၁လူထုဦးလှနှင့်လူထုဒေါ်အမာတို့၏ သားဖြစ်ပြီး စာရေးဆရာညီပုလေး၏ အစ်ကို ဖြစ်သည်။၂
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုးသံချောင်းကို ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် မန္တလေးမြို့၌ စာရေးဆရာနှင့် ထုတ်ဝေသူများဖြစ်သောလူထုဦးလှနှင့်လူထုဒေါ်အမာတို့က မွေးဖွားခဲ့ပြီး ငယ်မည် ဖိုးသံချောင်း ကျောင်းနာမည် အိုင်ဗင်လှ ခေါ် ချစ်ခင် ဖြစ်သည်။
။ မန္တလေးမြို့ရှိ စိန့်ဂျိုးဇက်ကွန်ဗင့်ကျောင်း နှင့်စိန့်ပီတာအထက်တန်းကျောင်းများတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။၃
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်စဉ်ကပင် နိုင်ငံရေးတွင် စိတ်ပါဝင်စားခဲ့သူဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀ တွင် မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် တက်ရောက်ခဲ့ပြီးနောက် ကျောင်းသားအရေး လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်မန္တလေးတိုင်း၏ အတွင်းရေးမှူးနှင့် မန္တလေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများတပ်ဦး၏ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးအဖြစ်လည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၄၃
စစ်အစိုးရကို ဆန့်ကျင်မှုများကြောင့် ၁၉၆၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၄ ၇က်နေ့တွင် ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခ့ရသည်။ ၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင်ကိုကိုးကျွန်းသို့ ထောင်ဒဏ်တစ်သက်ဖြင့် ပို့ဆောင်ခံရသည်။ ကိုကိုးကျွန်းသို့ ရောက်ရှိပြီးချိန်တွင် အမည်အား ချစ်ခင် မှ ဖိုးသံချောင်း သို့ ပြောင်းလဲခဲ့ကာဗန်းမော်တင်အောင်၊မြသန်းတင့်အစရှိသော ထင်ရှားသည့် စာရေးဆရာများနှင့်လည်း ရင်းနှီးခဲ့သည်။ ဖိုးသံချောင်းအား ကိုကိုးကျွန်းရှိ နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားများ၏ အခွင့်အရေးအတွက် လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ရန်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီက လျှို့ဝှက်စွာ ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။၅၆
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်အစိုးရ၏ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ဖြင့် ထောင်မှ လွတ်မြောက်လာခဲ့သော်လည်း ထောက်လှမ်းရေး၏ အနီးကပ်စောင့်ကြည့်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် စစ်တပ်၏ ဖမ်းဆီးခံရမှုမှ လွတ်မြောက်လာခဲ့ကာ ဗကပ၏ ရှေ့တန်းသို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။၆
၁၉၈၉ ခုနှစ် ဗကပ ရှေ့တန်းအရေးအခင်းအပြီးတွင် ဗကပ၏ ဗဟိုကော်မတီအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရကာ ပါတီ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကျန်ရှိသော ရဲဘော်များနှင့်အတူ ကူမင်းမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၇၆
၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်တွင် ဖိုးသံချောင်းနှင့် အခြား ဗကပ အဖွဲ့ဝင်များသည်တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်သို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ဗကပ၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ကိုပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်အဖြစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ကစစ်ကောင်စီအား တိုက်ထုတ်ရန်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးကို ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် စစ်ဆင်ရေးတွင် မဟာမိတ်အဖြစ် ပူးပေါင်းပါဝင်ခဲ့ပြီး သိန္နီမြို့နှင့် ကွတ်ခိုင်မြို့များ သိမ်းယူရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၈
စာပေလက်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သေနတ်ကို အမိန့်ပေးနိုင်ရင် အစိုးရဖြစ်တဲ့ခေတ်
အရင်းရှင်စနစ်၏ အမြင့်ဆုံးစနစ်ဖြစ်သော နယ်ချဲ့စနစ်
၁၀၈ စစ်ဒေသသို့
ကျောင်းသား ထောင် တော်လှန်ရေးသမား
စစ်တပ်နှင့် နိုင်ငံရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဏာသိမ်းမှုအပေါ် ရဲဘော် ဖိုးသံချောင်းရဲ့ သုံးသပ်ချက်၊၊   ။
ဖိုးသံ လူထု ကျွန်တော့်ဖခင် လူထုဦးလှ၊၊   ။
၃၀၃၁။၁၀၈ စစ်ဒေသသို့။  ။
မြန်မာ့ပြည်တွင်းရေး တရုတ်ဝင်စွက်ဖက်မှာမဟုတ်ဘူးလို့  တာဝန်ရှိသူပြောကြား၊။
သဘာဝကျကျ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ လက်နက်ကိုင် တော်လှန်မှု ဖြစ်ပါတယ် အင်တာဗျူး၊၊   ။
၆၀၆၁၆၂။ကျောင်းသား ထောင် တော်လှန်ရေးသမား။   ။
ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ပြောခွင့်ရ ရဲဘော်ဖိုးသံချောင်းနှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်း၊၊   ။
မတရားအသင်းဥပဒေ ဖျက်သိမ်းရန် တောင်းဆို၊၊   ။
ဖိုးသံချောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုးသံချောင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်