ပီတာ ချိုင်ကော့ဗ်စကီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပီတာချိုင်ကော့ဗ်စကီးပီတာ ချိုင်ကော့ဗ်စကီးရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှား စာရေးဆရာများ၁၈၄ဝ မွေးဖွားသူများ၁၈၉၃ ကွယ်လွန်သူများပီတာချိုင်ကော့ဗ်စကီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပီတာ ချိုင်ကော့ဗ်စကီး
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချိုင်ကော့စကီး၏ ပုံတူပန်းချီကား ၁၈၉၃
ပျိုသရာ အီလစ်ချ် ချိုင်ကော့ဗ်စကီး၁ရုရှား၂၅ ဧပြီလမေလ ၇ ရက် မွေးဖွား  ၂၅ အောက်တိုဘာ နိုဝင်ဘာလ ၆ ရက် ၁၈၉၃ သေဆုံးသည် ရုရှားတေးပြုစာဆို တစ်ဦးဖြစ်ပြီး သံစုံတေးသီချင်းများ၊ ပြဇာတ်သီချင်းများ၊ ဘဲလေးအကအတွက် သီချင်းများ၊ တူရိယာတစ်ခုအားပြု တေးစုများနှင့် ဓမ္မတေးသီချင်းများ ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။ ထိုထဲမှ တေးအချို့သည် ဂန္ထဝင်တေးသွားစုများတွင် ကျော်ကြားလှသော တေးသီချင်းများဖြစ်ကြသည်။  သို့ရာတွင် ဘဲလေးတေး ဂီတစီကုံးသူအဖြစ်သာ လူသိများသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။
ပျိုသရာ အီလစ်ချ် ချိုင်ကော့ဗ်စကီးသည်ရုရှနိုင်ငံဗော့တကင့် မြို့တွင် ၁၈၄ဝ ခုနှစ်၌ ဖွားမြင်သည်။ သူ၏ဖခင်မှာ သတ္တုတွင်း အင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးဖြစ်၏။ ချိုင်ကော့စကီးအား မွေးဖွားပြီး နောက် မကြာမီပင်စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့သို့ ပြောင်းရွေ့လာခဲ့ကြ သည်။ ထိုကဲ့သို့ တေးဂီတတွင် ပါရမီကြီးလှသော ချိုင်ကော့ဗ်စကီး၏ ဘဝအစတွင် အစိုးရဝန်ထမ်းအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ရုရှားပြည်တွင် ဂီတသမားတစ်ဦးအဖြစ် ဘဝခရီး လျှောက်လမ်းရန် အခွင့်အလမ်းနည်းပါးလှသည်။ ဂီတပညာသင်ကျောင်းများလည်း ထိုအချိန်က မပေါ်ပေါက်သေးချေ။ ဂီတပညာသင်ရန် အခွင့်အရေးရလာသည်နှင့်တပြိုင်နက် သူသည် စိန့်ပီတာစပတ်ဂီတအနုပညာကျောင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၈၆၅ ခုနှစ်တွင် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။
သူ၏ဆရာမှာ နာမည်ကျော်စန္ဒယားဆရာကြီး ရုဘင်စတိန်း ဖြစ်၍ ပညာသင်ကြားနေစဉ်တွင် နာမည်ကျော် ဂီတစာဆို ရင်မစကီ ကောဆာကော့ အစရှိသည့် နာမည်ကျော် လူငယ် ဂီတပညာသည်တစ်စုနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်ခဲ့၏။ ထို့နောက် မော်စကိုအနုပညာသင်ကျောင်းသို့ သွားရောက်ကာ ဂီတ ပါမောက္ခအဖြစ်ဖြင့် ဆောင်ရွက်ရသည်။ အင်္ဂလန်နိုင်ငံသို့လည်း 
မကြာမကြာ သွားရောက်လည်ပတ်လေ့ရှိခဲ့၏။ ၁၈၇၇ ခုနှစ် တွင် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သော်လည်း ၄ လကြာတွင် ကွာရှင်းခဲ့ရလေသည်။
ယင်းသို့ အိမ်ထောင်ကွဲပျက်ရ၍ စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်နေ ခိုက်တွင် ငွေကြေးအခက်အခဲနှင့် ကြုံရပြန်သည်။ ထိုအခါတွင် သူ၏အရည်အချင်းကို သိပြီးဖြစ်သော နဒက်ဒါဖွန်မက်ခေါ် ငွေကြေးချမ်းသာသူမုဆိုးမကြီးတစ်ဦးကသူ့အား လစဉ်ငွေကြေး ထောက်ပံ့၍ ဂီတတွင် ထူးချွန်အောင် လိုက်စားစေလေသည်။ မည်သည့်အခါမှ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး တွေ့ဆုံခြင်းမပြုရဟူသော စည်းကမ်းချက်ဖြင့် ထောက်ပံ့ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
နောက်ပိုင်း တွင် ချိုင့်ကော့ဗ်စကီးသည် သူ၏ အကောင်းဆုံး တေးလက်ရာများ စီကုံးခဲ့သည်။ ချိုင့်ကော့ဗ်စကီး၏ ဘဲလေး တေးဂီတ အကျော်အမော်များတွင်      နှင့်  ပြဇာတ်အဖွင့် ဂီတနှင့်   အော်ပရာတို့ ပါဝင်သည်။
စာဖြင့်သာ ဆက်သွယ်လျက် လစဉ်ထောက်ပံ့ငွေကို ယူနေခဲ့ရာ ၁၈၉ဝ ပြည့်နှစ်တွင် သူ၏ကျေးဇူးရှင်အမျိုးသမီးကြီး စီးပွားပျက်လေသောကြောင့် ထောက်ပံ့ငွေများလည်း ရပ်စဲသွား လေသည်။ ထိုအခါတွင် ချိုင်ကော့စကီးမှာ စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်ခဲ့ရပြန်သည်။ ချိုင်ကော့စကီး သီကုံးသော ကဗျာတေးချင်းများသည် ရုရှဂီတအစစ် မဟုတ်ဟူ၍ အစတွင် လူကြိုက်မများခဲ့သော်လည်း တဖြည်းဖြည်း ကျော်ကြားလာပေသည်။ သို့ရာတွင် ချိုင်ကော့စကီးမှာ အမြဲတမ်း စိတ်မကောင်းစရာနှင့် တွေ့ကြုံနေရသူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့၏။ သူ၏ကျေးဇူးရှင် စီးပွား ပျက်ပြီးနောက် ၃ နှစ်အကြာ ၁၈၉၃ ခုနှစ်တွင် ချိုင်ကော့စကီးသည်လည်း ကွယ်လွန်ရှာလေသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ပီတာချိုင်ကော့ဗ်စကီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုရှား စာရေးဆရာများ
၁၈၄ဝ မွေးဖွားသူများ
၁၈၉၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပီတာ ချိုင်ကော့ဗ်စကီး
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်