ပြိုင်ဆက်နှင့် တန်းဆက် ပတ်လမ်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြိုင်ဆက်နှင့်တန်းဆက်ပတ်လမ်းများပြိုင်ဆက်နှင့် တန်းဆက် ပတ်လမ်းများအီလက်ထရွန်းနစ်ပြိုင်ဆက်နှင့်တန်းဆက်ပတ်လမ်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တန်းဆက် ပတ်လမ်း
တန်းဆက် ပတ်လမ်း၁၁လျှပ်စီး
၁၂လျှပ်ခံ
၁၃လျှပ်ညှို့
၁၄လျှပ်သို
၁၅
၁၆ခလုတ်များ
၂ပြိုင်ဆက်ပတ်လမ်း
ပြိုင်ဆက်ပတ်လမ်း၂၁လျှပ်စီး
၂၂လျှပ်ခံ
၂၃လျှပ်ညှို့
၂၄လျှပ်သို
၃သင်္ကေတ
၄ရည်ညွှန်းချက်
၅ပြိုင်ဆက် ပါတ်လမ်းများ
ပြိုင်ဆက် ပါတ်လမ်းများ၅၁လျှပ်ခံများ
၅၂ကွိုင်များ
၅၃လျှပ်သိုများ
၅၄
၅၅ခလုတ်များ
၆ကိုးကား
ပြိုင်ဆက်နှင့် တန်းဆက် ပတ်လမ်းများ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘက်ထရီ နှင့် လျှပ်ခံ  ၃ ခုတို့ကို တန်းဆက် ဆက်ထားသော လျှပ်စီးပတ်လမ်း
ဘက်ထရီ နှင့် လျှပ်ခံ  ၃ ခုတို့ကို ပြိုင်ဆက် ဆက်ထားသော လျပ်စီးပတ်လမ်း
လျှပ်စစ်ပတ်လမ်း သို့ အီလက်ထရွန်းနစ်ပတ်လမ်းတစ်ခု၏ အစိတ်အပိုင်းများကို နည်းလမ်းမျိုးစုံဖြင့်ဆက်သွယ်နိုင်သည်။ အရိုးရှင်းဆုံးဆက်သွယ်နည်း၂ခုမှာပြိုင်ဆက်နှင့်တန်းဆက်ဖြစ်သည်။ တန်းဆက် ဆက်ထားသောအပိုင်းများမှာ လမ်းကြောင်းတစ်ခုတည်းဖြစ်ပြီး တူညီသော လျှပ်စီး စီးဝင်သည်။ ပြိုင်ဆက် ဆက်ထားသောအပိုင်းများမှာ လမ်းကြောင်းများစွာရှိပြီး တူညီသော ဗို့အားရှိသည်။
အစိတ်အပိုင်းများကို တန်းဆက် ဆက်ထားပါက တန်းဆက်လျှပ်စီးပတ်လမ်းဟုခေါ်ပြီး အပြိုင်ဆက်ထားလျှင် ပြိုင်ဆက်လျှပ်စီးပတ်လမ်းဟုခေါ်သည်။
တန်းဆက်လျှပ်စီးပတ်လမ်းတွင် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုစီကို ဖြတ်သွားသောလျှပ်စီးမှာ တူညီသည်။ ပတ်လမ်းကိုဖြတ်သော ဗို့အားမှာ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုစီ၏ ဗို့အားများပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့်တူညီသည်။ ပြိုင်ဆက်လျှပ်စီးပတ်လမ်းတွင် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုစီ၏ ဗို့အားများတူညီပြီးပတ်လမ်းကိုဖြတ်သော လျှပ်စီးမှာအစိတ်အပိုင်းတစ်ခုစီကိုဖြတ်သော လျှပ်စီးများပေါင်းခြင်းနှင့်တူသည်။
မီးသီး၄လုံးကို ၆ဗို့ ဘက်ထရီဖြင့်ပေးထားသော ပတ်လမ်းတစ်ခုကိုမြင်ကြည့်ပါ။အထက်ပါပုံမှာ ဝါယာကြိုးကို မီးသီး၁လုံးပြီး နောက်၁လုံး၊နောက်၁လုံး၊နောက်၁လုံး ဆက်တိုက်ဆက်ပြီးနောက် ဘက်ထရီသို့ပြန်ဆက်ပါက ထိုပတ်လမ်းမှာတန်းဆက်ပတ်လမ်းဖြစ်သည်။ အကယ်၍ မီးသီးများကို ဘက်ထရီဖြင့် ဝါယာများခြား၍ ခြား၍ ခြား၍ ဆက်လိုက်ပါက ပြိုင်ဆက်ပတ်လမ်းပင်ဖြစ်သည်။ တန်းဆက်ပတ်လမ်းတွင် မီးသီးတစ်လုံးချင်းစီတွင် တူညီသောလျှပ်စီးတန်ဖိုးရှိပြီး ဗို့အားမှာ ၁၅ဗို့ရှိသည်။ သို့သော် ၎င်းတို့ကို လင်းထိန်အောင်ထွန်းရန် မလုံလောက်ပေ။အထက်ပါပုံအတိုင်းပြိုင်ဆက် ဆက်လိုက်လျှင် မီးသီးများကိုဖြတ်စီးသော လျှပ်စီးများမှာလုံလောက်၍ မီးသီးများကောင်းစွာလင်းမည်ဖြစ်သည်။
တန်းဆက်နည်းတွင် ပစ္စည်းမှန်သမျှ ကောင်းမွန်နေမှအလုပ်လုပ်မည်ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တန်းဆက်ပတ်လမ်းမှ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ချို့ယွင်းနေလျှင် အခြားအစိတ်အပိုင်းများလည်း အလုပ်မလုပ်တော့ပေ။ ပြိုင်ဆက်ပတ်လမ်းတွင် မီးသီး၁လုံးချင်းစီတွင် ကိုယ်ပိုင် ပတ်လမ်းရှိ၍ တစ်လုံးကျွမ်းလျှင်လည်း ကျန်မီးသီးများဆက်လက်လင်းနေပေမည်။
တန်းဆက် ပတ်လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
တန်းဆက်ပတ်လမ်းတွင် လျှပ်စီးမှာ အားလုံးကိုတူညီသောတန်ဖိုးဖြင့် စီးဆင်းသည်။ ထို့ကြောင့် အစိတ်အပိုင်းအားလုံး လျှပ်စီးတန်ဖိုးတူသည်။
တန်းဆက်ပတ်လမ်း၏ အဓိကအချက်မှာ ၎င်းတွင် လျှပ်စီးစီးရန် လမ်းကြောင်းတစ်ခုသာရှိသည်။ အကယ်၍အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ချို့ယွင်းနေလျှင် အခြားအစိတ်အပိုင်းများလည်း အလုပ်မလုပ်တော့ပေ။ဥပမာ သီတင်းကျွတ်၊ခရစ္စမတ် ပွဲတော်များတွင် အိမ်များကိုအလှဆင်သော မီးကြိုးများရှိသည်။၎င်းတို့မှာ တန်းဆက်ဆက်ထားခြင်းဖြစ်သည်။၎င်းတို့ထဲမှ မီးသီးတစ်လုံးကျွမ်းသွားလျှင် ကြိုးတစ်ခွေလုံး ပျက်စီးသွားသည်။
လျှပ်စီး
ပြင်ဆင်ရန်
တန်းဆက်ပတ်လမ်းတွင် လျှပ်စီးတန်ဖိုးမှာတူညီသည်။
လျှပ်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
တန်းဆက်ပတ်လမ်းတစ်ခုတွင် စုစုပေါင်းလျှပ်ခံတန်ဖိုးမှာ လျှပ်ခံတစ်ခုချင်းစီ၏ လျှပ်ခံတန်ဖိုးများ ပေါင်းလဒ်နှင့်တူသည်။
လျှပ်စီးခုခံမှု၏ဆန့်ကျင်ဘက်သည် လျှပ်ခံတန်ဖိုး၏အပြန်အလှန်ဖြစ်သည်။
လျှပ်ခံ၂ခုသာပါသော ပတ်လမ်းအတွက် ပုံသေနည်းမှာ
လျှပ်ညှို့
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်ညှို့မှာ လျှပ်ခံနှင့် ပုံသေနည်းအတူတူပင်ဖြစ်သည်။
သို့သော်လည်း အချို့အခြေအနေများတွင် ကပ်လျက်ရှိသော ကွိုင် များမှာ အချင်းချင်း သံလိုက်စက်ကွင်း အားဖြင့်သက်ရောက်ကြသည်။ အဲဒီလို အားပြုတဲ့  ကို  လို့သတ်မှတ်ပါမယ်။
ကွိုင်နှစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုသော ကွိုင်များတွင်  သည်ပို၍ ရှုပ်ထွေးလာသည်။ ဥပမာ ကွိုင် ၃ ခုကို တန်းဆက်ဆက်ထားသည် ဆိုပါစို့။ ထိုအခါ ၁ နှင့် ၂၊ ၁ နှင့် ၃၊ ၂ နှင့် ၃၊ ၂ နှင့် ၁၊ စသည်ဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း  ၆ တွဲရသည်။
နှင့်နှင့်
ထို့အပြင် မူလကွိုင် တစ်ခုစီ၌ ရှိသော  ကိုလည်း ထည့်တွက်ရဦးမည်။
နှင့်
ထို့ကြောင့် စုစုပေါင်း  ကို အောက်ပါပုံသေနည်းဖြင့် တွက်သည်။
လျှပ်သို
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်သိုတန်ဖိုးစုစုပေါင်းသည် တစ်ခုချင်းစီ၏လျှပ်သိုတနိဖိုးများကို ပြောင်းပြန်လှန်ပေါင်းခြင်းတန်ဖိုးဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
တန်းဆက် ဆက်ထားသော  များ၏ စုစုပေါင်း ကို ရှာရန် အောက်ပါ  ကို အသုံးပြုရမည်။
ခလုတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုတဲ့ ခလုတ်တွေကို တန်းဆက် အနေအထား ဆက်ရင်   အတိုင်း အလုပ်လုပ်ပါမယ်။ ဥပမာကို ပုံမှာကြည့်ပါ။
မီးသီးလင်းဖို့အတွက် ခလုတ်နှစ်ခုစလုံး ဖွင့်ထားဖို့လိုပါတယ်။ တစ်ခုဖွင့်ရုံနဲ့  ပတ်လမ်းပြည့်မှာ မဟုတ်လို့ မီးလင်းမှာမဟုတ်ပါဘူး။   နှင့် အလုပ်လုပ်တယ်ဆိုတာ ဒါကိုပြောတာပါ။
ပြိုင်ဆက်ပတ်လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခုသို့နှစ်ခုထက်ပိုသော အစိတ်အပိုင်းများအပြိုင်ဆက်ထားလျှင်ပြိုင်ဆက်ပတ်လမ်းဖြစ်သည်။
လျှပ်စီး
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်ညှို့
ပြင်ဆင်ရန်
လျှပ်သို
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ကေတ
ပြင်ဆင်ရန်
အပြိုင်လျှပ်ခံ၂ခု၏ လျှပ်ခံတန်ဖိုး၂ခုကိုဖော်ပြရာတွင် မျဉ်းစောင်း၂ခုဖြင့်လည်းဖော်ပြသည်။
ထို့အတူ အခြားပုံစံများတွင်လည်းအတူတူဖြစ်သည်။
ရည်ညွှန်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ဆက်လျှပ်စီးပတ်လမ်း
တန်းဆက်လျှပ်စီးပတ်လမ်း
လျှပ်စီး
လျှပ်ခံ
လျှပ်ခံတန်ဖိုး
လျှပ်စီးခုခံမှု၏ဆန့်ကျင်ဘက်
လျှပ်ညှို့
လျှပ်သို
လျှပ်သိုတန်ဖိုး
ပြိုင်ဆက် ပါတ်လမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကယ်၍ နှစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုသောလျှပ်စစ်အစိတ်အပိုင်းများကို ပြိုင်ဆက် အနေအထား ဆက်ထားလျှင် ထို  များပေါ်သက်ရောက်နေသောဗို့အားသည် အတူတူပင် ဖြစ်နေမည်။ ပမာဏသာမက၊  များပါတူနေပေမည်။ ထို့ကြောင့်အစိတ်အပိုင်းများကို ပြိုင်ဆက် ဆက်ထားလျှင် ဗို့အားတူမည်။စုစုပေါင်း လျပ်စီး   မှာတော့ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုချင်းစီ တွင်ရှိသော လျှပ်စီးအား များပေါင်းခြင်းနှင့်တူသည်။အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။
လျှပ်ခံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အုမ်း၏ နိယာမကို အသုံးပြု၍ လျပ်ခံများတွင် စီးနေသော လျှပ်စီးအားကို တိုင်းတာနိုင်သည်။ အောက်ပါ ပုံသေနည်းဖြင့်   ကိုရှာနိုင်သည်။
ပုံကိုကြည့်ပါ။ စုစုပေါင်းလျှပ်ခံတန်ဖိုးကိုသိရန် အောက်ပါပုံသေနည်းဖြင့် တွက်ပါ။
တွင်ရှိနေသော လျှပ်စီးအားကိုသိရန် အောက်ပါအတိုင်းအုမ်း၏ နိယာမကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
အချိုးကိုသုံး၍ ကျန်  များကို ဆက်ရှာနိုင်သည်။
ယခင်က  ကို  ဟုသုံးသည်။ ဥပမာ၊
ကွိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
များကလည်း  များနှင့်ဆင်တူပါတယ်။ စုစုပေါင်းကိုလိုချင်ရင် ကွိုင်တစ်ခုချင်းစီမှာရှိတဲ့  တစ်ခုခြင်းစီကို အောက်ပါအတိုင်း ပေါင်းရမှာပါ။
အဲဒါပေမဲ့  တွေကို ပြိုင်ဆက်အနေအထား ချိတ်ဆက်တဲ့အခါ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ကပ်နေရင် သံလိုက်စက်ကွင်း တွေအပြန်အလှန် အားပြုပါတယ်။ အဲဒီလို အားပြုတဲ့  ကိုလို့သတ်မှတ်ပါတယ်။ အဲဒီအခါ စုစုပေါင်း  ကို အောက်ပါ  နဲ့ တွက်ရပါမယ်။
အကယ်၍
ရဲ့ လက္ခဏာကို သံလိုက်စက်ကွင်းတွေ အချင်းချင်း ဘယ်လို အားပြုနေသလဲ ဆိုတာပေါ်မှာ မူတည်ပြီး တပ်ပါတယ်။ အလွန်နီးကပ်တဲ့ ကွိုင်နှစ်ခုမှာဆိုရင် စုစုပေါင်း  ဟာ ကွိုင် တစ်ခုစီမှာရှိတဲ့  များ ပေါင်းခြင်းနဲ့ အတော်လေး နီးစပ်ပါတယ်။ ကွိုင်တစ်ခုရဲ့  ကပြောင်းပြန်ဖြစ်နေရင်  က အနှုတ်လက္ခဏာပါ။ ဒါဆို စုစုပေါင်း  က သုံည နီးပါးဖြစ်သွားပြီး အဲဒီ  နှစ်ခုမှာ  မရှိသလောက်ဖြစ်သွားပါတယ်။ တစ်ကယ်လို့  မတူတဲ့ ကွိုင်နှစ်ခုကို နီးနီးကပ်ကပ် ချိတ်ဆက်ထားလို့  နဲ့  ဟာ တန်ဖိုးအတော်နီးစပ်သွားတယ်ဆိုပါစို့။ ဒါတဆိုရင် အဲဒီ ကွိုင်နှစ်ခုမှာ   နီးနီး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။  တန်ဖိုးမြင့်သွားပြီး  ကိုပြဿနာတက်စေပါမယ်။
၃ ခုထက်များတဲ့  တွေမှာ ပိုလို့ရှုပ်ထွေးသွားပါမယ်။ ကွိုင် ၂ ခုအတွင်းသက်ရောက်တဲ့  က နောက်ဆုံးတစ်ခုကို သက်ရောက်ဦးမယ်။ အဲသလို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရပါမယ်။ ကွိုင် ၃ ခုဆိုရင်ဆိုတဲ့  ၃ ခုရှိပါမယ်။
အောက်ပါ  ကိုသုံးပါတယ်။
လျှပ်သိုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ဆက် ချိတ်ဆက်ထားတဲ့များရဲ့ စုစုပေါင်း  ကို တစ်ခုစီရဲ့  များပေါင်းခြင်းဖြင့် တွက်နိုင်ပါတယ်။
ဒီလိုဆက်ထားရင် ပေးသင့်တဲ့  ကတော့  အနည်းဆုံးဖော်ပြထားတဲ့  ရဲ့  အတိုင်းပေးရပါမယ်။ ဥပမာ     ၃ လုံး ပြိုင်ဆက်ချိတ်ထားရင်     ကိုသုံးသင့်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
များကိုတော့ အောက်ပါ ပုံသေနည်းဖြင့်တွက်ပါတယ်။
ခလုတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုတဲ့တွေကို ပြိုင်ဆက် အနေအထား ချိတ်ဆက်ထားမယ်ဆိုရင်   အတိုင်းအလုပ်လုပ်ပါမယ်။ ဥပမာ ပုံမှာကြည့်ပါ။
မီးသီး လင်းစေဖို့အတွက် ခလုတ်ဖွင့်ရာမှာ ခလုတ် ၁ ဖြစ်စေ၊ ခလုတ် ၂ ဖြစ်စေ ဖွင့်ရုံနဲ့ မီးသီးလေး လင်းပါမယ်။ နှစ်ခုလုံးဖွင့်ရင်လည်း လင်းပါမယ်။ အဲ တစ်ခုမှမဖွင့်ရသေးရင်တော့ လင်းမှာမဟုတ်ပါဘူး။   နဲ့ အလုပ်လုပ်တယ်ဆိုတာ ဒီလိုပြောတာပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ဆက်နှင့်တန်းဆက်ပတ်လမ်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအီလက်ထရွန်းနစ်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြိုင်ဆက်နှင့် တန်းဆက် ပတ်လမ်းများ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
