ဖန်မီရွာ၊ လင်ဟော်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်မီရွာ၊လင်ဟော်မြို့နယ်ဖန်မီရွာ၊ လင်ဟော်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလင်ဟော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်မီရွာ၊လင်ဟော်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်မီရွာ၊ လင်ဟော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်မီရွာဖန်မီရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်လင်ဟော်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုမာတဲ့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်မီရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊လင်ဟော်မြို့နယ်၊မာ တဲ့ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၆၉၆ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ မာ တဲ့ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၆၄၁ ဦး၊ မ ၁၆၀၁ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၂၄၂ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်မီရွာ၊ လင်ဟော်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်မီ
ရှု
ပြော
ပြင်
လင်ဟော်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့လင်ဟော်မြို့
ကြုံနှုန်းကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်းလိုင်
တဲကို
မန်ကတ်
မန်ကောင်
မန်ဆမ်
မန်နောင်
ယောင်ပန်း
ယောင်လန်း
ယောင်လေ့
လွိုင်းလုံး
လိုင်အက်
ကြုံလုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်လိုင်း
တာလိုက်
ထိကိုး
ယောင်ကောင်း
ယောင်နောင်း
ယောင်ပန်း
ယောင်လန်း
ယောင်လိုက်
လန်န
လွယ်လုံ
လိုင်ငြိမ့်
လုတ်ကူး
စကုကျေးရွာအုပ်စုမောပလုံး
မော်ဟောက်
ယောင်ငဲ့
ယောင်ဆောင်း
ယောင်လန်း
ယောင်လုံး
စအွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်တက်
ကောင်လောက်
စအွတ် အောက်
မန်ကောင်
မန်ပိန်း
မန်ရှဲန်
မွတ်ငိုး
အိုမုန်း အထက်
အိုမုန်း အောက်
အောင်နောင်
တုန်ဟုန်းကျေးရွာအုပ်စုကလောက်
ကွတ်ခိုး
ကောင်းပလုံး
ခလုတ်ဆဲ့
ငေ့ကာ
တုန်ဟုန်း
ထိုလုတ်
ဖုန်ဖိုး
မန်ခါ
မွတ်ပလုံ
ယောင်တိန်း
ယောင်ပန်
အို့အ
မာတဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကလောင်ပိန်း
ကောင်ခလုတ်
ထိုကျန့်
ဖန်မီ
မတ်မို
မန်ကောင်
မန်မိုင်
မာတဲ့
မောဖိုင်း
ယုန်လုတ်
ယောင်နောင်
လုံပု
ယုံသင်းကျေးရွာအုပ်စုငဲ့ကာ
တုန်ဟုန်း
မန်ကား
မုတ်ပလေ
ယောင်တင်း
ယောင်ပန်း
ဝမ်ကောင်
ဟိုအက်
ယောင်ပန်းကျေးရွာအုပ်စုကောင်းလိုင်း အထက်
ကောင်းလိုင်း အောက်
မွတ်လုံ
မွတ်လေ့
မောအုပ်
ယောင်ကျန်
ယောင်ဆန်
ယောင်ပန်းဈေးရွာ
အောင်ကွဲ
ယောင်လောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျီရန်
ဆောင်ကဲ
တပ်ဝ
ဖန်ဖလား
ဘုရား
မန်မိုင်
မန်မူးဆိုး
ယောင်ကောင်း
ယောင်မော
ယောင်ရုန်း
ယောင်လောင်း
လွယ်ထွာ
ရှင်ကျိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတိုက်ထန်
မန်ကွန်း
မန်ကောင် အထက်
မန်ကောင် အောက်
မန်မိန်း
မန်ဟာ အထက်
မန်ဟာ အောက်
မွတ်တိုး
မွတ်ယွဲ
မုန်လယုတ်
ရှင်ကျိုင်း
လုတ်ကွာ
လိုက်ကွာကျေးရွာအုပ်စုထိုလုတ်
ဖန်လိုင်း အထက်
ဖန်လိုင်း အလယ်
ဖန်လိုင်းဝမ်ကြုံး
မန်ကျောင်း
မန်ခယ်
မန်ဆွန်း
မန်မိုင်
မန်လိုင်းကျန်
ယောင်နောင်
ယောင်မွတ် အထက်
ယောင်မွတ် အောက်
လိုင်မန်း
အောင်တွာ
အောင်လန့်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်မီရွာ၊လင်ဟော်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလင်ဟော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်မီရွာ၊ လင်ဟော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လင်ဟော်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်