ကဏ္ဍကျန်းမာရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍကျန်းမာရေးကျန်းမာရေးများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဘဝပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများကဏ္ဍကျန်းမာရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍကျန်းမာရေး
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ကျန်းမာရေးနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာကျန်းမာရေးဖြစ်သည်။
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၅ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၅ ခု ရှိသည်။
နိုင်ငံအလိုက် ကျန်းမာရေး၅ ဍ
ကျန်းမာရေးကျွမ်းကျင်သူများ၂ ဍ
ကျန်းမာရေး ဆောင်းပါးတိုများ၃ ဍ ၂ နှာ
က
ကလေး ကျန်းမာရေး၁ ဍ
ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှု၆ ဍ
ကျန်းမာရေးသိပ္ပံ၃ ဍ
စ
စိတ်ကျန်းမာရေး၁ ဍ ၁ နှာ
တ
တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး၁ ဍ
တိုက်အလိုက် ကျန်းမာရေး၃ ဍ
ပ
ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး၄ ဍ ၄ နှာ
ရ
ရောဂါ၉ ဍ ၃၄ နှာ
လ
လိင် ကျန်းမာရေး၃ ဍ ၁ နှာ
သ
သန့်လေးသန့် ဝါ သန့်ငါးသန့်၅ နှာ
အ
အမျိုးသမီးများ၏ ကျန်းမာရေး၂ ဍ ၂ နှာ
အာဟာရ၂ ဍ ၂ နှာ
ကဏ္ဍ ကျန်းမာရေး မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄၃ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၄၃ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
မုခ်ဝကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အိပ်ခ်ျအိုင်ဗွီအေအိုင်ဒီအက်စ်
က
ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့
ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင် ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာသန့်ရှင်းရေး
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါ
ကြမ်းပိုး
ခ
ခုခံအားကျဆင်းမှုရောဂါ နှင့်ပတ်သက်၍မှားယွင်းယူဆမှုများ
ချိကုန်း
ဆ
ဆေးလိပ်
ဆေးလိပ်ဖြတ်ရန်နည်းလမ်း
ည
ညှင်း
ဓ
ဓာတ်မတည့်ခြင်း
န
နို့
နေဆိပ်တက်ခြင်း
ပ
ပြင်းထန်အသက်ရှုလမ်းကြောင်းရောဂါ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ၂
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေး
ပွေးရောဂါ
ဗ
ဗောက်ထခြင်း
မ
မယ်လမင်း
ယ
ယောဂကျင့်စဉ်
ရ
ရင်သား
ဝ
ဝက်ခြံ
ဝဲ
သ
သန့်ရှင်းသော အိမ်သာ
သွေးခုန်ခြင်း
သွေးတိုးအား
အ
အချိုမှုန့်
အဆိပ်
အဆိပ်ဖြေဆေး
အဆီပြန်သော ဦးရေပြား
အထီးကျန်ခြင်း
အနှိပ်ပညာ
အရေးပေါ်လူနာတင်ယာဉ်
အဝလွန်ခြင်း
အသက်တမ်း
အသက်ရှူခြင်း
အာဟာရချို့တဲ့ခြင်း
အာဟာရဓာတ်များ
အားကစားရုံ
အိပ်စက်ခြင်း
အီးစီးကရက်
ကဏ္ဍကျန်းမာရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဘဝ
ပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍကျန်းမာရေး
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်