ရှီကျင့်ဖျင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှီကျင့်ဖျင်ရှီကျင့်ဖျင်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၅၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကွန်မြူနစ် စာရေးဆရာများတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ သမ္မတများတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများရှီကျင့်ဖျင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရှီကျင့်ဖျင်
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ရှီကျင့်ဖျင်
ရှီကျင်ဖီး ၂၀၂၄ ခုနှစ်
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂ယခင်လူဟူးဂျင်ထောတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ သမ္မတ၊တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၄ မတ် ၂၀၁၃ဝန်ကြီးချုပ်လီခဲ့ချန်လီချန်ယခင်လူဟူးဂျင်ထောဗဟိုစစ်ကော်မရှင်၏ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၃၁၄ မတ် ၂၀၁၃လက်ထောက်ဖန်းခေါင်လုံချောကီးလွင်ယခင်လူဟူးဂျင်ထောကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၅ ဇွန်၊ ၁၉၅၃အသက်၇၂ဘေဂျင်းမြို့တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီတရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၁၉၇၄လက်ရှိကြင်ဖော်ခေလင်းလင်း အိမ်ထောင်ကွဲဖေင်လီယွမ် ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် အိမ်ထောင်ကွဲသွေးသားတော်စပ်သူစစ်ကြီးနှင့်အိုင်ဇုတ်မြင့်ချစ်ဇန်သားသမီးသီယန်းမင်းများ ယောက်တာမြင့်နေထိုင်ရာကွာနန္ဒန်းရေးမိခင်ကျောင်းကြင်ဟာဒူးကျောင်းလက်မှတ်ဗဟိုအဖွဲ့အစည်းအဖွဲ့ဝင်မှု
၂၀၀၇၁၇၁၈ဦးစီးကော်မတီ အမြဲတမ်းအဖွဲ့
၂၀၀၇၁၇၁၈ဦးစီးကော်မတီ
၂၀၀၇ အတွင်းရေးမှူး ပထမအဆင့် ၁၇ ဦးစီးလျှပ်ကူး
၂၀၀၂ အပြည့်အစုံအဖွဲ့ဝင်၁၆၁၇၁၈ဦးစီးကော်မတီ
၁၉၉၇၂၀၀၂ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး၁၅ဦးစီးကော်မတီ
၁၉၉၈ ကိုယ်စားလှယ် ၉၊ ၁၀၊ ၁၁၊ ၁၂ ပြည်သူ့အစည်းအဝေး
အဓိက ဦးဆောင်အဖွဲ့မှ တာဝန်များ
၂၀၁၄ နာယက ကျောင်းသားများ၏ဆုံးဖြတ်ချက်မှုအဖွဲ့
၂၀၁၄ နာယက အင်တာနက်လုံခြုံရေးနှင့် အချက်အလက်ရေးရာအဖွဲ့
၂၀၁၃ နာယက ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စီးပွားရေးရေးရာအဖွဲ့
၂၀၁၃ နာယက ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးများကို ပိုမိုအနက်ဖြင့် လေ့လာဆန်းစစ်ရေးအဖွဲ့
၂၀၁၂ နာယက ထိုင်ဝမ်ရေးရာဆိုင်ရာအဖွဲ့
၂၀၁၂ နာယက တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ နိုင်ငံခြားရေးရေးရာအသေးအဖွဲ့
၂၀၀၇၂၀၁၂ နာယက တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ ပါတီအဆောက်အဦအဖွဲ့
၂၀၀၇၂၀၁၂ နာယက လေ့လာရေးနှင့် သိပ္ပံနည်းကျဖွံ့ဖြိုးမှု ရှေးကာလလေ့လာမှုအတွက် လုပ်ဆောင်ချက်များအဖွဲ့
၂၀၀၇၂၀၁၂ နာယက ဟောင်ကောင်နှင့် မကာအိုရေးရာ ညှိနှိုင်းရေးအဖွဲ့
ယခင်တွင် ထမ်းဆောင်ခဲ့သော အခြား ရာထူးများ
၂၀၁၂ ဥက္ကဋ္ဌ တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီအမျိုးသားလုံခြုံရေးကော်မရှင်
၂၀၁၀၂၀၁၃ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ပြည်ထောင်စုဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဖွဲ့
၂၀၁၀၂၀၁၂ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဖွဲ့
၂၀၀၈၂၀၁၃ ဒုတိယ သမ္မတ ပြည်ထောင်စုသမ္မတနိုင်ငံ
၂၀၀၇၂၀၁၂ နာယက တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ ပါတီကျောင်း
၂၀၀၇ ပါတီအထွေထွေမှူး ရှန်ဟိုင်းမြို့နယ်
၂၀၀၂၂၀၀၇ ပါတီအထွေထွေမှူး ဇေဂျိုင်မြို့နယ်
၂၀၀၂ ဒုပါတီအထွေထွေမှူးနှင့် အောက်တိုရိုင်းဗိုလ်ချုပ် ဇေဂျိုင်မြို့နယ်
၁၉၉၉၂၀၀၂ ဥက္ကဋ္ဌ ရှန်ဟိုင်းမြို့နယ်
၁၉၉၅၂၀၀၂ ဒုပါတီအထွေထွေမှူး ရှန်ဟိုင်းမြို့နယ်
၁၉၉၀၁၉၉၆ ပါတီအထွေထွေမှူး ဖူကျိုဧရာဏီ
၁၉၉၀၁၉၉၆ ဥက္ကဋ္ဌ ဖူကျိုလူထုကော်မတီ
၁၉၈၈၁၉၉၀ ပါတီအထွေထွေမှူး နင်းဒ်မြို့နယ်
၁၉၈၅၁၉၈၈ ဒုမြို့တော်ဝန် ဆီမင်မြို့
၁၉၈၃၁၉၈၅ ပါတီအထွေထွေမှူး ဇင်းဒင်းခရိုင်
ရှီကျင့်ဖျင်သည် ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် ဆန်ရှီးပြည်နယ်၊ ဖူဖျင်မြို့ ၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီး ဟန်တရုတ်လူမျိုး ဖြစ်သည်။၁၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကွန်မြူနစ်ပါတီသို့ ဝင်ရောက်သည်။၂မာက်စ်သီအိုရီနှင့် အတွေးအခေါ်ယူဝါဒဆိုင်ရာ ပညာရပ် အထူးပြုဘာသာဖြင့် ချင်းဟွာတက္ကသိုလ် ၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့် လူမှုသိပ္ပံကျောင်းမှ ဥပဒေ ဒေါက်တာဘွဲ့ ရရှိခဲ့ကာ ၁၉၆၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၅ ခုနှစ်အထိ ဆန်ရှီးပြည်နယ် ရန်ချွမ်းဒေသရှိ ဝမ်အမ်းရိစုပေါင်း လယ်ယာ၊ လျန့်ကျားဟဲအဖွဲ့၌ ပါတီခွဲ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၉ ခုနှစ်အထိ ဆင်ဟွာတက္ကသိုလ် ဓာတုအင်ဂျင်နီယာဌာနတွင် အခြေခံဇီဝဓာတ်ဖွဲ့စည်းမှု ဖြစ်စဉ်ဆိုင်ရာ ဘာသာရပ် ကျောင်းသားအဖြစ် လေ့လာခဲ့သည်။ ၁၉၇၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၂ ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံတော်ကောင်စီနှင့် ဗဟိုစစ်ကော်မရှင် ဌာနချုပ်များတွင် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၅ ခုနှစ်အထိ ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဟယ်ပေပြည်နယ်  ကျန့်တိန့်မြို့နယ်  ကော်မတီ ဒုတိယအတွင်းရေးမှူးနှင့် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။
၁၉၈၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အထိ ဖူကျန့်ပြည်နယ်  ရှမန်မြို့  အမွိုင်မြို့ ပါတီကော်မတီ အမြဲတမ်းကော်မတီအဖွဲ့ဝင်နှင့် ဒုတိယမြို့တော်ဝန်အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၀ ခုနှစ်အထိ ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဖူကျန့်ပြည်နယ် နင်းသယ်  ခရိုင် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်သမ္မတ ရှီကျင့်ဖျင် ကွန်မြူနစ်ပါတီခေါင်းဆောင် အဖြစ်ဆက်ရှိမယ်။၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတ ရှီကျင့်ဖျင် ဘယ်လို လူမျိုးလဲ။၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှီကျင့်ဖျင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၁၉၅၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ကွန်မြူနစ် စာရေးဆရာများ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှီကျင့်ဖျင်
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်