ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အောက်လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျနိုင်ငံအောက်လွှတ်တော်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အောက်လွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးဩစတြေးလျနိုင်ငံအောက်လွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အောက်လွှတ်တော်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်၄၇ ကြိမ်မြောက် ဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် ပါလီမန်အမျိုးအစားအမျိုးအစားဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် ပါလီမန်၏အောက်လွှတ်တော်
ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
မီလ်တန် ဒစ်ခ်၊လေဘာ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ ကတည်းက
လွှတ်တော်ခေါင်းဆောင်
တိုနီ ဘက်ခ်၊လေဘာ၁ ဇွန် ၂၀၂၂ ကတည်းက
အတိုက်အခံပါတီရေးရာ စီမံခန့်ခွဲသူ
ပေါလ် ဖလတ်ချာ၊လစ်ဘရယ်၅ ဇွန် ၂၀၂၂ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
တမ်းပလိတ်သက်တမ်း
၃ နှစ်ရွေးကောက်ပွဲများ
ကြိုက်နှစ်သက်မှုဦးစားပေး ဆန္ဒမဲပေးစနစ်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ ဖက်ဒရယ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၂လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၅ဆွေးနွေးရာနေရာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်သည်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏လွှတ်တော်နှစ်ရပ်စနစ်ပါလီမန်၏အောက်လွှတ်တော်ဖြစ်ပြီးဆီးနိတ်သည်အထက်လွှတ်တော်ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များကိုဩစတြေးလျဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအခန်း ၁ တွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
အောက်လွှတ်တော်အမတ်များ၏ သက်တမ်းသည် ပထမအကြိမ် လွှတော်အစည်းအဝေး ကျင်းပသည့်နေ့မှစ၍ အများဆုံး ၃ နှစ်ဖြစ်သော်လည်းတစ်ကြိမ်သာလျှင်သက်တမ်းကို ရောက်ရှိခဲ့သည်။ လွှတ်တော်သည် အမြဲတမ်းလိုလို စောစော ဖျက်သိမ်းလေ့ရှိပြီး များသောအားဖြင့် တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် လွှတ်တော်နှစ်ရပ်လုံး ဖျက်သည်။ အောက်လွှတ်တော်အမတ်များအတွက် ရွေးကောက်ပွဲများကို အထက်လွှတ်တော်အမတ်များနှင့် တွဲဖက်ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ အစိုးရနှင့် သက်တမ်းတိုးခြင်းဖြင့်ဝန်ကြီးချုပ်သည် ဤလွှတ်တော်၏ ယုံကြည်မှုကို ရရှိပြီး အာဏာဆက်လက်တည်မြဲစေရန် ထိန်းသိမ်းထားရမည်ဖြစ်သည်။
ဩစတြေးလျနိုင်ငံအောက်လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ အောက်လွှတ်တော်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်