ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့သမိုင်းကမ္ဘာ့အထိမ်းအမှတ်နေ့များနေ့ထူးနေ့မြတ်များကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့ ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်း
၂ကိုးကား
ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုပ်ရှင်ဆိုသော အရာတစ်ခုပေါ်ပေါက်လာစေရန်အောက်ပါအချက်များ လိုအပ်သည်။
လူ သို့မဟုတ် အရာဝတ္တုတစ်စုံတစ်ရာ၏ လှုပ်ရှားပုံကို အစီအစဉ်လိုက် မှတ်တမ်းတင်နိုင်သောစက်ကင်မရာ
အထက်ပါပုံများကို မှတ်သားနိုင်သောပစ္စည်းဖလင်
ထိုဖလင်ကို ပြန်မောင်းပြီး အရုပ်ထင်နိုင်သောစက်ပြစက်
ပြစက်မှ ထွက်ပေါ်လာသော အရုပ်များကို လက်ခံပေးပြီး ပရိသတ်ကို ပြသပေးနိုင်သော ပြကွင်းပိတ်ကား
အဆိုပါ အချက်လေးချက်ဖြင့် ပြည့်စုံအောင် အမေရိကန်၊ ပြင်သစ်၊ဂျာမနီ၊ အင်္ဂလိပ်အစရှိသော နိုင်ငံသားများက ၁၉ ရာစုအတွင်း ပြင်းပြင်းထန်ထန်ကြိုးစားခဲ့ကြသောကြောင့် ရုပ်ရှင် ဆိုသော အရာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့ ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ ကျော်အချိန်ကပြင်သစ်နိုင်ငံ၊ပါရီမြို့၊        တွင် ရုပ်ရှင်ကားတိုလေးများ ပြသခဲ့သည့် အဖြစ်အပျက်ကို ရုပ်ရှင်စတင်ပြသသည့်နေအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းဖြင့် ထိုနေ့သည် ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင် မွေးဖွားလာသည့်နေ့အဖြစ် ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ ထိုရုပ်ရှင်ကို ပြင်သစ်လူမျိုး ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးဖြစ်သောတို့ကစက်ဖြင့်စတင်ပြသခဲ့သည်။  ကိုအစွဲပြုကာဆိုသော စကားလုံး ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။
၁၈၉၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့ကို ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း ရုပ်ရှင်သဖွယ် လှုပ်ရှားမှုအရုပ်များ ပြသနိုင်ခဲ့သည်မှာ ၁၈၉၁ ခုနှစ်ကတည်းကပင်စက်ဖြင့် ပြသနိုင်ခဲ့သည်။ ထိုစက်ကို  ၁၈၉၃ ခုနှစ်တွင်သောမတ် အက်ဒီဆင်တီထွင်ခဲ့သည်။ ထိုစက်သည် တစ်ကြိမ်တွင် လူတစ်ဦးသာကြည့်ရှုနိုင်သည့် ကလေးကစားစရာပစ္စည်းသဖွယ်ဖြစ်နေသောကြောင့် ၁၈၉၃ ခုနှစ်ကို ရုပ်ရှင်နေ့ ဟုတ်မသတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ထိုအတူ ဂျာမနီနိုင်ငံမှ ဂျာမန်လူမျိုးညီအစ်ကိုနှစ်ဦးဖြစ်သောတို့သည်လည်း   တို့ ထက် အချိန်ပိုစောစွာ ၁၈၉၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့ကဂျာမနီနိုင်ငံဘာလင်မြို့တွင် ပြသနိုင်သည်။ ပြစက်အမည်မှာဖြစ်ပြီးမှန်ဘီလူးနှစ်လုံးတပ်ကာ ဖလင်နှစ်လိုင်းဖြင့် ရိုက်ကူးပြသရသောကြောင့် အရုပ်ထင်သည့်အခါ ကြားတွင် လစ်ဟာသွားလေ့ရှိသောကြောင့် သဘာဝလှုပ်ရှားမှုအတိုင်း ဖြစ်မလာ သောကြောင့် ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်ဖခင်အဖြစ် ရောက်ရှိမလာခဲ့ကြပေ။
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင်သမိုင်း သုတေသီအများစုနှင့် ရုပ်ရှင်ပညာသည်အများစုသည် ၁၈၉၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့ကို ရုပ်ရှင်မွေးနေ့အဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြေးမုံသတင်းစာ ၂၈၊၁၂၊၂၀၁၀
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ ရာသီ
မြန်မာ လများတန်ခူး
ကဆုန်
နယုန်
ဝါဆို
ဝါခေါင်
တော်သလင်း
သီတင်းကျွတ်
တန်ဆောင်မုန်း
နတ်တော်
ပြာသို
တပို့တွဲ
တပေါင်း
ရာသီဥတုများနွေ
မိုး
ဆောင်း
ရာသီ ပွဲတော်များသင်္ကြန်
ညောင်ရေသွန်းပွဲ
စာပြန်တော်ပွဲ
သီတင်းကျွတ်ပွဲတော်
တန်ဆောင်တိုင်ပွဲတော်
မသိုးသင်္ကန်းရက်လုပ်ပွဲ
လှေပြိုင်ပွဲ
ထမနဲပွဲ
မြင်းခင်းပွဲ
သဲပုံစေတီပွဲ
ဒေသ ပွဲတော်များတောင်ပြုံး
ရတနာ့ဂူ နတ်ပွဲ
အမေကြီးပွဲ
နေ့ထူးနေ့မြတ်များလွတ်လပ်ရေးနေ့
ပြည်ထောင်စုနေ့
တောင်သူလယ်သမားနေ့
တပ်မတော်နေ့
ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးနေ့
အလုပ်သမားနေ့
ကမ္ဘာ့ကြက်ခြေနီနေ့
ကဆုန်လပြည့် ဗုဒ္ဓနေ့
မဟာသမယ အခါတော်နေ့ပွဲ
ဝါဆိုလပြည့်နေ့
ဓမ္မစကြာ အခါတော်နေ့
သီတင်းကျွတ်လပြည့်နေ့
အဘိဓမ္မာ အခါတော်နေ့
သာမညဖလ အခါတော်နေ့
မေတ္တာအခါတော်နေ့
မြတ်ဗုဒ္ဓပြည်တော်ဝင်အခါတော်နေ့
ကမ္ဘာ့ဆေးလိပ်မသောက်ရေးနေ့
ကမ္ဘာ့ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မူးယစ်ဆေးဝါးတိုက်ဖျက်ရေးနေ့
မြန်မာအမျိုးသမီးများနေ့
အာဇာနည်နေ့
ကမ္ဘာ့သစ်ပင်စိုက်ပျိုးရေးနေ့
ကမ္ဘာ့လူဦးရေနေ့
နိုင်ငံတကာ စာတတ်မြောက်ရေးနေ့
ကမ္ဘာ့ဓာတ်မှန်ပညာနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အိုဇုန်းလွှာထိန်းသိမ်းရေးနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့
စာဆိုတော်နေ့
အမေနေ့
ကမ္ဘာ့ဆရာများနေ့
ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာနေ့
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနေ့
အမျိုးသားနေ့
ကမ္ဘာ့ခုခံအားကျဆင်းမှု ကူးစက်ရောဂါတိုက်ဖျက်ရေးနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မသန်စွမ်းသူများနေ့
အနာကြီးရောဂါ ကင်းဝေးရေးအထိမ်းအမှတ်နေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲနေ့
ကမ္ဘာ့ကလေးများနေ့
ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီနေ့
အာဆီယံနေ့
ရေဒီယိုနေ့
မြန်မာ့ဂီတနေ့
နိုင်ငံတကာလူငယ်များနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အမျိုးသမီးများနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နားလည်သင့်မြတ်မှုနေ့
ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမိုင်း
ကမ္ဘာ့အထိမ်းအမှတ်နေ့များ
နေ့ထူးနေ့မြတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်နေ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ရာသီ                    တမ်းပလိတ်