ဒစ်မီးတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒစ်မီးတာဒစ်မီးတာ    ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မတူညီသော ပုံရှိသည့် ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဂရိနတ်ဘုရားများဒစ်မီးတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒစ်မီးတာ
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒစ်မီးတာစိုက်ပျိုးရေး၊ သီးနှံရိတ်သိမ်းခြင်း၊ မျိုးအောင်ခြင်းနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဥပဒေသဆိုင်ရာ နတ်ဘုရားမ
ရောမအမျိုးသား ပြတိုက်မှ ဒစ်မီးတာ၏ စကျင်ကျောက်ရုပ်တု
အခြား အမည်များဆီတို၊ သီစ်မော့စ်ဖောရော့စ်ဘုံဗိမာန်အိုလံပတ်တောင်သင်္ကေတသီးနှံ့ပေါများခြင်း ဆိတ်ဦးချိုသင်္ကေတ၊ ဂျုံ၊ မီးရှူးမီးတုတ်၊ ပေါင်မုန့်ပွဲတော်များသီစ်မော့စ်ဖောရီးယား ဘာသာရေးပွဲ၊ အီလက်စင်းနီးယာ ပူဇော်ပသမှုပွဲကိုယ်ရေး အချက်အလက်မိဘများခရိုးနပ်စ်ရီးယာမွေးချင်းဟက်စတီးယာ၊ဟဲ့ရာ၊ဟေးဒီးစ်၊ပိုဆိုက်ဒန်ဇုစ်ခိုင်ရန်ကြင်ရာတော်အိုင်ယေးရှန်၊ဇုစ်၊ပိုဆိုက်ဒန်ကလေးပါဆက်ဖန်နီဒိုင်ယာနိုက်ဆပ်စ်၊ ဒဲ့စပီနာ၊ အရိုင်းယန်၊ ပလူးတပ်စ်၊ ဖစ်လာမီးလပ်စ်ညီမျှမှုရောမဆစ်ယာရီးဇ်ဟိန္ဒူဘူမိ ဒေဝဂျပန်အမတဲရာစု၁
ဤဆောင်းပါးတွင်အထူးသီးသန့် အက္ခရာများပါဝင်သည်။သင့်တော်သောပုံဖော်တင်ဆက်သည့် ထောက်ကူစနစ်မရှိပါက သင်သည်မေးခွန်းသင်္ကေတ၊ လေးထောင့်ကွက် သို့ အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့မြင်နေနိုင်သည်။
ဒစ်မီးတာအင်္ဂလိပ်အေသင်ဂရိဒိမီးတီ ဒေါရစ်ဂရိသည် ရှေးခေတ်ဂရိဘာသာတရားနှင့်ဂရိဒဏ္ဍာရီမှ အိုလံပတ်တောင်၏ နတ်ဘုရားမတစ်ပါးဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာမြေ၏ သီးနှံမျိုးအောင်ခြင်း၊ မျိုးစေ့များအပေါ် စောင့်ရှောက်သောသူဖြစ်၍ အထွက်နှုန်း၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော နတ်ဘုရားမဖြစ်သည်။ သူမ၏ ကိုးကွယ်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ပုဒ်များတွင် ဆီတိုဖြစ်၍ အစားအသောက်၊ မျိုးစေ့များပေးသောကြောင့်  မျိုးစေ့တို့၏ အရှင်၂၃ဖြစ်ကာ အခြားတစ်ခုမှာ သီစ်မော့စ်ဖောရော့စ်ဖြစ်ပြီး ယဉ်ကျေးမှုရှိသော စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်သည့် လူမှုအဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်၏ အမှတ်သညာအဖြစ် ဥပဒေ ဆောင်ကျဉ်းလာသူ လည်းဖြစ်သည်။၄
ဒစ်မီးတာကို များသောအားဖြင့် စိုက်ပျိုးရေးရာ အထွက်နှုန်း နတ်အဖြစ် သတ်မှတ်ကြသော်လည်း ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဥပဒေစည်းမျဉ်းများနှင့် ဘဝနှင့် သေခြင်း သံသရာ တို့အပေါ်တွင်လည်း စိုးမိုးသည်ဟု သတ်မှတ်ကြ၏ ။ သူမနှင့် သမီးဖြစ်သူပါဆက်ဖန်နီတို့သည် အိုလံပီယာနတ်ဘုရားများ ကိုးကွယ်ခြင်းထက် ပို၍စောသည့် ဘာသာရေး ရိုးရာဓလေ့ဖြစ်သော အီလက်စင်းနီးယာ ပူဇော်ပသမှုများ၏ အဓိကပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်သည်။ ယင်းဓလေ့သည်မိုက်ဆီးနီးယန် ခေတ်ဘီစီ ၁၄၀၀၁၂၀၀ မှ စတင်ခြေရှိနိုင်သည်။၅ဒစ်မီတားကို ပုံမှန်အားဖြင့်အနာတိုလီယားဒေသ၏ နတ်ဘုရားမ ဆစ်ဘစ်လီ ဟု ယူဆကြသကဲ့သို့ ရောမနတ်ဘုရားမ ဆစ်ယာရီးဇ် အဖြစ်လည်း ဖော်ပြကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒစ်မီးတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂရိနတ်ဘုရားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မတူညီသော ပုံရှိသည့် ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၇၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒစ်မီးတာ
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်