ဝီကီပီးဒီးယားရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်းပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား ကိုးကားခြင်း စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုဝီကီပီးဒီးယားရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၃ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
နှင့်  ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ ကိုးကားလိုအပ်ခြင်း အချက်အလက်စာမျက်နှာ အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားပါ။ သင့်အနေနဲ့ ကိုးကားချက်တစ်ခုကိုတည်းဖြတ်အကွက်၏ ထိပ်ဆုံးရှိကိုးကား ကို နှိပ်၍ ထည့်သွင်းနိုင်ပါသည်။အသုံးပြု၍ကိုးကားစာတွဲများအသုံးပြုပြီးလည်း ကိုးကားများကို ထည့်သွင်းနိုင်ပါသည်။ ရင်းမြစ်များအား ကိုးကားပြုခြင်း အသေးစိတ်နည်းလမ်းများကို အောက်တွင် ဆက်လက်ဖော်ပြထားပါသည်။
အခုမှ အသစ်ရောက်လာတာလား။ကြိုဆိုပါတယ်။အကူအညီလူသစ်များအတွက် ကိုးကားခြင်းမှာ ဒီစာမျက်နှာကို ရှင်းရှင်းနဲ့တိုတိုရေးထားတာ ရှိပါတယ်။
အကိုးအကားသို့မဟုတ်ကိုးကားဆိုသည်မှာ အချက်အလက်များ၏ရင်းမြစ်တစ်ခုဖြစ်ကာ နမူနာအားဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
၊   ။။   ။။။
ဝီကီပီးဒီးယား၏စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုမူဝါဒအရဆောင်းပါးများအတွင်းရှိမေးခွန်းထုတ်ခံထားရသော သို့မဟုတ် မေးခွန်းထုတ်ခံရနိုင်သောမည်သည့် အကြောင်းအရာမဆိုနှင့် အားလုံးသော စာကိုးများအတွက်ကိုးကားချက်များထည့်သွင်းရန် လိုအပ်သည်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းရှိ ကိုးကားတစ်ခုတွင် နှစ်ပိုင်းပါဝင်သည်။ ပထမတစ်ပိုင်းမှာ ဖော်ပြချက်စာသားအား အခြေတည်ထားသည့်၊ သို့မဟုတ် ရယူထားသည့်၊ ပြင်ပရင်းမြစ်တစ်ခုအားအနေဖြင့် မှတ်သားထားသည်။   တွင်အောက်ခြေမှတ်စုအတွက် နံပါတ်ဖြင့် မှတ်သားထားခြင်း၊ သို့မဟုတ်ကိုးကားအတိုဟု ခေါ်သည်။ ဒုတိယ ကိုးကားအပိုင်းမှာ ကိုးကားနှင့်ပတ်သက်သော အချက်အလက်အပြည့်အစုံကို ဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်ကာ ဆောင်းပါးဖတ်ရှုသူများအနေဖြင့် ရင်းမြစ်ကို ရှာဖွေနိုင်ကာ အတည်ပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ဤစာမျက်နှာတွင် အဆိုပါ ကိုးကားများအား မည်သို့မည်ပုံ ထားရှိ အသုံးပြုရမည်နှင့် ပတ်သက်၍ လမ်းညွှန်ရှင်းလင်းပြသသွားမည် ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးတစ်ခုခြင်းစီသည် ကိုးကားနည်းလမ်းတစ်ခု သို့မဟုတ် ဆီလျော်သော ကိုးကားကို အသုံးပြုရမည် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင် ကိုးကားများ ပါဝင်ပြီး ဖြစ်ပါက အဆိုပါကိုးကားနည်းလမ်းအား အသုံးပြုခြင်းဖြင့် တပြေးညီဖြစ်စေမည်ဖြစ်ပြီး ပြောင်းလဲမှုများ ပြုလုပ်လိုပါက ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အများဆန္ဒရယူနိုင်သည်။ သင့်အနေဖြင့် ကိုးကားအား နည်းလမ်းတကျ ရေးသားနိုင်ရန် ကြိုးစာခြင်းထက် ရင်းမြစ်အား အတည်ပြုနိုင်ရန် အချက်အလက်များ အလုံအလောက်ပေးခြင်းကို ပိုမိုကြိုးစားသင့်သည်။ လိုအပ်ပါက ပုံစံချခြင်းကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် အခြားသူများက ဆောင်ရွက်ပေးပါလိမ့်မည်။ ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအတွင်း ကိုးကားများ ထည့်သွင်းပုံ အတိုချုပ်အတွက်အကူအညီလူသစ်များအတွက် ကိုးကားခြင်းနှင့် တွင် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
။။
။။
။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား ကိုးကားခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား ကိုးကားခြင်း စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၉၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်