ဆေးဝါးဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆေးဝါးဗေဒဆေးဝါးဗေဒရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးဆေးဝါးဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးများ ဆေးဝါးများ
အသုံးများ ဆေးဝါးများ၁၁အတိုကောက်စာလုံးများ
ဆေးဝါးဗေဒ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဆေးဝါးဗေဒ
ဤစာမျက်နှာတွင် ရေးသားထားသော ဆေးဝါးများအကြောင်းသည် သူနာပြု၊ ဆေးမှူး၊ ဆေးခန်းလက်ထောက်၊ လူထုကျန်းမာရေးလုပ်သားများ အတွက်နှင့် ဆရာဝန်မှ ဆေးညွှန်းလိုက်သဖြင့် သုံးစွဲရသူများ ဆေးအကြောင်း သိရှိစေရန် ရည်ရွယ်ပါသည်။ ဆေးဝါးသုတေသနများ စဉ်ဆက်မပြတ် လုပ်ဆောင်နေရာ ပိုမိုသိရှိလာသည်များအား ပြင်ဆင်နုတ်ပယ်ဖြည့်စွက်မှု ပြုလုပ်နေပါမည်။
အသုံးများ ဆေးဝါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်စာလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တနေ့ ၁ ကြိမ် သောက်ရန်
တနေ့ ၂ ကြိမ် သောက်ရန်
တနေ့ ၃ ကြိမ် သောက်ရန်
တနေ့ ၄ ကြိမ် သောက်ရန်
ညအိပ်ရာဝင်ချိန်တွင် သောက်ရန်
အစာနှင့်တွဲဖက် သောက်ရန်
နက်ဖြန်မနက် သောက်ရန်
ချက်ချင်း သောက်ရန်
ဆေးအမျိုးအစားများ
ဘီတာဘလော့ကား အုပ်စုဝင်ဆေး၊ သွေးတိုး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ၊စတီရွိုက် မပါသည့် အနာအကိုက်အဖျားအရောင် ကျဆေးအုပ်စု၊ ရူမက်တစ်ခေါ် လေးဘက်နာရောဂါ၊ သွေးခဲပြီး သွေးကြော ပိတ်ခြင်း၊ပိုးများစွာကို နိုင်သည့် ပဋိဇီဝဆေး၊ နူမိုးနီးယားရေယုံဆေး၊                                    မွေးလမ်းရေယုံ၊      ရေယုံကြောင့် မျက်ကြည်လွှာရောင်ခြင်း၊  မပေးရ၊          အက်ဖ်သပ်စ်အာလ်ဆာ၊             မွေးလမ်းရေယုံ၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့၊ အန်၊ ဝမ်းချုပ်ဝက်ခြံ၊ အရေပြားအဆီပြန်ခြင်း လိမ်းဆေးဆေးဝါရည်။ အနာထဲ ထည့်ဆေး။ အဝတ်အစားတွေကို ဝါစေတယ်။ မျက်စိထဲ မဝင်စေရ။လူကြီးများအတွက် အသဲရောင်အသားဝါဘီ ရောဂါအတွက်ဆေးသွေးတိုး၊              ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  နှာခေါင်းပိတ်ခြင်း၊ အားယုတ်ခြင်း၊ ဝမ်းပျက်ခြင်း၊ စိတ်ဓာတ်ကျ၊ ခေါင်းကိုက်၊  ဆီးသွားစေသည့်ဆေးနှင့် ရောထားသော သွေးတိုးကျဆေးအနာဖလက်တစ်ရှော့ခ် အတွက် အသက်ကယ်ထိုးဆေး၊ အလာဂျီရခြင်း၊ ပန်းနာ၊ ရုတ်တရက် နှလုံးခုန်ရပ်ခြင်း၊ မျက်စိ ရေတိမ်ဖြစ်ခြင်း၊ လေပြွန်ကျဉ်းခြင်း၊ ထုံဆေးပေးစဉ် သွေးထွက် နည်းစေရန်ရောထိုးနိုင်သည်၊                 ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အန်၊ မူးဝေ၊ ချွေးထွက်၊ အစာအိမ်မကောင်း၊ ဂနာမငြိမ်၊ ရင်တုံ၄ မျိုးတွဲ တီဘီဆေးသန်ချဆေးဆင်ခြေထောက်ရောဂါဂိုင်ယာဒီးယားပိုးဝင်၍ ဝမ်းပျက်ခြင်းချိတ်သန်ကောင်အာရုံကြောစနစ်ထဲရောက်သည့် သန်ကောင်စအိုယားစေသည့် ပင်အပ်ပုံ သန်ကောင်သန်လုံးကောင်အရေပြားကတဆင့်ဝင်သည့် သန်ကောင်တိပ်ပြားပုံ သန်ကောင်ကျာပွတ်နှင့်တူသော ဝမ်းပျက် စေသည့် သန်ကောင်ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဆံပင်ကြွတ်၊ အစာအိမ်အောင့်၊ ကိုယ်ဝန်ရှိနေစဉ် မပေးသင့်နှာခေါင်းပိတ်ခြင်းအတွက် ထည့်ဆေးပိုတက်စီယံမလျှော့နည်းစေသည့် ဆီးသွား စေသည့်ဆေး၊ သွေးတိုး၊ နှလုံးရောဂါအတွက်သုံးသည်။အင်တီဟစ်တမင်း အုပ်စုဝင်ဆေး၊ အအေးမိခြင်း၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ နှာစေးချောင်းဆိုး၊           ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ အာခေါင်ခြောက်၊ အိပ်ချင်၊ အစာအိမ်အောင့်ဗီတာမင်ဒီ၊ အရိုးကြီးထွားစေရန်သွေးအားကောင်းရန်နှင့် ဗီတာမင်များအလာဂျီရခြင်း၊ ယားယံခြင်း၊ တနေ့ ၁ ပြားဂေါက်၊ အဆစ်နာ။ဆီးချိုစားဆေးဇင့်သွတ်ဓာတ် ပါသော သွေးအားကောင်းစေရန်ဆေးစိတ်ပူပန်ခြင်း၊  သက်သာစေရန်ဆေး၊           တနေ့လျင်   ထက်ပိုမပေးရ၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  စိတ်ထိုင်းမှိုင်း၊ သွေးဖိအားကျ၊ ဝမ်းပျက်၊ မှတ်ဉာဏ်လျှော့နှလုံးသွေးကြောပိတ်ခြင်း၊ နှလုံးရောဂါ   ရခြင်းလေနာရောဂါအတွက်ဆေးအအေးမိခြင်း၊ အလာဂျီ၊တဝက်တပျက် တည်ဆောက်ထားသည့် ပဋိဇီဝဆေး၊ နှလုံးအတွင်းသားဦးနှောက်မြှေးသည်းခြေအိတ်မွေးလမ်းအရိုးအဆစ်သွေးထဲ ပိုးဝင်ခြင်း၊ မီးလောင်နာ၊                         ပြင်းထံသော ပိုးဝင်ခြင်းများ၊           မွေးစကလေးပိုးဝင်ခြင်း၊         ကျောက်ကပ်အလုပ် မလုပ်တော့ခြင်း၊          နှလုံးအလုပ် မလုပ်တော့ခြင်း၊ ဝမ်းတွင်းမြှေးအသက်ရှူလမ်းဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊    သွေးပြန်ကြောရောင်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့ခြင်း၊ အန်ခြင်း၊ ကျောက်ကပ် ထိခိုက်၊ ခေါင်းကိုက်၊ နားထိခိုက်၊ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊အသက်ရှူလမ်းကျဉ်းခြင်း၊ ပန်းနာ၊ ထိုးဆေးစားဆေး၊           ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ခေါင်းကိုက်၊ ဗိုက်အောင့်၊ အအိပ်ပျက်စိတ်ကျရောဂါ၊ နာတာရှည်နာကျင်ခြင်း၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်း အမျိုးမျိုး၊                  ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အိပ်ချင်၊ ဝမ်းချုပ်၊ သွေးဖိအားကျ၊ အာခေါင်ခြောက်၊ အလေးချိန်တက်၊ မျက်စိကြည့်မကောင်းသွေးတိုး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း၊ငှက်ဖျားရောဂါဆေး၊ အခြားဆေးများနှင့် တွဲပေးရသည်။မှိုအတွက်ဆေး၊ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှို ရောဂါဆေး၊ပနယ်စလင်အုပ်စုဝင် ပဋိဇီဝဆေး၊  နှင့် သတ္တိတူသော်လည်း   တို့သည်   တို့အား ပိုမိုထိရောက်သည်။      ဖြစ်လျှင်  ပေးပါ။  စားဆေးအဖြစ် သိပ်မဆိုးသော ပိုးဝင်ခြင်းများ           လူစုလူဝေးမှရသော နူမိုးနီးယား       ၃ ရက်။ ရောဂါလက္ခဏာ ပျောက်သွားစေကာမူ ဆေးပါတ်လည်အောင် ပေးရမည်။ အစာနှင့်နီးသည်ဖြစ်စေ ဝေးသည်ဖြစ်စေ ပေးနိုင်သည်။အစာလမ်း အူ ရောင်ခြင်း၊ လူကြီး                ကလေးဆိုင်းနပ်စ်၊ အာသီးလည်ပင်းလေပြွန်အသံပြွန်ဆီးလမ်းအရေပြားသဲခြေလမ်းနှလုံးသားရောင်ခြင်း၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ နားကိုက်ခြင်း၊ လည်ချောင်းနာခြင်း၊နူမိုးနီးယား၊ ဒေါင့်သန်းရောဂါ၊အကိုက်အခဲပျောက် ဆေးများကြောင့်ဖြစ်သော အစာအိမ်လေနာ၊ဂနိုရီးယား      တွဲပေးသည်။သွားပိုးဝင်၍ ပြည်တည်ခြင်း၊ သွားမနုတ်မီ ၁ နာရီပြင်းထံသော အသက်ရှူလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊နားအလည်ပိုင်း အင်ဖက်ရှင်၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ ဆီးလမ်းကျောက်ကပ်နှလုံးသားအာသီးလေပြွန်သည်းခြေလမ်း ရောင်ခြင်း၊ သွေးထဲ ပိုးရောက်ခြင်း၊ အရေပြားအနာမင်နင်ဂျိုက်တစ် ဦးနှောက်မြှေးရောင်ကျောက်ကပ်ပြွန် ရောင်ခြင်းဝမ်းတွင်မြှေးရောင်ခြင်းခွဲစိတ်ပြီးဖြစ်သော သဲခြေအိတ် ရောင်ခြင်းနှင့်တွဲပေးပါ၊ဂနိုးရီးယားအသက်ရှူလမ်း အောက်ပိုင်းရောင်ခြင်းအရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ မွေးလမ်းရောင်ခြင်း၊ ကျောက်ကပ်ပြွန်ရောင်ခြင်းတိုက်ဖွိုက်ကိုယ်ဝန်တားဆေးတို့နှင့် တွဲဖက် မပေးသင့်။ဆိုးကျိုးများ၊ ဝမ်းပျက်၊ ခေါင်းမူး၊ ရင်ဘတ်ပူ၊ အိပ်မရ၊ ပျို့၊ ယား၊ အန်၊ ဗိုက်နာ၊ အနီရောင်အင်ပြင်ထွက်။ အသက်ရှူခက်ခြင်း၊ မျက်နှာနှုပ်ခမ်းလျှာလည်ပင်းရောင်၊ ကိုယ်ပူ၊ ချမ်းတုံ၊ မူးဝေ၊ ယားယံ၊ အိပ်မပျော်၊ စိတ်မကြည်၊ ဗိုက်အောင့်၊ သွေးယို၊ ဆီးနည်း၊ တက်ခြင်း၊ မွေးလမ်း အဖြူဆင်းခြင်း၊ မှက်ခရု၊အနာအကိုက်အဖျားသက်သောဆေး၊          ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ရှော့ခ်၊ အရေပြားနီ၊ သွေးဖိအားကျ၊ ဆီးနီ
နှလုံးခုန်မမှန်ခြင်း၊ သွေးတိုး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း၍ ရင်ဘတ်နာခြင်း၊
လေနာရောဂါ ဆေးများ၊ အစာအိမ် အက်စစ်ဓာတ်ပျယ်ဆေးများ၊
အအန်ပျောက်ဆေးများ  အအန်ပျောက်ဆေးများ
အင်တီဟစ်တမင်း ခေါ်အာလာဂျီဖြစ်ခြင်းအတွက် အသုံးများသည့်ဆေးများ၊
စိတ်ငြိမ်ဆေး၊ အလွန်အန်ခြင်း၊ ကြို့ထိုးခြင်းတို့အတွက်ဆေးများ၊ အန်ခြင်းအားသက်သာစေသည်သာမက   ကို  ထိုးပါက မိုင်ဂရင်း အမူးအကိုက် ရောဂါကိုတားဆီးနိုင်သည်။ ပါးစပ်ကသာမက စအိုကလည်း ပေးနိုင်သည်။
အစာအိမ်ထဲကအစာကို မြန်မြန်အောက်သို့ ပို့ပေးသည့်အတွက် အစာတင်းနေ၍ အန်ချင်သည်ကို သက်သာစေသည်။ စားဆေး၊ ထိုးဆေး၊ စအိုက ပေးနိုင်သည်။
တို့အစား  ကိုပေးနိုင်သည်။ ထိရောက်မှုတူပြီး မကောင်းကျိုးနဲသည်။
အစာစားပြီး အန်ချင်သည့်ရောဂါအတွက် ပေးသည်။ အချို့က မိခင်နို့ထွက်များစေရန် သုံးသော်လည်း မသုံးရန်အကြံပြုထားသည်။
စားဆေး၊ ကပ်ဆေး၊ ထိုးဆေး၊ ကင်ဆာအတွက်ပေးရသည့် ဆေးများကြောင့်အန်ချင်စိတ်ကို သက်သာစေသည်။
စတီရွိုက်ဆေး၊ ရောင်ခြင်းနီမြန်းခြင်း၊ အလာဂျီဖြစ်ခြင်း၊ ပန်းနာ၊ ကင်ဆာတို့အတွက် သုံးသည့်ဆေး။
အသက်ရှူလမ်းမှထွက်သည့် စစ်ထုတ်ရည်အား တားဆီးသည့်ထိုးဆေး၊ မေ့ဆေးပေး၍ ခွဲစိတ်အပြီးပန်ခြင်းကို ကာကွယ်ရန်ပေးသည်။ ခွဲစိတ်ခြင်းမပြုမီပေးရသည်။
ကင်ဆာအတွက်ပေးသည့်ဆေးကြောင့်အန်ခြင်း၊ တနေ့ ၂၃ကြိမ်၊ အစာနှင့်နီးသည်ဖြစ်စေ ဝေးသည်ဖြစ်စေ ပေးနိုင်သည်။
ကင်ဆာအတွက်ပေးသည့်ဆေးကြောင့် အန်ခြင်းအတွက် ၁ နာရီကြိုပေးရသည်။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ်အန်ခြင်း။   နှင့်   တို့သည် ဗီတာမင် ဘီ၆ ပါသည့်ဆေးများဖြစ်ပြီး၊    ကို လက်ကောက်ဝတ်မှာ ပတ်ထားနိုင်သည်။      နှင့်      နှင့်    တို့မှာလည်း ခေတ်သုံးဆေးများ ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ် အလွန်အကြွံအန်ခြင်း။     တို့ကို ပေးနိုင်သည်။  ဗီတာမင် ဘီ ၆၊    နှင့်     ရောပေးသင့်သည်။    ကို ၄ နာရီခြား၎င်း၊    ကို စအိုမှ ၁၂ နာရီခြား ပေးနိုင်သည်။    တို့ကိုလည်း ပေးနိုင်သည်။     စားဆေး      ကို နောက်ဆုံးအဖြစ် ပေးနိုင်သည်။ ချင်း           သည်လည်း ကောင်းသည်။
ခွဲစိတ်ကုရာတွင် မေ့ဆေးကြောင့် ပျို့အန်ခြင်း၊    နှင့်    ရောထားသည့် ဆေးသည်  ကောင်းသည်။        တို့ကို ကာကွယ်ရန်ပေးသည်။
ခရီးသွားစဉ် ပျို့အန်ခြင်း၊     တို့ကိုပေးနိုင်သည်။  အသုံးအများဆုံးဆေးကို အသက် ၂ နှစ် အထက်ပေးနိုင်သည်။ ကိုယ်တိုင်ကားမောင်သူအား မပေးရ။ အရက်နှင့်မတွဲရ။ အခြားအိပ်ချင်စေသည့်ဆေးများ အအေးမိ သက်သာဆေး၊ ဘိန်းပါသည့်ဆေး၊ အိပ်ဆေး၊ စိတ်ငြိမ်ဆေး၊ အတက်သက်သာဆေး၊ များနှင့် တွဲမပေးသင့်ပါ။ ခရီးမထွက်မီ နာရီဝက်၊ ၁ နာရီကြိုတင် သောက်ရမည်။ အချို့ဆေးက ၄ နာရီခံပြီး အချို့က ၂၄ နာရီခံသည်။ ဆေးကို ရေတဖန်ခွက် အပြည့်ဖြင့် သောက်ပါ။ နားကြောင့်ဖြစ်ရသည့် ခေါင်းမူးရောဂါ အတွက် ဆေးကို တနေ့လျင် ၄၆ ကြိမ် သောက်ရသည်။
လိပ်ခေါင်းရောဂါ ထည့်ဆေးများ။
ဆီးသွားစေသည့် သွေးတိုးကျဆေး၊ ကိုယ်ရောင်ခြင်းအတွက်ဆေး၊
ငှက်ဖျားအပြင်းစားအတွက် အာတီမစ်စင်နင် ပါသည့် ဆေးအတွဲများ၊
ဗီတာမင် စီနည်းသည့် စကာဗေရောဂါအတွက်ဆေး၊
အနာအကိုက်အဖျားအရောင်၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ အရိုးတီဘီ၊ ဂေါက်၊             သွေးခဲသဖြင့် သွေးကြောပိတ်ခြင်းအတွက်               ရက်တို ရူမက်တစ်အဖျား၊     နှလုံးရောဂါ   ရခြင်း၊
ဘီတာဘလော့ကား အုပ်စု၊ သွေးတိုး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ၊
ဘီတာဘလော့ကား အုပ်စု၊ သွေးတိုး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ၊ ရုတ်တရက် နှလုံးရောဂါ ထခြင်း၊                                      နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ၊ သွေးကြောပိတ်ခြင်း၊ သွေးခုန်နှုန်းမမှန်ခြင်း၊    သွေးတိုးကျဆေး၊      နှလုံးရောဂါ   ရခြင်း၊
ငှက်ဖျားကုသရန်ကာကွယ်ရန်ဆေး၊  နှင့်တွဲပေးရသည်။          ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပါးစပ်အနာဖြစ်၊ အရေပြားနီ၊ ဆံပင်ကြွတ်။
လေနာ၊ မျက်စိထဲခပ်ပါက သူငယ်အိမ် ကျယ်စေသည်၊ နှလုံးခုန်နှေးသည်ကို ကုနိုင်သည်၊ ပိုးသတ်ဆေး အဆိပ်သင့်ခြင်းအတွက် ထိုးပေးနိုင်သည်၊ ချွဲထွက်နည်းစေရန် မေ့ဆေးမပေးမီ ထိုးပေးရသည်။ နှလုံးသွေးကြောပိတ်ခြင်း၊ နှလုံးရောဂါ   ရခြင်း၊                အာခေါင်ခြောက်စေသည်။
ရက်တိုနားယောင်ခြင်း၊
အင်တီဟစ်တမင်း အုပ်စုဝင်ဆေး၊ အအေးမိခြင်း၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ နှာစေးချောင်းဆိုး၊ ပျားအင်းဆက်ကိုက်၊ အလာဂျီ၊ အရေပြားယားခြင်း၊ ကားမူးခြင်း၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အိပ်ချင်း၊ မူး၊ ဗိုက်နာ၊
အင်တီဟစ်တမင်း အုပ်စုဝင် အအန် အယား ပျောက်ဆေး၊         အင်းဆက်ကိုက်ခြင်း၊ ခရီးသွားစဉ် ခေါင်းမူး၊
မက်ခရိုလိုက်အုပ်စု ပဋိဇီဝဆေး၊ အစာမစားမီ ၁ နာရီ၊ စားပြီး ၂ နာရီ ပေးပါ၊              နာပြည်ယို၊ အာသီးရောင်၊ လေပြွန်ရောင်၊ နူမိုးနီးယား၊ ဆိုင်းနပ်စ် ရောဂါ။  ရောဂါတွေအတွက်လည်း ပေးနိုင်တယ်။ ဒါပေမဲ့ ဂနိုမဟုတ်တာကို ပိုသုံးတယ်။
နာတာရှည် လေပြွန်ရောင်၊ လိုင်မ် ရောဂါ၊ လိင်မှတဆင့် ကူးစက်ရောဂါများ၊ နှလုံးအတွင်းသား အရိုးအဆစ် အစာခြေလမ်း ရောင်ခြင်း၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ နှလုံးအလုပ်မနိုင်ခြင်း၊ သာမန်တိုက်ဖွိုက်၊ သားအိမ်အဝရောင်ခြင်း၊ အသက်ရှူလမ်း အောက်ပိုင်းအထက်ပိုင်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ အရေပြားပိုးဝင်ခြင်း၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊
ဆီးလမ်းပိုး၊ ရှန်ကာရွိုက်၊
ဂိုနိုးရီးယားကြောင့် မျက်စိနာခြင်း၊
ကလာမိုင်ဒီးယားကြောင့် ဆီးပြွန်အဝသားအိမ်အဝရောင်ခြင်း၊ ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ နူမိုးနီးယား၊ အာသီးလည်ချောင်းနာ၊
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အရေပြားနီ၊ အစာအိမ်အောင့်၊ ဝမ်းပျက်၊ ခေါင်းကိုက်၊ မူး၊ လေတက်၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်နို့တိုက်မိခင်များအား သတိဖြင့်ပေးပါ၊
ပိုးသေးစေသည့်လိမ်းဆေး၊
ကာကွယ်ဆေး၊
ပန်းနာနှင့် အသက်ရှူလမ်းပိတ်ရောဂါ ရှူဆေး၊
ဗီတာမင်ဘီအုပ်စုဆေး၊
အင်တီဟစ်တမင်း အုပ်စုဝင်ဆေး၊ အအေးမိခြင်း၊ အလာဂျီ၊ တနေ့ အများဆုံး   ပေးပါ၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ အာခေါင်ခြောက်၊ အိပ်ချင်၊ အစာအိမ်အောင့်၊
ဂေါက်ရောဂါအတွက်ဆေး၊
သွေးတိုးအတွက် ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊
ဝက်ခြံအတွက်ဆေး၊
ဗက်တီရီးယားအတွက် ဘီတာလက်တင် အုပ်စုဝင်ပနယ်စလင် ပဋိဇီဝဆေး၊
ရူမက်တစ်ရောဂါ၊ အာသီးရောင်၊ လည်ချောင်းနာ၊
အာရုံကြော ဆစ်ဖလစ်၊
ရက်တို ရူမက်တစ်ရောဂါ ကာကွယ်ရန်၊ ဆစ်ဖလစ် ပဌမအဆင့်၊ ဒုတိယအဆင့် အရေပြား၊ ဦးနှောက်မြှေး၊၊ တတိယအဆင့် အရေပြား၊ မျက်စိ၊ အရိုး၊ အစာလမ်း၊ အသက်ရှူလမ်း၊ နှလုံး၊။
ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှိုရောဂါလိမ်းဆေး၊
ဝက်ခြံအတွက်ဆေး၊ အရေပြားခြောက်ခြင်းအတွက် လိမ်းဆေး၊
ဝဲပျောက်လိမ်းဆေး၊
ဗက်တီရီးယားအတွက် ဘီတာလက်တင် အုပ်စုဝင် ပနယ်စလင် ထိုးဆေး၊
သွေးတိုးဆေး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါဆေး၊
ဘီတာဘလော့ကား   ကိုတားဆီးမှုလုပ်သည့်ဆေး။ နှလုံးတင်းအားလျှော့စေသည်။ နှလုံးခုန်နှုန်းလျှော့သည်။ သွေးကြောများ၏ ကြုံ့နိုင်စွမ်းနည်းစေသည်။ နှလုံးက အောက်စီဂျင် လိုအပ်မှုအား လျှော့ချပေးသည်။ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ၊ နှလုံးခုံနှုန်းမမှန်သည့်ရောဂါ၊ သွေးတိုး။ မိုင်ဂရင်း ခေါင်းကိုက်ခေါင်းမူးရောဂါ၊   အကြောက်ရောဂါ။
အိုင်အိုဒင်း ပါတဲ့ဆေး။ အရေပြားမှာ ပိုးဝင်တာ၊ အနာပေါက်တာ၊ ဒဏ်ရာရတာ၊ မီးလောင်နာ၊ ခွဲစိတ်ပြီးအနာ၊ အနာထဲကိုပါ ထည့်ပေးနိုင်တယ်။
အရေပြားအနာ နာတာရှည်ဖြစ်ခြင်း၊ နှင်းကူနာ၊  ကော်တီဇုံး ပါတဲ့ဆေး။ နာတာရှည် ပျောက်နိုင်ခဲတဲ့ နှင်းကူနာ  လို အနာတွေ အတွက်ဆေး။ ရိုးရိုး အနာဒဏ်ရာတွေကို မထည့်ရပါ။
ပနယ်စလင် စားဆေး၊ ပြည်တည်နာ၊ နူမိုးနီးယား၊ အရေပြားနာ၊ အသက်ရှူလမ်းအာသီးရောင်၊ လည်ချောင်းနာ၊ နားပြည်ယို၊ ဆုံဆို ့နာ၊ လေးဘက်နာ၊ ဂနိုရီးယား၊ အရိုးအဆစ်ရောင်၊
အလာဂျီကြောင့် အရေပြားရောင်ခြင်း၊ နှင်းကူနာ၊ ယားခြင်း၊
ဗက်တီရီးယားအတွက် ဘီတာလက်တင်အုပ်စုဝင်ဆေး၊
အသက်ရှူဆီးလမ်းပိုး၊ နူမိုးနီးယား၊ မျက်ခမ်းစပ်၊ ကာလဝမ်း၊
ဝမ်းနုပ်ဆေး၊
အူသိမ်အစပိုင်းဖြစ်သည့်လေနာ၊
ဗီတာမင် ဘီအုပ်စု၊
ပိုးသန့်ဆေး၊ မွေးလမ်းကြောင်းတွင်  ပိုးဝင်ခြင်းကို သန့်ပေးနိုင်သည်။
စတီရွိုက်မပါသည့် အနာအကိုက်အဖျားအရောင်ကျဆေး၊
ခါးထဲထိုးရသည့် ထုံဆေး၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အာရုံကြောစနစ် ထိခိုက်နိုင်၊ သွေးဖိအားကျစေနိုင်၊ ဝမ်းပျက်စေနိုင်၊
မီးလောင်နာ၊ အနာဒဏ်ရာ၊ ပွန်းပဲ့တာတွေအတွက် သုံးနိုင်တယ်။
အစာအိမ်အူသားအိမ်ဆီးလမ်းကြောင်းသည်းခြေလမ်းတို့နာခြင်း၊ ရာသီဆင်းချိန် နာခြင်း၊ အိပ်ရာထဲဆီးသွားခြင်း၊       ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  မျက်စိအမြင် ထိခိုက်နိုင်၊ အာခေါင်ခြောက်၊ ဆီးအိမ်တင်း၊
စတီရွိုက်မပါသည့် အနာအကိုက်အဖျားအရောင်ကျဆေး အုပ်စု၊
ကျားမ ဆီးပြွန်ရောင်ခြင်း၊ မွေးလမ်းကြောင်းသားအိမ်ရောင်ခြင်း၊
ယားခြင်း၊ နာခြင်း၊ အကောင်ကိုက်ခံရခြင်း၊ နေလောင်ခြင်း၊ အရေပြား ကြမ်းနေခြင်းတို့အတွက်လိမ်းဆေး၊
ကယ်လ်စီယမ်နည်းခြင်း၊ ဗီတာမင်  နည်းခြင်း၊ သွားအရိုး ကြီးထွား သန်မာစေရန်ဆေး၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  မူး၊ အားယုတ်၊ ဝမ်းပျက်၊ ပျို့အန်၊ ဝမ်းပျက်၊
အက်စစ်ဓာတ်ပျယ်ဆေး၊ ကယ်လ်စီယမ်နည်းခြင်း၊
ကယ်လ်စီယမ်နည်းခြင်း၊ သွားအရိုး ကြီးထွားသန်မာစေရန်ဆေး၊ သွေးခဲစေရန်ကူသည်၊  ခေါ် အရိုးပါးသည့်ရောဂါကာကွယ်ရန်၊
ကယ်လ်စီယမ်နည်းခြင်း၊ သွားအရိုး ကြီးထွား သန်မာစေရန်၊
ယားခြင်း၊ နာခြင်း၊ အကောင်ကိုက်ခံရခြင်း၊ အရေပြားကြမ်း၊ နေလောင်ခြင်း၊
ရက်တို နားကိုက်၊ အတက်ရောဂါဝက်ရူးပြန် ရောဂါ၊          ကြောက်စိတ်အတွက်ဆေး၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အစာအိမ်အောင့်၊ အာခေါင်ခြောက်၊ မူးဝေ၊ အရေပြားနီ၊ ဆံပင်ကြွတ်၊ ခေါင်းကိုက်၊ ကိုယ်ပူ၊
ကာဘာပင်နင် အုပ်စု၊ တစ်ရှူးများ သေ၍ပုတ်ခြင်း၊ ပိုးဝင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယားအဆုပ်ခဲခြင်း၊ ဝမ်းဗိုက်နှင့် ဆီးလမ်းကြောင်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ အုပ်စုခွဲ ၂ မျိုးရှိသည်။
လည်ပင်းကြီးဟော်မုန်းများသည့်ရောဂါအတွက်ဆေး
အရေပြားအနာ၊ နူမိုးနီးယား၊ မွေးလမ်းအသက်ရှူလမ်းဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊    နားကိုက်ခြင်း၊ ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ အာသီးရောင်ခြင်း၊ လည်ချောင်းနာခြင်း၊
အာသီးအာခေါင်ရောင်၊ အရေပြားနာ၊ နှလုံးခုန်မမှန်ခြင်း၊ ဆီးလမ်း အသက်ရှူလမ်းရောင်၊  ပိုးသတ်ဆေး အဆိပ်သင့်ခြင်း၊       ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အရေပြားနီ၊ အစာအိမ်အောင့်၊ မူးဝေ၊ အာခေါင်ခြောက်၊
အသက်ရှူလမ်းမွေးလမ်းဆီးလမ်းရောင်၊ လိင်မှတဆင့် ကူးစက် ရောဂါ၊ အရိုးအဆစ်ရောင်၊                      ဆီးအိမ်ရောင်ခြင်း
အာခေါင်အသက်ရှူလမ်း ရောင်ခြင်း၊ အရေပြားအနာ၊ ခွဲစိတ်လူနာများ၊ အရိုးအဆစ်သဲခြေလမ်းသွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊
အသက်ရှူလမ်းယောက်ျားဆီးကြိတ်၊ သွေးထဲပိုး ဝင်ခြင်း၊ သဲခြေလမ်းမွေးလမ်း ရောင်ခြင်း၊ မျက်ကြည်လွှာရောင်ခြင်း၊    ခွဲစိတ်လူနာများအား ရောဂါပိုး မဝင်စေရန် ကြိုတင်ပေးမည့် ဆေး၊                     အရေပြားနာ၊ အနာဒဏ်ရာများ၊ နှလုံး အတွင်းသား ရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွားအတုအရိုးတု စသည်တို့ ရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊
ကက်ဖလိုစပိုရင် စတုတ္ထမျိုးဆက်၊ နူမိုးနီယား၊ အရေပြားအနာ၊ ကျောက်ကပ်ဆီးလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ နူထိုဖီးလ် နည်းရောဂါ၊
ဂနိုရီးယား၊ ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ ဂနိုရီးယား ဆီးပြွန်အဝရောင်ခြင်း၊ တိုက်ဖွိုက်၊ နူမိုးနီးယား၊ လေပြွန်ရောင်ခြင်း၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ အာခေါင်ရောင်ခြင်း၊
သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ အရေပြားဆီးလမ်းအရိုးအဆစ် ပိုးဝင်ခြင်း၊ ဝမ်းတွင်းမြှေးတင်ပါးဆုံ တွင်းအင်္ဂါများရောင်ခြင်း၊ ခွဲစိတ်ပြီးနောက် သဲခြေအိပ် ရောင်ခြင်း၊
မနင်ရိုကောကပ်စ် ပိုးအတွက်ဆေး။ လေပြွန်အရေပြားရောင်၊ သွေးထဲဆီးလမ်းအမျိုးသမီးမွေးလမ်းအသက်ရှူလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊         ဂနိုးရီးယားကြောင့် အဆစ်ရောင်ခြင်း၊     ဝမ်းတွင်းမြှေး ရောင်ခြင်း၊     ဦးနှောက်ထဲပြည်တည်နာ၊ မင်နင်ဂျိုက်တစ်                 ခွဲစိတ်ပြီး နူမိုးနီးယားဖြစ်ခြင်း၊
အသက်ရှူလမ်းနားနှာခေါင်းလည်ချောင်း ရောင်ခြင်း၊ ဂနိုးရီယား၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ သွားပိုးဝင်းခြင်း၊ အရေပြားအနာ၊ ခွဲစိတ်လူနာများအား ရောဂါပိုး မဝင်စေရန် ကြိုတင်ပေးမည့်ဆေး၊ ဆီးလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊
ခွဲစိတ်လူနာ၊ အရိုးအဆစ်အသက်ရှူလမ်းဝမ်းတွင်းမြှေး ရောင်ခြင်း၊ သွေးထဲ ပိုးဝင်ခြင်း၊  ဖြစ်ပြီး နူထိုဖိးလ် နည်းခြင်း၊                                 တင်ပါးဆုံတွင်းအင်္ဂါများရောင်ခြင်း၊        ဆီးလမ်း ရောင်ခြင်း၊
အသက်ရှူလမ်း အထက်ပိုင်း ရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊        နာတာရှည်လေပြွန်ရောင် ဆိုးခြင်း၊ လူစုလူဝေးမှ ရသော နူမိုးနီးယား       သာမန် ဂနိုရီးယား      အရေပြားအနာ၊          ကလေး ရက်တို နားပြည်ယိုခြင်း                  အာသီးရောင်လည်ချောင်းနာ
အာခေါင်အသက်ရှူလမ်း အောက်ပိုင်း အထက်ပိုင်း ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊ အရေပြားအနာ၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ လူစုလူဝေးကရသည့် နူမိုးနီးယား၊
သွေးထဲဆီးလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ ရိုးတွင်းခြင်ဆီတင်ပါးဆုံတွင်းအင်္ဂါများအရေပြားသဲခြေလမ်းအသက်ရှူလမ်းဦးနှောက်အမြှေးဝမ်းတွင်းနှလုံးအတွင်းသားနားနှာခေါင်းလည်ချောင်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ အဆုပ်ပြည်တည်ခြင်း၊
အဆစ်ရောင်ရောဂါ ဂနိုရီးယား၊
အရေပြားအနာ၊ အသက်ရှူလမ်း အောက်ပိုင်းပိုးဝင်ခြင်း၊ ဂနိုရီးယား၊               လည်ပင်းနာ၊         နူမိုးနီယား၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ အရိုးအဆစ် ပိုးဝင်ခြင်း၊ အသဲနှလုံး အစားထိုးခြင်း၊ တိုက်ဖွိုက်၊ ခွဲစိတ်လူနာ၊ ဦးနှောက်အမြှေးရောင်၊        ရှုပ်ထွေးသော ဂနိုရောဂါ၊ နှလုံးအတွင်းရောင်ခြင်း၊        မျက်စဉ်း         အရိုးအဆစ်အရေပြား ဂနိုပိုးဝင်ခြင်း၊        ရှုပ်ထွေးသော ဂနိုရောဂါ၊     လူစုလူဝေးမှရသော နူမိုးနီးယား၊            ဂနိုပိုးကြောင့် မျက်ကြည်လွှာရောင်၊
ဗက်တီးရီးယားအတွက် ဘီတာလက်တင် အုပ်စုဝင်ဆေး၊           သွေးထဲ ဗက်တီးရီးယားဝင်ခြင်း၊ အရေပြားအနာ၊ အသက်ရှူလမ်း အောက်ပိုင်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ အသဲနှလုံး အစားထိုးခြင်း၊ ခွဲစိတ်လူနာ၊ နူမိုးနီးယား၊        အဆစ်ထဲပြည်တည်၊              ဗက်တီးရီးယားကြောင့် ဦးနှောက်မြှေးရောင်ခြင်း၊               ကျားဆီးကြိတ် ရောင်ခြင်း၊ ရက်တို ကျားအကြော ရောင်ခြင်း၊              ဂနိုကြောင့် အာခေါင်ရောင်ခြင်း၊     တိုက်ဖွိုက်၊      ဆီးသွားပြွန်ရောင်ခြင်း၊
ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ နားကိုက်ခြင်း၊ လူစုလူဝေးကရသော နူမိုးနီးယား၊
အဆစ်နာခြင်းများ၊
လေနာ၊                  အစာအိမ်နာ၊               အစာခြေရည် အထက်တက်ခြင်း၊           ရင်ပူ၊ အစာမကျေခြင်း၊
ပဋိဇီဝဆေး၊ အသက်ရှူလမ်းအရိုးအဆစ်သွားရက်တို ဆီးအိမ်ရောင်ခြင်း၊ မွေးလမ်းကျားဆီးကြိတ်ဝမ်းတွင်းမြှေးဦးနှောက်မြှေးတင်ပါးဆုံတွင်း အင်္ဂါများသည်းခြေလမ်းနားနှာခေါင်းလည်ချောင်းနှလုံးအတွင်းသားရောင်၊ ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ သွေးထဲပိုးရောက်၊ အဆုပ်ပြည်တည်၊ လိင်မှတဆင့် ကူးစက်ရောဂါ၊ အသဲနှလုံး အစားထိုးခြင်း၊ တိုက်ဖွိုက်၊ အရေပြားရောင်၊ နို့နာ၊
အရိုးအဆစ်နာ၊ ဗဟိုအာရုံကြောစနစ်မွေးလမ်း ဆီးလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ အရေပြားရောင်ခြင်း၊
အင်တီဟစ်တမင်း အုပ်စုဝင်ဆေး၊ အအေးမိခြင်း၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ နှာစေး ချောင်းဆိုး၊ ပျားအင်းဆက်ကိုက်၊ အလာဂျီ၊ အရေပြားအယား၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ အာခေါင်ခြောက်၊ အိပ်ချင်၊ အစာအိမ်အောင့်၊
ပဋိဇီဝဆေး မျက်စဉ်း။ မျက်ကြည်လွှာရောင်ခြင်း၊ မျက်စိရောင်ခြင်း၊          နားပြည်ယိုခြင်း၊  ပဋိဇီဝဆေး၊ တိုက်ဖွိုက်၊ ဦးနှောက် ပြည်တည်နာ၊ ဦးနှောက်အမြှေး ရောင်ခြင်း၊ ပလိပ် ရောဂါ၊ မျက်ခွံရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ပြီး ဝမ်းပျက်ခြင်း၊ ပလိပ်ရောဂါ၊ အရေပြားဝမ်းတွင်းမြှေးအာခေါင် ရောင်ခြင်း၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊             နူရိုဆစ်ဖလစ်၊         ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အစာအိမ်အောင့်၊ သွေးအားနည်း၊ ရေပြားနီ၊
စိတ်ပူပန်ခြင်း၊
ပိုးသန့်ဆေး၊   ပါးစပ်ဆေးရန်သုံးသည်။ အရေပြားအား ဆေးမထိုးမီ၊ အခွဲစိတ်မီ သန့်ပေးခြင်း၊ ဆီးအိမ်သန့်ပေးခြင်း၊ အနာဆေးခြင်း၊
ရေသန့်ဆေး၊ ၁ ကွာတထဲမှာ လက်ဘက်ရည်ဇွန်း ၁ ဇွန်းနဲ့ ရေ ၁၀ ဆ ၁ ဆ ဖျော်တာကို သွေး၊ အန်ဖတ်၊ ကိုယ်ကထွက်တဲ့ အရည်မှန်သမျှကို သန့်ရှင်းရေးလုပ်ဘို့ သုံးပါ။
ဖီနော ပါတဲ့  ဖြစ်တယ်။
မျက်စိနာ၊ မျက်ကြည်လွှာရောင်၊ နားပြည်ယို၊ငှက်ဖျားကုရန် ချက်ချင်း ၄ ပြား၊ ၆ နာရီခြားပြီး ၄ ပြား၊ နောက်နေ့ ၂ ပြား၊ စုစုပေါင်း ၁ဝ ပြား၊ သို့မဟုတ် ချက်ချင်း ၄ ပြား၊ ၆ နာရီခြားပြီး ၂ ပြား၊ နောက်နေ့ ၂ ပြား၊ နောက်နေ့ ၂ ပြား၊ စုစုပေါင်း ၁ဝ ပြား၊                             ငှက်ဖျားဒေသသို့မသွားမီ တပါတ်လျင် ၂ ပြား။ အမီးဘားဝမ်းကိုက်၊        ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ ယား၊ အနီပြင်ထွက်၊ ဆံပင်ကြွတ်၊ အစားပျက်၊ အမြင်အားနည်း၊
ပိုးသတ်ဆေး၊
အင်တီဟစ်တမင်း အုပ်စုဝင်ဆေး၊ အအေးမိခြင်း၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ နှာစေး ချောင်းဆိုး၊ အင်းဆက်ကိုက်၊ အလာဂျီ၊ အရေပြားယားခြင်း၊
စိတ်ကို ပြောင်းလဲစေနိုင်သည့်ဆေး၊ စိတ်ရောဂါ စကစ်ဇိုဖရီးနီးယား၊       အအန်ရပ်ဆေး၊          ကြို့ထိုးခြင်း၊     အပူချိန်များခြင်း၊ မေးခိုင်ရောဂါတွင် တွဲပေးသည့်ဆေး၊
အရောင်လျှော့ဆေး၊
အသက်ရှူလမ်းနားနှာခေါင်းမျက်စိအစောခြေလမ်းအူအတက်ရောင်၊ ဂနိုရီးယား၊ ဝမ်းပျက်ဝမ်းကိုက် ထိုးဆေး၊ စားဆေး၊ မျက်စဉ်း၊ဘီတာဘလော့ကား အုပ်စု၊
ဂေါက် ခေါ်အဆစ်နာအတွက်ဆေး၊      အောက်ဇဲလိတ် ဆီးကျောက် တည်ခြင်း၊
ဂိုနိုကောကပ်စ် ပိုးအတွက် ထိုးဆေး၊ မျက်စဉ်း၊ လိင်မှတဆင့် ကူးစက်သည့်ရောဂါများ၊ မျက်စိနာ၊ ပိုးဝင်၍ဝမ်းပျက်၊ နားပြည်ယို၊ အရေပြားနာ၊ ခွဲစိတ်လူနာ၊ ဝမ်းတွင်းမြှေးအရိုးအဆစ်ဆီးလမ်းသည်းခြေအိတ်ရိုးတွင်းခြင်ဆီတင်ပါးဆုံရိုးတွင်းအင်္ဂါများ ရောင်ခြင်း၊                 အစာအိမ် အက်စစ်ဓာတ် ပျယ်ဆေးကို ၂ နာရီအတွင်း မပေးရ၊
ဂနိုရီးယားကြောင့် သားအိမ်ဝဆီးပြွန်အာခေါင်ဆီးကြိတ် ရောင်ခြင်း၊
ရှန်ကာရွိုက်၊ ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ ဆီးသွားပြွန်ရောင်ခြင်း၊ ဆာလ်မိုနဲလား ဝမ်းပျက်ခြင်း၊  အစာလမ်း အူ ရောင်ခြင်း၊
ဂနိုးရီးယားပိုးကြောင့် အဆစ်နာခြင်း၊
ရှီဂဲလား ကြောင့် ဝမ်းပျက်ခြင်းဝမ်းကိုက်ခြင်း၊
သဲခြေအိပ်ရောင်ခြင်း၊
နာတာရှည် ကျားဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊ ရက်တို ဆီးအောင်ခြင်း၊ ကျားဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊
ရက်တို ကျောက်ကပ်ပြွန် ရောင်ခြင်း၊
ဒေါင့်သန်းနာ၊
ရက်ရှည်နားပြည်ယို၊
ကျား အကြော ရောင်ခြင်း၊
ယုတ်တရက် ကျောက်ကပ်ပြွန် ရောင်ခြင်း၊
ဝမ်းဗိုက်တွင်း အမီးဘားပိုးဝင်ခြင်း၊
အရိုးတွင်း ပြည်တည်ခြင်း၊ တိုက်ဖွိုက်၊
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ခေါင်းကိုက်၊ ဝမ်းပျက်၊ ဗိုက်နာ၊ ဂနာမငြိမ်၊ အနီပြင်ဖြစ်၊ ခေါင်းမူး၊ မျက်စိ အမြင်နည်း၊
ဆေးရည်၊ ဝမ်းကိုက်၊ ဝမ်းလျှော၊
တိုက်ဖွိုက်၊
စိတ်ကျရောဂါ၊ အစာနှင့်ပေးရမည်၊    စပေးပြီး
နားပြည်ယိုခြင်း၊ နာတာရှည် လေပြွန်အသက်ရှူလမ်းရောင်ခြင်း၊ အရေပြားနာ၊ အရေပြားနာများ၊ လူကြီး       ကလေး           လူစုလူဝေး မှရသော နူမိုးနီးယား၊       အာသီးရောင်၊ လည်ချောင်းနာ၊
အင်တီဟစ်စ်တမင်း၊    ၂ နှစ်အောက်ကလေး မပေးရ၊
စားဆေး၊ ထိုးဆေး၊                 အရေပြားနာ၊ အနာဒဏ်ရာများ၊ နှလုံးအတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွားအတုအရိုးတုရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊ အဆုပ် ပြည်တည်ခြင်း၊
ဝက်ခြံ၊ ဝမ်းဗိုက်ထဲပိုးဝင်၊ ငှက်ဖျား၊ ရိုးတွင်းခြင်ဆီရောင်၊ နှလုံးရောင်၊ အဆုပ်ပိုးဝင်၊ သွားကိုက်၊ သွေးထဲပိုးရောက်၊
ကျားမ ဆီးပြွန်ရောင်ခြင်း၊ မွေးလမ်းသားအိမ် ရောင်ခြင်း၊ အန်ဖတ်ဝင်ပြီးဖြစ်သော နူမိုးနီးယား၊
အဆုပ ပြည်တည်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား လေမကြိုက်သည့်ပိုး၊
တင်ပါးဆုံရိုးတွင်းအင်္ဂါများ ရောင်ခြင်း၊
အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ အဆုပ်ပြည်တည်နာ၊
မွေးလမ်းကြောင်းရောင်ခြင်း၊
စတီရွိုက်ပါသည့် လိမ်းဆေး၊ အရောင်ကျရန်၊ နှင်းကူနာ၊ အယား၊ အင်းဆက်ကိုက်၊    ကော်တီဇုံး ပါတဲ့ဆေး။ နာတာရှည် ပျောက်နိုင်ခဲတဲ့ နှင်းကူနာ  လို အနာတွေ အတွက်ဆေး။ ရိုးရိုး အနာဒဏ်ရာတွေကို မထည့်ရပါ။
သွေးမခဲစေသည့်ဆေး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါအတွက်ပေးသည်။ဖန်းဂပ်စ် ခေါ် မှို ရောဂါ၊ ပါးစပ်နာ၊ အရေပြားနာ၊ မှက်ခရု၊ ထည့်ဆေး၊ စားဆေး၊           မွေးလမ်းကြောင်း မှိုဝင်ခြင်း၊ ယားနီအဖြူဖတ် ဆင်းခြင်း၊ သားအိမ်ရောင်ခြင်း၊
ဗက်တီရီးယားအတွက် ဘီတာလက်တင် အုပ်စုဝင်ဆေး၊ အသက်ရှူလမ်း ရောင်ခြင်း၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ အရေပြားနာ၊ နှလုံးအတွင်းသား ရောင်ခြင်း၊ အရိုးအဆစ်ဦးနှောက်အမြှေးဝမ်းတွင်းမြှေး ရောင်ခြင်း၊                       နို့နာ၊ ပြည်တည်နာ။
စကီဇိုဖရီးနီးယား စိတ်ရောဂါ၊
မူးယစ်ဆေးပါသည့် အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး၊
သလိပ်မထွက် ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး၊အအေးမိ၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊
အစာလမ်းမွေးလမ်းဆီးလမ်းများ နာခြင်း၊ လေထိုးဝမ်းကိုက်၍နာခြင်း၊ ဆီးမထိန်းနိုင်ခြင်း၊
ကျောက်ကပ်ရောဂါကြောင့် ကိုယ်ရောင်ခြင်း၊ ဆီးနည်း၊ အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်၊                  အူမှပိုးများသေစေခြင်း၊ အစာအိမ်အနာ၊ အပေါ်ယံနှင့် အတွင်းပိုင်း အင်ဖက်ရှင်၊
ပဋိသန္ဓေတားဆေးများ၊ သားဆက်ခြားနည်းများ၊
ဆေးနှစ်မျိုးတွဲ စားဆေးများ၊    ဟော်မုန်း နှစ်မျိုး ပူးတွဲပါဝင်သည်။ ၉၉ စိတ်ချရသည်။ လစဉ်ရာသီ စတင်လာသည့် နေ့မှ ၅ ရက်မြောက်နေ့က စ၍ စုစုပေါင်း ၂၁ ရက်ကြာ နေ့စဉ် ဆေး ၁ ပြား။ နောက်ဆုံးသောက်ရမည့် အရောင်မတူသည့် ဆေးပြား ရ ပြားမှာ အားဆေးသာ ဖြစ်သည်။ နားထားသော ရ ရက်အတွင်း သွေးပြန်ဆင်းမည်။ သွေးဆင်းနည်းမည်၊ ရက်လည်းတိုမည်။ သွေးဆင်းရက် မှန်စေသည်။ ရာသီ မလာမီဖြစ်တတ်သည့် လက္ခဏာများ နည်းစေသည်။ မကောင်းသောလက္ခဏာများ၊ ခေါင်းကိုက်၊ ပျို့အန်၊ ကြားရက် သွေးဆင်းခြင်း၊ ရင်သားတင်းခြင်း၊ သွေးဖိအားတက်၊ သားအိမ်အဝ ကင်ဆာ။ အသက် ၃၅ ကျော်လျင်၊ အဝလွန်လျင်၊ သွေးခဲတတ်သည့်ရောဂါ၊ ကိုယ်ဝန်ရှိနေလျင်၊ နှလုံးရောဂါ၊ ရင်သားကင်ဆာ၊ မိုင်ဂရိန်း၊ အသဲသဲခြေဆီးချိုရောဂါများ ရှိနေလျင် မသုံးသင့်။
ပုံမှန်မမျိုးဥ ထွက်ခြင်းကို တားဆီးခြင်းမလုပ်ဘဲ၊ ကျားသုတ်ပိုး နှင့် ပေါင်းစပ်ပြီးနောက် သားအိမ်အတွင်းနံရံကို လာတွယ်သည့် ဖြစ်စဉ်ကို တားဆီးခြင်းဖြင့် သန္ဓေဆက် မတည် စေရန် ပြုလုပ်ပေးသည်။ ဆေးကပ်တခုတွင်   ဆေးပြား ၈ ပြားပါသည်။ ပဌမ ၃ လ အတွက် ၁ ပါတ် လျင် ၂ ပြား၊ နောက်လများမှစ၍ ၁ ပါတ် ၁ ပြားသောက်ရသည်။ ပျို့အန်ခြင်း၊ ကိုယ်အလေးချိန်များခြင်း၊ သွေးခဲစေခြင်းများ မဖြစ်စေနိုင်။ သို့သော် ရာသီဆင်း များတတ်သည်။
ဟော်မုန်း တမျိုး ပါသည့် ထိုးဆေး၊ ၃ လခံ၊  ၂ လခံ၊ ၁ လခံ၊ အမျိုးအစားများရှိသည်။ ၉၉ ထိရောက်သည်။ လစဉ်ရာသီလာ အပြီး ၅ ရက်မြောက်နေ့မှ စထိုးပါက ချက်ချင်းထိရောက်သည်။ နို့တိုက်ခြင်းကို မထိခိုက်။ ရာသီမဆင်းမီ လက္ခဏာများ သက်သာစေသည်။ ရာသီလာသည့်ရက် ပြောင်းတတ်သည်။ မလာဘဲလည်း ရှိတတ်သည်။ ကိုယ်အလေးချိန် တိုးတတ်သည်။ ကိုယ်ဝန်ရှိနေလျင်၊ နောက် ၁ နှစ်အကြာ ကလေး လိုချင်လျင်၊ သွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ ရှိလျင်၊ ယခု သို့မဟုတ် လွန်ခဲ့သော ၅ နှစ်က ရင်သားကင်ဆာရှိလျင်၊ ဆီးချိုရောဂါ ရှိလျင်၊ မိုင်ဂရင်း ရောဂါရှိလျင် မသုံးသင့်။
ကိုယ်ဝန်ဖျက်ဆေး           တို့သည် ၆ဝ ရက် ကိုယ်ဝန်ကို ဖျက်နိုင်။         တခါတည်းသောက်။ တတိယ နေ့မှာ ပျက်မကျလျင်         သောက်။  ကို  နှင့် ရောပြီး ၁၃၂၄ ပါတ် ကိုယ်ဝန်ကို ဖျက်ရာမှာ သုံးသည်။
ကိုလဲ ရ ရက်အတွင်း အရေးပေါ်နည်း အဖြစ်သုံးနိုင်။  ထိရောက်သည်။
ကျားသုတ်ပိုးသတ်ဆေး၊  ပါသည့်ဆေးဖြစ်သည်။       အမျိုးမျိုးရှိသည်။  ထိရောက်သည်။ နာရီဝက် ကြိုတင်ထည့်ထားပြီးမှ ဆက်ဆံရမည်။ ပျော်ဝင်မသွားသည့် အမျိုးအစားဖြစ်က ဆက်ဆံအပြီး ၈ နာရီကြာမှ ထုတ်ရမည်။
ဟော်မုန်းပါသော ဆေး၊ လိင်ဆက်ဆံပြီး မြန်မြန် သုံးလေ စိတ်ချရလေ။ ၃ ရက် ရ၂ နာရီ အတွင်းသာလျင် အားကိုးနိုင်။  က ၅ ရက်အထိကြာ သုံးနိုင်တယ်ဆို။    ထိရောက်။ သားပျက်စေသည့် ဆေးမဟုတ်ဘဲ သန္ဓေမတည်အောင်သာ လုပ်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဆိုးကျိုးများမှာ ပျို့ခြင်း၊ အန်ခြင်း၊ ရင်သားတင်းခြင်း၊ မောပန်းခြင်း၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ ဗိုက်အောင့်ခြင်း၊ ဖြစ်တတ်သည်။     တလုံး တကြိမ်တည်း သို့မဟုတ်   ၁၂ နာရီ ခြား နှစ်ခါခွဲ သောက်နိုင်။ ၈၉ ထိရောက်။      ၁၂ နာရီခြား ၂ ခါသောက်ပါ။
ကော်တီကိုစတီရွိုတ် အရောင်လျှော့ဆေး၊ နီခြင်း၊ အလာဂျီရခြင်းကို သက်သာ စေသည်။ ရောဂါလက္ခဏာကို သက်သာစေသည့်ဆေးများ၊         အင်ဒိုခရိုင်း ရောဂါများ၊ ရူမက်တစ် ရောဂါ၊ ကိုလာဂျင် ရောဂါ၊ အရေပြားနာများ၊ အလာဂျီ၊ မျက်စိရောဂါများ၊ အသက်ရှူလမ်းရောဂါ၊ သွေးရောဂါ၊ ကင်ဆာရောဂါများအတွက်ပေးသည်။ ကိုယ်ရောင်ခြင်း၊
ဗက်တီးရီးယားများအတွက်ဆေး၊
ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေးများ၊ အမျိုးမျိုး ပါဝင်သည်။  သည် အအေးမိ၍ချောင်းဆိုးခြင်းကို သက်သောစေသည်။  သည် အနာသက်သာ၍ အိပ်ချင်သည်။  အင်တီဟစ်စတမင်း အလာဂျီ ကိုသက်သာ၍ အိပ်ချင် သည်။     ချွဲနည်း၊ ချွဲပျော်စေသည်။  ပါဝင်ပါက လေပြွန်ကို ကျယ်စေသည်။ သို့သော် ရင်တုံမည်။ ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေးများသည် အများအားဖြင့်  ခေါ် လူနာ စိတ်သက်သာရာ ရစေသည့် ဆေးသာဖြစ်သည်။
ဆေး ၃ မျိုးရောထားသည့် တီဘီဆေး၊             အသဲမကောင်းသူ၊ ကျောက်ကပ်မကောင်းသူ၊ ငယ်လွန်းသူများ မပေးရ၊ အစာမစားမီ နာရီဝက်၊ စားပြီး ၂ နာရီသောက်ပါ၊
ဆေး ၄ မျိုးရောထားသည့်တီဘီဆေး၊                       အသဲကျောက်ကပ် မကောင်းသူ၊ ငယ်လွန်းသူများမပေးရ၊ အစာမစားမီ နာရီဝက်၊ စားပြီး ၂ နာရီသောက်ပါ၊ အနည်းဆုံး ၂ လ ပေးပါ။
အနာအကိုက်အဖျားသက်သာဆေး၊
တီဘီဆေး၊
အလာဂျီ၊ အစားမစားချင်၊
လက်ပရိုစီ ဆေး၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ကိုယ်ပူ၊ အစားပျက်၊ ခေါင်းကိုက်၊ အိပ်မပျော်၊
သွေးအားနည်းခြင်း အရိုးအားနည်းခြင်း၊ အထွေထွေအားယုတ်ခြင်း၊
ဝက်ခြံ၊ ဆီးလမ်းမွေးလမ်းအစာလမ်းအသက်ရှူလမ်း ရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊
အိပ်ရာထဲဆီးသွားခြင်း၊
ပိုးသန့်ဆေးရည်။
စတီရွိုက်၊ ထိုးဆေး၊ စားဆေး၊ ထည့်ဆေး၊ အရောင်အယား လျှော့ဆေး၊ အင်ဒိုခရိုင်း ရောဂါများ၊ ရူမက်တစ် ရောဂါ၊ ကိုလာဂျင် ရောဂါ၊ အရေပြားနာများ၊ အလာဂျီ ဖြစ်ခြင်း၊ မျက်စိရောဂါများ၊ အသက်ရှူလမ်းရောဂါ၊ သွေးရောဂါ၊ ကင်ဆာရောဂါ။ ရှော့ခ်ဖြစ်ခြင်း၊ ပန်းနာ၊ အန်ခြင်း၊                              ဦးနှောက်မြှေးရောင်ပြီး သတိလစ်ခြင်း၊           ဦးနှောက် ပြည်တည်ခြင်း၊                                              မေ့ဆေးကြောင့် ပျို့အန်ခြင်း၊   နှင့်    ရောထားသည့် ဆေးသည်  ကောင်းသည်။ ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ နားကိုက်ခြင်း၊ လူစုလူဝေးကရသော နူမိုးနီးယား၊                ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး  ဆီးချို၊ မောပန်း၊ အားယုတ်၊
စတီရွိုက် မပါသောဆေးအုပ်စုဝင် အနာအကိုက်အဖျားသက်သာစေသည့်ဆေး၊ စားဆေးလိမ်းဆေး၊            အစာနှင့်သောက်ရမည်၊                                   ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အရေပြား အနီပြင်ထွက်၊ ဆေးစွဲ၊ အစာမကျေ၊ အစာလမ်းသွေးယို၊
စတီရွိုက်မပါသည့် အနာအကိုက်အဖျားအရောင်ကျ  စားဆေးထိုးဆေး၊                     နာခြင်းအမျိုးမျိုး၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ခေါင်းကိုက်၊ အစာအိမ်အောင့်၊ အနီပြင်ထွက်၊ ကိုယ်ရောင်၊ အသဲကျောက်ကပ် ထိခိုက်၊    အက်ဖ်သပ်စ်အာလ်ဆာ   လိမ်းဆေး၊
အရိုးတွင်းပြည်တည်ခြင်း၊           အရေပြားနာ၊ အရေပြားရောင်ခြင်းအမျိုးမျိုး၊ အနာဒဏ်ရာများ၊ နှလုံးအတွင်းသား ရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွားအတုအရိုးတုရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊
ဝမ်းပျက်၍ဗိုက်နာ၊ စိတ်အလုပ်ရှုတ်၍ဝမ်းချုပ်၊ ဆီးမထိန်းနိုင်၊
ဆင်ခြေထောက်ရောဂါဆေး၊
အက်စစ်ဓာတ်ပျယ်ဆေး၊ ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဝမ်းချုပ်၊
အစာခြေခြင်းနှင့် ဗီတာမင်၊
နှလုံးခုန်မြန်ခြင်း၊    နှလုံး အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့သည့်ရောဂါ၊    သွေးခုန်နှုန်းမမှန်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အန်၊ ဝမ်းပျက်၊ ဗိုက်နာ၊ ခေါင်းကိုက်၊ မျက်စိအားနည်း၊ မူးဝေ။
မိုင်ဂရိန်းရောဂါ၊ ခေါင်းထိုး၍ ကိုက်ခြင်း၊          တပါတ်အတွင်း ၂ ကြိမ်ထက် ပိုမပေးရ၊
နှလုံးရောဂါ  ရခြင်း၊ နှလုံးခုန်မမှန်ခြင်း၊ သွေးတိုး၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း၍ ရင်ဘတ်နာခြင်း၊
ဆီးချိုစားဆေး၊
ဝမ်းလျှောခြင်း၊
စတီရွိုက်ပါသော လိမ်းဆေး၊
စတီရွိုက်မပါသော အနာအကိုက်အဖျားကျဆေး၊
အနာအကိုက်အဖျားကျဆေး၊ သွေးခဲခြင်းမှ ကာကွယ်နိုင်၊
ဝမ်းနုတ်ဆေး၊
ပျို့အန်ပျောက်ဆေး၊ နို့ထွက်များ စေရန်။ အစာခြေရည် အထက်တက်ခြင်း၊ အစာများအောက်ဆင်းနှေးခြင်း၊ အစာမစားမီ ၁၅၃ဝ မိနစ် စောပေးပါ၊ ညမအိပ်မီထပ်ပေးပါ၊
နှလုံး အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့ခြင်းအတွက် ထိုးဆေး၊
ပိုးများစွာကိုနိုင်သည့် ပဋိဇီဝဆေး၊
ဒေါင့်သန်းနာ၊
လူစုလူဝေးမှရသည့် နူမိုးနီးယား၊
သို့မဟုတ်             နူမိုးနီးယား၊
ဗက်တီးရီးယား မျက်စိနာ၊
အင်တီဟစ်တမင်း ခရီးသွားစဉ် မူးအန်ခြင်း၊ နာရီဝက်ကြို သောက်၊ ၄၆ နာရီတခါသောက်၊ အလာဂျီဖြစ်ခြင်း၊
အနာသက်သာဆေး။ အထဲအင်္ဂါများညှစ်၍နာခြင်းမျိုးအတွက်ပေးသည်။ ရာသီနာစဉ်နာခြင်း၊ မွေးလူနာ၊
ဝမ်းနုတ်ဆေး၊
သည်    ကြွက်သားနုများအား ပျော့စေသည့်ဆေးဖြစ်သည်။ ရာသီလာစဉ်နာခြင်း၊ ကလေး စောမမွေးစေရန်တို့အတွက် ပေးသည်။
ပိုတက်စီယံ အလျှော့နည်းစေသော ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊ ကိုယ်ရောင်၊ သွေးတိုးရောဂါဆေး၊
ပိုတက်စီယံ မလျှော့နည်းစေသော ဆီးသွားစေသည့် ဆေး၊ ကိုယ်ရောင်၊ သွေးတိုးရောဂါဆေး၊
ဝမ်းပြော့ဆေးရည်၊
အရေးပေါ်ပဋိသန္ဓေတားဆေး၊     တလုံးတကြိမ်တည်း သို့မဟုတ်   ၁၂ နာရီခြား နှစ်ခါခွဲသောက်နိုင်။ ဆိုးကျိုး  ပျို့ခြင်း၊ အန်ခြင်း၊ ရင်သားတင်းခြင်း။
အရေပြားနာ၊ နှင်းကူနာ၊ ကြာရှည် အလာဂျီရခြင်း၊
သန်ချဆေး၊
မူးအန်ပျို့သက်သောဆေး၊
သွေးတိုးကျဆေး၊          နှလုံးအလုပ်မလုပ်နိုင်တော့ခြင်း၊                 ရေများများသောက်ပါ။ဦးနှောက်အားနည်းခြင်း၊
အသက်ရှူလမ်းဆီးပြွန်အစာခြေလမ်း အရေပြားနာ၊
အစာခြေအင်ဇိုင်း၊
လေပြွန်ကျဉ်း၊ ရုတ်တရက်ပန်းနာကျပ်ခြင်း၊ အင်းဆက်ကိုက်၊ အလာဂျီဖြစ်၊ ရှော့ခ်အား ကုသနိုင်သည့်ဆေး၊
အတက်ပျောက်ဆေး၊  ဝက်ရူးပြန်ရောဂါ၊
မိုင်ဂရင်း အမူးရောဂါဆေး၊ ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး  အန်ပျို့၊ ခြေလက်အေးစက်၊ ဗိုက်နာ၊
သားအိမ်ကြုံ့ဆေး၊
ကလာမိုင်ဒီးယား ကြောင့် ဆီးပြွန်အဝရောင်ခြင်း၊ သားအိမ်အဝ ရောင်ခြင်း၊ လည်ချောင်းနာခြင်း၊ ပိုးကြောင့် ဝမ်းလျှောခြင်း၊
နားကိုက်၊
နူမိုးနီးယား၊
လူစုလူဝေးမှရသော နူမိုးနီးယား၊ အာသီးရောင်၊ လည်ချောင်းနာ၊
ဆစ်ဖလစ် ပဌမဆင့်၊ ဒုတိယဆင့်၊ တတိယဆင့်၊
ကျားမ ဆီးပြွန်မွေးလမ်းကြောင်းသားအိမ် ရောင်ခြင်း၊
ရှန်ကာရွိုက်၊
နားပြည်ယိုခြင်း၊ အရေပြားနာ၊ လိင်မှတဆင့် ကူးစက် ရောဂါများ၊ အသက်ရှူလမ်းအထက်ပိုင်းပိုးဝင်ခြင်း၊ နှလုံးအတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ အရိုးအဆစ်ရောင်ခြင်း၊ ဂနိုရီးယား၊ အစာခြေလမ်းရောင်ခြင်း၊ မျက်စိပိုးဝင်ခြင်း၊ မွေးစကလေးငယ်များ နှလုံးအလုပ်မနိုင်ခြင်း၊
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ဝမ်းပျက်၊ ဗိုက်နာ၊ အနီပြင်ထွက်၊ ကိုယ်ပူ၊ အသားဝါ၊ ပျို့၊
အမျိုးသမီး ဟော်မုန်း၊ ၎င်းဟော်မုန်း နည်းပါက မျက်နှာနီမြန်းခြင်း၊ ချွေးထွက်များခြင်းတို့ ဖြစ်တတ်သည်။ လိင်စိတ်နည်းပြီး အရိုး အားနည်းလာကာ အရိူးကျိုးလွယ်လာသည်။ အချို့မှာ စိတ်ဓာတ်လည်း ကျတတ်သည်။ သွေးဆုံးချိန် ဖြစ်တတ်သည့် လက္ခဏာများဖြစ်သည်။ တနေ့လျင်   ပေးရသည်။ နေ့စဉ် သောက်ချိန် မှန်သင့်သည်။ ဥပမာ နံနက် ၁ဝ နာရီဆိုက နေ့စဉ် နံနက် ၁ဝ နာရီ သောက်ပါ။ ဆေးသောက်ရန် မေ့သွားပါက ၁၂ နာရီ မကွာခြားသေးက မှတ်မိချိန်မှာ ဆေးသောက်ပါ။ သက်သာလာသည်ကို ရက်သတ္တပါတ် အနည်းငယ်အတွင်း သိသာလာမည်။ ၃ လ လောက်ရှိမှ ပိုသိသာမည်။ သွေးဆုံးချိန်နောက် ၁ နှစ်လောက်ကြာမှ ပေးတာ ပိုကောင်းသည်။ သို့မဟုတ်ပါက ရာသီမမှန်ဖြစ်တတ်သည်။ ကိုယ်ဝန်ရှိနေချိန်ကလေးနို့တိုက်ချိန် မပေးရ။ သွေးခဲပိတ်ရောဂါရှိဘူးလျင် မပေးရ။ ဆိုးသည့် အသဲရောဂါရှိလျင် မပေးရ။
တီဘီဆေး အခြားဆေးများနှင့် တွဲပေးရသည်၊ လူကီးမီးယားခေါ် သွေးအားနည်းရောဂါ၊
တီဘီ၊ အခြားဆေးများနှင့်တွဲပေးပါ၊
အတက်ရောဂါ၊ ဝက်ရူးပြန်ရောဂါ၊
ပန်းနာ၊
မွေးလမ်းကြောင်းရောင်ခြင်း၊
လေနာအတွက်ဆေး၊     လေနာ၊ သာမန်ဖြစ်သော အစာမြိုပြွန် ရောင်ခြင်း၊ ရင်ဘတ်ပူခြင်း၊ အစာခြေရည် အထက်တက်ခြင်း၊ စိတ်အလုပ်ရှုပ်၍ အစာအိမ်ရောင်ခြင်း၊
ထရွိုင်ကိုမိုးနပ် ပိုး၊ ဂိုင်ယားဒီးယား ပိုး၊
ခွဲစိတ်လူနာကို ပိုးကာကွယ်ရန်၊ မခွဲမီ ၁၂ နာရီကြိုပေးပါ။
မွေးလမ်းကြောင်းရောင်၊ လေမကြိုက်သည့်ပိုး၊
အမီးဘား ဝမ်းကိုက်ခြင်း၊ အသဲပြည်တည်ခြင်း။
ဂိုင်ယာဒီးယားပိုးဝင်၍ ဝမ်းပျက်ခြင်း၊
သွားဖုံးရောင်၊
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အရသာပျက်၊ အနီပြင်ထွက်၊ ခေါင်းမူး၊ ဆီးနီ။
သံဓာတ်နှင့် ဖေါလစ်အက်စစ်၊      ရက်အနည်းငယ်မှ ၃၆ လအထိ ပေးသင့်၊ အစာမစားမီပေးပါ၊
ပဋိဇီဝဆေး၊ အရေပြားနာ၊ ကြွက်သားနာ၊ အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊
ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှို ရောဂါဆေး၊ အာခေါင်မှို၊ အစာမြိုပြွန်မှို၊ မွေးလမ်းကြောင်းမှို၊ ဦးနှောက်မြှေးမှို၊                                             မှိုကြောင့် ဦးနှောက်မြှေးရောင်ခြင်း၊                         မှိုကြောင့် အစာမြိုပြွန်ရောင်ခြင်း၊                                          မှိုကြောင့် ဆီးလမ်းဝမ်းတွင်းရောင်ခြင်း၊         မွေးလမ်းကြောင်း မှိုဝင်ခြင်း၊
အရေပြားနာ၊ နှင်းကူနာ၊    အက်ဖ်သပ်စ်အာလ်ဆာ
သွားပုတ်ခြင်းကို ကာကွယ်ရန် ဖလိုရိုက်ဓာတ်ဆား၊
နူမိုးနီးယား၊
စိတ်ကျရောဂါဆေး၊       စိတ်ကျရောဂါ၊   
	  စိတ်ကို ပြောင်းလဲစေနိုင်သည့်ဆေး၊
စိတ်ကျရောဂါ၊
ဆီးလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊
စတီရွိုက်ပါသော နားထည့်ဆေးစားဆေး၊
ပဋိဇီဝဆေး၊ အရေပြားနာ၊ ဆီးအိမ်နာ၊ အစာလမ်းကြောင်းနာ၊ မီးလောင်နာ၊ နားနှာခေါင်းလည်ချောင်းနာ၊ မျက်စိနာ၊ ခွဲစိတ်နာ၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ၊
ပရိုတင်းသံဓာတ်ဗီတာမင်ဓာတ်ဆားများ ပါသည့်ဆေး၊
မွေးလမ်းကြောင်းမှိုဝင်ခြင်း၊
လူကြီး   ကလေး                     ဂိုင်ယာဒီးယား ပိုးဝင်၍ ဝမ်းပျက်ခြင်း၊     ဗက်ဆလရီ ဝမ်းကိုက်၊ ခရီးသွားဝမ်းပျက်ခြင်းဝမ်းကိုက်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဗိုက်နာ၊ မူးဝေ၊ ဆီးနီ၊ ခေါင်းကိုက်၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်၊ အတက်ရောဂါ ရှိသူများ မပေးသင့်၊
ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊ ကိုယ်ရောင်၊ သွေးတိုးရောဂါ၊                  အရေးပေါ်သွေးတိုးကျရန်     ယုတ်တရက် အဆုပ်ရောင်ခြင်း၊          ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ရေဆားနည်း၊ အစာအိမ်အောင့်၊ အစားပျက်၊ အားယုတ်၊ ကြွက်သားနာ၊ ကျောက်ကပ်မကောင်းသူ၊ အသဲမကောင်းသူ၊ ဂေါတ်ရှိသူ၊ လူးပတ်စ်ရောဂါရှိသူ၊ ဆီးချိုးရှိသူတို့အား မပေးရ၊
အတက်ပျောက်ဆေး။
လေဆေး၊ အစာမကျေ၊ ဗိုက်နာ၊
လူစုလူဝေးမှရသော နူမိုးနီးယား၊
ကယ်လ်စီယံနည်းခြင်း၊ အရိုးပြော့ ရောဂါ၊ အမျိုးသမီးများတွင်ဖြစ်တတ်သည့် အရိုးအားနည်းရောဂါ၊
ပဋိဇီဝဆေး၊ သဲခြေလမ်းရောင်ခြင်း၊ အတွင်းလူနာများ နူမိုးနီးယား၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းအသက်ရှူလမ်းသည်းခြေလမ်းအရိုးအဆစ်ပိုးဝင်ခြင်း၊ နားနှာခေါင်းလည်ချောင်း ရောင်ခြင်း၊ အရေပြားနာ၊ ဗက်တီးရီးယားကြောင့် ဝမ်းပျက်၊ ခွဲစိတ်လူနာ၊ မှတ်ချက်။ ကျောက်ကပ်အသဲ မကောင်းလျင် သတိဖြင့်ပေးပါ၊
ပြင်းထံသော ဗက်တီးရီးယား ဝင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်မြှေးရောင်၊ နှလုံးအတွင်းသားရောင်၊
ဝမ်းဗိုက်ထဲ ပိုးဝင်ခြင်း၊ ရောဂါပြင်းလျင်
ကလေးများ    မွေးစမှ ၆ လ၊    ၆ လ မှ ၁ဝ နှစ်    ၁ဝ နှစ်အထက်
မွေးစကလေး ပိုးဝင်ခြင်း၊              သဲခြေအိပ်ရောင်ခြင်း၊
အနာ၊  ခြေစွယ်ငုတ်၊ အရေပြားနာတွေအတွက် လိမ်းဆေး။
ဖန်းဂတ်စ် နှင့် ဗက်တီးရီးယား အင်ဖက်ရှင် အတွက်လိမ်းဆေး၊ ပါးစပ်နာ၊ မှက်ခရုနာ၊ မီးလောင်နာ၊ အားကစားသမားခြေထောက်၊ ပွေး၊ မှိုရောဂါ။
ဆီးချိုအတွက်ဆေး။
ကြွက်နို ့အတွက်လိမ်းဆေး၊
နှလုံးသွေးကြောပိတ်ခြင်း၊
ကလေးများဗိုက်နာ၊ ကြို့ထိုး၊ လေတက်၊ ဝမ်းစိမ်း၊
ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှို၊ ပွေး ရောဂါဆေး၊                  အရေပြားဖြစ်လျှင် ၁၆ ပါတ်၊ လက်သည်း ဆံပင်ဖြစ်လျှင် ၆ လကြာ ပေးရမည်။
မွေးလမ်းကြောင်း ဖန်းဂတ်စ်ရောဂါ၊
ဆိုတဲ့ တခါသုံး အနာကပ်ပလာစတာတွေက ဆေးမပါဘူး။ သူတို့ဟာသူတို့ သန့်နေတာ သက်သက်ဖြစ်တယ်။ အနာကို ဖုံးပေးထားနိုင်တယ်။ အနောပါ်ဖုံးရတဲ့ ပတ္တီးပိတ်ကျုစ နဲ့ တိပ်ပလာစတာ နှစ်မျိုးကို တခါတည်း ပါနေတဲ့သဘောသာ ဖြစ်တယ်။ ထိရှတဲ့အခါ ချက်ချင်းသူ့ကိုသုံးနိုင်တယ်။ ခဏဆိုသလို ကြာမယ်၊ ထိခိုက်ရာမှာ မသန့်တာ ဝင်မယ်ဆိုရင် ဒဏ်ရာကို ပိုးသန့်ပေးဘို့ပါ လိုသေးတယ်။
သွေးအား ကောင်းစေသည့်ဆေး၊
နှလုံးသွေးကြောပိတ်ခြင်း၊ နှလုံး  ရခြင်း၊
မိခင်များအတွက် မရှိမဖြစ် သော အမိုင်နိုအက်စစ် ခေါ် ပရိုတင်းများ၊
သွေးတိုး၊ အစာအိမ်နာ၊           အရေးပေါ် သွေးတိုးခြင်း၊
ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊ ကိုယ်ရောင်၊ သွေးတိုး၊ ကျောက်ကပ်မကောင်း၍ရောင်ခြင်း၊ စတီရွိုက်ကြောင့်ရောင်ခြင်း၊ နှလုံးမကောင်း၍ ရောင်ခြင်း၊ အသည်းခြောက်၍ ရောင်ခြင်း၊          ကလေး
ဓာတ်ဆား
ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊    နှလုံးအလုပ်မလုပ်နိုင်တော့သည့်ရောဂါ၊
ကော်တီကိုစတီရွိုက်ဆေး၊ ရှော့ခ် ဖြစ်လျှင် အရေးပေါ်ပေးရသည်။ ၁ဝဝ မီလီဂရမ်ကို သွေးပြန်ကြောထဲထိုးပေးရသည်၊
ပိုးသတ်ဆေး၊ အနာကို သန့်ရှင်းရန်၊ ပါးစပ် ဆေးရန်၊ ဆီးအိမ်သန့်ပေးခြင်း၊ ပျက်စီးနေသော တစ်ရှူး၊ သို့သော် ကောင်းနေသည့် အရေပြားအားမသုံးရ။
အနာဆေးရန်၊ ပါးစပ်ငုံရန်၊ အရေပြားသန့်ရန်။
ယားတာအတွက်ပေးရင်   တနေ့ ၃၄ ကြိမ်ပေးနိုင်တယ်။ စိတ်ငြိမ်စေချင်ရင်၊ အိပ်စေချင်ရင်     တနေ့ ၄ ကြိမ်အထိ ပေးတယ်။ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးများ  ခေါင်မူး၊ အိပ်ချင်၊ မျက်စိဝါး၊ အာခေါင်ခြောက်၊ ခေါင်းကိုက်၊ မျက်လုံးမေးလျှာလည်ပင်း ကြွက်သားတွေ လှုတ်ခြင်း၊ လက်တုံ၊ စိတ်မရှင်း၊ တက်ခြင်း။
အစာအိမ်အူသားအိမ်ဆီးလမ်းကြောင်းသည်းခြေလမ်းတို့နာခြင်း။ ရာသီဆင်းချိန်နာခြင်း၊ အိပ်ရာထဲ ဆီးသွားခြင်း။ ခရီးသွားစဉ်အန်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  မျက်စိအမြင်ထိနိုင်၊ အာခေါင်ခြောက်မည်၊ ဆီးအိမ်တင်းနိုင်၊
စိုးရိမ်စိတ်များခြင်း၊
ဆေးအုပ်စု။    လစဉ်ရာသီလာစဉ် နာခြင်း၊ နာခြင်းအမျိုးမျိုး၊ သာမန်အကိုက်၊ အဖျား၊ ကလေး၊ ၆လ မှ ၁၂ နှစ်၊ ၅၁ဝ မီလီဂရမ်ကေဂျီ၊ အများဆုံး ၃၂ ဂရမ်၊ ၁ဝ ရက်ထက်မကျော်စေရ၊ အစာနှင့်တွဲပေးပါ။ ဆိုးကျိုးများ၊ အနီရောင်အင်ပြင်၊ ခေါင်းကိုက်၊ ခေါင်းမူး၊ နားထဲကအသံထွက်၊ အိပ်ချင်၊ ဗိုက်နာ၊ ပျို့၊ ဝမ်းပျက်၊ အစာအိမ်နှင့် အူအနာ။
အမီးဘားပိုးကြောင့် အသဲပြည်တည်ခြင်း၊
သံဓာတ်တိုးစေရန် ထိုးဆေး၊
နူမိုနီးယား၊ နှလုံးအတွင်းသားအသက်ရှူလမ်းရောင်ခြင်း၊ အရေပြားနာ၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်ပြည်တည်နာ၊ မေ့ဆေးပေးစဉ် အစာခြေအရည် နည်းစေရန်၊ အရိုးအဆစ် ပိုးဝင်ခြင်း၊ ဝမ်းတွင်းမြှေး ရောင်ခြင်း၊ ယောက်ျားဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊
ခေါင်းကိုက်ခြင်း အမျိုးမျိုး၊    ညအချိန် ဆီးသွားခြင်း၊
အရောင်လျှော့စေသည့် သွေးတိုးကျ ဆေး၊
ဘီတာဘလော့ကား အလိုအလျှောက်တုံ့ပြန်သည့် အာရုံကြောစနစ်တွင် အရေးပါသော   ကို တားဆီးမှုလုပ်သည့်ဆေး။
သွေးတိုး    လိုအပ်လျင် တိုးပေးပါ။        နှင့်ထိန်းထားပါ။ တချို့က   အထိလိုတတ်သည်။ခေါ် နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ
နှလုံးသွေးကြောပိတ်ရောဂါ                မှ      ကိုခွဲပေးပါ။
နှလုံးခုံနှုန်းမြန်မမှန်သည့်ရောဂါ            မိုင်ဂရင်း ခေါင်းကိုက်ခေါင်းမူးရောဂါ၊ခြေလက်တုံ အကြောက်ရောဂါ၊    လိုအပ်လျင်
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  သွေးဖိအားကျ၊ နှလုံးခုန်နှေး၊ လက်ဖျားအေးစက်၊ အိပ်မပျော်၊ အားယုတ်၊ စိတ်ကျ၊ အန်ပျို့၊ ဝမ်းချုပ်၊
အနာအကိုက်အရောင်ဆေး၊ နာခြင်း အမျိုးမျိုး၊        ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ မိုင်ဂရင်း၊
ဆီးချိုအတွက်ဆေး၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ဆေးထိုးသည့်နေရာနီရောင်ယား၊ ကိုယ်ရောင်၊ အလာဂျီရ၊
မှိုရောဂါအတွက်ဆေး။
ကို  နှင့်ရော၍  ကို ခွဲစိတ်ခြင်း မပြုမီ သုံးသည်။  သည် ရေနှင့်စပ်ထားသော   ဖြစ်ပြီး ပိုကောင်းသည်။
မှို  ကို နိုင်တဲ့ဆေး။
ပန်းနာနှင့် အသက်ရှူလမ်းပိတ်ရောဂါဆေး၊
တီဘီဆေး၊ အခြားဆေးနှင့်တွဲပေးရသည်၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အန်ပျို့၊ အလာဂျီရ၊ မျက်စိအားနည်း၊ အသံထိခိုက်၊ သွေးထိခိုက်၊          တီဘီ ကုသရန် ဆေးအတွဲများ၊
ကို ဆေးရုံဆေးခန်းသုံး   ဟု ခေါ်သည်။ ဆေးမထိုးမီ အရေပြားကို သန့်ရှင်း ပေးနိုင်သည်။
နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ။     ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အသားနီ၊ မူးဝေ၊ ခေါင်းကိုက်၊
မှိုရောဂါဆေး၊
ဆင်ခြေထောက်ရောဂါ၊သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ အူရောင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်မြှေး ရောင်ခြင်း၊ အသဲကြောင့် ဦးနှောက်ထိခိုက်ခြင်း၊            ဆီးလမ်းမွေးလမ်း အသက်ရှူလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊         ဂနိုရီးယား၊     ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အနီပြင်ထွက်၊ ခေါင်းကိုက်၊
ပဋိဇီဝဆေး၊ နား အလည်ပိုင်းအာသီးလည်ပင်းရောင်၊ ဆုံဆို့နာ၊ လေပြွန်အသံပြွန်ရောင်၊ နူမိုးနီးယား၊ အသက်ရှူလမ်းဆီးလမ်းအရေပြားရောင်၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ ဆစ်ဖလစ်၊ ဂနိုရီးယာ၊ သွေးထဲပိုးဝင်၊ ဦးနှောက်အမြှေးနှလုံး အတွင်းသားအရိုးအဆစ်ရောင်၊ လေးဘက်နာ၊ ဒေါင့်သန်းရောဂါ၊
မွေးလမ်းကြောင်းမှိုဝင်ခြင်း။ ပါးစပ်နာ၊ အရေပြားနာ၊ မှက်ခရု၊ ဖန်းဂတ်စ်ရောဂါ၊ ထည့်ဆေး၊ စားဆေး၊
မေ့ဆေးထိုးဆေး၊                                  ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အစားပျက်၊ အိပ်မက်မက်၊ အသက်ရှူခက်၊ နှလုံးခုန်မမှန်၊
ဖန်းဂတ်စ် မှိုဆေး၊
အသဲရောင်ဘီ ကုသရန်ဆေး၊ ခုခံအား ကျရောဂါဆေး၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ကြွက်သားနာ၊ ချောင်းဆိုး၊ အအိပ်ပျက်၊ သရက်ရွက်ရောင်၊ သွေးနီဥနည်း၊
အူသိမ်အစပိုင်းလေနာ၊ အကိုက်အခဲပျောက်ဆေးများကြောင့်ဖြစ်ရသည့်လေနာ၊ အစာလမ်းမှသွေးယို၊    အစာမြိုပြွန်ရောင်၊ ရင်ဘတ်ပူ၊ အစာခြေရည်အထက်တက်၊
စိတ်ငြိမ်ဆေး၊ အိပ်ဆေး၊ စိုးရိမ်စိတ်များခြင်း၊
ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊ ကိုယ်ရောင်သွေးတိုးရောဂါဆေး၊                  အရေးပေါ်သွေးတိုး ကျရန်     ယုတ်တရက် အရေးပေါ်အဆုပ်ရောင်ခြင်း၊          ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ရေဆားနည်း၊ အစာအိမ်အောင့်၊ အစားပျက်၊ အားယုတ်၊ ကြွက်သားနာ၊ ကျောက်ကပ် မကောင်းသူ၊ အသဲမကောင်းသူ၊ ဂေါတ်ရောဂါရှိသူ၊ လူးပတ်စ် ရောဂါရှိသူ၊ ဆီးချို ရှိသူတို့အား မပေးရ၊
ဂနိုရီးယား၊      ရက်တို ကျောက်ကပ်ပြွန်ရောင်ခြင်း၊        ရှုပ်ထွေးသော ဂနိုးရီးယား၊             လေပြွန် ရောင်ခြင်း၊ အသက်ရှူလမ်းကျောက်ကပ်အဆုပ်ဆီးလမ်း ပိုးဝင်ခြင်းများ၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ တီဘီ၊ အရေပြားနာ၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ နားအပြင်ပိုင်း ပိုးဝင်ခြင်း၊
စိတ်ငြိမ်ဆေး၊
ဝမ်းနုပ်ဆေးအဆီ၊
ကြောက်စိတ်   အတွက်ဆေး၊
ကယ်လ်စီယမ်ဓာတ်ဖြည့်ရန်ဆေး၊
ဆီးလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ နာတာရှည်လေပြွန်ရောင်ခြင်း၊ ဆီးအိမ်ရောင်ခြင်း၊ ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း၊
အူ၏လှုပ်ရှားမှု နှေးစေရန်သည့် ဝမ်းပိတ်ဆေး၊
အူ၏လှုပ်ရှားမှု နှေးစေသည့်ဝမ်းပိတ်ဆေး၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အရေပြားနီ၊ ပျို့အန်၊
စိတ်ပူပင်ခြင်းအတွက်ဆေး၊
သွေတိုး၊ နှလုံးအလုပ်မလုပ်ခြင်းအတွက်ဆေး၊
ဖန်းဂတ်စ်ရောဂါ၊ မွေးလမ်း ကြောင်း ထည့်ဆေး၊
ပိုးသန့်ဆေး၊
သလိပ်၊ ဝမ်း၊ ဆီး၊ စသည်တို့ စွန့်ပြစ်ခြင်းကို သန့်ရှင်းရန်။
လေနာရောဂါအတွက်ဆေး
အစာအိမ်အက်စစ်ဓာတ်ပျယ်ဆေး၊ ဝမ်းချုပ်လျင်လည်း ပေးနိုင်၊
ဆားခါး၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ် သွေးဆိပ်တက်ခြင်း၊ မက်ဂနီဆီယမ် နည်းခြင်း၊                                                     အတက်ရောဂါဝက်ရူးပြန်ရောဂါကုဆေး၊
ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊      ဦးနှောက်ထိခိုက်ပြီး ရောင်ခြင်း၊
စတီရွိုက် မပါသည့် အနာအကိုက်အဖျားအရောင် ကျဆေး၊ အစာလမ်းဆီးလမ်းအလုပ်ကို နှေးစေသည်၊ ဆီးမထိန်းနိုင်ခြင်း၊ ကလေးများ ဗိုက်နာခြင်း၊
ငှက်ဖျားကာကွယ်ဆေး၊
ဆီးချိုစားဆေး၊
သွေးဆုံးချိန်  လက္ခဏာများအတွက်ဆေး၊
ဝမ်းတွင်းသွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ အဆုပ်ထဲ ပိုးဝင်ခြင်း၊ မျိုးပွားလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်မြှေးရောင်ခြင်း၊
ဆီးချိုထိန်းဆေး၊
မူးယစ်ဆေးပါသည့် အနာအကိုက်ပျောက်ဆေး၊
ကင်ဆာအတွက်ဆေး၊ ရူမတွိုက် အဆစ်နာပျောက်ဆေး၊
အစာအိမ်လေနာဆေး၊ တခြားဆေးများနှင့်တွဲပေးသည်။ အစာမရှိချိန်ပေးပါ။
ဆေးက  အပင်ကထုတ်ထားတဲ့ အဆီ။  နဲ့ဆင်တဲ့ နာတာ သက်သာဆေး။ များသွားရင် မကောင်းဘူး။
ကိုယ်ဝန်ရှိစဉ်သွေးတိုးခြင်း၊          ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ အားယုတ်၊ စိတ်ကျ၊ နှာခေါင်းပိတ်၊ အာခေါင်ခြောက်၊ ဝမ်းပျက်၊
အအန်ပျောက်ဆေး၊
ဘီတာဘလော့ကား နှလုံးသွေး ကြောကျဉ်းရောဂါ၊ နှလုံးခုံနှုန်းမမှန်သည့်ရောဂါ။ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ။ သွေးတိုး ကျစေသည်။ မိုင်ဂရင်း ခေါင်းကိုက်ခေါင်းမူးရောဂါ၊ ခြေလက်တုံအကြောက်ရောဂါ၊
ခရီးသွားဝမ်းလျှောခြင်း၊
ဂိုင်ယာဒီးယား ပိုးဝင်၍ ဝမ်းပျက်ခြင်း၊
အစာလမ်း အူ ရောင်ခြင်း၊ အမီးဘား ဝမ်းကိုက်၊
အမီးဘား အသဲပြည်တည်ခြင်း၊
လေမကြိုက်သည့်ပိုး အူမကြီးရောင်ခြင်း၊
ထရွိုင်ကိုမိုးနပ်စ် နှင့် ရိုင်ယာဒီယား ပိုးများကြောင့် မွေးလမ်းကြောင်းသားအိမ်ရောင်ခြင်း၊
တင်ပါးဆုံတွင်းအင်္ဂါများပိုးဝင်ခြင်း၊        အခြားဆေးနှင့် တွဲပေးရသည်၊
ဂိုင်ယာဒီးယားပိုးဝင်၍ ဝမ်းပျက်ခြင်း၊       ကျားမ ဆီးပြွန်ရောင်ခြင်း၊
အမီးဘား သွားဖုံးရောင်၊
ဦးနှောက်ပြည်တည်ခြင်း၊
နှလုံးရောဂါ   ရခြင်း၊
ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှိုရောဂါလိမ်းဆေး၊                  မွေးလမ်းကြောင်းထဲထည့်ရန်၊ မှို  အားကစားသမားခြေထောက်၊ ပွေး  အတွက်ဆေး။
သည် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ဆေးဖြစ်သည်။ ကိုယ်ဝန်တည်စေရန် လိုအပ်သည့်  ဟော်မုန်းအား တားဆီးသည်။  ကို တခါတည်း သောက်ရသည်။ ၄၉ ရက် အထိရှိနေသည့် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ရန်အတွက် သုံးသည်။
မိုင်ဂရင်းအမူးရောဂါ၊           အခြား အမူးရောဂါ၊           အတက်ရောဂါ၊ ဝက်ရူးပြန်ရောဂါ၊
အစာအိမ်အက်စစ်ဓာတ်ပျယ်ဆေး၊ဝမ်းပျော့ဆေး၊ လိပ်ခေါင်း၊
အရေပြားနာ၊ အနာဒဏ်ရာများ၊ နှလုံးအတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွားအတုအရိုးတု စသည်တို့ ရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊
စိတ်ကျရောဂါ၊
သည် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ဆေးဖြစ်သည်။
မော်ဖိန်း ပြင်းထံသောအနာအကိုက်ပျောက်ဆေး၊      နှလုံးရောဂါ   ရခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဝမ်းချုပ်၊ မူး၊ ဆေးစွဲ၊
လူစုလူဝေးမှရသော နူမိုးနီးယား၊
ကြွက်သားပြော့ဆေး၊ အနာသက်သာစေရန်ပေးသည်။
အရိုးတွင်း ပြည်တည်ခြင်း၊ အရေပြားနာ၊ အနာဒဏ်ရာများ၊ နှလုံးအတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွားအတုအရိုးတု ရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊
သွေးတိုးကျဆေး၊
စိတ်ကျရောဂါ၊
လည်ပင်းကြီးဟော်မုန်း များသည့် ရောဂါအတွက်ဆေး
အစာလမ်းကြောင်းအားပိုးသန့်စေရန်၊ အသဲကြောင့် ဦးနှောက်ထိခိုက်ခြင်း၊        အနာဒဏ်ရာများ၊ ဆီးအိမ်ရောင်ခြင်း၊ အရေပြားအနာများ၊ အသဲအလုပ်မလုပ်၍ သတိမေ့ခြင်း၊ ကိုလက်စတီရော များခြင်း၊           ခွဲစိတ်လူနာများအား ရောဂါပိုးမဝင်စေရန် ကြိုတင်ပေးပါ၊     အင်ဖက်ရှင် အတွက်လိမ်းဆေး၊             ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးများ၊ နားကျောက်ကပ်တို့အား ထိခိုက်စေသည်။
နောက်ကျသော ရင်သားကင်ဆာ၊ ဗက်တီးရီးယားဝင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းကြောင်းရောင်ခြင်း၊ ဂနိုးရီးယား၊ နှလုံးအလုပ်မလုပ်တော့ခြင်း၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊ ခွဲစိတ်စဉ် အင်ဖက်ရှင်ဝင်ခြင်း၊ အဆစ်ထဲပိုးဝင်ခြင်း၊
အူနေသန်ကောင်များ၊
စတီရွိုက် မပါသော အနာအဖျားအရောင်ကျဆေး၊
အတက်ရောဂါများ၊ မေးခိုင်၊ ဝက်ရူးပြန်၊ အအိပ်ပျက်ခြင်း၊
ဆီးအောင့်ခြင်း၊ ဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ မူးဝေ၊ ခေါင်းကိုက်၊ ဝမ်းပျက်၊ ကိုယ်ပူ၊ အသားဝါ၊
အူသိမ်အစပိုင်းရှိ လေနာဆေး၊
အအေးမိ၊ နှာစေး၊
မျက်စိနာ၊ မျက်ကြည်လွှာရောင်၊
ရာသီဆင်းများခြင်း၊ ရာသီလာစဉ်နာခြင်း၊
ပဋိဇီဝဆေး၊ အစာမစားမီ ၁ နာရီ၊ စားပြီး ၂ နာရီ ခြားပေးပါ၊ အက်စစ် ဓာတ်ပျယ်ဆေးနှင့် တွဲမပေးရ၊ ရေအရည်များများ သောက်ရမည်၊       ခရီးသွားဝမ်းလျှော၊ ဆီးလမ်းပိုးဝင်၊ ဆီးပြွန်ရောင်၊ သားအိမ်အဝရောင်ခြင်း၊ နာတာရှည် ကျားဆီးကြိတ် ရောင်ခြင်း၊ အူရောင်ခြင်း၊    သားအိမ်အဝရောင်ခြင်း၊     ဆီးကြိတ် နာတာရှည်ရောင်၊ ဂနိုရီးယားကြောင့် ဆီးပြွန်အဝရောင်ခြင်း၊       ရုတ်တရက် အူရောင်ဝမ်းပျက်ခြင်း၊        ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဗိုက်နာ၊ အရေပြားနီ၊ စိတ်ကျ၊ စိုးရိမ်၊
စတီရွိုက် မပါသော အနာအဖျားအရောင် ကျဆေး
ဖန်းဂပ်စ် ခေါ် မှို ရောဂါ၊ မှက်ခရု ခေါ် ကလေးလျှာနာခြင်း၊ မွေးလမ်းကြောင်းမှို၊        မွွေးလမ်းထဲထည့်ရန်ဆေး၊         မွေးလမ်းကြောင်းသားအိမ်ရောင်ခြင်း၊
ကွီနိုလုံး အုပ်စု ပဋိဇီဝဆေး၊                    အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရေပြားနာ၊ တင်ပါးဆုံရိုးတွင်းအင်္ဂါများ ရောင်ခြင်း၊ လိင်မှတဆင့် ကူးစက်ရောဂါများ၊ ကျားဆီးကြိတ် ရောင်၊ လေပြွန်ရောင်၊ ဆီးလမ်းပိုးဝင်၊ သံဓာတ်နည်း သွေးအားနည်းရောဂါ၊ အနာအကိုက်ပျောက်ဆေး ကြောင့်ဖြစ်သည့် အစာအိမ်နာ၊ ဆီချိုနာ၊ သွေးထဲပိုးဝင်၊ ဗက်တီးရီးယားကြောင့် ဝမ်းပျက်ခြင်း၊ တိုက်ဖွိုက်၊ နားပြည်ယို၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊    လိင်မှတဆင့် ကူးစက်ရောဂါများ၊ သာမန်ဂနိုးရီးယား၊ တင်ပါးဆုံရိုးတွင်း အင်္ဂါများ ရောင်ခြင်း၊ ကျားဆီးအကြိတ်ရောင်ခြင်း၊           ရုတ်တရက် ကျောက်ကပ်ပြွန် ရောင်ခြင်း၊       ရက်တို ဆီးအိမ်ရောင်ခြင်း၊ ဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊        နာတာရှည် ဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊       သားအိမ်ဝရောင်ခြင်း၊ ဆီးသွားပြွန်ရောင်ခြင်း၊                        တင်ပါးဆုံရိုးတွင်း အင်္ဂါများ ရောင်ခြင်း၊    ပိုးကြောင့် ဝမ်းလျှောခြင်း၊             ကျား အကြောရောင်၊    မျက်စိအကြည်လွှာ ရောင်ခြင်း၊ မျက်စိပိုးဝင်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အစာအိမ်အောင့်၊ အနီပြင်ထွက်၊ ကြွက်သားနာ၊
အစာမြိုပြွန်ရောင်၊ ရင်ဘတ်ပူ၊ အစာခြေရည် အထက်တက်ခြင်း၊  အနာ၊ အစာလမ်းမှ သွေးယိုခြင်း၊               အချို့အစာအိမ်နာအတွက်   နှင့် တွဲပေးရသည်။ ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဝမ်းမမှန်၊ အနီပြင်ထွက်၊ ခေါင်းကိုက်၊ လေတက်၊ အအိပ်ပျက်၊
အလာဂျိီ ကြောင့်ဖြစ်သည့် နှာခေါင်းပိတ်ခြင်း၊
အရိုးတွင်းပြည်တည်ခြင်း၊
သားအိမ်ညှစ်အားပေးသည့် ထိုးဆေး၊
ငှက်ဖျားဆေး၊
အစာအိမ်မှ အက်စစ်ဓာတ်ထွက် နည်းစေသည့်ဆေး၊ ဆိုးဝါးသော အစာမြိုပြွန်ရောင်ရင်ဘတ်ပူအစာခြေရည်အထက် တက်ခြင်း၊ လူကြီး
စတီရွိုက် မပါသော အနာအဖျား ကျဆေး၊ အစာအိမ်နာ ရှိသူများအတွက် စိတ်ချရသည်၊         ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ ဗိုက်အောင့်၊ အနီပြင်ထွက်၊ သရက်ရွက်ကြီး၊
အမီးဘားဝမ်းကိုက်၊
စိတ်ကျရောဂါ၊
တီဘီဆေး၊
ပျို့အန် သက်သာဆေး။
ရူမတွိုက် အဆစ်နာအတွက်ဆေး၊
ပနယ်စလင်များ။
ဖြစ်ခါစ ဆစ်ဖလစ် ရောဂါ၊
နူမိုးနီးယား၊
သာမန်မဟုတ်သော ဂနိုးရီးယား၊
ဒေါင့်သန်းနာ၊
ဂက်စ်ဂင်ဂရင်း ခေါ် အနာပုတ်ခြင်း၊
အဆုပ်ရောင်ခြင်း၊
ဦးနှောက်ပြည်တည်နာ၊
မင်နင်ဂျိုက်တစ်၊ နူမိုးနီးယား၊ ပြည်တည်နာ၊ နားကိုက်၊ လေးဘက်နာ၊ အရေပြားအနာ၊ ရူမက်တစ် အဖျား၊ လည်ချောင်းနာ၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ ဆုံဆို့နာ၊ အာသီးရောင်၊ ဆစ်ဖလစ်၊ ဂနိုရီးယား၊ နှလုံး အတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ အသက်ရှူလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ အရိုးအဆစ် ပိုးဝင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်မြှေးရောင်ခြင်း၊ သွားဖုံးနာ၊ အာသီးရောင်၊
မကောင်းသောသတ္တိများ။ အသက်သေစေနိုင်သည်အထိ ဆိုးသည့် ဆေးမတည့် ဖြစ်ခြင်း၊
အစာအိမ်မှထွက်သော အက်စစ်ဓာတ်နည်းစေသည့်ဆေး၊
ဝဲဆေး။   သန်းပျောက်ဆေး၊
အအန်ကားမူး၊ အယားအလာဂျီ သက်သာဆေး၊
အင်တီဟစ်တမင်း ဆေး၊ အအေးမိ၊ အလာဂျီ၊ နှာစေး၊ ယားခြင်း၊ နှင်းကူနာ၊  အမူးရောဂါတမျိုး၊      ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး  အိပ်ချင်း၊ မူး၊ ဗိုက်နာ၊
အတက်ရောဂါဝက်ရူးပြန်ရောဂါ၊ အိပ်ဆေး၊
သည်  ဖြစ်သည်။ ကြမ်းပြင်၊ ဆေးခန်းသုံးပစ္စည်းများ သန့်ရန်၊ ဖန်းဂတ်စ်ပိုးများကို နိုင်သည့်ဆေး၊ ပြင်းပါက လောင်တတ်သည်။
အနာအကိုက်သက်သာဆေး၊ ဂေါက်ကင်ဆာဖြစ်ပြီးနာ၊
အတက်ရောဂါ၊ ဝက်ရူးပြန်ရောဂါ၊ အတက်ရောဂါဝက်ရူးပြန်ရောဂါကုဆေး၊
လိပ်ခေါင်းအတွက်စားဆေး၊ ထည့်ဆေး၊
ရေတိမ်ရောဂါအတွက်မျက်စဉ်း၊
နှလုံးအတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ လေးဘက်နာ၊ အာသီးရောင်၊ နားပြည်ယိုခြင်း၊ ဂနိုးရီးယား၊ အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ အရိုးအဆစ် ပိုးဝင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်မြှေးရောင်ခြင်း၊ ဆစ်ဖလစ်၊
ခွဲစိတ်ပြီးနောက်ဖြစ်သည့် နူမိုးနီးယား၊
သန်လုံးကောင်၊
ဗီတာမင် ဘီစီ ပါသည့် စားဆေး၊ ထိုးဆေး၊ သောက်ဆေး၊
ခေါ် ဆီး အက်စစ်ဓာတ်များနေခြင်း အတွက်ပေးသည်။ ဆေးပြာကို ဝါးခြေမစားရ။
ရေသန့်၊ အမှိုက်ပုံ၊ ရေကူးကန်၊ ခြေလက်၊ ပိုးသန့်ရန်၊ အင်ဖက်ရှင် အတွက် လိမ်းဆေး။အနာဆေးထည့်ရာတွင်သုံးသည့် ပိုးသတ်ဆေးရည်။       တွေကို နိုင်တယ်။      ပေါ်လာမှ တကယ် အသုံးဝင်လာခဲ့တယ်။ အနာထဲဝင်လည်း ရတယ်။
ဝမ်းကိုက်ဝမ်းပျက်၊
ကော်တီကိုစတီရွိုတ် အရောင်လျှော့စေသည်၊ နီခြင်းကိုသက်သာစေသည်။ အလာဂျီ ဖြစ်ခြင်းကို သက်သာစေသည်၊ ရောဂါလက္ခဏာကို သက်သာစေသည်၊                              နားအရည်ယိုခြင်း၊           ရက်တို ရူမက်တစ်အဖျား၊                    မျက်နှာတခြမ်း လေဖြတ်ခြင်း၊   ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ကိုယ်ရောင်၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်များ မပေးသင့်၊ ကလေးငယ်များ မပေးသင့်၊
အအေးမိ၊ နှာစေး၊ အယားသက်သာဆေး၊
ဗိုင်းဗက်စ် ငှက်ဖျားပျောက်ဆေး၊                ငှက်ဖျားကာကွယ်ဆေး၊           ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အနီပြင်ထွက်၊ အားယုတ်၊ ဗိုက်နာ၊
သွေးခုန်နှုန်း မမှန်ခြင်းအတွက် ထိုးဆေးစားဆေး၊
ဘီတာလက်တင် အုပ်စုဝင် ပဋိဇီဝ ထိုးဆေး၊                အာရုံကြော ဆစ်ဖလစ်၊         ဆစ်ဖလစ် ပဌမဆင့်၊          အာသီးရောင်၊ လည်ချောင်းနာ၊
ငှက်ဖျားဆေး၊
အင်တီဟစ်တမင်း ဆေး၊ အအန်အယားသက်သာ၊ အင်းဆက် ကိုက်ခြင်း။ ခရီးသွားစဉ်ခေါင်းမူး၊         ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  မူးဝေ။ စိတ်လှုပ်ရှား၊ ဗိုက်နာ၊ အာခြောက်၊ မျက်စိအားနည်း၊ ရင်တုံ၊
ဘီတာဘလော့ကား  ကို တားဆီးမှုလုပ်သည့်အုပ်စုဆေး၊ သွေးတိုး၊ လည်ပင်ကြီးဟော်မုန်းများခြင်း၊ နှလုံးခုန် မမှန်ခြင်း၊ စိတ်ပူပန်ခြင်း၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ၊ မိုင်ဂရင်း အမူးရောဂါ၊ အကြောက်ရောဂါ၊
သွေးတိုး    လိုအပ်လျင် တိုးပေးပါ။        နှင့် ထိန်းထားပါ။ တချို့က   အထိ လိုတတ်သည်။
ခေါ် နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ
နှလုံးသွေးကြောပိတ်ရောဂါ                မှ      ကိုခွဲပေးပါ။
နှလုံးခုံနှုန်းမြန်မမှန်သည့်ရောဂါ
မိုင်ဂရင်း ခေါင်းကိုက်ခေါင်းမူးရောဂါ၊
ခြေလက်တုံ အကြောက်ရောဂါ၊    လိုအပ်လျင်
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  သွေးဖိအားကျ၊ နှလုံးခုန်နှေး၊ လက်ဖျားအေးစက်၊ အိပ်မပျော်၊ အားယုတ်၊ စိတ်ကျ၊ အန်ပျို့၊ ဝမ်းချုပ်၊
အနာသက်သာစေသည်အပြင်းစားဆေး၊ အအန်သက်သာစေသည်၊
ရက်တို ဆိုင်းနက်စ်၊
တီဘီဆေး၊ တခြားဆေးနှင့်တွဲပေးရသည်၊      တီဘီကုသရန် ပဌမ ၂ လအတွင်း ပေးသည်။ လူကီးမီးယား ခေါ် သွေးအားနည်း ရောဂါ၊ ဆီးလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊
သွေးခုန်နှုန်း မမှန်ခြင်းအတွက်၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ ဝမ်းပျက်၊ အရေပြားနီ၊ စိတ်ရူတ်၊ငှက်ဖျား အပြင်းစားများအား ကုသခြင်း၊ အရေးပေါ်ဖြစ်သည်။
ကလိုရိုကွင်းပြီးသော ရှုပ်ထွေးခြင်းမရှိသည့် ငှက်ဖျား
ကလိုရိုကွင်းပြီးသော ရှုပ်ထွေးသည့် ငှက်ဖျား  အမြန်နုန်းထိန်းသည့်                          သွင်းမရမှသာ  ထိုးရမည်။ ပဌမအကြိမ်ကို   ပေါင်တဖက်စီ ခွဲ ထိုးပေးနိုင်သည်။     ထိုးဆေးသည် နာလွန်းသဖြင့် မိုးရေဖြင့် ရောကာ   အားပြော့စေပြီးမှ ထိုးသင့်သည်။ လူနာခံနိုင်၊ သောက်နိုင်လာသည်နှင့် ပါးစပ်ကတိုက်နည်း သို့ ပြောင်းပါ။ အစာနှင့်တွဲပေးပါ၊
ညအခါ ကြွက်သားနာခြင်း အတွက်လည်း ပေးနိုင်။
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အစာအိမ်အောင့်၊ အရေပြားနီ၊ မူးဝေ၊ မျက်စိအားနည်း၊ သွေးဖိအားကျ၊
သွေးတိုးကျဆေး၊            နှလုံးအလုပ်မလုပ်တော့ခြင်း၊
သည်   ဆေးအုပ်စုဝင်ဖြစ်သည်။ အစာအိမ်မှ အက်စစ်ဓာတ်ထွက်နည်းစေသည်။ စိတ်အလုပ်ရှုပ်၍ အစာအိမ်ရောင်ခြင်း၊ အစာမြိုပြွန်ရောင် ရင်ဘတ်ပူ၊ အစာခြေရည် အထက်တက်ခြင်း အပြော့စား နှင့် အသင့်အတင့်ဆိုးခြင်း၊ အကိုက်အခဲပျောက်ဆေးများကြောင့် ဖြစ်သည့်လေနာ၊
အက်စစ်ဓာတ်ပျယ်ဆေး၊
သွေးတိုးကျဆေး၊
တီဘီဆေး၊    တခုခုနှင့် တွဲပေးရသည်။ လက်ပရိုစီ၊ သံဓာတ်နည်း သွေးအားနည်းရောဂါ၊ ဂနိုးရီးယား၊ ဦးနှောက် မြှေးရောင်၊ ဝက်ရူးပြန်၊ ဆီးလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ နှလုံးအတွင်းလွှာရောင်၊              ကိုယ်ဝန်မပေးရ။ အစာမစားမီးပေးပါ။ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အရေပြားနီ၊ ပျို့၊ အန်၊ ဝမ်းပျက်၊ ဆီးအရေပြားချွေးနီခြင်း၊ ခေါင်းကိုက်၊                                                                       ထပ်ဖြစ်သော အရိုးအတွင်းပြည်တည်ခြင်း၊            တီဘီကြောင့် ဦးနှောက်မြှေးရောင်ခြင်း၊
ပန်းနာနှင့် အသက်ရှူလမ်းပိတ် ရောဂါဆေး၊ ရှူဆေးသောက်ဆေး၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ခေါင်းကိုက်၊ လက်တုံ၊ နှလုံးခုန်မြန်၊
ဝက်ခြံ၊ အရေပြားနာ၊ မှက်ခရုနာ၊ လိမ်းဆေး၊ အနာသက်သာစေသည်။
ပိုးသန့်ဆေး၊
သန်းဝဲ ပျောက်ဆေး၊ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှိုရောဂါလိမ်းဆေး၊
ပွေးကိုင်းဝမ်းနုတ်ဆေး၊ ညမအိပ်မီ လူကြီး ၂ ပြား၊
ခါးထဲထိုးရသည့်ထုံဆေး၊
၂ နှစ် အောက်ကလေး မပေးသင့်၊
ရက်တို ဆီးအိမ်ဆီးကြိတ်ရောင်ခြင်း၊
ရက်တို ကျောက်ကပ်ပြွန်ရောင်ခြင်း၊
နာတာရှည် ကျားဆီးကြိတ် ရောင်ခြင်း၊
ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊ ရက်တို နားကိုက်ခြင်း၊
ရှီဂဲလား ဝမ်းကိုက်ခြင်း၊
ဆာလ်မိုနည်းလား ဝမ်းပျက်ခြင်း၊
ပိုးကြောင့်ဝမ်းလျှောခြင်း၊
ခေါင်းကိုက်ခြင်းအမျိုးမျိုး၊
ကိုယ်အလေးချိန်ကျဆေး၊ ပိန်ဆေး။
အင်ဖက်ရှင် အတွက်လိမ်းဆေး၊       မီးလောင်နာဆေး၊ ဗက်တီးရီးယား နဲ့ ရိစ် တွေကို သတ်နိုင်တယ်။ အနာကျက်တာ ကြာလို့ သိပ်မသုံးချင်ကြတော့ဘူး။
ပန်းနာ နှင့် အလာဂျိ အတွက်ဆေး၊ လူကြီး
နှလုံးရောဂါ၊ သွေးတိုးကျဆေး၊
ဖန်းဂပ်စ်ခေါ် မှိုရောဂါလိမ်းဆေး၊
ဖျားနာခြင်း၊ အစာလမ်းဆီးလမ်းမွေးလမ်းသည်းခြေလမ်းနာခြင်း၊ ရာသီလာစဉ် နာခြင်း။
အစာလမ်းဆီးလမ်းမွေးလမ်းသည်းခြေလမ်းနာခြင်း၊ ရာသီလာစဉ်နာခြင်း၊ ၆ လအောက် မပေးရ။
အစာလမ်းဆီးလမ်းမွေးလမ်းသည်းခြေလမ်းနာခြင်း၊ ရာသီလာစဉ်နာခြင်း၊ တနေ့ ၄ ကြိမ်ပေးသည်။ မကောင်းသော သတ္တိများ။ ဘိန်း အနည်းငယ်ပါသည်။ ရင်တုံသည်၊ ဆီးတင်းသည်၊ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်သည်၊ စိတ်ရှုပ်ထွေးသည်။
သားအိမ်အဝရောင်ခြင်း၊ ဂနိုးရီးယား၊ ဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊                       ဂနိုးရီးယားပိုးကြောင့် အဆစ်နာခြင်း၊     ဂနိုးရီးယား။
ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊    ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အရေပြားအနီပြင်ထွက်၊ ရာသီမမှန်၊ မူးဝေ၊ ခေါင်းကိုက်၊ စိတ်ရှုတ်၊ ယောက်ျားများရင်သားထွက်။
မူးအန်ပျို့သက်သောဆေး၊     စိတ်ရောဂါများ၊ ပျို့အန်ခြင်း၊  ခေါင်းမူးခြင်း။
နှလုံးရောဂါ   ရခြင်း၊ သွေးခဲခြင်းကို ကုသရန်ဆေး။
အမိုင်နိုဂလိုင်ကိုဆိုက် အုပ်စု၊ ပဋိဇီဝဆေး၊ တီဘီ၊ ပလိပ်၊ ဂနိုးရီးယား၊ နှလုံး အတွင်းသားသားအိမ်အဝဆီးလမ်းအဝရောင်ခြင်း၊           ဆေးတမျိုးထဲမပေးရ၊ ဆေးပြီးသည့်အတွက်သိပ်မသုံးတော့၊ ဆိုးကျိုး  ကျောက်ကပ်ထိခိုက်။
ငှက်ဖျားကုသရန်ကာကွယ်ရန်ဆေး၊
ဆီးချိုစားဆေး၊
မျက်စိပိုးဝင်ခြင်း မျက်စဉ်း။
ဆီးလမ်းအသက်ရှူလမ်း ဗက်တီးရီးယားနိုင်သည့်ဆေး။
အရေပြားနာ၊ အနာဒဏ်ရာများ၊ နှလုံးအတွင်းသား ရောင်ခြင်း၊ နူမိုးနီးယား၊ အရိုးအတွင်းရောင်ခြင်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ သွားအတုအရိုးတုဆီးလမ်းရောင်ခြင်း၊
နာတာရှည် အရေပြားအနာများအတွက် လိမ်းဆေး။
မွေးလမ်းကြောင်းသားအိမ်ရောင်ခြင်း၊             မွေးလမ်းကြောင်းသားအိမ်ရောင်ခြင်း။
အလာဂျီအတွက်ဆေး။
ပဋိဇီဝဆေး၊
လိင်မှတဆင့် ကူးစက်သည့် ကလာမိုင်ဒီးယား အင်ဖက်ရှင်၊ ကျားမ ဆီးပြွန်သားအိမ်ရောင်ခြင်း၊ ကျားဆီးကြိတ်အစေ့ရောင်၊
ဝက်ခြံ၊ အသက်ရှူလမ်းရောင်၊ လိုင်းမ် ရောဂါ၊ ဆစ်ဖလစ်ရောဂါ၊ နူမိုးနီးယား၊ နှလုံးအတွင်းသား ရောင်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းမျက်စိ မွေးလမ်းအနာ၊ အမီးဘားပိုးဝင်ခြင်း၊ ဂနိုရီးယား၊ ဆစ်ဖလစ်၊ ဝက်ခြံ၊ မျက်စိနာ၊ အစာလမ်း ပိုးဝင်ခြင်း၊ တိုက်ဖတ်စ်၊ မျက်ခမ်းစပ်၊ ပလိပ်၊ ကာလဝမ်း၊ အစာဆိပ်သင့်ခြင်း၊ ဖယ်လ်စီပဲရန် ငှက်ဖျား၊ မီးလောင်နာ၊ ခရီးသွားစဉ် ဝမ်းပျက်ခြင်း၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ဝမ်းပျက်၊ မွေးလမ်းစအိုယား၊ ဆီးနီ၊ အရေပြားမျက်စိ အရောင်ပြောင်း၊ ခေါင်းကိုက်၊ အစားပျက်၊ ဝမ်းအရောင် ပြော့၊ ကိုယ်ပူ၊ ဗိုက်နာ၊ ကိုယ်ဝန်မပေးရ။
မျက်ခွံရောင်ခြင်း၊
ဗက်တီးရီးယားကြောင့် မျက်စိနာခြင်း။
ဆစ်ဖလစ် ပဌမဆင့်၊ ဒုတိယအဆင့်၊ တတိယအဆင့်၊
ဆီးချိုစားဆေး၊
သည်  ခေါ် အမျိုးသမီး ဟော်မုန်းဓာတ်ဖြစ်သည်။
ဗက်တိီရီးယားအမျိုးမျိုး၊ လေမကြိုက်သော ဗက်တီးရီးယားဝင်ခြင်း၊ အသက်ရှူလမ်းပိုးဝင်ခြင်း၊ သွေးထဲပိုးဝင်ခြင်း၊
ပိုးသန့်ဆေး၊
ထရွိုင်ကိုမိုးနပ် ပိုး၊ ဂိုင်ယားဒီးယား ပိုး၊ မွေးလမ်းကြောင်းရောင်ခြင်း၊ ခွဲစိတ်လူနာကို ပိုးကာကွယ်ရန်၊ မခွဲမီ ၁၂ နာရီကြိုပေးပါ။        မွေးလမ်းကြောင်းရောင်၊ လေမကြိုက်သည့်ပိုး၊                       အမီးဘား ဝမ်းကိုက်ခြင်း၊ အသဲပြည်တည်ခြင်း။                ဂိုင်ယာဒီးယား ပိုးဝင်၍ ဝမ်းပျက်ခြင်း၊           သွားဖုံးရောင်၊          ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  ပျို့အန်၊ အရသာပျက်၊ အနီပြင်ထွက်၊ ခေါင်းမူး၊ ဆီးနီ။
သွေးပြန်ကြောပိတ်ပြီးရောင်ခြင်း၊ သဲခြေအိပ်ရောင်ခြင်း၊ နာတာရှည် အဆုပ်ရောင်၊ နှလုံး အတွင်းသားရောင်ခြင်း၊ မျက်စိပိုးဝင်ခြင်း၊ အသက်ရှူလမ်းရောင်ခြင်း၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ၊ အနာအကိုက် ဆေးများ ကြောင့်ဖြစ်သည့် အစာအိမ်အနာ၊ ကျောက်ကပ်မကောင်း၍ ဆီးနည်းသည့်ရောဂါ၊ နှလုံးအလုပ် မလုပ်တော့ခြင်း၊
က မှို  ကို နိုင်တဲ့ဆေး။
မူးယစ်ပါသည့် အနာအကိုက်ပျောက်ဆေး၊      အစာနှင့် ဝေးလဲရသည်။
စိတ်ကျရောဂါ၊
အက်ဖ်သပ်စ် အနာ၊
ပိုတက်စီယံလျှော့ခြင်း နည်းစေသည့် ဆီးသွားစေသည့်ဆေး၊ ကိုယ်ရောင်သွေးတိုးနှလုံးကျောက်ကပ်ရောဂါများ။ ရေဖန်ခွက်အပြည့် အစာစားပြီးသောက်ပါ။ တမျိုးထဲပေးရပါက    တခြားဆေးများနှင့် တွဲပေးပါက ၎င်းထက် လျှော့ပေးပါ။ တနေ့လျင်   ထက်မပိုရ။
ဗက်တီးရီးယားများအတွက်ဆေး၊
သရက်ရွက်ရောင်ခြင်း၊ အစာမချက်နိုင်ခြင်း၊
အနာသက်သာဆေး၊ အက်စပရင်ကဲ့သို့အရောင်မကျစေနိုင်၊
လေနာဆေး၊               အစာခြေရည်အထက်တက်ခြင်း၊
ပါးစပ်လိင်လမ်း တို့၌ ဖြစ်သောရေယုံ၊
အတက်ကျဆေး၊ စိတ်ငြိမ်ဆေး၊ အရက်ဖြတ်ခြင်း၊ မွေးဖွားစဉ်နာခြင်း၊ ဝက်ရူးပြန်၊ မေးခိုင်၊ မခွဲစိတ်မီ စိတ်ငြိမ်စေရန်၊ အိပ်မပျော်ခြင်း၊ ကလိုရိုကွင်း များသွားခြင်း၊         ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  စိတ်မကြည်လင်း၊ မူးဝေ။   တို့နှင့်တွဲမပေးရ။ အရက်ဖြတ်လျင်
လူကီးမီးယား၊ ဦးနှောက်ပြည်တည်နာ၊ အူမကြီးရောင်၊ နှလုံး အတွင်းသားရောင်၊ ဝမ်းတွင်းမြှေးရောင်၊ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး  အနီပြင်ထွက်၊ ဖျား၊ သွေးဖိအားကျ၊ ပျို့အန်၊                              မင်နင်ဂျိုက်တစ်၊ အခြားပဋိဇီဝဆေးများပြီးသော ပြင်းသည့်ပိုးဝင်ခြင်း၊     အရိုးတွင်း ပြည်တည်ခြင်း၊           ခွဲစိတ်ပြီး ဦးနှောက်မြှေးရောင်၊          သွေးပြန်ကြောရောင်၊ ရက်တို နှလုံးအတွင်းသား ရောင်၊
ပန်းနာရင်ကြပ်နေစဉ် ရှူရသည့်ဆေး။
နှလုံးသွေးကြောပိတ်ခြင်း၊ သွေးခုန်နှုန်းမမှန်ခြင်း၊
ကြက်မျက်သင့် ခေါ် အလင်းရောင်နည်းချိန် မျက်စိအားနည်းသည့်ရောဂါအတွက်ပေးသည်၊ ခုခံအားကောင်း စေရန်၊ ဆဲလ်များအသစ်ဖြစ်စေရန်၊
ထုံနာကျင်နာ၊ အာရုံကြောကောင်းစေရန်၊ ရိစ်၊ ဥ၊ အသဲ၊ အစေ့အဆံ၊ အသားတို့၌ဝါဝင်သည်။ ထုံနာကျင်နာ၊ အာရုံကြောအလုပ်ကောင်းစေရန်၊ ချို့တဲ့ပါက ဗယ်ရီဗယ်ရီ ရောဂါ ရစေသည်။ အားယုတ်စေသည်။ အစားမစားချင်ဖြစ်မည်။
ခန္ဓာကိုယ်ကြီးထွားစေရန်၊ ဆဲလ်တည်ဆောက်ရန်၊ သွေးအာရုံကြောများ အလုပ်ကောင်းစေရန်အတွက်ပေးရသည်၊ အသဲ၊ အသား၊ နို့ထွက်အစာ၊ ငါး၊ ခန္ဓာကိုယ် ကြီးထွားရန်၊ ချို့တဲ့ပါက   သွေးအားနည်းရောဂါ ရစေသည်။
အသဲ၊ နို့ထွက်အစာ၊ အသီးအရွက်၊ ဥ၊ ဆန်၊ ဂျုံ၊ ရိစ် တို့၌ ပါဝင်သည်။ ချို့တဲ့ပါက ကျီးကန်းပါးစပ်နာဖြစ်စေသည်။
အချို့ဆေးများကြောင့် ၎င်းဓာတ်နည်းရခြင်းအတွက် ပေးရသည်၊ ဥပမာ တီဘီဆေး၊ သွေးအားနည်းရောဂါတမျိုး၊   နှင့်   တို့သည် ဗီတာမင် ဘီ၆ ပါသည့် ဆေးများဖြစ်သည်။
ဖေါလစ်အက်စစ်ဓာတ်၊ သွေးနီဥ သန်စွမ်းစေရန်၊
ဗီတာမင် ဘီအုပ်စု၊ ပုံမှန်ဇီဝဖြစ်စဉ်များ လုပ်နိုင်စေရန် အားပေးသည်၊ အရက် သောက်သူ၊ ကိုယ်ဝန်ရှိသူ၊ မီးလောင်နာကြီးသူ၊ ခွဲစိတ်ထားသူများပေးရန်၊
အနာကျင်စေရန်အားပေး၊ နာတာရှည်ရောဂါ၊ အရိုး၊ သွား၊ သွားဖုံး၊ အရွတ်၊ သွေးကြောများ ကောင်းစေသည်။ ခုခံအားအတွက်အသုံးကျ။ ချို့တဲ့ပါက စကာဗီ ရောဂါရ၊ မီးလောင်နာ၊    စိမ်းသည့်အသီးအရွက်၊ အသီးအနှံများ၌ပါသည်။
အရိုးတည်ဆောက်ရန်အသုံးဝင်၊ အသက် ၁၃ နှစ်အောက်     မှစ၍ အသက်ကြီးသူများအား     နှင့် ရဝ ကျော်များအား     ပေးသင့်၊ နေရောင်မရသူများအား တနေ့လျင်     ပေးသင့်သည်။ ငါးကြီးဆီ၊ နို့ထွက်အစာတို့၌ပါသည်။ နေရောင်ကြောင့် ဗီတာမင်အေမှ ဒီဖြစ်လာသည်။ အရိုးတည်ဆောက်ရန်၊ ချို့တဲ့ပါက အရိုးပြော့ရောဂါရစေသည်။
အသီးအရွက်ကရသော ဆီ၊ ဂျုံ၊ ဆန်၊ ပေါင်မုံ့၊ ဥ၊ အစေ့အဆံတို့၌ပါသည်။ သွေးဥ၊ အာရုံကြော၊ ကြွက်သားများ အလုပ်ကောင်းစွာလုပ်စေရန်၊
သွေးထွက်ရောဂါအတွက်ပေးသည်၊ မုံလာရွက်၊ မုံလာထုပ်၊ ဟင်းနုနွယ်ရွက်၊
အအန်သက်သာဆေး၊        အအန်သက်သာဆေး၊
ထုံဆေး၊      အထုံအယားအနာ သက်သာစေရန်လိမ်းဆေး၊ နှလုံးခုန် မမှန်ခြင်းအတွက် သွေးပြန်ကြောထဲ ထိုးပေးနိုင်သည်။     အနာဒဏ်ရာများအား ချက်ချင်းအနာသက်သာစေသည့် ပန်းရသောထုံဆေး။
ရက်တို ဆိုင်းနပ်စ်၊
စသည့် ဗီတာမင်များပါသည့်ဆေး၊
ဆေးဝါးဗေဒမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆေးဝါးဗေဒ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်