ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ကလေးပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ကလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေးဌာနချုပ်ကလေးမြို့လှုပ်ရှားနယ်မြေကလေးမြို့နယ်
အရွယ်အစား၈၀၀မြန်မာပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
မဟာမိတ်ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့၁
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်၂
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနစကတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့၃
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်ကလေး ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများ
အလံ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေးအတိုကောက်ကလေး ပကဖသည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ကလေးမြို့တွင် စစ်ဆင်ရေးဆောင်ရွက်နေသော ဒေသန္တရ ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်က ဖြစ်ပွားခဲ့သောအာဏာသိမ်းမှုနှင့်စစ်အာဏာရှင်တို့၏မြန်မာနိုင်ငံတွင်ဆက်လက်ဖြစ်ပွားနေသော အကြမ်းဖက်မှုများကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရလက်အောက်ရှိ မြန်မာလူငယ်များနှင့်ဒီမိုကရေစီရေးလှုပ်ရှားသူများမှ ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တပ်ဖွဲ့တွင် တပ်ရင်း ၁၂ ရင်း ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်   တပ်ဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့မဟာမိတ်ပြု။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ကလေးမြို့နယ်တောင်ပိုင်းတိုက်ပွဲ ကျေးရွာသား ၅ ဦး ထိခိုက်ဒဏ်ရာရ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ကလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်