ကကုဓထေရသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကကုဓထေရသုတ်ကကုဓထေရသုတ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ကကုဓထေရသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကကုဓထေရသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၁အရှင်မောဂ္ဂလ္လာနထေရ်၏ တပည့် ကကုဓဗြဟ္မာက ဒေဝဒတ်၏ ပုထုဇ္ဇနိဒ္ဓိ ကွယ်ပျောက်သွားပုံကို အရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်အား လျှောက်ထားပါသည်။ ။ အရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်က ဘုရားရှင်အား လျှောက်ထားရာ ဘုရားရှင်က ထိုစကားကို ထိန်းသိမ်းထားရန် မိန့်တော်မူပြီး သီလမစင်ကြယ်သောဆရာ၊ အသက်မွေးမှုမစင် ကြယ်သောဆရာ၊ ဓမ္မဒေသနာမစင်ကြယ်မပြည့်စုံသော ဆရာ၊ ဖြေဆိုမှု မပြည့်စုံ မစင်ကြယ်သော ဆရာ၊ ဉာဏ်အမြင် မစင်ကြယ်သောဆရာတို့ကို တပည့်တို့က သီလ အသက်မွေးမှု၊ ဓမ္မဒေသနာ၊ ဝေယျာကရဏ၊ ဉာဏဒဿနအားဖြင့် စောင့်ရှောက်မှု ပေးကြရပုံ၊ ဆရာကလည်း တပည့်တို့၏စောင့်ရှောက်မှုကို မျှော်လင့်ရပုံ၊ ငါဘုရားအတွက် ထိုချို့ယွင်းချက် ငါးမျိုးမရှိသဖြင့် တပည့်တို့က စောင့်ရှောက်ဖွယ်မလိုပုံ၊ ငါးဘုရားကလည်း စောင့်ရှောက်မှုကို မမျှော်လင့်ဟု ကောသမ္ဗီမြို့ ဃောသိတာရုံ ကျောင်းတော်၌ ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
ဤသုတ်တော်၌ ဗြဟ္မာ၏ကိုယ်ခန္ဓာတည်ရှိပုံကို တွေ့မြင်နိုင်ပါသည်။
အဋ္ဌကထာ၌မဂဓဂါမခေတ်သုံးမျိုးကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။၂
ကကုဓထေရသုတ် သည် မြတ်စွာဘုရားဟောကြားတော်မူခဲ့သည့် သုတ္တန်တစ်ခု၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အံ၊၂၊၁၀၇၁၁၁။ အံ၊မြန်၊၂၊၁၃၁၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၄၁၂။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ပဉ္စကနိပါတ၊ ဒုတိယပဏ္ဏာသက၊ ၁၀၅ကကုဓဝဂ္ဂ၊ ဒသမသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်၊ အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် မြန်မာပြန်၊ ပဉ္စကနိပါတ်၊ ၂ဒုတိယပဏ္ဏာသက ဒုတိယသုတ်ငါးဆယ်၊ ၁၀ ၅  ကကုဓဝဂ် ၁၀ ကကုဓထေရသုတ်။
ကကုဓထေရသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၁၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကကုဓထေရသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်