တကွင်းစုစည်းရွာ၊ မိုးညှင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတကွင်းစုစည်းရွာ၊မိုးညှင်းမြို့နယ်တကွင်းစုစည်းရွာ၊ မိုးညှင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုးညှင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတကွင်းစုစည်းရွာ၊မိုးညှင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တကွင်းစုစည်းရွာ၊ မိုးညှင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တကွင်းစုစည်းရွာတကွင်းစုစည်းရွာ
တကွင်းစုစည်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်မြို့နယ်မိုးညှင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုတကွင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တကွင်းစုစည်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မိုးညှင်းခရိုင်၊မိုးညှင်းမြို့နယ်၊တကွင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၆၆၄၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ တကွင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၀၁၂ ဦး၊ မ ၃၃၄၇ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၆၃၅၉ ဦး နေထိုင်သည်။ ၎င်းရွာသည် တိမ်ကောသွားခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
တကွင်းစုစည်းရွာ၊ မိုးညှင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
တကွင်းစုစည်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးညှင်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်မြို့မိုးညှင်းမြို့
ကြာကြီးကွင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာကြီးကွင်း
ငါးမိုင်ရွာသစ်
ရှမ်းကုန်း
လယ်ဦး
ကာတူကျေးရွာအုပ်စုကာတူစုစည်း
ကာတူ
ခါနန်
ကုန်းမနကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမန
တုံပေ
နန့်ဖောင်းစင်
လုံးကောက်
လုံးတုံစုစည်း
လုံးတုံ
ဟဲပန်
ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဝစုစည်း
ချောင်းဝ
လွဲပေါ
အောင်ချမ်းသာ
ခုနစ်မိုင်ကုန်းတန်းကျေးရွာအုပ်စုခုနစ်မိုင်ကုန်းတန်း
ဇီးကုန်း
လွင်ဦး
ဝဘော်
ဆနွင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆနွင်းကုန်း
နန့်မွန်းစုစည်း
နန့်မွန်း
အင်းသာ
ဆယ်မိုင်ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုဆယ်မိုင်ရွာသစ်စုစည်း
ဆယ်မိုင်ရွာသစ်
ဇောတိကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇောတိကုန်းစုစည်း
ဇောတိကုန်း
နုံးချို
ညောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကိုင်း
သာယာကုန်း
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကြီး
ညောင်ကုန်း
မြိုင်ရွာ
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဂျာ
ခါလျှံ
ညောင်ပင်
ညောင်ပင်သာ
တံတားဖြူ
တုံစန်ခ
နမ့်တောင်းဆည်
ဟွေလုံတောင်ချေ
ဟွေလုံ
တကွင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
တကွင်းစုစည်း
တကွင်း
သဲခုန်
တောင်အင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတောစုစည်း
ကြာကြီးကွင်း
ကသဲကုန်း
တောင်အင်း
နန့်ပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုနန့်ပုတ်
ပင်းရဲလှ
နန့်ရင်းကျေးရွာအုပ်စုနန့်ရင်းစုစည်း
နန့်ရင်း
နမ့်စော်လော်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်စော်လော်
ပင်လုံကျေးရွာအုပ်စုနန့်စီးအောင်
နမ့်စီးအောင်စုစည်း
ပင်လုံ
မြိုင်သာယာ
မော်ဟဲ
သာယာကုန်း
ပင်းဟဲကျေးရွာအုပ်စုပင့်သာ
ပင်းဟဲ
ပန်းလားကျေးရွာအုပ်စုပန်းလား
မန်ကင်း
လွဲလား
လောဆွန့်
အိုင်လေးတူ
ဘီလူးကျေးရွာအုပ်စုကံသာကုန်း
ဘီလူး မြို့ဟောင်း
ဘီလူးစုစည်း
မြသီတာ
ရွှေကျင်ကုန်း
သရက်ကုန်း
သာယာကုန်း
အုံးစံဆိုင်
မပြင်ကျေးရွာအုပ်စုနားလတန်း
မပြင်
မမုန်ကိုင်ကျေးရွာအုပ်စုမမုန်ကိုင်
မိုင်းနောင်စုစည်း
မိုင်းနောင်
မြို့သစ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုမြင်သာ
မြို့သစ်ကလေး
မြေနု
အာလံဘို
မိုင်းပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုတိန်းဆပ်
တုံပေ
နန့်ပုတ်
မိုင်းပုတ်
မော်ဟန်ကျေးရွာအုပ်စုစဉ့်ကျည်
ဘူတာစု
မာလာ
မော်ပင့်
မော်ဟန်စုစည်း
မော်ဟန်
ရွှေလက်ပံကျေးရွာအုပ်စုရွှေလက်ပံ
လယ်ပုံလေး
ရွာသစ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဘုန်းကြီးစခန်း
ရွာသစ်ကြီး
ရွာသစ်ကလေး
ရွာသစ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်သာကုန်း
ထန်းတပင်
ရွာသစ်ကုန်း
အာဠဝီစုစည်း
အာဠဝီ
လက်ပန်တန်းကျေးရွာအုပ်စုခရုချောင်း
ညောင်ပင်သာ
ဘုရားကွင်း
လက်ပံတန်း
လယ်မီးကျေးရွာအုပ်စုကံကုန်းကြီး
ကျွန်းပင်သာ
ကွင်းကြီး
နန်းမားကြီး
လယ်မီး
အင်ကြင်းကုန်း
လွဲမွန်ကျေးရွာအုပ်စုနန့်ပတဲ
နမ့်မီးလောင်
လွဲမွန်
သောင်ဦး
လုံးစန့်ကျေးရွာအုပ်စုမနခေါ
ရွာသစ်
လုံးစန့်စုစည်း
လုံးစန့်
ဟဲပုကျေးရွာအုပ်စုနတ်မောက္ကန်စုစည်း
နတ်မောက္ကန့်
ဟဲပါး
ဟဲပု
ဟဲလုံကျေးရွာအုပ်စုတဲကြီးကုန်း
ပျော်ဘွယ်
ဗောဓိကုန်း
သီတာ
ဟဲလုံစုစည်း
ဟဲလုံ
အင်ကြင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဘိုကုန်း
ဇီးဖြူကုန်း
မရင်းကုန်း
အင်ကြင်းကုန်း
အင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကံကုန်းလေး
ကျွန်းကုန်း
စာထား
နန့်လှိုင်
ဘိုကုန်း
ဘုံချောင်း
မြင်သာ
အင်းကုန်း
အင်းလေးကျေးရွာအုပ်စုကျော်တော
တောင်ဦးလွင်
မြို့သာ
လယ်မီးကွက်သစ်
အင်းလေး
အလယ်တောကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
ညောင်လေးပင်
နန်းခမ်း
ရှမ်းပိုင်း
ဝက်ကုန်းမြို့မ
သာယာကုန်း
အလယ်တော
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တကွင်းစုစည်းရွာ၊မိုးညှင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုးညှင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တကွင်းစုစည်းရွာ၊ မိုးညှင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုးညှင်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်