ယန်းဂ် ကိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်းဂ်ကိုင်ယန်းဂ် ကိုင်        ယန်းဂ်ကိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယန်းဂ် ကိုင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယန်းဂ် ကိုင်ယန်းဂ် ကိုင် ၂၀၂၅
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းမာ့က်စ် အာလွီရှို ဂျံမွေးဖွားဩဂုတ် ၉၊ ၂၀၀၀အသက်၂၄ကနေဒါဗန်ကူးဗားမြို့ဂီတဟန်ဘက်ဒရူးမ် ပေါ့ပ်
အင်ဒီ ပေါ့ပ်
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၂၂
မာ့က်စ် အာလွီရှို ဂျံ၉ ဩဂုတ်၂၀၀၀သည်ယန်းဂ် ကိုင်ဟူသော စင်မြင့် အမည်ဖြင့်လည်း ကျော်ကြားသော တရုတ်နွယ် ကနေဒါလူမျိုး အဆိုတော်တေးရေးဆရာနှင့် ဂီတပညာရှင် ဖြစ်သည်။
၂၀၂၄ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သော ဆင်ဂယ်လ် ဖြင့် လူသိများသည်။ အဆိုပါ သီချင်းသည်တစ်က်တော့က်နှင့်အင်စတာဂရမ်တို့တွင် ရေပန်းစားလာကာ ဗိုင်ရယ် ဟစ် မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့ပြီးဘီလ်ဘုတ် ဂလိုဘယ်လ် ၂၀၀ဇယားတွင် နံပါတ် ၁၉ နေရာအထိ ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ဖိလစ်ပိုင် ဟော့တ် ၁၀၀ ဇယားတွင် ထိပ်ဆုံး ၅ နေရာသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး အင်ဒိုနီးရှား ဆွန်းဂ်စ်  ဇယားတွင် နံပါတ် ၁ နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၂၀၂၅၀၂၀၅။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၂၅၀၃၂၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယန်းဂ်ကိုင်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၁၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန်းဂ် ကိုင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်