အေ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေအက္ခရာအေ အက္ခရာ           လက်တင်အက္ခရာအေအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂အသုံးပြုမှုများ
၃ပုံနှိပ်စာလုံးပုံစံများ
၄ကွန်ပျူတာသုံးကုဒ်များ
၅အေ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖော်ပြချက်များ
၆ကိုးကား
၇ကိုးကားအကျယ်
အေ အက္ခရာ
၁၈၂ ဘာသာစကားများ ၁၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အသုံးချမှုစာရေးသားခြင်းစနစ်လက်တင်စာလုံးအမျိုးအစားအက္ခရာပုံစံ သို့မဟုတ်လိုဂိုဂရပ်ဖ်ပုံစံမူလဘာသာစကားလက်တင်ဘာသာအသံထွက်အသုံးပြုမှုယူနီကုဒ်တန်ဖိုးအက္ခရာစဉ်လိုက်နေရာဂဏန်းတန်ဖိုးရာဇဝင်တိုးတက်မှု
အချိန်ကာလ၇၀၀ မှ လက်ရှိကာလထိညီအစ်မများကွဲပြားမှုများအခြားအသုံးပြုများသောအခြားအက္ခရာများမှာနှီးနွယ်နံပါတ်များဤဆောင်းပါးတွင် အိုင်ပီအေဖိုနက်တစ် သင်္ကေတများ ပါဝင်ပါသည်။အိုင်ပီအေစာလုံးများကိုဖေါ်ပြနိုင်သောဖောင့်အထောက်အကူမရှိပါက၊ ထိုစာလုံးများနေရာတွင် မှန်ကန်သည့်ယူနီကုဒ်မဟုတ်သော စာလုံးများကို တွေ့နိုင်ပါသည်။ ဥပမာ၊ မေးခွန်းသင်္ကေတများ၊ လေးထောင့်ကွက်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ အိုင်ပီအေ သင်္ကေတများ၏ မိတ်ဆက်သိမှတ်ဖွယ်ရာတို့ကိုဤနေရာတွင် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
ဝါ  သည် အင်္ဂလိပ် လက်တင်အက္ခရာစဉ်၏ ပထမဆုံးသော အက္ခရာဖြစ်သည်။၁အေဟူ၍ အသံထွက်သည်။
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာ အယ်လဖာ   နှင့်လည်းဆင်တူသည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ဂရိဘာသာကို အခြေခံရေးသားထားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။၂၏ သမိုင်းကို ရှာဖွေရာ၌ အလယ်ခေတ် ဘီစီ ၁၆၀၀ ခန့် အီဂျစ်တို့ ရေးဆွဲခဲ့သော အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတမှ နွားခေါင်းပုံ သို့မဟုတ်ဖနီးရှဲန်းအက္ခရာမှ ဆင်းသက်လာသည်ဟုဆိုနိုင်သည်။၃
ဤ ဇယားသည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံနှင့် အသုံးပြုသော ဘာသာများတွင် ရေးသားထားပုံများ ဖြစ်ကြသည်။
အီဂျစ်ပရိုတိုစီမစ်တစ်နွားခေါင်းပုံကရီတန်ဖနီးရှဲန်းအဲလက်ဖ်စီမစ်တစ်ဂရိအယ်လဖာအတြစကဲန်ရောမဆရစ်လစ်က်ဘိုးအိုရှဲန်းဂရိအံစီရယ်လက်တင်အံစီရယ်
အသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတပညာတွင်  သည် ဂီတင်္ကေတ တစ်ခုအဖြစ်ပါဝင်သည်။ ဂီတနည်းပညာတွင်မူ   ကို  ဟုခေါ်သည်။
လျှပ်စစ်နည်းပညာတွင်  ကိုအမ်ပီယာသင်္ကေတအဖြစ် အသုံးပြုသည်။
သင်္ချာဘာသာရပ်တွင် ဧရိယာအဖြစ်အသုံးပြုသည်။
သင်္ကေတ အကြီးကို ကိုကွန်ပျူတာ၌ယူနီကုဒ်အမှတ်အဖြစ်အသုံးပြုပြီး အသေးကို ယူနီကုဒ်အမှတ်အဖြစ်အသုံးပြုထည့်သွင်းထားသည်။
ထို့အပြင် အုပ်စုဖွဲ့ရာ၌ လည်းကောင်း၊ အဆင့်အတန်းခွဲခြားရာ၌လည်းကောင်း ၎င်းကိုပထမအနေဖြင့်သာ အသုံးပြုသည်။
ပုံနှိပ်စာလုံးပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ် မော်ဒန်စာလုံးစတိုလ်များတွင်  အား လှပစေရန် အတွက် အောက်ပါပုံများအတိုင်း ရေးသားကြလေသည်။
ကွန်ပျူတာသုံးကုဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာ အချက်အလက်များနမူနာယူနီကုဒ် အမည်ယူနီကုဒ်
အပေါ်အခြေခံပြီး ၎င်းနှင့် အမျိုးအစားဆင်တူသော  များ      မိသားစုတွင်ပါဝင်သော  များ
အေ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖော်ပြချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုနက်တစ်မော့စ် သင်္ကေတ
ရေကြောင်းသုံးသင်္ကေတအလံအလံနှစ်ခုသုံး အချက်ပြသင်္ကေတဆွံ့အနားမကြားလက်သင်္ကေတသို့မဟုတ်မျက်မမြင်သင်္ကေတ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားအကျယ်
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။ ။   ၊  ။။    ။    ။။
၊   ၊   ။ ။   ၊   ။။    ။    ။။
၊   ။ ။   ၊  ။။      ။     ။
၊    ။။။  ။     ။။
၊   ၊   ။။။    ။     ။။
အေအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၉၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေ အက္ခရာ
၁၈၂ ဘာသာစကားများ ၁၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်