ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ် ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်များကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုင်းရပ်စ်သည် ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ် တစ်ခု ဖြစ်ပြီးအာဂျင်တီးနားနိုင်ငံတွင် ၁၉၉၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် တွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။ ဗိုင်းရပ်စ်၏ သွင်ပြင်လက္ခဏာများမှာ  ဗိုင်းရပ်စ်သည် ကွန်ပျုတာ၏ မန်မိုရီပေါ်တွင်ခိုအောင်းနိုင်ပြီး အခြားဖိုင်များကို ကူးစက်ကာ ပြန့်ပွားစေသည်။ဖိုင်များနှင့်  ကို အဓိက ပစ်မှတ်ထားသည်။၁ကူးစက်ခံရသော ဖိုင်များသည် ၎င်းတို့ဖိုင်များ၏အစတွင် ၂၆၀၀ ဘိုက် ထပ်မံပေါင်းထည်းခြင်းခံရပြီး ထိုဖိုင်များထဲတွင်
စာသားများပါဝင်သည်။
ဖြင့် စစ်ဆေးရာတွင် စစ်စတန် မန်မိုရီသည် ၂၁၃၁၂ ဘိုက်မှ၂၁၂၉၆ ဘိုက်အထိသာ ကျန်ကြောင်းတွေ့ရှိရသည်။  ဗိုင်းရပ်စ်ကူးစက်ခံရသော ကွန်ပျူတာများသည် ပုံမှန်မဟုတ်သော ကွန်ပျူတာမောက်နှိပ်သည့် အသံကဲ့သို့သော အသံများ ကြားရသည်။ ကွန်ပျူတာ၏ဟာ့စ်ဒစ် နေရာလွတ်များ ကျန်နေသေးသော်လည်း နေရာလွတ်မရှိကြောင်း သတိပေးနေတတ်သည်။ ဖလော်ပီဒစ်များ နှင့် အင်တာနက်မှ ဒေါင်းလုပ်ဆွဲသောဖိုင်များမှ အများဆုံးကူးစက်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၂၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်