မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝင်းဒိုးစ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးမိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝင်းဒိုးစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၃
၄နှင့်
၅
၆
၇ထုတ်လုပ်မှုသမိုင်း
၈ကိုးကား
မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်ဖန်တီးသူမိုက်ခရိုဆော့ဖ်ပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား၁လက်ရှိအခြေအနေရင်းမြစ်အမျိုးအစားကနဦးဖြန့်ချိခြင်းနိုဝင်ဘာ၂၀၊ ၁၉၈၅၃၉ နှစ် အကြာက၁၉၈၅၁၁၊အဖြစ်ဈေးကွက်ပစ်မှတ်တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာရရှိနိုင်မည့်ဘာသာစကားများဘာသာစကား ၁၃၇ မျိုး၂အဆင့်မြှင့်တင်မှုနည်းလမ်း
၃ပလက်ဖောင်းများကာနဲလ်အမျိုးအစား
လိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သို့မဟုတ်ဆိုသည်မှာမိုက်ခရိုဆော့ဖ်ကော်ပိုရေးရှင်း မှထုတ်လုပ်သောကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ကိုရည်ညွှန်းခြင်းဖြစ်သည်။ မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ကော်ပိုရေးရှင်းမှ  ဆိုသောအမည်ဖြင့် ယခင်တွင်     များအပေါ် စိတ်ဝင်စား မှုကြီးထွား လာသည် နှင့်အမျှထပ်မံအဆင့်မြှင့်ကာ ၁၉၈၅ နိုဝင်ဘာလတွင်စတင် မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။   သည် ကမ္ဘာ့ တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာများ၏ ဈေးကွက်တွင် အချိန်တိုတိုဖြင့် ကြီးထွားစိုးမိုးလာနိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်   မှာ  မှ   ဖြစ်သူ   က  သည် လက်ရှိ   ဈေးကွက်မှာ ၉၀ ခန့်နေရာယူထားပြီလို့ ပြောကြားခဲ့သည်။ လက်ရှိ နောက်ဆုံး  ၏   အဖြစ်နေရာယူထားပြီး၊   အဖြစ်ကိုအသုံးပြုနေပြီဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အသုံးပြုထားသည့် အစောဆုံး   များဖြစ်သည်။ များသောအားဖြင့် ယင်းတို့ကိုအပေါ်မှာတင်၍  ထားပြီး ၎င်းတို့ကိုများအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။ အစောဆုံးဟု ယူဆနိုင်သည့်    များတွင်   ၏လုပ်ဆောင်ချက်များ မပါဝင်ပေ။ ၎င်း၏ ကိုယ်ပိုင်    များနှင့် ကိုယ်ပိုင်        စသည့်  များအတွက် လိုအပ်ချက်များလည်း မပါဝင်ပေ။  နှင့်မတူသည်မှာ  သည် အသုံးပြုသူများအား အမျိုးမျိုးသော   တွေကို တစ်ချိန်တည်းတစ်ပြိုင်တည်းတွင် အသုံးပြုနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ထုတ်လုပ်မှု အဆင့် ကြာရှည်စွာ အချိန်ယူပြီးနောက်ပိုင်း ၂၀၀၆ ခုနှစ် နိုင်ဝင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့မှာ   ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။   မွန်းမံမှုများ ပါဝင်ပြီး နည်းပညာပိုင်းနှင့် လုံခြုံရေးပိုင်းအရ ပြောင်းလဲမှုများစွာ ပါဝင်သည်။ သို့သော် စက်အတက် နှေးခြင်း၊ အလုပ်လုပ်နိုင်မှု ကျဆင်းခြင်း စသည်တို့ကြောင့်   ဟာ အောင်မြင်သင့်သလောက် မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။  ခုနှစ် နှစ်စပိုင်းတွင်    ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၂ ရက်နေ့တွင် မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ကုမ္ပဏီမှ   နှင့်     တို့ကို ကွန်ပျူတာ ထုတ်လုပ်သူများကို စတင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ယခင်   ထက် ပိုမိုများပြားသော လုပ်ဆောင်ချက်အသစ်များကို မိတ်ဆက်ပြသနိုင်ခဲ့သည်။    နှင့် အသုံးပြု၍ ရသော အက်ပလီကေးရှင်းများ အားလုံးကို   မှာ အသုံးပြုနိုင်အောင် လုပ်ဆောင်ထားသည်။   တွင်  ဟုခေါ်သော ပိုမိုထားခြားသောထိတွေ့မှု စနစ်၊    အသစ်ပြောင်းလဲခြင်း နှင့်  ဟုခေါ်သော ချိတ်ဆက်မှုစနစ်အသစ် တို့ အပါအဝင် လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းများကို မြှင့်တင်ထားရှိသည်။
နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝင်းဒိုးစ် ၈
ပြီးနောက် ၂၀၁၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင်   ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ အကြီးမားဆုံး ပြောင်းလဲမှုမှာ   ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်   မပါဝင်တော့ဘဲ  အသုံးပြုသော မိုဘိုင်းပစ္စည်းများကိုပါ အသုံးပြုနိုင်ရန် ရည်ရယ်ထားရှိသည်။ ထို့ပြင်  ကို အထောက်အပံ့ပေးနိုင်သော အက်ပလီကေးရှင်းအသစ်များကိုပါ မိတ်ဆက်ပြသခဲ့သည်။ အခြားပြောင်းလဲမှုများမှာ မိုက်ခရိုဆော့၏ မူပိုင်  အဖြစ်  ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။   အသစ်ကိုပါ အက်ပလီကေးရှင်းများ ရယူနိုင်ရန်အတွက် မွမ်းမံခဲ့သည်။
၏ အဆင့်မြှင့်တင်မှုအဖြစ်   ကို အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်နေ့ ၂၀၁၃ ခုနှစ်က ထုတ်ခဲ့သည်။   ကို ထပ်မံမွန်းမံပြီး  ကိုလည်း ကောင်းမွန်အောင် ထပ်မံလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝင်းဒိုး ၁၀
၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် အသစ်ထွက်ရှိမည့် အဖြစ်   ကို ကြော်ငြာခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇွန်လိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် တရားဝင်ထွက်ရှိခဲ့သည်။   တွင် မပါဝင်ခဲ့သော   ပြန်လည်ထည့်သွင်းခဲ့သည်။   ကိုလည်း မျက်နှာပြင်အပြည့်အသုံးမပြုတော့ပေ။     ကိုလည်းအသစ်ထပ်မံ ထည့်သွင်းခဲ့သည်။   ကို    မှ စတင်၍ အလွယ်တကူ အဆင့်မြှင့်တင်နိုင်မည်ဟု ဆိုသည်။
ယခင်ကသည် လူသုံးအများဆုံးဖြစ်ခဲ့သော်လည်း အခုအချိန်တွင်ကို အသုံးပြုသူပိုမိုများပြားလာခဲ့သည်။မိုက်ခရိုဆော့ဖ်သည်နှင့်ပက်သက်သောထောက်ပံ့မှုများကို ၂၀၁၄ ဧပြီလ ၈ ရက်နေ့တွင် ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်။  များနှင့်များပေါ်မှာတော့ဝင်းဒိုးစ် ၈ကို စတင်အသုံးပြုခဲ့ပြီးနှင့်ကိုလဲ အသုံးပြုလာကြပြီဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖတ်ရှုရန်ဝင်းဒိုး ၁၁
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်နေစဉ်အတွင်း   ကို   ၏ ဆက်ခံသူအဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။ လည်ပတ်မှုစနစ်အသစ်သည် အသုံးပြုသူများ ပိုမိုအဆင်ပြေပြီး နားလည်နိုင်စေရန် ဒီဇိုင်းထုတ်ထားသည်။ ၎င်းကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ  ရက်နေ့တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မေလ ၂၀၂၂ ခုနှစ်အထိ၊   သည် စနစ်လိုအပ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီသော   အသုံးပြုသူများအတွက် အခမဲ့ အဆင့်မြှင့်တင်မှုဖြစ်သည်။
ထုတ်လုပ်မှုသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်စတင်ရောင်းချသည့်နေ့ဆက်လက်ထောက်ပံ့မှု ရှိ၊မရှိနိုဝင်ဘာ၁၉၈၅မရှိနိုဝင်ဘာ၁၉၈၇မရှိမေ၁၉၈၈မရှိမတ်၁၉၈၉မရှိမေ၁၉၉၀မရှိမတ်၁၉၉၂မရှိအောက်တိုဘာ၁၉၉၂မရှိဇူလိုင်၁၉၉၃မရှိဒီဇင်ဘာ၁၉၉၃မရှိဇန်နဝါရီ၁၉၉၄မရှိစက်တင်ဘာ၁၉၉၄မရှိမေ၁၉၉၅မရှိဩဂုတ်၁၉၉၆မရှိဇူလိုင်၁၉၉၆မရှိဇွန်၁၉၉၈မရှိမေ၁၉၉၉မရှိဖေဖော်ဝါရီ၂၀၀၀မရှိစက်တင်ဘာ၂၀၀၀မရှိအောက်တိုဘာ၂၀၀၁မရှိမတ်၂၀၀၃မရှိဧပြီ၂၀၀၃မရှိဧပြီ၂၀၀၅မရှိဇူလိုင်၂၀၀၆မရှိနိုင်ဝင်ဘာလ၂၀၀၆မရှိဇူလိုင်၂၀၀၇မရှိဖေဖော်ဝါရီ၂၀၀၈မရှိအောက်တိုဘာ၂၀၀၉မရှိဧပြီ၂၀၁၁မရှိစက်တင်ဘာ၂၀၁၂မရှိအောက်တိုဘာ၂၀၁၂မရှိအောက်တိုဘာ၂၀၁၃မရှိစက်တင်ဘာ၂၀၁၆မရှိအောက်တိုဘာ၂၀၁၈မရှိဇူလိုင်၂၀၁၅ရှိ အောက်တိုဘာ၂၀၂၅ ထိအောက်တိုဘာ၂၀၂၁ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝင်းဒိုးစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်