၂၀၁၆ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၆မြန်မာနိုင်ငံသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း၂၀၁၆ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း    မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၆မြန်မာနိုင်ငံသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
၂ရွေးချယ်ခြင်းစနစ်ပုံစံ
ရွေးချယ်ခြင်းစနစ်ပုံစံ၂၁သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
၃ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ၃၁ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
၃၂အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
၃၃တပ်မတော်သားကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
၄မဲရလဒ်
၅ကိုးကား
၂၀၁၆ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၆ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၂၀၁၁၁၅ မတ် ၂၀၁၆၂၀၁၈
မဲပေးသူဦးရေ၆၅၂ ၉၉၂အဆိုပြုခံရသူဦးထင်ကျော်ဦးမြင့်ဆွေဟင်နရီဗန်ထီးယူပါတီ၃၆၀၂၁၃၇၉ရာခိုင်နှုန်း၅၅၂၃၂၇၁၂၁အစုအဖွဲ့ပြည်သူ့လွှတ်တော်တပ်မတော်အမျိုးသားလွှတ်တော်
ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများဦးသိန်းစိန်သမ္မတဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းဒုသမ္မတ ၁ဦးဉာဏ်ထွန်းဒုသမ္မတ ၂
ရွေးကောက်ပွဲအပြီး  နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများဦးထင်ကျော်သမ္မတဦးမြင့်ဆွေဒုသမ္မတ ၁ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူဒုသမ္မတ ၂
၂၀၁၆ခုနှစ်အတွက်နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့်ဒုတိယသမ္မတများ ရွေးချယ်ခြင်းကို ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၁၅ရက်နေ့တွင်နေပြည်တော်ရှိပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌ ကျင်းပခဲ့သည်။၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက် အနိုင်ရလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် တပ်မတော်သား လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များက ရွေးချယ်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဒုတိယအကြိမ် ရွေးချယ်သော နိုင်ငံတော်သမ္မတ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းဖြစ်သည်။
ထိုရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းတွင် ဦးထင်ကျော်၊ ဦးမြင့်ဆွေနှင့် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ တို့က နိုင်ငံတော်သမ္မတ၊ ဒုတိယသမ္မတ ၁၊ ဒုတိယသမ္မတ ၂ တို့အဖြစ် အသီးသီး ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။ ၎င်းတို့သည် ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌ ကျမ်းကျိန်ပြီးနောက်ယခင်အစိုးရထံမှ တာဝန်များ လွှဲပြောင်းထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသည်။
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုပြီးနောက် ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်တွင်ရွေးကောက်ပွဲကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ပြန်လည်လွတ်မြောက်လာပြီးနောက် ၂၀၁၂ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမှသာ  ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ခုနှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်မူ မဲဆန္ဒနယ်အားလုံးမှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အများစုအနိုင်ရခဲ့သည်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှာ အခြေခံဥပဒေအရ သမ္မတမဖြစ်နိုင်သဖြင့် ၎င်းနှင့် ခင်မင်သည့် ဦးထင်ကျော်အား သမ္မတတင်နိုင်ရန်အတွက် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။၁
ရွေးချယ်ခြင်းစနစ်ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ အခန်း ၃ အရ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတများသည်နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ ဖြစ်ကြသည်။ ထိုပုဂ္ဂိုလ်များကို ရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းသည့်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က ရွေးချယ်ကြရသည်။
အခြေခံဥပဒေအရပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့်အမျိုးသားလွှတ်တော်တို့ ဖွဲ့စည်းထားရှိသည်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် မြို့နယ် သို့မဟုတ် လူဦးရေကို အခြေခံ၍ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားသော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၃၃၀ဦး၊တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ အမည်စာရင်းတင်သွင်းသော တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၁၀ဦး၊ စုစုပေါင်း ၄၄၀ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် ၁၄ခုမှ တူညီစွာ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားသော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၆၈ဦး၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ အမည်စာရင်းတင်သွင်းသော တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၅၆ဦး၊ စုစုပေါင်း ၂၂၄ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ ထိုလွှတ်တော်နှစ်ရပ်ကို ပေါင်းစည်း၍ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကို ၆၆၄ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။
သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့
အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၀အရ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့ သုံးစုဖြင့် သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရမည်ဖြစ်သည်။
သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့၏ ဖွဲ့စည်းပုံ၂အစုအဖွဲ့ကိုယ်စားလှယ်အရေအတွက်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့၃၃၀အမျိုးသားလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့၁၆၈လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပေါင်း တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့၁၆၆စုစုပေါင်း၆၆၄
ထိုအစုအဖွဲ့ သုံးစုမှ ဒုတိယသမ္မတလောင်းအသီးသီးကို တင်သွင်းရမည်။ ထိုကိုယ်စားလှယ်လောင်းများအား ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နှင့် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တွင် ပါဝင်သော လွှတ်တော်နှစ်ရပ်၏ အကြီးအမှူး၊ ဒုတိယအကြီးအမှူးများက အရည်အချင်းစစ်ဆေးရမည်။ ထို့နောက် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးက ဒုတိယသမ္မတလောင်း ၃ဦးအား မဲပေးရွေးချယ်ကြရမည်။ မဲအများဆုံးရသူက နိုင်ငံတော်သမ္မတ၊ ဒုတိယမဲအများဆုံးရသူက ဒုတိယသမ္မတ  ၁၊ တတိယမဲအများဆုံးရသူက ဒုတိယသမ္မတ ၂ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရသည်။
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့အသီးသီးမှ ပဏာမရွေးချယ်ထားသည့် ဒုတိယသမ္မတလောင်း ၅ဦးရှိခဲ့သည်။ ထို ၅ဦးမှာ အရည်အချင်းပြည့်မီကြောင်းသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ရေးအဖွဲ့က စိစစ်အတည်ပြုခဲ့သည်။ ထို့နောက် အစုအဖွဲ့များအတွင်း ဒုတိယသမ္မတလောင်းများ ထပ်မံရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။၃
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့အတွင်း ဒုတိယသမ္မတလောင်းအတွက် ဦးထင်ကျော်နှင့် ထိုစဉ်က ဒုတိယသမ္မတ ၁ ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းတို့ ကို မဲပေးခဲ့ကြသည်။ ဦးထင်ကျော်သည် ပြင်ပမှဖြစ်သည်။ ထို့နောက် ဦးထင်ကျော်က မဲအများဆုံးရသဖြင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဒုတိယသမ္မတလောင်းမှာ ဦးထင်ကျော် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အစုအဖွဲ့အတွင်း တင်သွင်းမည့်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းကို မဲပေးရွေးချယ်ကြရာ ရွေးကောက်ခံပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များတွင် ၇ နေရာ လစ်လပ်နေသဖြင့် ကျန်ရှိသော ၃၂၃ ဦးအနက် ၃၀၃ ဦး မဲပေးခဲ့သည်။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့အတွင်း ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ရွေးချယ်ခြင်းရလဒ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲအရေအတွက်ရာခိုင်နှုန်းဦးထင်ကျော်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၇၄၉၀၄၃ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၉၉၅၇စုစုပေါင်း၃၀၃၁၀၀
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့အတွင်း ဒုတိယသမ္မတလောင်းအတွက် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူနှင့် ဦးခင်အောင်မြင့်တို့ကို မဲပေးခဲ့ကြသည်။ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူမှာ အမျိုးသားလွှတ်တော် ချင်းပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၃မှ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်ကာ ဦးခင်အောင်မြင့်မှာ ထိုစဉ်ကအမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။ထို့နောက် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူက မဲအများဆုံးရသဖြင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဒုတိယသမ္မတလောင်းမှာ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့အတွင်း ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ရွေးချယ်ခြင်းရလဒ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲအရေအတွက်ရာခိုင်နှုန်းဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၄၈၉၁၉၃ဦးခင်အောင်မြင့်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၃၈၀၇စုစုပေါင်း၁၆၁၁၀၀ခိုင်လုံမဲ၁၆၁၉၆၄၁ပယ်မဲဗလာမဲ၆၃၅၉
တပ်မတော်သားကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပေါင်း တပ်မတော်သားကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့က ထိုစဉ်ကရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ် ဦးမြင့်ဆွေကို ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် တင်သွင်းကြသည်။ ဦးမြင့်ဆွေသည် ၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးချယ်ခြင်းက ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခံခဲ့ရသော်လည်း ၎င်း၏ သားဖြစ်သူမှာ ဩစတြေးလျနိုင်ငံသား ခံယူထားသဖြင့် အခြေခံဥပဒေနှင့် မညီညွတ်ပေ။ ထို့ကြောင့်ဦးဉာဏ်ထွန်းအား ပြောင်း၍ တင်သွင်းခဲ့ကြသည်။ ယခုအခါတွင်မူ မြန်မာနိုင်ငံသားအဖြစ် ပြန်လည်လျှောက်ထားခဲ့သဖြင့် အခြေခံဥပဒေနှင့် ညီညွတ်သွားရာ ဒုတိယသမ္မတလောင်း ဖြစ်ခွင့်ရခဲ့သည်။၄
လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပေါင်း တပ်မတော်သားအစုအဖွဲ့အတွင်း ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ရွေးချယ်ခြင်းရလဒ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲအရေအတွက်ရာခိုင်နှုန်းဦးမြင့်ဆွေပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၆၆၁၀၀
မဲရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၁၅ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော  ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အစည်းအဝေး၌ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတများကို မဲပေးရွေးချယ်ကြသည်။ ၎င်းတို့အနက် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဦးထင်ကျော်က မဲအများဆုံးရရှိကာ နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ်လည်းကောင်း၊ တပ်မတော်သားအစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဦးမြင့်ဆွေက ဒုတိယမဲအများဆုံးရရှိကာ ဒုတိယသမ္မတ ၁အဖြစ်လည်းကောင်း၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူက တတိယမဲအများဆုံးရရှိကာ ဒုတိယသမ္မတ ၂ အဖြစ်လည်းကောင်း အသီးသီး ရွေးချယ်ခံရသည်။၅
သမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတများ ရွေးချယ်ခြင်း မဲရလဒ်၁ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲအရေအတွက်ရာခိုင်နှုန်းဦးထင်ကျော်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၃၆၀၅၅၂၁ဦးမြင့်ဆွေပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၁၃၃၂၆၇ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၇၉၁၂၁၂စုစုပေါင်း၆၅၂၁၀၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁လူသာဓုခေါ် နတ်သာဓုခေါ်  သမ္မတဦးထင်ကျော်၏ ၂၀၁၇ခုနှစ်အတွင်း ပြည်ပခရီး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုသမ္မတ ၃ ဦး အရည်အချင်းပြည့်မီ။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိန်ဝင်း ဒုတိယ သမ္မတ ဖြစ်လာဖွယ် ရှိ။
။
၂၀၁၆မြန်မာနိုင်ငံသမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၆ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်