လင်ကွန်း ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလင်ကွန်းရုပ်ရှင်လင်ကွန်း ရုပ်ရှင်၂၀၁၂ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် နိုင်ငံရေး ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဖြစ်ရပ်မှန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများလင်ကွန်းရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လင်ကွန်းရုပ်ရှင်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူဇာတ်ညွှန်းအခြေခံထားသည်မှာ၏သရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁နိုင်ငံဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၀၁၂ နိုဝင်ဘာ ၉ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၂၃ရောင်းရငွေ၃
လင်ကွန်းသည် အော်စကာဆုရ ကမ္ဘာကျော် ဒါရိုက်တာစတီဗင် စပီးလ်ဘတ်ခ်၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူး ထုတ်ဝေခဲ့သည့် အမေရိကန် ရာဇဝင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။ ယင်းရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားမှာ အမေရိကန် သမ္မတဟောင်းအေဘရာဟမ် လင်ကွန်းမကွယ်လွန်မှီ ၄ လအတွင်း ကျွန်စနစ်ပပျောက်ရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ပြင်ဆင် အတည်ပြုနိုင်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းခဲ့ပုံကို ဖော်ကြူးထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၃၀၃၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင်ကွန်းရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၂ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် နိုင်ငံရေး ဒရမ်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဖြစ်ရပ်မှန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မေ ၂၀၂၂၊ ၂၀၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လင်ကွန်းရုပ်ရှင်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်