ဖြိုးပြည့်စုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖြိုးပြည့်စုံဖြိုးပြည့်စုံမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ ဆရာဝန်များဖြိုးပြည့်စုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
၂ထွက်ရှိပြီး တေးစီးရီးများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဖြိုးပြည့်စုံ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖြိုးပြည့်စုံမွေးဖွားမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၀လက်ရှိ
ဖြိုးပြည့်စုံသည် မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်နှင့် ဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်း အဆိုပြိုင်ပွဲတစ်ခုဖြစ်သောသံစဉ်များနဲ့ကမ္ဘာ၂၀၁၀ ခုနှစ် ပြိုင်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီးနောက် နာမည်ရလာခဲ့သည်။၁၂သူ၏ ပထမဆုံးတေးစီးရီးဖြစ်သောမျှော်နိုင်သမျှကို ၂၀၁၅ တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၃၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် အဆိုတော် အောင်ထက်နှင့် တွဲဖက်၍ကြယ်တေးစီးရီးကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၄
ဖြိုးပြည့်စုံသည်ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်တွင် တက်ရောက်သင်ကြားခဲ့သည်။၅၆၇
ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ဖြိုးပြည့်စုံနှင့် အခြားနှစ်ဦးအား မူးယစ်မှုဖြင့် ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရပြီး၈နှစ်ရက်အကြာတွင် အထောက်အထားမခိုင်လုံသဖြင့် ပြန်လွှတ်ပေးခဲ့သည်။၉
ထွက်ရှိပြီး တေးစီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
မျှော်နိုင်သမျှ၂၀၁၅
အချစ်များစွာနဲ့၂၀၁၇၁၀
သင်္ကြန်လေညင်းလုလင်၂၀၁၈
ကြယ်၂၀၁၈ အောင်ထက်နှင့် တွဲဖက်၍
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွဲဉာဏ်။ပရိသတ်ကို နှုတ်ဆက်တဲ့၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မျိုးအောင်။ကြိုးစားနေရဆဲ တေးသံရှင် တစ်ဦးအဖြစ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ခံယူထားတယ် ဖြိုးပြည့်စုံ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖြိုးပြည့်စုံ နိုဝင်ဘာအထိ မျှော်နိုင်သမျှ မျှော်ဦးမယ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇွဲဉာဏ်။ဩဂုတ်လကုန် ဖြန့်ချိမယ့် ကြယ်စီးရီးအကြောင်းပြောတဲ့ ဖြိုးပြည့်စုံ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။ဆေးတက္ကသိုလ် တက်ရောက်ခဲ့၊တက်ရောက်နေတဲ့ နာမည်ကြီး ဆယ်လီများ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၈ တနှစ်တာ မြန်မာ့ဂီတပြေးလမ်းပေါ်က ရေပန်းအစားဆုံး တေးသံရှင် ၁၀ ဦး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မျိုးမောင်။အ ချိန် တစ်ခု ရောက်လာရင် ဆရာဝန်ပြန်လုပ်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်ရှိပါတယ် ဖြိုးပြည့်စုံ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဆိုတော် ဖြိုးပြည့်စုံ အပါအဝင် အမျိုးသား သုံးဦးအား မူးယစ်တပ်ဖွဲ့က တရားလိုပြုလုပ် တိုင်တန်းမှုကြောင့် ဗဟန်းရဲစခန်းတွင် ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်းထား၊၊   ။
အဆိုတော် ဖြိုးပြည့်စုံတို့ ဘာကြောင့်ပြန်လွှတ်တာလဲ။၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉။၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အချစ်များစွာနဲ့ ဖြိုးပြည့်စုံ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဖြိုးပြည့်စုံ
ဖြိုးပြည့်စုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖြိုးပြည့်စုံ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်