မာတိကာသမိုင်းနှင့် ဖြစ်ရပ်များ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာသမိုင်းနှင့် ဖြစ်ရပ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၆၏၁  ၆ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာသမိုင်း နှင့် ဖြစ်ရပ် များဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာသမိုင်းနှင့် ဖြစ်ရပ်များစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ရာစုနှစ်များစာရင်း
ရာစုနှစ်များနှင့်ထောင်စုနှစ်များရှိဖြစ်ရပ်များအကြောင်း စာရင်းများဖြစ်သည်။ ထောင်စုနှစ်များစာရင်း ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း ခုနှစ်များစာရင်းမာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများ
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများစာရင်းများမုခ်ဝများခက်ဆစ်များ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကဏ္ဍ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အခြားနိုင်ငံများ၏ စွယ်စုံကျမ်းများနှင့်ရင်ဘောင်တန်းနိုင်ရန် ဘာသာရပ်ပေါင်းစုံ ပါဝင်ထားသည်။ ဝိဇ္ဇာဘာသာရပ်၊ သိပ္ပံဘာသာရပ်များအပြင် မြန်မာနိုင်ငံ အကြောင်းအရာများစွာ
၄၆  စကားလုံး ၃၁၄၁ လုံး   ၁၄၅၀၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ပေါလိုဖရေးကဏ္ဍ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ မှ ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရန်ဖြစ်သည်။ ဤပကတိအရှိတရားများမှနေ၍ ခေါင်းစဉ်များ၊မာတိကာများ၊ သင်ကြားရေးဆုံးဖြတ်ချက်များတနည်းဆိုရသော် သင်ရိုးညွှန်းတမ်းနှင့်စာသင်ကြားခြင်း ကို ရရှိလာမည်ဖြစ်သည်။
၅၁  စကားလုံး ၃၆၈၃ လုံး   ၀၈၄၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
ကမ္ဘာသစ်ကျမ်း မြန်မာဘာသာပြန်ကဏ္ဍ အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဇယား ယုဒနိုင်ငံနဲ့ အစ္စရေးနိုင်ငံရဲ့ ပရောဖက်များ၊ ဘုရင်များ၊ ယေရှုရဲ့ မြေကြီးအသက်တာ အဓိကဖြစ်ရပ်များပါဝင်တယ်။ နောက်ဆက်တွဲ ခ မှာ ကျမ်းစာလေ့လာတဲ့အခါ
၁၆  စကားလုံး ၁၂၁၃ လုံး   ၂၀၅၅၊ ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁
ကဏ္ဍ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
များပါဝင်သည်  အီမာမ်အဘို့လျှို့ဝှက်သှနျသငျ။ မြေကြီးပေါ်မှာရှိသောအုပျခြုပျမယျ့သူတိုင်းမင်းကြီးသည်များ၏အမည်များအပါအဝင်အတိတ်နှင့်အနာဂတ်ဖြစ်ရပ်များအသိပညာ။
၂၅  စကားလုံး ၂၃၀၈ လုံး   ၂၂၄၈၊ ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃
ပိဋကတ်သုံးပုံပါဠိတော်ကျမ်းများမိတ်ဆက်
ပါဠိစာပေသမိုင်းသီဟိုဠ်နိုင်ငံ ပါဠိစာပေသမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ ပါဠိစာပေသမိုင်းသံဂါယနာမှတ်တမ်းတင်ပွဲများသမိုင်းအကျဉ်းချုပ် ပါဠိတော်ကျမ်းများမိတ်ဆက်
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
