ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပက်ထရိုးနက်စ်တာဝါပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ              မလေးရှားနိုင်ငံရှိ မျှော်စင်များပက်ထရိုးနက်စ်တာဝါပက္တရိုးနက်စ်တာဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပက္တရိုးနက်စ် တာဝါမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ
စံချိန်တင် အမြင့်ယခင်ဆက်ခံအထွေထွေ အချက်အလက်များအမျိုးအစားတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပန္နက်ရိုက်ဇန်နဝါရီ ၁၊ ၁၉၉၂တည်ဆောက်မှု စတင်မတ်လ ၁ ရက်၊ ၁၉၉၃ပြီးစီးဧပြီ ၁၊ ၁၉၉၄ဖွင့်ပွဲဩဂုတ် ၁၊ ၁၉၉၉ပြန်လည်မွမ်းမံဇန်နဝါရီ ၁၊ ၁၉၉၇ကုန်ကျငွေ၁၆ပိုင်ဆိုင်သူအမြင့်ဗိသုကာပုံစံ၄၅၁၉၁၄၈၃၁အမိုး၃၇၈၆၁၂၄၂အပေါ်ဆုံးအထပ်၃၇၅၁၂၃၀၁အသေးစိတ် အချက်အလက်များအထပ် အရေအတွက်၁ကြမ်းခင်း ဧရိယာ၃၉၅၀၀၀၄၂၅၂၀၀၀ဓာတ်လှေကားဒီဇိုင်းနှင့် တည်ဆောက်မှုဗိသုကာပညာရှင်၁ဖွံ့ဖြိုးအောင် ဆောင်ရွက်သူ၁အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ၁အဓိက ကန်ထရိုက်တာရည်ညွှန်း၁၂၃၄၅
ပက္တရိုးနက်စ် တာဝါသို့ပက္တရိုးနက်စ် အမြွှာတာဝါသည် မလေးရှားနိုင်ငံ ကွာလာလမ်ပူမြို့တွင် တည်ရှိပြီး၊ ၎င်းကို မလေးဘာသာဖြင့် မနာရာ ပက္တရိုးနက်စ် ဟုခေါ်ဆိုကြသည်။ ကမ္ဘာ့အမြင့်ဆုံး အဆောက်အဦးအဖြစ် ၁၉၉၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၄ခုနှစ်အထိ ဗိုလ်စွဲခဲ့သော်လည်း၊ထိုင်ပေ ၁၀၁ဆောက်ပြီးသောအခါတွင် ကမ္ဘာ့အမြင့်ဆုံးအမည်မှ ဆင်းသက်ပေးခဲ့ရသည်။၂၎င်းသည် ကွာလာလမ်ပူမြို့တော်၏ ပြယုဒ်အင်္ဂါတရပ်ဖြစ်ကာ အနီးတွင် ကွာလာလမ်ပူတာဝါ ဆိုသည့် မျှော်စင်သီးသန့်တစ်ခု ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ။
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ
ပက်ထရိုးနက်စ်တာဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မလေးရှားနိုင်ငံရှိ မျှော်စင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၂၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါပက်ထရိုးနက်စ် တာဝါ                   တမ်းပလိတ်အဆောက်အဦး          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်