တခချိဟိုလျှိုမြောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခချိဟိုလျှိုမြောင်တခချိဟိုလျှိုမြောင်   ဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများတခချိဟိုလျှိုမြောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနှစ်ချုပ်
၂မနအိရေတံခွန်
၃ခရီးသွားလာမှု
၄ပတ်လည်ရှိ နေရာများ
၅ရုပ်ပုံများ
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
တခချိဟိုလျှိုမြောင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တခချိဟိုလျှိုမြောင်
တခချိဟိုလျှိုမြောင်သည် မိယဇခိစီရင်စု၊ နိရှိအုဆုကိခရိုင်၊ တခချိဟိုမြို့၊ မိတအိတွင် တည်ရှိသည့် ဂိုကဆဲမြစ်တွင် ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိနေသည့် လျှိုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို သဘာဝအတိုင်း လှပစွာဖြစ်တည်နေသည့် ရှုခင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ မနအိရေတံခွန်၊ တမတရဲရေတံခွန်၊ အရရဂိရေတံခွန် စသည်တို့သည် အထူးထင်ရှားသည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မနအိရေတံခွန်
ပြင်ဆင်ရန်
မနအိရေတံခွန်သည် တခချိဟိုလျှိုမြောင်၏ အကျဉ်းပိုင်းသို့ စီးကျလျက်ရှိသည့် ရေတံခွန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ အကောင်းဆုံး ရေတံခွန် ၁၀၀ စာရင်းတွင် ပါဝင်သည်။ အိုနိုကိုရိုရေကန်၏ ရေများသည့် အောက်သို့စီးဆင်းလာကာ သဘာဝပန်းခြံတစ်ခု၏ ချောက်တစ်ခုထိပ်ဖျားမှ ရေများသည် ကျဆင်းလျက် မနအိရေတံခွန်ကို ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ခရီးသွားလာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ်လည်ရှိ နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တခချိဟိုလျှိုမြောင်နှင့် မနအိရေတံခွန်ကို အတူတွေ့ရပုံ ၂၀၁၁ ခုနှစ် မေလ
လျှိုမြောင်ဘေး လူသွားလမ်း ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ မေလ
ဆန်းနင်းတောင်စောက်ကွေ့ကြော  ၂၀၁၁ ခုနှစ် မေလ
ယရိတိုဘိတံတား ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ မေလ
ကျောက်တုံးကြီးများ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ မေလ
ခရီးသွားရာသီတွင် လှေအများဖြင့် စီးနင်းနေပုံ ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ မေလ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တခချိဟိုလျှိုမြောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၁၊ ၀၈၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခချိဟိုလျှိုမြောင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်