အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၅မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
မိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားသို့ ပုံများထည့်ခြင်း
ပုံတင်ခြင်းဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ပုံများ ထည့်သွင်းခြင်းစကားလုံးတစ်ထောင်ထက် အဖိုးတန်
အသေးစိတ်ကို တည်းဖြတ်ခြင်းဘာကို ကြည့်နေတာလဲ
ပြခန်းပုံအများကြီးအတွက်
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ယေဘုယျအနေနဲ့ ပုံတွေကို ဆောင်းပါးစာထဲမှာ သက်ဆိုင်ရာ စာသားအနားမှာ ဆီလျော်တဲ့ ပုံတစ်ပုံချင်းစီ ထည့်လေ့ရှိပါတယ်။ အချို့အခြေအနေတွေမှာတော့ ပုံတွေ အများကြီးကို တစ်စုတစ်ဝေးတည်းပုံပြခန်းအနေနဲ့ ထည့်ခြင်းကဆီလျော်ပြီးတစ်ပုံထဲထက်စာရင် ပုံအများကြီးနဲ့ ပုံဖော်ပြသတာက ပိုမိုကောင်းမွန်နိုင်ပါတယ်။
သင့်အနေဖြင့် ရှိပြီးသား ပုံပြခန်းအိုင်ကွန်ကို ရွေးချယ်ကလစ်နှိပ်လိုက်ပြီး ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်နိုင်ပါသေးတယ်။ ပုံပြခန်းအသစ် ထပ်ထည့်မယ်ဆိုရင်တော့ထည့်သွင်းရန်မီနူးကိုနှိပ်ပြီး ပြခန်း ကို ရွေးချယ်နိုင်ပါတယ်။
ပုံပြခန်းကို ပြင်ဆင်တဲ့နေရာမှာ ခလုတ်နှစ်ခုရှိပြီး တစ်ခုက ပုံတွေ၊ ပုံစာတွေ ထည့်တာနဲ့ တစ်ခုက ပြသမှုပုံစံ ရွေးချယ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပုံတွေရဲ့ အစီအစဉ်ကို ဘယ်ဖက်ခြမ်းမှာ ရွေးချယ်စီစဉ်နိုင်ပြီး စာရင်းအောက်ဆုံးက ပုံအသစ်ထည့်ရန် ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး ပုံတွေ ထပ်ထည့်နိုင်ပါတယ်။
ရွေးပိုင်ခွင့် ခလုတ်ကတော့ ပုံအရွယ်အစားနဲ့ ပုံစံချခြင်းတို့ ပြုလုပ်နိုင်ပါတယ်။ များသောအားဖြင့် ပုံသေပြသမှုပုံစံကို ထားရှိပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၅
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်