ပက်ထရစ်ရှာ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပက်ထရစ်ရှာရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ပက်ထရစ်ရှာ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၉၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များပက်ထရစ်ရှာရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု
အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု၂၁ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
၂၁၁ရုံမဝင်ကား
၂၁၂ရုံတင်ကား
၃လူမှုရေး လှုပ်ရှားမှု
၄ကိုးကား
ပက်ထရစ်ရှာ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပက်ထရစ်ရှာမွေးဖွားဝင်းသင်ဇာသော်၁၃ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၉၇အသက်၂၇ရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၁လက်ရှိအရပ်၅၉၁၇၅ကိုယ်အလေးချိန်၁၁၀၅၀
ပက်ထရစ်ရှာအင်္ဂလိပ်၁၉၉၇ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်ဖွား သည် မြန်မာ  သရုပ်ဆောင်နှင့် သရုပ်ပြမယ် ဖြစ်သည်။ ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးအဖြစ် ပါဝင်သောမကြွေပါနဲ့ ဆာကူရာသည် ပထမဆုံးဇာတ်ကားဖြစ်သကဲ့သို့၁မြန်မာ့သရုပ်ဆောင်သမိုင်းတွင် အသက်အငယ်ဆုံး ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးအဖြစ်လည်း စာရင်းဝင်သွားသည်။၂၃၄၅
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်တွင် ရန်ကုန်၌ မွေးသည်။ ဗမာအမေရိကန် သွေးနှောဖြစ်သည်။
အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ တန်းအောင်ပြီးနောက် သရုပ်ပြမယ်အဖြစ် လှုပ်ရှားသည်။ အဒေါ်ဖြစ်သူ သရုပ်ဆောင် မြတ်ကေသီအောင်က ရုပ်ရှင်ဘက်ကူးရန် အားပေးသည်။ သရုပ်ဆောင်မှုကို စနစ်တကျ မသင်ကြားရသော်လည်းပြေတီဦး၊မြင့်မြတ်နှင့် ဒါရိုက်တာ အောင်မြင့်မြတ်တို့၏ ပြောဆိုထောက်မမှုများ ရခဲ့သည်ဟု သိရသည်။၆
ပထမဆုံးဇာတ်ကား မကြွေပါနဲ့ ဆာကူရာကိုအောင်ရဲလင်းနှင့် တွဲဖက်သရုပ်ဆောင်သည်။ ပုညခင် ဝတ္ထုကို ကိုဇော် အရုဏ်ဦး ရိုက်ကူးခြင်း ဖြစ်သည်။၇
ပထမဆုံး ရုံတင်ကားပဲခူးဆားနှင့် သူ၏ဗိုင်းရပ်စ်များမှာ ၂၀၁၆ ခုတွင် ရုံတင်သည်။၈
ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံမဝင်ကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ဖြန့်ချိနှစ်ဒါရိုက်တာမှတ်ချက်မကြွေပါနဲ့ ဆာကူရာ
ရုံတင်ကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်များစာရင်းခုနှစ်ဇာတ်ကားဒါရိုက်တာတွဲဘက်သရုပ်ဆောင်များ၂၀၁၆ပဲခူးဆားနှင့် သူ၏ဗိုင်းရပ်စ်များကျော်ဇောလင်းပြေတီဦး၊ရာဇာနေဝင်း၊ရန်အောင်၊ကျော်ရဲအောင်၊စိုးမြတ်သူဇာ၂၀၁၇ရာဇဝင်ရိုင်းသူများ၉မောင်မျိုးမင်းပြေတီဦး၊မြင့်မြတ်၊လိုင်လာခန်းဇွတ်ကျား၁၀ဇွတ်ကျားမိုးအောင်ရင်၊ရဲလေး၊မြင့်မြတ်၊ကျော်ရဲအောင်၊ ထက်အောင်ရှိုင်း၊ခိုင်သင်းကြည်၊စိုးမြတ်သူဇာ၊ သန္တာဗိုလ်၊မေငေါ့ချမ်းခသစ္စာလူမင်း၂၀၁၈ရောင်ပြန်အိန္ဒြာကျော်ဇင်၊ဝတ်မှုန်ရွှေရည်၊ထွန်းအိန္ဒြာဗို၂၀၁၉တစ္ဆေများနှင့်ပျော်မြူးခြင်းမြင့်မြတ်၊အိချောပိုကောင်းကင်တစ်ခုအလိုရှိသည်ခန့်စည်သူ၊အောင်ရဲလင်း၊အိချောပို
လူမှုရေး လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ နှစ်မြောက် မွေးနေ့တွင် မိဘမဲ့ကျောင်းတွင် ငွေသား ၁၀ သိန်း၊ စားစရာနှင့် ကျောင်းသုံးပစ္စည်းများ လှူဒါန်းခဲ့သည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မကြွေပါနဲ့ ဆာကူရာ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပဲခူးဆားနှင့်သူ့၏ဗိုင်းရပ်စ်များ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမူနာမှာတင် ပေါက်နေတဲ့ ဇွတ်ကျား အကြောင်း ပြောပြတဲ့ ပက်ထရစ်ရှာ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပက်ထရစ်ရှာရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပက်ထရစ်ရှာ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်