ဗွီဒီယိုဂိမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗွီဒီယိုဂိမ်းဗွီဒီယိုဂိမ်းဗွီဒီယိုဂိမ်းများဒစ်ဂျစ်တယ် မီဒီယာအမေရိကန် တီထွင်မှုများဗွီဒီယိုဂိမ်းဗီဒီယိုဂိမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမည်ကြီး ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ဗွီဒီယိုဂိမ်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗီဒီယိုဂိမ်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗီဒီယိုဂိမ်းသို့မဟုတ်ကွန်ပျူတာဂိမ်းသည် အသုံးပြုသူအင်တာဖေ့စ် သို့မဟုတ် အသွင်းအထုတ်ကိရိယာ၊ အမြင်အာရုံတုံ့ပြန်ချက်ထုတ်ပေးရန်အတွက် ၊ ထိန်းချုပ်ကိရိယာ၊ကီးဘုဒ်သို့မဟုတ် လှုပ်ရှားမှုအာရုံခံကိရိယာကဲ့သို့သောအသုံးပြုသူကြားခံကိရိယာနှင့် အပြန်အလှန်တုံ့ပြန်မှုပါဝင်သည့် အီလက်ထရွန်နစ်ဂိမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤအကြံပြုချက်ကို အများအားဖြင့်  အစုံ၊ မော်နီတာ၊ ထိတွေ့မျက်နှာပြင် သို့မဟုတ်   နားကြပ်ကဲ့သို့သော ဗီဒီယိုပြသစက်တွင် ပြသလေ့ရှိပါသည်။ အချို့သောကွန်ပြူတာဂိမ်းများသည် ဂရပ်ဖစ်ပြသမှုအပေါ် အမြဲမမူတည်ပါ၊ ဥပမာ စာသားစွန့်စားဂိမ်းများနှင့် ကွန်ပျူတာစစ်တုရင်များကို တယ်လီရိုက်ပရင်တာများဖြင့် ကစားနိုင်သည်။ ဗီဒီယိုဂိမ်းများကို စပီကာများ သို့မဟုတ် နားကြပ်များမှတစ်ဆင့် ပေးပို့သည့် အသံတုံ့ပြန်ချက်ဖြင့် မကြာခဏ ချဲ့ထွင်လေ့ရှိပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင်  နည်းပညာ အပါအဝင် အခြားသော တုံ့ပြန်ချက်အမျိုးအစားများဖြင့်လည်း တိုးလာပါသည်။
နာမည်ကြီး ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုင်းခရပ်ဖ်
ရိုဘလော့စ်
မိုဘိုင်းလဲဂျန့် ဘန်းဘန်း
ဖော့နိုက်
ဂျီတီအေ ၅
ပက်ဂျီ
ဗွီဒီယိုဂိမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗွီဒီယိုဂိမ်းများ
ဒစ်ဂျစ်တယ် မီဒီယာ
အမေရိကန် တီထွင်မှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗွီဒီယိုဂိမ်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
