အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအီမန်နျူရယ်မက်ခရွန်အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်သစ် သမ္မတများ၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများဘုရင်များအီမန်နျူရယ်မက်ခရွန်ဧမာနျူအဲလ်မာကရောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်း ဘာဝ
၂စီးပွားရေးအလုပ်အကိုင်
၃အစောပိုင်း နိုင်ငံရေး
အစောပိုင်း နိုင်ငံရေး၃၁စီးပွားရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီး ၂၀၁၄၂၀၁၇
၃၂၂၀၁၇ ပြင်သစ်သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ
၄သမ္မတသက်တမ်း
သမ္မတသက်တမ်း၄၁ပထမ သက်တမ်း ၂၀၁၇၂၀၂၂
၄၁၁နိုင်ငံခြားရေး
၄၁၂၂၀၂၂ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ
၄၂ဒုတိယ သက်တမ်း ၂၀၂၂  ယခု
၄၂၁နိုင်ငံခြားရေး
၅အင်ဒီုရာနိုင်ငံ ပူတွဲမင်းသား
၆ကိုယ်ရေးဘဝ
၇ကိုးကား
အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧမာနျူအဲလ် မာကရောင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ သမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၄ မေ ၂၀၁၇ဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဖရန်ဆွာ ဟော်လန်အင်ဒိုရာနိုင်ငံ ပူတွဲမင်းသားများတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၄ မေ ၂၀၁၇ဂျုန်းအန်ရစ် ဗီးဗက်စ် အီ စစ္စလီယား
ဝန်ကြီးချုပ်ကိုယ်စားလှယ်ယခင်လူဖရန်ဆွာ ဟော်လန်အရှေ့ဆက်ပါတီ သမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၈ မေ ၂၀၁၇ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူယာယီစီးပွားရေး၊ စက်မှုနှင့် ဒစ်ဂျစ်တယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၄၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၆သမ္မတဖရန်ဆွာ ဟော်လန်ဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၁ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၇၇အသက်၄၇ပြင်သစ်နိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီအရှေ့ဆက်ပါတီ  ခေတ်ဆန်းပါတီ ၂၀၁၆လက်ရှိအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ၂၀၀၆၂၀၀၉
တစ်သီးပုဂ္ဂလ ၂၀၀၉၂၀၁၆
ကြင်ဖော်ဘရစ်ဂျက် တရိုနိုးလက်ထပ်၂၀၀၇မိဘ
နေထိုင်ရာဧလီစီနန်းတော်မိခင်ကျောင်းပါရီ နန်တယ်ရ် တက္ကသိုလ် အဆင့်မြင့်လေ့လာမှုများ မဟာဘွဲ့
ပြည်သူ့ရေးရာ မဟာဘွဲ့
နိုင်ငံတော်အပ်ချုပ်ရေးကျောင်
လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဝဘ်ဆိုဒ်
တွစ်တာ
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်
အီမန်နျူရယ် ဂျံမီရှဲလ် ဖရေဒေရိက် မက်ခရွန်ပြင်သစ်ပြင်သစ်အသံထွက်၂၁ ဒီဇင်ဘာ၁၉၇၇သည်ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ၂၅ ဦးမြောက်သမ္မတဖြစ်သည်။
၂၀၁၇ ခုမှစ၍ သမ္မတအဖြစ် တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ မှ ၂၀၁၆ အထိ သမ္မတဖရန်ဆွာ ဟော်လန်အစိုးရတွင် စီးပွားရေး၊ စက်မှုနှင့် ဒစ်ဂျစ်တယ်ရေးရာဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ယူဖူးသည်။ ၂၀၁၆မှာ စတည်ထောင်ခဲ့သော ခေတ်ဆန်းပါတီပြင်သစ်၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။
ပြင်သစ်နိုင်ငံ သမ္မတ ရာထူးအလျောက်တာဝန်ယူရသောအင်ဒိုရာနိုင်ငံ၏ ပူတွဲမင်းသား ဖြစ်သည်။
အစောပိုင်း ဘာဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၁ ရက်နေ့မှာ အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန် သည်အာမျန်မြို့တွင် မိခင် ဆရာဝင်မ   နှင့် ဖခင် အာရုံကြောဆိုင်ရာပါမောက္ခ   မှမွေးဖွားခဲ့သည်။၁၂၀၁၀ ခုနှစ်မှာ မိဘ ၂ ပါး ပြတ်စဲကွားရှင်ခဲ့သည်။၂သူမိသားစုက ဘာသာမဲ့များ ဖြစ်ပေမဲ့ အသက် ၁၂ နှစ်ကလေးအနေနဲ့ အီမန်နျူရယ်ကကက်သလစ် အသင်းတော်ထဲ ရေနှစ်ခြင်းမင်္ဂလာပြုရန် တောင်ဆိုခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ယနေ့မှာ သူသည် ဘုရားရှိမှုကို သံသယရှိသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။၃
ယေးရှုအသင်းဂိုဏ်းကျောင်း မှာ ပညာသင်ယူပြီးပါရီမြို့စတုတ္ထမြောက်ဟင်နရီကျောင်းပြင်သစ်မှာ နောက်ဆုံးနှစ် သင်တန်းဝင်ပြီး အထက်တန်းကျောင်းဘွဲ ရရှိခဲ့သည်။၄သူ့မိဘတွေက အီမန်နျူရယ်နှင့် မင်္ဂလာဆောင်ပြီး ကလေး ၃ ယောက် ရှိပြီးသော ကျောင်းဆရာမဘရစ်ဂျက် ဩဇီရဲနဲ့ အလွန်ရင်းနှီးမှု ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကို စိုးရိမ်၍ သူ့ကို ပါရီမြို့သို့ ကျောင်းအသစ်သို့ ပို့ခဲ့သည်။ အီမန်နျူရယ် နောက်ပိုင်းဘာဝမှာ ဤကျောင်းဆရာမကို ဇနီးအဖြစ်ယူခဲ့သည်။၅ဤ စတုတ္ထမြောက်ဟင်နရီကျောင်း မှာဘဲ ရိုးရိုးတက္ကသိုလ်ဘွဲ့လဲ ရရိုခဲ့သည်။၆
ပါရီ နန်တယ်ရ် တက္ကသိုလ်    မှာ ဒဿနိကဗေဒဘာသာရပ်ကို လေ့လာခဲ့သည်။ သူသည်   ကောလိပ်မှာ    အဆင့်မြင့်လေ့လာမှုများ မဟာဘွဲ့ကို ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ ပြီးနောက် သူသည် နိုင်ငံတော်အပ်ချုပ်ရေးကျောင်းပြင်သစ်မှာ ဆက်သင်ယူပြီး ပြည်သူ့ရေရာ မဟာဘွဲ့ ထက်မှန်ရခဲ့သည်။၇
စီးပွားရေးအလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၄ ခုနှစ်မှာ ကျောင်းပြီးနောက် ပြင်သစ်နို်င်ငံ ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနမှာ စစ်ဆေးရေးမှူး ဖြစ်ခဲ့သည်။၈၂၀၀၇ ခုနှစ်မှာ ပြင်သစ်တိုးတက်မှုကိုထုတ်လွှတ်ရန်ကော်မရှင် ၏ လက်ထောက်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်   အောက်မှာ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၉
၂၀၀၈ ခုနှစ်မှာ မက်ခရွန် အစိုးရစာချုပ်မှ သူ့ကိုယ်သူ ဝယ်ယူရန်ယူရို၅၀၀၀၀ ပေးချေခဲ့သည်။၁၀ပြီးနော်က
သူသည်ကုမ္ပဏီတွင် ငွေရေးကြေးရေး စစ်ဆေးရေးမှူးအလုပ်ယူခဲ့သည်။၁၁မက်ခရွန်သည်   ကုမ္ပဏီ ၏ ကြီးကြပ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့ဝင် စီးပွားရေးသမား   နှင့် ရင်းနီးဆက်ဆံရေး ထူထောင်ခဲ့သည်။၁၂၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် မက်ခရွန်   ၏ ပြန်လည်ငွေစုငွေထုတ်မှုနှင့်  လျှပ်စစ်ကုမ္ပဏီ မှ  ကုမ္ပဏီ ကို ဝယ်ယူခြင်းကို နှစ်ခု အောင်မြင်ပြီးနောက် စီးပွားဖက်အဖြစ် ရာထူးတိုးခဲ့သည်။၁၃ထိုနှစ်တွင်ပင် မက်ခရွန်သည်  ကုမ္ပဏီ မှ  ၏ မွေးကင်းစကလေးများအာဟာရပစ္စည်းဌာနခွဲကို  ယူရို ၉ ဘီလီယံဝယ်ဖြင့် ယူခြင်းကို အောင်မြင်စွာ ဦးဆောင်ပြီးနောက့် မက်ခရွန်သည် သန်းကြွယ်သူဌေးတစ်ဦး ဖြစ်လာသည်။၁၄
အစောပိုင်း နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အငယ်ဘာဝ ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံသားများလှုပ်ရှားမှု အထဲဝင် ပါခဲ့သည်။၁၅ကောလိပ် မှာ ကျောင်းသာဖြစ်တုံးကပါရီမြို့၁၁ မြောက် မြို့နယ်စိုးမိုးရေးဒေသဝန်ကြီး ၏ လက်ထောက် လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၁၆အသက် ၂၄ နှစ်ပြည့်ပြီးနောက် ၂၀၀၆ မှ ၂၀၀၉ ခုနှစ်အထိဆိုရှယ်လစ်ပါတီဝင်ဖြစ်ခဲ့၁၇
၂၀၁၀ မှာဖရန်ဆွာ ဟော်လန်နှင့် တွေဆုံပြီး သူ့၏ ဝန်ထမ်းအထဲ ပါဝင်ခဲ့သည်။၁၈၂၀၁၂ မေ ၁၅ မှာ ပြင်သစ်နိုင်ငံရွေးကောက်ပွဲ ပြီးနောက် သမ္မတအသစ် ဖရန်ဆွာ ဟော်လန်လက်အောက် သမ္မတရုံး ဧလီစီနန်းတော်    ဒုတိယအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး အကြီးတန်းရာထူး တာဝန်ဆောင်ရရို့ခဲ့သည်။၁၉၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၀ မှာ အလုပ်ထွက်ခဲ့သည်။ နုတ်ထွက်ရခြင်းအကြောင်းအရင်းမှာ ဝန်ကြီးချုပ်အသစ်မန်နျူဝယ် ဗောစ်၏ ပထမဆုံးအစိုးရတွင် မပါဝင်ရခြင်းကြောင့် စိတ်ပျက်ခဲ့ရခြင်းနှင့် သူအဆိုပြုထားသော ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများအပေါ် အစိုးရမလက်ခံသောကြောင့် စိတ်ပျက်ခြင်းကြောင့် နိုင်ငံရေးမှ ထွက်ခွာခဲ့သည်။၂၀
စီးပွားရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီး ၂၀၁၄၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ဩဂုတ်လ ၂၆ ရက် ဗောစ်ဒုတိယအစိုးရအဖွဲ့၏ စီးပွားရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီး ခန့်အပ်ခံရသည်။၂၁က လက်ဝဲယိမ်း ဥရောပသမဂ္ဂကိုယုံကြည်သက်ဝင်မှုမရှိသူဖြစ်ပြီး မက်ခရွန် က လစ်ဘရယ်ဝါဒကျ ဥရောပသမဂ္ဂကို အားပေးသူဖြစ်သောကြောင့် သတင်းမီဒီယာက မက်ခရွန်ကို ယခင်စီးပွားရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီး   ၏ လုံးဝဆန့်ကျင်ဘက် လိုခေါ်ခဲ့သည်။၂၂
စီးပွားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် မက်ခရွန်သည် စီးပွားရေးနှင့်လိုက်လျောညီထွေရှိသော ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို တွန်းအားပေးရာတွင် ရှေ့တန်းမှ ဦးဆောင်ခဲ့ပါသည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ် မန်နျူဝယ် ဗောစ်သည်  မက်ခရွန် တွန်းအားပေးထားသော ဥပဒေကို ပါလီမန်ထဲ လွှတ်တော်အမတ်တွေ တုံ့ဆိုင်းနေသောလဲ တွန်းအားပေးခဲ့ပြီး ဤဥပဒေကို သဘောတူလက်ခံအောင်လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။၂၃ဤ ဥပဒေက ယခင်စီးပွားရေးဝန်ကြီး   ဆလုပ်အပ်ခဲ့သောလဲမက်ခရွန်ဥပဒေဟု နာမည်ပေါက်ခဲ့သည်။ ဤ ဥပဒေက ဝယ်ယူမှုစွမ်းအား နှင့် သက်ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းများအဆိုပါခေါ်သော အပါဝင်မျာ တနင်္ဂနွေနှင့် ညဘက်အလုပ်လုပ်ခြင်း၊အများပြည်သူပို့ဆောင်ရေးဇိမ်ခံဘတ်စကားများ၊ ကြွေးမြီကောက်သူများ၊ ဝတ်လုံတော်ရရှေ့နေများ၊ လေလံတင်သူများ၊ ဂ္ဂလိကကုမ္ပဏီများထံမှ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများ ငှားရမ်းခြင်း စသောအရာတွေနှင့် သက်ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းများကို လျှော့ပေါ့ပေးသော ဥပဒေဖြစ်ခဲသည်။၂၄ဤဥပဒေကို သမ္မတ တွန်းအားပေး၍ ၂၀၁၅ ဧပြီလ ၁၀ ရက်နေ့မှာ အတည်ပြုခဲ့သည်။၂၅ဤဥပဒေကြောင့်စုစုပေါင်း ပြည်တွင်းထုတ်ကုန်၀၃ မှ ၀၅ တိုးလာနိုင်မည်ဟု ခန့်မှန်းခဲ့သည်။၂၆
၂၀၁၇ ပြင်သစ်သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ တွင် ပထမ မက်ခရွန်ဥပဒေထက် အတိုင်းအတာပိုမိုကျယ်ပြန့်သော  မက်ခရွန်ဥပဒေ နံပါတ် ၂ အမည်ခေါ် ဥပဒေကို ဗောစ်အစိုးရ နှင့် သမ္မတ ဟော်လန် မအားပေးသောကြောင့် မက်ခရွန် ၎င်းအစိုးရကို သစ္စာရှိတေးလား မေးခွန် ပိုများလာသည်။၂၇၂၀၁၆ ဧပြီလ ၆ တွင် အစိုးရနှင့် ဆက်ဆံရေးတင်းမာမှုများလာပြီးနောက် မက်ခရွန် က အရှေ့ဆက်ပါတီပြင်သစ်ခေါ် နိုင်ငံရေးပါတီအသစ် ထည်ထောင်ပြီး အစိုးရနှင့် စပြီး လမ်းခွဲခဲ့သည်။၂၈ပါတီအသစ်က သတင်းမီဒီယာများ၏ အာရုံစိုက်မှုနှင့် လွှတ်တော်အမတ်တွေ အားပေးမှုများစွာ ရရှိခဲ့သည်။၂၉၁၈၂၀၂၆ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၃၀ ရက်နေ့မှာ မက်ခရွန်က အစိုးရမှ တရားဝင်ထွက်ခွာခဲ့သည်။၃၀
၂၀၁၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၆ ရက်မှာ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ အတွက် ရှင်ပြိုင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ကို ကြေညာခဲ့သည်။ ဤကြောငြာချက် မိန့်ခွန်းမှာ ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ပိတ်ဆို့မှုများကို ဖျက်ချရန် ဒီမိုကရေစီ တော်လှန်ရေး လှပ်ရန်လိုအပ်ကြောင်း ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။၃၁နိုဝင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့မှာ မက်ခရွန်သည် တော်လှန်ရေးပြင်သစ်ခေါ် စာအုပ် ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး ဒီဇင်ဘာလတွင် ဤစာအုပ် ပြင်သစ်အရောင်းရဆုံးစာရင်းမှာ ပဉ္စမနေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၃၂သူ့ရဲ့ ရွေးကောက်ပွဲစည်းရုံးလုံ့ဆော်အဖွဲ့ အလှူငွေ ယူရို ၃၇ သန်း ရခဲ့ပြီး ရှေ့ပြေးအပြိုင်ဘက်   ထက် ၃ စ များခဲ့သည်။၃၃မက်ခရွန်သည်  တွေနဲ့ အလုပ်လုပ်ခဲ့သည့်အချိန်ကြောင့် အကျိုးစီးပွားဝိရောဓိဖြစ်မှု ရှိကြောင်း၊ မဲဆွယ်စည်းမရုံးဘဲ နာမည်ကြီးမီဒီယာလူတွေနှင့် တွေ့ဆုံရန် ရန်ပုံငွေများကို အသုံးပြုခြင်းကြောင်း သူ့ကို ဝေဖန်ခဲ့သည်။၃၄၃၅
မက်ခရွန်သည် ဒီမိုကရက်တစ်လှုပ်ရှားမှု  ၏   ထောက်ခံအားပေးမှု၊ လွှတ်တော်အမတ်  ၊ ဂေဟဗေဒပညာရှင်   ၊ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ အမတ်   စသောသူအပါ မြောက်မြားစွာသော ပါတီအမျိုးစုံများ၏ ထင်ရှားသော ပါတီဝင်အများတို့၏ ထောက်ခံချုပ်တွေရရှိခဲ့သည်။၃၆၂၀၁၇ ဧပြီ ၂၃ ရက် ရွေးကောက်ပွဲ ပထမအပိုင်မှာ မဲဆန္ဒ ၈ သန်းကျော် ၂၄ ရရှိပြီး မဲအများရခဲ့သည်။ ပြိုင်ဘက်    နှင့်   သူ့ကို ရွေးကောက်ပွဲ  ဒုတိယအပိုင်မှာ အားပေးခဲ့သည်။၃၇
မက်ခရွန်ကို အားပေးသူများ ရွေးကောက်ပွဲအောင်ပြီးနောက် လမ်းပေါ်မှာ ပွဲလမ်းသဘင် ကျင်းပခြင်း
ရွေးကောက်ပွဲ  ဒုတိယအပိုင်မှာ လက်ယာယိမ်းလူကြိုက်များသော သမ္မတလောင်းမာရင်း လီ ပန်နှင့် ရင်ဆိုင်ရပြီးဥရောပကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ  ၊ ဂျာမန်အဓိပတိအင်ဂျလာ မာကယ်နှင့် အမေရိကန်သမ္မတဟောင်းဘာရက် အိုဘားမားတို့အပါအဝင် ပြည်ပနိုင်ငံရေးသမားများက မက်ခရွန်ကို ထောက်ခံအားပေးခဲ့ကြသည်။၃၈၃၉မက်ခရွန် နှင့် လီ ပန် တို့သည် ၂၀၁၇ ခုနှစ် မေလ ၃ ရက်မှာ စကားစစ်ထိုးရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။ ဤစကားစစ်ထိုးပွဲသည် နှစ်နာရီကြာပြီး သဘောထားစစ်တမ်းကောက်ယူမှုများအရ မက်ခရွန် အနိုင်ရသည်ဟု ထင်မြင်ယူဆများခဲ့သည်။၄၀ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီ နှစ်ရက်အလိုတွင် မက်ခရွန် ၏ မဲဆွယ်စည်းရုံးမှု၏ ထောင်ပေါင်းများစွာသော အတွင်းအီးမေးလ်များရုရှားအဖွဲ့   နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသောသူတွေ အွန်လိုင်းပေါ် ပေါက်ကြားတင်ခဲပြီး ဟက်ခ်ျတက်ဂ်  နာမည် မီဒီယာမုန်တိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။၄၁
၂၀၁၇ မေလ ၇ ရက်နေ့ ရွေးကောက်ပွဲမှာ လူဦးရေ ၂၅၄ လာရောက်မပါဝင်သောလဲ မဲဆန္ဒ ၆၆၁ အနိုင်ရရှိပြီး သမ္မတဖြစ်လာသည်။၄၂
သမ္မတသက်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမ သက်တမ်း ၂၀၁၇၂၀၂၂
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ်မှာ မက်ခရွန်သည် အသက် ၃၇ နှစ်ပြည့်အနေနှင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ အငယ်ဆုံးဖြစ်ခဲ့ဖူးသော သမ္မတဖြစ်လာသည်။၄၃မေ လ ၁၄ ရက်နေ့မှာ သမ္မတသက်တမ်းစတင် အပ်ချုပ်ပြီး ပထမနေ့မှာ ဂျာမန်အဓိပတိအင်ဂျလာ မာကယ်နှင့် နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံမှု ပိုမိုနှီးစေအောင် နှင့်ဥရောပ သမဂ္ဂအတွက် အတူတူလမ်းကျောဆွဲရန် သွားတွေ့ဆွေးနွေးခဲ့သည်။၄၄၄၅၂၀၁၇ ပြင်သစ်အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲမှာလဲ မက်ခရွန်ရဲ့ အရှေ့ဆက်ပါတီ နှင့် ပူးပေါင်းညီညွတ်သောပါတီများ အနိုင်ရရိုခဲ့သည်။၄၆
ပြင်သစ်နိုင်ငံရေးသမား   သည် ဆွေမျိုးတွေကို အလုပ်မလုပ်ရသော ရာထူးတွေကို ပေးအပ်ခဲ့သော   မကောင်းသတင်းပြဿနာကြောင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံရေးတွင် အကျင့်ပျက်ခြစားမှုကို ရပ်တန့်ရန် မက်ခရွန် အဆိုပြုထားသည့် ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များကို မိသားစုဝင်များကို ငှားရမ်းခြင်း တားမြစ်ခြင်းဥပဒေ တစ်ခုကို ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လမှ အတည်ပြုခဲ့သည်။၄၇သို့သောလည်း မက်ခရွန်က ဤဥပဒေကို အားပေးပြီးနောက် သူ့ဇနီးကို အစိုးရအရာရှိအဖြစ် ခန့်ရန် လုပ်ကိုင်သောကြောင့် ပြည်သူများ သူ့ကို ဝေဖန်ခဲ့သည်။၄၈
မက်ခရွန်သည် ပြင်သစ်၏ ပြိုင်ဘက်သမဂ္ဂစီမံခန့်ခွဲမှုပုံစံကို ဂျာမနီနှင့်စကင်ဒီနေးဗီးယားတို့၏ စနစ်နှင့် ပိုမိုလိုက်လျောညီထွေအောင် အများဆန္ဒဖြင့်ဆုံးဖြတ်သောစနစ်သို့ ပြောင်းလဲအောင် အဆိုပြုမှုများကို လုပ်အားခသက်သာသော အရှေ့ဥရောပနိုင်ငံများမှ လူမှုရေး အမှိုက်လာပစ်ခြင်း ကို တိုက်ဖျက်မည်ဟုလဲ ကတိပြုခဲ့သည်။၄၉၅၀သူ၏ အဆိုပြုချက်များသည် သမဂ္ဂများထံမှ ရောထွေးသော တုံ့ပြန်မှုများကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။၄၉အမျိုးသားလွှတ်တော်မှ ဤအဆိုပြုချက်ကို အတည်ပြုပြီးနောက် မက်ခရွန်သည် အလုပ်သမားဥပဒေများကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲရန် အမိန့် ၅ မိန့် ကြေညာခဲ့သည်။၅၁၂၀၁၇ ခုနှစ်မှစ၍ အလုပ်လက်မဲ့နှုန်းသည် ၁၈ ကျဆင်းခဲ့သည်။၅၂
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁၉ ရက်မျာ ပြင်သစ်စစ်တပ်အထွေထွေအပ်ချုပ်ရေးမှူးကြီး    သည် မက်ခရွန် စစ်အသုံးစရိတ်လျော့ချပြီးနောက် ငါ့ကိုယ်ငါ ဒီလို မလိုးမခံဘူး ပြောပြီး ဤထိပ်တိုက်တွေ့ပြီးနောက် ရာထူးမှဆင်းခဲ့သည်။၅၃
ဇူလိုင်လမှာ ပြင်သစ်အထက်လွှတ်တော်က အငြင်းပွားဖွယ်များသော အကြမ်းဖက်မှုဆန့်ကျင်ရေးဥပဒေမူကြမ်းကို ပထမဆုံးဖတ်ကြားမှု အတည်ပြုခဲ့သည်။ နောင် အောက်တိုဘာလမှာ ဒုတိယဖတ်ကြားမှု မှာ ဤဥပဒေကို လက်ခံအတည်ပြုခဲ့သည်။၅၄ဤဥပေဒေကို လူ့အခွင့်အရေးသမားများက ပုဂ္ဂိုလ်ရေးလွတ်လပ်ခွင့်များကို ကန့်သတ်မည်ဟု ဝေဖန်ခဲ့ကြသော်လည်း လူထု ၅၇ ထောက်ခံခဲ့သည်။၅၅
မက်ခရွန်၏အစိုးရသည် ပထမဆုံးဘတ်ဂျက်ကို စက်တင်ဘာ ၂၇ ရက်တွင်တင်ပြခဲ့ပြီး ဥရောပသမဂ္ဂဘဏ္ဍာရေးစည်းမျဉ်းများနှင့်အညီ အခွန်လျှော့ချခဲ့သည်။၅၆ဘတ်ဂျက်အထဲမှာလဲ စည်းစိမ်ဥစ္စာအခွန် အစား အိမ်ခြံမြေအခွန်သစ် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။၅၇
ကာလေးမြို့တောတွင်း ခေါ် ဒုက္ခသည်စခန်းတစ်ခုအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မက်ခရွန်သည် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ခိုလှုံခွင့်ဆိုင်ရာ အစိုးရမူဝါဒကို မဖော်ပြမီ ပါရီမြို့တွင် အခြားဒုက္ခသည်စခန်းတစ်ခု ဖွဲ့စည်းခွင့်မပြုကြောင်း ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၆ ရက်တွင် ပြောကြားခဲ့သည်။၅၈
နိုင်ငံခြားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ခရွန် နှင့်အတူဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်၊အင်ဂျလာ မာကယ်၊ဂျက်စတင် ထရူးဒိုး၊ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့နှင့်အခြားခေါင်းဆောင်များနှင့်အတူ ၊ ကွီဗက်ပြည်နယ် တွင် ၂၀၁၈  ထိပ်သီးညီလာခံတွင်
မက်ခရွန်သည် သမ္မတအနေ ပထမဆုံးမြောက်အတ္တလန္တိတ်စာချုပ်အဖွဲ့အစည်းအဝေးကို ၂၀၁၇ ခုနှစ် မေလ ၂၅ ရက် တက်ရောက်ခဲ့ပြီးဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်နှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်မှုသည် အာဏာရုန်းကန်မှု သင်္ကေတဖြစ်လာသော အဖြစ် အာရုံစိုက်ခဲ့သည်။၅၉
မေလ ၂၉ ရက်နေ့တွင်ဗလာဒီမီယာ ပူတင်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး   နှင့်  သတင်းစာများကို ဝါဒဖြန့်ချိရေးဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲပြီး နှစ်နိုင်ငံအိုင်အက်စ်ကိုတိုက်ခိုက်ရန် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန်ဆီးရီးယားနိုင်ငံမှာ ဓာတုလက်နက်များအသုံးပြုပါက စစ်ရေးအရ လက်တုံ့ပြန်မည်ဟု သတိပေးခဲ့သည်။၆၀၆၁၂၀၁၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် အဓိကနိုင်ငံခြားရေးပေါ်လစီမိန့်ခွန်းတွင် မက်ခရွန်က အစ္စလာမ္မစ်အကြမ်းဖက်ဝါဒသည် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ထိပ်တန်းဦးစားပေးအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။အီရန်နျူကလီးယားသဘောတူညီချက်ကို ထောက်ခံပြီးဗင်နီဇွဲလားအစိုးရကို အာဏာရှင်စနစ်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၆၂၂၀၂၀မြူးနစ်မြို့လုံခြုံရေးညီလာခံမတိုက်ခင် နေတိုး၏ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် ရုရှားနိုင်ငံနှင့် ပိုမိုကောင်းမွန်သောဆက်ဆံရေးအပါအဝင် ဥရောပအတွက် ၁၀ နှစ်မျှော်မှန်းချက်ကို အဆိုပြုခဲါသည်။၆၃၂၀၁၉  ထိပ်သီးညီလာခံမတိုင်မီ ပူတင်ကို ပြင်သစ်နိုင်ငံသို့ ဖတ်ခေါ်ဆွေးနွေးခဲ့သည်။၆၄
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် မက်ခရွန် နှင့်ရှီကျင့်ဖျင်တို့သည် လေကြောင်း၊ စားနပ်ရိက္ခာတင်ပို့မှု၊ လေအားစွမ်းအင်နှင့် စက်မှုခေတ်မီရေးတို့ အပါဝင် ယူရို ၃၀ ဘီလီယံ တန်ပိုးရို ကုန်သွယ်သဘောတူညီချက် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။၆၅၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် မက်ခရွန်သည်တူရကီနိုင်ငံကို မြောက်အတ္တလန္တိတ်စာချုပ်အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံအနေ အဆင့်အတန်းမြင့်စွာ ထိန်းသိမ်းထားသင့်သည်ဟု အကြောင်းပြပြီး ဂရိ၊ ဆိုက်ပရပ်စ်နှင့် လစ်ဗျားနိုင်ငံများကို ကျူးကျော်အနိုင်ကျင့်ခြင်းကို ရှုတ်ချခဲ့သည်။၆၆၆၇
ထိုနှစ်တွင်ပင်ဩစတြေးလျနှင့် ပြင်သစ်နှင့် ရေငုပ်သင်္ဘောဆိုင်ရာ သဘောတူညီချက် ဖျက်သိမ်းပြီးနောက် ပြင်သစ်သံတမန်များကို ပြန်လည်ခေါ်ယူခဲ့သောကြောင့် အမေရိကန်ပြင်သစ် ဆက်ဆံရေးသည်  နှင့် ပတ်သက်၍ ယိုယွင်းလာခဲ့သည်။၆၈မက်ခရွန် နှင့်ဂျိုး ဘိုင်ဒင်တို့သည် တင်းမာမှုတွေကို လျှော့ချသဘောတူညီ နိုင်ခဲ့ကြသည်။၆၉
၂၀၂၂ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ပြင်သစ်နိုင်ငံသမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင် မက်ခရွန်သည် ၂၀၀၂ ကတည်းက ပထမ ပြန်လည်အရွေးခံရသောသမ္မတ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇၀မာရင်း လီ ပန်နှင့် ပြန်လည် ရင်ဆိုင်ပြီး မဲဆန္ဒ ၅၈၅၅ သာ ရရှိပြီး ပိုမိုအနီးကပ်ပြီး အနိုင်ယူခဲ့သည်။၇၁စက်တင်ဘာလတွင် မက်ခရွန်သည် သူ့ အရှေ့ဆက်ပါတီကို ခေတ်ဆန်းပါတီပြင်သစ်ဟု နာမည်ပြောင်းခဲ့သည်။၇၂
ရွေးကောက်ပွဲ မဲဆွယ်ကာလအချိန်၂၀၂၂ရုရှားနိုင်ငံမှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအား ကျူးကျော်ခြင်းစပြီးကာစ မက်ခရွန်က ဥရောပနိုင်ငံခေါင်းဆောင်တွေကို ရုရှားသမ္မတ ပူတင်နှင့် ဆက်လက်စကားပြောရန် ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။၇၃
ဒုတိယ သက်တမ်း ၂၀၂၂  ယခု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရ ပြင်သစ်နိုင်ငံ ၁၆ ကြိမ်မြောက် အမျိုးသားလွှတ်တော်
၂၀၂၂ ခုနှစ် မေ လ ၁၄ ရက်နေ့မှာ မက်ခရွန်အစိုးရ ဒုတိယ သက်တမ်းစတင်ခဲ့သည်။ ဇွန်လ ၂၀၂၂ ပြင်သစ်အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲမှာ သူ့ပါတီ ပါလီမန်အမတ်အများစု ဆုံးရှုံးပြီး ချိတ်ဆွဲထားသောလွှတ်တော် ရလဒ်ပြန်လည်ရရှိခဲ့သည်။၇၄မက်ခရွန်အစိုးရ၏ ဝန်းကြီး ၃ ဦး ရွေးကောက်ပွဲအနိုင်မရသောကြောင့် ရာတူးဆင်ခံရသည်။၇၅ထို့ကြောင့် ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် သူ့အစိုရ အရှရှိတွေ ရွေပြောင်းပြီး အနည်းစုအစိုးရ တည်ထောင်ခဲ့ရသည်။၇၆
ဤရလဒ်မကောင်းသောလည်း မက်ခရွန်အစိုးရသည် လူနေမှုကုန်ကျစရိတ်အကျပ်အတည်းကို ဖြေလျှော့ရန်ဥပဒေ ကိုအတည်ပြုနိုင်ခဲ့သည်။၇၇
၂၀၂၃ မတ်လမှာ အငြိမ်းစားယူသည့်အသက်ကို ၆၂ နှစ်မှ ၆၄ နှစ်အထိ တိုးမြှင့်ပေးသည့် ဥပဒေတစ်ရပ်ကို လွှတ်တော်ကို ကျော်လွန်၍ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း အတည်ပြုခဲ့သည်။ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု အောင်မြင်ပြီးနောက် နိုင်ငံတဝှမ်း ဆန္ဒပြမှုများ ပြင်းထန်လာသည်။၇၈ဇွန် ၂၀၂၃ မှာ ၂၀၂၂ စတည်ထောင်ခဲ့သည့်အချိန်မှ ၁၇ မြောက် အယုံအကြည်မရှိမဲခေါ်ဆိုရေးကို ဆန့်ကျင်အောင်မြင်ခဲ့သည်။၇၉၂၀၂၃ နွေရာသီမှာ ၁၇ နှစ် အသက်ပြည့်သား   ကို ရဲတစ်ယောက်သတ်မိခြင်းကို ဝေဖန်ရန် အဓိကရုဏ်းများနှင့် ဆန္ဒပြမှုများ ပိုမိုဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၈၀မက်ခရွန်သည် အဓိကရုဏ်းများကို နှိမ်နင်းရန် ရဲတပ်ဖွဲ့များ တပ်ဖြန့်ခဲ့သည်။၈၁၂၀၂၃ ဇူလိုင် ၂၀ မှာ ရက်တစ်ရာ ကျေနပ်မှုလုပ်ဆောင်ချက် ခေါ်ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုအဆုံးအတွက် မက်ခရွန်သည် အစိုးရဝန်ကြီးများကို ပြန်လည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၈၂
၂၀၂၃ ဩဂုတ်လ မှာ စစ်အသုံးစရိတ်ကို ယူရို ၄၁၃ ဘီလီယံ ပြန်တိုးခဲ့သည်။၈၃ဖေဖော်ဝါရီလမှစပြီး ဆွေးနွေးကြေညားထားသာ ခိုလှုံခွင့်လူဝင်မှုပြောင်းလဲပြုပြင်ရန်ဥပဒေ သည် ဒီဇင်ဘာလ မှာ နောက်ဆုံးအရှုံးခံရသည်။၈၄သို့သော်လဲ မက်ခရွန်သည် ကွန်ဆာဗေးတစ်များ၏ အကူအညီဖြင့် ဒီဇင်ဘာ ၁၉ တွင် ၎င်းမူကြမ်း၏ အစိတ်အပိုင်းကို အတည်ပြုနိုင်ခဲ့သည်။၈၅
ဤလူဝင်မှုဥပဒေက အငြင်းပွားဖွယ်များလာပြီး မက်ခရွန်သည် သူ့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်   ကို ရာထူးပြုတ်ပြီး   ကို ဝန်ကြီးချုပ်အသစ်အနေ ရာထူးပေးအပ်ခဲ့သည်။၈၆ဤအစိုးရက မက်ခရွန်းသမ္မတလက်ထက်၏ လက်ယာအရှိဆုံးအစိုးရဖြစ်လာသည်။၈၇မတ်လတွင် မက်ခရွန်သည် ပြင်သစ်အစိုးရသည် ၂၀၂၃ မှာ သက်မှတ်ထားသော ဘဏ္ဍာရေးရည်မှန်းချက်များကို လွန်စွာလွဲချော်သွားကြောင်း အစီရင်ခံစာများ ပြသသောကြောင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးရန် မတ်လတွင် အကျပ်အတည်းအစည်းအဝေး ကြင်းပခဲ့သည်။၈၈
မက်ခရွန်သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံအခြေခံဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေကို ၂၀၂၃ အောက်တိုဘာလမှာ ပြောင်းလဲရန် အားပေးပြောကြားထားသော ပြောင်းလဲမှု ၃ ချက်ထဲက ၁ ချက်ဖြစ်သောကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခြင်းသည် အာမခံထားသည့် လွတ်လပ်မှုဖြစ်ကြောင်း အခြေခံဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေကို ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်မှာ ပြင်သစ်းပါလီမန်ပူးတွဲအစည်းအဝေး အတည်ပြု ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၈၉
၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရ ပြင်သစ်နိုင်ငံ ၁၇ ကြိမ်မြောက် အမျိုးသားလွှတ်တော်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင် မက်ခရွန်၏ပါတီသည် ဥရောပပါလီမန်ရွေးကောက်ပွဲမှာ မဲဆန္ဒ ၁၄၆ သာရရှိခဲ့ပြီးနောက် မက်ခရွန်သည် နိုင်ငံတော်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲ ကို စောပြီးကျင်းပရန် အများမမျှော်လင့်ဘဲ အမိန့်ကြေညာခဲ့သည်။၉၀ရွေးကောက်ပွဲ ပထမအပိုင်မှာ ခေတ်ဆန်းပါတီနှင့် မဟာမိတ်များက မဲဆန္ဒ ၂၀၀၄ ဖြင့် တတိယနေရာရလဒ် ရရှိခဲ့သည်။၉၁ရွေးကောက်ပွဲ ဒုတိယအပိုင်မှာ ဘယ်ညာ နှစ်ဘက်ပါတီတွေ အမတ်စုအများစုအနိုင်မရရိုပြီး မက်ခရွန်အတွက် ရလဒ်ပြန်လည်သက်သာလာခဲ့ပေမယ့် ခေတ်ဆန်းပါတီလဲ စုစုပေါင်းအနိုင်ရသော အမတ်အရည်ထွက် နည်းသွားသည်။၉၂ဆွေးနွေးပြီးနောက် သူသည် လီ ပန် အစား ရှေးရိုးဆန်သော   နှင့် ပူပေါင်းပြီး စည်းလုံးညီညွတ်ရေးအစိုးရကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၉၃သို့သော်လည်း ဒီဇင်ဘာလမှာ  သည် ပါလီမန်ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲ ၂၀၂၅ လူမှုဖူလုံရေးဘတ်ဂျက်ကို အတည်ပြုခဲ့ပြီးနောက် ၎င်းအား အယုံအကြည်မရှိမဲခေါ်ဆိုရေးကို ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။၉၄မက်ခရွန်သည်  ၏နုတ်ထွက်စာကို လက်ခံခဲ့သော်လည်း အစိုးရပြိုကွဲမှုအတွက် လက်ဝဲစွန်းနှင့် လက်ယာစွန်းများကို အပြစ်တင်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ သမ္မတသက်တမ်းကုန်ဆုံးသည်အထိ ဆက်ရှိနေမည်ဟု ကတိပြုခဲ့သည်။၉၅
နိုင်ငံခြားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ  ရက်နေ့ဗီလနီးယပ်မြို့နေတိုး ထိပ်သီးအစည်းအဝေး ကျင်းပစဉ်
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် မက်ခရွန်သည် ဂျာမန်အဓိပတိအောလော့ဖ် ရွှိုက်ဇ်နှင့် အီတလီဝန်ကြီးချုပ်မာရီယိုဒရာဂီတို့နှင့်အတူယူကရိန်းသမ္မတဗိုလိုဒီမာ ဇီလန်စကီးနှင့် တွေ့ရှိဆွေးနွေးပြီး ယူကရိန်းအတွက် ဥရောပစည်းလုံးညီညွတ်မှု လိုအပ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၉၆မက်ခရွန်သည် ရုရှားယူကရိန်းစစ်ပွဲတွင် ဘက်မလိုက်သောနိုင်ငံများသည် သမိုင်းဝင်အမှားတစ်ခုပြုလုပ်ခဲ့နေပြီး နယ်ချဲ့စနစ်သစ်တွင် ရှုပ်ထွေးနေသည်ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။၉၇၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မက်ခရွန်သည် ယူကရိန်း၏ တန်ပြန်ထိုးစစ်အတွက် လက်နက်နှင့် အထောက်အပံ့များ ပိုမိုရရှိမည်ဟု ကတိပြုခဲ့သည်။၉၈
၂၀၂၃ ခုနှစ်မျာတရုတ်နိုင်ငံတွင် ထိပ်သီးစည်းဝေးပွဲကို တက်ရောက်ပြီး မက်ခရွန် သည် ဥရောပအား အမေရိကန်အပေါ် မှီခိုအားထားမှုကို လျှော့ချရန်၊ အလားအလာရှိသော ထိုင်ဝမ်ဆိုင်ရာပဋိပက္ခနှင့် ပါဝင်ရခြင်းကိုရှောင်သင့်ကြောင်၊ ဥရောပက တတိယစူပါပါဝါ အဖြစ် မဟာဗျူဟာမြောက် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့် ကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။၉၉ဥရောပနိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးကောင်စီ၏ ဇွန်လ ၂၀၂၃ ခုနှစ်အစီရင်ခံစာတွင် ဥရောပသားအများစုသည် တရုတ်နှင့်အမေရိကန်အပေါ် မက်ခရွန်၏အမြင်များကို သဘောတူကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။၁၀၀
အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ တွင် ဟာမတ်စ် နှင့်အစ္စရေးနိုင်ငံစစ်ပြစ်ပြီးနောက် နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့မှာ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး တောင်းဆိုပြီး ဂါဇာကို ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခြင်းနှင့် အရပ်သားများကို သတ်ဖြတ်ခြင်းများကို ရပ်တန့်ရန် အစ္စရေးကို တိုက်တွန်းခဲ့သည်။၁၀၁
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် မက်ခရွန်သည် ယူကရိန်းသို့ မြေပြင်တပ်များ စေလွှတ်နိုင်ခြေကို အကြံပြုခြင်းကြောင့် အငြင်းပွားမှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၁၀၂၂၀၂၅ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် မက်ခရွန်သည် ရုရှားအား ဥရောပ၏ တည်ရှိနိုင်ရေးကို ခြိမ်းခြောက်နေသည် ဟုပြောဆိုပြီး ဥရောပတုံ့ပြန်မှုကို ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရန် အထူး  အစည်းအဝေးကို သဘောတူခဲ့သည်။၁၀၃
အင်ဒီုရာနိုင်ငံ ပူတွဲမင်းသား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ်နိုင်ငံ သမ္မတ ရာထူးအလျောက်တာဝန်ယူရသောအင်ဒိုရာနိုင်ငံ၏ပူတွဲမင်းသားဖြစ်သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် သမ္မတရုံးတက်ပြီးနောက် ဇွန်လ ၁၅ ရက်နေ့မှာအင်တိုရာလာဗီလာမြို့ဗောရဲတိုက်မှာ သူ့ကိုယ်စာလှယ်ခန့်ထားသော   က အင်ဒီုရာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ကတိသစ္စာပြုခဲ့သည်။၁၀၄
၂၀၂၀ ခုနှစ်ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ဖြစ်ပွားနေသောအချိန်မှာ အင်ဒိုရာနိုင်ငံအစိုးရက ပြင်သစ်နိုင်ငံကို စီးပွားရေးအကူအညီ တောင်းဆိုပေမဲ့ မက်ခရွန် လက်မခံခဲပါ။ ပြင်သစ်နိုင်ငံဗဟိုဘာဏ်သည် တခြားနိုင်ငံကို ဥရောပဗဟိုဘာဏ်အတည်မပြုခင် ချီးငွေပေးခွင့်မရှိကြောင်း မက်ခရွန် ဖော်ပြခဲသည်။၁၀၅
၂၀၂၄ နိုဝင်ဘာမှာ မက်ခရွန်က သူ၏ အကြီးအကဲအသစ်   ကို ပြင်သစ်ပူတွဲမင်း၏ အင်ဒိုရာနိုင်ငံကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၀၆
ကိုယ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန် နှင့် ဇနီးဘရစ်ဂျက်
မက်ခရွန် သည် အယင်အထက်တန်းကျောင်း ၃၉နှစ်ပြည့် ပြဇာတ်သင်တန်းဆရာမဘရစ်ဂျက် တရိုနိုးနှင့် မက်ခရွန် ၁၅ နှစ်အရွယ်မှ စတွေ့ခဲ့သည်။၁၀၇၁၀၈သူ့မိဘတွေက အသက်ကွားသောကျောင်းဆရာမနှင့် အလွန်ရင်းနှီးမှု ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကို စိုးရိမ်၍ သူ့ကို ပါရီမြို့သို့ ကျောင်းအသစ်သို့ ပို့ခဲ့သည်။၅မက်ခရွန် တက္ကသိုလ်ပြီးနောက် ၂၀၀၇မျာ နှစ်ဦးတွဲထပ်မံဆုံတွေပြီး ၂၀၀၇ ခုနှစ်မှာ မင်္ဂလာဆောင်ခဲ့သည်။ ဘရစ်ဂျက်သည် အရင်ယောက်ျားနှင့် ကလေး ၃ ယောက်ရှိပြီး မက်ခရွန်က ကလေးမရှိ။၁၀၉၁၁၀၂၀၁၇ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲအတွက် ဘရစ်ဂျက်က လူများရှေ့စကားပြောနည်းသင်ပြရာ အထောက်ကူအလွန်အရေးကြီးခဲ့သည်ဟု မက်ခရွန်၏ အနည်းဆက်မဟာမိတ်တွေပြောဆိုကြသည်။၁၁၁
မက်ခရွန်က စန္ဒယားတီးပြီး ဆယ်နှစ်လောက် လေ့လာခဲ့တယ်။၆
ဘောလုံးဝါသနာပါ၍ ပြင်သစ်ကလပ်   ကို ထောက်ခံအားပေးသည်။၁၁၂၂၀၁၈ ကမ္ဘာ့ဖလားပြိုင်ပွဲအတွင်းဘယ်လ်ဂျီယံဘုရင် ဖီးလစ်နှင့်အတူ ပြင်သစ်နှင့် ဘယ်လ်ဂျီယံတို့၏ ဆီမီးဖိုင်နယ်မှာ အားပေးကြည့်ရှု တက်ရောက်ခဲ့ပြီးခရိုအေးရှားနှင့် ကမ္ဘာ့ဖလားဖိုင်နယ်ပွဲတွင် ခရိုအေးရှားသမ္မတ   နှင့်အတူ ထိုင်ဂုဏ်ပြုခဲ့သည်။၁၁၃၁၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၂၁ ဧပြီ ၂၀၁၇။၁၉ မေ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၅ ဧပြီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။၁၆ မေ ၂၀၁၇။
၊၊ ၁၀ ဧပြီ ၂၀၁၇။၁၂ မေ ၂၀၁၇။
။၃ မတ် ၂၀၁၇။၉ မေ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၅၀၅၁၊ ၄ မေ ၂၀၁၇။၄ မေ ၂၀၁၇။
၆၀၆၁၊  ၂၀၁၅။။  ။။
၊၊ ၃ မတ် ၂၀၁၅။၂၇ မတ် ၂၀၁၆။
၊ ။၊၊ ၂၂ ဧပြီ၂၀၁၆။၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။
၊  ၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။၁၅ မတ် ၂၀၁၇။
၊ ။၊၊ ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။၆ မေ ၂၀၁၇။
၊။၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
။။၂ ဇွန် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀။၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။၁၉ မတ် ၂၀၁၇။
၊၊ ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅။၁၈ မေ ၂၀၁၇။
၊  ၂၀၁၆။။ ။၇၉။
၊၊ ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၅။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။
၁၈၀၁၈၁၊။၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆။
။၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။၁၄ ဇွန် ၂၀၁၄။
၊  ဩဂုတ် ၂၀၁၄။၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။
၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊ ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
၉ မတ် ၂၀၁၅။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇။၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
၊၊ ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆။၈ မတ် ၂၀၂၁။
၊ ၆ ဧပြီ ၂၀၁၆။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၉။
၈ မေ ၂၀၁၆။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၆။၂၉ မတ် ၂၀၁၆။
။၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆။၂၃ ဧပြီ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။
၊ ။၊၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။
၊ ။၊။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။
၊ ။၊၊ ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၆။
၊ ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇။
၊၊ ၂၃ ဧပြီ ၂၀၁၇။၁၉ မေ ၂၀၁၇။
၊၊ ၂၁ ဧပြီ ၂၀၁၇။၂၁ ဧပြီ ၂၀၁၇။
။၂၄ ဧပြီ ၂၀၁၇။၂၈ ဧပြီ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။
၊၊ ၆ မေ ၂၀၁၇။၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။
။၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၇ မေ ၂၀၁၇။။။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊ ၈ မေ ၂၀၁၇။၈ မေ ၂၀၁၇။
၊ ။၊၊ ၁၅ မေ ၂၀၁၇။၁၆ မေ ၂၀၁၇။
။၁၉ ဇူလို်င် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။
၊ ။၊။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။
၄၉၀၄၉၁၁၇ မေ ၂၀၁၇။။။၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊  ၊ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၇။
၊   ။၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။
၊၊ ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
၊ ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။၂၄ မေ ၂၀၁၈။
၊ ။၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။
၊၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။
၊၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။
၊၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆။။၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။
၊။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
၊ ။၊၊ ၂၁ ဇူလိုင်၂၀၁၇။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။
၊ ။၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။
၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀။၂၀ မေ ၂၀၂၀ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
၂၅ မတ် ၂၀၁၉။။။၂၆ မတ် ၂၀၁၉ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀။၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀။
၊  ၊ ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၀။၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၀။
၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁။၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁။၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊ ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၂။၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။
၊၊ ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၂။၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
၊၊ ၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။
၊၂၉ ဧပြီ ၂၀၂၂။။၂၆ ဧပြီ၂၀၂၂ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၂။၉ ဇွန် ၂၀၂၃။
၊ ။၊၊   ။၂၄ ဇွန် ၂၀၂၃။
၊၊ ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂။
၊၊ ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။
၊ ၂၀ မတ် ၂၀၂၃။၉ ဇွန် ၂၀၂၃။
၊ ။၊ ၁၂ ဇွန် ၂၀၂၃။၁၂ ဇွန် ၂၀၂၃။
၊ ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၃။၂၉ ဇွန် ၂၀၂၃။
၊   ။
၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃။၁၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။
၊ ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။
၊ ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။
၊ ၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။
၊၊ ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။
၊၊ ၂၁ မတ် ၂၀၂၄။
၄ မတ် ၂၀၂၄။
၊ ။၊၊ ၁၀ ဇွန် ၂၀၂၄။
၊၊ ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။
၊၊ ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။
၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄။
၊၊ ၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။
၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။
၁၆ ဇွန် ၂၀၂၂။၁၆ ဇွန် ၂၀၂၂ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။
၊၊ ၁၂ ဇွန် ၂၀၂၃။၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။
။၉ ဧပြီ ၂၀၂၃။၉ ဧပြီ ၂၀၂၃ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၇ ဇွန် ၂၀၂၃။၈ ဇွန် ၂၀၂၃ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။
၊၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။
၊ ။၊၊ ၁၉ ဖေဖဝါရီ ၂၀၂၅။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။
။
။၂၅ ဧပြီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁။၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၄ မေ ၂၀၁၈။၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၉ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။၂ ဧပြီ ၂၀၁၇ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။
၊ ။၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။
အီမန်နျူရယ်မက်ခရွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြင်သစ် သမ္မတများ
၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများ
ဘုရင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်