ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ နက္ခတ္တ ရူပဗေဒလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ဂယ်လက်ဆီ ပျံ့နှံ့မှု
၄မြေပုံ
၅ရုပ်ပုံ
၆အခြားကြည့်ရန်
၇ကျမ်းကိုး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗာဂိုး မဟာဂယ်လက်ဆီအစုအဝေးအတွင်း  အဖွဲ့ဝင်များနှင့်ဆီမှအကွာအဝေး
လေ့လာရေး ဒေတာအနီရောင်အရွေ့ဒြပ်ဆွဲအား ပေါင်းစပ်စွမ်းအင်၁၀၁၅တောက်ပမှု၃၁၀၁၂အခြား ဂုဏ်သတ္တိများအခြားကြည့်ရန်ဂယ်လက်ဆီ အဖွဲ့၊ဂယ်လက်ဆီ၊စာရင်းရှု
ပြော
ပြင်
ဗာဂိုး မဟာဂယ်လက်ဆီအစုအဝေးသို့မဟုတ်သည်ဂယ်လက်ဆီအပြွတ်အအုံဖြစ်ပြီးပါဝင်သောပါဝင်ထားသည်။   တွင် ကျွန်ုပ်တို့၏နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီနှင့်အင်ဒရိုမီဒါ ဂယ်လက်ဆီတို့ ပါဝင်သည်။ အနည်းဆုံး ဂယ်လက်ဆီအုပ်စုနှင့် ဂယ်လက်ဆီအပြွတ်အအုံများ ၁၀ဝ ခန့်ပါဝင်ထားပြီး အချင်းအားဖြင့် ၃၃အလင်းနှစ်၁၁၀ အကွာအဝေးရှိသည်။ ယင်းသည် လေ့လာနိုင်သော 
စကြဝဠာအတွင်း သိန်းချီသော  တို့ထဲကမှ တစ်ခုအပါဝင်ဖြစ်သည်။ ၂ဝ၁၄ ခုနှစ်တွင် လေ့လာသောအချက်အလက်အရ
  သည် ပိုကြီးသော  ဖြစ်သည့်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုမျှသာဖြစ်ပြီး ယင်းသည်ထဲက အလယ်ဗဟိုတွင် တည်ရှိပေသည်။၁
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီလီယံနှင့် ဂျွန်ဟာရှယ်တို့ ၁၈၆၃ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးနှင့်အကြီးမားဆုံး နက်ဗျူလာများ နမူနာအား ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေပြီးနောက် ဗာဂိုးကြယ်စုတန်းတွင်နက်ဗျူလာအစုအဝေးတန်းကြီးရှိသည်ကို သိရှိခဲ့သည်။ ၁၉၅ဝ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်အာမေရိကန် နက္ခတ္တပညာရှင်     ဆိုသူက
စကေးကြီးမားသော ဂယ်လက်ဆီပုံစံအား ဖော်ပြခဲ့သည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် ယင်းအားဟုသတ်မှတ်ပြီး ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင်ဟု ပြန်လည်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင်   ဆိုသူကဟူသောစာအုပ်တွင်ဟုခေါ်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။၃၁၉၆၀ နှင့် ၁၉၇၀ ခုနှစ်များတွင်   ၏အမှန်တကယ်တည်ဆောက်ပုံလော သို့တည်းမဟုတ် ဂလက်ဆီများ၏ ချိန်ညှိမှုလောဟု အငြင်းအခုန် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၄
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံ   တည်ဆောက်ပုံအား ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင်    ဆိုသူမှ တင်ပြခဲ့သည်။သည်   ၏
အပြင်ဘက်နားလေးတွင် တည်ရှိသည်။   ၏ ထုထည်သည်   ထက်အဆပေါင်း ၇ဝဝဝ ပိုကြီးမားကာနဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီထက် အဆပေါင်း ၁၀ဝ ဘီလီယံ ပိုကြီးမားလှသည်။
ဂယ်လက်ဆီ ပျံ့နှံ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆူပါ ဂယ်လက်တိုက် ကိုအော်ဒနိတ်ထဲမှ ဗာဂိုး မဟာဂယ်လက်ဆီအုပ်စု အသေးစိတ်သိရန် နာမည်များအား ကလစ်ပါ
မှ အနီးဆုံးဂယ်လက်ဆီများ အသေးစိတ်သိရန် နာမည်များအား ကလစ်ပါ
ရုပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာမှ မိမိတို့၏တည်နေရာပုံကြီးကြည့်ရန် ကလစ်ပါ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနက္ခတ္တ ရူပဗေဒ
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်