ဟားခါးခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟားခါးခရိုင်ဟားခါးခရိုင်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများချင်းပြည်နယ်ရှိ ခရိုင်များဟားခါးခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁နယ်နိမိတ်
၃၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၃ရေဆင်း
၄လူဦးရေ
၅စီးပွားရေး
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၇ပညာရေး
၈ကျန်းမာရေး
၉ကိုးကား
ဟားခါးခရိုင်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟားခါးခရိုင်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်ဂန့်ဂေါဟားခါးလမ်းပေါ်မှ ဟားခါးခရိုင်သို့အဝင်နေရာ
ချင်းပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာ
ဟားခါးခရိုင်
ချင်းပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းမြို့နယ်ပေါင်း၂မြို့တော်ဟားခါးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၉၈၆၂၉၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟားခါးခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်တွင် ပါဝင်သောခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဟားခါးမြို့ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးခရိုင်မြို့နယ်များဟားခါးမြို့နယ်
ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များနှင့် မြို့များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ဟားခါးမြို့နယ်ဟားခါးမြို့
ဆူခွားရ်မြို့
ထန်တလန်မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်နှင့် ထန်တလန်မြို့နယ်များသည် ယခင်က ဖလမ်းခရိုင်တွင် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ကာ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇွန် ၁ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်သည့်ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင်တီးတိန်မြို့နယ်နှင့် ဟားခါးမြို့နယ်တို့ကို မည်သည့်မြို့နယ်အား ခရိုင်အဆင့်တိုးမြှင့်မည်ကို မဲခွဲကြရာ ဟားခါးမြို့နယ်က အနိုင်ရခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ဖလမ်းခရိုင်ရှိ ထန်တလန်မြို့နယ်နှင့် ဟားခါးမြို့နယ်များကို ခွဲထုတ်ကာ ဟားခါးခရိုင်အဖြစ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ကာ ချင်းပြည်နယ်၏ တတိယမြောက် ခရိုင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ဟားခါးမြို့သည် ပြည်နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သဖြင့် ဟားခါးခရိုင်သည်လည်း အုပ်ချုပ်ရေးအရ အရေးပါလာခဲ့သည်။၂၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ဘက်တွင်ဖလမ်းခရိုင်၊ အရှေ့ဘက်တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိကလေးခရိုင်နှင့် မကွေးတိုင်းရှိဂန့်ဂေါခရိုင်၊ တောင်ဘက်တွင်မတူပီခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်တို့ တည်ရှိသည်။ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်နှင့် အိန္ဒိယမြန်မာ နယ်နိမိတ်အဖြစ် ၇၄မိုင် ထိစပ်နေသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ပေါများသောဒေသဖြစ်သည်။၈၈၇၃ပေမြင့်သော ဘွေပါးတောင်၊ ပေပေါင်း၆၇၀၀မြင့်သော ဇိန်မှုတောင်၊ ၆၄၀၂ပေမြင့်သော ပေါ်ပီးတောင်၊ ၇၅၄၃ပေမြင့်သော ရုန်းတောင်တို့မှာ ထင်ရှားသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်အတွင်း အနောက်ပိုင်းသည် မြစ်ချောင်းများ နည်းပါးသည်။ အရှေ့ပိုင်းတွင် တောင်ကျချောင်းများ ပေါများသည်။ ဇဟောချောင်း၊ နွယ်ချောင်း၊ ဒေါင်ချောင်းတို့မှာ ထင်ရှားသည်။ သီမြစ်ခေါ်ဘွေနူးမြစ်နှင့် တီအိုချောင်းတို့သည် အိန္ဒိယနှင့် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြားထားသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဟားခါးခရိုင်၏ လူဦးရေမှာ ၉၈၇၂၆ဦးဖြစ်ကာ အမျိုးသား ၄၇၄၀၁ဦး အမျိုးသမီး ၅၁၃၂၅ဦးဖြစ်သည်။ မြို့ပြတွင် ၃၂၅၁၃ဗီးနေထိုင်ကာ ကျေးလက်တွင် ၆၆၂၁၃ဦး နေထိုင်ကြသည်။ မြို့ပြနေရာခိုင်နှုန်းမှာ ၃၂၉ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ ထန်တလန်မြို့နယ်သည် ဟားခါးမြို့နယ်ထက် လူဦးရေပိုများသည်။ချင်းလူမျိုးများ အများစုနေထိုင်ကြသည်။ ချင်းလူမျိုးများပြီးလျှင် သိသာစွာ အများဆုံးနေထိုင်ကြသူများမှာဗမာလူမျိုးများဖြစ်ကြသည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံးကိုးကွယ်ကြသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးခရိုင်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးတိုးတက်မှုနှေးကွေးသော ခရိုင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ခရိုင်နေပြည်သူများသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကိုလုပ်ကိုင်ကြပြီး ငရုတ်အနည်းငယ်ထွက်ကာ စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိကလေးမြို့သို့ အများဆုံးတင်ပို့ရောင်းချသည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်သည် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးခက်ခဲသော ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးများကောင်းမွန်လာသော်လည်း ခက်ခဲနေဆဲဖြစ်သည်။ သားခါးခရိုင်မှ မကွေးတိုင်းဂန့်ဂေါမြို့၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း ကလေးမြို့များသို့ မော်တော်ကားဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့တွင်ဟားခါးတက္ကသိုလ်ရှိပြီး တက္ကသိုလ်တစ်ခုအောက်တွင် ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ၊ ကွန်ပျူတာ၊ နည်းပညာ စသည့်ဘာသာရပ်များအားလုံးကို သင်ကြားပေးနေသည့် မြန်မာပြည်၏ တစ်ခုတည်းသော   ဖြစ်သည်။၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဟားခါးခရိုင်တွင် အသက်၁၅နှစ်နှင့်အထက် အိမ်ထောင်စုများတွင် စာတတ်မြောက်သူရာခိုင်နှုန်း ၈၆၃ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးမြို့နယ်တွင် ကုတင်၂၀၀ဆံ့ ပြည်သူ့ဆေးရုံ၊ ၁၆ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ၁ရုံ၊ ထန်တလန်မြို့နယ်တွင် ကုတင်၅၀ဆံ့ ပြည်သူ့ဆေးရုံ၊ ၁၆ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၄ရုံ တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၁၇၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
တီးတိန်မြို့ကို ခရိုင်အဆင့် မတိုးမြှင့်လို့ ဒေသခံတွေ ဆန္ဒပြ။လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဟားခါးခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍချင်းပြည်နယ်ရှိ ခရိုင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟားခါးခရိုင်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်