အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီးမန္တလေးအထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ             မန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများအထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီးမန္တလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြခန်း
၃ကိုးကား
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေးပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာလမ်း၃၀၊ ၇၄လမ်းနှင့် ၇၇လမ်းကြား၊ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၊ မန္တလေးမြို့ဝန်ဆောင်မှုများကုတင်အရေအတွက်၁၅၀၀
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေးအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်မန္တလေးမြို့ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၂၉လမ်းနှင့်လမ်း၃၀ကြား ၇၄လမ်းနှင့် ၇၇လမ်းကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ခုတင် ၁၅၀၀ဆံ့ဆေးရုံကြီးဖြစ်ပြီးအထက်မြန်မာပြည်အတွက် အားထားရာ ဆေးရုံကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။၁နေ့စဉ် လူနာ ၂၅၀၀ခန့်ကို ကုသပေးနေသည်။ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးနှင့် နီးကပ်စွာတည်ရှိပြီး ထိုတက္ကသိုလ်၏ သင်ကြားရေးဆေးရုံလည်းဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၈၇ခုနှစ်တွင်ဗြိတိသျှအစိုးရမှအထက်မြန်မာပြည်ပြည်သူ့ကျန်မာရေးကိစ္စများအတွက် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂၁၉၂၅ခုနှစ်တွင် ခုတင်၂၅၀ဆံ့ မြူနီစီပယ်ဆေးရုံအဖြစ် စတင်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၇တွင် ခုတင်၃၅၀၊ ၁၉၆၅တွင် ခုတင်၈၀၀၊ ၂၀၁၂တွင် ခုတင်၁၀၀၀ဆံ့ဆေးရုံအဖြစ် တိုးချဲ့နိုင်ခဲ့သည်။၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၂၈သန်း သုံးစွဲကာအကြီးစားတိုးချဲ့မှုပြုလုပ်ခဲ့သည်။ လမ်း၃၀၊၇၄လမ်းနှင့် ၇၅လမ်းကြားတွင် မန်းတောင်ရိပ် ၉ထပ် ဆေးကုသဆောင်ကို ဆောက်လုပ်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၃ရက်နေ့တွင် ခုတင် ၁၀၀၀ဆံ့မှ ခုတင် ၁၅၀၀ဆံ့ဆေးရုံအဖြစ် တိုးချဲ့ခဲ့သည်။၃၄နောက်ပိုင်းတွင် အလှူရှင်များ၏ လှူဒါန်းမှုဖြင့် အထပ့်မြင့် ဆေးကုသဆောင်များ တိုးချဲ့လျက်ရှိသည်။
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖျားနာကုသဆောင် ၃
မန်းတောင်ရိပ် ၉ထပ်ကုသဆောင်
၁၀ထပ်ဆေးကုသဆောင်သစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။၊၊   ။။
၊   ။။  ။။
မန္တလေးမြို့ အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီးအရေးပေါ်ကုသမှုဌာန၏ နေ့စဉ် လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုများ။။
။၊၊   ။။
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီးမန္တလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၀၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေးအထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေးအထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး မန္တလေး                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်