ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးကောင်းများဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သတ်မှတ်ချက်များ
သတ်မှတ်ချက်များ၁၁ချက်ချင်းကျရှုံးခြင်း
၁၂ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်ခြောက်ချက်
၂ဆောင်းပါးကောင်းမဖြစ်နိုင်သည်များ
၃ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
၄မှတ်ချက်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်မအင်္ဂါရပ်များလမ်းညွှန်ချက်များအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းများဆွေးနွေးချက်များပြန်လည်အကဲဖြတ်ခြင်းအစီရင်ခံခြင်း
အတိုကောက်များ
ဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များသည်ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်အဖြစ်အမည်စာရင်းတင်သွင်းရာတွင် အကဲဖြတ်နိုင်ရန် သတ်မှတ်ထားသည့် စံနှုန်း ၆ ချက် ဖြစ်သည်။
သတ်မှတ်ချက်များ
ဆောင်းပါးကောင်း ဖြစ်နိုင်၊ မဖြစ်နိုင် အောင် ရှုံး ကို အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည့် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် တိုက်ဆိုင်ညှိနှိုင်း ဆုံးဖြတ်ရမည်။ ဆောင်းပါးအရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် လိုအပ်သလို သင့်လျော်စွာ မှတ်ချက်ပြုနိုင်သည်။
ချက်ချင်းကျရှုံးခြင်း
အတိုကောက်
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် အမည်စာရင်းတင်သွင်း ပြီးလျှင်ပြီးချင်း အောက်ဖော်ပြချက်များ တွေ့ရှိရပါက ချက်ချင်းအကျပေးသည်။
အင်္ဂါရပ် ခြောက်ခုစလုံးနှင့် လုံးဝသွေဖည်နေခြင်း၊
မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်ခြင်း၊
၊၊၊၊ကဲ့သို့ ရှင်းလင်းရေးလုပ်ရန် အသိပေးချက်   များ ပါဝင်နေခြင်း၊လည်းရှု။
တည်းဖြတ်မှုတိုက်ပွဲ   ဖြစ်နေခြင်း၊
ယခင်အမည်စာရင်းတင်သွင်းစဉ်က ပြဿနာများ မပြေလည်သေးခြင်း။
အထက်ပါတို့မှအပ အခြားကိစ္စများတွင်  အနေဖြင့် အကျပေးလိုပါက သတ်မှတ်ချက်များအတိုင်း လိုအပ်သော မှတ်ချက်များပေးရမည်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်ခြောက်ချက်
ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်သည်
ကောင်းမွန်စွာရေးသားထားရမည်။ရှင်းလင်းတိကျ၍အများနားလည်လွယ်သောစကားပြေဖြင့် ရေးသားထားရမည်။ စာလုံးပေါင်းနှင့် သဒ္ဒါများ မှန်ကန်ရမည်။
နိဒါန်းစာပိုဒ်၊ဆောင်းပါးအပြင်အဆင်၊သတိထားသုံးရမည့် စကားလုံးများ၊စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်လမ်းများ၊စာရင်းဇယားများနှင့် ပတ်သက်၍ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်ချက်များအတိုင်း လိုက်နာရေးသားထားရမည်။
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသည့် အချက်အလက်များ မပါဝင်ဘဲစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်ရမည်။သတ်မှတ်နည်းစနစ်နှင့်အညီ ပြုစုထားသည့် ရည်ညွှန်းကိုးကားစာရင်း ပါရှိရမည်။
တိုက်ရိုက်ကိုးကားသော စာကိုးစာရင်း၊ စာရင်းအင်းအချက်အလက်များ၊ အများသို့ဖြန့်ဖြူးထားပြီးသည့် ထင်မြင်ယူဆချက်များ၊ အလိုအလျောက်မသိနိုင်သော အချက်အလက်များ၊စောဒကတက်စရာအငြင်းပွားဖွယ်အချက်အလက်များ၊ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်၏ ပြောင်းလဲနေသော အချက်များ အပါအဝင်ပိုဒ်တွင်းကိုးကားချက်အားလုံးသည်ယုံကြည်ရသောရင်းမြစ်များမှ ကိုးကားချက်များ ဖြစ်ရမည်။ သိပ္ပံဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများသည်၎င်းနှင့်သက်ဆိုင်သည့် ကိုးကားလမ်းညွှန်ချက်များကို လိုက်နာရမည်။
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသည့် အချက်အလက်များ မပါစေရ။၁
မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်ခြင်းသို့မဟုတ်စာကူးချခြင်းမျိုး မရှိစေရ။
အထိုက်အလျောက် ကျယ်ပြန့်ရမည်။ခေါင်းစဉ်နှင့် ဆက်စပ်သည့်အဓိကအကြောင်းအရာကို ခြုံငုံမိရမည်။
ခေါင်းစဉ်နှင့်ဆက်စပ်ရာကိုသာ အာရုံထားရမည်ဖြစ်ပြီး၊ မလိုအပ်သော အသေးစိတ်အချက်အလက်များသို့ သွေဖည်သွားခြင်းမရှိရပါ။အနှစ်ချုပ်ရေးနည်းလည်းရှု။
ဘက်မလိုက်ရ။တစ်ဖက်ဖက်သို့ ယိမ်းသွားခြင်းမျိုးမရှိဘဲ ရှုထောင့်ပေါင်းစုံက မျှတစွာ ရေးသားထားရမည်။
တည်ငြိမ်ရမည်။သဘောထားမတိုက်ဆိုင်မှုများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် တည်းဖြတ်မှုတိုက်ပွဲများကြောင့် တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲနေရခြင်းမျိုး မရှိစေရ။၂
ရုပ်ပုံများ၊ဗီဒီယိုများ၊အသံဖိုင်များစသည့်မီဒီယာများဖြင့် ဝေဝေဆာဆာဖော်ပြထားရမည်။မီဒီယာများသည် သက်ဆိုင်ရာမူပိုင်ခွင့်များကိုဖော်ပြထားရမည်။အခမဲ့မဟုတ်သောအကြောင်းအရာဖြစ်ပါကမျှတစွာသုံးစွဲခွင့်ကို ခိုင်လုံစွာ ဖော်ပြထားရမည်။
ခေါင်းစဉ်နှင့်ဆီလျော်သောမီဒီယာများကို အသုံးပြုပြီး၊သင့်လျော်သော ပုံစာများပါရှိရမည်။
ဆောင်းပါးကောင်းမဖြစ်နိုင်သည်များ
သီးခြားရပ်တည်သော စာရင်းများ၊ပေါ်တယ်များ၊အသံဖိုင်များ၊ရုပ်ပုံများ။ ။ အထူးစာရင်း၊ အထူးရုပ်ပုံများအဖြစ်သာ အမည်စာရင်းတင်သွင်းသင့်သည်။
သံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာများ၊ဆောင်းပါးတိုများ။ ။ ဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်နှင့် ပြည့်စုံခြင်းမရှိပါ။
အထူးဆောင်းပါးများ။ ။  ဖြစ်သွားပါက  အဖြစ်မှ ပယ်ဖျက်ပြီးဖြစ်သည်။
ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းလမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအဖြစ် ဆန်းစစ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
မှတ်ချက်
ကိုးကားမည့် အချက်အလက်အားလုံးသည် ယုံကြည်ရသည့် ရင်းမြစ်များမှ အများပြည်သူသို့ ဖြန့်ချိထားပြီးသည်များ ဖြစ်ရမည်။
လျှောက်ရေးသွားသည်ကို နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း၊ အကြောင်းအရာ ပေါင်းခြင်း၊ ချဲ့ခြင်းဆိုင်ရာ အဆိုပြုမှုများ၊အရေးအသား ပြုပြင်ခြင်းကဲ့သို့ ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် စေတနာဖြင့် လာရောက်တည်းဖြတ်ခြင်း၊  ၏ မှတ်ချက်နှင့်အညီ ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်းများသည် သဘောထားမတိုက်ဆိုင်ဟူသော ခေါင်းစဉ်အောက်၌ အကျုံးမဝင်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးကောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များ
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သတ်မှတ်ချက်များချက်ချင်းကျရှုံးခြင်းသတ်မှတ်ချက်များဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်ခြသတ်မှတ်ချက်များဆောင်းပါးကောင်းမဖြစ်နိုင်သဆက်စပ်အကြောင်းအရာများမှတ်ချက်                     တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်