ကျောက်မျက် ရတနာတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်မျက်ရတနာတို့၏ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာဂုဏ်သတ္တိများကျောက်မျက် ရတနာတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများကျောက်မျက်ရတနာဘူမိဗေဒကျောက်မျက်ရတနာတို့၏ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာဂုဏ်သတ္တိများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရောင်
၂မာခြင်း
မာခြင်း၂၁မိုး စံနှုန်း ခေါ် မိုးစကေး
၂၂ဗိုက်ကာ စံနှုန်း ခေါ် ဗိုက်ကာ စကေး
၃ကြံ့ခိုင်ခြင်း
၄ကွဲအင်
၅အက်ရာ
၆သိပ်သည်းဆ
၇အပူစီးနိုင်မှု
၈ဓာတုပစ္စည်းများကို ခံနိုင်ရည်ရှိမှု
၉အလေးချိန် ယူနစ်များ
အလေးချိန် ယူနစ်များ၉၁ကာရတ်
၉၂ဂရိန်းနှင့် မိုမီ
၉၃ရတီ
ကျောက်မျက် ရတနာတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်မျက်ရတနာဟု သတ်မှတ်နိုင်ရန်အတွက် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအင်္ဂါရပ်များစွာလိုအပ်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ ၎င်းတို့မှာ
အရောင်
မာခြင်း
ကြံ့ခိုင်ခြင်း
ကွဲအင်
အက်ရာ
သိပ်သည်းဆ
အပူစီးနိုင်မှု
ဓာတုပစ္စည်းများကို ခံနိုင်ရည်ရှိမှု
အလေးချိန် ယူနစ်များ    တို့ဖြစ်ကြသည်။
အရောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အရောင်သည် ကျောက်မျက်ရတနာတို့အတွက် လှပခြင်းဟူသော စွမ်းရည်ကို ပေးပါသည်။ ကျောက်မျက်အတန်းစား၊ အရည်အသွေးနှင့် တန်ဖိုးအနည်းအများကို ဆုံးဖြတ်ပေးသော အဓိကကျသည့် အချက်ဖြစ်သကဲ့သို့ ကျောက်မျက်အမျိုးအစား ခွဲခြားရေး၌လည်း အဆုံးအဖြတ်ပေးသည့် အရေးကြီးအချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ဥပမာအားဖြင့် ပတ္တမြားအနီရောင်ခိုသွေးရည် ၊ နီလာ အပြာရောင်ကတ္တီပါရည် ၊ မြအစိမ်းရောင်  စသည်ဖြင့်
မာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်းထွက်အများစုတို့သည် တိုက်ခိုက်ထိုးခြစ်ခြင်းကို ခံနိုင်ရည်ရှိသည့် မာခြင်းမျိုးရှိကြသည်။ စံသတ်မှတ်ထားသည့် တွင်းထွက်များ၏ မာခြင်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်ခြင်းဖြင့် တွင်းထွက်တစ်မျိုး၏ မာခြင်းအဆင့်ကို သိနိုင်ပေသည်။ ထင်ရှားသည့် မာဆင့်စံနှုန်းများမှာ
မိုး စံနှုန်း ခေါ် မိုးစကေး
ပြင်ဆင်ရန်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်တစ်ရာကျော်ခန့်က ဂျာမန်တွင်းထွက်ပစ္စည်းဆိုင်ရာပညာရှင် ဖရက်ဒရစ်မိုးစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည့် အတွက် မိုး စံနှုန်း သို့ မိုးစကေး     ဟုခေါ်ကြသည်။
မိုးစကေး
ကန့်ကူဆံ
ဂျစ်ပဆမ်
ငုကျောက်
မိုးကုတ်ပုလဲ
နဂါးသွဲ့
ကြွေကျောက်
သလင်းကျောက်
ဥဿဖယားထပ်တစ်ရာ
ကိုရိုဒမ်ပတ္တမြား၊နီလာမျိုးရင်းအုပ်စု
စိန်
ဤဇယားစဉ်အရ ကန့်ကူဆံသည် အပျော့ဆုံးအဆင့်ဖြစ်ပြီး စိန်မှာ အမာဆုံးအဆင့်ဖြစ်သည်။ အဆင့်ကိုးတွင်ရှိသည့် ကိုရိုဒမ် နှင့် အဆင့်တစ်ဆယ်တွင်ရှိသည် စိန်တို့၏ မာဆင့်ခြားနားခြင်းမှာ ကိုရိုဒမ်နှင့် ကန့်ကူဆံတို့ကြား ခြားနားခြင်းထက် များစွာပိုသည်ကို တစ်ဖက်ပါ ပုံတွင်လေ့လာနိုင်သည်။
အချို့သော ပစ္စည်းများကို မာဆင့်စမ်းသပ်ရာတွင်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်
လက်သဲ ၂၅
သံချောင်း ၄၅  ၅
မှန်ချပ် ၅၅  ၆
ဗိုက်ကာ စံနှုန်း ခေါ် ဗိုက်ကာ စကေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်သည့် ဗိုက်ကာသတ်မှတ်သည့် ဗိုက်ကာစကေး ဟူ၍လည်း ရှိပါသေးသည်။ အထူးအဖြင့် ဗိုက်ကာစကေးကို စိန်၏မာဆင့်သတ်မှတ်ရာတွင် အသုံးများကြသည်။
ကြေးနီပြား ၁၀၀
သံမဏိဓား ၅၀၀
ထပ်တစ်ရာ ၁၃၀၀
ကုရုန္စံ ၂၀၀၀
ဘိုကာရွန်ဗိုက် ၂၈၀၀
တင်တလန်နိုက်ထရိုက် ၃၂၀၀
စိန် ၁၀၀၀၀၅၀၀၀၀ မျက်နှာပြင်နေရာအလိုက် သတ်မှတ်သည်။
မှတ်ချက်။ ။ သွေးပြီးသော ကျောက်မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် မာဆင့်စမ်းသပ်ခြင်းကို လုံးဝလုံးဝ မပြုလုပ်ရပါ။
ကြံ့ခိုင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရာဝတ္တုတစ်ခုအနေဖြင့် ထုခြင်း၊ရိုက်ခြင်းကို ခံနိုင်ရည်ရှိမှုကို ဆိုလိုသည်။ ယေဘူယျအားဖြင့်ကျောက်စိမ်းသည် ကြံ့ခိုင်မှုအား အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။မြမှာမူအတော်အားနည်းပြီး ကြွတ်ဆက်ကာကြံ့ခိုင်ခြင်း မရှိလှပေ။
ကွဲအင်
ပြင်ဆင်ရန်
လားရာ တစ်ခု သို့ တစ်ခုထက်ပိုသော လားရာများအတိုင်း ကွဲထွက်သွားတတ်သည့် အချို့တွင်းထွက်တို့၏ သဘာဝကို ကွဲအင်ဟု ခေါ်သည်။ ကွဲအင်မျက်နှာပြင်တို့သည် ညီညာသော မျက်နှာပြင်များဖြစ်ပြီး အဏုမြူဖွဲ့စည်းမှုအားနည်းသည့် ပြင်ညီတစ်လျှောက် ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းဖြစ်သည်။
သလင်းအညံ့ပန်းကွဲအင်မရှိပါ
ထပ်တစ်ရာ ထင်ရှားပြတ်သားသည့် ကွဲအင်တစ်စုံတည်းရှိသည်။
ကြွေကျောက် ကွဲအင် နှစ်စုံ
ငုကျောက် ကွဲအင် သုံးစုံ
မိုးကုတ်ပုလဲ ကွဲအင် လေးစုံ
အက်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွဲအင်၏မျက်နှာပြင်တိုင်း မဟုတ်ဘဲ အက်ကွဲတတ်သည့် အက်ရာမျိုးကို ဆိုလိုသည်။
ခရုပတ်အက်ရာသလင်း
အက်ရာချော
အက်ရာကြမ်းဗဟန်းရွှေဝါ
အက်ရာထစ်ကြေးနီကြမ်း
မျှင်သားအက်ရာဆာပန်တိုက်
မှတ်ချက်။ ။ ကွဲအင် ကောင်းပါက အက်ရာမရှိပါ။
သိပ်သည်းဆ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်မျက်တိုင်းတွင် သီးခြားသိပ်သည်းဆများ ရှိကြသည့်အတွက် သိပ်သည်းဆသည်လည်း ကျောက်မျက်အမျိုးအမည် ခွဲခြားရာတွင် များစွာအသုံးဝင်ပါသည်။ တွက်ချက်ပုံမှာ ကျောက်မျက်အလေးချိန်နှင့် ထုထည်တူရေ၏အလေးချိန် ၄ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် တို့၏ အချိုးဖြစ်သည်။
ကျောက်မျက်၏ သိပ်သည်းဆ လေထုထဲရှိ ပင်ကိုအလေးချိန် ရေထဲတွင် လျော့နည်းသွားသော အလေးချိန်
အပူစီးနိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်မျက်တို့သည် လူ့ကိုယ်ခန္ဓာအရေပြားမှ အပူကို လျင်မြန်စွာ စုပ်ယူနိုင်သည့်အတွက် အေးမြသော အထိအတွေ့မျိုးကို ခံစားနိုင်သည်။ ဥပမာကျောက်စိမ်း
ဓာတုပစ္စည်းများကို ခံနိုင်ရည်ရှိမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်မျက်အများစုသည် ဓာတုပစ္စည်းများ၏ တိုက်စားမှုဒဏ်ကို ခံနိုင်ရည်ရှိကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် စိန်၊ပတ္တမြား၊နီလာ၊မျက်ရွဲ၊အညံ့ပန်း၊ မှတ်မီး ၊ ဥဿဖယားတို့သည် ငရဲမီးဒဏ်ကို ကောင်းစွာ ခံနိုင်ရည်ရှိကြသည်။
သို့သော် မာဆင့်ပျော့သည့် ပြောင်ခေါင်းစိမ်းနှင့် ဂေါ်မိတ်တို့သည် ကန့်ငရဲမီးနှင့် ကြာရှည်ထားပါက ချေဖြတ်ခြင်းခံသွားရတတ်သည်။
အလေးချိန် ယူနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာရတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်မျက်အများစု၏ အလေးချိန် ယူနစ်ဖြစ်သည်။
၁ ကာရတ်  ၀၂၀၀ ဂရမ် 
၁ ဂရမ်  ၅ ကာရတ်
ဂရိန်းနှင့် မိုမီ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလဲအတွက် အလေးချိန် ယူနစ်များဖြစ်သည်။
၁ ဂရိန်း၀၀၅ဂရမ်  ၀၂၅ကာရတ်
၁ ဂရမ် ၂၀ ဂရိန်း
၁မိုမီ  ၃၇၅ ဂရမ် နိုင်ငံတကာ ပုလဲ အလေးချိန်စံနှုန်း
၁၀၀မိုမီ ၁
ရတီ
ပြင်ဆင်ရန်
စိန်၊ပုလဲ နှင့် မြ တို့အတွက် မြန်မာတို့ သီးသန့်သုံးနှုန်းသည့် အလေးချိန်ယူနစ်ဖြစ်သည်။
၁ ရတီ ၀၉ ကာရတ်
၁ ကာရတ်  ၁၁ ရတီ
ကျောက်မျက်ရတနာတို့၏ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာဂုဏ်သတ္တိများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကျောက်မျက်ရတနာ
ဘူမိဗေဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်မျက် ရတနာတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
