ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝေါဟာရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရလက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝေါဟာရဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘိက္ခုနီအခေါ်အဝေါ်
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၂မေးမြန်းခြင်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄
မှတ်ချက်များ ၁၆ ခု၄၁
၅
မှတ်ချက်များ ၁၂ ခု
၆မြောက်များ မြောက်မြားနေခြင်း
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၇ဘာသာစကား
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈
မှတ်ချက်များ ၈ ခု
၉နှင့်  တို့ကို မြန်မာဘာသာပြန်ဆိုဖို့ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက် ဝိရောဓိဖြစ်နေခြင်း
မှတ်ချက်များ ၁၃ ခု
၁၀တော်ဝင်ဝေါဟာရများ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၁ထိုင်းနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု၁၂၁
၁၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၅
မှတ်ချက်များ ၁၆ ခု
၁၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝေါဟာရ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၂ လထိုင်းနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
ဝေါဟာရနည်းပညာအဆိုပြုချက်များအိုင်ဒီယာအထွေထွေ
မာတိကာ
ပထမဆုံး ဆွေးနွေးချက်
စာမျက်နှာအောက်ဆုံး
ဆွေးနွေးချက်အသစ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၏ဝေါဟာရအခန်းသည် ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများနှင့် ဘာသာပြန်ဆိုရန် ခက်ခဲသည့် ဝေါဟာရများကို ဆွေးနွေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ဆွေးနွေးချက် အဟောင်းများ၊၁၂
ဘိက္ခုနီအခေါ်အဝေါ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဘိက္ခုနီ ပါဠိစကားလုံးကို မြန်မာလိုပြန်လည်ရေးသားရာမှာ ရဟန်းမိန်းမ ဆိုတာထက် ရဟန်းမ လို့ပဲ လက်ရှိအနေအထားအရသုံးသင့်သည်ဟု အကြံပြုချင်ပါသည်။ ခေတ်ရွှေ့ရှားလာတာနဲ့ စကားတွေက အသံထွက်၊ အဓိပ္ပာယ်တွေလည်း အများကြီးရွေ့လာပါတယ်။ ရဟန်းမိန်းမ က မှားသည်ဟုမဆိုသာသော်လည်း မပြတ်သားသောအနက် ဒွိဟအနက်   ဖြစ်တတ်လို့ အနက်တစ်ခုတည်းထင်ပေါ်မယ့် ရဟန်းမ ဆိုတာပိုအဆင်ပြေပါတယ်။  ပါ။ဆွေးနွေး၁၇၃၁၊ ၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာအဘိဓာန်မှာလဲ ရဟန်းမ လို့ပဲ ပြပါတယ်။၀၂၄၈၊ ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပိဋကတ်မြန်မာပြန်တွေမှာက ရဟန်းမိန်းမ လို့ပဲ ဘာသာပြန်ထားတာ တွေ့ပါတယ်။ အခြားဘာသာရေးနဲ့ သက်ဆိုင်တာတွေမှာလည်း ရဟန်းမိန်းမ လို့ပဲ သုံးကြပါတယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၀၇၄၂၊ ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ရှေးနန်းတွင်းခေတ်များ၊ ကိုလိုနီခေတ်၊ လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ်  စတာတွေမှာ ပညာရှင် စာရေးဆရာ ရဟန်းလူတွေရဲ့ စာလုံးပေါင်းက အမျိုးမျိုးရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ဦးနေဝင်းလက်ထက်မှာ စာလုံးတွေတစ်ညီတည်းဖြစ်အောင် မြန်မာစာအဖွဲ့က ပြင်ပရဟန်းရှင်လူအကူအညီ များနဲ့ သတ်မှတ်တာခဲ့တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ စာစုံအောင်မဖတ်ဖူးသော်လည်း ရဟန်းမိန်းမ  ရဟန်းမ နှစ်မျိုးစလုံးကို အထင်ကရ စာပေတွေမှာ တွေ့ဖူးပါတယ်။ ရဟန်းမိန်းမ က မမှားပါဘူး ပိဋကတ်မြန်မာပြန်ကျမ်းတွေမှာ ပိုသုံးကြပါတယ်။ မင်းကွန်းတိပိဋကဆရာတော်ကိုယ်တိုင်မဟာဗုဒ္ဓဝင်မှာ နှစ်မျိုးလုံးသုံးစွဲပါတယ်။ဇာချဲ့ရရင် ဂျပန်ကဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းကြီးအချို့ မိန်းမယူကြတော့ ထိုအမျိုးသမီးတွေကို ရဟန်းမိန်းမ လို့လဲသုံးနိုင်ကြတယ် ဟီး။ ဒါ့ကြောင့် မြန်မာအဘိဓာန်က တစ်မျိုးတည်း ပေးသွားတာလားမသိ။  တစ်ညီတည်း ပိုတိတိကျကျဖြစ်ရင် ကောင်းမယ်ထင်လို့ပါ။ဆွေးနွေး၁၀၄၁၊ ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
တစ်ညီတည်းဖြစ်ရင်တော့ ပိုကောင်းတယ်။ ဘယ်တစ်ခုကို အတည်ယူရမလဲဆိုတာကျတော့ နားလည်တဲ့သူတွေနဲ့ တိုင်ပင်မှ ဖြစ်မယ်နဲ့တူတယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၁၂၄၊ ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မေးမြန်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဖြစ်၏ ။ နဲ့    ဖြစ်၏။ မှာ ပုဒ်မကို ခွာရေးသလား သို့ ပူးရေးသလား မသိဘူး။ ကျောင်းတုန်းက ခွာပြီးမှ ပုဒ်မ တပ်တာ၊ ခု  တစ်ခုက ပူးပြီး တပ်တာဖြစ်လို့ ဘယ်ဟာမှန်လဲ မသိလို့ သိရှိသူများ ဖြေပေးပါရန်။ဆွေးနွေး၁၉၅၂၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ခွာရေးပူးရေး အနေနဲ့ သတ်မှတ်ချက် မရှိဘူးထင်တာပဲ။ သေချာတော့မသိ။ ပုဒ်မအကြောင်းနည်းနည်းရှာဖတ်ကြည့်တာတော့ အဲလိုမတွေ့မိဘူးဗျ။ ကျနော်တို့ရေးရင်တော့ ပူးရေးတာချည်းပဲ။၀၂၄၅၊ ၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပုဒ်ထီး ပုဒ်မ ပုဒ်ကလေး အားလုံး ရှေ့စာလုံးနဲ့ ပူးနေရမှာပါ။ ပြီးရင် စပေ့ တကွက်ခြား နောက်ဝါကျတကြောင်းစ။ အင်္ဂလိပ်မှာ ပုံစံ ကြည့်။ စပေ့ တကွက်ခြားတာက အင်္ဂလိပ် မြန်မာ ကိုရီးယားမှာ တွေ့တယ်။ စပေ့မခြားတာက တရုတ်၊ ဂျပန်မှာ တွေ့တယ်။ ဘာသာစကားအားလုံးမှာ တူညီချက်က ပုဒ်ထီး၊ ပုဒ်မ အားလုံး ရှေ့စာလုံးနဲ့ ပူးနေရမယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ ဖြစ်တယ်။၀၅၄၂၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၁၈၂၄၊ ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၁  ကိုယ်ပိုင်အမည် မျိုးရိုးအမည် အင်္ဂလိပ်အသုံးအတိုင်း သုံးစွဲရန်
အောက်ပါဆွေးနွေးချက်သည် ပိတ်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားပါ။ ဤဆွေးနွေးချက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့်ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုကိုမျှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၁၆ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၇ ဦး ရှိသည်
ဂျပန်လူမျိုးတွေရဲ့ နာမည်ကို မျိုးရိုးနာမည် အရင်ရေးရလား၊ ကိုယ်ပိုင်နာမည် အရင်ရေးရလားဗျ။  မှာဆိုပြီး ကိုယ်ပိုင်နာမည်အရင်ရေးတာတွေ့ရပေမဲ့၊  မှာကျဆိုပြီး မျိုးရိုးနာမည် အရင်ရေးတာတွေ့ရလို့ပါ။ဆွေးနွေး၀၅၅၅၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကလိုပဲ အသုံးများပါတယ်။ ဥပမာကို ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့၊ ရှင်ဇိုအာဘေး စသဖြင့် မီဒီယာတွေမှာရေးကြပါတယ်။  မှာ အာဘေး ရှင်ဇို လို့ရှာရင်တောင် ရှင်ဇို အာဘေး အတွက်ပဲ အများဆုံး တွေ့ရပါတယ်။၀၆၀၅၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဂျပန်မှာ တရုပ်လိုပဲ မျိုးရိုးကို အရင်ရေးတယ် ဒါပေမဲ့ အင်္ဂလိပ်လိုရေးရင် အင်္ဂလိပ်ထုံးစံအတိုင်း မျိုးရိုးကို နောက်ကရေးတယ် အင်္ဂလိပ်လို ရှင်ဇိုအာဘေး တွေ့တယ်ဆိုပေမဲ့ ဂျပန်လိုရေးတဲ့အခါ အာဘေးရှင်ဇိုပဲ ရေးရမှာ ဒီအကြောင်းနဲ့စပ်ပြီး ပြောရရင် မြန်မာတွေက ဂျပန်အကြောင်းကို အင်္ဂလိပ်က ယူယူရေးနေတာ ဂျပန်ကနေ ယူရေးပြီး မျိုးရိုးနာမည် ရှေ့ကထားတဲ့သူ ပေါ်လာရင် ဘယ်လိုရှင်းမလဲဆွေးနွေး၀၄၀၆၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အရ ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေကနေ ရည်ညွှန်းခေါ်ဝေါ်တဲ့ အသုံးများတဲ့အမည်ကိုသာ အသုံးပြုဖို့ ပိုမိုသင့်လျော်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒါကြောင့်      စတဲ့ မီဒီယာကြီးတွေက သုံးတဲ့ပုံစံအတိုင်း ယူထားတာပါ။ ဒါ့အပြင်ဒီနေရာမှာဆွေးနွေးခဲ့တဲ့ ရလဒ်တွေအရ အခြားဘာသာစကားအမည်တွေကို ထောက်ပြထည့်သွင်းဆွေးနွေးခဲ့တာမရှိခဲ့ပေမယ့် အင်္ဂလိပ်အမည်အတိုင်းခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲဖို့ သဘောတူခဲ့ကြပါတယ်။ ဂျပန်အမည်တွေကို မြန်မာလိုရေးရာမှာ အင်္ဂလိပ်ပုံစံရေးတာ အများစုဖြစ်နေရတာက စာရေးစာဖတ်သူအများစုရဲ့ ဘာသာစကားတတ်ကျွမ်းမှုကြောင့်လဲ ဖြစ်မယ်ထင်ပါတယ်။ အများစုက မြန်မာအင်္ဂလိပ်ကိုတော့ အခြေခံကျွမ်းကျင်တတ်ကြတာမို့ မြန်မာဘာသာပြန်တဲ့အခါ ဂျပန်ကနေ တိုက်ရိုက်မယူဘဲ အင်္ဂလိပ်ကနေပဲ ယူကြတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ နောက်ထပ် ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမယ့် အခြေအနေတစ်ခုက မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ဂျပန်သံရုံးရဲ့ ဂျပန်အမည် သုံးစွဲမှုပုံစံဖြစ်ပါတယ်။ ဂျပန်သံအမတ်   ကို မြန်မာလိုမစ္စတာမာရုမာ အိချိရောလို့ ဖော်ပြသုံးစွဲပါတယ်။ ဒါကြောင့် အမည်ပေးစနစ် ဂျပန် ကိုရွေးချယ်စရာ ၁  ကိုယ်ပိုင်အမည် မျိုးရိုးအမည် အင်္ဂလိပ်အသုံးအတိုင်း
ရွေးချယ်စရာ ၂  မျိုးရိုးအမည် ကိုယ်ပိုင်အမည် ဂျပန်အသုံးအတိုင်း
ဘယ်လိုထားကြမလဲဆိုတာ ဝိုင်းဝန်းဆုံးဖြတ်ကြတာပေါ့။ နောက်ထပ် ထည့်စဉ်းစားပေးရမှာကမှာဖော်ပြထားတဲ့အရှိအတိုင်းဖြစ်ခြင်းခေါင်းစဉ်သည် စာဖတ်သူများအနေဖြင့် ရှာဖွေလေ့ရှိသည့် အမည်ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုနှင့် တစ်ခု ချိတ်ဆက်ရာတွင် အသုံးပြုသည့် အမည်လည်း ဖြစ်သည်။ ထိုသို့သော ခေါင်းစဉ်မျိုးသည် မြန်မာဘာသာတွင် ခေါ်ဝေါ်သည့်အမည်အတိုင်း ဖြစ်လေ့ရှိသည်။ ဆိုတဲ့အတိုင်း စာဖတ်သူတွေ ရင်းနှီးပြီးသား၊ ရှာဖွေလေ့ရှိတဲ့ ပုံစံကို ရွေးချယ်သင့်ပါတယ်။၀၄၄၆၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အင်္ဂလိပ်မှာက မျိုးရိုးနာမည်ကို နောက်မှာ ထားလေ့ ရှိတာဆိုတော့ ဂျပန် မျိုးရိုးကို နောက်ပို့ပြီး သူတို့အတွက် မှတ်ရလွယ်အောင် ကမ္ဘာပြုတာပေါ့၊ ပတ်စ်ပို့တွေမှာလည်း တွေ့ပါလိမ့်မယ်။ ဒါမဲ့ လက်မခံလို။ မြန်မာက ဒီစည်းမျဉ်းနဲ့ လွတ်ကျွတ်သင့်တယ်။ တရုတ် ဂျပန် ကိုရီးယား ယဉ်ကျေးမှုအတူတူပါ၊ တရုတ်မှာ မျိုးရိုး အရှေ့ထားရသလို၊ ဂျပန် ကိုရီးယားလည်း ဒီအတိုင်းပဲ။ မြန်မာဘာသာ ခေါ်ဝေါ်သည့်အမည်အတိုင်း ဖြစ်လေ့ ရှိခြင်း ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ရှင်ဇိုအာဘေးလို အသုံးများတာကို ပြန်ညွှန်းထားစေလို။ တသမတ်တည်းအနေနဲ့က အာရှတိုက် တတိုက်လုံးအနေနဲ့ မျိုးရိုး ရှေ့မှာထား အနောက်တိုင်းဆို မျိုးရိုး နောက်မှာထား နားအေးရော။ မျိုးရိုးမရှိတဲ့ နိုင်ငံလည်း အာရှတိုက်မှာ ရှိလိမ့်ဦးမယ်။၀၅၂၆၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဟိုးနှစ်တွေလောက်တုန်းက သတင်းစာမှာ ဖတ်ရတာ ဂျပန်ဘက်က တရားဝင်ဌာနတွေကနေ နိုင်ငံခြားကို ပန်ကြားတာ ရှိတယ်။ သူတို့ပုံစံအတိုင်း မျိုးရိုးအမည် ရေးပေးဖို့။ ဒါပေမယ့် ဘယ်နိုင်ငံခြားသားကမှ မလိုက်နာပါဘူး။ အခုအချိန်အထိ။ နိုင်ငံခြားသားတွေက အခုအချိန်အထိ အမည်မျိုးရိုး ကို သုံးနေကြတုန်းပဲ။ နှစ်ပေါင်းများစွာ တွင်ကျယ်လာခဲ့တဲ့ အသုံးတစ်ခုကို နိုင်ငံတစ်ခုက တရားဝင်စာထုတ်တောင်းဆိုတာတောင် ဘယ်သူမှ ပြန်မပြင်ပေးကြပါဘူး။ အသားကျပြီးသား အရာတစ်ခုကို ပြောင်းလဲပစ်ဖို့ဆိုတာ မလွယ်ပါဘူး။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၃၀၇၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၆၀၄၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ခင်မောင်မောင်လွင်ထနောင်း၀၇၃၀၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ပေးမဲ့သူများ ကျန်ပါသေးလားဗျ။ ထပ်  ရရင်ဖြစ်မှာစိုးလို့။ထနောင်း၀၇၃၅၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ထနောင်း၀၇၅၇၊ ၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၂မျိုးရိုးအမည် ကိုယ်ပိုင်အမည် ဂျပန်အသုံးအတိုင်း၀၆၁၄၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၂မျိုးရိုးအမည် ကိုယ်ပိုင်အမည် ဂျပန်အသုံးအတိုင်းထနောင်း၀၆၅၆၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၁ကိုယ်ပိုင်အမည် မျိုးရိုးအမည် အင်္ဂလိပ်အသုံးအတိုင်းခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၃၀၇၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၁ကိုယ်ပိုင်အမည် မျိုးရိုးအမည် အင်္ဂလိပ်အသုံးအတိုင်း မီဒီယာတွေကလဲ ဒီအတိုင်းသုံးနေတော့ မျိုးရိုးရှေ့ထားတာ ဒီမှာပဲသုံးရင် ကြောင်မယ်ထင်ဆွေးနွေး၁၄၂၀၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၁ကိုယ်ပိုင်အမည် မျိုးရိုးအမည် အင်္ဂလိပ်အသုံးအတိုင်းဆွေးနွေး၁၅၄၈၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရွေးချယ်စရာ ၁ကိုယ်ပိုင်အမည် မျိုးရိုးအမည် အင်္ဂလိပ်အသုံးအတိုင်းဆွေးနွေး၀၈၄၉၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အထက်ပါ ဆွေးနွေးချက်သည် ပိတ်သိမ်းပြီး ဖြစ်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်များကို သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်သာ ရေးသားပါ။ ဤဆွေးနွေးချက်တွင် နောက်ထပ် မည်သည့်ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုကိုမျှ မပြုလုပ်သင့်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၁၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၆ ဦး ရှိသည်
အသုံးပြုသူတွေ၊ လူသစ်တွေ အဆင်ပြေအောင်    နဲ့   တွေ လုပ်ဖို့ပြင်နေတာရှိပါတယ်။ လောလောဆယ်  ကိုဝီကီပီးဒီးယားမှာ ပြင်ဆင်ထားပါတယ်။ ပြဿနာက  စာလုံးကို မြန်မာလိုဆီလျော်အောင် ပြန်ဖို့ခက်နေတာပါ။ အရင်တုန်းက ရေးခဲ့တဲ့သူတွေကတော့  ကို အလိုအလျောက် ဆောင်းပါးဖန်တီးသည့် ဝိဇတ် ဆိုပြီး သုံးခဲ့တာတော့ရှိတယ်။ သူနဲ့လိုက်ဖက်အောင်  ကျ ဖိုင်တင်သည့် ဝိဇတ် လို့သုံးရင်ရပေမယ့် မသိတဲ့သူကျ ဝိဇတ်ဆိုတာ ဘာကြီးလဲ ဆိုပြီး ဖြစ်နေနိုင်တယ်။ အဲဒီအတွက်  နဲ့  အတွက် ဆီလျော်မယ့် အသုံးအနှုန်းလေး စဉ်းစားမိတာရှိရင် အကြံပြုပေးကြပါဦး။၀၂၃၄၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မှာ  ကို ဝိဇ္ဇာ လို့ ပြောထားတာ တွေ့တယ်ဗျ။ထနောင်း၀၃၀၉၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်းပါးဝိဇ္ဇာ ဖိုင်တင်ဝိဇ္ဇာ။၀၅၁၃၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အပ်ချလောင်း လို့ ပြန်ပါ၀၅၂၉၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အင်္ဂလိပ် ဝိဇာတ်ကို မစဉ်းစားဘဲ သူ့ရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်ကိုပဲ စဉ်းစားမယ်ဆိုရင် လမ်းညွှန် လိုအပ်ချက် ကိရိယာ အကူအညီ အဲထဲက တခုခု အဓိပ္ပာယ်ပါပဲ။ တလက်စတည်း အကြံပြုချင်တာက ကဏ္ဍ အစုမှာ ၁ ကဏ္ဍ ၅ စာမျက်နှာ အဲလို မဟုတ်ဘဲ အတိုကောက် ၁ ဍ ၅ နှာ လို့ သုံးစေချင်ပါတယ်။၀၅၄၈၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကို ခိုင်လုံတဲ့ရင်းမြစ်လို့ မထင်  ရဲ့ မူလအလုပ်လုပ်ပုံက ဟယ်ရီပေါ်တာကလို မှော်နှင်တံနဲ့ လုပ်တာဖြစ်လို့ မှော်ဆရာပဲ ဖြစ်ရမှာ ကွန်ပျူတာဘက်မှာ သုံးတာက သုံးတဲ့သူဟာ နောက်ခံကိစ္စတွေ သိစရာမလိုပဲ အရေးကြီးတာတွေပဲ  က ထဲ့ပေးရုံနဲ့ အဆင်သင့် အပေါ်ကပြောသလို အပ်ချလောင်း ရသွားတာဖြစ်လို့ မှော်ဆရာ ဖြစ်သင့်တယ်ဆွေးနွေး၀၆၁၆၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ထနောင်း၀၇၀၄၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ကိရိယာ  အကူအညီကူညီကိရိယာကိရိယာ  လမ်းညွှန်လမ်းညွှန်ကိရိယာလမ်းညွှန်မှော်ဆရာအလိုအလျောက်ကိရိယာဆွေးနွေး၁၃၄၄၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်းပါးလမ်းညွှန်မှော်ဆရာနဲ့ဖိုင်တင်လမ်းညွှန်မှော်ဆရာလို့သုံးမယ်ဆိုရင် အဆင်ပြေမယ်ထင်တယ်။၀၅၃၈၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အင်္ဂလိပ်ကနေ မြန်မာ ဖလှယ် တော်တော်ကို ရှည်ထွက်လာသလားလို့ပါ။ ဆောင်းပါးလမ်းညွှန်။ ဖိုင်တင်လမ်းညွှန်၊ ဆောင်းပါးမှော်ဆရာ၊ ဖိုင်တင်မှော်ဆရာ ဆိုပြီး ကျစ်ကျစ်ပဲ သုံးကြပါလား။ ဝေါဟာရကို အသစ်တီထွင် သုံးစွဲ ပေးရမှာပါ။ ဒါမှ ဝေါဟာရ တိုးပွားလာမှာ။ အဲဒါ ဝေါဟာရတွေကို ဖွင့်ဆို ရှင်းပြနေဖို့ မဟုတ်ပါ။ ဒါတွေက သုံးစွဲသူတွေက နားလည်အောင် ကွကို လေ့လာရမှာပါ။ သက်ဆိုင်ရာ ဝိဇတ်ထဲ ဝင်လိုက်ရင် သူ့ကို တခါ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆို ရှင်းပြကြဦးမှာပဲမလား။ နောက်ဆုံး ဝိဇတ်ပဲ သုံးကြပါလား။ အထဲမှာ ပြန်ရှင်းပြရင် ရတာပဲ။ ဝေါဟာရ ကြွယ်တာပေါ့။၀၇၀၆၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးလမ်းညွှန်ကိရိယာ၊ဖိုင်တင်လမ်းညွှန်ကိရိယာ၊ဆောင်းပါးလမ်းညွှန်အကူအညီ၊ဖိုင်တင်လမ်းညွှန်အကူအညီ။ ကိုယ်ပိုင်ခံစားချက်ကို ပြောရရင် မှော်ဆရာတွေ၊ ဝိဇ္ဇာတွေကို သဘောမကျပါဘူး။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၃၁၂၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အဓိပ္ပာယ်လဲမလွဲအောင်ဆိုရင်ဆောင်းပါးကူညီကိရိယာနဲ့ဖိုင်တင်ကူညီကိရိယာလို့ သုံးတာပဲ ပိုကောင်းမယ်ထင်။ လမ်းညွှန်တာတော့ပါပေမယ့် ဒီနေရာမှာကျ လမ်းညွှန်တာတင်မက ကိရိယာကိုယ်တိုင်ဝင်လုပ်ပေးတဲ့ ပုံစံမျိုးဖြစ်မှာပါ။၀၆၁၉၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြောက်များ မြောက်မြားနေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၄ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
မဟာရာဇဝင်ကြီးက စကားလုံးတွေတွေ့လို့ သတိရပြီး ပြောတာပါ မင်းခေါင်နောက်ကလူကို ဒုတိယမင်းခေါင် ခေါ်ပါတယ် အလားတူပဲ သီပေါမင်းကို မန္တလေးရတနာပုံ ဒုတိယ မြို့တည်နန်းတည်မင်း ခေါ်ပါတယ် အဲဒီ့ ပထမ ဒုတိယ တတိယဆိုတာတွေဟာ နောက်မှာ မြောက် တို့ ကြိမ်မြောက် တို့ အကြိမ်မြောက် တို့ ထဲ့စရာမလိုကြောင်း သိထားပါတယ် သို့ပေမဲ့ ဝီကီမှာ အင်္ဂလိပ်နာမည်အများစုကို ပဉ္စမမြောက်ဂျော့ဘုရင်၊ တတိယမြောက် ကုလအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်၊ ဆဋ္ဌမအကြိမ်မြောက်  အစည်းအဝေး ဆိုတာတွေ တွေ့ရပါတယ် ဒါမျိုးတွေ  နဲ့ပြင်ရင် အဆင်ပြေနိုင်ပါတယ် ဒါမှမဟုတ် ဒီလိုပဲ မြောက် ကြိမ်မြောက် တွေ ဆက်သုံးမှာလား သိချင်တယ် ဒီမှာက ထစ်ခနဲရှိ မြန်မာစာအဖွဲ့ မြန်မာစာအဖွဲ့ ညွှန်းတော့ ဒီတခုရော မြန်မာစာအဖွဲ့သဘောအတိုင်း လုပ်မလား သိချင်တာဆွေးနွေး၁၂၃၁၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြောက်က အစဉ်ပြပစ္စည်း အနေနဲ့ အပို ထည့်သုံးကြတယ်ထင်တယ်။ အပြင်က ဟိုနေရာ ဒီနေရာတွေမှာလည်း မြင်နေကျပဲ၊၊ မြန်မာစွယ်စုံကျမ်းမှာ ဒုတိယဂျော့ တတိယဂျော့ လို့ပဲရေးကြပါတယ်။ တစ်မူတည်းရှေ့နောက် ကိုက်ညီရင်တော့ကောင်းမှာပါ။ဆွေးနွေး၁၄၄၆၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဘွဲ့၊ နာမည်တွေမှာ မြောက်ကြိမ်မြောက်မပါဘဲ ရေးတာကောင်းမယ်ထင်ပါတယ်။၁၈၁၉၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်မြောက်တွေမပါတာက ပိုကောင်းပါတယ်။၀၀၀၂၊ ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဘာသာစကားဆိုတာ လူဖန်တီးထားတဲ့ အမှောင်ခေတ်မတိုင်မီ ဟိုးရှေ့အစောပိုင်းကတည်းက
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်၊
ယနေ့ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ရှိရှိသမျှ
ဘာသာစကားနဲ့ ဖော်ပြထားတဲ့
ယဉ်ကျေးမှု၊ သမိုင်းကြောင်းတွေအားလုံးဟာ
ဘာသာစကားတခုအရ ယနေ့လူသားတွေ
နားလည်ထားသိရှိမှု၊
ဘာသာစကားအရမဟုတ်ပဲ
ယနေ့လူသားတွေ အလွယ်တကူ
မသိနိုင်တဲ့ ပြင်ပလောက
တကယ့်အမှန်တရား ဖြစ်ရပ်တွေအားလုံးကို
အခု ဒီနေရာကနေ
စတင်ဆွေးနွေးတင်ဆက်ပေးသွားမှာဖြစ်ပါတယ်။
ဝမ်းနဲစရာဘဲ ဒီမှာ ဆွေးနွေးလို့ မရဘာဆွေးနွေး၁၁၅၀၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၈ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
ကိုရီးယားမျိုးရိုးအမည်တွေမှာက အနီးစပ်ဆုံး အသံထွက်ဆိုရင် ဂင်၊ ဂန်၊ ဘတ်၊ ချွဲ၊ ဆုန်း၊ ဂျောင် ဖြစ်ရမှာကို အတော်လေး မှားနေတာ တွေ့ရပါတယ်။ အထူးသဖြင့်  နဲ့  မှာ ကင်၊ ပတ် ဖြစ်နေ။ အဲဟာတွေ တွေ့မိသလောက် လိုက်ပြင်မယ်လို့ စိတ်ကူးမိလို့ပါ။ထနောင်း၀၇၂၀၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အဲဒါဆို ယူတာမှားနေပြီ  ကို    ကို   ကို  ရေးတာ ကိုရီးယားတွေကိုယ်တိုင် ရေးတာ  မှာ ကြည့်ရင် သိနိုင်တယ်ဆွေးနွေး၁၂၂၄၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အဲဒါဟုတ်တယ်လေ၊   ကို မှားပါတယ်လို့ ပြောမိလို့လား။ထနောင်း၁၃၃၂၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်လိုက်ပြင်မယ်ဆိုလို့ ပြောတာ အသုံးများတာ ယူရမယ်ဆိုတဲ့ ဥပဒေသ ရှိတယ်မှတ်လားဆွေးနွေး၁၄၂၇၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ရဲ့ အနီးစပ်ဆုံး အသံထွက်က ဂင်၊ ဂန် မဟုတ်ဘူး။ ကင်၊ သို့ ခင်၊ ကန် သို့ ခန် ဖြစ်တယ်။ အဲဒါကလည်း အစသံ မို့ ဖြစ်တယ်။ ဒုသံက စပြီး ဂသံ ပြောင်းထွက်ရတာ ဖြစ်တယ်။  ဆိုတဲ့ အက္ခရာကပဲ မပြောင်းဘဲ နေတာ ဖြစ်တယ်။၁၄၂၇၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဘာမှဆက်ပြောစရာမရှိလောက်အောင် ဆွံ့အ။ထနောင်း၀၂၂၆၊ ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အနီးဆုံးအသံထွက်ကို ယူရေးတဲ့အခါ ဆောင်းဟေကို ကို ဆုန်းဟဲဂယို လို့ဖြစ်သွားတယ်။ ဒါပေမယ့် အဲဒီလို အသံထွက်အတိအကျနဲ့ လာရှာဖို့ဆိုတာ အတော်လေးရှားမှပါ။ မြန်မာ့လျှာ မြန်မာ့အာနဲ့ ရင်းနှီးပြီးသားနာမည် ဆောင်းဟေကို ကိုပဲ ရှာကြဖို့ များပါတယ်။    နှစ်ခုကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်နိုင်ပါတယ် ဒါကြောင့် ရင်းနှီးနေပြီးသား မှတ်မိလွယ်တဲ့နာမည်ကို ခေါင်းစဉ်အနေနဲ့မဟုတ်တောင် ပြန်ညွှန်းအနေနဲ့ ထားသင့်ပါတယ်။၁၅၀၈၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ထနောင်း၀၂၂၆၊ ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
နှင့်  တို့ကို မြန်မာဘာသာပြန်ဆိုဖို့ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက် ဝိရောဓိဖြစ်နေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၁၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၅ ဦး ရှိသည်
ကျန်ုပ်သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို စတင်အသုံးပြုသည်မှာ မကြာသေးပါ ၊ သူငယ်နှပ်စားအဆင့်ဟုလည်း သတ်မှတ်နိုင်ပါသည်။အကြောင်းကိုနိုင်ငံရေးတွင် ဘာသာပြန်ဆိုနေသူလည်း ဖြစ်ပါသည် ။ အောက်ပါ အခြင်းအရာသည် ကျန်ုပ်၏ ဘာသာပြန်ဆိုမှုအား အခက်အခဲဖြစ်ပေါ်စေနေသော အကြောင်းအရာဖြစ်ပါသည်။
ဆိုသည်မှာ သီးခြားသော ဒေသအုပ်ချုပ်သူများက ဗဟိုအစိုးရအောက်ကနေ တစိတ်တပိုင်းအားဖြင့် အုပ်ချုပ်ခွင့် ရှိနေခြင်းလို့အကြောင်းတွင် အင်္ဂလိပ်စာဖြင့် ဖွင့်ဆိုထားပြီးဆိုသည်မှာ အစိုးရပုံစံတစ်ခုတည်းရှိသော ဗဟိုအစိုးရက ဌာနခွဲများထားပြီး အုပ်ချုပ်ခြင်းဟုအကြောင်းတွင် အင်္ဂလိပ်စာဖြင့် ဖွင့်ဆိုထားပါသည်။
သို့သော်အကြောင်း၏ မြန်မာစာကဏ္ဍတွင်ပြည်ထောင်စုစနစ်ဟု အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုထားပါသည်။
ကျန်ုပ်၏ အကြောင်းအရာသိမြင်မှုနှင့် နှိုင်းယှဥ်ပါက ဒေသအစိုးရသည် ဗဟိုအစိုးရနှင့်အတူ ပေါင်းစည်းအုပ်ချုပ်ခွင့်ရခြင်းကို ပြည်ထောင်စုဟု သတ်မှတ်သိမြင်ခြင်းသည် ဆီလျော်ပြီး တစ်ခုတည်းသော အစိုးရရှိသည့် ဗဟိုအစိုးရအောက်မှ ဌာနများခွဲ၍ အုပ်ချုပ်ခြင်းကို တစ်ပြည်ထောင်စနစ်ဟု သတ်မှတ်သိမြင်ရခြင်းသည် ဆီလျော်သည်ဟု တွေးထင်မိသည် ။ ထို့ကြောင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှ မိတ်ဆွေမောင်နှမတို့အားနှင့်ကို ဘာသာပြန်ဆိုရာတွင် မည်သည့်စကားလုံးသည် အများအမြင်တွင် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သည်ဟု ထင်မြင်သလဲကို ဆွေးနွေးဝေဖန်ဖို့ ဖိတ်ခေါ်ကာအားပြည်ထောင်စုစနစ်ဟု ပြန်ဆိုရေးသားထားခြင်းသည် အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ချက်အရ ဆီလျော်သည်ဟုတ်မဟုတ် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာပေးဖို့လည်း မေတ္တာရပ်ခံပါသည် ။ ထိုမှသာ ကျန်ုပ်၏ ဘာသာပြန်ဆိုခြင်းတွင် ဒွိဟဖြစ်နေသော အခက်အခဲကို ပြေလည်စေနိုင်၍ ဖြစ်ပါသည် ။
၀၃၁၇၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဘာသာစကားမှာ ပြည်ထောင်စု စကားလုံးမဟုတ်တဲ့ ပြည်ထောင်စု ကဲ့သို့ အဓိပ္ပါယ်ပေါ်စေသော အလားသဏ္ဍာန်တူ တခြားအသုံးအနှုန်းဝေါဟာရ ရှိသေးလားမသိဘူး။ ဒီစကားလုံးမျိုးတွေကြတော့  လုပ်လို့မကောင်းဘူးလေ။ ရုံးသုံး၊ သံတမန်သုံးဝေါဟာရတွေ နည်းနည်းလေ့လာကြည့်ပြီးမှ ဆွေးနွေးကြရင် ပိုကောင်းမယ်လို့ ထင်ပါတယ် ခင်ဗျာ။။ဆွေးနွေး၀၃၅၅၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဘာသာစကားသည် ရှုပ်ထွေးမှုများရှိနိုင်သည်ကို နားလည်ပါသည်။ အကျွန်ုပ်အနေဖြင့် နိုင်ငံရေးနယ်ပယ်၌ သေသေချာချာ လေ့လာသင်ယူမှု   မရှိသည်ကို ဦးစွာပြောကြားအပ်ပါသည်။ သို့သော် အကျွန်ုပ်၏ အမြင်ကို အတတ်နိုင်ဆုံး သိမြင်အောင်ဖော်ပြသွားမည်။
တွင် ဖက်ဒရယ်စနစ်ထက် ဖက်ဒရယ်စနစ်ကို ကျင့်သုံးသောနိုင်ငံများနှင့် ထိုနိုင်ငံများတွင် ဖက်ဒရယ်စနစ်ကို မည်သို့ကျင့်သုံးပုံကို ဖော်ပြထားသည်ကို သိရှိရပါသည်။တွင် ဖက်ဒရယ်စနစ်ကို အကျယ်ချဲ့ရှင်းပြထားသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်သည်  ဆောင်းပါး၏ ဘာသာပြန်လည်းဖြစ်သည်။ သို့ဖြစ်၍အတွက် ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးအမည်ကိုဖက်ဒရေးရှင်းသို့မဟုတ်ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံဟုခေါ်ဆိုအပ်ပါသည်။
တွင်မူ ပြည်ထောင်စုစနစ် ၏ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်မှာ တိုတောင်းသဖြင့် ပြည်ထောင်စနစ်ကျင့်သုံးသောနိုင်ငံများကိုပါ ဖော်ပြထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ သို့ဖြစ်၍ ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးဖြစ်သောပြည်ထောင်စုစနစ်ကိုပြည်ထောင်စုနိုင်ငံဟူ၍ အမည်ပြောင်းအပ်ပါသည်။
နောက်ဆက်တွဲ ပြည်ထောင်စုဖက်ဒရယ် စနစ်များပြရာဇယား
ဤဇယားကိုအခြေခံ၍ အကျွန်ုပ်သည် ယေဘုယျအခြေအနေရပ်များကို ဖော်ပြသွားပါမည်။
တစ်နိုင်ငံ၊ တစ်ပြည်ထောင်
အစိုးရအတွင်း ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှု လျှော့ချပေးခြင်း
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများအား အာဏာအနည်းငယ်ခွဲဝေမှု
ပြည်နယ်အစိုးရများ ရှိသော်လည်း ဗဟိုအစိုးရမှသာ ချုပ်ကိုင်ထားခြင်း
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ၊ ပြည်နယ်အစိုးရနှင့် ဗဟိုအစိုးရအကြား တူညီသောအာဏာများရှိခြင်း
ဖက်ဒရယ်စနစ်နှင့်ဆင်တူသော်လည်း ဗဟိုအစိုးရ၏အာဏာမှာ ပို၍နည်းခြင်း
တစ်သီးတစ်ခြားနိုင်ငံငယ်များ
အားလုံးနားလည်ပါမည်ဟုယုံကြည်ပါသည်။မက်ဆေ့ခ်ျ၀၄၂၉၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မိမိအနေဖြင့် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရအဓိပ္ပာယ် အသုံးအနှုန်းများကို အကျွမ်းတဝင် နားလည်မှု မရှိသော်လည်း၏ ဆွေးနွေးချက်သည် ယေဘုယျအားဖြင့် အကျိုးအကြောင်းဆက်စပ်ခြုံငုံမိသည်ဟု မှတ်ယူပါသည်။ ထို့ကြောင့် တည်းဖြတ်သူအား ဒွိဟဖြစ်စေသည့်ပြည်ထောင်စုစနစ်ဆောင်းပါးအား အများသဘောဖြင့်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံဟူ၍ ပြောင်းလဲရန် ယေဘုယျအားဖြင့် သဘောတူလက်ခံပါသည်။ဆွေးနွေး၀၉၂၃၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မိမိလည်း အကြမ်းဖျင်း သဘောထားချင်းတိုက်ဆိုင်ပါတယ် ခင်ဗျာ။ ဆောင်းပါးအနေဖြင့် ဆိုရင်တော့ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်လို့ သုံးတာ ပိုပြီး စာပေဟန် ဆန်စေမယ်လို့ ထင်မြင်မိပါတယ် ခင်ဗျာ။ အများသဘောထားကို ပိုအလေးထားပါတယ် ခင်ဗျာ။လေးစားစွာဖြင့်။ဆွေးနွေး၁၀၃၆၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၀၃၆၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်အသုံးပြုသူတို့ခင်ဗျာ
ဆိုသည်ကို ကျနော်ဒွိဟဖြစ်သည့် အကြောင်းအရာက မြန်မာပြည်နှင့် ယှဥ်၍ တစ်ပြည်ထောင် သို့မဟုတ် ပြည်ထောင်စုဆိုသည့် စကားဖြစ်ပါသည် ။  အား ဘာသာပြန်ဆိုပါကစနစ် မဟုတ်ဘဲ နိုင်ငံဖြစ်သင့်သည် ဟူသည်ကို ကျနော်မေ့လျော့သွားခဲ့ပါတယ် ။ ထို့ကြောင့် လိုအပ်ချက်ရှိက ခွင့်လွှတ်ပါ။
ကို ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံဟု အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ကြလျှင်   ဆိုသည်ကို ဖယ်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံအဖြစ် သို့မဟုတ်က ရုရှားကဲ့သို့ ဖယ်ဒရယ်ရေးရှင်းနိုင်ငံအဖြစ် ဘာသာပြန်ဆိုသင့်ပါသလား
လတ်တလော ဘာသာပြန်ဆဲတွင် ကျနော်က   ကို ဖယ်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံဟု အကြမ်းဖျဥ်း ပြန်ဆိုထားပါသည် ။   ကိုတော့ ပြည်ထောင်စုဟု ရေးမည်ု အကြံပြုကြပါသလား ပြည်ထောင်စုတစ်ပြည်ထောင်ဟု စိတ်ကူးထားပေမယ့် စကားလုံးမဖောင်းပွဖို့နဲ့ တိုရင်းလိုရှင်း အနက်ထင်းဖို့လည်း စိတ်ကူးရှိပါသည်။ဆွေးနွေး၁၄၃၀၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်၊ ခုရေးသားသော စာသားသည် မည်သည့်ကိစ္စနှင့်မျှ မပတ်သက်ကြောင်း ဦးစွာပလ္လင်ခံပါရစေ။  က ပြောရရင် ပြည်ထောင် တွေ စုတဲ့ အဆင့်လို့ မမြင်မိပါဘူး၊ တစ်စုံတစ်ရာက တစုတစည်းတည်းဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်တဲ့ အဓိပ္ပါယ်မျိုးထင်ဟပ်နေတယ် မြင်မိပါတယ်။  ကြတော့ တစ်စုံတစ်ရာကြောင့်မို့လို့ စုစည်းမိကြတဲ့ ပုံစံမျိုးပေါ်ပါတယ်။ ခက်တာက ပြည်ထောင်စု ကို မြန်မာမြန်မာ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်သလဲ ဆိုတာပေါ်ပဲ မူတည်မယ် ထင်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၅၀၀၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ခင်ဗျာ
အသုံးပြုသူက နိုင်ငံတော်ဆိုရင် စာပေဟန် ဆန်တယ်ဟု ဆိုရာတွင် ကျနော့်အဖို့ နိုင်ငံတော်ဆိုတဲ့ စကားကြားတိုင်း ကိုယ်နှုတ်အမူအရာကို သတိကြီးကြီးထားပြီး ဆင်ခြင်နေရပါတယ်  ။ဆွေးနွေး၁၄၄၆၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်။ ။ဆွေးနွေး၁၅၀၁၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ခင်ဗျာ
ထိုဇယားက ကျနော့်ဘာသာပြန်တုန်းက နားလည်ဖို့ တော်ော် အကူအညီပေးခဲ့ပေမယ့် ထိုဇယားကပဲ အထက်က မေးခွန်းဖြစ်လာေတာပါဗျ ။ နှိုင်းယှဥ်သဘောအရ ပြည်ထောင်စုဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ဘယ်နားသွားထားရမှန်း နားမလည်ခဲ့လို့ပါ။ဆွေးနွေး၁၄၃၅၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အင်္ဂလိပ်ဆောင်းပါးမှာတော့  နဲ့ခေါင်းစဉ်တပ်ထားတဲ့အတွက်ဖက်ဒရေးရှင်းကို ဦးစားပေးသင့်ပြီးဖက်ဒရယ်နိုင်ငံကိုတော့  လုပ်ဖို့ပဲ့ပြောချင်ပါတယ်။  ဆိုတဲ့စကားလုံးအတွက် မြန်မာစကားမှာ သေသေချာချာ ဘာသာပြန်ထားတဲ့ စကားလုံးမရှိဘူး။  ဆိုတာနဲ့ ပြည်ထောင်စု ဆိုပြီးပြောလာကြတာလို့မြင်တယ်။ မြန်မာနိုင်ငံကလဲ   ကို ကျင့်တော့ အဲ့စနစ်ကို ပြည်ထောင်စုစနစ် ဆိုပြီးခေါ်ကြလာတယ်လို့မြင်တယ်။ ပြည်ထောင်စု ရဲ့သဘောဟာ ပြည်ထောင်တွေကိုစုထားခြင်းဖြစ်တယ်။  ဆိုရင် ပြည်ထောင်တွေကို တစ်ယောက်ယောက်က အတင်း စုစည်းထားတယ်လို့မြင်ဖို့ ၊  ဆိုရင် ပြည်ထောင်တွေဟာ မိမိတို့သဘောအလျောက် စုစည်းတယ်လို့ မြင်ပေးရန် အကြံပြုအပ်ပါတယ်။ ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု ဆိုတာကျတော့လည်း ပြည်ထောင်တွေဟာ ဖက်ဒရယ်စနစ်နဲ့ စုစည်းနေခြင်းလို့ အဓိပ္ပာယ်ယူလို့ရတယ်။ ချုံပြောရရင်တော့ ပြည်ထောင်စု ဆိုပြီး  မှတ်ယူလို့မရဘဲ  အလျောက်အဓိပ္ပာယ်ယူရမယ်လို့ပဲ ထင်မြင်ပါတယ်။မက်ဆေ့ခ်ျ၁၅၀၈၊ ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
စုတာတော့ စုတယ် ပုံစံမတူဘူးဆိုတာမျိုးလို့ ဆိုလိုရင်တေ့ နားလည်ပါပြီ။ဆွေးနွေး၁၅၁၂၊ ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
တော်ဝင်ဝေါဟာရများ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ကောင်းဗလက ဒီရက်ပိုင်းမှာ တော်ဝင်ထီးနန်းသုံး ဝေါဟာရတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆောင်းပါးသစ်တွေ ပြန်နေတာ တွေ့ရပါတယ်။ အဲဒီမှာ တချို့သောဝေါဟာရတွေမြင့်မြတ်သောက သုံးနှုန်းလေ့ရှိတဲ့ ဝေါဟာရမို့ ပြဿနာမရှိပေမယ့်ကိုမြင့်မြတ်ဉာဏ်ကျယ်တော်မူလှသောလို့ ပြန်ထားတာမျိုးကျ ဝေါဟာရအသစ် ထွင်သုံးသလိုဖြစ်နေတယ်။ နောက် မြန်မာလို အတိုကောက်တွေ မမ၊ မတမ၊ မမဉတ ဆိုတာကလည်း ဘယ်နေရာမှာမှ သုံးထားတာမျိုး မတွေ့မိပါဘူး။ တကယ်လို့ ဒီဝေါဟာရတွေကို စာအုပ်၊ မီဒီယာ တစ်ခုခုမှာ သုံးထားတာရှိရင် ကိုးကားရင်းမြစ်စစ်နိုင်ဖို့ ဖော်ပြပေးပါဦး။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၈၂၄၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော်လည်း အဲ့ကိစ္စဆွေးနွေးမလို့ စိတ်ကူးနေတာ။ကိုထီးသုံးနန်းသုံးဆိုင်ရာဖြစ်ဖြစ်၊နန်းဆန်သောဖြစ်ဖြစ် သုံးရင် ပိုကောင်းသလားလို့။ နောက်ပြီး မိဘုရားတွေကိုလည်း မိဖုရားလို့ ပြင်မှ မှန်မယ်ထင်တယ်။    ကအရှင်မင်းမြတ်ဆို လုံလောက်ပြီထင်ပါတယ်၊ ဒါမှမဟုတ်လည်းဘုန်းတော် အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသော အရှင်မင်းမြတ် ထီးသုံးနန်းသုံးဆို ပိုဖတ်လို့ အဆင်ပြေသလားလို့။ဆွေးနွေး၁၈၄၆၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ လမှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ထိုင်းနိုင်ငံရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသအခွဲတွေအနေနဲ့ဆိုပြီးတော့ ရှိတယ်။ မြန်မာလိုဆိုရင် ပြည်နယ်၊ ခရိုင်၊ ခရိုင်ခွဲ၊ ရွာ ဆိုပြီးတော့ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဒါပေမယ့်  ကို ခရိုင်ဆိုပြီး တချို့နေရာတွေမှာ သုံးထားတာလဲ တွေ့တယ်။ ဥပမာထိုင်းနိုင်ငံအုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ၁၂အဲလိုဆိုတော့ ဒီဖက်မှာ ထိုင်းနိုင်ငံအကြောင်းရေးတဲ့အခါ  ကို ခရိုင်လို့ပဲ သုံးမလား၊ ပြည်နယ်လို့ သုံးသင့်သလား၊ ဆွေးနွေးပေးကြပါဦး။၁၅၂၁၊ ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီဆွေးနွေးချက်ကို အခုမှာပဲ တွေ့တယ်။ အခုတလော ကျနော် ထိုင်းနိုင်ငံနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ဟာ ဘာသာပြန်တဲ့အခါ ဒီဟာက ခဏခဏကြုံးရတဲ့   လို ဖြစ်နေပါတယ်။ ရေး၊ ပြန်ပြီးသာကို ပြန်ပြင်တာတို့ပေါ့။
ပြည်နယ်  ခရိုင်
ဒီဟာက မြန်မာအစိုးရအသုံးအစွဲကို ကြည့်ဖို့ လိုအပ်တယ်လို့ ကျနော်ထင်တယ်။ ပြီးတော့ ထိုင်းနိုင်ငံက တစ်ပြည်ထောင်စနစ်ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှု ကြီးမားတဲ့ အုပ်ချုပ်မှု ပုံစံနဲ့သွားနေတာမို့လို့ ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု စနစ်မရှိနေတာ့ ပြည်နယ် သို့သုံးတာ မသင့်ပါဘူး။ မြန်မာဘက်က အစိုးရတွေကလည်း အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးအပိုင်းအခြား ကျန်ဝတ်ကို ခရိုင်လို့ပဲခေါ်ပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်လို ဆိုရင်  ကိုတောင် မသုံးပေးပါဘူး။  မသုံးနေတာကလည်း သူတို့ရဲ့ နိုင်ငံရေးက တစ်မျိုးရှိသေးတယ်။
ကျနော် ပုံမှန်ဘာသာပြန်နေတဲ့ခါ ဒီလို ပြန်ရပါတယ်။ ကျန်ဝတ်အဆင့်က ခရိုင်၊ အမ်ဖေါအဆင့်က မြို့နယ်၊ တမ်ဘွန်အဆင့်က ကျေးရွာအုပ်စု သူရဲ့ ထိုင်းမူရင်းအဓိပ္ပါယ်ကိုက ကျေးရွာအုပ်စု ဖြစ်နေတာ၊ မူးဘန်အဆင့် ကျေးရွာ အဖြစ် ပြန်လေ့ရှိပါတယ်။ ဘန်ကောက်မြို့က မက်ထရိုပိုလစ်တန်စီးတီး ဖြစ်နေတယ်၊ ရန်ကုန်မြို့နဲ့ ယှဉ်ပြောလို့ ရပါတယ်။ မြို့မြို့နယ်ရပ်ကွက်များ နဲ့ ဖွဲ့စည်းထားပါတယ်။
က ခရိုင်လေးလို့ လာငြင်းချင်တယ်ဆိုရင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ဆွေးနွေးမှ ရမယ်။ ထိုင်းအုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းကလည်း သူတို့  လို့ သုံးရေးဖို့ လုပ်တဲ့အခါမှာ ဘယ်ဟာသုံးမလဲဆိုတာ အခက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၃၁၉၊ ၃ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မင်္ဂလာပါ
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၀၂၄၂၊ ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဘာသာ
ဆွေးနွေး၁၇၅၉၊ ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မြန်မာဝစ်ရှင်နရီမှာ ဝေါဟာရတစ်ခုရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်တွေ ရေးတဲ့အခါ ဝေါဟာရဆင်းသက်လာတဲ့ မူလကို ဖော်ပြလေ့ရှိပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်လိုလို့ သုံးပြီး မြန်မာလို ရင်းမြစ်၊ မူလအမြစ်ပြ၊ဗျုပ္ပတ်၊ ဝေါဟာရသမိုင်း စသဖြင့် အမျိုးမျိုးသုံးကြတာမို့လို့ စာမျက်နှာတစ်ခုနဲ့တစ်ခု တပြေးညီမဖြစ်တာတွေ ရှိပါတယ်။ ဒါကြောင့် အားလုံး ပုံစံတူဖြစ်အောင်  ကို မြန်မာဝစ်ရှင်နရီမှာ ဘယ်လို ရေးသင့်သလဲဆိုတာကို မြန်မာဝီကီ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် ဂရုထဲမှာတစ်ခုလုပ်ထားတာမို့ ဝင်ရောက်မဲပေးကြပါဦးဗျ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၈၂၇၊ ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မင်္ဂလာပါ
ဆွေးနွေး၂၂၀၂၊ ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက်များ ၁၆ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၇ ဦး ရှိသည်
ကို မြန်မာလို အသုံးပြုတဲ့ ဝေါဟာရနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အငြင်းပွားစရာတွေ ရှိနေပါတယ်။ အများရင်းနှီးပြီးသား၊ လူသိများတဲ့ ဝေါဟာရကို ပြောရမယ်ဆိုရင် ကိုဩဒိနိတ် ဒါမှမဟုတ် မြေပုံညွှန်း ဖြစ်ပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ မူဝါဒတွေကို မှီငြမ်းပြုထားတဲ့ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီးဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များမူဝါဒရှိပါတယ်။မူဝါဒအနှစ်ချုပ်ကို ပြောရရင် ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ဟာ မှတ်မိလွယ်ရမယ်၊အများအသုံးပြုတဲ့ ယေဘုယျအမည်ဖြစ်ရမယ်၊ ရင်းမြစ်တွေမှာ အများစုသုံးစွဲတဲ့ အမည်ကို သုံးရမယ် လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ လောလောဆယ်မင်းထွဋ်ကျော်ကနေ သင်္ချာ၊ ရူပ စတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ ရေးသားချိန်မှာ  ကို ချအမှတ်၊   ကို အမှတ်ချအိမ် စတဲ့ အသုံးအနှုန်းတွေနဲ့ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီ ချအမှတ်၊ အမှတ်ချအိမ် ဝေါဟာရတွေကို ဆန်းစစ်ကြည့်တဲ့အခါ အခြား ဘယ်နေရာမှာမှ အသုံးပြုထားတာမျိုး မတွေ့ရဘဲ၊ လက်ရှိ မြန်မာဝီကီဆောင်းပါးတွေမှာသာ အသုံးပြုထားတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ပြောရရင်ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များမူဝါဒနဲ့ သွေဖယ်နေတဲ့ သဘောပါ။ ကိုဩဒိနိတ်၊ ကိုဩဒိနိတ်စနစ် စတဲ့ ဝေါဟာရတွေကို မြန်မာနိုင်ငံ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန အလယ်တန်း၊ အထက်တန်း ကျောင်းသင်ရိုးတွေမှာ အသုံးပြုထားတာ အဋ္ဌမတန်း သင်္ချာ အတွဲ ၁၊ စာ ၁၂၁ ကိုဩဒိနိတ်ပြင်ညီတွင် ဂရပ်များ ဆွဲခြင်း၊ သင်္ချာပညာရှင် စာရေးဆရာ ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်းရဲ့ လေ့လာစရာသင်္ချာ စာအုပ် စာမျက်နှာ ၁၅ မှာ  ရဲ့ ရှင်းလင်းချက်ကို အမှတ်တစ်ခု၏ နေရာကို ပြသော ကိန်းဂဏန်းအတွဲကို ထိုအမှတ်၏ ကိုဩဒိနိတ်ဟု ခေါ်သည် လို့ ရေးသားအသုံးပြုထားပါတယ်။ ဒီနေရာမှာ မဖော်ပြထားတဲ့ ကိုဩဒိနိတ် လို့ အခြားရေးသားသုံးစွဲမှုများစွာရှိတာကိုလည်း ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ပါသေးတယ်။ ဒါကြောင့်အများအသုံးပြုတဲ့ ယေဘုယျအမည်မဟုတ်သေးတဲ့ ချအမှတ် ခေါင်းစဉ်ကို လတ်တလောမှာ တည်းဖြတ်ခွင့် ပိတ်ထားလိုက်ပါတယ်။ ဆက်စပ်ပြီး ယခင်ရှိနှင့်ပြီး၊ အများရင်းနှီးပြီးသာ ဝေါဟာရအစား တခြားသော တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်းက တီထွင်ဖန်တီး အသုံးပြုထားတဲ့ ဝေါဟာရအသစ်တွေကို ဆက်လက် စိစစ်ဖို့လည်း ရှိပါသေးတယ်။ အခြားသော ဝီကီအသုံးပြုသူတွေအနေနဲ့ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပါဝင်ဆွေးနွေးပေးဖို့ ဖိတ်ခေါ်ပါတယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၃၄၂၊ ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ခင်မောင်မောင်လွင်၁၃၄၆၊ ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်သင်္ချာဘာသာရပ် ဝေါဟာရအဖြစ် မြေပုံညွှန်း ထက် စာဖတ်သူစိတ်တွင် သဘောမှန် ပိုထင်စေသော ချအမှတ် ကို အဆိုပြုပါ၏။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၀၃၂၅၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
မင်းထွဋ်ကျော်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားပေါ်က ဆောင်းပါးအားလုံးအပေါ်မှာကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားတဲ့ သုတေသနတွေ မဟုတ်ရဘူးနောက်ပြီး  ဆန်းစစ်ခံနိုင်တဲ့မှန်ကန်မှု ရှိရမယ်  နဲ့  အကိုးအကားမရှိတဲ့စာတွေ ဖယ်ရှား ခံရမယ် ဆိုတဲ့ပေါ်လစီတွေ ချထားတာ တွေ့ရပါတယ်။ဒါ့အပြင် ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ယူဆချက်၊ အတွေ့အကြုံ တွေအတွက်နေရာမဟုတ်ဘူးလို့ လည်း ဖော်ပြထားတာရှိပါတယ်။ခုတလောမှာ သင်္ချာ၊ ရူပ စတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ အများအပြား ရေးသားနေတာတွေ့နေရပါတယ်။ဆောင်းပါးအသစ်တွေ၊အကြောင်းအရာအသစ်တွေ ဝီကီစာမျက်နှာပေါ် ရောက်ရှိလာတာ ဝမ်းပန်းတသာကြိုဆိုပါတယ်။ဒါပေမယ့် အကြောင်းအရာတစ်ခုအနေနဲ့ ဆွေးနွေးစရာဖြစ်လာတဲ့ အကြောင်းအရာအချို့တွေလည်း ရှိနေပြန်ပါတယ်။ဖန်တီးသူရေးလာတဲ့ကို ချအမှတ်၊   ကို အမှတ်ချအိမ် စတဲ့ အသုံးအနှုန်းတွေအပေါ် အထူး သတိထားမိပါတယ်။ ဒီအသုံးအနှုန်းတွေဟာ ပြင်ပမှာထက် မြန်မာဝီကီဆောင်းပါးတွေမှာ သုံးနေတာကိုလည်းပဲ ထပ်တွေ့ရပြန်ပါတယ်။ပညာရပ်ဆိုင်ရာအကြောင်းအရာတွေ ဖြစ်တဲ့အတွက် အထူးသတိထားသင့်တယ်လို့ ယူဆမိပါတယ်။ရေးသားသူက သင်္ချာဘာသာရပ် ဝေါဟာရအဖြစ် မြေပုံညွှန်း ထက် စာဖတ်သူစိတ်တွင် သဘောမှန် ပိုထင်စေသော ချအမှတ် ကို အဆိုပြုတယ်လို့ ပြောထားတာတွေ့ရပြန်တော့ ဒီ အဆိုပြုချက်ဟာ ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ယူဆချက်၊ အတွေ့အကြုံ ပဲလို့ ယူဆမိပါတယ်။တစ်ခုရှိတာက ဝီကီက ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ယူဆချက်၊ အတွေ့အကြုံ တွေကိုအငြင်းအခုံလုပ်ရမယ့် နေရာမဟုတ်တဲ့အတွက် အဆိုပြုချက်အပေါ် အငြင်းမပွားလိုပါဘူး။ဒါပေမယ့်အများအသုံးပြုတဲ့ ယေဘုယျအမည် မဟုတ်သေးတဲ့အတွက် ဝေါဟာရအသစ်အပေါ် ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်တွေရဲ့စိစစ်မှုကို ခံယူပြီးမှ ဝီကီစာမျက်နှာပေါ် ရောက်သင့်တယ်လို့ အကြံပြုလိုပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၉၅၃၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ကျွန်တော့်ဘာသာပြန် အဆိုပြုချက်တွေအပါအဝင် အခြားသူတွေရဲ့ အဆိုပြုချက်တွေကိုလည်း ဒီဝီကီပီးဒီးယားမှာ ပညာရှင်တွေ အဲဒီလို လာရောက် စီစစ်စေချင်ပါတယ်။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၀၇၂၀၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်တခြားသူတွေလည်း ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်ဖို့ ဒီကိစ္စအကြောင်းကိုမြန်မာဝီကီရဲ့ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် ဂရုမှာလည်း ပြောပြထားပါတယ်။၁၃၄၀၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အများနားမလည်နိုင်တာတွေကို တစ်ကိုယ်စာအမြင်နဲ့ ထွင်မသုံးသင့်ဘူးထင်ပါတယ်။ အရင်ကလဲဒါမျိုးပြင်တာကြုံပြီးပါပြီ။ အကယ်၍ ဘာသာပြန်ဝေါဟာရအသစ်ကို သုံးချင်တာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ပိုကောင်းမဲ့စကားလုံးကို အကြံပြုချင်တာပဲဖြစ်ဖြစ် လုပ်ချင်တယ်ဆိုရင် ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကနေ တခြား  တွေရဲ့  ကို အရင်ရယူသင့်ပါတယ်။ ကိုယ့်ဟာကိုယ် တစ်ဖက်သတ် မပြင်လိုက်သင့်ဘူးလို့ ယူဆပါတယ်။ထနောင်း၁၂၁၇၊ ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ဘာတွေဖြစ်ကုန်တာလဲဟင် ကျွန်ုပ်အမြင်ပြောရရင်တော့ ဒီစကားကိုလက်ခံပါတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့တချို့ဝီကီဆောင်းပါးစာမျက်နှာအချို့ရဲ့ဝေါဟာရတွေကလုံးဝနားလည်ရာခက်နေတယ် မြန်မာအအဘိဓာန်မှာရှာလည်းမတွေ့ဘူး   နဲ့ဘာသာပြန်ကြည့်လည်းတလွဲဘာသာပြန်ဖြစ်နေတယ် စာဖတ်သူကလည်းအဓိပ္ပာယ်နားမလည်လို့ခဏခဏတိုင်ပတ်နေရတယ်၁၈၅၀၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ကျွန်တော့အမြင်အရတော့ အင်္ဂလိပ်အသံထွက်အတိုင်း ကိုဩဒိနိတ် ဆိုတာကပဲ အားလုံးနားလည်လွယ်မယ်ထင်ပါတယ်။ စာသင်ကျောင်းတွေမှာလဲ ကိုဩဒိနိတ် လို့ပဲ သင်ပေးတာမို့လို့ အားလုံးရင်းနှီးပြီးသား ဖြစ်မယ်လို့ ထင်တယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၀၀၄၆၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ဆိုတာကလည်း မြန်မာတွေ ကိုယ်တိုင် တက်တက်ကြွကြွ  ပေးတဲ့အလျောက် လိုက်ပြီး ဖွံ့ဖြိုးလာမယ် ထင်ပါတယ်။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၀၈၁၈၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ကျေးဇူးပါ၊ ကျွန်တော်လည်း အဲဒီ့အမြင်ရှိလို့၊ မြန်မာတိုးတက်အောင် သင်္ချာနဲ့ ရူပဗေဒပိုင်းကနေ ဒီလို ဝင်လုပ်ဖြစ်တာပါ။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၀၉၄၆၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
နောက်ထပ်ရှိတာတွေက သိတွေးအုံ၊ဒြပ်ညိုလုံး၊ပြုအားဆန္ဒ ၊ထိကြုံခံစားချက် စတာတွေရောပေါ့ဗျာ။အဲ့ဒါတွေကိုလည်း စိစစ်သင့်တယ်ဗျ။ရုတ်တရက်နားလည်ဖို့ခက်တဲ့၊ မရင်းနှီးသေးတဲ့၊ဆန်းကြယ်တဲ့ အကြောင်းအရာအချို့ ဖြစ်နေပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၃၅၂၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်အဲဒီ့စကားလုံးတွေအတွက် တရားဝင်ပြဌာန်းထားတာ မတွေ့ဖူးပဲ ရှိပါတယ်။ ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ လက်ရှိ ပေးနိုင်တဲ့ရူပဗေဒသင်္ချာသဘောသိ နားလည်ပုံတွေနဲ့ မြန်မာစာပေစကားပြေကဗျာတီးခတ်မိပုံ အထိုက်အလျောက်၊မြန်မာဘာသာစကားရဲ့သဒ္ဒါ လေ့လာဖူးသလောက် အထိုက်အလျောက်နဲ့ ပေါင်းအသုံးချပြီး အဆိုတင်သွင်းချင်တဲ့   တွေပါ။ ပညာရှင်တွေ စိစစ်မှာကို ကြိုဆိုပါတယ်။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၀၈၁၆၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်သုံးစွဲနေကျ မြန်မာဘာသာပြန် မရှိသေးတဲ့ ဝေါဟာရမျိုးကို ဆီလျော်အောင် ဖန်တီးဘာသာပြန်လိုက်တာမျိုးကို ငြင်းဆိုဖို့ သိပ်မရှိပေမယ့် အပေါ်က ကိုဩဒိနိတ် လိုမျိုး အများနားရည်ဝပြီးသား ဝေါဟာရကို ဖယ်ပြီး အသစ်ထွင်သုံးတာမျိုးကို အဓိက ပြောချင်တာပါ။ နောက်ပြီး ရှိပြီးသား မြန်မာမွေးစားစကားလုံးတွေကို အသံထွက်အတိုင်း အသစ်ပြန်ရေးတာမျိုးလည်း အဆင်မပြေပါဘူး။ ဥပမာအီလက်ထြွန်၊ဂျီအော့မတ်ထြီစသည်။ ဒီလိုမျိုး ထောက်ပြ၊ ပြင်ဆင်နေတာတွေက တစ်ဦးတစ်ယောက်ရဲ့ အမြင်၊ ခံယူချက်အပေါ် ပြစ်တင်ဝေဖန်နေတာမျိုးမဟုတ်ဘဲဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ အဓိက ပထမမဏ္ဍိုင်ဝီကီပီးဒီးယားသည် စွယ်စုံကျမ်း တစ်ခု ဖြစ်သည် ဆိုတဲ့ အချက်ကို တည်ဆောက်တဲ့နေရာမှာ မူဝါဒ၊ လမ်းညွှန်ချက်တွေနဲ့ သွေဖယ်နေတာမျိုးဖြစ်နေတဲ့အတွက် ပြောဆိုရတာကို နားလည်စေချင်ပါတယ်။ ဒီလို သတ်မှတ်ချက်တွေ ရှိမရင်၊ ကိုယ်စိတ်ကြိုက် ကိုယ့်သဘော ရေးသားလို့ရနေရင် တန်ဖိုးရှိတဲ့ စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်လာဖို့ အဝေးကြီး ဖြစ်သွားမှာပါ။ ဆက်စပ်ပြီး အရင်က ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးတဲ့စကြဝဠာ  ခပ်သိမ်းလောကနဲ့ပတ်သက်ပြီး အသုံးပြုသူတစ်ယောက်က ထပ်မံပြီးသီးခြားဆွေးနွေးထားတာလည်း ရှိပါသေးတယ်။၁၃၁၁၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့ပါ။မင်းထွဋ်ကျော်ဆွေးနွေး၁၃၅၃၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီဟာ အဓိက ပညာရေးအတွက် လုပ်ဆောင်နေတဲ့ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအနေနဲ့ ကျွန်တော်မြင်ပါတယ် ဒါကြောင့် ကျောင်းသုံးစာအုပ်များတွင် ပါသော ဝေါဟာရများကိုသာ အတည်ပြုရေးသားစေချင်ပါတယ် အများသိတဲ့ စကားလုံးတွေသာ ဖြစ်စေချင်ပါတယ်ဆွေးနွေး၁၇၂၂၊ ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မင်္ဂလာပါ
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၀၄၂၁၊ ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မင်္ဂလာပါ
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၂၂၁၄၊ ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝေါဟာရ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘိက္ခုနီအခေါ်အဝေါ်ဘိက္ခုနီအခေါ်အဝေါ်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ဘိက္ခုနီအခေါ်အဝေါ်မေးမြန်းခြင်းမေးမြန်းခြင်း  ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ထနောင်းထနောင်းထနောင်း ထနောင်းခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်  ထနောင်း   ထနောင်းခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်မြောက်များမြောက်မြားနေခြငမြောက်များမြောက်မြားနေခြငဘာသာစကားဘာသာစကားထနောင်းထနောင်းထနောင်း ထနောင်းနှင့်တို့ကိုမြန်မာဘာနှင့်တို့ကိုမြန်မာဘာ             တော်ဝင်ဝေါဟာရများတော်ဝင်ဝေါဟာရများ ထိုင်းနိုင်ငံအုပ်ချုပ်ရေးနထိုင်းနိုင်ငံအုပ်ချုပ်ရေးန    မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်ခင်မောင်မောင်လွင်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်ထနောင်းမင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်မင်းထွဋ်ကျော်                       တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်