အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းနေပြည်တော်အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း နေပြည်တော်အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများအစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းနေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သင်ကြားပေးလျက်ရှိသောအဓိကဘာသာရပ်များ
၃ကိုးကား
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း နေပြည်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းနေပြည်တော်သည် သုခသိဒ္ဂိရပ်ကွက် ၊ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်၊ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်အတွင်းတွင် တည်ရှိသော အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း တစ်ကျောင်းဖြစ်သည်။ အကျယ်အဝန်းမှာဧရိယာ၄၅ဧကခန့်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းနေပြည်တော်ကို ၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ မေလ၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဤကျောင်း အဆောက်အဦနေရာသည် မူလတန်းလွန်ကျောင်းအဖြစ် ဖွင့်လှစ်ရန်ရည်ရွယ် ဆောက်လုပ်ခဲ့ရာပညာရေးဝန်ကြီးဌာန သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာမှ လွဲပြောင်းလက်ခံခဲ့ပြီး အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
သင်ကြားပေးလျက်ရှိသောအဓိကဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကအဆောက်အဦနည်းပညာသင်တန်း
ခ	လျှပ်စစ်နည်းပညာသင်တန်း
ဂ အီလက်ထရောနစ်နည်းပညာသင်တန်း
ဃ မော်တော်ယာဉ်နည်းပညာသင်တန်း
င  သုတနည်းပညာသင်တန်း
စ	စက်ပစ္စည်းအစိတ်အပိုင်းများထုတ်လုပ်ခြင်းနည်းပညာသင်တန်း
ဆရေခဲသေတ္တာနှင့်လေအေးပေးစက်နည်းပညာသင်တန်း
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းကို အခြေခံပညာအလယ်တန်းအဌမတန်းအောင်မြင်ပြီးသူများတက်ရောက်နိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းနေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၉၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်း နေပြည်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်