ကွမ်တုန်းဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွမ်တုန်းဘာသာစကားကွမ်တုန်းဘာသာစကားကွမ်တုန်းဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကွမ်တုန်းဘာသာစကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွမ်တုန်းဘာသာစကားသည် တရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားအုပ်မှာ တရုတ်နွယ် ဘာသာစကားထဲတွင်ပါဝင်သော ယွဲ့ဘာသာစကား ၏ ဒေသိယစကားဖြစ်သည်။ကွမ်တုန်းဘာသာစကား၏မူလသသည် ကွမ်ကျိုးမြို့တည်ရှိရာ ကျူးမြစ်ဝကျွန်းပေါ်တစ်ဝှက်ဒေသများဖြစ်သည်။ကွမ်တုန်းဘာသာစကားသည် အထူးသဖြင့် တရုတ်ဘာသာ၏ ယွဲ့ အုပ်စုတစ်ခုလုံးကိုရည်ညွှန်းဖော်ပြခြင်းမျိုးလည်းရှိသည်အပြင် တစ်ခါတစ်ရံ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအပြန်အလှန်နားလည်နိုင်လည်နိုင်သော  ဘာသာစကားများကိုပါ ထည့်သွင်းရည်ညွှန်းခြင်းမျိုးလည်းရှိသည်။
ကွမ်တုန်းဘာသာစကားသည် တရုတ်နိုင်ငံအရှေ့တောင်ပိုင်း၊ ဟောင်ကောင်နှင့်မကာအိုမြို့များတွင် အသုံးပြုကြသည်သာမရ ရေမြေရပ်ခြားတွင်အခြေချနေထိုင်သော ကွမ်တုန်းနွယ်ဖွားများ၏ မိခင်ဘာသာစကားဖြစ်သည့်အပြင် ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဇင်းမြစ်ကိုပါဖော်ပြလျှက်ရှိသည်။တရုတ်ပြည်မအတွင်း အဓိကအားဖြင့် ကွမ်တုန်းပြည်နယ်ကျူးမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသနှင့် အိမ်နီးချင်းပြည်နယ်ဖြစ်သော ကွမ်ရှီပြည်နယ်တွင် အသုံးပြုကြသည်။ကွမ်တုန်းဘာသာစကားသည် ဟောင်ကောင်နှင့်မကာအို အထူးဒေသများအပေါ် တွဲဖက်ရုံးသုံးဘာသာစကားအဖြစ် လွှမ်းမိုးထားနိုင်စဲဖြစ်သည်။ဒါ့အပြင်၊ အနောက်နိုင်ငံများ နှင့် အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများအထူးသဖြင့် မလေးရှား၊ကမ္ဘောဒီးယား၊ဗီယက်နမ် နှင့် စင်္ကာပူနိုင်ငံသို့ရွှေ့ပြောင်းအခြေချခဲ့သော ရေမြေရပ်ခြားကွမ်တုန်းနွယ်ဖွားများအကြားတွင်ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်အသုံးပြုကြသည်။၂၀၂၃ တွင်စုစုပေါင်းကွမ်တုန်းစကားပြောသူ သန်း၈၀ခန့်ရှိပြီး စံကွမ်တုန်းဘာသာစကားသည် ယွဲ့ ဘာသာစကားများနှင့် တရုတ်ပြည်မ၏ရုံးသုံး မန်ဒရင်းဘာသာစကားမဟုတ်သော တရုတ်ဘာသာစကား များတွင် ပြောဆိုသူအများဆုံးဘာသာစကားလည်းဖြစ်သည်။
ကွမ်တုန်းဘာသာစကားသည် မန်ဒရင်းတရုတ်စကားနှင့် အခြားတရုတ်ဘာသာစကားမျိုးကွဲများနှင် ဝေါဟာရ တူညီစွာမျှဝေမှုများ ရှိသော်လည်း အသံလေယူလေသိမ်းကွာခြားမှုများသာမက အချို့သော ဝေါဟာရများနှင့် သဒ္ဒါတည်ဆောက်မှုပုံဆန် ကွဲပြားမှုများကြောင့် တခြားတရုတ်နွယ်ဘာသာများနှင့် အပြန်အလှန်နားလည်နိုင်မှုမရှိပါ။ဝါကျဖွဲ့စည်းပုံတွင်အထူးသဖြင့် ကြိယာနေရာချထားမှုသည် အမျိုးကွဲနှစ်ခုကြားတွင် တစ်ခါတစ်ရံ ကွဲပြားသည်။ကွမ်တုန်း နှင့် မန်ဒရင်း အကြား ထင်ရှားသော ခြားနားချက်မှာ စကားပြောစကားလုံးကို ရေးသားပုံ၊ နှစ်ခုစလုံးကို ပြောစကား ဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ထားနိုင်သော်လည်း၊ ကွမ်တုန်းဘာသာပြောသူများ သည် အလွန်နည်းပါးသော ကွမ်တုန်းစကားဖြင့် ရေးသားထားသော ဝေါဟာရအပြည့်အစုံတွင် တတ်ကျွမ်းနားလည်ကြသည်၊ ထို့ကြောင့် စာလုံးပေါင်းမဟုတ်သော တရားဝင်ပုံစံဖြင့် ရေးသားထားသော ပုံစံကို လက်ခံထားပြီး၊ ၎င်းသည် ရေးသားထားသောစံမန်ဒရင်း နှင့် ပိုတူပါသည်။သို့ရာတွင်၊ စံတရုတ်စာ ကြိယာစကားဖြင့် တရားဝင် ကွမ်တုံ ဖြင့် ဖတ်နိုင်သောကြောင့် စကားလုံးအသုံးအနှုန်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကြိယာမဟုတ်သော စကားလုံးမျှသာဖြစ်ပြီး၊ ရံဖန်ရံခါတွင် စာဖတ်သူရွေးချယ်သော အဓိပ္ပာယ်တွင် အနည်းငယ်ပြောင်းလဲမှုများသာ ရှိပါသည်၊၊ရလဒ်အနေနှင့် မည်သည့်အခြေအနေတွင်မဆို ကွမ်တုန်းဘာသာစကားအရေးအသားသည် မန်ဒရင်းအရေးအသားနှင့်တူနေမည်ဖြစ်ပြီး အသံထွက်သာကွဲပြားမှုရှိသည်။နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်ဆိုရလျှင် ကွမ်တုံးပြောစကားအရေးအသားများသည် လူမှုကွန်ယက်များနှင့် ရုပ်ပြစာအုပ်များတွင် အသုံးများသော အပြင်အဆင်များအဖြစ်တည်ရှိနေသည်။
ကွမ်တုန်းဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွမ်တုန်းဘာသာစကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
