ဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာမူပိုင်ခွင့်မေးခွန်းများမီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာမူပိုင်ခွင့်မေးခွန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံတင်ခြင်းအကြောင်းအရာ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂ဓာတ်ပုံအသုံးပြုခြင်း
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၃တီထွင်မှုမူပိုင်ခွင့်နဲ့  တူညီသလား
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၆ လတီထွင်မှုမူပိုင်ခွင့်နဲ့  တူညီသလား
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
ပါဝင်ရေးသားခြင်း
အကူအညီမီနူးလမ်းညွှန်
မေးခွန်းများမေးမြန်းခြင်းအကူအညီစားပွဲ
မြန်မာစာ အကူအညီစားပွဲ
ခက်ဆစ်အတိုကောက်များ
ဝီကီကုဒ်အကူအညီကိရိယာများ
အတိုကောက်များ
မီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများ စာမျက်နှာက ကြိုဆိုပါသည်
ပုံ မူပိုင်ခွင့်များနှင့် ဆက်စပ်သည့် မေးခွန်းများအတွက် အကူအညီပေးရန် နေရာတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။
အခြားမေးခွန်းများအားလုံးအတွက် ကျေးဇူးပြု၍တွင် ကြည့်ပါ။
ရှိနေသော ပုံတစ်ခုအတွက် မေးခွန်းမေးလိုပါက ကျေးဇူးပြု၍ပုံစံဖြင့် လင့်ခ်ထည့်သွင်းပေးပါ။ကိုအရှေ့တွင် ထည့်သွင်းရေးသားပါ ကျေးဇူးတင်ပါသည်
မေးခွန်းမေးရန် ဤနေရာကို နှိပ်ပါ
ဤစာမျက်နှာကို ရှင်းသန့်ရန် နှိပ်ပါ
မေးခွန်းမေးမြန်းရန်အတွက်
အပေါ်တွင်ရှိသောမေးခွန်းမေးရန် ဤနေရာကို နှိပ်ပါလင့်ခ်ခလုတ်ကို နှိပ်ပါ။
သင့်မေးခွန်း၏ အဆုံးသတ်တွင်ရေးထည့်ခြင်းဖြင့် လက်မှတ်ရေးထိုးပါ။
သင့်အီးမေးလ်လိပ်စာကိုမထည့်သွင်းပါနှင့်။ ကျွန်ုပ်တို့ ဤနေရာတွင်သာ စာပြန်ပါမည်။
ပုံတင်ခြင်းအကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မၐ်လာပါ  ပုံတင်ခြင်း မှာ ဘယ်လိုပုံမျိုးတင်ရန်သင့်တော်သလဲ လို့မေးမြန်းချင်သည်။ဆွေးနွေး၀၉၁၅၊ ၂၀ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပုံတင်တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒနဲ့ဝီကီပီးဒီးယားတို့ကို ဖတ်ရှုပေးပါ။ ဒါ့အပြင်အထူးဖိုင်တင်ရန်မှာ ဖော်ပြထားတဲ့ သတိပေးချက်တွေကိုလည်း ဂရုပြု ဖတ်ရှုပေးပါ။၀၇၅၄၊ ၂၂ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဓာတ်ပုံအသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဓာတ်ပုံမှာ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာ၏ သက်ရှိ ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင်ကပေးပို့လာပြီး သုံးစွဲရန်သဘောတူထားပြီးဖြစ်ပါတယ်။ မူပိုင်ခွင့် လိုင်စင်အချက်အလက်များဟာ ရှုပ်ထွေးလွန်းလို့ ဘယ်အချက်နဲ့ကိုက်မှန်း မသိဖြစ်ရပါတယ်။ ဒါကြောင့် မသုံးနိုင်၊ မသုံးရဲ ဖြစ်နေရပါတယ်။ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၁၂၄၉၊ ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင် မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်သူ က   မှာ ဓာတ်ပုံကို ကိုယ်တိုင်တင်တယ်ဆိုရင် အဆင်ပြေပါတယ်။ ဒါမှမဟုတ် ဓာတ်ပုံကို ဝီကီဖက်က တစ်ယောက်ယောက်ကို ကိုယ်စားတင်ပေးဖို့ မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်သူက အီးမေးလ်ကနေပို့လို့ရပါတယ်။ အဲလိုပို့ပေးမယ်ဆိုရင်တော့ဒီမှာပြထားတဲ့ ဖောင်ကို အဆင့်ဆင့်ဖြည့်ယူပြီး အီးမေးလ်မှာ ကူးထည့်၊ ပုံကို  လုပ်ပြီးကို ပို့နိုင်ပါတယ်။ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ်စားတင်ပေးမယ်တင်ထားပြီးသားဖြစ်တယ်ဆိုရင် မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်သူက အဲဒီဓာတ်ပုံကို   လိုင်စင်တစ်ခုခုနဲ့ သတ်မှတ်ခွင့်ပြုတယ်ဆိုတာကိုအီးမေးလ်ပို့ပေးဖို့ လိုပါတယ်။ အသေးစိတ်ကိုဒီနေရာမှာ ဖတ်ကြည့်နိုင်ပါတယ်။၁၆၅၆၊ ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
တီထွင်မှုမူပိုင်ခွင့်နဲ့  တူညီသလား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
တီထွင်မှုမူပိုင်ခွင့်နဲ့  တူညီသလား၀၇၂၄၊ ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာမူပိုင်ခွင့်မေးခွန်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်
ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပုံတင်ခြင်းအကြောင်းအရာပုံတင်ခြင်းအကြောင်းအရာဓာတ်ပုံအသုံးပြုခြင်း  ဓာတ်ပုံအသုံးပြုခြင်းတီထွင်မှုမူပိုင်ခွင့်နဲ့တီထွင်မှုမူပိုင်ခွင့်နဲ့                   ဝီကီပီးဒီးယားမီဒီယာမူပိုင်ခွင့်မေးခွန်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်