အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူအင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကွန်ပျူတာနည်းပညာအင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ဆုံးအသုံးပြုသူထံသို့ အိုက်အက်စ်ပီဆက်သွယ်မှု
၂အသုံးပြုသည့်နေရာ
၃အိုင်အက်စ်ပီ အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှု
၄အမျိုးအစားတူညီသည်များကို စုစည်းထားခြင်း
၅အခမဲ့အိုင်အက်စ်ပီ
၆ပတ်သက်ဆက်နွယ်သော ဝန်ဆောင်မှုများ
အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူ
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်၊ တစ်ခါတစ်ရံ အင်တာနက်သုံးစွဲခွင့်ပေး သူ အိုင်အေပီ  ဟုလည်း ညွှန်းဆိုသည့် ကုမ္ပဏီတစ်ခုသည်၎င်း၏ဝယ်ယူသူများအား အင်တာနက်သုံးစွဲခွင့်ပေးသည်။ အိုင်အက်စ်ပီသည် အင်တာနက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းပုံစံ    ပေးပို့ရန်အတွက် သင့်တော်သော အချက်အလက်ထုတ် လွှင့်ခြင်း နည်းပညာတစ်ခုကို ၎င်း၏ဝယ်ယူသူများအား ဆက်သွယ်ပေးထားသည်။ ၎င်းတို့မှာ မိုဒမ်းကို အသုံးပြု၍တယ်လီဖုန်းလိုင်းမှတစ်ဆင့် အင်တာနက်အသုံးပြုခြင်း ၊ ဒီအက်စ်အယ်လ် ၊ မိုဒမ်းကြိုး  ၊ ဝါယာလက် သို့မဟုတ် ရည်ညွှန်း သည့် မြန်နှုန်းမြှင့် အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုတို့ ဖြစ်ကြသည်။
အိုင်အက်စ်ပီသည် အသုံးပြုသူတို့ကို အီလက်ထရောနစ်သတင်းစကားများ ပေးပို့ခြင်းနှင့် လက်ခံရယူခြင်းတို့အား ၎င်းတို့၏အိုင်အက်စ်ပီဆာဗာများမှတစ်ဆင့် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဆက်သွယ်နိုင်ရန် အင်တာနက် အီးမေးလ်အကောင့်များ ပေးခြင်းဖြင့် ခွင့်ပြုထားပါလိမ့်မည်။  များသည် အချက်အလက်ဖိုင်များကို ၎င်းတို့၏ဝယ်ယူသူများကိုယ်စား အဝေးမှ သီးခြားသိမ်းဆည်းပေးခြင်း စသောဝန်ဆောင်မှုများအပြင် အိုင်အက်စ်ပီတစ်ခုချင်းအတွက် တိကျသော အခြားဝန်ဆောင်မှုများကိုလည်း ပေးလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။
နောက်ဆုံးအသုံးပြုသူထံသို့ အိုက်အက်စ်ပီဆက်သွယ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
များသည် အသုံးပြုသူများ ၎င်းတို့၏ကွန်ယက်သို့ ဆက်သွယ်နိုင်ရန် အမျိုးမျိုး သော နည်းပညာများကို လုပ်ဆောင်သည်။ အသုံးပြုသူများနှင့် သေးငယ်သောလုပ်ငန်းများအတွက် အကျော်ကြားဆုံးသော ရွေးချယ်စရာ များဖြစ်သည့်  ကိုအသုံးပြု၍တယ်လီဖုန်းလိုင်းမှတစ်ဆင့် အင်တာနက်အသုံးပြုခြင်း ၊   ဝိသေသအားဖြင့် ပုံမှန်တယ်လီဖုန်းကြိုးများမှတစ်ဆင့် ပိုမိုမြန်ဆန်သော အင်တာနက်ဆက်သွယ်မှုအတွက်ဒီဂျစ်တယ်တယ်လီဖုန်းလိုင်း၊ ၊  ၊  ၊ ပရိဝုဏ်များသို့ဆက်သွယ်ထားသော       နှင့် ဒီဂျစ်တယ်ကွန်ယက်သို့ ထည့်သွင်းပေါင်းစပ် ထားသော ဝန်ဆောင်မှုများ      ဝိသေသအားဖြင့် အခြေခံနှုန်း    တို့ ပါဝင် သည်။
ပို၍လိုအပ်သော တောင်းဆိုမှုများရှိသည့် ဝယ်ယူသူများဖြစ်ကြသော အလယ်အလတ် ကြီးမားသောလုပ်ငန်းများ  သို့မဟုတ် အခြားသော  များသည်   တစ်ခါတစ်ရံ  သို့မဟုတ်   သို့မဟုတ် ၊  ၊  ၊   ၊    သို့မဟုတ် ၊  ၊ ဂြိုဟ်တုအင်တာနက်သုံးစွဲခွင့်    နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တွေ့မြင်ရသော ကွန်ယက်ဆက်သွယ်မှု      တို့ကို ပိုမိုအသုံးပြုတတ်ကြသည်။
နောက်ဆုံးအသုံးပြုသူထံမှ     ၏ ပုံမှန် မူလအသုံးပြုသူ ဆက်သွယ်မှု ထံသို့ အင်တာနက်ဆက်သွယ်မှုဆိုင်ရာ ရွေးချယ်စရာများ
ကိုအသုံးပြု၍ တယ်လီဖုန်းလိုင်းမှတစ်ဆင့် အင်တာနက်အသုံးပြုခြင်း  ၊ ၊
ပုံမှန်လုပ်ငန်းသုံးအမျိုးအစားဆက်သွယ်မှု
အချက်အလက်လွဲပြောင်းပေးသော မြန်နှုန်းမြှင့်လိုင်း
အသုံးပြုသည့်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြု၍ တယ်လီဖုန်းလိုင်းမှတစ်ဆင့် အင်တာနက်အသုံးပြုခြင်း သို့မဟုတ်  ဆက်သွယ်မှုစနစ်ကို အသုံးပြုသောအခါ  အနေဖြင့် ခေါ်ဆိုသူ၏ ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာတည်နေရာကို သင့်လျော်သည့်    ၏ပုံစံကို အသုံးပြုထုတ် လွှင့်ခြင်းထက် ပို၍အသေးစိတ်မဆုံးဖြတ်နိုင်ပါ။ ၎င်းသည် ဥပမာ မက်ဆီကိုတွင်ရှိသော  တစ်ခုသို့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ ဆက်သွယ်ခြင်းကဲ့သို့မျိုးတွင်သာ ဖြစ်နိုင် သည်။ အခြား  သိုမဟုတ်  ကဲ့သို့သော ဆက်သွယ်မှုနည်းလမ်းများသည်  နှင့် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာလိပ်စာ၌ ထုံးစံအတိုင်း ဆက်သွယ်ထားသော တိကျစွာ မှတ်ပုံတင်ထားသည့် ဆက်စပ်မှုပေါင်းဆုံနေရာ လိုအပ်သည် ။
အိုင်အက်စ်ပီ အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းတို့၏ဝယ်ယူသူများ အင်တာနက်အသုံးပြုခွင့်အတွက် ပေးဆောင်ရသကဲ့သို့   တို့သည်လည်း အထက်ပိုင်းသီတန်းလွှင့်ထုတ်သော  များသို့ အင်တာနက် အသုံး ပြုခွင့်အတွက် ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင် ပေးဆောင်ရသည်။ အထက်ပိုင်းသီတန်းလွှင့်ထုတ်သော  သည် ပုံမှန်အားဖြင့် ပို၍ကြီးသော ကွန်ယက်တစ်ခုရှိသည်ဆိုသည်ထက်   ထက် ပို၍ကြီးသည် သို့မဟုတ် ၎င်းကိုယ်တိုင် အသုံးပြုခွင့်မရှိသော် လည်း အင်တာနက်၏ အပိုင်းအစများကို အသုံးပြုခြင်းနှင့်  ဖြတ်ခြင်းကို ပြုလုပ် ပေးနိုင်သည်။ အရှင်းလင်းဆုံးအချက်မှာ တစ်ခုတည်းသော ဆက်သွယ်မှုသည် အထက်ပိုင်းသီတန်းလွှင့် ထုတ် နှင့် တည်ဆောက်ထားပြီး ပင်မကွန်ယက်နောက်ကွယ် အင်တာနက်၏ ဧရိယာများမှ သို့မဟုတ် အချက်အလက် လွှင့်ထုတ်ရာတွင်သုံးသည်။ ဤအပြန်အလှန် ဆက်သွယ်မှု၏နည်းသည်   သယ်ဆောင်သူ တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိချိန် အထိ ကြိမ်ဖန်များစွာ မကြာခဏ  ချိတ်ဆက်ထား သည်။ အမှန်တစ်ကယ် ဖြစ်ရပ်တွင် အခြေအနေသည် မကြာခဏ ပိုမိုရှုပ်ထွေးသည်။ တည်ရှိခြင်း၏အမှတ်     တစ်ခုထက်ပိုပါသော  များတွင် အမျိုးမျိုးသော  များနှင့် အထက်ပိုင်းသီတန်းလွှင့်ထုတ်  ၏ သီးခြားဆက်သွယ်မှုများ ရှိနေနိုင်ပြီး သို့တည်း မဟုတ် ၎င်းတို့မှာ အမျိုးမျိုးသော အထက်ပိုင်း သီတန်းလွှင့်ထုတ်  များ၏ ဝယ်ယူ သူများ ဖြစ်နိုင်သည်။ ၎င်းတို့အနက်မှ တစ်ခု သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုသော တည်ရှိခြင်းအမှတ်    တွင် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဆက်သွယ်မှုများရှိနေလိမ့်မည်။
အမျိုးအစားတူညီသည်များကို စုစည်းထားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးမျိုးသော  များ အမျိုးအစားတူညီသည်များကို စုစည်းထားသောအမှတ်များ သို့မဟုတ် အင်တာနက်နှင့် ဖလှယ်သောအမှတ်များ  နှင့် အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်သော အခါ  များသည် အမျိုးအစားတူညီသည်များကို စုစည်းထားခြင်းနှင့် ထိတွေ့မှု ရှိနိုင်သည်၊ ကွန်ယက်တစ်ခုချင်း၏ကြား အချက်အလက်လှည့်ပတ်မှုအား ခွင့်ပြုထားခြင်း၊ အချက်အလက်ပေးပို့ခဲ့ခြင်းအတွက် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပေးချေမှုမရှိပဲ ထိုအချက်အလက်သည် တစ်နည်းအားဖြင့် တတိယမြောက် အထက်တန်းလွှင့်ထုတ် မှတစ်ဆင့် ဖြတ် သန်းခဲ့လျှင် အထက်ပိုင်း  မှ အသုံးပြုခများ ရရှိမည်ဖြစ်သည်။
အထက်ပိုင်းသီတန်းလွှင့်ထုတ်တောင်းဆိုမှုမရှိခြင်းနှင့် ဝယ်ယူသူများသာရှိသော  များကို အဆုံးသတ် ဝယ်ယူသူများနှင့် သို့မဟုတ် အမျိုးအစားတူ  များ    များ  ဟု ခေါ်သည်။ ကွန်ယက် ၊  နှင့် အသေးစိတ်အချက်အလက်များအပြင် ကွန်ယက်စီမံမှု ကျွမ်းကျင်ပုဂ္ဂိုလ်များသည် အချက်အလက်စီးဆင်းမှုများ သေချာစေရန် အထိရောက်ဆုံး လမ်းကြောင်းနှင့် အထက်ပိုင်းသီတန်းလွှင့်ထုတ်ဆက်သွယ်မှုများ ပုံမှန်ပြန်လုပ်နိုင်ရန် အရေးကြီးသည်။ အဖိုးအခနှင့် ထိရောက်မှုအကြား ကုန်ချင်းလဲလှယ်ခြင်းတစ်ခု ဖြစ်နိုင်သည်။
သဘောသက်ဝင်သော အိုင်အက်စ်ပီ  
အဓိကဆောင်းပါးဗွီအိုင်အက်စ်ပီသဘောသက်ဝင်သော  တစ်ခုသည် လုပ်ဆောင်မှုတစ်ခုဖြစ်ပြီး အခြားသော  ထံမှ ဝန်ဆောင်မှုများကို ဝယ်ယူသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ   တစ်ခု  ဟု ဤအခြေအနေတွင် ခေါ်ဆိုသည် ၎င်းသည်  ၏ ဝယ်ယူသူများကို အင်တာနက်အသုံးပြုခွင့် ဝန်ဆောင်မှုများအသုံးပြုနိုင်ရန် ခွင့်ပြုပြီး အခြေခံ အဆောက်အအုံ ပိုင်ဆိုင်ခြင်းနှင့်   များအားဖြင့် လုပ်ဆောင်သည်။
အခမဲ့အိုင်အက်စ်ပီ
ပြင်ဆင်ရန်
အခမဲ့  များသည် အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူများဖြစ်ကြပြီး အခကြေးငွေမယူပဲ ဝန်ဆောင်မှု ပေးကြသည်။ များစွာသောအခမဲ့  များသည် ကြော်ငြာများကို အသုံးပြုသူမှ ဆက်သွယ်ထားစဉ်အချိန်အတွင်း ပြသ၍ စီးပွားရေး ရုပ်မြင်သံကြားကဲ့သို့ အသုံးပြုသူများ၏ စိတ်ဝင်စားမှုကိုနည်းလမ်းတစ်ခုသဖွယ် ကြော်ငြာသူများထံသို့ ရောင်းချကြ သည်။ အခမဲ့ကွန်ယက်များ  ဟု မကြာခဏ ခေါ်ဆိုသော အခြားအခမဲ့  များသည် အကျိုးအမြတ်ကိုအခြေမခံသော လုပ်အားပေးစေတနာ့ဝန်ထမ်းများ နှင့် လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။
ပတ်သက်ဆက်နွယ်သော ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရော့ဘန်းအင်တာနက်အသုံးပြုမှု
ရွှေ့ပြောင်း၍မရသော ဝိုင်ယာလက်အသုံးပြုမှု
ကေဘယ်လ်ကြိုး
သုံးဖက်အသုံးပြုမှု
အင်တာနက်လက်ခံသောဝန်ဆောင်မှု
ဝက်ဘ်လက်ခံသောဝန်ဆောင်မှု
အီးမေးလ်လက်ခံသောဝန်ဆောင်မှု
ဒီအန်အက်စ်လက်ခံသောဝန်ဆောင်မှု
စွမ်းအားပြင်းသော ဒီအန်အက်စ်
အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၀၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုပေးသူ
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်