သက်ထွန်း ဝဏ္ဏကျော်ထင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်ထွန်းဝဏ္ဏကျော်ထင်သက်ထွန်း ဝဏ္ဏကျော်ထင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ၁၉၂၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများသက်ထွန်းဝဏ္ဏကျော်ထင်သက်ထွန်း၊ဦးဝဏ္ဏကျော်ထင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းမှု
၃စာပေ ရေးသားခြင်း
စာပေ ရေးသားခြင်း၃၁ရေးသားသော စာအုပ်များ
၄အသင်းအဖွဲ့ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု
၅ဘဝနိဂုံး
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်များ
သက်ထွန်း ဝဏ္ဏကျော်ထင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်ထွန်း၊ ဦးဝဏ္ဏကျော်ထင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးသက်ထွန်းမွေးဖွားသက်ထွန်း၆ ဩဂုတ်၊ ၁၉၂၆ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်ဇူလိုင် ၄၊ ၂၀၁၂အသက်၈၅နိုင်ငံသားမိခင်ကျောင်းအလုပ်အကိုင်အငြိမ်းစားသံအမတ်၊ စာရေးဆရာ၊ သမိုင်းပညာရှင်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံသံအမတ်ကြီးလက်တွဲဖော်များဒေါ်ခင်ခင်အုန်းသားသမီး၄ ယောက်မိဘများဦးဖိုးသောင်၊ ဒေါ်စိန်တုတ်ရရှိသည့်ဆုများဝဏ္ဏကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဦးသက်ထွန်း၁၉၂၆၂၀၁၂ သည်၁သံအမတ်၊ သမိုင်းပညာရှင်၊ စာရေးသူ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဖိုးသောင်၊ ဒေါ်စိန်တုတ်တို့မှ ၁၉၂၆ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၈ ရက်တွင် မွေးသည်။
မြို့မအမျိုးသားကျောင်းအထက၂ ဒဂုံတွင် ပညာသင်သည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရသည်။ဂျပန်သို့ ပညာတော်သင် သွားရသည်။အင်္ဂလန်သို့လည်း ပညာသင်ရာ လန်ဒန်တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံဘွဲ့ ရခဲ့သည်။
အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၁ မှ ၁၉၇၅ အထိ အမျိုးသား စီမံကိန်း ဝန်ကြီးဌာန ဗဟို စာရင်းအင်းနှင့် စီးပွားရေး ဌာနခွဲ၌ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဆင့်ထိ တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ယင်းကာလအတွင်း ကမ္ဘာငွေကြေး ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ ၊ အာရှနှင့် အရှေ့ဖျား ဒေသဆိုင်ရာ စီးပွားရေး ကော်မရှင် ၊ ကမ္ဘာဘဏ်  တို့၌ တနှစ်ခန့်စီ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၅ မှ ၇၈ အထိ ပြင်သစ်ဆိုင်ရာ မြန်မာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံနှင့် စပိန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ယူနက်စကိုဆိုင်ရာ အမြဲတမ်း ကိုယ်စားလှယ်နှင့် ကုလသမဂ္ဂ လက်နက်ဖျက်သိမ်းရေးကော်မတီ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် အဖြစ်လည်းကောင်း ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၉ မှ ၁၉၈၆ အထိပါရီမြို့၊ ယူနက်စကိုဌာနချုပ်၌ အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဌာနခွဲ ညွှန်ကြားရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။
ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းဘဏ်၌ ဒါရိုက်တာအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
စာပေ ရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့သမိုင်း အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်ဒေါက်တာ သန်းထွန်း၊ဒေါက်တာ သော်ကောင်း၊မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင် ကထိက ဒေါ်မြင့်သန်း၊ သမိုင်းပညာရှင် ဦးမြင့်ကြွယ်မြို့မမြင့်ကြွယ်၊ တက္ကသိုလ် စာပေးစာယူဌာနမှူး ဦးစန်း စသော ပညာရှင်များနှင့်အတူ ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာလ၊ ၁၇ ရက် ရန်ကုန်မြို့၊ ဗဟန်းမြို့နယ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အမျိုးသားကျောင်းအဖြစ် မြို့မကျောင်း စတင်ခဲ့ကြောင်း ၁၉၉၅ ခု၌ သမိုင်းအထောက်အထားပြုစုရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
အတွေးအမြင်စာစောင်၏ ပင်တိုင်ဆောင်းပါးရှင် ဖြစ်ပြီး၊ အခြား မဂ္ဂဇင်းစာစောင်များတွင် အတွေ့အကြုံ ဆောင်းပါးများနှင့် အခြား ဆောင်းပါးများ ရေးသည်။
ရေးသားသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ကင်းဝန်ခြေရာ လိုက်၍သာ၁၉၉၈အမျိုးသားစာပေ စာပဒေသာ ဆုသံတို့ အမြင်၁၉၉၉မျက်မှောက်ခေတ် မြန်မာနှင့် အခြား အင်္ဂလိပ်မြန်မာ နှစ်ဘာသာဆောင်းပါးများ၂၀၀၂အနောက်တိုင်း ဟာသသူတို့အဆို သူတို့ဟာသနိုင်ငံရပ်ခြား အတွေ့အကြုံများသူတို့အကြောင်း တစေ့တစောင်းမြန်မာတစ်ဦး၏ ကမ္ဘာ့အမြင်အနောက်တိုင်း နှုတ်သီးကောင်းလျှာပါးတို့၏ အဆိုများဥရောပလူမျိုးအချင်းချင်း မျက်နှာ အိုးမည်းသုတ်ခြင်းဦးမြဟန်၏ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ စာပေလက်ရာများကို ဘာသာပြန်မြန်မာသမိုင်းအဖွဲ့မြန်မာသမိုင်းအဖွဲ့
အသင်းအဖွဲ့ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်း စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅ တွင် အငြိမ်းစား ဗိုလ်မှူးချုပ် ချစ်လှိုင်၊ အငြိမ်းစား ဗိုလ်ချုပ် သောင်းတင်၊ ဗိုလ်ချူပ် စိန်ထွား၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ညွန့်ဆွေ၊ ကထိက ဒေါ်မြင့်သန်း၊ တက္ကသိုလ် စာပေးစာယူဌာနမှူး ဦးစန်း စသော မြို့မ ကျောင်းသားဟောင်းများနှင့်အတူ ကျင်းပရေးကော်မတီ နာယကအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံသမိုင်းအဖွဲ့၌ အချိန်ပိုင်းအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံ ဂျပန်ပြန်ပညာသင်ဟောင်းများအသင်း၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခု၊ ဇူလိုင်လ ၄ ရက်တွင် ကွယ်လွန်သည်။ ဇနီး ဒေါ်ခင်ခင်အုန်းနှင့် သားသမီး ၄ ယောက် ကျန်ရစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အငြိမ်းစား သံအမတ်ကြီး ဦးသက်ထွန်း ကွယ်လွန်။ဧရာဝတီသတင်း၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၂။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးသက်ထွန်း ဆုံး။၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၂။၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
သက်ထွန်းဝဏ္ဏကျော်ထင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
၁၉၂၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်ထွန်း ဝဏ္ဏကျော်ထင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်