မယ်စကြဝဠာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမယ်စကြဝဠာမယ်စကြဝဠာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမယ်စကြဝဠာမယ်စကြဝဠာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မယ်စကြဝဠာ အနိုင်ရရှိသူများ
၂ကိုးကား
မယ်စကြဝဠာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မယ်စကြဝဠာမယ်စကြဝဠာ
ဆောင်ပုဒ်ဖွဲ့စည်းခြင်းဇွန်၂၈၊ ၁၉၅၂၇၃ နှစ် အကြာက၁၉၅၂၀၆အမျိုးအစားအလှမယ်ပြိုင်ပွဲဌာနချုပ်နယူးယောက်မြို့၊နယူးယောက်ပြည်နယ်တည်နေရာအမေရိကန်
ရုံးသုံးဘာသာစကား
အင်္ဂလိပ်အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၇ ကတည်းကဥက္ကဋ္ဌမိခင်အဖွဲ့အစည်း
နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းဘတ်ဂျက်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မယ်စကြဝဠာအင်္ဂလိပ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အခြေစိုက် မယ်စကြဝဠာအဖွဲ့အစည်းမှ နှစ်စဉ်ကျင်းပသော နိုင်ငံတကာ အလှမယ် ပြိုင်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁မယ်စကြဝဠာပြိုင်ပွဲသည် နိုင်ငံပေါင်း ၁၉၀ ကျော်မှ ပရိသတ် သန်း ၅၀၀ ကျော်ခန့်မှ စောင့်ကြည့်ရသော ကြည့်ရှုသူအများဆုံး အလှမယ်ပြိုင်ပွဲတွင် တစ်ခု အပါအဝင်ဖြစ်သည်။၂၃မယ်ကမ္ဘာ၊ မယ်နိုင်ငံတကာနှင့် မယ်ကမ္ဘာမြေ အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများနှင့် အတူ မယ်စကြဝဠာသည် အလှမယ်ပြိုင်ပွဲကြီး လေးခုတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။၄
မယ်စကြဝဠာ အနိုင်ရရှိသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမယ်စကြဝဠာ ဆုရရှိသူများ စာရင်း
ခုနှစ်နိုင်ငံပြည်နယ်ကိုယ်စားပြုသူ အမည်ခေါင်းစဉ်နေရာပြိုင်ပွဲဝင်၂၀၂၂အမေရိကန်နယူးယော့ခ်အမေရိကန်
၈၅၂၀၂၁အိန္ဒိယအီလတ် တောင်ပိုင်းခရိုင်အစ္စရေး၈၀၂၀၂၀မက္ကဆီကိုမယ်စကြဝဠာ မက္ကဆီကို ၂၀၂၀ဟောလိဝုဒ်ဖလော်ရီဒါအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၇၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မယ်စကြဝဠာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမယ်စကြဝဠာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မယ်စကြဝဠာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်