ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး    ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်းမင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အသုံးပြုမှု
၃
၄
၅ကျမ်းကိုး
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
မူလရေးသူများဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၂၃မေ ၁၉၉၅၃၀ နှစ် အကြာက၁၉၉၅၀၅တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၁၂ဇွန် ၂၀၁၆၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၆၀၆
ရီပိုစစ်တရီမွမ်းမံမှု အခြေနေပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား၂ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်၃ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဟာတစ်ခုဖြစ်ပြီး   က ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ သူ့အခြေခံ  ဟာ  ပေါ်မှာ  ပြီး  များက  များစွာကို  လုပ်နိုင်သည်။
သည် ထိုကဲ့သို့ပင်ဖြစ်ပြီး  ဟာ   တစ်ခုဖြစ်တဲ့   အထောက်အပံ့နှင့် ရပ်တည်နေခြင်းဖြစ်ပြီး   သည်  တော်တော်များများ၏  များကို ချုပ်ကိုင်ထားသည့် အဖွဲ့လည်းဖြစ်သည်။   သည်   ရရှိနိုင်ပြီး     အောက်တွင်ထားရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၉၅ ခုနှစ် မေလ ၂၃ ရက်မှာ ထုတ်ခဲ့ပါတယ်။
  ကိုတော့ ၁၉၉၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၈ရက် နေ့မှာမှ   နဲ့   အတွက် ထွက်ခဲ့ပါတယ်။
  မှာထွက်ပြီးတော့၊ ၎င်းကို   မှာ အပြီးသတ်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
  မှာထွက်ပြီးတော့၊ ၎င်းကို   မှာ အပြီးသတ် ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ် စုပေါင်း
  မှာထွက်ပြီးတော့၊ ၎င်းကို   မှာ အပြီးသတတ် ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
  မှာထွက်ခဲ့ပြီးတော့၊ ၎င်းကို   မှာ အပြီးသတ် ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
  ကတည်းက   ကို စမ်းသပ်နေဆဲဖြစ် ပါတယ်။
အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
က   အတွက်  ဖြစ်ပါတယ်။ သူက     တို့နဲ့ တွဲဖက်အသုံးပြုရာမှာ ပိုပြီး  ဖြစ်ပါတယ်။   နဲ့  တို့လိုသော    တွေအတွက်တော့  နဲ့  ဟာ မရှိမဖြစ်ပါ။ အခု ကျွန်တော့်ရဲ့  ကိုလည်း  သုံးထားတဲ့အတွက်  နဲ့  ပါပဲ။
တခြားတွဲဖတ်အသုံးပြုနိုင်သော  တွေကတော့အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုအသုံးပြုမှုနဲ့ သူ့ရဲ့ သတင်းတွေကို    ဖြစ်တဲ့မှာတွေ့နိုင်ပါတယ်။ အဲ့ဒီမှာ  အကြောင်း စာအုပ်တွေလည်း အများအပြားရှိပါတယ်။
ကို  လုပ်ဖို့ရာမှာ  ကိုအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။  အနေနဲ့လည်း  လုပ်နိုင်ပြီး ၎င်း   ကို  လုပ်နိုင်ပါတယ်။   နဲ့    တို့ဖြစ်ပါတယ်။ အဲ့ဒီ   နှစ်ခုစလုံးကို ပေါင်းစပ်ထားတဲ့    ကိုလည်း ရနေနိုင်ပါပြီ။
အပေါ်မှာ ဖော်ပြခဲ့တဲ့  တွေဟာ   ကနေမှ  လုပ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီးတော့ နောက်ထပ်အနေနဲ့  တွေ အများအပြားရှိနေပါသေးတယ်။  ဖြစ်တာကတော့   ပါ။   နဲ့  လုပ်နိုင်တဲ့   တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ  အမျိုးမျိုးပေါ်မှာ အလုပ်လုပ်နိုင်ပါတယ်။ သူအလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့  တွေကတော့                                            တို့ဖြစ်ပါတယ်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
ပရိုဂရမ်းမင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၉၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်