တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အစိုးရအဖွဲ့များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များမြန်မာနိုင်ငံ၏ အစိုးရအဖွဲ့များတမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာမသိ
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အစိုးရအဖွဲ့များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်တည်နေရာမသိ
တည်နေရာမသိ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ကို ပြည်ပရောက် ဆိုတဲ့ အစားတည်နေရာမသိ အစိုးရလို့ရေးရင်ပိုသင့်တော်မလားဗျ။
 ဘက်က    ဆိုတဲ့ အထဲမှာ  အဖွဲ့ဝင်တိုင်းဟာ ပြည်ပမှာပါလို့ မရေးထားဘူး။     ပြည်တွင်းမှာပဲလျှိ့ဝှက်စွာရှိနေတယ်လို့ ရေးထားလို့ပါ။ဆွေးနွေး၀၄၁၅၊ ၇ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
အဝေးရောက်မရောက်၊ ပြည်ပရောက်မရောက် ဆိုတာက ဆုံးဖြတ်ရခက်တော့စင်ပြိုင်အစိုးရများဆိုရင် ပိုသင့်တော်မယ်ထင်တယ်။၀၄၂၀၊ ၇ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဟုတ်ကဲ့
ဆွေးနွေး၀၄၂၃၊ ၇ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
အဝေးရောက်အစိုးရဆိုတာမျိုးက ပိုအဆင်ပြေမယ်ထင်တယ် အကုန်လုံးကလည်း ဗဟိုအုပ်ချုပ်ရေးဌာနတွေရဲ့ အဝေးကိုရောက်နေတာဆိုတော့လေ။ စင်ပြိုင်ဆိုတာက တပြိုင်တည်းပေါ်ပေါက်တဲ့ ပြိုင်ဘက်လို့အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ထားတာကြောင့်  က စကစအတွက် စင်ပြိုင်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပေမယ့် မြန်မာလူထုနဲ့ နိုင်ငံတကာကြားမှာ တရားဝင်အဖြစ်ရပ်တည်နေတာမလို့ စင်ပြိုင်ဆိုတဲ့အသုံးကိုတော့ သိပ်မကြိုက်ဘူး။၀၈၂၄၊ ၁၀ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၅၀၂၊ ၁၀ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မတ် ၂၀၂၂၊ ၁၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အစိုးရအဖွဲ့များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တည်နေရာမသိ  တည်နေရာမသိ