ဗန်းမော် လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗန်းမော်လေဆိပ်ဗန်းမော် လေဆိပ်    မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များကချင်ပြည်နယ်ဗန်းမော်လေဆိပ်ဗန်းမော်လေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဝန်ဆောင်မှု
၃လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
၄ကိုးကား
ဗန်းမော် လေဆိပ်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗန်းမော်လေဆိပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗန်းမော် လေဆိပ်
မြန်မာပြည်မြေပုံတွင် လေဆိပ်တည်နေရာပြပုံ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်စီမံကွပ်ကဲသူအစိုးရဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာဗန်းမော်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၂၇၀ပေ  ၁၁၃မီတာကိုဩဒိနိတ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေ၁၆၇၇၅၅၀၂ကတ္တရာ
ရင်းမြစ်၁၂၃
ဗန်းမော် လေဆိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကချင်ပြည်နယ်၊ ဗန်းမော်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ဂျပန်တို့က စစ်အခြေစိုက်စခန်းအဖြစ် တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မဟာမိတ်တပ်များ၏ မကြာခဏ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ ၁၈၉၁ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ပြုပြင်ခဲ့သည်။ ပြန်လည်ပြုပြင်ပြီးချိန်မှ စ၍ အမေရိကန်လေတပ်၏ ကြားခံထောက်ပံ့ရေးစခန်းအဖြစ် အသုံးပြုခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ လကုန်တွင် လေဆိပ်ကို အသုံးပြုခဲ့ခြင်း မရှိတော့ပေ။
ဝန်ဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
လေဆိပ်သည် ပင်လယ်ပြင် မျက်နှာပြင်အထက် ၃၇၀ပေ ၁၁၃ မီတာ တွင် တည်ရှိသည်။ လေယာဉ်ပြေးလမ်းသည် ၅၅၀၀ပေ ရှည်လျားပြီး ကတ္တရာ လေယာဉ်ပြေးလမ်း ဖြစ်သည်။
လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာမြန်မာအမျိုးသားလေကြောင်းမန္တလေးပြည်တွင်းရန်ကုန် လေကြောင်းလိုင်းရန်ကုန်ပြည်တွင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များစာရင်း
ကချင်ပြည်နယ်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
ကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်
ကရင်ပြည်နယ်ဖာပွန်
ဘားအံ
ချင်းပြည်နယ်ဖလမ်းဆူရ်ဘုန်
မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်
ရေး
အလယ်ပိုင်းဒေသမန္တလေး
ကလေး
ကျောက်ထု
ခန္တီး
ဂန့်ဂေါ
ညောင်ဦး
ထီးလင်း
ပခုက္ကူ
ပေါက်
မကွေး
ချမ်းမြသာစည်
မုံရွာ
လမ်းရွာ
ဟုမ္မလင်း
အနီးစခန်း
နေပြည်တော်နေပြည်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်
ကိုကိုးကျွန်း
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဟံသာဝတီ
ပြည်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးကော့သောင်း
ထားဝယ်
ဘုတ်ပြင်း
မြိတ်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်ဖြူ
ဂွ
စစ်တွေ
မာန်အောင်
သံတွဲ
အမ်း
ရှမ်းပြည်နယ်ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
နမ္မတူ
နမ့်စန်
မိုးမိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းတုံ
လားရှိုး
ဟဲဟိုး
မှတ်ချက်တင်ထားသော လေဆိပ်များမှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၊အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်မကွေး၊စစ်ကိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများပါဝင်သည်။
ဗန်းမော်လေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ကချင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မတ် ၂၀၂၁၊ ၀၂၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗန်းမော် လေဆိပ်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်