ဂဒလဒေနိယဝိဟာရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဒလဒေနိယဝိဟာရဂဒလဒေနိယဝိဟာရ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသီရိလင်္ကာနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများဂဒလဒေနိယဝိဟာရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အဓိကကျောင်းတော်
၃ဒုတိယကျောင်းတော်
၄ကိုးကား
ဂဒလဒေနိယဝိဟာရ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂဒလဒေနိယဝိဟာရအချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုခရိုင်စီရင်စုနိုင်ငံသီရိလင်္ကာနိုင်ငံအမွေအနှစ် သတ်မှတ်ခြင်း၁ဗိသုကာပညာရှင်ဗိသုကာ အမျိုးအစားတည်ထောင်သူပြီးစီး
ဂဒလဒေနိယဝိဟာရသီဟိုဠ်သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ ကန်ဒီခရိုင်၊ ပိလိမသလဝဆင်ခြေဖုံးအရပ်တွင် တည်ရှိသည့် ရှေးဟောင်းဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းကျောင်းတော်ကို       ဟူ၍လည်း ခေါ်ကြသည်။ ကျောင်းတော်သည်  လမ်းမ ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ကန်ဒီမြို့၏ အနောက်ဘက် ၁၂၅ ကီလိုမီတာအကွာ၊ ရှေးဟောင်းဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခုဖြစ်သည့်  ဝိဟာရမှ ၃ ကီလိုမီတာ ၁၉ မိုင် အကွာ၊    လမ်းမ  ၏  လမ်းဆုံနားတွင် တည်ရှိသည်။ ဤဝိဟာရသည် သီရိလင်္ကာတွင် အကြီးဆုံးကျောက်ဆောင်ကျောင်းတော်ဖြစ်သည်ဟု သတ်မှတ်ထားကြသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကျောင်းတော်၏ သမိုင်းကြောင်းသည် ၁၄ ရာစု ကာလက ဖြစ်ခဲ့သည်။၃သမိုင်းကြောင်းဆိုင်ရာ လေ့လာတင်ပြချက်များအရ ကျောင်းတော်ကို ၁၃၄၄ တွင် ဘုရင်   ၏ အားပေးထောက်ပံ့မှုဖြင့် ရဟန်းတော်    က  တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၄ဘုရင်    သည် အေဒီ ၁၃၄၁ မှ ၁၃၅၁ အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ကျောင်းတော်၏ ဗိသုကာလက်ရာသည် အိန္ဒိယတောင်ပိုင်း ဗိသုကာပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်သည့်  က တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ဟိန္ဒူအနုပညာပုံစံကို ယူကာ ဆောက်လုပ်ထားသည်။၅
အဓိကကျောင်းတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကျောင်းတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။  ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂဒလဒေနိယဝိဟာရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဒလဒေနိယဝိဟာရ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်