ဆွေးနွေးချက်ဗုဒ္ဓဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများဆွေးနွေးချက်ဗုဒ္ဓဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄မဂဓတိုင်း လား မာဂဓတိုင်း လား
၅၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈မှားယွင်းမှုရှိနေ
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှားယွင်းမှုရှိနေ
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာ့ အလံပုံသည် မားနေသည်။ အ၀ါရောင်မဟုတ်ပါ။ ပန်းရောင် ပါ။
အခုတင်ထားတဲ့ပုံက ကမ္ဘာ့သာသနာ့ အလံပုံပါ။ မြန်မာ့သာသနာ့ လံမှာတော့ အဝါရောင်အစား ပန်းရောင်ပြောင်း ထားသည်ဟုမှတ်သားဖူးပါတယ်။၁၃၄၆၊ ၁၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးဟာ     နဲ့ရေးထားတာမဟုတ်ဘဲ ရည်ညွှန်းကိုးကားထားတာတွေ ကိုယ်တိုင်က တစ်ဖက်သတ် မြှောက်ပင့်ပြီး ကြော်ငြာရေးသလို ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်နေပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာနဲ့ ရေးထားတာကို ဘာသာပြန်နိုင်ရင် ပိုကောင်းပါမယ်။ဆွေးနွေး၁၂၁၀၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဒါမျိုးလေးတွေ ဝင်ပြင်ရမယ့် ဆောင်းပါးတွေ အများကြီးပါပဲ။ လူအင်အား နည်းနေသေးတာကြောင့် အဲဘက် မလှည့်နိုင်တာပါ။ဆွေးနွေး၁၂၂၅၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ကျွန်တော်  ဟာကို နိုင်သလောက် ဘာသာပြန်နေပြီဗျာ။ မခံစားနိုင်လို့  ။ဆွေးနွေး၁၂၅၆၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
၁
ဆွေးနွေး၁၂၂၆၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မဂဓတိုင်း လား မာဂဓတိုင်း လား
ပြင်ဆင်ရန်
မဂဓတိုင်း လား မာဂဓတိုင်း လား
၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးဗုဒ္ဓဘာသာ
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
၂၂၄၀၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးဗုဒ္ဓဘာသာ
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
၁၈၁၆၊ ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးဗုဒ္ဓဘာသာ
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
ဆွေးနွေး၀၄၂၈၊ ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
မှားယွင်းမှုရှိနေ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
က  ကျတယ်ဆိုတာ ဗုဒ္ဓဘာသာေတွသာယုံကြည်ကြတယ်
နဲ့ဆန့်ကျင်ဖက်ပါပဲ
အကြောင်းအရာကိုပြင်ဆင်လို့မရပါ
ဆွေးနွေး၀၄၃၄၊ ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗုဒ္ဓဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၄၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မဂဓတိုင်းလားမာဂဓတိုင်းလား၂၉ဩဂုတ်၂၀၂၁တွင်ပြင်ဆ၂၉ဩဂုတ်၂၀၂၁တွင်ပြင်ဆ၉ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၃တွင်ပြင်၉ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၃တွင်ပြင်၂၅ဇန်နဝါရီ၂၀၂၄တွင်ပြ ၂၅ဇန်နဝါရီ၂၀၂၄တွင်ပြမှားယွင်းမှုရှိနေ မှားယွင်းမှုရှိနေ                   တမ်းပလိတ်