ဘောလ်တစ် ပင်လယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘောလ်တစ်ပင်လယ်ဘောလ်တစ် ပင်လယ်ရေထုဘောလ်တစ်ပင်လယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘောလ်တစ် ပင်လယ်
၁၇၈ ဘာသာစကားများ ၁၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘောလ်တစ်ပင်လယ်၏ မြေပုံ
ဘောလ်တစ်ပင်လယ်ကို ပိုလန်နိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း ဒါလိုဝိုတွင် တွေ့ရပုံ
ဘောလ်တစ်ပင်လယ်သည် မြောက်ဥရောပတွင် တည်ရှိသော ကုန်းတွင်းပင်လယ် တစ်ခုဖြစ်ပြီးစကင်ဒီနေးဗီးယား၊ဖင်လန်နိုင်ငံ၊ရုရှားနိုင်ငံ၊ ဘောလ်တစ်နိုင်ငံများ၊ပိုလန်နိုင်ငံနှင့်ဂျာမနီနိုင်ငံတို့ကြားတွင် တည်ရှိသည်။
ပတ်ဝန်းကျင် နိုင်ငံများရှိ မြစ်ကြီးများသည် ဘောလ်တစ်ပင်လယ် အတွင်းသို့ စီးဝင်ကြသည်။ ဘောလ်တစ်ပင်လယ်သည် ဒိန်းမတ်ရှိ ကျဉ်းမြောင်းပြီး တိမ်သော ရေလက်ကြားများ မှတဆင့် သမုဒ္ဒရာအတွင်းသို့ စီးဝင်ကြသည်။ ထို့ကြောင့် ဘောလ်တစ်ပင်လယ်တွင် ဆားပါဝင်နှုန်း နည်းပြီး ပင်လယ်၏ မြောက်ဘက်ပိုင်းသည် ဆောင်းရာသီတွင် ရေခဲလေ့ ရှိသည်။ ရေခဲများပေါ်မှ ကားဖြတ်မောင်းနိုင်ပြီးဆွီဒင်နိုင်ငံနှင့်ဖင်လန်နိုင်ငံတို့ကြားရှိ ကျွန်းများတွင် မော်တော်ကားသွားနိုင်သော လမ်းများ ဖောက်လုပ်ကြသည်။
ထောင်စုနှစ်ပေါင်း များစွာ တိုင်အောင်ပင် ဘောလ်တစ်ပင်လယ်သည် သူ၏ ကမ်းခြေရှိ နိုင်ငံများကို ဆက်သွယ်ပေးထားသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ဘောလ်တစ်ပင်လယ် ကမ်းခြေနိုင်ငံများရှိ ယဉ်ကျေးမှုများမှာ ဆင်တူသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။ ထိုနိုင်ငံ အများစုမှာ ဥရောပနိုင်ငံများ ဖြစ်ကြသည့် အတွက် ဘောလ်တစ်ပင်လယ်ကိုလည်း ဥရောပ ပင်လယ်တစ်ခု အဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။
ဘောလ်တစ်ပင်လယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရေထု
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မတ် ၂၀၁၃၊ ၀၀၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘောလ်တစ် ပင်လယ်
၁၇၈ ဘာသာစကားများ ၁၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
