ခင်ခင်ထွေး လှံတံပစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ခင်ထွေးလှံတံပစ်ခင်ခင်ထွေး လှံတံပစ် အမှားများ ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၃၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အားကစားသမားများမြန်မာ အမျိုးသမီး အားကစားသမားများအားကစားသမားများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများခင်ခင်ထွေးလှံတံပစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်
၂ကိုးကား
ခင်ခင်ထွေး လှံတံပစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြေးမယ် အတွက်ခင်ခင်ထွေး အပြေးမယ်ကို ကြည့်ပါ။
လှံတံပစ်ချန်ပီယံခင်ခင်ထွေးမွေးဖွား၂၅ မေ ၁၉၃၇ဗန်းမော်မြို့၊ ကုက္ကိုလ်တောရပ်ကွက်ကွယ်လွန်၃ ဒီဇင်ဘာ၊ ၂၀၂၀အသက်၈၃မြင်းခြံမြို့၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမိခင်ကျောင်းဗန်းမော်၊ စိန်ကိုလန်ဘန်အထက်တန်းကျောင်းအလုပ်အကိုင်အားကစားနှင့် ကာယပညာဦးစီးဌာန နည်းစနစ်မှူးရရှိသည့်ဆုများရွှေ ၂ ဆု၊ ငွေ ၃ ဆု၊ ကြေး ၂ ဆု
အားကစားသမားခင်ခင်ထွေးသည် နိုင်ငံ့ဂုဏ်ဆောင် ကျွန်းဆွယ် လှံတံပစ် ချန်ပီယံ တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ၂၅ မေ ၁၉၃၇ တွင်ဗန်းမော်မြို့၊ ကုက္ကိုလ်တောရပ်ကွက်၌ ကျောင်းဆရာကြီး ဦးဖိုးချို၊ ဒေါ်နှင်းယုံတို့က ဖွားမြင်သည်။ မွေးချင်း ညီအစ်ကိုမောင်နှမ ၈ ဦးအနက် အငယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။
ခင်ခင်ထွေးသည် ငယ်စဉ်က ဗန်းမော်မြို့ စိန်ကိုလန်ဘန် အထက်တန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ယူခဲ့ရာ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအထိ အောင်မြင်ပြီး ၁၉၅၄ တွင် လှံတံပစ်နှင့် သံလုံးပစ် မြန်မာ့လက်ရွေးစင် ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၅၉၊ပထမကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် လှံတံပစ်၌ ပထမရွှေတံဆိပ်ဆု၊ သံလုံးပစ်၌ တတိယကြေးတံဆိပ်ဆု ရသည်။ ၁၉၆၁ဒုတိယကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲ၌လည်း လှံတံပစ်တွင် ဒုတိယ ငွေတံဆိပ်ဆု၊ သံလုံးပစ်တွင် တတိယ ကြေးတံဆိပ်ဆု ရသည်။ ၁၉၆၅ တွင်တတိယအကြိမ် ကျွန်းဆွယ်အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ၎င်းသည် လှံတံပစ် ဒုတိယ ငွေတံဆိပ်ဆု ဆွတ်ခူးသည့်ပြင် ၁၉၆၆ပဉ္စမအကြိမ် အာရှ အိုလံပစ် အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် လှံတံပစ်၌ ဆဋ္ဌမ ရယူသည်။
၁၉၆၇ စတုတ္ထအကြိမ် ကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲ၊ လှံတံပစ်၌ ပထမရွှေတံဆိပ်၊ ၁၉၆၉ ပဉ္စမကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲ၌ ဒုတိယ ငွေတံဆိပ်တို့ကို ရရှိသည်။ ယင်းနောက် အားကစားမှ အနားယူခဲ့ပြီးအားကစားနှင့် ကာယပညာဦးစီးဌာန၌ နည်းစနစ်မှူးတာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။၁
ဆက်စပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပြေးခုန်ပစ်မှတ်တမ်းများ
ဂရေစီကား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၂၀၁၃။ပါလီမန်ခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား မြန်မာအမျိုးသမီးများ။ မဇ္ဈိမစာပေ။၂၆။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်ခင်ထွေးလှံတံပစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အားကစားသမားများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး အားကစားသမားများ
အားကစားသမားများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ခင်ထွေး လှံတံပစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်