ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီမီဒီယာကွန်မွန်းစ်ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များမီဒီယာဝီကီ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များဝီကီမီဒီယာကွန်မွန်းစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မူဝါဒများ
၃အကြောင်းအရာကိန်းဂဏန်းများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပင်မစာမျက်နှာ
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
မီဒီယာ ဘဏ်တိုက်ပိုင်ဆိုင်သူဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဖန်တီးသူဝဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၂၅၅ ၂၀၁၆ နိုဝင်ဘာ အထိ၁စီးပွားရေးမရှိမှတ်ပုံတင်ခြင်းဖိုင်တင်ရန်အတွက် လိုအပ်
သို့မဟုတ်သည် လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်သော ပုံများ၊ အသံများနှင့် အခြားသော မီဒီယာဖိုင်များကို စုဆောင်းထားရှိသည့် အွန်လိုင်းပြတိုက်ကြီးတစ်ခုဖြစ်ကာ၂ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ပရောဂျက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
တွင်ရှိသော ဖိုင်များကိုဝီကီပီးဒီးယား၊ဝီကီစာအုပ်၊ဝီကီခရီးသွား၊ဝီကီမျိုးစိတ်၊ဝီကီရင်းမြစ်၊ နှင့်ဝီကီသတင်းစသည့် ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များအားလုံးတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၃၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်   ပေါ်တွင် မီဒီယာဖိုင်ပေါင်း ၄၈ သန်းကျော် ရှိနေပြီဖြစ်သည်။၄၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၌  တွင် တည်းဖြတ်မှုအကြိမ်ရေပေါင်း ၁၀၀၀၀၀၀၀၀ သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပရောဂျက်ကိုမှ ၂၀၀၄ ခုနှစ် မတ်လတွင် အဆိုပြုခဲ့ပြီး၆၂၀၀၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၇ ရက်နေ့တွင် စတင်လွှင့်တင်ခဲ့သည်။၇၈မရှိခဲ့မီက တူညီသောဖိုင်များကို ဝီကီအမျိုးမျိုးတွင် သီးခြားစီ ဖိုင်တင်နေခဲ့ရခြင်းကြောင့် ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များနှင့် ဘာသာစကားဆိုဒ်များတွင် ထပ်တူညီဖိုင်များကို လျော့ကျနိုင်စေရန် အတွက် တည်ထောင်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။
များစွာသော ညီအစ်မပရောဂျက်များ ဥပမာဒတ်ချ်၊ဆွီဒင်၊ဒိန်းမတ်၊နော်ဝေ၊စပိန်၊ဘူဂေးရီးယား၊ပိုလန်၊ချက်နှင့်ဆလိုဗက်ဝီကီပီးဒီးယားများသည် သူတို့၏ မီဒီယာဖိုင်များကို  ပေါ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ပြီး ဒေသဆိုင်ရာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဖိုင်တင်ခြင်းကို ရပ်တန့်ခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားကဲ့သို့သော အချို့ပရောဂျက်များတွင်မူ  တွင် လက်ခံနိုင်ခြင်းမရှိသော မူပိုင်ခွင့်မူဝါဒဆိုင်ရာ တိုင်ကြားချက်များရှိသည့် ဖိုင်များအား ၎င်းတို့ထံတွင် တင်ထားခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းထားခြင်းကို ခွင့်ပြုထားသည်။
မူဝါဒများ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ မူပိုင်ခွင့် ကင်းလွတ်သော ပညာရေးဆိုင်ရာ မီဒီယာများကို လွတ်လပ်စွာ ရယူနိုင်ရန်နှင့် ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ပရောဂျက်အမျိုးမျိုးအတွက် ဘုံမီဒီယာဘဏ်တိုက်အဖြစ် ထောက်ပံ့ပေးနိုင်မည့် မီဒီယာဖိုင်ဘဏ်တိုက်အဖြစ် ထောက်ပံ့ပေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ပညာရေးဆိုင်ရာ ဟု ဆိုရာတွင် အသိအလိမ္မာ ထောက်ပံ့ပေးခြင်း၊ သင်ကြားပို့ချမှုဆိုင်ရာ နှင့် အသိအမြင်ပေးရန် ဟူ၍ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် နားလည်ရန် ဖြစ်သည်။၉
တွင် မူပိုင်ခွင့်ရှိသော၊ အခမဲ့လွတ်လပ်သည့် လိုင်စင်မဟုတ်သော၊ စီးပွားရေးဆိုင်ရာများတွင် အသုံးပြုရန်ဖြစ်သော၊ သို့မဟုတ် ဆင့်ပွားဖန်တီးမှုများဖြစ်သည့် ဖိုင်များအား တင်ခြင်းကို ခွင့်မပြုပေ။ ဤအကြောင်းပြချက်ကြောင့်   သည် မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သော ဖိုင်များကို အမြဲလွှင့်တင်ပေးထားကာ မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်မှုများအား အမြဲ ဖျက်ပစ်ပါသည်။ လက်ခံနိုင်သည့် လိုင်စင်အမျိုးအစားများတွင်လိုင်စင်များ၊၁၀အခြားသော အခမဲ့အကြောင်းအရာများနှင့် အခမဲ့ဆော့ဖ်ဝဲလ်လိုင်စင်များနှင့်တို့ပါဝင်သည်။
အကြောင်းအရာကိန်းဂဏန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ တိုးတက်မှု
ရင်းမြစ်
နိုဝင်ဘာ ၃၀၊ ၂၀၀၆  မီဒီယာဖိုင် ၁ သန်း
စက်တင်ဘာ ၂၊ ၂၀၀၉  မီဒီယာဖိုင် ၅ သန်း
ဧပြီ ၁၅၊ ၂၀၁၁  မီဒီယာဖိုင် ၁၀ သန်း
ဒီဇင်ဘာ ၄၊ ၂၀၁၂  မီဒီယာဖိုင် ၁၅ သန်း
ဇူလိုင် ၁၄၊ ၂၀၁၃  တည်းဖြတ်မှုပေါင်း ၁၀၀၀၀၀၀၀၀၅
ဇန်နဝါရီ ၂၅၊ ၂၀၁၄  မီဒီယာဖိုင် သန်း ၂၀
ဇန်နဝါရီ ၁၃၊ ၂၀၁၆   မီဒီယာဖိုင် သန်း ၃၀
လက်ရှိကိန်းဂဏန်းများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုစာမျက်နှာ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်မိုဘိုင်းလ်
ပေါ်သို့ ပုံများတင်နိုင်ရန်အတွက်အခြေပြု ကိရိယာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
လက်ရှိ
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
ယခင်
လက်ရှိလုပ်ငန်းများဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
ဝစ်ရှင်နရီဝစ်ရှင်နရီများစာရင်း
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီအဆိုအမိန့်
ဝီကီစာအုပ်
ဝီကီခရီးသွား
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီသတင်း
ဝီကီတက္ကသိုလ်
ဝီကီခရီးသွား
အခြားဝီကီမီဒီယာလှုပ်ရှားမှု
မေတာဝီကီ
ဝီကီမေးနီးယား
မီဒီယာဝီကီ
တရားစွဲဆိုမှု
ဆက်နွယ်မှု
ဝီကီမီဒီယာကွန်မွန်းစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ
မီဒီယာဝီကီ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်