အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်ဘဏ်အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
၂ကိုးကား
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရှ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
ဆောင်ပုဒ်အာရှ ပိစိဖိတ်ဒေသတွင်း ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှု ပပျောက်ရေးဖွဲ့စည်းခြင်း၂၂ ဩဂုတ် ၁၉၆၆အမျိုးအစားဒေသဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းဦးတည်ချက်ဌာနချုပ်မနီလာမြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံဝန်ဆောင်မှုဒေသ
အာရှပစိဖိတ်အဖွဲ့ဝင်များ
၆၇ နိုင်ငံဥက္ကဋ္ဌ
တကီဟီရို နာကာအိုအဓိကအဖွဲ့အစည်း
၁ဝန်ထမ်း
၃၀၅၁၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်      သည် အာရှနိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် အထောက်အကူဖြစ်စေရန် ရည်မှန်းချက်ဖြင့် ၁၉၆၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ထူထောင်ခဲ့သည့် ဒေသတွင်း ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်ဖြစ်သည်။ အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်သည် ယခင်အီးကဖီးခေါ် အာရှနှင့် အရှေ့ဖျားဒေသဆိုင်ရာ စီးပွားရေးကော်မရှင် ယခု အက်စကက် ခေါ် အာရှနှင့်ပစိဖိတ်ဒေသဆိုင်ရာ စီးပွားရေးကော်မရှင် ၏စီမံကိန်းများအနက် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့တွင် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ မနီလာမြို့၌ ကျင်းပသော အာရှနှင့် အရှေ့ဖျားဒေသဆိုင်ရာ စီးပွားရေးကော်မရှင် အစည်းအဝေးက အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ် ဖွင့်လှစ်ရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သဖြင့် ယင်းနေ့မှာပင် ဘဏ်ဖွဲ့စည်းရေးစာချုပ်ကို ၂၁ နိုင်ငံက လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် သတ်မှတ်ထားသော နိုင်ငံအရေအတွက် ပြည့်စုံသဖြင့် ဘဏ်လုပ်ငန်း ကို စတင် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့ကြသည်။
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ် တည်ထောင်ခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာအာရှနှင့် အရှေ့ဖျားဒေသရှိ နိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေး တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးရန်နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ရန်အတွက် ရင်းနှီးမြှပ်နှံခြင်း၊
ငွေကြေးအကူအညီပေးခြင်း၊ ငွေချေးငှားငြင်း၊ ကျွမ်းကျင်မှုအကူအညီပေးခြင်းနှင့် အခြားအကူအညီပေးခြင်း အမျိုးမျိုးတို့ကို ဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ စီးပွားတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးရေး အစီအစဉ်များကို အထိရောက်ဆုံး ဆောင်ရွက်ရေးသည် အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်၏ အဓိကဦးစားပေး လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်၏ အဓိက စည်းကမ်းချက်များမှာ အီးကဖီး အက်စက် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံအားလုံး နှင့် ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သော အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသရှိ အခြားနိုင်ငံများလည်း အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်နိုင်ခွင့်ရှိသည်။ ငွေချေးငှား လိုသော အစိုးရအဖွဲ့အစည်းသို့မဟုတ် ပုပ္ပလိကလုပ်ငန်းများသည် ဘဏ်မှချေးငွေများကို တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေ၊ အာမခံစာချုပ်များဖြင့် အရင်းအနှီးများ ထည့်ဝင်၍ဖြစ်စေ၊ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် အခြားစာချုပ်များဖြင့် ဖြစ်စေ အကူအညီရရှိနိုင်သည်။ ဘဏ်ချေးငွေများ၏ အတိုးနှုန်းမှာ ကော်မရှင်ငွေ အပါအဝင် တစ်နှစ်လျှင် ငါးရာခိုင်နှုန်းမှ ခြောက်ရာခိုင်နှုန်း အထိဖြစ်သည်။ နှစ်ရှည်ချေးငွေ၊ အထူးချေးငွေနှင့် အတိုးနှုန်းနည်းသော ချေးငွေများဟူ၍ ကန့်သတ်ထားသည်။ ငွေချေးငှားသော နိုင်ငံများသည် ဘဏ်မှ ချေးငွေဖြင့် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများထံမှသာ ကုန်ပစ္စည်းများ ဝယ်ယူရမည် စသည်တို့ ဖြစ်သည်။
ဘဏ်အုပ်ချုပ်ရေး လုပ်ငန်းများအတွက် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံတိုင်းမှ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး ပါဝင်သည့်အုပ် ချုပ်ရေးမှူး ဘုတ်အဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းထားသည်။ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဘုတ်အဖွဲ့က ဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦးနှင့် အဖွဲ့ဝင် ၁ဝ ဦး ပါဝင်သော ညွှန်ကြားရေးမှူးများအဖွဲ့ကို ရွေးချယ်ရသည်။ ဥက္ကဋ္ဌ၏ သက်တမ်းသည် ငါးနှစ်ဖြစ်သည်။  အဖွဲ့ဝင် ညွှန်ကြားရေးမှူး ၁ဝ ဦးကို အာရှနှင့်ပစိဖိတ်ဒေသအတွင်းရှိ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ ခုနှစ် နိုင်ငံနှင့် ပြင်ပဒေသရှိ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံသုံးနိုင်ငံတို့မှ တစ်ဦးကျစီ ရွေးချယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်၏ လုပ်ငန်းတည်နေရာသည် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
မနီလာမြို့ဖြစ်သည်။၃
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်၏ရုံးချုပ်
အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်တွင် အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသနိုင်ငံများနှင့် အာရှနှင့်ပစိဖိတ်ဒေသပြင်ပမှ နိုင်ငံများပါဝင်ကြပြီး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံပေါင်း ၆၇ နိုင်ငံ ရှိသည်။ အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ ၄၈ နိုင်ငံ နှင့် ပြင်ပနိုင်ငံ ၁၉ နိုင်ငံ တို့ ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံအဖွဲ့ဝင်သည့်နှစ်အာဖဂန်နစ္စတန်၁၉၆၆ဩစတြေးလျ၁၉၆၆ကမ္ဘောဒီးယား၁၉၆၆အိန္ဒိယ၁၉၆၆အင်ဒိုနီးရှား၁၉၆၆ဂျပန်၁၉၆၆တောင်ကိုရီးယား၁၉၆၆လာအို၁၉၆၆မလေးရှား၁၉၆၆နီပေါ၁၉၆၆နယူးဇီလန်၁၉၆၆ပါကစ္စတန်၁၉၆၆ဖိလစ်ပိုင်၁၉၆၆ဆမိုးအား၁၉၆၆စင်ကာပူ၁၉၆၆သီရိလင်္ကာ၁၉၆၆ထိုင်ဝမ်၁၉၆၆ထိုင်း၁၉၆၆ဗီယက်နမ်၁၉၆၆ဟောင်ကောင်၁၉၆၉ဖီဂျီ၁၉၇၀ပါပူအာ နယူးဂီနီ၁၉၇၁တုံဂါနိုင်ငံ၁၉၇၂ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၁၉၇၃မြန်မာ၁၉၇၃ဆော်လမွန်ကျွန်းစု၁၉၇၃ကီရီဘတ်စ်၁၉၇၄ကွတ်ကျွန်းစု၁၉၇၆မော်လဒိုက်၁၉၇၈ဗနွားတူနိုင်ငံ၁၉၈၁ဘူတန်၁၉၈၂တရုတ်၁၉၈၆မာရှယ်အိုင်းလန်း၁၉၉၀မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ၁၉၉၀မွန်ဂိုးလီးယား၁၉၉၁နအူရူးနိုင်ငံ၁၉၉၁တူဗားလူ၁၉၉၃ကာဇက်စတန်၁၉၉၄ကာဂျစ္စတန်၁၉၉၄ဥဇဘက်ကစ္စတန်၁၉၉၅တာဂျစ်ကစ္စတန်၁၉၉၈အဇာဘိုင်ဂျန်၁၉၉၉တာ့ခ်မင်နစ္စတန်၂၀၀၀အရှေ့တီမော၂၀၀၂ပလောင်း၂၀၀၃အာမေးနီးယား၂၀၀၅ဘရူနိုင်း၂၀၀၆ဂျော်ဂျီယာ၂၀၀၇
နိုင်ငံအဖွဲ့ဝင်သည့်နှစ်ဩစတြီးယား၁၉၆၆ဘယ်လ်ဂျီယမ်၁၉၆၆ကနေဒါ၁၉၆၆ဒိန်းမတ်၁၉၆၆ဖင်လန်၁၉၆၆ဂျာမနီ၁၉၆၆အီတလီ၁၉၆၆နယ်သာလန်၁၉၆၆နော်ဝေ၁၉၆၆ဆွီဒင်၁၉၆၆ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၁၉၆၆အမေရိကန်၁၉၆၆ဆွစ်ဇာလန်၁၉၆၇ပြင်သစ်၁၉၇၀စပိန်၁၉၈၆တူရကီ၁၉၉၁ပေါ်တူဂီ၂၀၀၂လူဇင်ဘတ်၂၀၀၃အိုင်ယာလန်၂၀၀၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘဏ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၄၊ ၀၆၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရှဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း