ဧကရာဇ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧကရာဇ်ဧကရာဇ် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံတော် အကြီးအကဲများအင်ပါယာသခင်များဧကရာဇ်ဧကရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဖော်ပုံပြခန်း
၂ကိုးကား
ဧကရာဇ်
၁၀၉ ဘာသာစကားများ ၁၀၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧကရီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဂျင်ဂျစ်ခန်းသည် သမိုင်တစ်လျှောက်တွင် အကြီးဆုံးသောအင်ပါယာကြီးဖြစ်သော မွန်ဂိုအင်ပါယာကိုပထမဆုံးတည်ထောင်သူဖြစ်သည်။ ဧကရာဇ်မင်းအဖြစ်  ၁၂၀၆ မှ ၁၂၂၇ အထိကြာအောင် နန်းစံခဲ့ပြီးသူသည်အချိန်ကာလ၏ အကြီးမားဆုံးအောင်နိုင်သူအဖြစ်သတ်မှတ်လေ့ရှိသည်။၁
ဧကရာဇ်အင်္ဂလိပ်သည် တိုင်းပြည်ငယ်များကို လွှမ်းမိုးစုစည်းထားသည့် တိုင်းပြည်ကြီး၏ အထွဍ်အခေါင်ဖြစ်သည်။ ဧကရာဇ တစ်ပါးတည်းသောမင်း ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် သာမန်ဘုရင်များ အထက်တွင် အုပ်စိုးနိုင်သူများကို ညွှန်းလေ့ရှိသည်။ သည်။  စကားလုံးသည် လက်တင်ဘာသာစကား  စစ်ရေး အမိန့်ပေးသူ ၊  ပြင်သစ်စကားလုံး  မှ ဆင်းသက်လာသည်။၂ကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဧကရီ ဟူ၍ ဘာသာပြန်ပြီး အနက်မှာ ဘုရင်မဟူ၍ ဖြစ်သည်။၃ကို သုံးရာတွင် အနက်သုံးခုဖြစ်နိုင်သည်။ ပထမမှာ ဧကရာဇ်ဘုရင်၏ မိဖုရား  ၊ ဒုတိယအနက်မှာ ကွယ်လွန်သူဧကရာဇ်ဘုရင်၏ မိဖုရားကြီး   မယ်တော်မိဖုရားကြီး၊ တတိယအဓိပ္ပာယ်မှာ ကိုယ်တိုင်အုပ်ချုပ်သော ဧကရီဘုရင်မ   ဖြစ်သည်။ မြန်မာ့ထုံးတမ်းတွင် လက်နက်နိုင်ငံထူထောင်ခဲ့သော မြန်မာဘုရင်များကို ဘွဲ့မည်များတွင် ရာဇာဓိရာဇာ မင်းများ၏မင်း၊ မဟာဓမ္မရာဇာ မင်းတရားကြီး ဟု သုံးနှုန်းကြသည်။ ဧကရာဇ်ဟူသော အသုံးနှင့် တိုက်ရိုက်ထပ်တူမကျသော်လည်း မင်းတရားကြီးဟူသော အသုံးကို စော်ဘွားများ၊ လက်အောက်ခံမင်းများကို ရည်ရွယ်၍ သုံးလေ့မရှိပါ။
သရုပ်ဖော်ပုံပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏာရှင်ဂျူးလိယက်စ်ဆီဇာ၏ရုပ်တု။
ရောမအင်ပါယာ၏ ပထမဆုံးဧကရာဇ်ဩဂတ်စတက်။
ဂျူစတန်းနီးယန်း ၁လက်ထက်အေဒီ၆ရာစု၊ ဆယ်စုနှစ်အနည်းငယ်စိုးစံခဲ့သူ။
အော်ဂိုစတီနို ဗင်နီဇီယာနိုအော်တိုမန်ဧကရာဇ်
အကျော်ကြားဆုံးအခမ်းအနားတစ်ခုဖြစ်သည့် ပဲရစ်ရှိနောဒီနာမီ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင် နပိုလီယန်၏နန်းတက်ပွဲ။ ပုပ်ရဟန်းမင်း   လက်ထက်
ပေါ်တူဂီဘုရင်နှင့်  ဘရာဇီး ဧကရာဇ် ။
ဂျော့ခ်ျ ၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဘုရင် နှင့် ဗြိတိသျှဒိုမီနီယံ ၊ အိန္ဒိယ ကရာဇ် ။
၊ ဂျာမန်ဧကရာဇ် နှင့် ပရက်ရှားဘုရင် ။
ရုရှားဘုရင်မ ကက်သရင်း
ဧကရာဇ်ဟီရိုဟီတို
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။
ဧကရာဇ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံတော် အကြီးအကဲများ
အင်ပါယာသခင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧကရာဇ်
၁၀၉ ဘာသာစကားများ ၁၀၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်