ဘောလခဲမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘောလခဲမြို့နယ်ဘောလခဲမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များဘောလခဲမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နိမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာ သွင်ပြင်
၂၄ရေဆင်း
၂၅ရာသီဥတု
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ကိုးကား
ဘောလခဲမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘောလခဲမြို့နယ်ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်ဘောလခဲခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ဘောလခဲမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဘောလခဲမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဘော်လခဲမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၃၅၂၈၉စတုရန်းမိုင် ၉၁၄၀စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၅၄၂ပေ ၁၆၅မီတာလူဦးရေအောက်တိုဘာ ၂၀၁၇စုစုပေါင်း၇၅၀၈သိပ်သည်းမှု၂၁၈၂၂ဒေသခံလူမျိုးများကယား ၆၄၆၄ရှမ်း ၂၇၃၈ဗမာ ၆၁၀ကရင် ၁၃၆ချင်း ၀၂၉ရခိုင် ၀၁၉အခြား ၀၀၄ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဘောလခဲမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊ဘောလခဲခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ဘောလခဲမြို့နှင့်ရွာသစ်မြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ဘောလခဲမြို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်တွင် ဖဘန့်မင်းဖိုးဘျားစော်ဘွားကြီးအုပ်ချုပ်သော နယ်ပယ်တစ်ခုအဖြစ် တည်ရှိခဲ့သည်။ဘောလခဲဟူသောစကားမှာ ယင်းတလဲဘာသာစကားဖြင့် မှည့်ခေါ်သော တဘော့လျာနှင့် တခဲလျာ ချောင်းနှစ်ချောင်းအကြားတွင် တည်ရှိပြီး အဆိုပါချောင်းနှစ်ချောင်းကိုပေါင်းပြီး တဘော့တခဲဟု မှည့်ခေါ်ထားသည်။ အချိန်ကြာသော် ဘောလခဲဖြစ်လာခဲ့သည်။ဘောလခဲကို ဟော်နန်းစိုက်၍ စိုးစံသော ဖဘန့်မင်းလက်ထက်တွင် တိကျသော နယ်နိမိတ်မရှိသော်လည်း နယ်ချဲ့တို့လက်ထက်တွင် နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ဘောလခဲစော်ဘွားလက်ထက်တွင် တောင်ပိုင်းဘောလခဲနှင့် မြောက်ပိုင်းဘောလခဲဟူ၍ ၂ပိုင်းရှိသည်။တောင်ပိုင်းဘောလခဲတွင် ဖားဆောင်း၊မော်ချီးနှင့် နန်းဖဲ၊ မြောက်ပိုင်းဘောလခဲတွင် နန်းဖယ်ခုံ၊ ဒေါရောက်ခူ၊ ဆောင်းဒူးနှင့် မုဆိုးတို့ပါဝင်သည်။
၁၉၆၀ပြည့်နှစ်တွင် ကယားပြည်နယ်ကို စောဖျာဒူးဟုခေါ်သော စော်ဘွားအုပ်ချုပ်နယ်၃နယ်မှ မြို့နယ်၆ခုအထိ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းရာ ဘောလခဲနယ်မှာ ပျောက်ကွယ်ခဲ့ရသည်။ ယခင် တောင်ပိုင်းဘောလခဲကို ဖားဆောင်းနယ်မြေအတွင်းလည်းကောင်း၊ မြောက်ပိုင်းဘောလခဲကို ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်အဖြစ်လည်းကောင်း ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၉၇၂ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၈ရက်နေ့တွင် ဘောလခဲမြို့ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော်လခဲမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၈ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်မှ ၁၉ ဒီဂရီ ၁၄ မိနစ်နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၅၇ မိနစ်မှ ၉၇ ဒီဂရီ ၅ဝ မိနစ်အတွင်း တည်ရှိသည်။ ဘော်လခဲမြို့နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၃၅၂၈၉ စတုရန်းမိုင် ၉၁၄၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော်လခဲမြို့နယ်သည် မြောက်ဘက်တွင်လွိုင်ကော်မြို့နယ်၊ဒီမောဆိုးမြို့နယ်နှင့်ရှားတောမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ရှားတောမြို့နယ်နှင့်မယ်စဲ့မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် မယ်စဲ့မြို့နယ်၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် ဖားဆောင်းမြို့နယ်၊ဖရူးဆိုးမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ် ဆက်စပ်နေသည်။
မြေမျက်နှာ သွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော်လခဲမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၅၄၂ ပေတွင် တည်ရှိပြီး တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ဝန်းရံနေသော ချိုင့်ဝှမ်းဒေသ ဖြစ်သည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော်လခဲမြို့နယ်တွင် မြစ်ချောင်းများနည်းပါးပြီး မြစ်ချောင်းများသည် မြောက် မှတောင်သို့ စီးဆင်းသည်။ ထင်ရှားသောချောင်းမှာ ပွန်ချောင်းဖြစ်ပြီး ဘော်လခဲမြို့အနီးမှဖြတ်၍ မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော်လခဲမြို့နယ်သည် ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၄၃ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၇ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်မိုးရေချိန်မှာ ၃၅ လက်မ ဖြစ်သည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလခဲမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ကယားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ဗမာ၊ကရင်၊ချင်းနှင့် ရခိုင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ခရစ်ယာန်ဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
ဘောလခဲမြို့နယ်၏ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၈၄၈၀ ဦး ဖြစ်ပြီး၃၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လအထိ လူဦးရေမှာ ၇၇၃၉ ဦး ဖြစ်ကာ ဘောလခဲမြို့ပေါ်တွင် ၂၉၇၀ ဦး၊ ဘော်လခဲကျေးလက်ဒေသတွင် ၄၇၆၉ ဦးနှင့် ရွာသစ်မြို့ပေါ်တွင် ၂၂၃၃ ဦးတို့ နေထိုင်ကြသည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလခဲမြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးမှုနှေးကွေးသောမြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် တောင်ယာနှမ်းစိုက်ပျိုးခြင်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၃ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလခဲမြို့မဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလခဲမြို့နယ်တွင် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးအတွက် ရေကြောင်း၊ လေကြောင်းနှင့် မီးရထားလမ်းများ မရှိဘဲ ကားလမ်းတစ်မျိုးသာ ရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁ကျောင်းရှိသည်။
အထက ဘောလခဲ
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ နန်းဖဲ
အလက ထခွဲ ချိကွဲ့
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်းကျောင်း ၁၇ကျောင်းရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘော်လခဲမြို့နယ်တွင် ခုတင် ၅၀ ဆံ့ မြို့နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ ၁၆ ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၂ ခု၊ နှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေး ဌာနခွဲ ၁၅ ခု ရှိသည်။၁
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလခဲဆေးရုံ
ရွာသစ် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄ဘောလခဲမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ ဘောလခဲမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃ဘောလခဲမြို့နယ်၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၀။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဘော်လခဲမြို့နယ်
ခရိုင်ဘော်လခဲခရိုင်မြို့ဘော်လခဲမြို့
ချိကွဲ့ကျေးရွာအုပ်စုချိကွဲ့
စောင်းလော့
နန့်နောက်
စောလုံကျေးရွာအုပ်စုစောလုံ
လွယ်ဝိန်း
ဟော်ခမ်း
နန်းဖဲကျေးရွာအုပ်စုစလဲလုံ
ဒေါစဲခူ
နန်းဖဲ
နန်းလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
နန်းလင်း
ပီလု
ဘူးခူကျေးရွာအုပ်စုဘူးခူ
ဟွေလုံ
ဘောလခဲကျေးရွာအုပ်စုနန်းဟူး
မိုင်းထမ်း
ရေနီပေါက်
ဝမ်ချယ်
လွယ်ဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုနမ့်မလင်း
မိုက်ဟုန်း
လွယ်ဝိုင်း
ဝမ့်ဖတ်ကြီး
ဝမ်ဗလ
ဝမ့်မလန်း
ဟိုတာ
ဝမ်လွဲ့ကျေးရွာအုပ်စုဒေါဆော
ဒေါ့ဒနော
ပေါခိတ
ဝမ်လွဲ့
ဟွေအောကျေးရွာအုပ်စုဟွေအော
ဘောလခဲမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘောလခဲမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်