ငါးပုဏ္ဏား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငါးပုဏ္ဏားငါးပုဏ္ဏား   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးအိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးထိုင်းနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးမြန်မာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးလာအိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးနီပေါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးသီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါးငါး ဆောင်းပါးတိုများငါးပုဏ္ဏားငပုဏ္ဏားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ငါးပုဏ္ဏား
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငပုဏ္ဏားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နည်းပါး၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
၂
ငါးပုဏ္ဏားကိုပါဏဗေဒအရ ပိုလီနီမပ် ပါရာဒီစိအပ်ဟု ခေါ်သည်။ ငါးပုဏ္ဏားသည်မြန်မာနိုင်ငံတွင်ဟင်းလျာအဖြစ် အသုံးများသောပင်လယ်ငါးမျိုး ဖြစ်၏။ ကိုယ်ပြား၍အမြီးပိုင်းကျဉ်း၏။မျက်စိငယ်၏။ နှာတံဝိုင်း၍ ကျယ်ပြန့်၏။ပါးစပ်ပေါက်ကျယ်၏။ အမြီးခွစောက်နက်၏။ရင်ဆူးတောင်ရှိ ဆူးမျှင်များသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်နေကြသည်။ ထိုဆူး တောင်ရင်း၌ ဆူးမျှင်အလွတ် ၇ ချောင်းရှိသည်။ ထိုဆူးမျှင်များ အနက် အပေါ်ဆုံး ၃ မျှင်သည် အသန်ဆုံးနှင့် အရှည်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည် ငါးကိုယ်ထက်ပင် နှစ်ပြန်လောက် ရှည်ကြသည်။ ကိုယ်လုံး၌ ရွှေရောင်ရှိ၍ ကျောပိုင်းတွင် မွဲပြာ ရောင်သန်းနေ၏။ ဆူးတောင်ရောင်မှာလည်း ရွှေရောင်ပေါက်နေကြသည်။ ငါးပုဏ္ဏား၏ ကိုယ်အရှည်မှာ ၉ လက်မခန့်အထိ ရှိသည်။၂ထိုငါးမှာ အရသာရှိ၍ အသားနူးညံ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁နှင့်   ၏ တည်းဖြတ်မှု  ခုနှစ်။ဆိုင်ရာ   ၏  ခုနှစ် လထုတ် မူကွဲပုံစံပါ အချက်အလက်များ။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ဤ ငါးနှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ငါးပုဏ္ဏားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
မြန်မာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
လာအိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
နီပေါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသောငါး
ငါး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငါးပုဏ္ဏား
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်