ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ           သီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ မီးပြတိုက်များဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂ရုပ်ပုံများ
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်နေရာ၁ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်တည်ဆောက်ခဲ့ဆောက်လုပ်ရေးမီးပြတိုက်ပုံစံအမှတ်အသားမီးပြတိုက်အမြင့်၂၈ မီတာ ၉၂ ပေဆုံချက်အမြင့်၂၇ မီတာ ၈၉ ပေပါဝါရင်းမြစ်အလင်းရင်းမြစ်အကွာအဝေး၁၀၁၉၁၂ဝိသေသလက္ခဏာအော်ပရေတာ၁ဝီကီဒေတာတွင် တည်းဖြတ်ရန်
ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံတွင် တည်ရှိသည့် မီးပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။  ရှိ မြစ်ဝတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းကို ၁၉၁၃ ခုနှစ်တွင် ဆောက်လုပ်ခဲ့ပြီး ၂၈ မီတာ မြင့်သည်။၂
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်သည် ဘတ်တိကလိုအာမြို့မှ ၅ ကီလိုမီတာခန့် အကွာ ဘားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ကယ်လဒီတံတားအနီး ကန်လမ်း မြူးနစ်ဗစ်တိုးရီးယားချစ်ကြည်ရေးလမ်း ဟုလည်း ခေါ်ကြ မှတစ်ဆင့် ၎င်းဆီသို့ သွားရောက်နိုင်သည်။    ရေအိုင်မှ ၄ ကီလိုမီတာခန့်ရှေ့ဆက်သွားပါက ရောက်ရှိနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ထိုနေရာသည့် လမ်းလျှောက်ခြင်း၊ စက်ဘီးစီးခြင်းများအတွက် အလွန်ကောင်းမွန်သည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ မီးပြတိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၀၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘတ်တိကလိုအာမီးပြတိုက်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်