၂၀၁၇  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၇၂၀၁၇    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၂၀၁၇၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်၂၀၁၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇန်နဝါရီလ
၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၃မတ်လ
၄ဧပြီလ
၅မေလ
၆ဇွန်လ
၇ဇူလိုင်လ
၈ဩဂုတ်လ
၉စက်တင်ဘာလ
၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၂ဒီဇင်ဘာလ
၁၃ကိုးကား
၂၀၁၇
၂၀၂ ဘာသာစကားများ ၂၀၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၇
ဇန်နဝါရီ
ဖေဖော်ဝါရီ
မတ်
ဧပြီ
မေ
ဇွန်
ဇူလိုင်
ဩဂုတ်
စက်တင်ဘာ
အောက်တိုဘာ
နိုဝင်ဘာ
ဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၃ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
၂၂ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၉၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၂၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၃၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၁၇သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် တနင်္ဂနွေနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၂၀၁၇ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၃ထောင်စုနှစ်၏ ၁၇ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၁ရာစုနှစ်၏ ၁၇ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၈ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ရက်
အင်ဒိုနီးရှားခရီးစဉ်မှပြန်လည်ရောက်ရှိလာသောအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေဦးကိုနီရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်တွင် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံရ။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်။
ကန်အဆိုတော် အရီယာနာ ဂရန်ဒီ ၏ ဖျော်ဖြေပွဲ ပြီးနောက်အင်္ဂလန်၊မန်ချက်စတာမြို့၊မန်ချက်စတာဇာတ်ရုံ၌ အသေခံဗုံးခွဲမှုဖြစ်ပွားသည်။တိုက်ခိုက်သူမှာဆာမန် ရမဒန် အဘဲဒီဖြစ်ကာ၁၂၂ နှစ် ရှိလစ်ဗျားလူမျိုး ဗြိတိန်နိုင်ငံသား ဖြစ်ပြီး ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် အဘဲဒီအပါ လူ ၂၃ ဦး သေဆုံး၊ အနည်းဆုံး ၁၂၀ ဦး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၅ ရက်။
ကမ္ဘာ့ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနေ့ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့်ပန်းတောင်းမြို့နယ်ဥသျှစ်ပင်မြို့အေးသုခ နာရေးကူညီမှုအသင်း မြေနေရာတွင် မိုးရာသီ သစ်ပင်စိုက်ပွဲ ကျင်းပပြီး၊ပိတောက်၊ပျဉ်းကတိုး၊ ရေတမာ၊သင်္ဘော၊ကျွန်း၊ယင်းမာပျိုးပင် စုစုပေါင်း ၁၂၀၀ ကို စုပေါင်း စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။
ကရင်ပြည်နယ်ဘားအံမြို့တွင် ၎င်းအထိမ်းအမှတ် သစ်ပင်စိုက်ပွဲတော်ကို နံနက် ၇ နာရီ ရဲသာကျေးရွာအုပ်စု လှိုင်ရွာ ကျောက်ကလပ်ဘုရား ပရဝုဏ်အတွင်း ကျင်းပပြီး၊မဟော်ဂနီ၁၀၀၀၊ယူကလစ်ပင်၁၀၀၀၊ မန်ဂျန်းရှားပင် ၁၀၀၀၊ ကျွန်းပင် ၅၀၀ စုစုပေါင်း အပင် ၃၅၀၀ကို စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။
ကချင်ပြည်နယ်၊မိုးမောက်မြို့၊ အောင်သာကုန်းကျေးရွာ၊ အလကခွဲကျောင်းဝင်းအတွင်း နံနက်ပိုင်းတွင် ယင်းအထိမ်းအမှတ် မိုးရာသီသစ်ပင်စိုက်ပွဲ ကျင်းပပြီး၊ ပျိုးပင်ပေါင်း ၇၀၀ စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။
၆ ရက်။
မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံသည်နေတိုးအဖွဲ့၏ ၂၉ နိုင်ငံမြောက် အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာ။
၇ ရက်။
တပ်မတော်လေမှ ဝိုင်၈ လေယာဉ်သည် မြိတ်မှ ရန်ကုန်သို့ ခရီးစဉ်၌ ပျက်ကျသွားသည်။ လေယာဉ်ပေါ်ပါ လူ ၁၂၂ ဦး သေဆုံးသည်။ လေယာဉ်၏ အပိုင်းအစများကို ရေတပ်သင်္ဘောက ထားဝယ်အလွန် ရေမိုင် ၁၁၈ ၂၁၈ ကီလိုမီတာ၌ တွေ့ရသည်။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ကုလသမဂ္ဂ၏မြန်မာနိုင်ငံလူ့အခွင့်အရေးအခြေအနေဆိုင်ရာ အထူးအစီရင်ခံစာ တင်သွင်းသူ မစ္စယန်ဟီလီ၏ ဇူလိုင်လ ၂၁ ရက်နေ့က ထုတ်ပြန်ခဲ့သော သတင်းထုတ်ပြန်ချက်ကို ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်ကြောင်း အရေးကြီး အဆိုတခုကို ဇူလိုင်လ ၂၅ရက်တွင် ကျင်းပမည့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် ဆွေးနွေးရန် ရှိသည်။၂
၂၄ ရက်
တုပ်ကွေးရောဂါဖြစ်ပွားသူရန်ကုန်မြို့တွင် သုံးဦးနှင့်ချင်းပြည်နယ်တွင် ၁၀ ဦးတွေ့ရှိရပြီး  တစ်ဦး သေဆုံးကြောင်းကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနက ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၄ ရက်တွင် သတင်းထုတ်ပြန်သည်။၃
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထက်နိုင်ဇော်၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။ယန်ဟီလီ ထုတ်ပြန်ချက် ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်ကြောင်းအဆို လွှတ်တော်တွင် ဆွေးနွေးမည်။၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေရိုင်း၊ ကျော်မျိုး။တုပ်ကွေးရောဂါဖြစ်ပွားသူ ရန်ကုန်တွင် သုံးဦးနှင့် ချင်းပြည်နယ် မတူပီမြို့နယ်တွင် ၁၀ ဦး တွေ့ရှိပြီး တစ်ဦး သေဆုံး၊ သက်ကြီးရွယ်အိုနှင့် ကလေးသူငယ်များတွင် သေဆုံးသည်အထိ ဖြစ်နိုင်သဖြင့် သတိထားရန် လိုအပ်ကြောင်း ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ပြောကြား။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၇မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၇
၂၀၁၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၇
၂၀၂ ဘာသာစကားများ ၂၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်