အောင်ဆန်းတံဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်ဆန်းတံဆိပ်အောင်ဆန်းတံဆိပ်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များစွမ်းရည်သတ္တိဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များအောင်ဆန်းတံဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများ
၂ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
၃နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
အောင်ဆန်းတံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောင်ဆန်းတံဆိပ်
ရှေ့ဖက် နှင့် ကျောဖက်အောင်ဆန်းတံဆိပ်ပုံ၁
နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားတပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်၂တည်ထောင်ခဲ့၁၉၄၉နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုးအရည်အချင်းပြည့်မီစာတွင်ရှု့အခြေနေချီးမြှင့်ဆဲနောက်ထပ် ပိုမြင့်သောသူရဘွဲ့၂နောက်ထပ် ပိုနိမ့်သောသီဟဗလတံဆိပ်၂
အောင်ဆန်းတံဆိပ်သည် မြန်မာ့တပ်မတော်ဆိုင်ရာ စွမ်းရည်သတ္တိအတွက် ချီးမြှင့်အပ်နှင်းသည့် ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၂
ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်သူနှင့်ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရသည့် တိုက်ပွဲတာဝန် မဟုတ်သော်လည်း အထက်မှပေးအပ်သော တာဝန်တစ်ရပ်ရပ်ကို ထမ်းဆောင်ရာ၌ မိမိ၏အသက်ဘေးအန္တရာယ်ကို မငဲ့ကွက်ဘဲ ကြံ့ခိုင်သော စိတ်ဓာတ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ စံတင်ထိုက်သည့် စွမ်းရည်သတ္တိဖြင့်လည်းကောင်း ထူးချွန်စွာ ဆောင်ရွက်ခြင်း။၃
ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ဆန်းသူရိယဘွဲ့
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်တံဆိပ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ် ရွှေလင်းယုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။နောက်ဆက်တွဲ င၊ တပ်မတော်ဆိုင်ရာ စွမ်းရည်သတ္တိ နှင့် စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား၊ အတိုင်းအထွာ၊ ဖဲကြိုးအရောင်အသွေးနှင့် တံဆိပ်ပါ အမှတ်အသားများနှင့်ပတ်သက်၍အဓိပ္ပာယ်ဖော်ဆောင်ချက်များ
၂၀၂၁၂၂၂၃ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အခန်း၆၊ ချီးမြှင့်အပ်နှင်းရန် သတ်မှတ်သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များနှင့် အဆင့်များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အခန်း၈၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာ အရည်အချင်းများ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
အောင်ဆန်းတံဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များ
စွမ်းရည်သတ္တိဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်ဆန်းတံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်