အလ်မုသကဗ္ဗိရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်မုသကဗ္ဗိရ်အလ်မုသကဗ္ဗိရ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်မုသကဗ္ဗိရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်မုသကဗ္ဗိရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်မုသကဗ္ဗိရ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသော အရှင်၊ ဂုဏ်သိက္ခာအပြည့်ရှိတော်မူသော အရှင်
အလ်မုသကဗ္ဗိရ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာအားလုံးထက် အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူကြောင်း၊ ဂုဏ်သိက္ခာအပြည့်အဝရှိပြီး အတုမရှိသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် ဂုဏ်သရေရှိမှု၊ မြင့်မြတ်မှုနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာတို့၌ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမြင့်မြတ်ဆုံးဂုဏ်သိက္ခာ၊ အရာခပ်သိမ်းထက်သာလွန်မှုနှင့် ဂုဏ်သရေရှိမှုကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။ လူသားများအနေဖြင့် ဤဂုဏ်တော်ကို နားလည်သဘောပေါက်ခြင်းဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်မှုကို ရိုသေလေးစားစိတ်များ တိုးပွားစေသည်။၁၂၃၄၅
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုသကဗ္ဗိရ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာအားလုံးထက် အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူကြောင်း၊ ဂုဏ်သိက္ခာအပြည့်အဝရှိပြီး အတုမရှိသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် ဂုဏ်သရေရှိမှု၊ မြင့်မြတ်မှုနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာတို့၌ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမြင့်မြတ်ဆုံး ဂုဏ်သိက္ခာ၊ အရာခပ်သိမ်းထက်သာလွန်မှုနှင့် ဂုဏ်သရေရှိမှုကို ကိုယ်စားပြုသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုသကဗ္ဗိရ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အရှင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မှတစ်ပါး ကိုးကွယ်ရာအရှင် မရှိ။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်းအရှင်သခင်၊ ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်အာဏာစက်ကြီးမားတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ၎င်းတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
အကြင်သူတို့သည် ငါ့အား ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်းကို ငြင်းပယ်ကြ၏။ ၎င်းတို့သည် ငရဲသို့ အရှက်တရားနှင့်တကွ ဝင်ရောက်ရမည်။စူရဟ် အလ်ဂါဖိရ် အခန်း ၄၀၊ အာယသ် ၆၀
ဤနည်းအတိုင်း အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မာန်မာနကြီးမား၍ အာဏာစက်ရှိသူတို့၏ စိတ်နှလုံးများပေါ်တွင် တံဆိပ်ခတ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်ဂါဖိရ် အခန်း ၄၀၊ အာယသ် ၃၅
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မာန်မာနသည် ငါ၏ ဝတ်ရုံဖြစ်၍ ကြီးမြတ်ခြင်းသည် ငါ၏ ခါးပန်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် အကြင်သူသည် ငါ့အား ထိုနှစ်ခုအနက် တစ်ခုခုနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ပါက ငါသည် ထိုသူ့အား ပြစ်ဒဏ်ပေးမည်။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၆၂၀
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုသကဗ္ဗိရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်မှုကို ရိုသေလေးစားစိတ်များ တိုးပွားစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
ရိုသေလေးစားမှု
မာန်မာနကင်းသော စိတ်ထား
ဘဝတွင် ပျော်ရွှင်မှု
အောင်မြင်မှု
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်မုသကဗ္ဗိရ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို ကိုးကွယ်ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို နှိမ့်ချခြင်း
ကောင်းသောအကျင့်များကို ကျင့်သုံးခြင်း
အမှားများကို နောင်တရခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းထက် ကြီးမြတ်တော်မူသောကြောင့် အရှင်မြတ်ကို ရိုသေလေးစားပြီး မိမိကိုယ်ကို နှိမ့်ချသော စိတ်ထားဖြင့် နေထိုင်ရမည်။
လူသားများအနေဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို ကိုးကွယ်ခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို နှိမ့်ချခြင်းနှင့် ကောင်းသောအကျင့်များကို ကျင့်သုံးခြင်းများဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုသကဗ္ဗိရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူကြောင်း၊ ဂုဏ်သိက္ခာအပြည့်ရှိတော်မူကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဂုဏ်သရေရှိမှု၊ မြင့်မြတ်မှုနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာတို့၌ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိတော်မူကြောင်း အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်မုသကဗ္ဗိရ် အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသော အရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အရာခပ်သိမ်းထက် အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်ကို ရိုသေလေးစားသော စိတ်ဓာတ်ကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား မာန်မာနကင်းသော စိတ်ထားကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကိုယ်တော်၏ ဂုဏ်သိက္ခာတော်ကို အမြဲတမ်း သိမြင်နားလည်နိုင်စွမ်းကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အချင်းချင်း လေးစားသော၊ နှိမ့်ချသော၊ ကြီးမြတ်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
စူရဟ် အလ်ဂါဖိရ် အခန်း ၄၀၊ အာယသ် ၆၀
စူရဟ် အလ်ဂါဖိရ် အခန်း ၄၀၊ အာယသ် ၃၅
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၆၂၀
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်မုသကဗ္ဗိရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်မုသကဗ္ဗိရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်