ခုံမှိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခုံမှိုင်းခုံမှိုင်းအင်းဝခေတ်အင်းဝမင်းဆက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းခုံမှိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ခုံမှိုင်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခုံမှိုင်းု်မိူင်းအင်းဝဘုရင်နန်းသက်ရှေ့မင်းဆက်သိုဟန်ဘွားဆက်ခံမိုးဗြဲနရပတိအတွင်းဝန်ရန်နောင်၁၅၄၂၄၃
မွေးဖွား၁ကွယ်လွန်၁အင်းဝသားသမီးများမိုးဗြဲနရပတိစံအိမ်သီပေါခမည်းတော်ပထမ ခုံမှိုင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ခုံမှိုင်းသည် အုန်းဘောင် သီပေါ စော်ဘွားဖြစ်ပြီးအင်းဝဘုရင်ရွှေနန်းကြော့ရှင် နရပတိ၏ မိတ်ဆွေဖြစ်သည်။ 
 အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်းကို အုန်းဘောင်ခွန်မိုင်း၊ အုန်းဘောင်ခွန်မိန်း ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။
မိုးညှင်းစလုံသည်  ပြည်ဘုရင် ဆင်ဖြူရှင်သတိုးမင်းစောနှင့် ပေါင်း၍ အင်းဝသို့ချီသည်။ အင်းဝဘုရင်ရွှေနန်းကြော့ရှင် နရပတိသည် အုန်းပေါင်ခွန်မိန်းငယ်နှင့် ပူးပေါင်း၍ ခုခံသည်။ မခံနိုင်သဖြင့် ယခု မေမြို့အနီး ဆင်ခေါင်း၊ ဝက်ဝံသို့ ဆုတ်ရလေသည်။ အင်းဝတွင် မိုးညှင်းစလုံနှင့် သတိုးမင်းစောတို့ မရှိသောအခါ ရွှေနန်းကြော့ရှင်သည် အင်းဝသို့ပြန်၍ အင်အား ထူထောင်ပြန်သည်။ ထိုအကြောင်းကို ကြားသော မိုးညှင်းစလုံသည် သက္ကရာဇ် ၈၈၈ ခုနှစ်၁၅၂၇တွင် သား သိုဟန်ဘွားနှင့်အတူ အလုံးအရင်းကြီးစွာနှင့် အင်းဝသို့ ချီလာပြန်သည်။ အင်းဝမြို့ ပေါက်၍ ရွှေနန်းကျော့ရှင်သည် ရွှေစာတိုက်ဟူသော ဆင်ကို စီး၍ ထွက်တော်မူသောအခါ မိုးညှင်းစလုံ၏ သားတော် သိုဟန်ဘွားသည် ဆင်နှင့်ခံ၍ တိုက်လေသည်။ ရွှေနန်းကျော့ရှင်နရပတိမင်းသည် ဦးခေါင်းတွင် အမြောက်ဆံသင့်ကာ နတ်ရွာစံလျှင် မိုးညှင်းစလုံသည် သားတော် သိုဟန်ဘွားအား အင်းဝတွင် မင်းပြုစေသည်။
အင်းဝတွင်မင်းမူနေသော ရှမ်းမင်းသိုဟန်ဘွားကိုမင်းကြီးရန်နောင်က လုပ်ကြံပြီးနောက်တွင် အမတ်များက မင်းကြီးရန်နောင် အား မင်းပြုရန် တိုက်တွန်းကြသည်။ မင်းကြီးရန်နောင်က ဘုရင်ဟောင်း ရွှေနန်းကြော့ရှင်၏ မိတ်ဆွေဖြစ်သူ ခွန်မိုင်းအား ပင့်ချီကာ နန်းအပ်ခဲ့သဖြင့် အင်းဝမင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အေဒီ၁၅၄၃ တွင် အုန်းဘောင်ခွန်မိုင်းသည် အင်းဝမင်းဖြစ်သောအခါ ညောင်ရွှေ၊ မိုးနဲ၊ ဗန်းမော်၊ မိုးမိတ်၊ မိုးညှင်းစော်ဘွားများနှင့် တိုင်ပင်၍ ကြည်းအားရေအားဖြင့် ပြည်သို့ ချီတက်လာသည်။ ပြည် သတိုးဓမ္မရာဇာလည်း အင်အားမမျှသောကြောင့် ထွက်၍ မတိုက်ဝံ့၊ မင်းတရားတပင်ရွှေထီးသည်လည်း ရေအားကြည်းအား ဆင်မြင်းအလုံးအရင်းနှင့် ဟံသာဝတီမှ ပြည်သို့ ချီတက်လာသည်။ ထိုတိုက်ပွဲတွင် တပင်ရွှေထီးတပ်က ရှမ်းစော်ဘွားများ၏ ရေတပ်ကို စတင်တိုက်ခိုက်ရာ ရှမ်းရေတပ်ပျက်၍ ရိက္ခာများ မလုံမလောက်ဖြစ်ရသည်။ ရှမ်းစော်ဘွားများ ပြန်ဆုတ်သည့် အကြောင်းကို သိ၍ တပင်ရွှေထီးသည် ဘုရင့်နောင်ကျော်ထင်နော်ရထာနှင့် တကွ ငါးတပ်လုံး ဆင်ပါ၊ မြင်းပါနှင့် လိုက်၍ တိုက်လေရာ စော်ဘွားများတပ်ပျက်၍ အင်းဝသို့ ဝင်လေသည်။ တပင်ရွှေထီးသည် အင်းဝပိုင်နယ်မြေအချို့ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၉၀၇ခု၊ အေဒီ ၁၅၄၅ တွင် အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်း ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်လေသည်။ ထို့နောက် အင်းဝနန်းကို ၎င်း၏ သားတော်မိုးဗြဲနရပတိမင်း နန်းတက်တော်မူသည်။၂၃
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလားဦး မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး၊ ဒုတိယအုပ်၊ နှာ၁၃၉၁၄၃၊
အရှင်သုခမိန္ဒတန့်ယန်း၊ ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ၏ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဓလေ့ထုံးစံများ၊ နှာ၁၅၉၊
ရှု
ပြော
ပြင်
အင်းဝခေတ် အေဒီ ၁၃၆၄၁၅၅၅
ဘုရင်များမင်း၃၀ဆက်သတိုးမင်းဖျား
မင်းကြီးစွာစော်ကဲ
ဆင်ဖြူရှင်တရဖျား
ပထမမင်းခေါင်
ဆင်ဖြူရှင် သီဟသူ
မင်းလှငယ်
ကလေးကျေးတောင်ညို
မိုးညှင်းသတိုး
မင်းရဲကျော်စွာ ၁
နရပတိ အင်းဝ
ပြည်စုန်သီဟသူ
ဒုတိယ မင်းခေါင်
ရွှေနန်းကျော့ရှင် နရပတိ
သိုဟန်ဘွား
အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်း
မိုးဗြဲနရပတိ
စစ်ကိုင်းနရပတိစည်သူ
သတိုးမင်းစော
လင်္ကျာစည်သူ
မင်းရဲကျော်စွာ ၂
ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
သာလွန်မင်း
ပင်းတလဲမင်း
ပြည်မင်း
နရာဝရ
မင်းရဲကျော်ထင်
စနေမင်း
တနင်္ဂနွေမင်း
မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများရာဇာဓိရာဇ်
သီလဝ
လဂွန်းအိန်
သမိန်ဗရမ်း
သျှင်မဟာရဋ္ဌသာရ
သျှင်မဟာသီလဝံသ
သျှင်ဥတ္တမကျော်
သျှင်အုန်းညို
သျှင်ခေမာ
ကန်တော်မင်းကျောင်းဆရာတော်
စကြိုသူမြတ်
အဒူမင်းညို
ရှင်ဘို့မယ်
စောဥမ္မာ
သူခိုးကြီးငတက်ပြား
ဒလဆုံးမင်းရဲကျော်စွာ
ဗားမဲ့ဆရာတော်
ဝန်ကြီးပဒေသရာဇာ
မိဖြူ မိညို
ခုံတော်မောင်ကျဘမ်း
မိုးညှင်းစလုံ
မင်းကြီးရန်နောင်
အကြောင်းအရာများဧချင်း
မော်ကွန်း
တောလား
မေတ္တာစာ
ပေလေးပင် သျှင်လေးပါး
ရာဇာဓိရာဇ်အရေးတော်ပုံကျမ်း
အင်းဝဟံသာဝတီ အနှစ်လေးဆယ်စစ်
ဒေသအင်းဝ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ခုံမှိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်းဝခေတ်
အင်းဝမင်းဆက်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခုံမှိုင်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အင်းဝခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်