ဝိဘတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝိဘတ်ဝိဘတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာဘာသာစကားသဒ္ဒါဝိဘတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာစကား၏ ဝိဘတ်များ
မြန်မာစကား၏ ဝိဘတ်များ၁၁နာမ်ဝိဘတ် ၁၇ မျိုး
၁၂ကြိယာဝိဘတ် အမျိုးမျိုး
၂မြန်မာရှေးကျမ်းတချို့ အရ
၃အကိုးအကား
ဝိဘတ်
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နာမ်၊နာမ်စားတို့၏ နောက်၌တည်၍ ၎င်းတို့သည် ကတ္တားဖြစ်သည်၊ ကံဖြစ်သည် စသည်ကိုလည်ကောင်း၊ကြိယာ၏ နောက်၌တည်၍ ၎င်းကြိယာ၏ ကာလ နှင့် အမျိုးအစားကို လည်းကောင်း ဝေဖန်ပိုင်းခြားပြသော စကားလုံးကိုဝိဘတ်အင်္ဂလိပ်ဟုခေါ်သည်။၁
ဝိဘတ်  တို့သည်
အင်္ဂလိပ်စကား၊ထိုင်းစကားစသည့်ဘာသာစကားတို့တွင် များသောအားဖြင့် မိမိကိုင်တွယ်မည့် စကားလုံး၏ အရှေ့တွင် ပါရှိရ၍အရှေ့ဆက်ဝိဘတ်များဖြစ်သည်။ သာဓကအားဖြင့်  အိမ်ထဲမှာ ဟူသောပုဒ်ရရှိရန် အင်္ဂလိပ်စကား၌  ထဲမှာ   အိမ် ဟု ရေးရသည်၊   အိမ်  ထဲမှာ ဟူသော အစီအစဉ် မဟုတ်ပေ။
ဂျပန်စကား၊မြန်မာစကားစသည့် ဘာသာစကားတို့တွင်မူ များသောအားဖြင့် မိမိကိုယ်တွယ်ရမည့် စကားလုံး၏ အနောက်တွင် ပါရှိရ၍အနောက်ဆက်ဝိဘတ်များဖြစ်သည်။
မြန်မာစကား၏ ဝိဘတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစကားတွင် ဝိဘတ်များမှာအနောက်ဆက်ဝိဘတ်များဖြစ်သည်။ ၎င်း မြန်မာဝိဘတ်များကို အကြမ်းဖျင်း ၂အုပ်စု အလျင်ခွဲနိုင်သည်။
နာမ်ဝိဘတ်များ
ကြိယာဝိဘတ်များ၁
တို့ဖြစ်သည်။
နာမ်ဝိဘတ် ၁၇ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နာမ်၊ နာမ်စားတို့၏ နောက်၌တည်၍ ၎င်းတို့သည် ကတ္တားဖြစ်သည်၊ ကံဖြစ်သည် စသည်ကို ဝေဖန်ပိုင်းခြားပြသော စကားလုံးကိုနာမ်ဝိဘတ်ဟုခေါ်သည်။၁နာမ်ဝိဘတ်ကို အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၁၇ မျိုး ခွဲထားသည်။ ၎င်းတို့မှာ၁
ကတ္တားဝိဘတ်သည်၊ က၊ မှာ။
ကံဝိဘတ်ကို။
ထွက်ခွာရာပြ ဝိဘတ်  မှ၊ က။
ရှေးရှုရာပြ ဝိဘတ်သို့။
ဆိုက်ရောက်ရာပြ ဝိဘတ်  သို့၊ ထိ၊ အထိ၊ ထိအောင်၊ တိုင်အောင်။
အသုံးခံပြ ဝိဘတ်  ဖြင့်၊ နှင့်။
အကြောင်းပြ ဝိဘတ်  ကြောင့်၊ ဖြင့်။
လက်ခံပြ ဝိဘတ်  အား။
နေရာပြ ဝိဘတ်  ၌၊ မှာ၊ တွင်၊ ဝယ်၊ က။
အချိန်ပြ ဝိဘတ်  ၌၊ မှာ၊ တွင်၊ ဝယ်၊ က။
ပိုင်ဆိုင်ခြင်းပြ ဝိဘတ်  ၏။
လိုက်လျောပြ ဝိဘတ်အလိုက်၊ အရ၊ အတိုင်း၊ အလျောက်၊ အားလျော်စွာ။
ယှဉ်တွဲပြ ဝိဘတ်နှင့်၊ နှင့်အတူ၊ နှင့်အညီ၊ နှင့်အမျှ။
ခွဲထုတ်ရာပြ ဝိဘတ်တွင်၊ အနက်၊ အထဲမှ၊ အထဲမှာ။
ရည်စူးချက်ပြ ဝိဘတ်ငှာ၊ အလို့ငှာ၊ ဖို့၊ အဖို့၊ အတွက်။
နေရာဆက်တိုက်ပြ ဝိဘတ်တိုင်တိုင်၊ တိုင်အောင်။
အချိန်ဆက်တိုက်ပြ ဝိဘတ်တိုင်တိုင်၊ တိုင်အောင်၊ ပတ်လုံး၊ လုံးလုံး။
ကြိယာဝိဘတ် အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိယာ၏ နောက်၌တည်၍ ၎င်းကြိယာ၏ ကာလနှင့် အမျိုးအစားကို ဝေဖန်ပိုင်းခြားပြသော စကားလုံးကိုကြိယာဝိဘတ်ဟု ခေါ်သည်။၁ကြိယာ၏ အမျိုးအစားကို ဖော်ပြသော ဝိဘတ်ကိုအမျိုးအစားပြကြိယာဝိဘတ်ဟုခေါ်သည်။ အမျိုးအစားပြကြိယာဝိဘတ်ကို ၄ မျိုးခွဲသည်။ ၎င်းတို့မှာ
စေခိုင်းဝိဘတ်။     ။ စေခိုင်းခြင်းကို ပြသည့် ကြိယာဝိဘတ်ကို စေခိုင်းဝိဘတ်ဟု ခေါ်သည်။
ညှိနှိုင်းဝိဘတ်။      ။ ဆောင်ရွက်သူ အချင်းချင်း ညှိနှိုင်းခြင်းကို ပြသည့် ကြိယာဝိဘတ်ကို ညှိနှိုင်းဝိဘတ်ဟု ခေါ်သည်။
ဆန္ဒညွှန်ဝိဘတ်။     ။ ခွင့်တောင်းခြင်း၊ ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သခြင်း၊ ကျိန်ဆဲခြင်း စသော အလိုဆန္ဒတို့ကို ဖော်ပြသည့် ကြိယာဝိဘတ်ကို ဆန္ဒညွှန်ဝိဘတ်ဟု ခေါ်သည်။
အမိန့်ချဝိဘတ်။     ။ အမိန့်ပေးခြင်းကို ဖော်ပြသည့် ဝိဘတ်ကို အမိန့်ချဝိဘတ်ဟု ခေါ်သည်။
မြန်မာရှေးကျမ်းတချို့ အရ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိဘတ်သည် နာမ်၊ အာချာတ် ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။ 
အမည်ဟောပုဒ်တို့၏အဆုံးသတ်ကို နာမ်ဝိဘတ်၊ သွားခြင်း၊ ချက်ခြင်းစသောကြိယာဟောဓာတ်တို့၏အဆုံးသတ်ကို အာချာတ်ဝိဘတ်ဟု ခေါ် 
သည်။ 
နာမ်ဝိဘတ်သည် ပထမာ၊ ဒုတိယာ၊ တတိယာ၊ စတုတ္ထီ၊ ပဉ္စမီ၊ 
ဆဋ္ဌီ၊ သတ္တမီဟူ၍ ခုနစ်သွယ်ခုနစ်လုံး ရှိသည်။
တစ်သွယ်တစ်သွယ်၌ ဧကဝုစ်၊ ဗဟုဝုစ်အားဖြင့် နှစ်မျိုးစီရှိသဖြင့် 
၁၄ သွယ်ရှိသည်။
ယင်းတို့ကို မြန်မာအနက်အားဖြင့် အစဉ်အတိုင်းသည် ကား  
က၊ ကို  သို့၊ ဖြင့်၊ အား၊ မှ  က  ထက်  အောက်၊ ၏၊ ၌  
မှာ  ဝယ်ဟူ၍ ပြန်ဆိုကြသည်။
ယင်း ၁၄ သွယ်သည်လိန်အနက်ကို ကတ္တား၊ ကံစသည် 
အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဧကဝုစ်  ဗဟုဝုစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း 
ခွဲခြားဝေဘန်တတ်သည်။ ထိုကြောင့် ဝိလတ်ဟူသော အမည်ကိုရသည်။
ယောက်ျားဟူသော သဒ္ဒါသည်သည်နှင့်တွဲဖက်၍ယောကျားသည်ဟူသော ပုဒ်ဖြစ်လာသည်။ကိုနှင့်တွဲဖက်၍ယောကျားကိုဟူသောပုဒ်ဖြစ်လာသည်။ ဤသို့ စသည်ဖြင့်ယောကျားဟူသော သဒ္ဒါသည် 
အဆုံးသတ် ဝိဘတ်တို့နှင့်တွဲဖက်ကာ ပုဒ်တိုင်း ပုဒ်တိုင်းတွင် ပါဝင်နိုင် 
သည်။ ယင်းသို့ ပါဝင်နိုင်သောသဒ္ဒါကို ဤ၌ လိန် ဟုခေါ်သည်။
ဝိဘတ်သည် ယင်းအဖြူထည်သက်သက် လိန်အနက်ကို ကတ္တား 
အနက်ပြ သည်နှင့် တွဲဖက်၍ ယောက်ျား  ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကံနက်ပြ 
ကို နှင့်တွဲဖက်၍ ယောက်ျားကို ဟူ၍လည်းကောင်း ဤသို့စသည်ဖြင့် 
ကရိုဏ်းအနက်ပြ ဖြင့်၊ သမ္ပဒါန်အနက်ပြန်အား၊ အပါဒါန် အနက်ပြမှ၊ 
သမ္ဗန်အနက်ပြ၏၊ ဩကာသအနက်ပြ ၌ တို့ဖြင့် တွဲဖက်ကာ ကတ္တား၊ 
ကံ စသည်ဖြင့် ခွဲခြားဝေဖန်တတ်သည်။ ထို့ပြင် ကတ္တား၊ ကံ စသည် 
ကွဲပြားပြီးကိုပင် အနည်းဖြစ်လျှင် ဧကဝုစ်၊ အများဖြစ်လျှင် ဗဟုဝုစ်အားဖြင့် 
ထပ်၍ ခွဲခြားဝေဖန်တတ်ပြန်သည်။ ဤသို့ လိန်အနက်ကို ကတ္တား၊ ကံ 
စသည်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဧကဝုစ်၊ ဗဟုဝုစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း ခွဲခြားဝေ 
ဖန်တတ်သောကြောင့် သည် တို့သည် စသော ၁၄ သွယ်ကို ဝိဘတ်ဟု 
ခေါ်ဆိုလေသည်။
အာချာတ် ဝိဘတ်သည် ဝတ္တမာန်၊ ပဉ္စမီ၊ သတ္တမီ၊ ပရောက္ခာ၊ 
ဟိယျတ္တနီ၊ အဇ္ဇတနီ၊ ဘဝိဿန္တိ၊ ကာလတိ ပတ္တိဟူ၍ရှစ်မျိုးရှိသည်။
တစ်မျိုးတစ်မျိုးတွင် ဝိဘတ် ၁၂ လုံးစီရှိသဖြင့် စုစုပေါင်း ၉၆ 
လုံးရှိသည်။
ယင်းတို့သည် ကြိယာဟောဓာတ်၏အနက်ကို အတိတ်၊ အနာ 
ဂတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်ကာလအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကတ္တားကံဘောကာရက 
အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဧကဝုစ် ဗဟုဝုစ်အားဖြင့်လည်းကောင်း ခွဲခြားဝေဖန် 
တတ်ကြသည်။ ထိုကြောင့် ဝိဘတ်ဟု ခေါ်ဆိုရလေသည်။
ဂစ္ဆတိ ဟုသောပုဒ်သည် အရင်းခံအားဖြင့် ဂမုဓာတ်၊ 
တိဝိဘတ်တို့ဖြင့် ဆက်သွယ်ပေါင်းစပ်ထားသောပုဒ်ဖြစ်သည်။ ဝိဘတ်မပါ 
သော ဂမုဓာတ်သက်သက်ဆိုလျှင် သွားခြင်းအနက်တစ်ခုကိုသာ သိရသည်။ 
ဂစ္ဆတိဟု တိနှင့်တွဲဖက်သည့်အခါ ပစ္စုပ္ပန်ကာလ၊ ကတ္တုကာရက၊ ဧကဝုစ် 
အနက်တို့ကိုသိရသည်။ ဤသို့ စသည်ဖြင့် ကြိယာဟောဓာတ်၏အနက်ကို 
ကာလအမျိုမျိုး၊ ကာရကအမျိုးမျိုး၊ ဝုစ်အမျိုးမျိုးတို့ဖြင့် ခွဲခြားဝေဖန်တတ် 
သောကြောင့် တိ၊ အန္တိ စသော သဒ္ဒါတို့ကို ဝိဘတ်ဟု ခေါ်ဆိုလေသည်။၂
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၁၊ အခန်း ၃  သတ္တမတန်း။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
ဝိဘတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာဘာသာစကား
သဒ္ဒါ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝိဘတ်
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်