ဝီကီပီးဒီးယား    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ငန်းစဉ်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တောင်းဆိုမှုတစ်ခု ပြုလုပ်ခြင်း
၂စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများ
၃ဗျူရိုကရက်အဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများ
၄ပုံပန်းသွင်ပြင်စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများ
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆိုပြုလွှာများလက်ရှိစာရင်း
အက်ဒမင်လျှောက်ရန် လမ်းညွှန်အက်ဒမင်များ ဖတ်ရန်စာစုစာရင်းအက်ဒမင် လမ်းညွှန်အက်ဒမင်အသစ်များအတွက် အကြံပြုချက်
မော်ကွန်းများ
မော်ကွန်း ၁မော်ကွန်း ၂မော်ကွန်း ၃မော်ကွန်း ၄
အတိုကောက်များ
စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် တောင်းဆိုခြင်းအတိုကောက်သည်ဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်းမှ မည်သူသည်စီမံခန့်ခွဲသူအက်ဒမင် ဟုလည်း ခေါ်ကြသည် ဖြစ်လာနိုင်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်သည့် လုပ်ငန်းစဉ် ဖြစ်သည်။ အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် မိမိကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် အခြားသော အသုံးပြုသူအား စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် အဆိုပြုခြင်း ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်းမှ ယုံကြည်စိတ်ချရသော အသုံးပြုသူများအားစီမံခန့်ခွဲသူများအဖြစ် ခန့်အပ်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူများ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များအားအများသူငှာ မှတ်တမ်းတွင် မှတ်တမ်းတင်ထားပြီး အခြားသော စီမံခန့်ခွဲသူများမှလည်း နောက်ပြန် ပြင်ဆင်နိုင်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူများသည် အသုံးပြုသူများအား တည်းဖြတ်ခြင်းမှ ပိတ်ပင်ခြင်း၊ စာမျက်နှာများ ကာကွယ်ခြင်း၊ ဖျက်ခြင်းနှင့် စာမျက်နှာတိုင်းတွင် သက်ရောက်မှုရှိသော  များအား ပြင်ဆင်ခြင်းများကို လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။
မေတာ၏စီမံခန့်ခွဲသူ မူဝါဒအရ  ဖြစ်နေသော စီမံခန့်ခွဲသူများအား စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ်မှ ဖယ်ရှားခြင်းခံရမည် ဖြစ်သည်။
တောင်းဆိုမှုတစ်ခု ပြုလုပ်ခြင်း
အခြားသော အသုံးပြုသူ သို့မဟုတ် သင်ကိုယ်တိုင်အား အဆိုပြုခြင်း မပြုလုပ်မီ အဆိုပြုလိုက်သော အသုံးပြုသူသည် စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦး ဖြစ်လာရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီခြင်း ရှိမရှိ သေချာစေရန်အတွက် ကျေးဇူးပြု၍စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် သတ်မှတ်ချက်များကို ဖတ်ရှုပေးပါ။ သင့်အနေဖြင့် မော်ကွန်းဟောင်းများကို ဦးစွာ ပြန်လည်ကြည့်ရှုခြင်းဖြင့် အခြားသူများ၏ တောင်းဆိုမှုများ အောင်မြင်ခြင်း၊ ကျရှုံးခြင်းများကို တွေ့မြင်နိုင်ပါမည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများ၏ ကိရိယာများသည် ဝီကီပီးဒီးယားကို ပိုမိုကောင်းမွန်လာစေရန်အတွက် အကူအညီများဖြစ်ပါသည်။ ယင်းတို့သည် အခြားသော အသုံးပြုသူများထက် ပိုမိုသာလွန်စေခြင်း မဟုတ်ပါ။ အဆိုပြုတောင်းဆိုရန်အတွက်စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများခေါင်းစဉ်အောက်တွင် သင့်အသုံးပြုသူ အမည်နှင့်တကွ တောင်းဆိုမှု ပြုလုပ်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများ
ဗျူရိုကရက်အဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများ
ပုံပန်းသွင်ပြင်စီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ် လတ်တလော တောင်းဆိုမှုများ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ငန်းစဉ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တောင်းဆိုမှုတစ်ခုပြုလုပ်ခြစီမံခန့်ခွဲသူအဖြစ်လတ်တလောတဗျူရိုကရက်အဖြစ်လတ်တလောတောငပုံပန်းသွင်ပြင်စီမံခန့်ခွဲ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်