အောင်လံမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်လံမြို့အောင်လံမြို့ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များသရက်ခရိုင်အောင်လံမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခေါ်တွင်ပုံ
၂နယ်ခြားမြို့နယ်များ
၃သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
အောင်လံမြို့
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောင်လံမြို့မြေထဲမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အောင်လံမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်အောင်လံလတ္တီကျု၁၉ဒီဂရီ၊ ၂၂မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၅ဒီဂရီ၊ ၁၃မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့အောင်လံမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
အောင်လံမြို့မြေထဲမြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊အောင်လံခရိုင်အတွင်းရှိအောင်လံမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ အောင်လံမြို့သည် မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းတွင် တောင်ဘက်အစွန်ဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။
ခေါ်တွင်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံမင်းလက်ထက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၁၃ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်မြို့၊ ဟံသာဝတီဝန်ကြီး ဦးအုပ်နှင့် စပ်၍အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ဒုတိယစစ်ပွဲဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်၊ ပဲခူး၊ ပြည် သုံးဌာနတို့တွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်၍ မြန်မာအရေးနိမ့်သဖြင့် ပဲခူးတိုင်း၊ ပြည်မြို့နယ်စု မြေထဲမြို့မှ စ၍ အောက်မြန်မာနိုင်ငံတစ်ခုလုံးကို မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၁၄ခုနှစ်၊ နတ်တော်လတွင် အင်္ဂလိပ်တို့ သိမ်းယူသွားသည်။ ဗိုလ်မှူးအာလံက နယ်နိမိတ်တိုင် စိုက်ထူသည်။ စိုက်ထူသော ဗိုလ်မှူးအာလံကို အစွဲပြု၍ အာလံမြို့ဟု ခေါ်ကြသည်။ ထို့နောက် အောင်လံမြို့ဟု ခေါ်ကြပြန်သည်။ ယခုတဖန် ရှေးအမည်ဟောင်း မြေထဲမြို့ဟု ခေါ်ကြပြန်သည်။ ယင်း ၁၂၁၄ခုနှစ်ကို အောက်က အောင်လံ၊ စိုက်ထူပြန်၊ အမှန်ဒုတိယဟု စပ်ဆိုကြသည်။၁
နယ်ခြားမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်လံမြို့နယ်သည် အောက်ပါမြို့နယ်များနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။၂
မြောက်ဘက်တွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်၊
အရှေ့ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ရေတာရှည်မြို့နယ်၊
တောင်ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်နှင့်ပြည်မြို့နယ်
အနောက်ဘက်တွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ကမ္မမြို့နယ်နှင့်သရက်မြို့နယ်
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၉ ခုနှစ်မှစ၍ မြန်မာ့မီးရထား မှ မီးရထားလမ်းဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဒ္ဒန္တဇောတိပါလအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၏သာသနာတော်သမိုင်း ခေါ် သာသနာဝံသက္ကမ ဝိဘာဝနီကျမ်း
၊၊
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
အောင်လံမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
သရက်ခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်လံမြို့
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်