ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်   ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများပြက္ခဒိန်ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
၂ဂရီဂိုရီးယန်း ပြောင်းလဲခြင်း
ဂရီဂိုရီးယန်း ပြောင်းလဲခြင်း၂၁နောက်ခံအကြောင်းအရင်း
၂၂ပြင်ဆင်ခြင်း
၂၃အသုံးပြုခြင်း
၃ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်နှင့် ဂျူလီယန် ပြက္ခဒိန် နေ့ရက်ကွာခြားချက်
၄နှစ်တစ်နှစ်၏ အစ
နှစ်တစ်နှစ်၏ အစ၄၁
၅
၆နှစ်တစ်နှစ်၏ လများ
၇ရက်သတ္တပါတ်
၈တိကျမှု
တိကျမှု၈၁
၉ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်ပြောင်းလဲရန် အဆိုပြုထားသော ပုံစံများ
၁၀မှတ်စုများ
၁၁ကိုးကား
၁၂ပြင်ပလင့်များ
ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်
၁၉၉ ဘာသာစကားများ ၁၉၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်အင်္ဂလိပ်   ကိုအနောက်တိုင်း ပြက္ခဒိန်၊ ခရစ်ယာန်ပြက္ခဒိန်ဟုခေါ်ပြီး နိုင်ငံတကာတွင် အများဆုံး အသုံးပြုနေသောပြက္ခဒိန်ဖြစ်သည်။၁၂၃၁၅၈၂ ခုနှစ်တွင် စတင်အသုံးပြု၊ ပြင်ဆင်စေခဲ့သူပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ၁၃ ဦးမြောက် ဂရီဂိုရီကို အစွဲပြု၍ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်ဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။
၁၅၈၂ ခုနှစ်တွင်ဂျူလီယန် ပြက္ခဒိန်၄ကို ပြန်လည်စိစစ် ရေတွက်ပြီး တစ်နှစ်တာ အချိန်၏ ၀၀၀၂ အမှန်သို့ ပြန်လည်ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်း၏ အခြေခံ အကြောင်းမှာအီစတာပွဲတော်ကို ကျင်းပမည့်ရက်ကို အစောပိုင်း ခရစ်ယာန်ကျောင်းတော်မှ ကြေညာသည့်ရက်ကို ပြောင်းရွေ့ရန် ရည်ရွယ်သည်။အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် အီစတာပွဲတော်ကျင်းပမည့်ရက်သည် နွေဦး၏နေ့ညညီချိန်နှင့် ဆက်နွယ်၍ နေသောကြောင့်ရိုမန်ကက်သလစ်ဘုရားကျောင်းတော်မှ အီစတာပွဲတော် ကျင်းပချိန် အစဉ်အလာကို တည်မြဲစေရန် မနှစ်သက်ဖွယ်ရာ တဖြည်းဖြည်းရွေ့လျားလာသော အချိန်ကို ပြင်ဆင်ရန် ရည်ရွယ်သည်။ ထိုပြောင်းလဲအသုံးပြုခြင်းကို အစောပိုင်းတွင် ဥရောပရှိ ကက်သလစ်ဘာသာ ကိုးကွယ်သော နိုင်ငံများတွင် စတင်ခဲ့သည်။ပရိုတက်စတင့်နှင့် အရှေ့ပိုင်းအောသိုဒေါ့ခရစ်ယာန် နိုင်ငံများတွင် ရိုးရာ ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ကိုသာ ဆက်လက်အသုံးပြုခဲ့ပြီး နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်မှုလမ်းကြောင်း အခွင့်အလမ်းများ ပေါ်ပေါက်လာသော အခါမှသာ ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်ကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ နောက်ဆုံးပြောင်းလဲခဲ့သော ဥရောပနိုင်ငံမှာဂရိနိုင်ငံဖြစ်ပြီး ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင်မှ ပြောင်းလဲအသုံးပြုခဲ့သည်။
ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန် ပြောင်းလဲခြင်းတွင် အပိုင်း ၂ ပိုင်းပါဝင်းပြီး ၎င်းတို့မှာ အစောပိုင်းအချိန်ထိ အသုံးပြုခဲ့သော ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ကို ပုပ် ဂရီဂိုရီ ၁၃ အချိန်ထိ ပြင်ဆင်ခြင်းနှင့်အီစတာပွဲတော်ရက် သတ်မှတ်ခြင်းကို ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်နှင့်အတူ ခရစ်ယာန်ကျောင်းတော်မှ အသုံးပြုသော လလည်ပတ်ချိန်စက်ဝန်းကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ ထိုပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်းသည်   ၏ အဆိုပြုချက်အရ ပြင်ဆင်၍ ထားသည်။၅သူ၏ အဆိုပြုချက်တွင် ၄ ရာစုအတွင်း မှ ၃ နှစ်ကို ဖယ်ထုတ်၍ ၄ ရာစုအတွင်း ပါဝင်သော ရက်ထပ်နှစ် ၁၀၀ မှ ၉၇ ထိရက်ထပ်နှစ်များကို လျော့ချခြင်းဖြစ်သည်။လီလီရက်စ်၏ မူလနှင့်လက်တွေ့ စီမံချက်တွင် နှစ်စဉ် အီစတာပွဲတော်နေ့ကို တွက်ချက်ရန်     ကို ထိန်းညှိခြင်းဖြင့် ကာလကြာရှည်စွာ တည်ရှိနေသာ အမှားကို ပြင်ဆင်၍ ပြက္ခဒိန်ကို ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်သည်။
ဂရီဂိုရီယန်ပြက္ခဒိန်သည် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်၏ ရက်ထပ်နှစ်ကို အောက်ပါအတိုင်း ပြင်ဆင်ထားသည်
လေး၄နှင့်စား၍ပြတ်သောနှစ်တိုင်းကို ရက်ထပ်နှစ်ဟု ခေါ်စေခဲ့သည်။ ချွင်းချက်အနေဖြင့် ၁၀၀ နှင့်စား၍ ပြတ်သော နှစ်များမှာ ရက်ထပ်နှစ်မဟုတ်ပေ။ ထိုနှစ်များထဲမှ ၄၀၀ နှင့် စား၍ ပြတ်ခဲ့လျှင်တော့ ထိုနှစ်သည် ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ၁၇၀၀၁၈၀၀၁၉၀၀ ခုနှစ်တို့မှာ ရက်ထပ်နှစ် မဟုတ်ပဲ သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ ခုနှစ်သည် ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်သည်။၆
ပြောင်းလဲခြင်းကို ထပ်မံပြောရမည်ဆိုလျှင်၃၆၅၂၅ ရက်၃၆၅ ရက် ၆ နာရီပါသော ပြက္ခဒိန်မှ ၃၆၅၂၄၂၅ ရက်၃၆၅ ရက် ၅ နာရီ ၄၉ မိနစ် ၁၂ စက္ကန့်သို့ တစ်နှစ်၏ အချိန် ၁၀ မိနစ် ၄၈ စက္ကန့် လျော့ချလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန် ပြောင်းလဲခြင်းသည် ထိုအချိန်အလျားနှစ်ခု ခြားနားမှုကြောင့် ပိုနေသော အချိန်များကို ဖြေးရှင်းပေးလိုက်ခြင်းပင်။ နေ့နှင့်ည အချိန်အတိုင်းအတာ တူညီသော နွေဦး၏ ၂၀ မတ် သို့ ၂၁ မတ်ရက်ထပ်နှစ်ပေါ် မူတည်၍ကို သမ္မာကျမ်းစာလာ အီစတာအချိန်အဖြစ် သုံးရာစုမြောက်အဆုံးမှာ ရေးဆွဲခဲ့ကြသည်။ ထိုဥပဒေသများအရ အီစတာပွဲမတိုင်ခင် လပြည့်သည် ရှေးယခင်က တွက်ချက်ထားသော ၂၁ မတ်ကို မကျော်ရပေ။ ထို့ကြောင့် အီစတာပွဲ၏ အစောဆုံးနေ့ရက်သည် မတ်လ ၂၂ နှင့်ကိုက်ညီခဲ့သည်။ ထိုအခြေအနေများအတွက် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို ၁၀ ရက်နှုတ်လိုက်ခြင်းဖြင့် ပြန်လည်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၇
ရက်စွဲများတွင် သတ်မှတ်ရာတွင် မရောထွေးစေရန် ဒွေးနာမရက်စွဲ သို့       ရက်စွဲများတွင် အသုံးပြုကြသည်။ ဒွေးနာမရက်ကို ဆက်တိုက်နှစ် ၂ နှစ်၏ နှစ်တစ်နှစ်၏ အစရက်များ မတူညီ၍ ဖြစ်စေ သို့ ဂျူလီယန်နှင့် ဂရီဂိုရီးယန်း နေ့စွဲများ ပါဝင်နေ၍ ဖြစ်စေ အသုံးပြုကြသည်။   နှင့်    သည် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်၏ နှစ်သစ်ကို ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်ဖြင့် စ၍ထားခြင်း နှင့် မတူညီသော ရက်တို့ဖြင့် စ၍ထားခြင်း အတွက် ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ရက်စွဲများ ကိုက်ညီစေရန်အတွက် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန် နှင့် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန် အဖြစ် ဖော်ပြခြင်းဖြစ်စေ နှစ်ခုအနက်မှ တစ်ခု ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။
ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို ခရစ်တော်ဖွားမြင်သောနေ့အေဒီမှစတင် တွက်ချက်သော ရက်အတိုင်း ယခင်   နှစ်ရေတွက်ပုံစနစ် တွက်ချက်ခဲ့သည်။ ထိုရေတွက်ပုံကို ၆ရာစုတွင်ဆိုသူက တွက်ချက်ခဲ့သည်။၈ထိုကြောင့် ထိုနှစ်ရေတွက်ပုံနည်းစနစ်ကိုဟု သိကြသည်။ ယခုအချိန်တွင် ထိုစနစ်သည် ကမ္ဘာနိုင်ငံတဝန်း အသုံးပြုမှုရှိသည် အထိ အဓိကကျလာပြီ ဖြစ်သည်။၉
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်တစ်နှစ်ကို ပိုင်းခြားထားသောလများအမှတ်စဉ်နာမည်ရက်ပေါင်း၁ဇန်နဝါရီ၃၁၂ဖေဖော်ဝါရီ၂၈ သို့ ၂၉၃မတ်၃၁၄ဧပြီ၃၀၅မေ၃၁၆ဇွန်၃၀၇ဇူလိုင်၃၁၈ဩဂုတ်၃၁၉စက်တင်ဘာ၃၀၁၀အောက်တိုဘာ၃၁၁၁နိုဝင်ဘာ၃၀၁၂ဒီဇင်ဘာ၃၁
ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးတွင်အဓိကကျသူတစ်ယောက် ဖြစ်သောခရစ္စတိုဖာ ကလာဗီးရက်စ်၁၅၃၈၁၆၁၂
ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးတွင်အဓိကကျသူတစ်ယောက် ဖြစ်သောခရစ္စတိုဖာ ကလာဗီးရက်စ်၁၅၃၈၁၆၁၂
အစောပိုင်း ၁၇ ရာစုမှ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ၁၃
အစောပိုင်း ၁၇ ရာစုမှ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ၁၃
ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်သည် နေဗဟိုပြု ပြက္ခဒိန် ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်တွင် တစ်နှစ်လျှင် ၃၆၅ ရက်ပါဝင်ပြီး ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ကဲ့သို့ရက်ထပ်နှစ်တွင်ရက်ထပ်ရက်ကို ဖေဖော်ဝါရီလတွင်ပင် ပေါင်းထည့်သည်။ သိုပေမဲ့ ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်တွင် လေးနှစ်ပြည့်တိုင်း ရက်ထပ်နှစ်တစ်ခုရှိပြီး ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်တွင်မှု နှစ် ၄၀၀ ပြည့်တိုင်း ရက်ထပ်ရက် ၃ ရက် ကျော်ခဲ့သည်။ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်တွင် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ကို ၂ ခါ ထည့်ခြင်းဖြင့် ရက်ထပ်ရက်ကို ပေါင်းထည့်ခဲ့ပြီး ပြောင်းလဲလိုက်သော ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်တွင် ရက်ထပ်ရက်၏ နေ့စွဲသည် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ မျက်မှောက်ခေတ်တွင် လတစ်လ၏ နေ့အစနှင့် ပါဝင်သော ရက်တို့မှာ အသားကျလာခဲ့ပြီး ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉ ဆိုလျှင် ရက်ထပ်ရက်မှန်း သိရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ အချိုခရစ်ယာန်ကျောင်းတော်များ အထူးသဖြင့် ရိုမန်ကက်သလစ် ကျောင်းတော်သည် ရက်ထပ်နှစ်တွင် ဖေဖော်ဝါရီ ပွဲတော်ကို ၂၃ရက် ဖေဖော်ဝါရီပြီးနောက် တစ်ရက်ရွေ့ဆိုင်းခဲ့သည်။၁၀
နှစ်အစဉ်ဆက်တို့ရဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေမှ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို ဖော်ထုတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၁ထိုစက်ဝန်းဟာ ၁၄၆၀၉၇ ရက် နှစ် ၄၀၀ပြည့်တိုင်း တစ်ပါတ်ပြီးမြောက်သည်။၁၂၁၃အဲဒီနှစ် ၄၀၀ တွင် ၃၀၃ မှာ ပုံမှန် ၃၆၅ ရက်ရှိသော နှစ်တွေဖြစ်ပြီး ၉၇ မှာ ၃၆၆ ရက်ပါသော ရက်ထပ်နှစ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ပြက္ခဒိန်မှ ဆိုလိုသော နှစ်တစ်နှစ်မှာ ၃၆၅ရက်  ၃၆၅၂၄၂၅ ရက် သို့ ၃၆၅ ရက် ၅ နာရီ ၄၉ မိနစ် ၁၂ စက္ကန့် ဖြစ်သည်။၁၄
ပြက္ခဒိန်တွင် နှစ်တစ်နှစ်၊ လများ အမည် သို့ အက္ခရာစဉ်ဖြင့်၊ ထိုလတို့တွင် ပါဝင်သော ရက်များ ၁ မှ စတင်၍ အစဉ်အတိုင်းရေတွက်ခြင်းကို ဖော်ပြထားသည်။ လက်ရှိပြက္ခဒိန်တွင် ပြက္ခဒိန်နှစ်တစ်နှစ်သည် ၁ ဇန်နဝါရီမှ ၃၁ ရက် ဒီဇင်ဘာအထိရေတွက်နေသော်ငြားလည်း ယခင်ကာလများတွင် နှစ်တစ်နှစ်အစသည် ပြက္ခဒိန်တွင် မတူညီသော ပထမရက်များကို အခြေခံကြသည်။အောက်တွင်ဖော်ပြထားသောနှစ်တစ်နှစ်၏ အစကို ကြည့်ပါ
ဂရီဂိုရီးယန်း ပြောင်းလဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ရှေ့စာမျက်နှာ
၂၄ ၇က် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၅၈၂ တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သောအရ ပုပ် ဂရီဂိုရီ ၁၃ သည် ဂျူလီယန်းပြက္ခဒိန်၏ ပြုပြင်ပြောင်းလဲထားသော ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို စတင် အသုံးပြုစေခဲ့သည်။ ထိုပြက္ခဒိန်ကို သူလွန်သော် အခါမှ သူ့အမည်ကို အစွဲပြု၍ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ဟု ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။၄ပြုပြင် ထိန်းညှိစေခြင်း၏ အကြောင်းအရင်းခံမှာ အီစတာပွဲတော် ကျင်းပမည့်အချိန်ကို ရှေးခရစ်ယာန်ကျောင်းတော်များ သတ်မှတ်ထားသော ရက်အတိုင်း ကျင်းပနိုင်စေရန် ဖြစ်သည်။   သို့ပေမယ့် ၃၂၅ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သောအရ ခရစ်ယာန်အားလုံး အီစတာပွဲတော်ကို တရက်တည်း စုံညီစွာ ကျင်းပကြရမည်ဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ ဒီပြဿနာကို လွန်ခဲ့သော ငါးရာစုလောက်ကတည်းကပင် အလက်ဇန္ဒားကျောင်းတော်၏ စည်းမျဉ်းများကို အသုံးပြုလိုက်ခြင်းဖြင့် ယေဘုယျအားဖြင့်တော့ အဆင်ပြေနေခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။၁၅
နောက်ခံအကြောင်းအရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နွေဦး၏ နေ့နှင့်ည အချိန်အတိုင်းအတာ တူသော နေ့သည် အီစတာပွဲတော်နှင့် ဆက်စပ်နေလေရာ အီစတာပွဲတော်ရက်တွင် ရာသီဥတုပြောင်းလဲနေခြင်းသည် ရိုမန်ကက်သလစ်ကျောင်းတော် အတွက်မနှစ်မြို့ဖွယ်ရာ ဖြစ်နေသည်။ အလက်ဇန္ဒားကျောင်းတော် သည် နွေဦး၏နေ့နှင့်ည အချိန်အတိုင်းအတာ တူသော နေ့မှ ၁၄ ရက်မြောက် လပြည့်မှ   ကို အသုံးပြု၍ တွက်ချက်သော ကျော်လွန်သော တနင်္ဂနွေနေ့တွင် အီစတာပွဲတော်ကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုနေ့ကို ၂၁ မတ်လ အဖြစ် ကျောင်းတော်မှ သတ်မှတ်ထားခဲ့သည်။ သို့ပေမယ့်လည်း ရောမဘုရားကျောင်းတော် သည် ၂၅ မတ်ကိုနွေဦး၏ နေ့နှင့်ည အချိန်အတိုင်းအတာ တူသော နေ့၃၄၂ မတိုင်ခင်ထိအဖြစ် မှတ်ယူခဲ့ကြပြီး လသွားရက်များကို တွက်ချက်ရန် မတူညီသော စက်ဝန်းကို အသုံးပြုခဲ့သည်။၁၆အလက်ဇန္ဒား ကျောင်းတော်၏ စနစ်တွင် အီစတာလဝန်းသည် အစောဆုံး ၂၁ မတ်တွင် ကျရောက်သောကြောင့် အီစတာပွဲတော်၏ မတ်လ ၈ ရက်ထက်လည်း မစော၊ ၅ ရက် ဧပြီထက်လည်း နောက်မကျပဲ ကျရောက်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ အီစတာပွဲတော်သည် ၂၂ မတ်မှ ၂၅ ဧပြီအကြာင်း ပြောင်းလဲနေသည်။ ရောမတွင် အီစတာပွဲတော်သည် ၂၁ ဧပြီထက်တော့ နောက်ကျ၍ မရပေ။ ထို ၂၁ ဧပြီနေ့တွင် ရောမမြို့၌ခေါ် ရောမမြို့မွေးနေ့ ရှိနေသည်။ အီစတာလဝန်း၏ ပထမနေ့သည် ၅ မတ်နှင့် ၂ ဧပြီထက်လည်း မနောက်ကျနိုင်ပေ။
အီစတာပွဲတော်သည် ထိုလပြည့်မှ ၁၅ ရက်မြောက်လွန်မြောက်သော တနင်္ဂနွေနေ့ဖြစ်ရာ ရှေ့ ၁၄ ရက်မြောက်နေ့သည် နေ့နှင့်ည အချိန်အတိုင်းအတာ တူသောနေ့ ဖြစ်နိုင်သေးသည်။ ဒီနေရာမှာ ကျောင်းတော်နှစ်ခုက မတူညီသော နေ့ရက်တွေဖြစ်နေသောကြောင့် တနေ့တည်း ပွဲတော် ကျင်းပနိုင်စေရန် ညှိနှိုင်းမှု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၁၀ ရာစုတွင် အားလုံးသော ခရစ်ယာန်ကျောင်းတော်များဘိုင်ဇန်တိုင်း အင်ပါယာ၏ အရှေ့ဘက်နယ်မြေရှိ ကျောင်းတော်များမှလွဲ၍ အလက်ဇန္ဒားကျောင်းတော်မှ ၂၁ မတ်ကို နွေဦး၏ နေ့နှင့်ည အချိန်အတိုင်းအတာ တူညီသောနေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ သို့ပေမယ့်လည်း ၇၂၅ထိုနေ့ ရွေ့လျားလာသည်ကို သတိပြုမိခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်သည် ၁၆ ရာစုအရောက်တွင် သိသာစွာ ကွာဝေးနေပြီး ဖြစ်သည်။၁၇
အီစတာပွဲတော်နေ့ တွက်ချက်ရန် လက်ခံထားသော လဝန်းသည် ၁၉ နှစ် သံသရာ ဖြင့် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ကို တိုက်ဆိုင်ရာ အခြေအနေ ပိုမိုဆိုးရွားလာလေသည်။ ထိုခန့်မှန်း တွက်ချက်ချက်တွင် နှစ် ၃၁၀ တိုင်း အမှား ၁ ရက် ရှိလာရာ ၁၆ ရာစုအရောက်တွင် လဗဟိုပြု ပြက္ခဒိန် သည် အမှန်တကယ် လနှင့် လေးရက်မျှ လွန်နေပြီ ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅၆၃ ခုနှစ်တွင်     ကျင်းပခဲ့စဉ် ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်း နေ့နှင့်ညထပ်တူညီသောရက်ကို ပြန်လည် အသုံးပြုနိုင်စေရန်အတွက်  ပြက္ခဒိန်မှားယွင်းမှုကို အဖြေရှာရန် အစီအစဉ်တခု ရေးဆွဲခဲ့သည်။ ထိုထဲတွင် ပြက္ခဒိန်ပြောင်းလဲခြင်းတွင် နောက်ကာလများတွင် ထိုကဲ့သို့ ရွေ့လျားမှုကိုလည်း ကာကွယ်ရန် ရည်ရွယ်သည်။ ထိုပြက္ခဒိန်တွင် အီစတာပွဲတော်ချိန်သည် လျော်ကန်သင့်မြတ်ပြီး တိကျသော အချိန်ဖြစ်ရန် ပိုမို၍လိုသည်။ ၁၅၇၇ ခုနှစ်စုစည်းပြင်ဆင်ထားမှုတို့ကို ပြင်ဆင်ရေးအဖွဲ့မှ သင်္ချာကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များထံသို့ မှတ်ချက်များ ရရန်အတွက် ပေးပို့ခဲ့သည်။   နှင့်   တို့အပါအဝင် သင်္ချာပညာရှင်အချို့သည် အီစတာပွဲတော်ရက် တွက်ချက်ခြင်းကို ယခင်အသုံးပြုခဲ့သော ဇယားများအစား အမှန်တကယ် နေ၊လ လမ်းကြောင်းများပေါ်တွင် မူတည်၍ တွက်သင့်သည်ဟု ယုံကြည်သော်လည်း ထိုမှတ်ချက်ကို အကောင်အထည်မဖော် ခဲ့ကြပေ။၁၈ပြင်ဆင်မွမ်းမံခြင်း သည် ကာလဘီးယား မှ ဒေါက်တာ    ၏ အဆိုပြုချက်ကို မွမ်းမံကာ ပြောင်းလဲမှု စတင်ခဲ့သည်။၅
လီလီရက်စ်၏ အဆိုပြုချက်တွင် ရာစုနှစ် ၄ ခုအတွင်းရှိ ရက်ထပ်နှစ် ၁၀၀ မှ ၉၇ သို့ လျော့ချရန်ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ရာစုနှစ်လေးခုအတွင်းမှ ၃ နှစ်မှာ ရက်ထပ်နှစ် မဟုတ်တော့ပေ။ လီလီရက်စ်၏ မူလနှင့်လက်တွေ့ စီမံချက်တွင် နှစ်စဉ် အီစတာပွဲတော်နေ့ကို တွက်ချက်ရန်     ကို ထိန်းညှိခြင်းဖြင့် ကာလကြာရှည်စွာ တည်ရှိနေသာ အမှားကို ပြင်ဆင်၍ ပြက္ခဒိန်ကို ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်သည်။
ရှေးခေတ်ဇယားများက နေ၏ပျမ်းမျှ လောင်ဂျီတွဒ်ကို ပေးစွမ်းသည်။ ဂရီဂိုရီယန်ပြက္ခဒိန်၏ ဗိသုကာပညာရှင် ခရစ္စတိုဖာ ကလော့ဗီယက်စ်က စားပွဲများသည် ဗိသုကာဥမင်နက်ကိုဖြတ်သန်းသည့်အချိန်နှင့် ပျမ်းမျှအပူပိုင်းနှစ်၏အရှည်ကို သဘောမတူကြောင်း မှတ်သားခဲ့သည်။      သည် ကွဲလွဲမှုများကို သတိပြုမိပါသည်။   ရက်ထပ်နှစ် စည်းမျဉ်း နှစ်ပေါင်း  အတွင်း  ရက်ထပ်နှစ် ကို  ၏   မှ  တွင် တင်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းသည်  ဇယားများ၏ အပူပိုင်းနှစ်နှင့်     ၏ ပျမ်းမျှ အပူပိုင်းနှစ်နှင့် ကိုက်ညီကြောင်း မှတ်သားခဲ့သည်။      တွင် ပျမ်းမျှ အပူပိုင်းဒေသ နှစ်သုံးနှစ်သည်  ရက်ကျော် ၎င်းတို့ကို ပျမ်းမျှလောင်ဂျီတွဒ်ဇယားမှ ထုတ်ယူရမည့်နည်းလမ်း မှာ     နှင့်  ပြန်ဝင်ရန် ဖြစ်သည်။    တန်ဖိုးများအားလုံးသည် နေရာနှစ်ခု  နှင့် တူညီပြီး ၎င်းသည်  နှစ်၏ ပျမ်းမျှအရှည်လည်းဖြစ်သည်။    ထို့ကြောင့်  ၏ဖြေရှင်းချက်သည် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များအား ချီးကျူးဖွယ်ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။
လီလီရက်စ်၏ အဆိုပြုချက်တွင် အပိုင်း ၂ ပိုင်းပါဝင်သည်။ ပထမအနေဖြင့် သူက နှစ်တစ်နှစ်၏ အချိန်အလျားကို အမှန်သို့ ပြင်ဆင်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ အပူပိုင်းဇုံ နှစ် သည် ၃၆၅၂၄၂၁၉ ရှည်လျားသည်။၁၉ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်၏ ပျမ်းမျှနှစ်တစ်နှစ်မျာ ၃၆၅၂၅ ရက် ရှိနေသဖြင့်အပူပိုင်းဇုံ နှစ်ထက် ၁၁ မိနစ်နီးပါး ရှည်လျားနေသည်။ ဒီနှစ်ခု၏ကွဲပြားခြားနားချက်များအာ နှစ်လေးရာ ပြည့်လေတိုင်း အချိန် ၃ ရက်လောက်နီးပါး ရွေ့လျားနေခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ လီလီရက်စ်၏ အဆိုပြုချက်တွင် ပါဝင်သော နှစ်တစ်နှစ်၏ ပျမ်းမျှအချိန်အလျားမှာ ၃၆၅၂၄၂၅ ရက်ဖြစ်သည်။ဂရီဂိုရီ၏ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု ပြုလုပ်ချိန်တွင်    ကျင်းပသော အချိန်နှင့်စာလျှင် ၁၀ ရက်မျှ ရွေ့လျားလာခဲ့ရာ နွေဦး၏ နေ့နှင့်ည အချိန်အလျား တူညီသောနေ့သည် သတ်မှတ်ထားသော ၂၁ မတ်တွင် ကျရမည့်အစား ၁၀ သို့ ၁၁ မတ်တွင် ကျရောက်၍ နေလေပြီဖြစ်ရာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများသာ မပြုလုပ်ပါက နောက်နောင်တွင်လည်း ထပ်၍ ရွေ့လျားနေဦးမည် ဖြစ်သည်။ လီလီရက်စ်ကနှစ်လေးဆယ်အချိန်ကျော်မှ အဖြစ်အပျက် ၁၀ ခုကို ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်က ရက်ထပ်ရက်မှ ပယ်ဖျက်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။ ထိုသို့အားဖြင့် နွေဦး၏နေ့နှင့်ည အချိန်အလျား တူညီသောနေ့သည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ၂၁ မတ်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။
က စာမျက်နှာ ၈၀၀ ရှိသော ကျမ်းကို ခုခံချေပရန် ရေး၍ လီလီရက်စ်၏ အဆိုပြုချက်ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရေးသားခဲ့သည်။ နောက်တွင် သူသည် သူ၏ ကျမ်းနှင့် လီလီရက်စ်၏ အဆိုပြုချက်ကို ငြင်းခုံသူများကြား ခုခံကာကွယ်ခဲ့သည်။  ကာလဗီးရက်စ်အမြင်တွင် ထို့ပြင်ဆင်ခြင်းကို ဆောင်ရွက်သင့်သည်ဟု ထင်ပြီး ပုပ်ဂရီဂိုရီကလည်း ထိုအကြံပေးချက်ခံကို လက်ခံခဲ့သည်။
ဒုတိယပိုင်းတွင် ရိုးရှင်းတိကျပြီး နည်းစနစ်ကျသော ပြက္ခဒိန်တစ်ခု အဖြစ် ခန့်မှန်းတွက်ချက်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ လီလီရက်စ်၏ တွက်ချက်နည်းသည်    ကျင်းပချိန်မှစ၍ ရွေ့လျားလာခဲ့သော ၁၀ ရက်ကို ပြန်ပြင်ရန်နှင့် နှစ် ၄၀၀ တွင် ရက်ထပ်နှစ် ၉၇ နှစ်ကို ၄ နှစ် တစ်ကြိမ်အစား ပြောင်းလဲရန် ဖြစ်သည်။ အဆိုပြုထားသော ဥပဒေသမှာ၁၀၀ နှင့် စား၍ ပြတ်သော နှစ်များသည် အကယ်၍သာ ၄၀၀ နှင့်သာ စား၍ ပြတ်ခဲ့မည် ဆိုပါက ရက်ထပ်နှစ် ဖြစ်သည်။
လဗဟိုပြု ပြက္ခဒိန်အတွက် အသုံးပြုသော   ကို လည်း နှစ် ၃၀၀ သို့ ၄၀၀ နှစ် ၂၅၀၀ တွင် ၈ကြိမ်တိုင်းတွင် တစ်ရက်တိုးလာခြင်းကိုလည်း ပြင်ဆင်ရမည်ဖြစ်ရာ ၁၇၀၀၊ ၁၈၀၀၊ ၁၉၀၀၊ ၂၁၀၀ အစရှိသော နှစ်တို့သည် ရက်ထပ်နှစ် ဖြစ်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ထိုအကြောင်း အချက်အလက်တို့ဖြင့် အီစတာပွဲတော်ရက် တွက်ချက်ခြင်း နည်းသစ်ကို စတင်ခဲ့ပါတော့သည်။
ပြက္ခဒိန်စနစ်သစ်ကို စတင်အသုံးပြုချိန်တွင်    ကျင်းပချိန်မှ စလျှင် ၁၃ ရာစုနှစ်အတွင်း စုပြုံနေသော ရက်အမှားတို့ကို ၁၀ ရက် နှုတ်လိုက်ခြင်းဖြင့် ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်၏ ကြာသပတေးနေ့ ၄ ရက် အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ ခုနှစ်တွင် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန် စတင်အသုံးပြုခဲ့သော ပထမရက်ဖြစ်ကာ သောကြာနေ့ ၁၅ ရက် အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ ခုနှစ်ဖြစ်သည်။ရက်သတ္တပါတ် စက်ဝန်းအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု မရှိခဲ့
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရီဂိုရီ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုကို ဘာသာရေးအတွက် အရေးကြီးသော ဓလေ့ထုံးတမ်းအဖြစ် ဘုရားကျောင်းတော်တွင် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သော်လည်း ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်းတော်နှင့် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး နယ်မြေ လွန်၍ အာဏာ မရှိပေ။ ပြက္ခဒိန်စနစ်ပြောင်းလဲခြင်းကို ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးတွင် လူအများသုံးပြက္ခဒိန်တစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲရန် ဆန္ဒရှိသော်လည်း သူတွင် အခွင့်အာဏာ မရှိခဲ့ပေ။ နိုင်ငံ အသီးသီးတွင် အသုံးပြုလာစေဖို့အတွက် တရားဝင် ဥပဒေဖြင့် ပြဋ္ဌာန်းပေးရန် လိုအပ်သည်။
သည် ၁၅၈၂ တွင် ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်းတော်၏ ဥပဒေ ဖြစ်လာခဲ့သော်လည်းပရိုတက်စတင့် ဘုရားကျောင်းတော်၊ အော်သိုဒေါ့ ဘုရားကျောင်းတော် နှင့် အချို့က အသိအမှတ် မပြုခဲ့ကြပေ။ သို့ဖြစ်သောကြောင့် အီစတာပွဲတော်နေ့နှင့် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပသော ရက်သည် ဘုရားကျောင်းတော်ပေါ် မူတည်၍ နောက်တဖန် ကွဲလွဲလာကြပြန်သည်။
ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုကို သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းပြီး ၁ လ အကြာ ၃ ဧပြီ ၁၅၈၂ ခုနှစ်တွင် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးသည်      ကို ၁၀ နှစ်စာ ပြက္ခဒိန် ထုတ်နိုင်ရန် မူပိုင်ခွင့် ပေးခဲ့သည်။ ရောမတွင် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု ပြုလုပ်ပြီးနောက်   ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သောသည် ပထမဆုံးပြက္ခဒိန် ဖြစ်လာကာ ပြက္ခဒိန်၏ အောက်ခြေတွင်  မှ လတ်မှတ်ရေးထိုးထားသည်။သည် ဝယ်လိုအား များလာမှုပေါ် မထိန်းသိမ်းနိုင်တော့ သောကြောင့် နောင် ၂၀ စက်တင်ဘာ ၁၅၈၂ တွင် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးသည် သူ၏ အမိန့်ကို ရုပ်သိမ်းပေးခဲ့သည်။၂၀
ဒုတိယမြောက် ဖီးလစ် ဘုရင် သည် ဥရောပ ရိုမန် ကက်သလစ်ဘာဝင်များအပေါ် များစွာ အကျိုးသက်ရောက်သောကြောင့် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်မှ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်သို့ ပြောင်းရန် အမိန့်ထုတ်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ဖီးလစ်ဘုရင်သည် စပိန် နှင့် ပေါ်တူဂီ၊ ဒါ့အပြင် အီတလီရဲ့ နယ်မြေ တော်တော်များများကို အုပ်ချုပ်နေသူ ဖြစ်သည်။ ထိုနယ်မြေများတွင်ပိုလစ်  လစ်သူရေးနီးယန်း ဓနသဟာယနိုင်ငံ     နှင့် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး နယ်မြေများ ပါဝင်ပြီး  တွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသည့်အတိုင်း ဂျူလီယန် ပြက္ခဒိန်မှ ကြာသပတေး ၄ ရက် အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ ကို ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်မှ သောကြာနေ့ ၁၅ ရက် အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ သို့ပြောင်းလိုက်ခြင်းဖြင့် ပြီးမြောက်ခဲ့သည်။ စပိန်နှင့် ပေါ်တူဂီ ကိုလိုနီနယ်မြေများတွင် ဆက်သွယ်ရေးကြန့်ကြာမှုကြောင့် အချိန် အတော်အတန်ကြာမှ ပြဋ္ဌာန်းနိုင်ခဲ့သည်။၂၁
များလှစွာသော ပရိုတက်စတင့် ဘာသာဝင် နိုင်ငံများသည်ကက်သလစ်ဘုရားကျောင်းတော်၏ တီထွင် ဆန်းသစ်အသုံးပြုမှုကို ကနဦးပိုင်းတွင် ဆန့်ကျင်ကြသည်။ အချို့ ပရိုတက်စတင့်များက ပြက္ခဒိန်သစ်သည် ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်း၏ လွှမ်းမိုးမှုကို ပြန်လည်ရောက်စေရန် ဇာတ်လမ်းဆင်မှုတစ်ခုအဖြစ် ကြောက်ရွံ့ကြသည်။
ဂရိတ်ဗြိတိန် ဘုရင့်နိုင်ငံတော် နှင့်ယခုအခါ အမေရိကန်နိုင်ငံဖြစ်နေသော အရှေ့ပိုင်းဒေသများ အပါအဝင်တွင် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို ၁၇၅၂ ခုနှစ်တွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။
ခုနှစ်မတိုင်မီတွင် တူရကီသည် ယေဘုယျရည်ရွယ်ချက်များအတွက်  ခေတ်နှင့် လကမ္ဘာအစ္စလာမ့်ပြက္ခဒိန်ကို ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာရည်ရွယ်ချက်များအတွက်  ပြက္ခဒိန်ကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ဘဏ္ဍာရေးနှစ်၏အစကိုနောက်ဆုံးတွင်မတ်လ  တွင်သတ်မှတ်ခဲ့ပြီးနှစ်အရေအတွက်သည်  နှစ်နှင့်အကြမ်းဖျင်းညီမျှသည်  ပြက္ခဒိန်ကိုကြည့်ပါ ။နေရောင်ခြည်နှစ်သည် စန္ဒြနှစ်ထက် ပိုရှည်သောကြောင့် ဘဏ္ဍာနှစ်၏ အရေအတွက် ခုန်တက်သည့်အခါတိုင်းတွင် အလွတ်နှစ်များ ကို မူလက ထည့်သွင်းအသုံးပြုခဲ့သည်။မတ်လ  ရက်  မှဘဏ္ဍာရေးနှစ်သည်  မဟုတ်ဘဲ  ဖြစ်လာခဲ့သည်။ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ  ရက်နေ့တွင် ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို ယေဘူယျရည်ရွယ်ချက်များအတွက် အသုံးပြုမှုထည့်သွင်းရန် သက်တမ်းတိုးခဲ့ပြီး တစ်နှစ်တာ၏အရေအတွက်သည် အခြားနိုင်ငံများတွင်ကဲ့သို့ပင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်နှင့် ဂျူလီယန် ပြက္ခဒိန် နေ့ရက်ကွာခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန် မှ ဂရီဂိုရီးယန်ပြက္ခဒိန်နေ့ရက် ပြောင်းလဲခြင်း၂၂ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်အချိန်အလျားဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်အချိန်အလျားကွာခြားချက်၁၅၈၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၅ ရက်မှ၁၇၀၀ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ထိ၅ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ ခုနှစ်မှ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၀ ရက်၁ မတ် ၁၇၀၀ ခုနှစ်မှ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇၀၀ ခုနှစ်မှ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၁ ရက်၁ မတ် ၁၈၀၀ ခုနှစ်မှ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၀၀ ခုနှစ်မှ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၂ ရက်၁ မတ် ၁၉၀၀ ခုနှစ်မှ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၀၀ ခုနှစ်မှ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၃ ရက်၁ မတ် ၂၁၀၀ ခုနှစ်မှ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁၀၀ ခုနှစ်မှ၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂၀၀ ခုနှစ်ထိ၁၄ ရက်
ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို စတင်အသုံးပြုခြင်းကြောင့် ဂရီဂိုရီးယန်းနှင့် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ကြား ခြားနားမှုသည် ရာစုနှစ် လေးခု ကြာလေတိုင်း သုံးရက်တိုး တိုးလာသည်
ဒီအပိုင်းတွင် အချိန်ကို ထိန်းညှိသည့် ရက်ဖြစ်သော ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉ ကို အမြဲတမ်းထည့်သွင်းပါသည်။ သို့ပေမယ်လည်း ထို ထိန်းညှိသောရက်ကိုအလယ်ခေတ်နောက်ပိုင်းထိ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီကို ၂ ရက်ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် ထိန်းညှိခဲ့ကြသည်။ ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန် စတင်အသုံးပြုသော အခါတွင် ၁၅၈၂ မတိုင်မှီနှစ်များကို ခန့်မှန်းထွက်ချက်၍ အချိန်ကို ထိန်းညှိခဲ့ကြသည်။
အောက်ပါ ညီမျှခြင်းသည် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်မှာ ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန် ရှေ့ရောက်နေသော နေ့အရေအတွက် အမှန်တကယ်တော့ ရက်စွဲကို တွက်လို့ရပြီး ဒါကို ပြက္ခဒိန် နှစ်ခုအကြားကလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အနှုတ်ရလဒ်များကတော့ ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်မှ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ထက် စောနေခြင်းပဲဖြစ်သည်။၂၃
ဒီနေရာတွင်ကတော့   ဖြစ်ပြီးကတော့ဖြစ်သည်။၏ ဆိုလိုရင်းမှာ အကယ်၍ စား၍ရသော ရလဒ်ဟာ ကိန်းပြည့်မဟုတ်ခဲ့ဘူးဆိုလျှင် အနီးစပ်ဆုံးကိန်းပြည့်တန်ဖိုးသို့ ပြောင်းပေးရန်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ၁၉၀၀ နှစ်များတွင် ၁၉၀၀၄၀၀၄ ဖြစ်ပြီး ၅၀၀ နှစ်များတွင် ၅၀၀၄၀၀၂ ဖြစ်သည်။
ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်တွင် ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်ပြီး ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်တွင် မဟုတ်သော နှစ်များအတွက် ယေဘုယျ ဥပဒေသမှာ အောက်ပါတိုင်းဖြစ်သည်
၂၄၂၅
နှစ်တစ်နှစ်၏ အစ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံနှစ်တစ်နှစ်၏ အစကိုဇန်နဝါရီ ၁ ရက်သတ်မှတ်ခြင်းဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်အသုံးပြုခြင်းဒိန်းမတ်၁၃ မှ ၁၆ ရာစုသို့တဖြည်းဖြည်းပြောင်းလဲမှု၂၆
၁၇၀၀ဗင်းနစ် ရီပါ့ပလစ်၁၅၂၂၁၅၈၂သန့်စင်မြင့်မြတ်သောရောမ အင်ပါယာကက်သလစ် ပြည်နယ်များ
၁၅၄၄၁၅၈၃စပိန်၊ ပိုလန်၊ ပေါ်တူဂီ၁၅၅၆၁၅၈၂သန့်စင်မြင့်မြတ်သောရောမအင်ပါယာပရိုတက်စတင့် ပြည်နယ်များ၁၅၅၉၁၇၀၀ဆွီဒင်၁၅၅၉၁၇၅၃ပြင်သစ်၁၅၆၄၂၇၁၅၈၂တောင်ပိုင်း နယ်သာလန်၁၅၇၆၂၈၁၅၈၂လော်ရာအင်း၁၅၇၉၁၆၈၂ဒတ်ချ် ရီပါ့ပလစ်၁၅၈၃၁၅၈၂စကော့တလန်၁၆၀၀၂၉၃၀၁၇၅၂ရုရှား၁၇၀၀၃၁၁၉၁၈တာစ်ကာနီး၁၇၂၁၁၇၅၀ဂရိတ်ဗြိတိန် ဘုရင့်နိုင်ငံတော် နှင့်ဗြိတိသျှအင်ပါယာစကော့တလန်မှလွဲ၍
၁၇၅၂၂၉၁၇၅၂
နှစ်တွေကို ရက်စွဲများဖြင့်ရောမ ရီပါ့ပလစ် နှင့်ရောမအင်ပါယာကာလအတွင်း အသုံးပြုခဲ့ကြရာ ၎င်းကို ကောင်စစ်ဝန်နှစ်ဟု ခေါ်ပြီး ကောင်စစ်ဝန်မှ ပထမဆုံး ရုံးတော်သို့ ဝင်ရောက် ရုံးထိုင်သော နေ့ဖြစ်ပြီး  ၂၂၂ ဘီစီ မတိုင်မှီ ၁ မေ၊ ၂၂၂ ဘီစီပြီးနောက် ၁၅ မတ်၊ ၁၅၃ ဘီစီပြီးနောက် ၁ ဇန်နဝါရီ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။၃၂၄၅ ဘီစီတွင် စတင်ခဲ့သော ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်တွင် ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်ကိုနှစ်သစ်၏ ပထမဆုံးနေအဖြစ် ဆက်လက်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ရက်စွဲများအတွက် အသုံးပြုသော နှစ်တွေပြောင်းလဲသွားသော်လည်း ရောမရီပါ့ပလစ်ခေတ်ကတည်းကနေ့ ယနေ့အချိန်ထိ လများကို ကို ဇန်နဝါရီမှ ဒီဇင်ဘာထိ အစဉ်အတိုင်း ဖော်ပြကြသည်။
အလယ်ခေတ်အတွင်း ကက်သလစ်ဘုရားကျောင်းတော်၏ လွှမ်းမိုးမှုရှိနေစဉ်တွင် အနောက်ဥရောပနိုင်ငံအများစုသည် နှစ်တစ်နှစ်၏ အစကို အရေးပါသော ခရစ်ယာန်ပွဲတော်နေ့များဖြစ်ကြသည့် ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ခရစ်တော် ဖွားမြင်တော်မူခြင်း၊ ၂၅ မတ်  သို့ အီစတာပွဲတော်နေ့၃၃အစရှိသော ပွဲတော်များထဲမှ တစ်ခုကို ပြောင်းရွေ့ချင်ကြသည်။ ထိုစဉ်တွင် ဘိုင်ဇင်တိုင်း အင်ပါယာတွင် နှစ်တစ်နှစ်ကို စက်တင်ဘာ ၁ ရက်မှ စပြီး ရုရှားနိုင်ငံတွင် ၁ မတ်တွင် နှစ်သစ်စကာ ၁၄၉၂ ခုနှစ်တွင်မှ ၁ စက်တင်ဘာသို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။၃၄
ယေဘုယျသုံးအနေဖြင့် ၁ ဇန်နဝါရီကို နှစ်သစ်၏ ပထမဆုံးအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပကြသည်။၃၅သို့ပေမယ့်လည်း ၁၂ ရာစုမှ ၁၇၅၁ ခုနှစ်မတိုင်ခင် အထိ အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ တရားဝင် နှစ်သစ် အစမှာ ၂၅ မတ် ဖြစ်သည်။၃၆ဥပမာအားဖြင့် ပါလီမန် မှတ်တမ်းများအရ ပထမမြောက် ချားလ် ဘုရင် ၏ ဇန်နဝါရီ ၃၀ ရက်နေ့ ဆောင်ရွက်ချက်များကို ၁၆၄၈ ခုနှစ်အဖြစ် တွေ့ရသည်။နှစ်တစ်နှစ်သည် ၂၄ မတ် မတိုင်မချင်း မကုန်ဆုံးသောကြောင့်၃၇သို့ပေမယ် သမိုင်းသစ်တွင် နှစ်တစ်နှစ်၏ အစကို ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်ဖြင့် ညှိလိုက်သောကြောင့် ၁၆၄၉ ခုနှစ်အဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။၃၈
အနောက်ဥရောပနိုင်ငံအများစုသည် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန် ပြောင်းလဲအသုံးမပြုခင်ကတည်းကပင် နှစ်တစ်နှစ်၏ အစ ပထမရက်ကို ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်အဖြစ် ပြောင်းပြီးသားဖြစ်ကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် စကော့တလန်နိုင်ငံသည် စကောတလန်နှစ်သစ်ကို ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်သို့ ၁၆၀၀ ခုနှစ်တွင် ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။ဆိုလိုသည်မှ ၁၅၉၉ ခုနှစ်သည် နှစ်အတိုလေး ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလန်၊ အိုင်ယာလန်နှင့် ဗြိတိသျှကိုလိုနီနယ်များတွင် နှစ်တစ်နှစ် အစကို ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်အဖြစ် ၁၇၅၂ ခုနှစ်တွင် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၁၇၅၁ ခုနှစ်သည် ရက် ၂၈၂ ရက်သာ ရှိသော နှစ်တိုလေးသာ ဖြစ်သည်။ သို့ပေမယ်လည်း အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ဘဏ္ဍာနှစ် အစသည် ၂၅ မတ် ၊ ၅ ဧပြီ  အဖြစ် ၁၈၀၀ ခုနှစ်အထိ ရှိနေခဲ့သည်။ နောက်နောင် ၁၇၅၂ ခုနှစ်တွင်မှ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို ဗြိတိန် တပြည်လုံးနှင့် ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီနယ်များအားလုံးတွင် စတင် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။အသုံးပြုခြင်းအပိုင်းတွင် ရှုရန် ထိုပြောင်းလဲမှု နှစ်ခုလုံးကို      ဖြင့် ပြီးမြောက်စေခဲ့သည်။၃၉
အချို့နိုင်ငံများတွင် တရားဝင် အမိန့် သို့ ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း၍ နှစ်တစ်နှစ်၏ အစကို ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ထိုကဲ့သို့သော နိုင်ငံများအတွက် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက် စံအဖြစ် နှစ်ဖြစ်သည်။ တခြားသော နိုင်ငံများတွင် ဓလေ့ထုံးတမ်း ပြောင်းလဲနေပြီး အခြားသော နိုင်ငံများမှ လိုက်နာရန် သတ်မှတ်ထားသော အမျိုးမျိုးသော ယဉ်ကျေးမှုတို့၏ လွှမ်းမိုးမှုနှင့် ပုံစံတို့ကြောင့် နှစ်တစ်နှစ်၏ အစသည် ရှေ့နောက် ခေါက်တုန့်ခေါက်ပြန် လူးလွန့်နေသည်။
ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန် စတင်အသုံးပြုခဲ့သော ၁၅၈၂ ခုနှစ်မှ ဥရောပရှိ နောက်ဆုံး ပြောင်းလဲအသုံးပြုခဲ့သော နိုင်ငံအချိန် ၁၉၂၃ ခုနှစ်အတွင်းတွင် တချို့သော အဖြစ်အပျက်များကို ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ရော ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်မှာပါ ဖော်ပြရန် လိုအပ်၍ လာခဲ့သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ၁၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၇၅၀၅၁ ဒီနေရာတွင် ဒွိနာမနှစ်မှာ အချို့နိုင်ငံများတွင် နှစ်တစ်နှစ်အစကို ဇန်နဝါရီ ၁ သတ်မှတ်ထားသော်လည်း တခြားသော နိုင်ငံများက အခြားသော နေ့ရက်များကို သတ်မှတ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ၁၅၈၂ ခုနှစ် မတိုင်မှီတွင်မှ နိုင်ငံအမျိုးမျိုးတို့တွင် နှစ်တစ်နှစ်၏ အစပထမရက် ကွဲပြားခြားနားမှုကြောင့် နှစ်တစ်နှစ်တွင် ရက်စွဲနှစ်ခု ရှိနေတက်သည်။ ဘင်ဂျမင် ဝူးလီ ရေးသော ဂျွန်ဒီး အတ္ထုပ္ပတ္တိတွင် သတိပြုမိကြပြီး ၁၅၈၂ နောက်ပိုင်း အင်္ဂလိပ်ပေးစာ စာရေးသူတို့သည်ဓလေ့ထုံးစံအရ ရက်စွဲ ၂ ခုကို အသုံးပြုကြရာ တစ်ခုမှာ  ဖြစ်၍ နောက်တစ်ခုမှာ  ဖြစ်သည်။၄၀
ပြင်ဆင်ရန်
၄၁၃၈၄၂၄၃၄၄
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်တစ်နှစ်၏ လများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံအသီးသီးတွင် လများနှင့် ပါဝင်သော ရက်များကို မှတ်မိစေရန် လင်္ကာငယ်လေးများ ရွတ်ဆို မှတ်သားကြရာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် အောက်ပါအတိုင်း မှတ်သားကြသည်။
ရက်သုံးဆယ်မှာ စက်တင်ဘာဧပြီ၊ဇွန်နှင့် နိုဝင်ဘာကျန်သောလမှာ သုံးဆယ့်တစ်ဖေဖော်ဝါရီ နှစ်ဆယ်ရှစ်ရက်ထပ်နှစ်မှာ တစ်ရက်တိုးဖေဖော်ဝါရီ နှစ်ဆယ့်ကိုး
လက်ဆစ်များသဏ္ဌာန်ဖြင့် မှတ်သားခြင်း
နိုင်ငံအများစုတွင် ဘာသာစကားကွဲပြားနေသောကြောင့် ဘာသာစကားကို မမှီခိုပဲ မှတ်သားခြင်းကတော့ လက်နှစ်ဖက်ကို လက်သီးဆုပ်သဏ္ဌာန်ပြု၍ ဘယ်လက်ကို ညာလက်နံဘေးကပ်ထားလိုက်ပါ။ ထို့နောက် ဘယ်ဘက်လက် လက်သန်းလက်ဆစ်ကလေးစကာ လက်ဆစ်၊ လက်ကြား၊ လက်ဆစ်၊ လက်ကြား အစဉ်အတိုင်း ဇန်နဝါရီလမှစ၍ ရေတွက်သွားလိုက်ပါ။ လက်ဆစ်ကလေးများသည် ၃၁ ရက်ရှိသော လများကို ကိုယ်စားပြုပြီး လက်ကြားကလေးများသည် လအတိုများ၂၈၂၉ ဖေဖော်ဝါရီနှင့် ၃၀ ရက်ရှိသော လများကို ကိုယ်စားပြုသည်။ လက်နှစ်ဖက် ထိဆက်နေသော အကြားကိုတော့ ထည့်သွင်းရေတွက်ရမည် မဟုတ်ပါ။ ထိုကြောင့် ထိုနေရာကို ချန်လှပ်ရေတွက်မည်ဆိုလျှင် လက်ဆစ်နှစ်ခု ပူးကပ်နေသော ကြောင့် ဇူလိုင်နှင့် ဩဂုတ်လကို ပြနေမည် ဖြစ်သည်။
ထိုနည်းသည် ညာလက်မှ ဘယ်လက်သို့ အစဉ်အတိုင်း ရေတွက်သွားမည်ဆိုလျှင်လည်း မှန်ပါသည်။ ထိုနည်းသည် လက်တစ်ဖက်တည်းဖြင့်လည်း ရေတွက်၍ ရပြီး ဇူလိုင်လအဖြစ် ရေတွက်ထားသော လေးခုမြောက် လက်ဆစ်အဆုံးတွင် ထိုနေရာမှ ပြန်စပြီး ဩဂုတ်လအဖြစ် ရေတွက်ရမည် ဖြစ်သည်။
ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်တွင် အမည်ပေးထားသော အင်္ဂလိပ်အမည် လများ၏ အမည် မူလအစမှာ
ဂိတ်တံခါး၊ အစနှင့် ပြောင်းလဲခြင်း၊ မျက်နှာနှစ်ခုပါသော ရောမနတ်ဘုရားဖြစ်သည်။ မျက်နှာတစ်ခုသည် နှစ်ဟောင်းကို ကြည့်ကာ ဆင်ခြင်သုံးသပ်နေပြီး နောက်ထပ်မျက်နှာတစ်ခုမှာ နှစ်သစ်ကို မျှော်ကြည့်၍ ပြင်ဆင်နေသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
သေခြင်းတရား နတ်ဘုရား   လက်တက်ဘာသာ စကားအတွက်  စင်ကြယ်သော လ၊ ဟု ပြောနိုင်ပြီး ၄၅၀ ဘီစီရှေ့ပိုင်း သုံးသော ရောမပြက္ခဒိန် ရောမ ပြက္ခဒိန်၏ နောက်ဆုံးလဖြစ်သည်။ဟုသော အဓိပ္ပာယ်နှင့်လည်း ဆက်စပ်နေသည်။၄၅၄၆၄၇
ရောမ စစ်နတ်ဘုရား
ရောမလူမျိုးတို့သည် ဟုသော နာမသည်ဆင်းသတ်လာသော ကြိယာဖြစ်ပြီး  ဖွင့်ရန်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။  နှင့်  နှစ်ယောက်စလုံးက ထိုအမည်သည် အယ်လ်ဖာဒိုရိုက် ဆက်နွယ်ခြင်းရှိသည်ကို ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး    မှဆင်းသတ်ခြင်းသည်သာ အမှန်ဖြစ်သည်ဟု လက်ခဲ့ကြသည်။၄၈
နွေဦးကာလ၊ နွေးထွေးမှုနှင့် တိုးပွားခြင်းကို ဖြစ်စေတက်သော ရောမနတ်ဘုရားမ၄၉
ရောမနတ်ဘုရားမ၊ ဂျူပီတာနတ်ဘုရား၏ ဇနီး
ရောမအာဏာရှင် လ၏ ယခင်အမည်မှာ  ဖြစ်ပြီး  ၏ ငါးလမြောက်လ
ရောမ ပထမဆုံး ဧကရာဇ်  လ၏ ယခင်အမည်မှာ  ဖြစ်ပြီး  ၏ ခြောက်လမြောက်လ
လက်တင်ဘာသာမှ နံပါတ် ခုနှစ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၊ ၏ ခုနှစ်လမြောက်လ
လက်တင်ဘာသာမှ နံပါတ် ရှစ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၊ ၏ ရှစ်လမြောက်လ
လက်တင်ဘာသာမှ နံပါတ် ကိုး ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၊ ၏ ကိုးလမြောက်လ
လက်တင်ဘာသာမှ နံပါတ် တစ်ဆယ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၊  ၏ ဆယ်လမြောက်လ
ရက်သတ္တပါတ်
ပြင်ဆင်ရန်
လများကို ဆက်စပ်ပေးထားသော စနစ်မှာ ရက်သတ္တပါတ်စနစ် ဖြစ်သည်။ အီလက်ထရောနစ် ပြက္ခဒိန်များတွင် နေ့စွဲတစ်ခုကို ပေးလိုက်သည်နှင့် ရုံးဖွင့်ရက်၊ ရုံးပိတ်ရက်များကိုပါ ပြသပေးသည်။ရက်သတ္တတစ်ပါအတွင်းရှိ နေ့များ တွက်ချက်ခြင်းသည် ဂရီဂိုရီယန်း ပြက္ခဒိန်၏ ပုံမှန်မဟုတ်မှုတို့ကြောင့် မလွယ်ကူခဲ့ပေ။ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်ကို နိုင်ငံအသီးသီးတွင် အသုံးပြုကြချိန်တွင် ရက်သတ္တပါတ်စက်ဝန်းလည်း မပြတ်တောက်ခဲ့ပေ။ ဥပမာအားဖြင့်   ၏ အကြံပြုချက်အတိုင်း ပြောင်းလဲမှုကို စတင်ခဲ့သော နိုင်ငံအချို့တွင် သောကြာနေ့ ၁၅ ရက် အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ နှစ်မှာ ယခင် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်၏ ကြာသပတေးနေ့ ၄ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၂ ခုနှစ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
ရက်သတ္တတစ်ပါတ်အတွင်းရှိ နေ့ရက်များကို အမှတ်စဉ်သတ်မှတ်ရာတွင် အမြင်အမျိုးမျိုးကွဲခဲ့ကြသည်။ကမ္ဘာတစ်ဝန်း အများစု အသုံးပြုကြသော   အရ တင်္နလာနေ့၁ ဖြင့် အစပြုရာ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသော ပြက္ခဒိန်များတွင် တနင်္လာနေ့သည် ပြက္ခဒိန်ဇယား၏ ပထမဆုံးဘယ်စွန်မှာရှိနေပြီး ကော်လံအဆုံးတွင် တနင်္ဂနွေနေ့ ရှိနေသည်။ ဆော့ဝဲလ်များတွင် တနင်္ဂနွေ၀ ဖြင့် မကြာခဏ အစပြုလေ့ရှိပြီး တနင်္ဂနွေနေ့သည် လအလိုက် ပြက္ခဒိန် ဇယား၏ ဘယ်အစွန်ကော်လံတွင် ရှိနေမည် ဖြစ်သည်။
တိကျမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်သည် ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်မှ နှစ် ၄၀၀ တိုင်း ရက်ထပ်ရက် ၃ ရက် နှုတ်လိုက်ခြင်းဖြင့် အဆင့်မြှင့်တင်ထားသော ပြက္ခဒိန်ဖြစ်ပြီး ပျမ်းမျှ နှစ်တစ်နှစ်မှာ ၃၆၅၂၄၂၅ရှည်ကြာပါသည်။၅၀ထိုခန့်မှန်းချက်တွင်လည်း အမှားတစ်ခု ရှိပြီး နှစ် ၃၃၀၀ ကြာလျှင် ၁ ရက်နီးပါး ပျမ်းမျှ အပူပိုင်း နှစ်နှိုင်းစာလျှင် ရှိလာမည် ဖြစ်သည်။   ကြောင့် အမှားသည် နွေဦး၏ နေ့နှင့်ည ထပ်တူညီသော အချိန်၅၁နှင့် ဆက်စပ်နေရာ နှစ် ၇၇၀၀ မှ ၁ ရက် ဖြစ်၍ လာမည်ဖြစ်သည်။မည်သည့်စံနှုန်းစနစ်ဖြင့် ဖြစ်စေ ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်သည် ၁၂၈ နှစ်တွင် ၁ ရက်အမှားရှိသော ဂျူလီယန်ပြက္ခဒိန်ထက်စာရင်တော့ ပိုမို၍ တိကျနေမည်သာ ဖြစ်သည်။
၁၉ ရာစုတွင် ဆာ ဂျွန် ဟာစ်ချယ်မှ ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်ကို နှဏ် ၄၀၀၀ တွင် ရက်ထက်ရက် ၉၇၀ မှ ၉၆၉ သို့ လျော့ချ၍ တူညီသော ကာလအပိုင်းအခြားအတိုင်း အဆင့်မြှင့်တင်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။၅၂ထိုသည်မှာ ပျမ်းမျှနှစ်တစ်ကို ၃၆၅၂၄၂၂၅ သို့ လျော့ချခြင်းဖြစ်သည်။ ဟာစ်ချယ်၏ အဆိုပြုချက်ကို ၄၀၀၀ ခုနှစ်နှင့် သူ၏ ဆတိုးကိန်းများတွင်ရှိသော နှစ်များမှ ရက်ထပ်ရက်များ နှုတ်ပစ်ရမည်ဖြစ်သည်။သို့သော် ထိုအဆိုပြုချက်သည် တရားဝင် အကောင်အထည် ဖော်မလာခဲ့ပေ။၅၃
နှစ်တစ်ထောင် အချိန်စကေးတွင် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်သည် ကမ္ဘာမြေ ဝင်ရိုးဗဟိုပြု လည်ခြင်းသည် အချိန်ကြာသည်နှင့်အမျှ နေ့စဉ် အနည်ငယ်ပိုကြာလာသောကြောင့် ရာသီစက်ဝန်း နောက်သို့ ကျန်ခဲ့မည် ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံတွင် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်နှင့် ရာသီစက်ဝန်းအကြား ကွာခြားချက်ကို ပြသထားသည်။
သည် ဇွန်လ၏ နေ့စွဲများ ဖြစ်ပြီးသည် ဂရီဂိုရီးယန်းပြက္ခဒိန်နှစ် ဖြစ်သည်။
အမှတ်တိုင်းသည်ပုံမှန် နှစ်တစ်နှစ် နွေယဉ်စွန်းချိန်၏ ရက်စွဲနှင့် အချိန်များကို ဖော်ပြထားသည်။ အမှားသည် တစ်နှစ်တွင် နေ့တနေ့၏ လေးပုံတစ်ပုံခန့် ရွေ့လျားနေသည်။ ရာစုနှစ်များသည် ၄၀၀ နှင့်စား၍ မပြတ်ခဲ့လျှင် ပုံမှန်နှစ်ဖြစ်ပြီး ပြတ်ခဲ့လျှင်တော့ ရက်ထပ်နှစ်ဖြစ်သည်။ အမှားပြင်ဆင်ခြင်းသည် ၁၇၀၀၊ ၁၈၀၀၊ ၁၉၀၀၊ ၂၁၀၀၊ ၂၂၀၀ နှင့် ၂၃၀၀ ခုနှစ်များတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
ဥပမာအားဖြင့် ထို့ပြင်ဆင်ခြင်းသည် ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၀၃ ကို နောက်အကျဆုံး ဆောင်းယဉ်စွန်းချိန်ဖြစ်စေပြီး ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၉၆ ကို အစောဆုံး ယဉ်စွန်းချိန် ဖြစ်စေခဲ့ရာ ရာသီစက်ဝန်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် ၂၂၅ ရက် အပြောင်းအလဲ ဖြစ်နေမည် ဖြစ်သည်။
ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်ပြောင်းလဲရန် အဆိုပြုထားသော ပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါတို့သည် ဂရီဂိုရီးယန်း ပြက္ခဒိန်အား ပြောင်းလဲရန် အဆိုပြုထားချက်များ ဖြစ်သည်
ကမ္ဘာ့ပြက္ခဒိန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၄၀၄၁
၅၀၅၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၉၀၂၉၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၈၀၃၈၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၆
။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။။။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြက္ခဒိန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂရီဂိုရီယန်းပြက္ခဒိန်
၁၉၉ ဘာသာစကားများ ၁၉၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်