ကဏ္ဍပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍပေါင်းစပ်ရမည့်ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလအလိုက်စီထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများဆောင်းပါး ထိန်းသိမ်းရေးဝီကီပီးဒီးယား ပေါင်းစပ်ခြင်းကဏ္ဍပေါင်းစပ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစာမျက်နှာ၏ နောက်ဆုံးအခြေအနေ ပြသရန်
ဤစာမျက်နှာ၏နောက်ဆုံးအခြေအနေပြသရန်
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
အတိုကောက်
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၇၉ နှာ
ကဏ္ဍ ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၁၇၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၁၇၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကြက်ခြေနီအသင်း
ကစားစဉ်၌ ယဉ်ကျေးခြင်း
ကမ္ဘာအမြင့်ဆုံး ထိုင်တော်မူ ဂေါတမဗုဒ္ဓ
ကရင်အမျိုးသားနှစ်သစ်ကူးနေ့ အသိအမှတ်ပြုခြင်း ဥပဒေကြမ်း
ကရဝိက၊ သျှင်
ကလင်ကော့လူမျိုး
ကား
ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင် ကျန်းမာရေး
ကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ကုန်းဘောင်မင်းဆက်
ကျိုက်မှော်ဝန်းစေတီတော်
ကျောက်တန်းရေလယ်ဘုရား
ကျော်ဇော၊ ဗိုလ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်
ကျော်ဇော၊ ဗိုလ်ချုပ်
ကြောင်ဝန်
ကြေးခေတ်
ကြေးဝါခေတ်
ကြေးဝါခေတ်ဦး
ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်
ခ
ချင်းလူမျိုး
ချုံမတွင်းချောက်
ချောင်း
ဂ
ဂေါတမမြတ်ဗုဒ္ဓ၏ဗုဒ္ဓဝင်
င
ငါးခါးရှည်
ငါးထပ်ကြီးဘုရား သန်လျင်မြို့
ငါးဓားရှည်
ငွေကြေး
ငွေအသပြာ
စ
စကော့ မောရစ်ဆန်
စရိုပင်
စာကြည့်တိုက်နှင့် သုတပညာ
စာပေဗိမာန်စာမူဆု
စာပေဗိမာန်ဆု
စိန်လှိုင်၊ ရဲအုပ်ကြီး
စီချွမ်
စီးယင်းလူမျိုး
စုန့်ယွိချီ
ဆ
ဆင်ဖြူရှင်
ဆင်ဟွာသတင်းဌာန
ဆင်းဒိုင်းဒိုင်းခန်နွန်
ဆန်းဒိုင်းဗောဓိသတ္တရုပ်ပွားတော်ကြီး
ဆရာဝန်တစ်ဦးမှ ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စစ်ဆေးခြင်း
ဆေးဂန္ဓမာ
ဆွန်ဂရမ် လွန်ပီးဗူ
ဆွေမျိုး
ဆွေမျိုးစု
ဇ
ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ မျိုးခွဲခြင်း
ည
ညောင်စာရေးမြို့
တ
တည်သီး
တပင်ရွှေထီး
တပင်ရွှေထီး မြန်မာ ၈၉၂၉၁၂
တမန်သည်မြို့
တောက္ကရှပ်ကျေးရွာအုပ်စု
တောလားရတု ၉  ပုဒ်
တံတားဦး မင်္ဂလာစေတီတော်
ထ
ထွဋ်ခေါင်ဆရာတော်
ထွဋ်ခေါင်ဆရာတော်ဘုရားကြီး အရှင်ဉာဏဝန္တ
ဒ
ဒလ
ဒြပ်ညိုလုံး
ဓ
ဓမ္မစာဆိုတော်နေ့
န
နတ်စာရင်း
နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တ
နိုင်ငံတော်အစိုးရသစ် ဖွဲ့စည်းခြင်း
နျူကလီးယား အပျော့စက်
နျူကလီးယား အပြင်းစက်
ပ
ပညာအကြောင်း
ပရိုဂရမ်
ပလက် ဖီးဘူဆွန်ခရမ်
ပါဒကြီးငါးထပ်ကြီး ရုပ်ပွားတော်
ပိတ်ချော
ပဲခူးမြို့မဆရာတော် ရှင်ဣန္ဒာစာရ
ပျူ
ပြည့်ဖြိုးမြဲ စွမ်းအင်
ပြည်တော်သာခေတ်ဟောင်းက ပြည်မြန်မာ
ပြည်တော်သာစီမံကိန်း
ပြန်လည် အသုံးချနိုင်သည့် စွမ်းအင်
ဖ
ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ဖျော်ရည်
ဖျံ ဘဲလက်
ဖျံအမွေးနု
ဗ
ဗုံ
ဗှတ္တာ
ဘ
ဘဏ်
ဘဏ်နှင့် ဘဏ်လုပ်ငန်း
ဘီလူးစီးခံရခြင်း
ဘီလူးစီးခြင်း
ဘဟန် ဒေါက်တာ
မ
မင်္ဂလာစေတီတော် အင်းဝ
မင်္ဂလာတရား ၃၈ပါး
မနှင်းဆီရထား
မမြကလေး
မလွန်မြို့
မလွန်ရွာ၊ မင်းလှမြို့နယ်
မဟာဝီရ
မိုးညှင်းသမ္ဗုဒ္ဓေ
မိုးလေဝသပညာ
မုန့်ဟင်းခါးအစို
မုံရွေးရွာ၊ မုံရွာမြို့နယ်
မူလပဋ္ဌာန်းဆရာတော် ရှင်နာရဒ
မောဃရာဇ
မောဃရာဇ၊ ကုဏ္ဍဓာနဝဂ်
မော်တော်ယာဉ်
မျက်စိ
မြန်မာနိုင်ငံ တိုင်းရင်းသားများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံ သတင်းစာများ
မြန်မာနိုင်ငံသမိုင်း
မြန်မာပြည် ဒီမိုကရေစီဖော်ဆောင်ခြင်း
မြန်မာဘလော့ဂါများ
မြန်မာဘာသာစကားစနစ်၏ အခြေခံများ
မြန်မာဝတ္ထုတိုရာပြည့်
မြန်မာသင်ပုန်းကြီး
မြန်မာအက္ခရာထုပ္ပတ်
မြန်မာ့သနပ်ခါး
မြန်မာလာအို ချစ်ကြည်ရေး မဲခေါင်မြစ်ကူးတံတား
မြိုလူမျိုးဘာသာစကား
မြေပုံဆွဲပညာ
မြေပဲကြော်
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
ယ
ယွန်းရှမ်းလူမျိုး
ယွန်းလူမျိုး
ရ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားကောင်စီ
ရထား
ရေမြင်း ငါး
ရှင်ကရဝိက
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း
လ
အရှင်လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယ
လမုပင်မျိုးများ
လမ်း၌ ယဉ်ကျေးခြင်း
လာအိုမြန်မာ ချစ်ကြည်ရေးတံတား
လူမျိုးတစ်ရာ့တစ်ပါး
လူမှုဗေဒ
လူမှုရေးရာ ပညာ
လေတူရိယာ
လေမျိုး ၈၀
လွန်း၊ ဦး
ဝ
ဝတ္တစက္ခုဗေဒ
သ
သိန်း၊ ဆရာ၊ မှော်ဘီ
သင်ပုန်းကြီး မြန်မာ
သစ်သီးဖျော်ရည်
သတင်းစာများ စာရင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံ
သနပ်ခါး
သရဏဂုံတည်ခြင်း
သာရဘွင်
သာသနာ
သာသနာတော်
သိန်း၊ ဆရာ မော်ပီ
သောရ်နတ်
သော်နတ်ဘုရား
သျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ
ဟ
ဟင်းခတ်မှုန့်
ဟူစိန်အိဘ်အလီ
အ
အခွန်အတုတ်
အင်္ဂလိပ်အမည်လမ်းများကို မြန်မာအမည်ပြောင်းလဲခြင်း
အနာတိုလီယား
အဘိဓမ္မာ တရားတော်
အရုပ်
အရေး
အရေးအသား
အရှင် နန္ဒက
အာရှမိုင်းနား
အေမာမ်ဟိုစိုင်းနအစ
အောင်ခမ်းထီ
အော့ဗ်ဂျက် အိုရီယင့်တက် ပရိုဂရမ်းမင်း
အော်ခက်စတြာတီးဝိုင်း
ဦ
ဦးစိန်လှိုင်ဘောလုံးသမား
ဦးစီးအဖွဲ့
ဦးသုဝေ
၂
၂၆ ဝဂ်
၃
၃၈ ဖြာ မင်္ဂလာ
ကြေးဝါခေတ်လယ်
ကဏ္ဍပေါင်းစပ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလအလိုက်စီထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါး ထိန်းသိမ်းရေး
ဝီကီပီးဒီးယား ပေါင်းစပ်ခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၁၂၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်