တံတားဦးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတံတားဦးမြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များတံတားဦးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၈၁ဘုရားစေတီများ
၈၂သမိုင်းဝင်နေရာများ
၉ကိုးကား
တံတားဦးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တံတားဦးမြို့နယ်မြို့နယ်ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
တံတားဦးမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်တံတားဦးခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တံတားဦးမြို့ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၀၀ပေ ၆၀မီတာလူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၃၇၁၁၇၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တံတားဦးမြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊တံတားဦးခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာတံတားဦးမြို့ဖြစ်သည်။ နယ်မြေ ၃ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၆၁ စုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၁၆၄ ရွာ ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားဦးမြို့နယ်သည် ပုဂံခေတ်က လယ်တွင်းကိုးခရိုင်တ့င် ပါဝင်ခဲ့ပြီး သက္ကရာဇ် ၃၉၂တွင် အနော်ရထာမင်း ဆည်ဖို့ခဲ့သော ပြူကန် ကန်တော်ကြီးနှင့် မင်းဝံတောင်ညွန့်အောင်မြေကုန်းတွင် တည်ထားခဲ့သော ကျန်စစ်သားမင်း၏ ထီးလှိုင်ရှင်ဘုရားတို့ တည်ရှိရာဒေသဖြစ်သည်။
မြန်မာ့သမိုင်းရှိ ပင်းယနှင့်အင်းဝတို့တည်ရှိရာ ဒေသလည်းဖြစ်သည်။ ပင်းယမြို့ကို သက္ကရာဇ် ၆၇၄တွင် တစ်စီးရှင်သီဟသူ တည်ခဲ့ပြီး မြို့သက်၅၃နှစ်၊ မင်းဆက်၆ဆက်တွင် မြို့ပျက်သုဉ်းခဲ့ကာ ယခုအခါတွင် တံတားဦးမြို့၏တောင်ဘက် ၃ဖာလုံအကွာတွင် ပန်းယျရွာအဖြစ်တည်ရှိသည်။ အင်းဝမြို့ကို သက္ကရာဇ် ၇၂၆တွင် သတိုးမင်းဖျားတည်ခဲ့သည်။
ပုဂံနှင့် ပင်းယခေတ်ကျောက်စာများတွင် တံတားဦးဟူသော ဝေါဟာရကို တွေ့နိုင်သည်။ အင်းဝဒုတိယမင်းခေါင်လက်ထက်တွင် ချောင်း၊ မုယင်းစပါးစိုက်လယ်၊ ကန်၊ မင်းဝံတောင်ညွန့်နှင့် ဈေးတည်းဟူသော ပဉ္စနိဂုံးရွာ၏ အင်္ဂါ၅ရပ်ပြည့်စုံသောအရပ်ဖြစ်သဖြင့် မင်္ဂလာစေတီတော်ကို တည်ခဲ့သည်။ ရဟန်းစာဆို ၂ ပါးဖြစ်သောရှင်မဟာရဋ္ဌသာရနှင့်ရှင်မဟာ သီလဝံသတို့က မင်္ဂလာစေတီ တည်ထားပုံကို တံတားဦးတည်မော်ကွန်းဖြင့်မှတ်တမ်းတင်ခဲ့၍ တံတားဦးသည် အနယ်နယ်အရပ်ရပ်တွင် ထင်ရှားလာသည်။
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၀၉၁ခုနှစ် တနင်္ဂနွေမင်းလက်ထက် မြို့ရွာဖွဲ့စည်းပုံ တင်သွင်းသောစာတမ်းတွင် တံတားဦးမြို့သည် တောင်ဘက်တိုက် ၁၉ မြို့တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ စလင်းမြို့စားကြီးဦးအို တည်ဆောက်ခဲ့သော အရှည်တာ ၄၀၀ကျော်၊ အကျယ်၂၁ တောင်ရှိ မဟာဇေယျပထအုတ်တံတား၏ထိပ်တွင် တည်ရှိ၍ တံတားဦးဟုခေါ်တွင်သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့်သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ တံတားဦးမြို့အဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့ကာ ၁၉၇၃ ခုနှစ် မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် မြို့နှင့် ကျေးရွာများကို သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။၂
ဦးအိုတံတား
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၅၃မိနစ် ၅၉စက္ကန့်နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၂၇မိနစ် ၄စက္ကန့် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၄၉မိနစ် ၄၇စက္ကန့်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၄မိနစ် ၂၁စက္ကန့် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့၁၅မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၃၅မိုင်ရှည်လျားပြီး ဧရိယာစတုရန်းမိုင် ၃၆၃၉၉ကျယ်ဝန်းသည်။။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားဦးမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ကျောက်ဆည်မြို့နယ်၊စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် မြစ်သားမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် နွားထိုးကြီးမြို့နယ်၊ငါန်းဇွန်မြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်ခြားကာ စစ်ကိုင်းမြို့နယ်များဖြင့် ထိစပ်နေသည်။ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် ဒုဌဝတီမြစ်ခြားကာ အမရပူရမြို့နယ်နှင့်အနည်းငယ်ထိစပ်နေသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားဦးမြို့နယ်သည် ဧရာဝတီမြစ်ဝှမ်း၊စမုံမြစ်ဝှမ်း၊ဇော်ဂျီမြစ်ဝှမ်းတို့ကြားတွင် တည်ရှိ၍ မြေပြန့်လွင်ပြင်ဖြစ်ကာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်   ပေ၂၅၀နှင့် ၃၀၀အကြားတွင်ရှိသည်။ မြစ်ချောင်းများနည်းပါးပြီး ဧရာဝတီမြစ်မှာ မြို့နယ်၏မြောက်ဘက်တစ်လျှောက်စီးဆင်းနေသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားဦးမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ချင်း၊ကရင်နှင့် အခြားတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူ ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားဦးမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှု နှေးကွေးသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကထားလုပ်ကိုင်ကြသည်။ ထို့အပြင် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းကိုပါ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ပဲမျိုးစုံနှင့် ဆီထွက်သီးနှံများဖြစ်ပြီး မန္တလေးမြို့သို့ အဓိကထား ရောင်းချသည်။ နိုင်ငံပိုင် ဝါကြိတ်ခွဲအလုပ်ရုံ ၁ရုံနှင့် အိမ်တွင်း စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၃၇၁ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားဦးမြို့နယ်သည် ကပ်လျက်မြို့နယ်အားလုံးသို့ လွယ်ကူစွာသွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မန္တလေးမြို့၏အဓိကလေဆိပ်ဖြစ်သောမန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သည် ဤမြို့နယ်အတွင်းသဲမောင်းကန်ကျေးရွာ၊တံတားဦးတွင် တည်ရှိသည်။ လေဆိပ်မှ မန္တလေးသို့ ရန်ကုန်မန္တလေးအမြန်လမ်း၏ လမ်းအဆက်ဖြင့် တိုက်ရိုက်ရောက်ရှိနိုင်သကဲ့သို့ ပလိပ်တံတားဦးလမ်းမှတစ်ဆင့် ရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းလမ်းဟောင်းအတိုင်း စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်ကို ဖြတ်ကာ ရောက်ရှိနိုင်သည်။ အမှတ်၁၇ ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးသည်လည်း တံတားဦးမြို့မှ စတင်ပြီးမြို့သာကို ဖြတ်၍မြင်းခြံမြို့ထိ သွားရောက်နိုင်သည်။ ၎င်းလမ်းမကြီးသည် တံတားဦးမှ မြင်းခြံအထိ ၄၈ မိုင်ရှည်လျားပြီး တံတားဦးမှ အနောက်ဘက်ရှိဂွေးကုန်းထိ ၁၃ မိုင်ရှိပြီး မြို့နယ်အတွင်းဖြတ်သန်းသွားခြင်းဖြစ်သည်။ မန္တလေးပုဂံရထားလမ်းပိုင်းသည် မြို့နယ်အတွင်း ၁၇ မိုင်ခန့် ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မီးရထားဖြင့် အနောက်ဘက်ရှိ ဂွေးကုန်း၊မြို့သာနှင့် မြင်းခြံမြို့များသို့ သွားရောက်နိုင်သည်။
မြို့နယ်အတွင်းရှိ အဓိကလမ်းမကြီးများမှာ
၁ ရန်ကုန်ပြည်မန္တလေးလမ်းအင်းဝပိုင်း
၂ ရန်ကုန်မန္တလေးအမြန်လမ်း
၃အမှတ်၁၇ ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီး၄ ထနောင်းကိုင်းငါန်းဇွန်လမ်း
၅ တံတားဦးဆီမီးခုံလမ်း
၆ တံတားဦးနွားထိုးကြီး ခရိုင်ချင်းဆက်လမ်း
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၆ကျောင်းရှိသည်။
အထက တံတားဦး
အထက ချောင်းခွ
အထက မြေငူ
အထက မြင်းသည်
အထက ဂွေးကုန်း
အထက တောင်ပြုန်း
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ညောင်ဝန်း
အလက ထခွဲ တပယ်
အလက ထခွဲ သူငယ်တော်
အလက ထခွဲ သိန္နီကန်ရွာ
အလက ထခွဲ ဟံသာဝတီ
အလက ထခွဲ အေးကြည်ကုန်း
အလက ထခွဲ ထန်းလုံးတပ်
အလက စကားအင်း
အလက မြို့မ
အလက ပြူကန်
အလက လက်ပန်ဇင်
အလက ကျောက်တန်း
အလက မင်းလယ်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၀၃ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံ
သိန်းနီကန် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
တောင်ပြုန်း တိုက်နယ်ဆေရုံ
ညောင်ဝန်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားစေတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာစေတီတော်
လောကသရဖူ
စန္ဒာမုနိ
ထီးလှိုင်ရှင်
ပန်းယျရွှေစည်းခုံ
အင်းဝရွှေစည်းခုံ
လေးထပ်ကြီး
မဟာမြတ်မုနိဘုရား
သမိုင်းဝင်ရေမြိုဝ်ဘုရား၊ဂွေးကုန်း
သမိုင်းဝင်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မယ်နုအုတ်ကျောင်း
နန်းမြင့်မျှော်စင်
ဗားကရာကျောင်း
ဆင်ကျုံးခံတပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၈၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁၂၂တံတားဦးမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
တံတားဦးမြို့နယ်
ခရိုင်ကျောက်ဆည်ခရိုင်မြို့တံတားဦးမြို့
ကန်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကန်ကြီး နောက်
ကန်ကြီး ရှေ့
ရေထွက်လေး
ကန်ချောကျေးရွာအုပ်စုကန်ချော
ပလင်သောင်
ဘုရားကြီးကုန်း
ရွှေပေါ်ကျွန်း
အေးကြည်ကုန်း
ကဘိုကျေးရွာအုပ်စုကဘို
ကျစွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျစွယ်
ညောင်ကန်
ကြပ်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကြပ်ပြင်
ဇီးအိုင်
ရုန်းကန်
ကူးတို့ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကူးတို့ဆိပ်
ချောင်းခွကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခွ
ချောင်းဘက်
အုပ်တွင်းကန်
ချောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
ချောင်းဆုံ
သာယာအေး
ခေါင်းကွဲကျေးရွာအုပ်စုခေါင်းကွဲ
သင်ပန်း
ဂွေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း
ဂွေးဆောင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေးဆောင်
ညောင်ပင်စောက်
သပြေငူ
ငဇင်ရိုင်းကျေးရွာအုပ်စုငဇင်ရိုင်း
ငါးရာပြားကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်
ငါးရာပြား
စကားတဲကျေးရွာအုပ်စုစကားတဲ
စကားအင်းကျေးရွာအုပ်စုခင်လူးလေး
စကားအင်း တောင်
စကားအင်း မြောက်
စကားအင်း အလယ်
စပါးတွင်းကျေးရွာအုပ်စုစည်းပင်ကွေ့
စပါးတွင်း
ညောင်ပင်သာ
ဆင်တဲကျေးရွာအုပ်စုကျီကုန်း
ဆင်တဲ
ဇီးကန်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးကန်
ဇီးချောင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးချောင်း
ဇီးပင်ကွေ့ကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ကွေ့
ဈေးချိုကျေးရွာအုပ်စုဈေးချို ကွမ်းသီးတန်း
ပန်းဘဲတန်း
ပဲလှော်ချောင်
ဘိတ်တန်း
မြစ်သာ
မှော်ကွန်း
ဝါးတန်း
တပယ်ကျေးရွာအုပ်စုတပယ်
တပယ်ရွာသစ်
တောင်တလုံးကျေးရွာအုပ်စုတောင်တလုံး
တောင်ပြုံးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပြုံး တောင်
တောင်ပြုံး မြောက်
မိတ္ထိလာ
ထနောင်းကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းကိုင်း
ထနောင်းချိုင်း
ထန်းပေါက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ထန်းပေါက်ကုန်း
မိတ္ထီလာ
သဲတော
ထန်းလုံးတပ်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းလုံးတပ်
အောင်သာ မြောက်
ထောက်ရစ်ကျေးရွာအုပ်စုထောက်ရစ်
နွားခြံကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုနွားခြံကြီးကုန်း
ရွာသာအေး
ရုန်းတော
သစ်တော်ဖျား တောင်
သစ်တော်ဖျား မြောက်
နွားတော်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝန်း
နွားတော်ကုန်း
ပန်းယျကျေးရွာအုပ်စုပန်းယျ တောင်
ပန်းယျ မြောက်
ပျားကျေးရွာအုပ်စုကြိုးကြာဥ
ကုက္ကိုကန်
ညောင်ပင်စောက်
ပျား
ပြူကန်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကန်
ပြူကန်
ပေါက်မြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တော
ပေါက်မြိုင်
ဘလဲ့ဘကျေးရွာအုပ်စုကင်းစု
စစ်ကိုင်း
ဘလဲ့ဘ
ဝက်တိုးကန်
အုတ်ကျွတ်ဖို
မြင်းစိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဘူးရောက်
မြင်းစိုင်း
မြင်းသည်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
မြင်းသည်
ရွာတော်
ရေဂမိုး
မြိုင်သာကျေးရွာအုပ်စုမြိုင်သာ
သက္ကယ်ကျင်း
မြေငူကျေးရွာအုပ်စုပုဏ္ဏားခြံ  တောင်
ပုဏ္ဏားခြံ
မြေငူ
မိုးနံခြုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကန်
မိုးနံခြုံ
မီးသွေးတိုက်ကျေးရွာအုပ်စုဂန္ဒာဂရဇ်
ဆင်ကျုံး
မီးသွေးတိုက်
အပြင်စံရာ
ရွှေမိုးမြေကျေးရွာအုပ်စုရွှေမိုးမြေ
လပ်ဦးကုန်း
ရေခါးကျေးရွာအုပ်စုရေခါး
သီတာဌေး
ဥမှင်
လက်ဆောင်ယူကျေးရွာအုပ်စုလက်ဆောင်ယူ
ဥယျာဉ်
လက်ပန်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုန်း
ကူစု
တောင်ကုန်း
လက်ပန်ဇင် ရွာမ
အုပ်ပလင်
လဝကဲကျေးရွာအုပ်စုလဝကဲ
လိန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ညောင်ကုန်း
ထောက်ရှာကုန်း
လိန်ကုန်း
ဝမ်းသာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကုန်း
ဒေါင်းဦး
ဝမ်းသာကုန်း
သင်းတိမ်းကျေးရွာအုပ်စုသင်းတိမ်း
အေးစွ
သပြေကန်ကျေးရွာအုပ်စုသပြေကန်
သပွတ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုသပွတ်ပင်
သမန်းကျေးရွာအုပ်စုသမန်းချိုင့်
သမန်း
အောက်တော
သားများဘကျေးရွာအုပ်စုသားများဘ
သိန်းနီကန်ကျေးရွာအုပ်စုရေထွက်ကြီး
သက်ပန်း
သိန်းနီကန်
သူငယ်တော်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဦး
သူငယ်တော်
သဲမောင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုဝန်ပတေ့ တောင်
ဝန်ပတေ့ မြောက်
သဲမောင်းကန်
အိမ်မြင့်စံ
ဟံသာဝတီကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းဘား
တောင်ဈေးကြီး
တောင်ဘီလူး
ပြင်စီတန်း
ပွတ်တန်း
မြောက်ဈေးကြီး
ယွန်းတန်း
ရပ်တန်း
ရှမ်းဈေး
ဟံသာဝတီ မုံ့တီစု
အင်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖူး
ဆည်
သမန်းကန်
အင်ကန်
အလယ်
အင်းကူးကျေးရွာအုပ်စုဂုံပင်အိုင်
ဇီးတော
ပုဂံတီး
အင်းကူး
အောင်သာကျေးရွာအုပ်စုနွားတပ်
မဲခင်းကြီး
အောင်သာ
ဥတည်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံးထိပ်
ညောင်ဇင်
မြောက်ဈေးကြီး
လှေကြီးတန်း
လေသာ
အတွင်းစံရာ
အပ်ချုပ်တန်း
အိုးတုတ်တန်း
ဥတည်
တံတားဦးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တံတားဦးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တံတားဦးမြို့နယ်