မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံကျွန်းနိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ
၁၉၂ ဘာသာစကားများ ၁၉၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
မိုက်ခရိုနီးရှား ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ငြိမ်းချမ်းရေး၊ ညီညွတ်ရေး၊ လွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်ပါလီကာမြို့အကြီးဆုံးဝီနိုမြို့၁ရုံးသုံးဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အသိအမှတ်ပြု ဒေသဘာသာစကားများ
လူမျိုးစု၂၀၀၀၄၈၈
၂၄၂
၆၂
၅၂
၄၅
၁၈အာရှ
၁၅ပိုလီနီရှန်း
၆၄ အခြား
၁၄ မသိရှိ
ကိုးကွယ်မှု၉၅၃ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၂၆ကက်သလစ်
၄၁၇ပရိုတက်စတင့်
၁၀ အခြားခရစ်ယာန်များ
၄၁ရိုးရာ
၀၆မရှိအခြား
လူမျိုးအစိုးရဘက်မလိုက်ဒီမိုကရေစီစနစ်အောက်ရှိဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှသမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာခဲ့
၁၉၇၉ ခုနှစ် မေလ ၁၀ ရက်
၁၉၈၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၇၀၂၂၇၁အဆင့်၁၇၇ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၁၀၄၄၆၈၂အဆင့်၁၉၈သိပ်သည်းမှု
၁၅၈၁၄၀၉၅အဆင့်၇၅၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၆၇ မီလီယံ
၃၅၈၄၃၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၈၃ မီလီယံ
၃၇၃၅၃၂၀၁၃၄၀၁၄အလယ်၂၀၁၉၀၆၂၀၅အလယ်၁၃၆ငွေကြေးအမေရိကန် ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၉၁ကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မိုက်ခရိုနီးရှား ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုသည် ကျွန်းနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး လွတ်လပ်သော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် သမ္မတနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ် ၄ ခု ပါဝင်ပြီး ၎င်းတို့မှာ ယပ်၊ ချု၊ ဖွန်ပေ နှင့် ကော့စ်ရဲတို့ ဖြစ်ကြသည်။  အနောက် ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ အတွင်းမှ ကျွန်းပေါင်း ၆၀၇ ကျွန်း ပါဝင်ပြီး စုစုပေါင်း ၇၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာခန့် ရှိကာ ကီလိုမီတာ ၂၇၀၀ အတွင်းတွင် လောင်ဂျီကျု မျဉ်းအတိုင်း ဖြန့်ကျက် တည်ရှိကြသည်။ အီကွေတာ၏ မြောက်ဘက်စွန်းတွင် ရှိပြီး ဟာဝိုင်ယီကျွန်းမကြီးမှ အနောက်တောင်ဘက် ကီလိုမီတာ ၄၀၀၀ ၂၄၈၅ မိုင် ခန့်အကွာ၊ဩစတေးလျနိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက် ၂၉၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၈၀၂ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ဘက်၊ ဂူအမ်ကျွန်း နှင့် မာရီယာနာကျွန်းတို့၏ တောင်ဘက်၊ နအူးရူးနိုင်ငံ နှင့်မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံတို့၏ အနောက်ဘက်၊ ပလောနိုင်ငံ နှင့်ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံတို့၏ အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။       ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ
၁၉၂ ဘာသာစကားများ ၁၉၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်