လွင်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလွင်ဦးလွင်ဦးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများစစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအကဲများလွင်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
စစ်မှုထမ်းဘဝ၁၁စစ်မှုထမ်းကာလထင်ရှားဖြစ်ရပ်
၂သံအမတ်ကြီးဘဝ
၃ဒုတိယဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
လွင်ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဏ္ဏကျော်ထင်စည်သူ
လွင်ဦး
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ သမ္မတ တာဝန်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးညိုစောယခင်လူဦးစစ်အေးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၅ စက်တင်ဘာ  ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ရုရှားနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၂၅ စက်တင်ဘာ  ၂၀၂၃ယခင်လူဦးကိုကိုရှိန်၁ဆက်ခံသူဦးသစ်လင်းအုန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၃၁ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၆၁အသက်၆၄လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်မြင့်သန္တာမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ်၂၄စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်လေအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၁၂၀၁၅ရာထူးဗိုလ်ချုပ်၊စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
ဦးလွင်ဦး၃၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၆၁ဖွား သည် တပ်မတော်သားနှင့် ဝါရင့်သံတမန်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင်အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။ယင်းမတိုင်မီကနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီး နှင့်၂ရုရှားနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။၃
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပါတ်စဉ် ၂၄ ဆင်း တပ်မတော်သားတစ်ဦးဖြစ်သည်။တပ်မတော်လေတွင် ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထိ စစ်မှုထမ်းသည်။ သူ နောက်ဆုံး ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် ရာထူးမှာ ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်ဖြင့်  စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ တာဝန် ဖြစ်သည်။
စစ်မှုထမ်းကာလထင်ရှားဖြစ်ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ကိုးကန့်စစ်ပွဲအတွင်း၄တပ်မတော်လေ၏ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုက တစ်ဖက်တရုတ်နိုင်ငံအတွင်းသို့  လက်နက်ကြီးကျည်အချို့ နှင့် ဗုံးဆံ အချို့ ၂ကြိမ်ထပ်မနည်း ကျရောက် ပေါက်ကွဲခဲ့သည်။၅ယင်းကိစ္စနှင့်  စပ်လျဉ်းပြီး တရုတ်နိုင်ငံက နယ်စပ်တွင် စစ်ရေးလေ့ကျင့်သည်အထိ  ဖိအားပေးရာတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်က ၎င်းအား တာဝန်ရှိသူတစ်ဦးအဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေရာထူးမှ ဖယ်ရှားသည်။၆
သံအမတ်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ဇွန်လ နှောင်းပိုင်းတွင်တပ်မတော်လေမှနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ သံအမတ်ကြီး အဆင့် ဖြင့် ကူးပြောင်းလာသည်။ ထိုသို့ ကူးပြောင်းပြီး များမကြာမီနီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ် ထမ်းဆောင်သည်။၇၂၀၁၇ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်တွင် နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်မှဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံဆိုင်ရာသံအမတ်ကြီး အဖြစ်သို့ လည်းကောင်း  ၊၂၀၁၉  ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၈ရက်တွင်ဖိလစ်ပိုင်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၈၉၊၂၀၂၁ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁၇ရက်နေ့ တွင်ရုရှားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီ ၂၂ရက်နေ့တွင်ကာဇက်စတန်သမ္မတနိုင်ငံနှင့်ဘယ်လာရုစ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်၁၀လည်းကောင်း အစရှိသည်ဖြင့် တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဒုတိယဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၂၀၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၅ ရက်တွင် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ကြောင်း စာထုတ်သည်။၁၁ထိုအချိန်တွင် သူသည် ရုရှားနိုင်ငံ မှာပင် မြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ် ရှိနေသေးသည်။သူသည်  ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက် တွင် နိုင်ငံဝန်ထမ်းအဖြစ်မှ သက်ပြည့်အငြိမ်းစားယူပြီး၁၂ထိုနောက်ပိုင်းကာလမှစ၍ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် တရားဝင် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင် နိုင်ငံခြားရေးဒုဝန်ကြီး အဖြစ်မှ  အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ပြောင်းလဲ ပေးအပ်ခံရသည်။၁၃
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်မြင့်သန္တာ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့် တိုက်ပွဲ ပြင်းထန်။၉ ဧပြီ ၂၀၁၅။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာစစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်  လေ ရာထူးဖယ်ရှားခံရ။၃၀ ဇွန် ၂၀၁၅။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေဗိုလ်ချုပ်လွင်ဦး ဖယ်ရှား ခံရ။၃၀ ဇွန် ၂၀၁၅။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်သံရုံးကတ္တမန္ဒူးမြို့၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဖိလစ်ပိုင်သမ္မတနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး ဦးလွင်ဦး၏သံအမတ်ကြီးခန့်အပ်လွှာပေးအပ်ခြင်းအခမ်းအနားအောင်မြင်စွာပြီးမြောက်ခြင်း။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်သံရုံး၊မနီလာမြို့၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနအမိန့်ကြော်ငြာစာ ၆၁၂ ၂၀၂၃။၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၇ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၆ ၊ အမှတ် ၄၆ ပြန်တမ်းစာစောင်၁၉  အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လွင်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
စစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအကဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လွင်ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်