ဂျပန် ဧကရာဇ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံဂျပန် ဧကရာဇ်နိုင်ငံ    ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဂျပန် အင်ပါယာစစ်အာဏာရှင်စနစ်များဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဂျပန် ဧကရာဇ်နိုင်ငံ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံဂျပန်၊ တရားဝင်အမည်အားဖြင့်ဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံတော်ဂျပန်သည် အရှေ့အာရှ၏ သမိုင်းဝင် နိုင်ငံ တစ်ခုဖြစ်သည်။
၏
လက်ရှိနန်းတက်ဘုရင်ကတည်းကအသေးစိတ်များအခေါ်အဝေါ်၁နန်းမွေနန်းလျာဆက်ခံနိုင်သူပထမဆုံးဘုရင်ဖွဲ့စည်းပုံ၁စံအိမ်ဝဘ်ဆိုဒ်
၁၈၆၈ ခုနှစ်တွင် မေဂျီပြန်လည်ထူထောင်ရေးမှဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီး ၁၉၄၇ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုပြဋ္ဌာန်းသည်အထိ တည်ရှိခဲ့သော ကြီးမားသည့် အင်ပါယာဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် နောက်ဆက်တွဲ ခေတ်မီ ဂျပန်နိုင်ငံကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ဂျပန်ကျွန်းစုနှင့် ကိုလိုနီနယ်မြေ အများအပြားဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ဂျပန်အင်ပါယာမှ ပိုင်ဆိုင်သည့် နယ်မြေများ
ဂျပန်အင်ပါယာ၏ထွက်နေအလံ
လက်နက်ချရေး စာတမ်းကို လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးနောက် ဂျပန်အင်ပါယာကို မဟာမိတ်တပ်များက ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး သမိုင်းကြောင်းအရ အင်ပါယာကို တရားဝင် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။
ဂျပန်ဧကရာဇ်သည် ဥသျှောင်ဘုရင်ဖြစ်ပြီး ဂျပန်ဧကရာဇ်အိမ်တော်၏ အကြီးအကဲဖြစ်သည်။ ဂျပန်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဂျပန်နိုင်ငံတော်နှင့် ဂျပန်ပြည်သူများစည်းလုံးညီညွတ်မှု၏ သင်္ကေတအဖြစ်သတ်မှတ်ခံရပြီး ၎င်း၏ရာထူးမှာ အချုပ်အခြာအာဏာ တည်ရှိနေသောပြည်သူများ၏ဆန္ဒ မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။၂သည် အင်ပါယာဆက်ခံမှုမျဉ်းကို အုပ်ချုပ်သည်။ ဧကရာဇ်သည် ဂျပန်တရားရုံးချုပ်မှ တရားစွဲဆိုခြင်းမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ရှိသည် ။၃ရှင်တိုဘာသာ၏ အကြီးအကဲလည်းဖြစ်သည်။ဂျပန်ဘာသာတွင် ဧကရာဇ်ကိုအသံထွက်၊ စာသားအရ ကောင်းကင်ဧကရာဇ် သို့မဟုတ်  ကောင်းကင်ဘုံ၏အချုပ်အခြာအာဏာ ဖြစ်သည်။၄ဂျပန်ရှင်တိုဘာသာတရားက သူ့ကိုနေနတ်ဘုရား  ၏ တိုက်ရိုက်ဆင်းသက်လာသူဟုသတ်မှတ်သည်။
ဧကရာဇ်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏အမိန့်များ၊အလှဆင်မှုများ၊ဆုတံဆိပ်များနှင့်ဆုတံဆိပ်အားလုံး၏ ခေါင်းဆောင်လည်းဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်တွင် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်အတွက်ဟူသော အသုံးအနှုန်းသည် တစ်ချိန်ကအသုံးများခဲ့သော်လည်း ယခုအခါအသုံးမပြုတော့ဟု ယူဆကြသည်။၅
ယာမာတိုမင်းဆက်ဟုလူသိများသော ဂျပန်ဧကရာဇ်နန်းတော် သည်အေဒီ  ရာစုမှ  ရာစုနှောင်းပိုင်း  ခေတ် နှောင်းပိုင်းတွင်သမိုင်းဝင်ဇစ်မြစ်ဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံးများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၏ဒဏ္ဍာရီမှတ်တမ်းများအရနှင့်ဂျပန်နိုင်ငံကို ဘီစီ ၆၆၀ တွင်ဧကရာဇ်ကတည်ထောင်ခဲ့သည်။၆၇
ဂျပန်ဧကရာဇ်၏အခန်းကဏ္ဍသည်ကြီးမားသော အခမ်းအနားသင်္ကေတအခန်းကဏ္ဍနှင့် အမှန်တကယ် နယ်ချဲ့အုပ်စိုးသူ၏ သမိုင်းကြောင်းအရ ပြောင်းလဲသွားပါသည်။  ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးရှိုးဂန်းတပ်ကိုတည်ထောင်ချိန်မှစ၍ ဂျပန်ဧကရာဇ်များသည် အနောက်တိုင်းဘုရင်များ နှင့် မတူဘဲစစ်မြေပြင်တွင် စစ်သူကြီးအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲပါသည်။ ဂျပန်ဧကရာဇ်များသည် အတိုင်းအတာအမျိုးမျိုးအထိပြင်ပနိုင်ငံရေးအင်အားစုများကအမြဲတမ်းနီးပါး ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊  နှင့်  ကြားတွင်၊သို့မဟုတ်   ရှိ ၎င်းတို့၏ဘုရင်ခံများသည်ဧကရာဇ်မင်းမြတ်က အမည်ခံခန့်အပ်ထားသော်လည်း ဂျပန်၏အုပ်စိုးရှင်များဖြစ်သည်။ ၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင်မေဂျီပြန်လည်ထူထောင်ရေးအပြီးတွင်၊ဧကရာဇ်သည် ၁၈၈၉ ခုနှစ် မေဂျီဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသည့်အတိုင်း နယ်ပယ်အတွင်းရှိအချုပ်အခြာအာဏာအားလုံး၏ သင်္ကေတဖြစ်သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကိုအတည်ပြုပြဋ္ဌာန်းပြီးကတည်းက ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အခန်းကဏ္ဍသည် အမည်ခံနိုင်ငံရေးအာဏာများပင် မရှိဘဲ အခမ်းအနားကျင်းပသည့် နိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင်အဖြစ်သို့ လွှဲအပ်ခဲ့သည်။
၁၉ရာစုအလယ်ပိုင်းကတည်းက   ကို၊ နောက်ပိုင်းတွင်ဟုခေါ်ပြီးတိုကျိုမြို့ယခုလက်ရှိဂျပန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည့်  ရဲတိုက် ၏ ယခင်နေရာဟောင်းတွင် တည်ရှိသည်။ အစောပိုင်းက ဧကရာဇ်များသည်ကျိုတိုရှေးဟောင်းမြို့တော်တွင် ဆယ့်တစ်ရာစုနီးပါး နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဧကရာဇ်မွေးနေ့ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ ရက်သည် နိုင်ငံတော်အားလပ်ရက်ဖြစ်သည်။
သည် လက်ရှိ ဂျပန်ဧကရာဇ်ဖြစ်သည်။ ခမည်းတော်ဧကရာဇ်နန်းစွန့်ပြီးနောက်  ခုနှစ် မေလ  ရက်နေ့တွင်  ရာဇပလ္လင် သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည် ။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။ ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဂျပန်ဧကရာဇ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန် အင်ပါယာ
စစ်အာဏာရှင်စနစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၀၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျပန် ဧကရာဇ်နိုင်ငံ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်