ခ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခခမြန်မာအက္ခရာခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခါ
၂ခါး
၃ခု
၄ခူ
၅ခူး
၆ခဲ
၇ခေါ
၈ခေါ်
၉ခံ
၁၀ခံ့
၁၁ခို
၁၂ခိုး
၁၃ခက်
၁၄ခေါက်
၁၅ခိုက်
၁၆ခင်
၁၇ခင်း
၁၈ခေါင်
၁၉ခေါင့်
၂၀ခေါင်း
၂၁ခိုင်
၂၂ခတ်
၂၃ခုတ်
၂၄ခေတ်
၂၅ခန်
၂၆ခန့်
၂၇ခန်း
၂၈ခုန်
၂၉ခပ်
၃၀ခုပ်
၃၁ခမ်း
၃၂ခုံ
၃၃ခုံး
၃၄ချ
၃၅ချာ
၃၆ချား
၃၇ချိ
၃၈ချီ
၃၉ချီး
၄၀ချူ
၄၁ချူး
၄၂ချေ
၄၃ချေး
၄၄ချဲ
၄၅ချော
၄၆ချော့
၄၇ချော်
၄၈ချို
၄၉ချို့
၅၀ချိုး
၅၁ချက်
၅၂ချောက်
၅၃ချင်
၅၄ချင့်
၅၅ချင်း
၅၆ချောင်
၅၇ချောင်း
၅၈ချိုင်
၅၉ချိုင်း
၆၀ချစ်
၆၁ချဉ်
၆၂ချဉ်း
၆၃ချည်
၆၄ချည့်
၆၅ချည်း
၆၆ချိတ်
၆၇ချုတ်
၆၈ချန်
၆၉ချိန်
၇၀ချိန်း
၇၁ချုန်း
၇၂ချပ်
၇၃ချိပ်
၇၄ချုပ်
၇၅ချမ်း
၇၆ချိမ့်
၇၇ချုံ
၇၈ချုံ့
၇၉ချုံး
၈၀ချယ်
၈၁ခြ
၈၂ခြာ
၈၃ခြား
၈၄ခြီး
၈၅ခြူး
၈၆ခြေ
၈၇ခြံ
၈၈ခြိုး
၈၉ခြောက်
၉၀ခြိုက်
၉၁ခြင်
၉၂ခြင်း
၉၃ခြောင်း
၉၄ခြစ်
၉၅ခြည်
၉၆ခြည်း
၉၇ခြုတ်
၉၈ခြုပ်
၉၉ခြမ်း
၁၀၀ခြိမ့်
၁၀၁ခြိမ်း
၁၀၂ခြုံ
၁၀၃ခြယ်
၁၀၄ခွ
၁၀၅ခွာ
၁၀၆ခွေ
၁၀၇ခွေ့
၁၀၈ခွေး
၁၀၉ခွဲ
၁၁၀ခွံ
၁၁၁ခွံ့
၁၁၂ခွက်
၁၁၃ခွင်
၁၁၄ခွင့်
၁၁၅ခွင်း
၁၁၆ခွတ်
၁၁၇ခွန်
၁၁၈ခွန့်
၁၁၉ခွန်း
၁၂၀ခွပ်
၁၂၁ချွေ
၁၂၂ချွေး
၁၂၃ချွဲ
၁၂၄ချွံ
၁၂၅ချွင်
၁၂၆ချွတ်
၁၂၇ချွန်
၁၂၈ချွန်း
၁၂၉ခြွ
၁၃၀ခြွေ
၁၃၁ခြွင်း
၁၃၂ကိုးကား
ခ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခခခွေး သည် ဒုတိယမြောက်မြန်မာဗျည်းအက္ခရာဖြစ်သည်။
ခညောင်း 
ခညွတ် 
ခဏချင်း
ခဏတစ်ဖြုတ်
ခဏပန်း
ခနဲ ဝင်း ၊ ထိန် 
ခနဲ့တဲ့တဲ့
ခနော်ခနဲ့
ခနောက်စိမ်း
ခနောင်းခနဲ့ပင်
ခနပ် အိုးလက်ရိုက်
ခနွှဲခပေါင်းရေကြည်ပင်ခမည်းခမက်ခမည်းပေး
ခမည်းဖခင်
ခမန်း လုနီးနီး
ခမျာ
ခယ 
ခယဝယ   လုပ်ခယောင်းတောခရာခရာ တူရိယာခရာစောက်အင်း
ခရာတုတ် 
ခရာတွတ်ခရာပင်ခရီးကျုံ့
ခရီးကြုံ 
ခရီးပန်းခရုစုတ်ငှက်ခရုတုတ်ငှက်ခရုပတ်ဗွေ
ခရူပင်
ခရေစေ့တွင်းကျခရေပင်ခရော်ခရွတ်
ခရိုး ခြံစည်းရိုး
ခရင်းကောင်
ခရိုင် ထီးခရိုင်ဝန်ခရား ကရား
ခရင်း ခက်ရင်းခရစ်ယာန်ခရမ်းကစော့ပင်ခရမ်းကြွပ်ပင်ခရမ်းခေါင်းပင်ခရမ်းချဉ်ပင်ခရမ်းစပ်ပင်ခရမ်းပိပင်ခရမ်းပင်ခရမ်းပိမ့်လိမ္မော်ခရမ်းရောင်ခရွတ်ခရော်
ခလေး ကလေး
ခလောက်ဆန် 
ခလောက်ဆွဲ အိမ် 
ခလုတ် မီး 
ခလုတ်ဆူးငြောင့်
ခလုတ်တံသင်း
ခလယ်ကောင်ခဝါသည်ခအုံးပင်
ခါ
ပြင်ဆင်ရန်
ခါ သွား  စ၊ သွား  နီး၊ သွား  မှ
ခါချ 
ခါချဉ်ထုပ်
ခါချဉ်အုံ
ခါတော်မီ
ခါတင်က
ခါတိန်ညင်
ခါလီ  ဆွဲ၊  ပြန် 
ခါလည်ခါကျူး
ဆတ်ဆတ်ခါ  ၊ ဆန်ကောဆန်ခါ၊ တလင်းချေးခါ  ၊ တစ်ခါတလေ၊ ပစ်ပစ်ခါခါ၊ ပျိုးချေးခါ  ၊ ပြောင်တလင်းခါ  ၊ ဖြူခါစင်  ၊ ဖြူခါပြာခါကျ  ၊ လှုပ်ခါ  ၊ အခါမလင့်မီ၊ အချိန်အခါ။
ခါး
ပြင်ဆင်ရန်
ခါးကျဉ်  ခါးသေး  
ခါးကြိုးတန်ဆာ
ခါးကြောင်ရုပ်
ခါးခါးသီးသီး
ခါးချစ်  တူးချစ်  
ခါးချည့် 
ခါးချပ်ဝတ် 
ခါးစည်းရင်ကျယ် 
ခါးစည်း
ခါးဆီးပတ်မြီ
ခါးတောင်းကျိုက် 
ခါးထစ်ခွင် 
ခါးပတ်
ခါးပန်းကြိုး
ခါးပန်းသတ် 
ခါးပုံစ
ခါးဖုမုန်လာပင်
ခါးဖန့်ဖန့်
ခါးမျက် 
ခါးရန်းကြိုး
ခါးလှည့်လက်ဖွဲ့
ခါးသေးရင်ချီ
ကြက်ဟင်းခါးသီး၊ ငှက်ခါး၊ တူးတူးခါးခါး၊ မုန့်ဟင်းခါး မုန့်ဟင်းငါး။
ခု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုခံ 
ခုတင်က
ခုတင်ခု
ခုတင်ညောင်စောင်း
ခုတင်တုန်းက
ခုတုံး
ခုနက
ခုနတုန်းက
ခုနစ်ခု
ခုနစ်စဉ်ကြယ်
ခုနစ်လံရေ
ခုနစ်သံချီ
ခုနှစ်သက္ကရာဇ်
ခုနှိမ် 
ခုလတ် အလယ်အလတ် လမ်း
ခိုးလို့ခုလု၊ စိတ်ခု  ၊ တစ်စုံတစ်ခု၊ ယခု။
ခူ
ပြင်ဆင်ရန်
ခူဆံပင်
ခူဆန် ရက်ကန်း 
ခူသံ လှည်းဖနောင့်သံ
ခူး
ပြင်ဆင်ရန်
ခူးခပ် 
ခူးဆွတ်
တန်ခူးလ။
ခဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ခဲ  ရေ  
ခဲ  သွား  ၊ လာ  ၊ လုပ် 
ခဲကတ် 
ခဲတံ
ခဲတစ်ပစ်ဝေး  ဂဲတစ်ပစ်ဝေး
ခဲပုပ်
ခဲဖိုးငွေ
ခဲဖျက်
ခဲဖွယ်စားဖွယ်
ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်
ခဲယဉ်း 
ခဲယမ်းမီးကျောက်
ခဲရာခဲဆစ်
ခဲလံကျည်တောက်
ခဲလံချောင်း ခဲတံချောင်း
ကိုက်ခဲ  ၊ ကျောက်ခဲ မြေခဲ၊ ရွှံ့ခဲ၊ ခက်ခဲ  ၊ နေကျောက်ခဲ၊ မိုက်ခဲ၊ ရေခဲ၊ လိပ်ခဲတည်းလည်း၊ အုံခဲ  ။
ခေါ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါပုတ်
ခေါပန်းတောင်း
ခေါပျဉ်မုန့်
ခေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါ်
ခေါ်ဗုံ
ဆင့်ခေါ်  ၊ ဖိတ်ခေါ်၊ တစ်ခေါ်၊ မေးထူးခေါ်ပြော၊ အခေါ်အဝေါ်၊ အော်ခေါ်  ။
ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခံကတုတ်
ခံစား စံစား 
ခံစစ် တိုက်စစ် 
ခံစပ်ပင်
ခံတက်ပင်
ခံတောင်း
ခံတပ်
ခံတွင်း
ခံနိုင်ရည်ရှိ 
ခံပင်
ခံပြင်း 
ခံဝန်ချက်
ခုခံ  ၊ ချက်လှည့်ခံ  ၊ ခြင်းခံတန်း၊ ချွေးခံအင်္ကျီ၊ ငုံ့ခံ  ၊ ငှက်ချေးခံ၊ စစ်ခံစစ်ထိုး၊ ဆေးလိပ်အစီခံ၊ ဆိုးမျိုးခံ  ၊ ဆက်ခံ  ၊ ဆုတ်ခံခံ  ၊ ဆိပ်ခံသမ္ဗန်၊ ဆွမ်းခံပြန်ချိန်၊ ဇိမ်ခံပစ္စည်း၊ ညီလာခံ၊ ညှော်ခံဆေး၊ တရားခံပြေး၊ တင်းခံ  ၊ တစ်ဆင့်ခံ၊ တောင့်ခံ  ၊ ထောက်ခံ  ၊ ထွေးခံ၊ ဒကာခံ  ၊ ဒိုင်ခံ  ၊ ဒဏ်ခံရ  ၊ ဒုံးခံ  ၊ ဓားစာခံ၊ နာခံမှတ်သား  ၊ နားတော်ခံ၊ နေဆာခံ  ၊ နောက်ယောင်ခံ  ၊ နည်းနာခံ  ၊ ပဉ္ဇင်းခံရှင်ပြု  ၊ ပတ္တာခံ  ၊ ပွတ်ခံ  ၊ မီးခံအုတ်၊ မင်ခံစက္ကူ၊ မျက်ရည်ခံမှဲ့၊ မြေခံရက်၊ မြင်းခံ၊ ရမန်ခံ  ၊ ရေခံတည် ကျောက်ပျဉ်  ၊ လည်စင်းခံ  ၊ ဝန်ခံ  ၊ အနွံအတာခံ  ၊ အာခံ  ၊ အာမဘန္တေခံ  ၊ ဧည့်ထောက်ခံ  ၊ အိမ်လက်ခံတိုင်၊ ဥုံခံ  ၊ အောက်ခံ၊ အောက်ခံအင်္ကျီ။
ခံ့
ပြင်ဆင်ရန်
ခံ့ကျန်း
ခံ့ညား  တည်တံ့  ၊ ခမ်းနား 
ခံ့ထည်
ခိုင်ခံ့  ၊ အခံ့ချုပ်စာအုပ်၊ အခံ့သား။
ခို
ပြင်ဆင်ရန်
ခို တိရစ္ဆာန်
ခိုကတ်  အလုပ်  
ခိုကပ်  သူတစ်ပါးထံ  နေ 
ခိုဂျာ
ခိုဒါအရှင်မြတ်
ခိုနန်းချိုး
ခိုမြီးချ 
ခိုလှုံ
ကြာခို  ၊ တည်းခို  ။
ခိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်
ခိုးထုပ်ခိုးထည်
ခိုးသားဓားပြ
မီးခိုး၊ အခိုးအငွေ့။
ခက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခက်ခဲ 
ခက်တရော် ကိုယ်လက်  ရှိ 
ခက်ထန် 
ခက်မငါးဖြာ
ခက်ရင်းခွ
နာကျင်ခဲခက်  ၊ သစ်ရွက်သစ်ခက်၊ အခက်အလက်၊
ခေါက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါက်ချိုးစောင်
ခေါက်ဆွဲကြော်
ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်
ခေါက်တုံ့ချည် 
ခေါက်တွန့်
ခေါက်ပြန်ကြေး
ခေါက်မုန့်
ခေါက်ရိုးကျိုး
တုံးခေါက်  ၊ သစ်ခေါက်၊ အခေါက်ရေ၊ အသားခေါက်။
ခိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခိုက် သွား  ၊ လာ 
ခိုက်ခိုက်တုန် 
ခိုက်မိ 
ခိုက်ရန်ဒေါသ
ထိခိုက်  ၊ အခိုက်အတန့်၊
ခင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်တုရင်
ခင်တိတ်လှည်း
ခင်တန်း
ခင်ထိတ်ငှက်
ခင်ပုပ်ငှက်
ခင်ပုပ်စင် လှေ 
ခင်ပုပ်ပင်
ခင်ပွန်း
ခင်ပွန်းပစ်
ခင်ဗျား
ခင်မင်
ချစ်ခင်  ၊ ချည်ခင်  ၊ ယခင်၊ သခင်။
ခင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်းကျင်း 
ခင်းနှီး
စစ်ခင်း  ၊ နံနက်ခင်း၊ ယာခင်း၊ အခင်း။
ခေါင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်ချုပ် 
ခေါင်စည်းကြောင်း
ခေါင်ညွန့်
ခေါင်တိုင် အိမ် 
ခေါင်မိုး
ခေါင်ရေ ဒီရေ
ခေါင်ရည်
ခေါင်ရန်းပင်
ခေါင်လျောက်
ခေါင်သူကြီး
ခေါင်အုပ်
မိုးခေါင်  ၊ လွင်တီးခေါင်၊ ဝေးလံခေါင်ဖျား၊ သန်းခေါင်ယံ၊ အလယ်ခေါင်၊ အာခေါင်။
ခေါင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင့် ဖြစ်  ဖြစ်ခဲ
ခေါင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်း ဦး 
ခေါင်းကျိန်း 
ခေါင်းခု
ခေါင်းခဲ 
ခေါင်းချင်းရိုက် 
ခေါင်းစီးစာကြောင်း
ခေါင်းစဉ်
ခေါင်းစည်းကြိုး
ခေါင်းဆောင်
ခေါင်းဆတ် 
ခေါင်းညိတ်  ခေါင်းညိမ့်
ခေါင်းတိုင် မီးခိုး 
ခေါင်းတည် 
ခေါင်းတပ် 
ခေါင်းတုံး ဦးပြည်း
ခေါင်းနားပန်းကြီး 
ခေါင်းပါး 
ခေါင်းပေါင်း
ခေါင်းပိတ် ဝါးလုံး 
ခေါင်းပန်းလှန် 
ခေါင်းပုံဖြတ် 
ခေါင်းဖြီးသည့်ဘီး
ခေါင်းမာ 
ခေါင်းမြီးခြုံ 
ခေါင်းရိတ် 
ခေါင်းရွတ်ဗျပ်ထိုး 
ခေါင်းရှုပ် 
ခေါင်းလောင်း
ခေါင်းလျှော်ရည်
ခေါင်းအုံ 
ခေါင်းအုံးစွပ်
တောခေါင်း၊ လူသေအခေါင်း၊ လိပ်ခေါင်းရောဂါ၊ ဝမ်းခေါင်း၊ အခေါင်းပေါက်၊ ဦးခေါင်း အုတ်ခေါင်း ။
ခိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခိုင်ကျည် 
ခိုင်ကြေး
ခိုင်ခံ့ 
ခိုင်နှုန်း
ခိုင်မာ 
ခိုင်လုံ
ပန်းခိုင်၊ မေးခိုင်ရောဂါ၊ ရခိုင်မုန့်တီ၊ ရာခိုင်နှုန်း၊ ဝမ်းခိုင်  ။
ခိုင်း
ခိုင်း
ခိုင်းနှိုင်း 
ခိုင်းဖတ်
အခိုင်းအစေ။
ခတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခတ်  ကျွဲ  
ခတ်  ပုတ်  
ခတ်  မျက်စဉ်း  ၊ ဆား  
ခတ်  လှော်  
ခတ်  သော့  
ခတ်ကွင်း
ခတ်ခုံ လှေ 
ခတ်ချိုပင်
ခတ္တာပန်း
ခတ္တိယ
ခတ်နှိပ်  တံဆိပ်  
ခတ်ပုတ် 
ခတ်လှေ
ကြခတ်ဝါး၊ ကြက်ခြေခတ်၊ ခြင်းရိုင်ခတ်  ၊ ဆားခတ်  ၊ ဆေးခတ်  ၊ တူရိယာလက်ခတ်၊ တံဆိပ်ခတ်နှိပ်  ၊ တောက်တက်ခတ်  ၊ တိုက်ခတ်  ၊ ထူးခတ်  ၊ ဒဏ်ခတ်  ၊ နက္ခတ်၊ ပိုင်းတန်းခတ်  ၊ ပစ်ခတ်  ၊ ပစ်စလက်ခတ်၊ ပိတ်သင်းခတ်ပင်၊ ပျာယာခတ်  ၊ ဘူးလည်သီးခတ်ချည်  ၊ ဘောက်ဘက်ခတ်  ၊ ဘောင်ခတ်  ၊ ဘွာခတ်  ၊ မီးခတ်ကျောက်၊ မောင်းကြေးနင်းခတ်  ၊ မျက်စဉ်းခတ်  ၊ မျက်တောင်ခတ်  ၊ မျက်နှာကဲခတ်  ၊ မျဉ်းခတ်  ၊ ယောက်ယက်ခတ်  ၊ ယပ်ခတ်  ၊ ရက်ကန်းလက်ခတ်၊ ရိုက်ခတ်  ၊ ရင်ခတ်ပင်၊ ရုတ်ရက်ခတ်  ၊ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်၊ ရှုပ်ယှက်ခတ်  ၊ ရွှေမျက်ပါးခတ်  ၊ လူးလာဆန်ခတ်၊ လက်ခမောင်းခတ်  ၊ လက်ထိပ်ခတ်  ၊ လက်ပမ်းပေါက်ခတ်  ၊ လုံးကြီးတင်ဆန်ခတ်၊ သံခြေချင်းခတ်  ၊ အိုးတန်ဆန်ခတ်စကား၊ အန်ခတ်  ။
ခုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုတ်  စက်  
ခုတ်  ဓားဖြင့်  
ခုတ်ချိုင် 
ခုတ်စဉ်း 
ခုတ်ဖြတ် 
ခုတ်လှဲ
ဂျပ်ခုတ်စောင်၊ စက်ခုတ်  ၊ တွင်ခုတ်  ၊ ထိုးခုတ်  ၊ ဓားခုတ်ကောင်၊ ဓားလွယ်ခုတ်၊ သောင်ခုတ်သင်္ဘော၊ သစ်ခုတ်ကျားစီး၊ သစ်ခုတ်သမား။
ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်ကာလ
ခေတ်စမ်းစာပေ
ခေတ်ဆန် 
ခေတ္တခဏ
ခေတ်တိမ် 
ခေတ်မီ
ကျောက်ခေတ်၊ သူ့ခေတ်သူ့ခါ။
ခန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်တမာ
ခန္တီတရား
ခန္ဓာကိုယ်
ခန္ဓာငါးပါး
ခန္ဓာဝန်
ဓမ္မခန်၊ သရက္ခန်ပင်။
ခန့်
ပြင်ဆင်ရန်
ခန့်ခွဲ  စီမံ  
ခန့်ညား  ကြောက်ရွံ့  ၊ ရိုသေ 
ခန့်တိုင်းကုံ 
ခန့်တွက် 
ခန့်မှန်း 
ခန့်မှန်းခြေ
ခန့်အပ်
ငါးနှစ်ခန့်၊ စီမံခန့်ခွဲ  ၊ ပမာမခန့်၊ မခိုးမခန့်၊ မခန့်တရန့်၊ မလေးမခန့်၊ အခန့်သင့်  ။
ခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်း အ 
ခန်းခြောက် 
ခန်းဆီး
ခန်းတောက်ပင်
ခန်းမ ခမ်းမ
ခန်းဝါ
ခန်းဝင်ဥစ္စာ
ကုန်ခန်း  ၊ ကိန်းခန်း၊ ချွဲခန်းသလိပ်၊ စခန်း၊ စံခန်း၊ စေးမခန်းပင်၊ စက်ခန်း၊ စမ္မခန်း ဗေဒင်သုံး၊ ဆုံးခန်းတိုင်ရောက်  ၊ တိုက်ခန်း၊ တိုင်းခန်းလှည့်လည်  ၊ တစ်ခန်းရပ်ပြဇာတ်၊ တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း၊ ဓာတ်ခွဲခန်း၊ နှာရောင်ခန်း၊ ပြခန်း၊ မီးစာကုန် ဆီခန်း၊ လေ့ကျင့်ခန်း၊ လင်ခန်းမယားခန်း၊ သေခန်းရှင်ခန်း၊ သင်ခန်းစာ၊ အခန်းခမ်းအနား၊ အံ့မခန်း။
ခုန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုန်ကျိခုန်ကျော်
ခုန်ပေါက်ပြေးလွှား 
ခုန်ပျံ 
ခုန်လွှား
ဆွေ့ဆွေ့ခုန်  ၊ တစ်ဆွေ့ခုန် မြားဆိပ်၊ ပြေးခုန်ပစ်၊ ဖားခုန်ဖားဆင်း မညီမညွတ်၊ ဖန်ခုန်ကစား  ၊ မြူးခုန်  ၊ ရင်ခုန်သံ၊ လှပ်လှပ်ခုန်  ၊ အမြင့်ခုန်  ။
ခပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခပ်  တစ်ဖက်ကမ်း  
ခပ်  ရေ  
ခပ်   နည်းနည်း၊  များများ
ခပ်ချို ယောက်ချို
ခပ်တန်းတန်း
ခပ်ထတ်ထတ် မပျော့မမာ
ခပ်ပြာ
ခပ်မဆိတ်
ခပ်ယူ 
ခပ်သိမ်း
ခပ်သွတ်
တစ်ဖက်ကမ်းခပ်  ၊ ထုတ်ချင်းခပ်  ၊ ပျားပန်းခပ်  ၊ ဖိုးမီသိန်းခပ်  ၊ မြက်သီးခပ်  ၊ ရေခပ်  ၊ ရွှေကျင်ခပ်ပဝါ၊ လူခပ်သိမ်း၊ အချင်းခပ်သိမ်း။
ခုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုပ်  ကြောင်  
ခုပ်  ဇယ်  
ခုပ်  အစား  
ခုပ်ခုပ်မက်မက်
စားမာန်ခုပ်  ၊ ဇယ်ခုပ်  ၊ လက်ခုပ်ပင်၊ လက်ခုပ်လက်ဝါး၊ လျင်ခုပ်၊ ဝါးလက်ခုပ်။
ခမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခမ်းကြီးနားကြီး
ခမ်းနား
ကျောင်းသင်္ခမ်း၊ တခမ်းတနား၊ နှုတ်ခမ်း၊ မျက်ခမ်းစပ်ရောဂါ၊ မင်းခမ်းမင်းနား၊ အခမ်းအနား။
ခုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုံ ထိုင် 
ခုံညင်းဒိုး
ခုံညင်းပင်
ခုံတမင်
ခုံတိုင်
ခုံတန်းလျား
ခုံဖိနပ်
ခုံမင် 
ခုံရုံး
ခုံလောက်
ခုံသမာဓိ
ခုံသမတ်
ကမ်းခုံ၊ ချားခုံ ရက်ကန်းသုံး၊ ချစ်ခုံ ရက်ကန်းသုံး၊ ခြေခုံလက်ခုံ၊ ငြင်းခုံ  ၊ စည်းခုံစေတီ၊ ဆီးခုံ၊ ဇာတ်ခုံ၊ တံခါးခုံ၊ တွင်ခုံ၊ တွန်းခုံ၊ ထိုင်ခုံ၊ ထစ်ခုံ၊ ပန်းတည်ခုံ၊ ပျဉ်ခုံ၊ ပွတ်ခုံ၊ ဖားခုံညင်း၊ ဖိုခုံလောက်၊ မီးပွတ်ခုံ၊ မျောက်ခုံညင်းပင်၊ မြင်းခုံ ထိုင်ခုံရှည်၊ မြင်းခုံတိုင်၊ မှောက်ခုံအိပ်  ၊ မှန်တင်ခုံ၊ လှေကားခုံ၊ သောင်ခုံ၊ သန်လျက်ခုံ၊ အနုညာတခုံ၊ အပ်ချုပ်ခုံ၊ အုတ်ခုံ။
ခုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုံး သပ်စီ  ၊ တိုးစီ 
ခုံးကျော်တံတားခုံးကောင်ခုံးတံတား
ခုံးမျက်စ
မျက်ခုံးမွှေး။
ချ
ပြင်ဆင်ရန်
ချ  ကျအောင်  
ချရားပင်
ချရားပွင့်ဆံထုံး
ချရားသီး စေတီ  
ချလန် ငွေသွင်း
ကချလာ၊ ကမချသင်ပုန်းကြီး၊ ကိုယ်အန်းချ  ၊ ကြွေးဆယ်မြီချ  ၊ ချပါတီ၊ ချရားပင်၊ ချရားပွင့်ဆံထုံး၊ ချီတုံချတုံ၊ ချောက်ချ  ၊ ချုံးပွဲချငို  ၊ ငိုချင်းချ  ၊ ငွေသွင်းချလန်၊ စတည်းချ  ၊ စာချ  ၊ စေတီချရားသီး၊ စိတ်နှလုံး တုံးတုံးချ  ၊ ဆံချ  ၊ ဆံမြိတ်ချ  ၊ ဆံအိတ်ချ ၊ ဆန်ခါချ  ၊ ဆွဲကြိုးချ  ၊ ဇယားချ  ၊ ဇောက်ချလုပ်  ၊ တထစ်ချ၊ ဓားမဦးချမြေ၊ နားချ  ၊ နှိမ့်ချ  ၊ ဖားလျားချ  ၊ ဖောက်သည်ချ  ၊ ဖြတ်စာချ  ၊ ဖွင့်ချ  ၊ မုချဆတ်ဆတ်၊ မောင်းချဓား၊ မျောက်မြီးချ  ခါးတောင်းကျိုက် ၊ မျဉ်းချ  ၊ မြီချမြီဆယ်၊ မှိုင်တွေချ  ၊ မှတ်ချက်ချ  ၊ မှန်စီရွှေချ၊ ရတုအချီအချ၊ ရှုတ်ချ  ၊ ရွှေပိန်းချ  ၊ ဝက်သစ်ချပင်၊ ဝိုက်ချမောက်ချ၊ ဝန်ချ  ၊ သက်ကြီးခေါင်းချအချိန်၊ သတ္တုချ  ၊ သန်ချဆေး၊ ဟီးချ  ၊ ဟိန်းချ  ၊ အပုပ်ချ  ၊ ဧကန်မုချ၊ အုန်းလေးဖျက်ချ  ၊ အိပ်မွေ့ချ  ။
ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
ချာ  ညံ့ဖျင်း 
ချာတူးလံ 
ချာတိတ်
ချာရစ်
ချာလပတ်လည်
ကပေါက်ချိ ကပေါက်ချာ၊ ကပေါက်တိ ကပေါက်ချာ၊ ကံချာကစား  ၊ ကွန်ချာ၊ ကွန်ချာဖူး၊ ချက်ချာ  ၊ ချူချာ  ၊ ဂဏန်းသင်္ချာ၊ စေ့စပ်သေချာ၊ စုတ်ချာ  ၊ ဆွေမျိုးရင်းချာ၊ တပ်အပ်သေချာ၊ ထိပ်ချာ၊ ဒေါင်ချာစိုင်း  ၊ ဒေါင်ချာလည်  ၊ နုံချာ  ၊ ပတ်ချာလည်  ၊ ဖက်သချာနာ၊ ဖျင်းချာ  ၊ ဗရချာ၊ ဗွေချာ၊ မာချာ  ၊ ယောင်ချာချာ၊ ယောင်တိယောင်ချာ၊ ရူးချာချာ၊ လုံးချာလိုက်  ၊ သဝေချာလည်  ၊ သေချာဂန၊ သည်းချာ၊ သွက်ချာပါဒရောဂါ၊ သွက်ချာလည်  ၊ အချက်အချာ၊ အူချာပေါက်  ။
ချား
ပြင်ဆင်ရန်
ချား   ၊ ရဟတ်
ချားခုံ ရက်ကန်းသုံး
ချားပုတ်
ချောက်ချား  ၊ ပန်းထိမ်လက်ချား၊ ဖရင်းချားသီချင်း၊ လက်ပုတ်ချား၊ သွေးလေချောက်ချား  ။
ချိ
ပြင်ဆင်ရန်
ချိ  များပြား
ချောင်ချိ ၊ ဖြန့်ချိ  ၊ မခံချိမခံသာ၊ မချိတရိ၊ မချိတင်ကဲ၊ မချိမဆံ့၊ မချိသွားဖြဲ၊ သက်သာချောင်ချိ  ၊ အချိ ပေါ ။
ချီ
ပြင်ဆင်ရန်
ချီ ပွဲတစ် 
ချီကောက်ပေး 
ချီကြွ 
ချီတုံချတုံ
ချီပိုး 
ချီပင့် 
ချီမ
စစ်ချီ  ၊ တစ်ချီတစ်မောင်း၊ ပါချီပါချဲ့၊ ပန်းချီ၊ မြှောက်ချီ၊ အချီအချ။
ချီး
ပြင်ဆင်ရန်
ချီး ဗိသုကာသုံး
ချီးကျူး 
ချီးမွမ်း 
ချီးမြှောက် 
ချီးမြှင့် 
ချီးအံ့
ကောင်းချီးစကား၊ ချောက်ချီးချောက်ချက်၊ အံ့ချီး  ။
ချူ
ပြင်ဆင်ရန်
ချူ  သစ်သီး  ၊ ဝမ်း  
ချူချာ 
ချူစား  ဘန်း
ချူပုံး ဝမ်း 
ချူလုံး နွား 
ချူသံပါအောင်ညည်း
ချူး
ပြင်ဆင်ရန်
မန်ချူး
သံတူ ခြူး ကိုလည်းကြည့်
ချေ
ပြင်ဆင်ရန်
ချေ မှဲ့
ချေ  သင်ပုန်း  
ချေ သတ္တဝါ
ချေချွတ် 
ချေငံ 
ချေဆိုချက်
ချေဆတ် 
ချေပ 
ချေဖျက် 
ချေမှုန်း 
ချေသငယ်
ကချေသည်၊ ကလဲ့စားချေ  ၊ ကလေကချေ၊ ကတ္တရသင်္ချေပင်၊ ကျိန်းချေ  ၊ ခွင်းချေ  ၊ ငွေချေ  ၊ စကားအချေအတင်ပြော  ၊ ထုချေလွှာ၊ နှာချေ  ၊ ပေးချေ  ၊ ဘဲစားဘဲချေ၊ မဟုတ်ချေ၊ မျက်နှာချေမှုန့်၊ ယတြာချေ  ၊ ရှမ်းချေချေ  ၊ လက်စားချေ  ၊ သင်ပုန်းချေ  ၊ အကြောင်းကြားချေ၊ အချေအတင်၊ အသင်္ချေယ၊ အိုရချေသေး။
ချေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချေး မစင်
ချေးကုန်း 
ချေးငှား 
ချေးတုတ်ခနောင်း
ချေးပင်ကလောပင်
ချေးယိုအိမ်
နှာချေး၊ မျက်ချေး၊ သချေး၊ အချေးစပ်  ။
ချဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ချဲ  ကျဲအောင်
ချဲ့
ချဲ့  ကျယ်အောင်  
ချဲ့ထွင်
နယ်ချဲ့လက်ပါးစေ၊ ပါချီပါချဲ့၊ အချုံ့အချဲ့။
ချော
ပြင်ဆင်ရန်
ချော     ၊ လှ 
ချောကလက်
ချောကျိကျိ
ချောစာ
ချောဆွဲ 
ချောထောက် 
ချောထုပ်
ချောပို့ 
ချောပစ် 
ချောမိ  ဘန်း
ချောမြေ့ 
ချောမွေ့ 
ချောမွတ်
လူချော၊ အမြန်ချောပို့။
ချော့
ပြင်ဆင်ရန်
ချော့မြှူ
ကလေးချော့တေး။
ချော်
ပြင်ဆင်ရန်
ချော်  လွဲ  
ချော်ချွတ် 
ချော်ရည်
ချော်လဲ
ချို
ပြင်ဆင်ရန်
ချို ဦး 
ချိုကုပ်
ချိုကျိုးနားရွက်ပဲ့
ချိုကြွ 
ချိုချဉ်
ချိုစောင်း
ချိုဆိမ့် 
ချိုတည်လူး
ချိုထား 
ချိုပျပျ
ချိုပြုံး 
ချိုမြမြ
ချိုမြက် 
ချိုမြိန် 
ချိုသာ 
ချိုအီ 
ချိုအေး
ဈေးချို၊ မချိုမချဉ်မျက်နှာ၊ မျက်နှာချိုသွေး  ၊ အချိုအချဉ်။
ချို့
ပြင်ဆင်ရန်
ချို့  နှစ်   ၊ ရက်  
ချို့ငဲ့ 
ချို့တဲ့ 
ချို့ယွင်း  ချို့တဲ့မှားယွင်း
အချို့တဝက်။
ချိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ချိုး  ကျိုးအောင်  
ချိုး ငှက်
ချိုး ထမင်း  
ချိုးကူ 
ချိုးကပ် 
ချိုးခြေရာမြက်
ချိုးစာကောက်မြက်
ချိုးနှိမ် 
ချိုးပိန်တူးငှက်
ချိုးဖျက် 
ချိုးမှုတ် 
ချိုးရေသုံးရေ
ချိုးလင်းပြာ
ချိုးလည်ပြောက်
ချိုးသိမ်းငှက်
ဂရို့ချိုး  ၊ စာချိုး  ၊ ငရဲချိုး၊ ဆေးထမင်းချိုး၊ တစ်ချိုးတည်း တစ်ပုံစံတည်း၊ တစ်ဆစ်ချိုးလမ်း၊ ဒွေးချိုး၊ မျောက်ချိုးဝါး၊ မှိုချိုးမျှစ်ချိုး၊ ရေချိုး  ၊ လေးချိုး၊ သစ်စိမ်းချိုးချိုး  ၊ အချိုးကျ။
ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ချက်  ထမင်း   
ချက် ကိုယ်ခန္ဓာ 
ချက် တံခါး 
ချက်ကလိချိုင်း
ချက်ကျလက်ကျ
ချက်ကောင်းမိ 
ချက်ကျောက်
ချက်ကြိုး
ချက်ကြွေ 
ချက်ချာ 
ချက်ချက်မြည် 
ချက်ချင်းပြီး
ချက်စေ့လက်စေ့
ချက်ဆေး
ချက်တစ်ဖြုတ်
ချက်ထိုး  တံခါး   
ချက်ထိုး  စစ်တုရင်ကစား 
ချက်ပြုတ် 
ချက်ဗွေ
ချက်မြှုပ်အရပ်
ချက်လက်မှတ်
ချက်လှည့်ခံ
တစ်ချက်ခုတ် နှစ်ချက်ပြတ်၊ လုပ်ဆောင်ချက်။
ချောက်
ပြင်ဆင်ရန်
ချောက်ကမ်းပါး
ချောက်ချ 
ချောက်ချား 
ချောက်ချီးချောက်ချက်
ချောက်တွန်း
ကတောင်ချောက်ချား၊ ကယောင်ချောက်ချား၊ ချောက်ချီးချောက်ချက်၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချား  ၊ ထောင်ချောက်၊ ထုတ်ချောက်၊ ပလီစိချောက်ချက်၊ ပိဋကသုံးပုံ ချောက်ချားနိုင်  ၊ မြောင်ချောက်ကြား၊ ဝှန်ချောက်  ပေါ ၊ သွေးလေချောက်ချား  ၊ ဧကန်ထုတ်ချောက်။
ချင်
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်  စား  
ချင်ချင်မာ 
ချင်ချင်မြည် 
ချင်ခြင်းဖြစ် 
ချင်တိုင်း ဖြစ်  ဖြစ် 
ချင်ရဲပြေ 
ချင်ရွေးပင်
လိုချင်  ၊ သေချင်ပက်ကျိ၊ သွားချင်လာချင်  ၊ အိပ်ချင်မူးတူး။
ချင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ချင့်  ခန့်မှန်း 
ချင့်ချိန် 
ချင့်မြော် 
ချင့်မှန်း 
ချင့်ဝန်
မချင့်မရဲ။
ချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်း တစ်ယောက် 
ချင်း နေ့  ည 
ချင်း သင်း
ချင်းခြောက် ဂျင်းခြောက်
ချင်းစောင်
ချင်းစိမ်းတက်
ချင်းတ အကြောင်း 
ချင်းနင်း    ထိုးဖောက် 
ချင်းပင် ဂျင်းပင်
ချင်းပြည်နယ်
ချင်းယားပင်
ချင်းသုပ် ဂျင်းသုပ်
ကျွဲအချင်း၊ ချက်ချင်းပြီး၊ ခြေချင်းဝတ်၊ ငါးမြစ်ချင်း၊ ငိုချင်းချ  ၊ စုံတွဲသီချင်း၊ စက်ဝိုင်းအချင်း၊ ဆွေမျိုးသားချင်း၊ ညတွင်းချင်း၊ တစ်ခဏချင်း၊ တစ်မုဟုတ်ချင်း၊ တစ်ယောက်ချင်း၊ ထည်ချင်းလဲ  ၊ ထုတ်ချင်းခပ်  ၊ ဒုံးချင်း၊ နေ့ချင်းညချင်း၊ နိုင်းချင်း၊ နှစ်ချင်းပေါက်  ၊ ပွဲချင်းပြီး  ၊ ဗြုန်းချင်းဒိုင်းချင်း၊ ဘေးချင်းတိုက်၊ မကုန်မချင်း၊ မင်းချင်း၊ မျက်နှာချင်းဆိုင်၊ မြစ်ချင်းပြီးဆေး၊ မွေးချင်းပေါက်ဖော်၊ ရေချင်းယားပင်၊ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း၊ လတ်တလောချင်း၊ လုံးချင်းဝတ္ထု၊ လွှာချင်းစောင်၊ သီချင်း၊ သူငယ်ချင်း၊ သံခြေချင်းခတ်  ၊ သွေးချင်းသားချင်း၊ အကြောင်းချင်းတ၊ အချင်းကြီး အချင်းငယ်၊ အချင်းချင်း၊ အချင်းခပ်သိမ်း၊ အချင်းများ  ၊ အချင်းဝက်၊ အချင်းအတ၊ အရည်အချင်း၊ အဲချင်း၊ အောက်ချင်းငှက်၊ အောက်ချင်းစာပင်၊ အိုင်ချင်း။
ချောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်  မကျပ်
ချောင်ကုပ်နေ 
ချောင်ကြိုချောင်ကြား
ချောင်ချိ 
ချောင်လည်
သက်သာချောင်ချိရေး၊ အချောင်ရ  ၊ အာချောင်  ဘန်း ။
ချောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်း  သူခိုး   
ချောင်းကတ် 
ချောင်းကြားပင်
ချောင်းကြိုမြောင်းကြား
ချောင်းကြည့် 
ချောင်းခေါင်း
ချောင်းခြောက်ဆိုး 
ချောင်းစလုတ်
ချောင်းဆိုးရောဂါ
ချောင်းနပန်း
ချောင်းနောင်း 
ချောင်းမြောင်း 
ချောင်းရံ
ချောင်းရိုးမြောင်းရိုး
ချောင်းဟန့်
ချုံးချုံးကျချောင်း၊ စမ်းချောင်း၊ တစ်ချောင်းပုဒ်၊ တုတ်ချောင်း၊ ပြွန်ချောင်း၊ လည်ချောင်း၊ သူခိုးချောင်း  ၊ အချောင်းလိုက်။
ချိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ချိုင်  အကိုင်း  
ချိုင်ချ
ချိုင့်
ချိုင့် ထမင်း 
ချိုင့် နိမ့်ရာ 
ချိုင့် လှောင် 
ချိုင့်ခွက် 
ချိုင့်ဝှမ်း
တစ်ဆင့်ချိုင့်၊ ပိန့်ချိုင့်  ။
ချိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချိုင်းကလိ
ချိုင်းကြား
ချိုင်းထောက်ခွ
ချိုင်းမွေး
ချစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ်  ခါး  ၊ တူး  
ချစ်ကြိုက် 
ချစ်ကြင် 
ချစ်ကြည် 
ချစ်ကျွမ်းဝင် 
ချစ်ခုံ ရက်ကန်းသုံး
ချစ်ချစ်တောက်ပူ 
ချစ်တီး
ခါးချစ်  ၊ တူးချစ်  ၊ မျိုးချစ်စိတ်၊ မျက်ချစ်ဆေး။
ချဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချဉ်စုတ်စုတ်
ချဉ်ပေါင်လက်ခြားပင်
ချဉ်ပစ်ပင်
ချဉ်ပြွတ်ပင်
ချဉ်ဖတ်
ချဉ်ဖြုံ့ဖြုံ့
ချဉ်ဖြုံးဖြုံး
ချဉ်ယုတ်ပင်
ချဉ်ရည်ဟင်း
ငါးချဉ်၊ စိတ်ချဉ်ပေါက်  ၊ ဆောက်ချဉ်ပင်၊ ညောင်ချဉ်ပင်၊ ဒိန်ချဉ်၊ ဓားလှီးချဉ် ပုစွန်ချဉ်၊ ပဲတီချဉ်၊ ပန်းချဉ်ပေါင်၊ ဘွဲ့ချဉ်ပင်၊ မက်လင်ချဉ် လျက်ဆား၊ မှော်ချဉ်ပင်၊ မှိုချဉ်ပင်၊ မျှစ်ချဉ်၊ လေချဉ်တက်  ၊ လက်လုပ်ချဉ်၊ ဝါးရောက်ချဉ်၊ အူချဉ်အူသိမ်။
ချဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချဉ်း  ကျဉ်းအောင်  
ချဉ်းကပ် 
ချဉ်းနင်းဝင်ရောက်
ချည်
ပြင်ဆင်ရန်
ချည်သွား  လာ 
ချည်ခင်စွပ်ငှက်
ချည်ခင်ဝတ်ငှက်
ချည်ငင် 
ချည်ငင့် 
ချည်တုပ် 
ချည်မျှင်
ချည်ဝင်အူပေါက်
ချည်သေ့  ရက်ကန်းသုံး
ကန်ကြိုးဆက်ချည်  ၊ ကျော့ချည်  ၊ ကြာချည် ကြာမျှင်၊ ကြက်ချေးစုချည်  ၊ ကွင်းလျှောချည်  ၊ ခောက်တုံ့ချည်  ၊ ချည်တုပ်  ၊ နန်းချည်၊ ပရိတ်ချည်၊ ပါချည်ပါချဲ့၊ ဖောက်ချည်တိုင်ချည်၊ ဖွဲ့ချည်  ၊ ဘူးလည်သီးခတ်ချည်  ၊ ဘန်ချည်ကြိုး၊ မာဆရိုက်ချည်၊ မင်းကိုချည် မှန်ကူချည်၊ မိန်းမချည်ချည်  ၊ မြိတ်စာချည်၊ မှန်ကူချည် မင်းကိုချည်၊ ယောလုံချည်၊ ရှာချည်ဖျင်၊ ရှုံ့ချည်နှပ်ချည်၊ ရွှေချည်ထိုးအထည်၊ ဝါချည်၊ သွားချည်လာချည်၊ အောက်ချည် မင်းကိုချည်၊ အပ်ချည်လုံး။
ချည့်
ပြင်ဆင်ရန်
ချည့်  အားနည်း 
ချည့်ချည့်ပါးပါး
ချည့်နဲ့
စားရချည့်သေးရဲ့။
ချည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချည်း လက်  သက်သက်
ထက်ချည်း၊ အချည်းစည်း၊ အချည်းနှီး။
ချိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချိတ် ငါးမျှား   ၊ အင်္ကျီ 
ချိတ်ကုန်တိုက်ကုန်
ချိတ်ဆက်
ချိတ်ဆွဲ 
ချိတ်တိတ်တိတ်ပြော
ချွန်းချိတ်  ၊ ငါးမျှားချိတ်၊ ငါးသံချိတ်၊ စောင်းချိတ်ပြော  ၊ ဋသန်လျင်းချိတ်၊ တွယ်ချိတ်၊ ပါးချိတ်ရိုး၊ ပုစွန်ဖော့ချိတ်၊ ပဲ့ချိတ်စက်၊ ဘေးချိတ်ထား  ၊ မီးကပ်မီးချိတ်၊ မျက်စောင်းချိတ်  ၊ လွန်းပြန်လက်ချိတ်ပုဆိုး၊ လှိုင်းချိတ်အဆင်၊ အချိတ်ပုဆိုး၊ အင်္ကျီချိတ်။
ချုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချုတ်ချုတ်မြည်
ချန်
ပြင်ဆင်ရန်
ချန်  ကျန်အောင်  
ချန်ခြွင်း 
ချန်လှပ်
တစ်ရက်ချန်၊ ထိမ်ချန်  ။
ချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ချိန်    ရွယ် 
ချိန်ခွင်ပေါင်
ချိန်ခွင်လျှာ
ချိန်စက် 
ချိန်ဆ 
ချိန်ထုပ် ဗိသုကာသုံး
ချိန်ဝန်
ချိန်သီး
မိုးရေချိန်၊ သီးချိန်တန်သီး၊ အချိန်ကာလ၊ အပူချိန်။
ချိန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချိန်း  တွေ့ဆုံရန်  
ချိန်းချက်
ချုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချုန်း  မိုး  
ချုန်းချုန်း မြည်သံ
ချပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချပ်  ကြားတွင်ညှပ် 
ချပ်  ပြား  
ချပ်ကြား
ချပ်ကြောင်း လှည်းလမ်း 
ချပ်ခဲ 
ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်
ချပ်ထူ
ချပ်ပြား
ချပ်ဘီး
ချပ်မြောင်
ချပ်ဝတ်တန်ဆာ
ချိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချိပ် နီညိုရောင်
ချိပ်တံဆိပ်
ချိပ်တောင့်
ချိပ်ပိတ်စာအိတ်
ချိပ်သင်ဖြူးပင်
ချိပ်သတ်ပင်
ကောက်ညှင်းငချိပ်၊ ဆီးချိပ်ပင်၊ ညိုချိပ်ချိပ်၊ နီချိပ်  ၊ နက်ချိပ်  ၊ မည်းချိပ်ချိပ်။
ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချုပ်  မိုး  
ချုပ်  အပ်  
ချုပ်ကိုင် 
ချုပ်ခုံ
ချုပ်ချယ်  ဟန့်တားပိတ်ပင် 
ချုပ်ငြိမ်း 
ချုပ်စပ် အထည် 
ချုပ်ဆေး
ချုပ်တည်း 
ချုပ်ထိန်း 
ချုပ်ပျောက် 
ချုပ်ရိုးကြောင်း
ကန့်ချုပ်ပင်၊ ခြေချုပ်မိ  ၊ ဂိုဏ်းချုပ်၊ ငါးရိုးချုပ်၊ စာချုပ်စာတမ်း၊ စာချုပ်ပေတည်း၊ စာရင်းချုပ်  ၊ စုတေချုပ်  ၊ စက်ချုပ်  ၊ စိတ်ချုပ်  ၊ ဆီးချုပ်  ၊ ဇီဝိန်ချုပ်  ၊ ဇက်ချုပ်  ၊ ဈေးချုပ်ထည်၊ ဌာနချုပ်၊ ထောင်ကြီးချုပ်၊ ထိန်းချုပ်  ၊ ဓာတ်ချုပ်  ၊ နိဂုံးချုပ်  ၊ ပသျှူးချုပ်၊ ပိုက်ချုပ်  ၊ ပေါင်းချုပ်  ၊ ဖမ်းချုပ်  ၊ ဗိုလ်ချုပ်၊ မိုးချုပ်  ၊ ရက်ချုပ်၊ ရွာနီးချုပ်စပ်၊ လေချုပ်  ၊ ဝက်ချုပ်နာ၊ ဝက်သိုးချုပ်၊ ဝိုင်းကြီးချုပ်၊ဝန်ကြီးချုပ်၊ အကျဉ်းချုပ်  ၊ အချုပ်အခြာ၊ အထည်ချုပ်စပ်၊ အပ်ချုပ်ခုံ၊ အုပ်ချုပ်  ။
ချမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချမ်းငြိမ်း
ချမ်းစိမ့်စိမ့်
ချမ်းတုန် 
ချမ်းမြေ့ 
ချမ်းသာ 
ချမ်းသောင့်ချမ်းသာ
ချမ်းအေး
ကျေချမ်း  ၊ ကျောချမ်း  ၊ ငြိမ်းချမ်း  ၊ ညနေချမ်း၊ ရေချမ်းစင်၊ အေးချမ်း  ၊ အိမ်လုံးချမ်းသာပင်၊ စောင်ချမ်းပင်။
ချိမ့်
ပြင်ဆင်ရန်
ချိမ့်မည် လာ
ချုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ချုံ တော 
ချုံတိုးဗျိုင်း
ချုံပိတ်ပေါင်း
ချုံပုတ်
ချုံပုတ်ပေါင်း
ကလိမ်ချုံ၊ စေးချုံ၊ ဆူးချုံ၊ တောချုံ။
ချုံ့
ပြင်ဆင်ရန်
ချုံ့  ကျုံ့အောင်  
ချုံ့ချဉ်း 
ချုံ့ယုံ့  ချုံ့
အကျဉ်းချုံ့  ၊ အချုံ့အချဲ့။
ချုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ချုံး  ပိန်  
ချုံးကျ 
ချုံးချုံးကျချောင်း
ချုံးပွဲချငို
ချယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချယ်ဂါရီ
ချယ်ရီပန်း
ကာချယ်ဆွဲ၊ ချုပ်ချယ်  ဟန့်တားပိတ်ပင်  ၊ ရွေးချယ်  ။
ခြ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြကောင်
ခြခြ
ခြကုန်းတောင်ပို့
ခြခုံးကောင် ခြပုန်းကောင်
ခြပုန်းကောင် ခြခုံးကောင်
ခြသံ
ခြာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြာ တစ်ရက်  ၊ နှစ်ရက် 
ခြာ  အကြားလပ်
ရက်ခြာဖျား၊ ဒေါက်ခြာ၊ အချုပ်အခြာ။
ခြား
ပြင်ဆင်ရန်
ခြား  ကွဲပြား 
ခြားကန်သင်း
ခြားနားချက်
ခြားသန့်
ခွဲခြား  ၊ တခြား၊ တခြားတစ်ပါး၊ တသီးတခြား၊ တစ်နေ့တခြား၊ ထူးခြား  ၊ ပိုင်းခြင်း  ၊ လူမျိုးခြား၊ လက်ခြားရွက်၊ လက်တစ်လုံးခြားလိမ်  ၊ လိမ္မာရေးခြား၊ သီးခြား။
ခြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ခြီး ခရီး
ခြူး
ပြင်ဆင်ရန်
ခြူး သတ္တဝါ
ခြူးပန်းခြူးနွယ်
စိန်ခြူးကြာညောင်၊
ခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေ  ကြေအောင်  
ခြေကုန်လက်ပန်းကျ 
ခြေကုပ်စခန်း
ခြေကျင်လျှောက် 
ခြေကျဉ် 
ခြေခုံလက်ခုံ
ခြေချင်းဝတ်
ခြေချောင်းလက်ချောင်း
ခြေချုပ်မိ 
ခြေခြေမြစ်မြစ်
ခြေချွတ်လက်ချွတ်
ခြေစုံရပ် 
ခြေစွပ်
ခြေဆံလက်ဆံ
ခြေဆုပ်လက်နယ်
ခြေထောက်
ခြေပစ်လက်ပစ်
ခြေပုန်းခုတ် 
ခြေပွတ်တိုင်လည် 
ခြေဖဝါးလက်ဖဝါး
ခြေမျက် 
ခြေမျက်စိ
ခြေမွှ 
ခြေလျင်တပ်
ခြေလွန်လက်လွန်
ခြေသပွတ်လိုက် 
ခြေသလုံး
ခြေသည်လက်သည်
ခြေသည်သူရဲ
ခြေသည်းလက်သည်း
ခြေသုတ်ဖုံ
ခြေသိမ်းခေါင်းပိုက်ခြေအိတ်
ကင်းခြေများ၊ ကြက်ခြေခတ်  ၊ ကြက်ခြေနီအသင်း၊ ချိုးခြေရာမြက်၊ ခွေးခြေ ခုံ၊ ဂျင်ခြေလည်  ၊ စားခြေ၊ ဆင်ခြေကန်  ၊ ဆင်ခြေဆင်လက်၊ ဆင်ခြေဖုံးဒေသ၊ ဆင်ခြေလျှောမြေ၊ တိုင်းခြေပြည်မြစ်၊ တိမ်ခြေ၊ တွက်ခြေကိုက်  ၊ ဒေါင်းခြေပင်၊ ပုစွန်ခြေကြွေပင်၊ ပိုင်းခြေ၊ ပြောခြေပြောလက်၊ ဖဝါးခြေထပ်၊ ဗိုလ်ခြေ၊ ဗြူးခြေထောက်ပင်၊ မြူခြေ၊ မှန်းခြေ၊ မြှောက်ခြေ၊ လူခြေတိတ်  ၊ လက်ဆံခြေဆံ၊ လက်ဆိပ်ခြေဆိပ်၊ လက်တံခြေတံ၊ လက်ထိတ်ခြေထိတ်၊ သံခြေချင်းခတ်  ၊ သည်းခြေ၊ အမှတ်သည်းခြေ၊ အောက်ခြေလွတ်  ၊ အောက်ခြေသိမ်း၊ အိမ်ခြေရာခြေ။
ခြံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြံ ဥယျာဉ်
ခြံရံ
ခြိုးခြံ၊ စည်းခြံ၊ ဒေါင်းခြံ၊ ပေါင်ခြံ၊ ပတ်ခြံ  ၊ ပန်းခြံ၊ ဝက်ခြံတင်းတိပ်၊ ဝက်ခြံလှည်း၊ ဝင်းခြံ၊ ဥယျာဉ်ခြံမြေ။
ခြိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ခြိုးခြံ
ခြောက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြောက်  ကြောက်အောင်  
ခြောက်ကပ် 
ခြောက်ခန်း 
ခြောက်ဂဏန်း
ခြောက်စထောင်လှည်း
ခြောက်ပေါက်သီချင်း
ခြောက်ပြစ်ကင်း 
ခြောက်လုံးပတ်
ခြောက်လုံးပြူး
ခြောက်လှန့် 
ခြောက်သယောင်း 
ခြောက်သွေ့
ကုန်ခြောက်ဆိုင်၊ ခန်းခြောက်  ၊ ချင်းခြောက်၊ ချောင်းခြောက်ဆိုး  ၊ ခြောက်သယောင်း  ၊ ခြိမ်းခြောက်  ၊ ငါးခြောက်၊ စာခြောက်ရုပ်၊ ဆေးခြောက်၊ ညှိုးခြောက်  ၊ တောခြောက်  ၊ ထုံးခြောက်ရောင်၊ ဒိုးခြောက် ငါးခြောက်၊ ဒုံးခြောက် ပုစွန်ခြောက်၊ ပတ်ခြောက် က  ၊ ပန်းခြောက်၊ ပိန်ခြောက်  ၊ ပျင်းခြောက်ခြောက်၊ မြစ်ခြောက်နာ၊ မွဲခြောက်ခြောက်၊ မှဲ့ခြောက်၊ မြွေစိမ်းမြီးခြောက်၊ လေးလုံးခြောက်ဖက်၊လက်ဖက်ခြောက်၊ ဝဲခြောက်နာ၊ သွေ့ခြောက်  ၊ အခြောက်တိုက်၊ အာရုံခြောက်ပါး၊ အုန်းသီးဆန်ခြောက်။
ခြိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြိုက်    ဟောက်  
ခြိုက်ခနဲ
ခြိုက်ခြိုက်မြိုက်မြိုက်
ခြိုက်မြိုက် 
ခြိုက်ဟောက်
နှစ်ခြိုက်  ။
ခြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြင်  စပါး  
ခြင်ကောင်
ခြင်ခံတန်း
ခြင်ဆီ
ခြင်ညှပ်
ခြင်ထောင်
ခြင်ပိတ်တန်း
ခြင်ပုန်း
ခြင်ယပ်
ခြင်္သေ့
ခြင်္သေ့လည်ပြန်
ခွက်ခြင်ရောင်း  ၊ စပါးခြင်  ၊ ဆင်ခြင်  ၊ ဆင်ခြင်တုံတရား၊ အကြောအခြင်၊ အခြင်ရနယ်၊ အိမ်မိုးခြင်တင်။
ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခြင်း ဖြစ် ၊ ပျက် 
ခြင်းကြား
ခြင်းခတ် 
ခြင်းခြင်းနီ 
ခြင်းတောင်း
ခြင်းရာ အကြောင်း 
ခြင်းရိုင်ခတ် 
ခြင်းလုံး
ချင်ခြင်းဖြစ်  ၊ ဆွဲခြင်း၊ နှစ်ခြင်းခရစ်တော်၊ ပျောက်ခြင်းမလှပျောက်  ၊ ဖောခြင်းသောခြင်း၊ ဖြစ်ခြင်းပျက်ခြင်း၊ မျက်ကွယ်ခြင်းတောင်း၊ မြစ်ခြင်းလုံး ဘူးမျှော၊ သေခြင်းဆိုး၊ အကြောင်းခြင်းရာ၊ အခြင်းအရာ။
ခြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခြောင်းခြောင်း ဒေါသအမျက်  ထွက်
ရိုက်ခြောင်း  ၊ အငွေ့ခြောင်းခြောင်းထွက်  ။
ခြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြစ်  ရေး   
ခြစ်ကုတ် 
ခြစ်ခြစ်ကုတ်ကုတ် ခြိုးခြိုးခြံခြံ
ခြစ်ခြစ်ခြုတ်ခြုတ်
ခြစ်သား လက်သမားသုံး
ဇွန်းခြစ်အုန်းသီး၊ ထွန်ခြစ်၊ မီးခြစ်ဆံ၊ ရေခဲခြစ်၊ ရေးခြစ်  ၊ အာခေါင်ခြစ် အော်  ၊ အုန်းခြစ်
ခြည်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြည် ရောင်  
ခြည် လက်စွပ်တစ်  
ခြည် အရိပ်အ
ကြာခြည်ရန် နန်းသုံးအကာအရံ၊ စောင်းပါးရိပ်ခြည်၊ စစ်ရိပ်စစ်ခြည်၊ ဆံခြည်ထွေး၊ ဆံခြည်မျှင်၊ တိမ်ခြည်၊ နာရီဆံခြည်၊ နေခြည်၊ မျက်ခြည်ပြတ်  ၊ မျက်ရိပ် မျက်ခြည်၊ မြူခြည်၊ ရောင်ခြည်၊ လက်စွပ်တစ်ခြည်၊ လင်းရောင်ခြည်၊ လျှပ်ခြည်၊ သွေးခြည်ဥ၊  အကွင်းအခြည်၊ အရိပ်အခြည်၊ အုန်းဆံခြည်ထွေး။
ခြည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆတ်ခြည်း၊ ဖြုတ်ခြည်း၊ ရုတ်ခြည်း၊ သုတ်ခြည်း၊ သွတ်ခြည်း။
ခြုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြုတ်ခြုတ်ထိ
ခြုတ်ခြယ်  ရန်ရှာ
ခြစ်ခြစ်ခြုတ်ခြုတ်။
ခြုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြုပ် ပ
ခြမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခြမ်း  ခွဲ   ၊ ထက်  ခွဲ
ကြိမ်ခြမ်းတံစဉ်း၊ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ  ၊ တစ်ခြမ်းပဲ့၊ ထက်ခြမ်းကွဲ  ၊ ပေါက်ခြမ်း၊ ပွတ်ခြမ်းပွတ်လုံး၊ လခြမ်း၊ ဝါးခြမ်း၊ ဝေခြမ်း  ၊ ဝယ်ခြမ်း  ၊ အိုးခြမ်းကွဲ၊ အိုးစောင်ခြမ်း။
ခြိမ့်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြိမ့်ခြိမ့်မွမ်း 
ခြိမ့်ခြိမ့်သဲသဲ
ခြိမ့်အုန်း
ဆိုင်းတခြိမ့်ခြိမ့်တီး  ၊ ပွဲတခြိမ့်ခြိမ့်ခံ  ။
ခြိမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခြိမ်း  မိုး  
ခြိမ်းခြောက် 
ခြိမ်းနွှံ 
ခြိမ်းမဲ 
ခြိမ်းမောင်း
ထစ်ခြိမ်း  ၊ မိုးခြိမ်း  ၊ ရိုက်ခြိမ်း  ။
ခြုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြုံ  လွှမ်း   
ခြုံငုံမိ 
ခြုံထည်
ခြုံပြော 
ခြုံရုံ
ခေါင်းမြီးခြုံ  ၊ ချွတ်ခြုံကျ  ၊ စောင်ခြုံ  ၊ ပိုက်ခြုံ  ၊ မုန့်သိုင်းခြုံ၊ လုံခြုံ  ၊ လွှမ်းခြုံ  ၊ ဝိုက်ခြုံ  ၊ ဝန်းခြုံ  ။
ခြယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြယ်  ဆေး  
ခြယ်စီ 
ခြယ်နားကပ်
ခြယ်မှုန်း 
ခြယ်လှယ် 
ခြယ်သ
ခြုတ်ခြယ်  ရန်ရှာ  ၊ စီခြယ်  ၊ စိန်ခြယ်ပန်း၊ ဆေးခြယ်  ၊ ဇဝါရေးခြယ်  ၊ မျက်နှာခြယ်မှုန့်။
ခွ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွကဏန်းလက်မ၊ လေးတစ်မျိုး
ခွကျ 
ခွကြား
ခွကြမ်းစပါး
ခွဆုံ
ခွတိုးစပါး
ခွတိုက် 
ခွတုတ်
ကျော်ခွ  ၊ လေးခွ၊ လမ်းခွလမ်းဆုံ၊ သစ်ခွ။
ခွာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွာချ 
ခွာညိုပန်း
ခွာပြာပန်း
ခွာရာတိုင်း  ဘန်း
ခွာရည်စီး 
ခွာလိပ် 
ခွာသဇင် နွားပြေးပုံ
ကပ်ခွာ၊ ခပ်ခွာခွာနေ  ၊ ဆုတ်ခွာ  ၊ ထွက်ခွာ  ၊ နွားခွာ၊ မြင်းခွာရွက်။
ခွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွေ လှိမ့်ကစားရသည့်  
ခွေခွေလေး ကွေး 
ခွေညွတ် 
ခွေနုံး 
ခွေယိုင် 
ခွေလိပ် 
ခွေလိမ်
ဗီဒီယိုခွေ၊ မုန့်ခွေ၊ အခွေ။
ခွေ့
ပြင်ဆင်ရန်
ခွေ့  သဘော
ချိုနှင့်ခွေ့
ခွေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခွေးကတက်
ခွေးခြေ ခုံ
ခွေးစပ်ကောင်
ခွေးတရော်ပင်
ခွေးတောက်ပင်
ခွေးတောက်သိမ်ပင်
ခွေးပုပ်ကောင်
ခွေးမြီးပုတ်ပင်
ခွေးမြီးမြက်ပင်
ခွေးရူးပြန် 
ခွေးလှေးကြမ်းပိုး
ခွေးလှေးပျား
ခွေးလှေးယားပင်
ခွေးလျှာငါး
ခွေးသားအုပ်မ
ခွေးသေးပန်းပင်
ခွေးသွားစိပ်
ခွေးအာကပ်ကောက်ညှင်း
ခွေးအန်ဖတ်မြက်
ခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွဲခန့် 
ခွဲခြား 
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ 
ခွဲစိတ် 
ခွဲတမ်း
ခွဲထားသတ်ပုံ
ခွဲထုတ် 
ခွဲဖောက်
ရင်ခွဲရုံ၊ အုန်းသီးခွဲကစားနည်း ဖဲ။
ခွံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွံ အပေါ်  ၊ အရေ  
ခွံနီစပါး
ခွံပြောင်းပင်
ခွံဖုံး
ခွံဝါကောက်ညှင်း
စပါးခွံ၊ ဇယ်ခွံ  ၊ ပဲကြီးခွံတွန့်  ၊ မျက်ခွံ၊ ရွှေပုစွန်ခွံ၊ လက်သည်းခွံ၊ သံပရာခွံဦးထုပ်၊ အခွံ ခွာ  ၊ အခွံ ချွတ်  ၊ အခွံအခေါက်၊ အပော်ခွံ၊ အရေခွံ၊ ဦးခွံ၊ အင်္ကျီလည်ခွံ၊ အုန်းခွံရောင်။
ခွံ့
ပြင်ဆင်ရန်
ခွံ့  အစာ
ဇက်ခွံ့
ခွက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခွက်ကြုတ်
ခွက်ကွန်းစား
ခွက်ချင်းပြီး
ခွက်ခြင်ရောင်း 
ခွက်ခွက်လန်  အောင်ရှုံး 
ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် 
ခွက်ယောက်
ခြင်ခွက်၊ ဆီမီးခွက်၊ ဖဲခွက်စား၊ မျက်ခွက်၊ သောက်ရေခွက်၊ အခွက်ပြောင်  ဘန်း ။
ခွင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခွင်ကျ 
ခွင်ပျောက် 
ခွင်ဖန် 
ခွင်ရာ ကစားစည်းဝိုင်း
ခွင်ရှာ 
ခွင်လုံးကျွတ်
ချိန်ခွင်၊ ခြေခွင်  ၊ တရားခွင်၊ အလုပ်ခွင်။
ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ခွင့်တင် 
ခွင့်တောင်း 
ခွင့်ပြု 
ခွင့်ရက်ရှည်
ခွင့်လွှတ်
ဖျားနာခွင့်၊ သွားလာခွင့်၊ အခွင့်အရေး။
ခွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခွင်းချေ  သဒ္ဒါသုံး
ပစ်ခွင်း  ။
ခွတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သခွတ်ပင်
ခွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခွန်သေခွန်ရှင်
ခွန်အား
ကိုင်းခွန်၊ ကြယ်တံခွန်၊ ငါးတံခွန်၊ စံငှားခွန်၊ တံခွန်ကုက္ကား၊ မြေခွန်၊ ရေတံခွန်၊ လေတံခွန်၊ လက်ခွန်ယာနက်၊ သစ်ခုတ်သည့်ခွန်၊ အခွန်အတုတ်၊ အားခွန်ဗလ၊ အာသွန်ခွန်စိုက်။
ခွန့်
ပြင်ဆင်ရန်
စခွန့်တီး 
ပက်ခွန့်။
ခွန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခွန်း စကား  
ခွန်းကြီးခွန်းငယ်
ခွန်းတုံ့ပြန် 
ခွန်းထောက်သဖြန်
မေးခွန်း။
ခွပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခွပ်  ကြက်  
ခွပ်လက် ကြက်
ကြက်ဆုတ်ခွပ်ပစ်၊ ပဲခွပ်၊ လှိုင်းကြက်ခွပ်။
ချွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ချွေတာရေး
ချွေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချွေးကန် 
ချွေးခံအင်္ကျီ
ချွေးငုပ် 
ချွေးတပြိုက်ပြိုက်
ချွေးတပ်ဆွဲ 
ချွေးထုတ်ဆေး
ချွေးဒီးဒီးကျ 
ချွေးနှဲစာ
ချွေးပြန် 
ချွေးမ
ချွေးသံ
ချွေးသိပ်
နဖူးကချွေး ခြေမကျ၊
ချွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ချွဲကျိကျိ
ချွဲကျပ် 
ချွဲခန်းသလိပ်
ချွဲပျစ် 
ချွဲဟက်
ချွံ
ပြင်ဆင်ရန်
ချွံချွံ မြည်သံ
ချွံချွံပြေး 
ချွံချွံရက်ရက်
မိုးကြိုးချွံ  ၊ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ။
ချွင်
ပြင်ဆင်ရန်
ချွင်ချွင်မြည်သံ
ချွတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချွတ် ကျွတ်အောင်  
ချွတ်ချော် 
ချွတ်ခြုံကျ 
ချွတ်ချွတ် မြည်သံ
ချွတ်စွပ်တူ 
ချွတ်နင်း 
ချွတ်ယွင်း 
ချွတ်လား
ချွတ်လွဲ  မှားယွင်း 
ချွတ်လွှဲ  ပယောဂကု
ဆွဲချွတ်  ၊ မဥမချွတ်။
ချွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်  အဖျား  
ချွန်ထက်
ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန်၊ စာချွန်၊ စုလစ်မွမ်းချွန်၊ ထူးချွန်  ၊ မှိုချွန်ပင်၊ လူရည်ချွန်၊ လေချွန်  ၊ ဝါးချွန်၊ အဖျားချွန်  ၊ အချွန်နဲ့မ  ။
ချွန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်း
ချွန်း  အဖျား  
ချွန်း ဆင်
ချွန်းချက်
ချွန်းချိတ် 
ချွန်းတောင်းလက်နက်
ချွန်းသတ် 
ချွန်းအုပ်
စုတ်ချွန်းချွန်း။
ခြွ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြွ  ကြွအောင်
ခြွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြွေ  ကြွေအောင်  
ခြွေချ 
ခြွေဆွတ် 
ခြွေရံသင်းပင်း
ခြွေရွေ
ဆွတ်ခြွေ  ၊ တောင်းဆုခြွေ  ၊ မိန့်ခွန်းခြွေ  ၊ အခြွေအရံ။
ခြွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခြွင်း  ကြွင်းအောင်  
ခြွင်းချက်
ခြွင်းချန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ခကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအက္ခရာများ
ကကကြီး
ခခခွေး
ဂဂငယ်
ဃဃကြီး
ငင
စစလုံး
ဆဆလိမ်
ဇဇကွဲ
ဈစျမျဉ်းဆွဲ
ညည
ဋဋသန်လျင်းချိတ်
ဌဌဝမ်းဘဲ
ဍဍရင်ကောက်
ဎဎရေမှုတ်
ဏဏကြီး
တတဝမ်းပူ
ထထဆင်ထူး
ဒဒထွေး
ဓဓအောက်ခြိုက်
နနငယ်
ပပစောက်
ဖဖဦးထုပ်
ဗဗထက်ခြိုက်
ဘဘကုန်း
မမ
ယယပက်လက်
ရရကောက်
လလ
ဝဝလုံး
သသ
ဟဟ
ဠဠကြီး
အအ
မြန်မာအက္ခရာသမိုင်း
ခမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာအက္ခရာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၀၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာအက္ခရာများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်