ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ   အမေရိကန် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများအင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိကဇာတ်ကောင်
၂အောက်ခြေမှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အမျိုးအစားဟာသ၁တကယ့် ဟာသ၂ဖန်တီးသူစတီဗင် ဟီလင်ဘာ့ဂ်ဖွံ့ဖြိုးသူ
ဖန်တီးမှုဒါရိုက်တာများ၁၉၉၉၂၀၀၄
၂၀၀၅၁၅
အသံသရုပ်ဆောင်
နောက်ခံစကားပြောအပိုင်းမျိုးစုံနောက်ခံဂီတ တေးရေး
အဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးက ရေးစပ်ထားပါတယ်တေးရေးဆရာများ
၁၉၉၉၂၀၀၂
၁၉၉၉၂၀၀၂
၂၀၀၀ပစ္စုပ္ပန်
၂၀၀၅၁၄
နိုင်ငံအမေရိကန်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အတွဲပေါင်း၁၃အပိုင်းပေါင်း၂၇၀ထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူစတီဗင် ဟီလင်ဘာ့ဂ်၁၉၉၉၂၀၁၈
၂၀၀၈၁၇
ထုတ်လုပ်သူ၁၉၉၉၂၀၀၂
၂၀၀၂၀၄
၂၀၀၁
၂၀၀၅၁၀
၂၀၁၀ပစ္စုပ္ပန်
ပြသချိန်၁၁ မိနစ် ပုံမှန်အပိုင်းများသာ
၂၂၄၄ မိနစ် အထူးအပိုင်းများသာ
ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းနီကယ်လွန်းမှတ်စု ၁ရုပ်ပုံအမျိုးအစား၁၉၉၉၂၀၁၂
၁၀၈၀၂၀၀၉၊ ၂၀၁၂ပစ္စုပ္ပန်
အသံထွက်အမျိုးအစား၁၉၉၉၂၀၁၂
၅၁ ၂၀၀၉၊ ၂၀၁၂ပစ္စုပ္ပန်
မူလပြသမှုမေ၁၊၁၉၉၉၁၉၉၉၀၅၀၁ပစ္စုပ္ပန်ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ဆက်စပ်မှုများ
ပြင်ပလင့်ခ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
နီကယ်လွန်းအတွက်စတီဗင် ဟီလင်ဘာ့ဂ်က ဖန်တီးထားတဲ့အမေရိကန်ကာတွန်းရုပ်မြင်သံကြား စီးရီးတစ်ခုပါ။
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဇာတ်ကောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ခြေမှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
စီဘီအက်စ်၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၀၉၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်