မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်္ဂလာ၁၂ခန်းမင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံမင်္ဂလာ၁၂ခန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁။ အာဝါဟမင်္ဂလာ
၂၂။ ဝိဝါဟမင်္ဂလာ
၃၃။ ဝိဇာယနမင်္ဂလာ
၄၄။ နန္ဒီမုခဒဿနမင်္ဂလာ
၅၅။ ကေသစ္ဆေဒနမင်္ဂလာ
၆၆။ ဒေါဠာကရဏမင်္ဂလာ
၇၇။ တမ္ဗုလာဟာရမင်္ဂလာ
၈၈။ ရဝိန္ဒုဒဿနမင်္ဂလာ
၉၉။ နာမကရဏမင်္ဂလာ
၁၀၁၀။ ဘတ္တာဟာရမင်္ဂလာ
၁၁၁၁။ ကေသဗန္ဓနမင်္ဂလာ
၁၂၁၂။ ကဏ္ဏဝိဇ္ဈနမင်္ဂလာ
၁၃၁၃။ ပဗ္ဗဇ္ဇမင်္ဂလာ
၁၄မှတ်စု
၁၅ကိုးကား
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါ အကြောင်းအရာအခန်းဆက်၏ တစိတ်တပိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှုသမိုင်း
မြန်မာ့သမိုင်း
ဘာသာစကားများ
မြန်မာဘာသာစကား
မွန်ဘာသာစကား
ဓလေ့ရိုးရာ
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း
အားနာမှု
ဝတ်စားဆင်ယင်မှုအချိတ်ဆင်
ဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
အမည်မှည့်ခြင်း
ထိုးကွင်းထိုးခြင်း
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရာသီခွင်
ဒဏ္ဍာရီနှင့် ရှေးရိုးစဉ်လာအယူများ
ပုံပြင်ဒဏ္ဍာရီ
အစားအစာ
ရိုးရာအစားအစာများဟင်းလျာ
အကြော်အလှော်
အသုပ်
မုန့်ပဲသရေစာ
လက်ဖက်
တို့ဖူး
စတုဒီသာ
ပွဲတော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
အများပြည်သူ ရုံးပိတ်ရက်များ
ဆယ့်နှစ်လရာသီ ပွဲတော်များဘုရားပွဲ
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
နတ်ကိုးကွယ်မှု
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်စေတီပုထိုး
ကျောင်းကန်
ဗုဒ္ဓဘိသေကအနေကဇာ
ဩကာသ ကန်တော့ချိုး
ဘုန်းကြီးပျံပွဲ
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်
အနုပညာ
ဗိသုကာ
ကြွေထည်များ
အနုသုခုမ
ရွှေခြည်ထိုးလုပ်ငန်း
မှန်စီရွှေချ
စာပေ
စာပေ
ဂီတနှင့် ဖျော်ဖြေရေးအနုပညာများ
မဟာဂီတ
ရိုးရာအကယိမ်း
အငြိမ့်
ရုပ်သေး
အားကစား
နဘန်း
သိုင်း
ခြင်းလုံး
လက်ဝှေ့
ဗန်ရှည်
ဗန်တို
အထင်ကရနေရာများ
ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ရွှေတိဂုံစေတီတော်
မန္တလေး နန်းတော်
သင်္ကေတများ
အလံတော်
အဖွဲ့အစည်းများ
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသားဇာတ်ရုံ ရန်ကုန်
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းဟူသည် လောကီမင်္ဂလာသာဖြစ်သည်။ လောကီမင်္ဂလာဆိုသည်မှာ ရှေးအစဉ်အလာအရ ပြုလုပ်လာသည့် လောကီမှုကိစ္စများသာဖြစ်သည်။ သို့ရာတွင် မြန်မာတို့က ယင်းလောကီမှုကိုပင် ဘာသာရေးအသွင်သို့ဆွဲယူကာ ကလေးအတွက် ကုသိုလ်ကောင်းမှု့ပြုသည့်အနေဖြင့် လှူဒါန်းကျွေးမွေးခြင်း ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။ ဤသို့ မိဖများက ကလေးအတွက် ကုသိုလ်ကောင်းမှု့ပြုလျှင် ကလေးလဲ ကုသိုလ်ရသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
၁။ အာဝါဟမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့သမီးကို မိမိသားအတွက် ဆောင်ယူခြင်း မင်္ဂလာ။
၂။ ဝိဝါဟမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိသမီးကို သူ့သားအတွက် သူ့အိမ်သို့ပို့ခြင်း မင်္ဂလာ။
၃။ ဝိဇာယနမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီးဖွားမြင်သဖြင့် လူအများကို သိစေအပ်သော မင်္ဂလာ။
၄။ နန္ဒီမုခဒဿနမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးအား အဖိုးအဖွား အမေအဖေတို့ကို ဒါသင့်အဖိုး၊ ဒါ သင့်အဖွား စသည်ဖြင့်ပြုသော မင်္ဂလာ၊ ဖွားပြီး ၃ ရက်ရသောအခါ လုပ်ရသည်။
၅။ ကေသစ္ဆေဒနမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆံပင်ရိတ်သောမင်္ဂလာ၊ ဖွားပြီး ၇ ရက်ရသောအခါ လုပ်ရသည်။
၆။ ဒေါဠာကရဏမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုခက်တင်မင်္ဂလာ၊ ဖွားပြီး ၂ လအတွင်း လုပ်ရသည်။
၇။ တမ္ဗုလာဟာရမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်းခွံ့မင်္ဂလာ၊ ဖွားပြီး ၇၅ ရက်ရသောအခါ လုပ်ရသည်။
၈။ ရဝိန္ဒုဒဿနမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
နေလပြသောမင်္ဂလာ၊ ၃ လသားအရွယ်တွင် လုပ်ရသည်။
၉။ နာမကရဏမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
နာမည်ပေးမင်္ဂလာ၊ ဖွားပြီးရက် ၁၀၀ ပြည့်သောနေ့၌ လုပ်ရသည်။
၁၀။ ဘတ္တာဟာရမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံးထမင်းခွံ့သောမင်္ဂလာ၊ ၆ လသားအရွယ်တွင် လုပ်ရသည်။
၁၁။ ကေသဗန္ဓနမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆံထုံးသောမင်္ဂလာ၊ သင့်လျော်သောအခါတွင် လုပ်ရသည်။
၁၂။ ကဏ္ဏဝိဇ္ဈနမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
နားသမင်္ဂလာ၊ သင့်လျော်သောအခါတွင် လုပ်ရသည်။
၁၃။ ပဗ္ဗဇ္ဇမင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်ပြုမင်္ဂလာ၊ သင့်လျော်သောအခါတွင် လုပ်ရသည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာတို့သည် ၁ နှင့် ၂ ကိုပေါင်း၍ အာဝါဟ ဝိဝါဟမင်္ဂလာဟု လုပ်ကြသဖြင့် မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းဟု ဆိုကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုန်ဦးထွန်းမြင့်။ကလေးများအတွက် ဗုဒ္ဓယဉ်ကျေးမှု့။
မင်္ဂလာ၁၂ခန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မတ် ၂၀၂၂၊ ၀၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်