မတ္တရာမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမတ္တရာမြို့နယ်မတ္တရာမြို့နယ်       မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များမတ္တရာမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၇၂အခြား
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
မတ္တရာမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မတ္တရာမြို့နယ်မြို့နယ်တောင်ပြုန်းပွဲ
အောင်မြေသာစံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မတ္တရာမြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်အောင်မြေသာစံခရိုင်၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မတ္တရာမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၅၈၀၀၁၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မတ္တရာမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊အောင်မြေသာစံခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမတ္တရာမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မတ္တရာမြို့သည် ကျောက်ဆည်ခရိုင်၊ မြစ်သားမြို့နယ်၊ ကူမဲမြို့၏ အရှေ့ဘက်၅မိုင်အကွာရှိ ယခင်မိန်းမောမြို့ဟောင်းမှ အမတ်၁၀၀ပြောင်းလာပြီးစုပေါင်းနေထိုင်ရာမှဖြစ်လာသောမြို့ဖြစ်သည်။ အမတ်တရာမြို့အမည်မှ မတ္တရာမြို့ဖြစ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ ရှေးဟောင်း ဟလင်းကြီးမြို့ ပျူမင်း၊ပြုံးမင်း လက်ထက်တွင် မယ်တော်အား မိဖုရားအဖြစ်သိမ်းပိုက်ရာမှ တိုင်းပြည်ပျက်မည်ကို ကြိုသိသော အမတ်၁၀၀တို့ ပြောင်းလာပြီးမြို့တည်ရာမှ မတ္တရာမြို့ဖြစ်လာသည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂ဒီဂရီ ၁၈မိနစ်နှင့် ၂၂ဒီဂရီ ၂၈မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ဒီဂရီ ၉မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၂၀မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၂၅မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၂၅၇၅မိုင်ရှိပြီး ၄၅၅စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မတ္တရားမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်ခြားကာ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ စစ်ကိုင်းမြို့နယ်၊ ဝက်လက်မြို့နယ် နှင့် မြောက်ဘက်တွင် စဉ့်ကူးမြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမြေနှာပြင်အထက် ၂၅၀ပေအထက်တွင်တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏အရှေ့ဘက်သည် ရှမ်းပြည်နယ်နှင့် ဆက်စပ်နေ၍ တောင်ကုန်းတောင်တန်း ထူထပ်သောဒေသဖြစ်ကာ ကျန်အပိုင်းများမှာ မြေပြန့်ဒေသဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် ဧရာဝတီမြစ်၊မြောင်မြစ်တို့သည် မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။ ချောင်းမကြီးသည် အရှေ့မှအနောက်သို့စီးဆင်းကာ ဧရာဝတီမြစ်အတွင်း စီးဝင်သည်။ ဆည်တော်ကြီးဆည်မှရေများသည် မန္တလေးတူးမြောင်း၊ ရေနံ့သာတူးမြောင်းများအဖြစ်ဖြင့် မြို့နယ်အတွင်း ဖြတ်သန်းသွားသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ္တရာမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ကရင်၊ချင်း၊ကချင်၊ရခိုင်နှင့် ကယားလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၀၁၀မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊အိန္ဒိယ စသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မတ္တရာမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးအချက်အချာကျသော၊ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဒေသခံလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း၊ ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ဆန်နှင့်ပဲမျိုးစုံဖြစ်ကာ မန္တလေးမြို့နှင့် စစ်ကိုင်းမြို့များသို့ တင်ပို့ရောင်းချသည်။ နိုင်ငံပိုင် စကျင်ကျောက်ပြားစက်ရုံ တည်ရှိသည်။မတ္တရာမှာ ကွမ်းနုဝါ ဟုအမည်ကျော်ကြားသော ကွမ်းခြံများ အုန်း ငှက်ပျော်ခြံကြီးများလဲ တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ္တရာမြို့မဈေး
ရေနံ့သာကျေးလက်ဈေး
တံငါမြောက်ကျေးလက်ဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မတ္တရာမြို့နယ်သည် မန္တလေးမိုးကုတ်မြစ်ကြီးနားလမ်းပေါ်တွင်တည်ရှိသဖြင့် ကားလမ်းဖြင့် အစဉ်ပြေပြေ သွားလာနိုင်သည်၊ ထို့အပြင် မန္တလေး  မတ္တရာ ရထားလမ်းဖြင့်လည်း သွားလာနိုင်သည်။ သို့သော် ယခုအခါ ရထားပြေးဆွဲခြင်းမပြုတော့ပါ။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၃ကျောင်းရှိသည်။
အထက မတ္တရာ
အထက သုံးဆယ်ပေး
အထက စလွန်ဖြူ
အထက ရေနံ့သာ
အထက ကျောက်တံတား
အထက ဆည်တော်
အထက စကျင်
အထက မြွေပုံကန်
အထက လွန်တောင်း
အထက မြို့သစ်
အထက မိုးကြိုး
အထက စကားပင်
အထက တောင်ပြုံး
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ဥဒိန်
အလက ထခွဲ ငယ်တိုး
အလက ထခွဲ တံငါမြောက်
အလက ထခွဲ ကင်းရွာ
အလက ထခွဲ ညောင်တုန်း တ
အလက ထခွဲတံငါတောင်
အလက ထခွဲပိုဝ မ
အလက ဝသုန္ဒရ
အလက ဥက္ကံ
အလက ထီးတော်မိုး
အလက ပတ်လည်အင်း
အလက အင်းတံခါး
အလက မြို့ဒင်
အလက မြစ်ကမ်း
အလက အတောင်ကိုင်း
အလက ရွှေဘိုးကြီး
အလက ဥမှင်
အလက မြောင်းသစ်
အလက ထတောင်ကိုင်း
အလက ထခွဲ နတ်ကြီးစဉ်
အလက မွေတလိုင်း
အလက လှိုင်ကျွန်း
အလက အိုင့်ဒိုင်
အလက သန်းကုန်း
အလက နတ်တော်ကျွန်း
အလက ပေါက်ဝဲ
အလက ကျောက်ဆည်လေး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၇၄ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနာကြီးရောဂါဆေးရုံ
မြို့နယ်ဆေးရုံ
မြွေတလိုင်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
သဖန်းဒေါင့် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဥမှင် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
တောင်ယာကြီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဆည်တော် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
စင်တောင်
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
စကျင်ကျေးရွာမတ္တရာမှ မြောက်ဘက် ၁၅မိုင် အကွာတွင်ရှိသည် ကမ္ဘာကျော် စကျင်ကျောက်များထွက်ရှိရာဒေသဖြစ်သည်။ စကျင်ကျောက်ကို ပုံစံအမျိုးမျိုးထုစစ်၍ အသက်မွေးသည်။ အနော်ရထာလက်ထက်တွင် နဂါးမောက်မြို့ဟုတွင်သည်။
တောင်ပြုန်းကျေးရွာ
အနော်ရထာမင်းလက်ထက်တွင် ထင်ရှာသည့် ရွှေဖျင်းကြီး ရွှေဖျင်းလေး ဟုဆိုသော ကိုယ်တော်ကြီး ကိုယ်တော်လေး နတ်နန်း နှင့် အုပ်နှစ်ချပ်လှပ် ဘုရားမှာလဲ မြန်မာ သာမက နိုင်ငံခြားခရီးသွားများ ဘုရားပွဲတော် ချိန်တွင် ကြက်ပျံမကျလောက်အောင် စည်ကားလှပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၈။
၂၀၂၁၂၂၂၃မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မတ္တရာမြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့မတ္တရာမြို့
ကပိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကပိုင်
ထားဝယ်
မြောင်းဦး
ကံဘဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကံဘဲ့
ပေါက်တော
ကမ်းတဘက်ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းတဘက်
ကြပ်ကုန်း
ကုန်းကြီး
ဘို
အလည်ပုံ
အုန်းနှဲတန်း
ကျွဲခြံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံကုန်း
ကျုံးကျေးရွာအုပ်စုကျုံး
သမန္တာ
ကျောက်စရစ်ကုန်း တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စရစ်ကုန်း တောင်
ဇီးဖြူပင်
ပုလိပ်ကုန်း
ရှမ်းမြောင်း
လယ်တောကြီး
သူဌေးကုန်း
ကျောက်စရစ်ကုန်း မြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စရစ်ကုန်း မြောက်
တမာကုန်း
နေပူကုန်း
လင့်ကုန်း
ဝေါစု
ကျောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ဂွေ့ကြီး
ကြားကျေးရွာအုပ်စုကြား
ကြာပင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းပင်
ကြာပင်
အုန်းလွှတ်
ကွေ့တောကျေးရွာအုပ်စုကွေ့တော
တောင်ပြုံးငယ်
ပိဿနိုး
ပေါက်လှဲထွန်စက်
သာယာဝတီ
ကုန်းတန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကြိမ်တော
ကုန်းတန်းကြီး
ကုန်းတန်းလေး
ဒင်္ဂါးကျွန်း
ဘိုကုန်း
ကောက်ရိုးပုံကျေးရွာအုပ်စုကောက်ရိုးပုံ
စစ်ကုန်း
ရွာသစ်
ချောင်းပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းပေါက်
ဂွေးပင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေးပင်
ငယ်တိုးကျေးရွာအုပ်စုငယ်တိုး
ဒေါင်းကျွန်း
သနပ်ကုန်း
သဖန်းဒေါင့်
စကျင်ကျေးရွာအုပ်စုစကျင်
စကားပင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းသဖော့
စကားပင်
ဈေးသစ်
ဆည်တော်
တံတားကုန်း
တံတားဖြူ
မဟာမြိုင်
သန်းကုန်း
အုတ်ဖိုကြီး
အုတ်ဖိုလေး
အုတ်ဖိုလေးရွာသစ်
အေးချမ်းသာ
စက်ထိပ်ကျေးရွာအုပ်စုစက်ထိပ်
မုံရွေး
ရွာတန်းရှည်
စလေကျေးရွာအုပ်စုဈေးဟောင်း
စလေ
ဆည်တော်ကြီး
ပြည့်ပုံ
မြကန်
သပြေအိုက်
အင်ကြင်းမြိုင်
စီတိုင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုကံလည်ခုံ
စီတိုင်းကန်
ဆင်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကျွန်း
ဆိပ်သာကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကျ
ဆိပ်သာ
ရှားစေးချက်
သပြေလှ
အုတ်တိုက်
ဆူးကားကျေးရွာအုပ်စုဆင်ရွာလေး
ဆူးကား အလယ်
ဆူးကား
ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတပ်
ချောင်းတော်ဝ
ချောင်းရိုးကြီး
ဆည်ကြီးစု
ဇီးဖြူကုန်း
ထန်းတောကုန်း
ပုဂံစု
အင်းပက်လက်
အညာကိုင်း
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ရွာကြီး
ညောင်ကုန်း တောင်
ညောင်ကုန်း မြောက်
ဘူမိန္ဒရ
ညောင်အုပ်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်အုပ်
ဒီယာ
နတ်ကြီးစင်
ပွဲစားကုန်း
တောင်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကင်း
စာတိုက်တကာ
တောင်ကန်
ထုံးဘို
ပြည်သာယာ
မြောင်းဦး
အောင်ချမ်းသာ
တောင်ပြုံးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပြုံး
တောပုကျေးရွာအုပ်စုတောပု
မြစ်တိမ်
မာရဘင်
အောက်အင်း
တဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပြုံးလေး
တဲကုန်း
ထန်းပင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်သစ်ကုန်း
ကုန်းသာ
ထန်းပင်ကုန်း
ထီးတော်မိုးကျေးရွာအုပ်စုထီးတော်မိုး
နန်းတော်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုစွန်းလွန်း
နန်းတော်ကျွန်း
သပြေသာ
ဥဒေါင်း
ပင်းလယ်အင်းကျေးရွာအုပ်စုပင်းလယ်အင်း
ပန်းယျကျေးရွာအုပ်စုဆယ်ပယ်
တုံကုန်း
ပန်းယျ
ပုလိပ်ရွာသစ်
မြကုန်း
ဝဲကြီး
ဥယျာဉ်တော်
ပျဉ်ကာကျေးရွာအုပ်စုပျဉ်ကာ
ပိုဝကျေးရွာအုပ်စုပိုဝ တောင်
ပိုဝ မြောက်
မိုးကြိုး
ပေါက်ဝဲကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ဝဲ
သမင်ခြံ တောင်
သမင်ခြံ မြောက်
ဘေးမဲ့ကျေးရွာအုပ်စုဘေးမဲ့
မြစ်ကမ်းကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းကြီး
ဆင်ရာသစ်
မြစ်ကမ်း
မြို့ဒင်
သဲဖြူချောင်း
အထက်ဆင်
မြစ်ကောက်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကုလား
မြစ်ကောက်
မြွေပုန်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုနတ်ကြီးစင်
မြွေပုန်ကန် တောင်
မြွေပုန်ကန် မြောက်
မြွေပုန်ကန် အရှေ့
မြွေရွှေခဲကျေးရွာအုပ်စုမြွေကြည်ကုန်း
မြွေခလ
မြွေညောင်ကြိုး
မြွေမြစ်ရိုး
မြွေရွှေခဲ
မြွေရေယာဉ်
မြွေဟင်္သာကျေးရွာအုပ်စုမြစ်တဘက်
မြွေတလိုင်း
မြွေဟင်္သာ
မြေစွန်းကျေးရွာအုပ်စုစုပေါင်းကျွန်း
ဘိုးကြီးကျွန်း
မြေစွန်း
မြေညို
ရတနာဘုမ္မိကျေးရွာအုပ်စုငါးမွှန်းတောင်
ရတနာဘုမ္မိ
ရွှေချောင်းကျေးရွာအုပ်စုနေပူ
ရွှေချောင်း
အလည်
ရွှေဘိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စုထန်းခြောက်ပင်
ရွှေဘိုးကြီး
ရွှေဘောင်ကျေးရွာအုပ်စုဆူးလေကုန်း
ဒေါင်းကျွန်း တောင်
ဘုရားမကုန်း
ရွှေဘောင်
ရွေးစုကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်
ရွေးစု
အင်းကုန်း
ရှင်လှကျေးရွာအုပ်စုရှင်လှ တောင်
ရှင်လှ မြောက်
ရှင်လှ အလယ်
အေးကျွန်း
ရှမ်းတောကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းတော
ရေကြည်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆည်လေး
စခန်းသာ
တောင်ဂေါင်း
ရေကြည်
ရေနံ့သာကျေးရွာအုပ်စုကင်း
နံ့သာမြိုင်
ပြည်သာအေး
ရေနံ့သာ
ဝန့်တေကုန်း
အေးသာယာ
အောင်ကံသာ
ဥက္ကံ
လက္ကောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုဝါးလုံးပြွန်
ကန်ဖြူ
ညောင်အိုင်ကုန်း
ပိဿုကာစု
မြို့ကုန်း
မြောင်းသစ်
ရွာသစ်
ရှမ်း
လက္ကောင်းကြီး
လက္ကောင်းလေး
သပြေပင်ကုန်း
လင်းမွေချောင်းကျေးရွာအုပ်စုလင်းမွေချောင်း
လမိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တံတား
ကျောက်တံတားရွာသစ်
ကြပ်ပြင်
ညောင်ပင်သာ
ဘို
မကြီးကုန်း
ရှားစေးချက်
လက်ဝဲကြီး
လမိုင်း
လွန်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုမင်္ဂလာသီရိ
လွန်တောင်း
လှိုင်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုမြသီတာ
လှိုင်ကျွန်း
ဝက်ခဲကျေးရွာအုပ်စုပွဲတိုင်းကျော်
ဘုရားဖြူ
ဝက်ခဲ
ဝန်စုကျေးရွာအုပ်စုထိန်ပင်စောက်
မရမ်းကုန်း
ရွာသစ်
ရေချောင်းဘို
ဝန်စု
ဝသုန္ဒရကျေးရွာအုပ်စုဝသုန္ဒရ
ဝါးရင်းတုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းစီပင်
ဝါးရင်းတုတ်
ဝေဟင်္ဂမကျေးရွာအုပ်စုရွာတော်လေး
ဝေဟင်္ဂမ
သပြေသာကျေးရွာအုပ်စုသပြေချောင်
သပြေသာ
အင်းတံခါး
သဖန်းကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုမြောင်းသစ်
သဖန်းကိုင်း
သမင်တွင်းကျေးရွာအုပ်စုသမင်တွင်း
သာစည်
သရက်ကန် တောင်ကျေးရွာအုပ်စုသရက်ကန် တောင်
သရက်ကန် မြောက်ကျေးရွာအုပ်စုမင်းကန်
သရက်ကန် မြောက်
သရက်တောကျေးရွာအုပ်စုတောင်ခြံ
နဘဲပင်
ဗောဓိ
ရွာသစ်
လက်ပံကုန်း
လယ်ကြီး
သရက်တော
သူဌေး
သလွန်ဖြူကျေးရွာအုပ်စုသလွန်ဖြူ
သိမ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုသိမ်ကုန်း
သုံးဆယ်ပေးကျေးရွာအုပ်စုရွာသာအေး
သုံးဆယ်ပေး
သူရဲဇက်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးပင်
ဘားဒရဲ
သူရဲဇက်
အလည်
သဲကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုစိန်ပန်းကုန်း
ရွာတန်းရှည်
သဲကျွန်း
သဲကောကျေးရွာအုပ်စုစကားစိမ်း
ပွဲတိုင်းကျော်
မြင်းစီး
သမံဂရ
သီလကုန်း
သဲကော
ဟင်္သာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမရိုးကုန်း
ဟင်္သာကုန်း
ဟင်္သာရွာသစ်
ဟလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကလေး
လျှော်ဖြူပင်
ဟလင်း
ဟလင်းလေး
အထက်တောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းပေါက်
တံတားဦး
ရုံးပင်
လှေသင်း
သရက်ငါးပင်
အထက်တောင်ကိုင်း
အုန်းမှင် အုန်းပင်
အိုင့်ဒိုင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေခဲပြန်
ရောက်မဆုတ်
အိုင့်ဒိုင်
အောက်တောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဆောက်ခြုံပေါက်
အောက်တောင်ကိုင်း
ဥဒိန်ကျေးရွာအုပ်စုမြွေကူတို့ဆိပ်
မြွေဆင်ကုန်း
မြွေတဲအုပ်
မြွေပုသိမ်
မြွေသစ်တောရုံး
သမင်ခြံ
သူဌေးကုန်း
ဥဒိန်
မတ္တရာမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၈၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မတ္တရာမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မတ္တရာမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်