ရှင်းတိုင်းပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်းတိုင်းပြည်ရှင်းတိုင်းပြည်ချင်းမင်းဆက်တရုတ်သမိုင်းရှိ မင်းဆက်များရှင်းတိုင်းပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရှင်းတိုင်းပြည်
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဟာရှင်းတရုတ်
အလံ ၁၈၉၀၁၉၁၂
နိုင်ငံတော် သီချင်း
လက်ရှိအခြေအနေအင်ပါယာမြို့တော်ရှန်ကျင်းမြို့၁၆၃၆၁၆၄၄ပေကျင်းမြို့၁၆၄၄၁၉၁၂ရုံးသုံးဘာသာစကားများတရုတ်
မန်ကျူး
အစိုးရအကြွင်းမဲ့ဘုရင်စနစ်ငွေကြေးတရုတ်ယွမ်ငွေ၊ ချင်းမင်းဆက် ဒင်္ဂါးငွေ
တရုတ်သမိုင်း
ရှေးခေတ်
ကျောက်ခေတ်သစ်၈၅၀၀ ခန့်  ၂၀၇၀ ဘီစီခန့်ရှမင်းဆက်၂၀၇၀ ခန့်  ၁၆၀၀ ဘီစီခန့်ရှန်းမင်းဆက်၁၆၀၀ ခန့်  ၁၀၄၆ ဘီစီခန့်ကျိုးမင်းဆက်၁၀၄၆ ခန့်  ၂၅၆ ဘီစီခန့်အနောက်ကျိုးမင်းဆက်အရှေ့ကျိုးမင်းဆက်ချွင်းချိုးခေတ်စစ်ပြိုင်ခေတ်
အင်ပါယာခေတ်
ချင်မင်းဆက်၂၂၁၂၀၇ ဘီစီဟန်မင်းဆက်၂၀၂ ဘီစီ  ၂၂၀ အေဒီအနောက်ဟန်မင်းဆက်ရှင်းမင်းဆက်အရှေ့ဟန်မင်းဆက်သုံးပြည်ထောင်ခေတ်၂၂၀၂၈၀ဝေ့၊ရှူ၊ဝူကျင့်မင်းဆက်၂၆၆၄၂၀အနောက်ကျင့်မင်းဆက်အရှေ့ကျင့်မင်းဆက်တရုတ် ၁၆ ပြည်တောင်နှင့်မြောက်မင်းဆက်များ၄၂၀၅၈၉စွေမင်းဆက်၅၈၁၆၁၈ထန်မင်းဆက်၆၁၈၉၀၇မင်းငါးဆက်နှင့် ဆယ်ပြည်ထောင်ခေတ်၉၀၇၉၇၉လျောင်မင်းဆက်၉၁၆၁၁၂၅အနောက်ရှမင်းဆက်၁၀၃၈၁၂၂၇ကျင့်မင်းဆက်၁၁၁၅၁၂၃၄စုန့်မင်းဆက်၉၆၀၁၂၇၉မြောက်စုန့်ခေတ်တောင်စုန့်ခေတ်ယွမ်မင်းဆက်၁၂၇၁၁၃၆၈မင်မင်းဆက်၁၃၆၈၁၆၄၄ချင်းမင်းဆက်၁၆၃၆၁၉၁၂
ခေတ်သစ်
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၁၂၁၉၄၉တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၄၉ယနေ့ထိုင်ဝမ်ရောက်တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၄၉ယနေ့
ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
မင်းဆက်များ
တရုတ်သမိုင်း အချိန်ဇယား
တရုတ်သမိုင်း မှတ်တမ်းတင်ခြင်း
အနုပညာသမိုင်း
စီးပွားရေးသမိုင်း
ပညာရေးသမိုင်း
ဥပဒေသမိုင်း
တရုတ်ဘာသာစကားများ
မီဒီယာသမိုင်း
ဂီတသမိုင်း
စစ်ဘက်သမိုင်း
ရေတပ်သမိုင်း
သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာသမိုင်း
တရုတ်အမျိုးသမီးသမိုင်း
ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
မဟာရှင်းအတိုကောက်ရှင်းသည် တရုတ်သမိုင်းတွင် နောက်ဆုံး ပေါင်းစည်းသော မင်းဆက်ဖြစ်သည်။ ၁၆၄၄ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၆၄၄ ခုနှစ်မှ ၁၉၁၂ ခုနှစ်အထိ တရုတ်နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။  နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကြာမြင့်ခဲ့ပြီး ခေတ်သစ်တရုတ်နိုင်ငံကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ချင်းမင်းဆက်ဟာ ရှင်ဟိုင်းတော်လှန်ရေးကြီး မဖြစ်ပေါ်မည်အထိ ၁၉၁၂ ခုနှစ်အထိ တည်တံ့ခဲ့သောမင်းဆက်ဖြစ်သည်။ တရုတ်သမိုင်းရာဇဝင်တွင် ရှင်းမင်းဆက်သည် မင်မင်းဆက်ပျက်သုဉ်းပြီးနောက် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး ၎င်းမင်းဆက်ကိုတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံမှ ဆက်ခံခဲ့သည်။ ချင်းမင်းဆက်၏ ခေတ်သစ် တရုတ်နိုင်ငံအတွင်း လူမျိုးပေါင်းစုံ အခြေနေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံသမိုင်းတွင် အကြီးဆုံးမင်းဆက်ဖြစ်ပြီး ၁၇၉၀ခုနှစ်တွင် နယ်မြေအကျယ်အဝန်းအရ ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် အကြီးဆုံးအင်ပါယာဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၀၇ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံသား၄၂၆သန်းကျော်ဖြင့် ထိုအချိန်က ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူဦးရေအများဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ခဲ့သည်။၁
အိုက်ရှင်းကြွယ်လော် ၏ အိမ်တော်ခေါင်းဆောင်နှင့်မင်မင်းဆက်၏လက်အောက်ခံသား၂၃နူအာဟာချီသည် ဂျာချန်မျိုးနွယ်စုများ နောက်ပိုင်း မန်ချူး ဟုလူသိများသည် ကိုပေါင်းစည်းပြီး ၁၆၁၆ခုနှစ်တွင် ဒုတိယချင်းမင်းဆက်ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး  မင်မင်းဆက်၏အုပ်စိုးမှုကို စွန့်လွှတ်ခဲ့သည်။ သူ့သား ဟုန်တိုင်ဂျိုင်ကို ၁၆၃၆တွင် မဟာချင်း၏ဧကရာဇ်အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။ မင်ထိန်းချုပ်မှု ပြိုကွဲသွားသောအခါ လယ်သမားသူပုန်များသည် မင်မြို့တော် ပေကျင်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သော်လည်း မင်ဗိုလ်ချုပ်သည် ချင်းစစ်တပ်အား ရှန်ဟိုင်းလမ်းကို ဖွင့်ပေးခဲ့ပြီး သူပုန်များကို အနိုင်စေယူကာ မြို့တော်ကိုသိမ်းယူပြီး ၁၆၄၄ခုနှစ်တွင် ဧကရာဇ်ရှန်ဇီနှင့် သူ၏မင်းသားဘုရင်ခံ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် အစိုးရကိုတာဝန်ယူစေခဲ့သည်။ ဒုတိယမင်အစိုးရနှင့် ပဒေသရာဇ်သုံးပါးတို့၏ ပုန်ကန်မှုတို့သည် မင်ရှင်းစစ်ပွဲကို ၁၆၈၃ခုနှစ်အထိ နှောင့်နှေးစေခဲ့သည်။ မန်ချူဧကရာဇ်ပီပီ ဧကရာဇ်ကန်ဇီ ၁၆၆၁၁၇၂၂ သည်ကွန်ဖြူးရှပ်မင်းမြတ်၏ အခန်းကဏ္ဍကို နှစ်သက်သဘောကျခဲ့ပြီးဗုဒ္ဓဘာသာတိဗက်ဗုဒ္ဓဘာသာအပါအဝင်ကို ထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ ပညာသင်ဆု၊ လူဦးရေနှင့် စီးပွားရေးတိုးတက်မှုကို အားပေးသည်။၄၅ဟန်အရာရှိများသည် မန်ချူးအရာရှိများနှင့်အပြိုင် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ တိဗက်၊ မွန်ဂိုလီးယား နှင့် ရှင်ကျန်းတို့ အပါအဝင် အာရှအတွင်းပိုင်းကို ထိန်းချုပ်ချဲ့ထွင်ပြီးကိုရီးယားနှင့် ဗီယက်နမ်ကဲ့သို့ အစွန်းအဖျားနိုင်ငံများထက် သာလွန်ကောင်းမွန်ကြောင်း အခိုင်အမာပြောဆိုရာတွင် တရုတ်၏မြစ်လက်တက်စနစ်၏ စံနှုန်းများကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၂
ရှင်းတိုင်းပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းမင်းဆက်
တရုတ်သမိုင်းရှိ မင်းဆက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်းတိုင်းပြည်
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်