အမေရိစီယမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိစီယမ်အမေရိစီယမ်ဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များအမေရိစီယမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုခြင်း
၂သဘာဝတွင် တွေ့ရှိရမှု အခြေအနေ
၃ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုများ
၄ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှုများ
၅ကိုးကား
အမေရိစီယမ်
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အမေရိစီယမ်ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတအမေရိစီယမ်အဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ အမေရိစီယမ်
ပလူတိုနီယမ်အမေရိစီယမ်ကျူရီယမ်
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားစံ အက်တောမစ် အလေးချိန်အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှုအခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အစိုင်အခဲအရည်ပျော်မှတ်အရည်ဆူမှတ်သိပ်သည်းမှုအခန်းအပူချိန်ဖျူးရှင်းအပူမိုလာ အပူအင်အား၁ငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအီလက်ထရွန် ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်အိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်အက်တောမစ် အချင်းဝက်ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
အပူစီးကူးမှုလျှပ်စစ် ခုခံမှု၁သံလိုက်ဓာတ်သံလိုက် ထိတွေ့နိုင်မှု၂သမိုင်းကြောင်းအမည်တပ်ခြင်းအမေရိကတိုက်အားအစွဲပြု၍ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအတည်ငြိမ်ဆုံးအမေရိစီယမ်၏ အိုင်ဆိုတုပ်များသက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
အမေရိစီယမ်သည် ငွေရောင်နှင့် အဖြူရောင်ရှိသော သတ္တုဒြပ်စင်ဖြစ်ပြီး၊ ခြောက်သွေ့သော လေထု၊ အခန်းအပူချိန်တို့တွင် အရောင်မှေးမှိန်မှု နှေးသည်။ ၎င်းသည် ခဲ ထက်ပို၍ သိပ်သည်းမှု များသည်။ အချို့သော  ဒြပ်ပေါင်းများသည် ကာလအမျိုးမျိုး ရှိကြသည်။
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို မီးခိုးငွေ့  များ၌လည်းကောင်း၊ဓာတ်မှန်ရိုက်ရာတွင်  ဓာတ်ရောင်ခြည် ဖြစ်ပေါ်စေရန် လည်းကောင်း၊ ဖန်အပြားများ ပြုလုပ်ရာ၌လည်းကောင်း အသုံးပြုကြသည်။ သို့သော် ၎င်းအိုင်ဆိုတုပ်သည် အသုံးပြုနိုင်သော ပမာဏ ထုတ်လုပ်ရန်မှာမူ ဈေးကြီးလှလေသည်။
သဘာဝတွင် တွေ့ရှိရမှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို သဘာ၀ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် တွေ့ရှိရပြီး၊ နျူကလီးယား ဓာတ်ပြုမှုတွင် အဏုမြူထုတ်လုပ်ရာ၌ယူရေနီယမ်ဒြပ်စင်များထဲမှ အနည်းငယ် တွေ့ရှိရသည်။ ထိုအနည်းငယ်သည်  ၏ သဘာ၀ အရင်းမြစ် မဟုတ်ပေ။ နျူကလီးယား စက်ရုံများတွင် မတော်တဆ ဖြစ်ပွားမှုမှ အမေရိစီယမ် ပြန့်နှံ့နိုင်သည်။   မှ  အိုင်ဆိုတုပ်  ကိုကီလိုဂရမ်အရေအတွက်ထိ ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။
ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နျူကလီးယား ထုတ်လုပ်မှုနှင့် မတော်တဆ ဖြစ်ပွားမှုများ၌ အလွန်ပြင်းထန်သော  များ ထွက်ပေါ်လာတတ်သည်။ စားသောက်ခြင်း၊အသက်ရှူခြင်းသို့အရေပြားများဖြင့် ထိတွေ့ခြင်းတို့ကြောင့် လူ့ခန္ဓာကိုယ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်စေနိုင်သည်။ နျူကလီးယားစက်ရုံများတွင် လုပ်ကိုင်သူများ၊ ၎င်းနျူကလီးယား စက်ရုံပတ်ဝန်းကျင်တွင် နေထိုင်သူများသည်လည်း  အပြင်းများနှင့် ထိတွေ့နိုင်သည်။ ရေဒီယိုသတ္တိကြွ အမေရိစီယမ်နှင့် ထိတွေ့မိခြင်းသည် ကျန်းမာရေးအတွက် အဓိကသက်ရောက်မှုကို ဖြစ်စေသည်။ အမေရိစီယမ် သည် လူ့ခန္ဓာကိုယ် အတွင်းသို့ အလွန် လျင်မြန်စွာ ဝင်ရောက်ပြီးအရိုးများအတွင်း၌ အချိန်ကြာမြင့်စွာ တည်ရှိနိုင်သည်။  သည် တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ်ပျက်စီးလာပြီး၊ ရေဒီယို သတ္တိကြွ ဒြပ်မှုန်နှင့် ရောင်ခြည်များ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ၎င်းရောင်ခြည်များသည်မျိုးဗီဇနှင့် ဆိုင်သော ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့်အရိုးကင်ဆာကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။
လူသားများသည် အမေရိစီယမ်အမြောက်အမြားနှင့် ထိတွေ့ပါက အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများ ပျက်စီးနိုင်သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်  သည် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများထဲတွင် အချိန်အနည်းငယ်အတွင်း အလျင်အမြန် အနည်ထိုင်သွား၍ ဖြစ်သည်။
ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ရေဒီယို သတ္တုကြွ အိုင်ဆိုတုပ်များတွင် အဓိက တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် မြေကြီးနှင့် ရေထဲတွင် အနည်းငယ် ပါရှိနိုင်သည်။ နျူကလီးယားလက်နက် စမ်းသပ်မှုများမှ  သည် လေထုထဲတွင် ကျန်ရစ်ပြီး ဆယ်စုနှစ်တစ်စုတိုင် ကမ္ဘာ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အလွန်နှေးကွေးစွာ ယိုယွင်းပျက်စီးပြီး၊ တိရစ္ဆာန်နှင့် အပင်များကို အန္တရာယ် ဖြစ်စေနိုင်သည်။ တိရစ္ဆာန်များသည်  အမြောက်အမြားနှင့် ထိတွေ့ပါက ၎င်းတို့၏ အဆုတ်၊ အသဲ နှင့် သရက်ရွတ် တို့ကို ပျက်စီးစေနိုင်သည်။
သည် အပင်များ၏ အောက်ခြေ မြေဆီလွှာထဲ၌လည်း အနည်းငယ် စုစည်းနေနိုင်သည်။ ၎င်းကို တိရစ္ဆာန်များ စားသောက်ခြင်း မပြုကြပေ။  အလွန်အနည်းသော ပမာဏသည် ငါးများ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ အသားများ သို့ အခြားစားသောက်နိုင်သော အစိတ်အပိုင်းများတွင် တည်ရှိနိုင်သော်လည်း၊ ၎င်းကို စားသုံးပါက ထို  သည် ခန္ဓာကိုယ် အတွင်းတွင် စုစည်းနေမည် မဟုတ်ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၊  ။။       ။။။
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
အမေရိစီယမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိစီယမ်
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်