ဂဏန်းသင်္ချာ၏ အခြေခံသီအိုရမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဏန်းသင်္ချာ၏အခြေခံသီအိုရမ်ဂဏန်းသင်္ချာ၏ အခြေခံသီအိုရမ်အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးသင်္ချာဂဏန်းသင်္ချာ၏အခြေခံသီအိုရမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သက်သေပြချက်
၃ယေဘုယျပြုခြင်း
၄မှတ်စု
ဂဏန်းသင်္ချာ၏ အခြေခံသီအိုရမ်
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ကိန်းသီအိုရီတွင်ဂဏန်းသင်္ချာ၏ အခြေခံသီအိုရမ်ဆိုသည့်ဂဏန်းသင်္ချာတွင် အခြေခံအုတ်မြစ်ဟု ဆိုနိုင်သော ဆခွဲကိန်းခွဲခြင်း  နှင့် သက်ဆိုင်သည့် နိယာမတစ်ခုရှိသည်။ ဤသီအိုရမ်၏ မူရင်းမှာ နေ့စဉ်သုံးကိန်းဂဏန်းများ၊ ပို၍ တိတိကျကျဆိုရလျှင်ကိန်းပြည့်များအစု၊ နှင့်သာ ပတ်သက်၏။ သို့သော်သင်္ချာပညာ ထွန်းကားကျယ်ပြန့်လာသည်နှင့်အမျှ ဤသီအိုရမ်ကို ယေဘုယျပြုထားသည့် သင်္ချာသဘောတရားများလည်း ထွန်းကားလာရာ၊ နေ့စဉ်သုံး ကိန်းပြည့်များအပြင် အခြားအက္ခရာသင်္ချာတည်ဆောက်ပုံ အမြောက်အမြားမှတ်စု ၁တွင်လည်း ဤသီအိုရမ် မှန်ကန်ကြောင်းခေတ်သစ်အက္ခရာသင်္ချာ၏ ကျေးဇူးကြောင့် ယခုအခါ သိလာရသည်။
ဤနိယာမ၏ မူရင်းအဆိုကို အကြမ်းရေးရလျှင် ဤသို့ဖြစ်သည်။
တစ်ထက်ကြီးသည့် မည်သည့် ကိန်းပြည့်  ကိုမဆို
သုဒ္ဓကိန်းအချို့၏ မြောက်လဒ်အဖြစ် ဆခွဲကိန်း ခွဲနိုင်သည်၊
ဆခွဲကိန်းခွဲရာတွင် မည်သို့ပင်ခွဲစေကာမူ၊ အခါခါခွဲစေကာမူ ရရှိသည့် ဆခွဲကိန်းများမှာ ရှေ့နောက်အစီအစဉ်ကို မကြည့်လျှင် အတူတူပင်ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့် ၁၉၆၀ ကိုကြည့်ပါ။ ဤကိန်း ၁၉၆၀ မှာ တစ်ထက်ကြီးသော ကိန်းပြည့်ဖြစ်သောကြောင့် နိယာမ၏ ပထမအဆိုအရ ၁၉၆၀ ကို သုဒ္ဓဆခွဲကိန်း ခွဲ၍ ရကို ရရမည်ဖြစ်သည်။ အောက်ပါအတိုင်း ဆခွဲကိန်း ခွဲသည် ဆိုပါစို့။
၁၉၆၀  ၂  ၂  ၂  ၅  ၇  ၇
ဆခွဲကိန်းများအားလုံးမှာ သုဒ္ဓကိန်းများဖြစ်ပြီး၊ ၂ သုံးခါ၊ ၅ တစ်ခါ၊ ၇ နှစ်ခါ ပါကြောင်း သတိပြုပါ။ ၎င်း ကိန်း ၁၉၆၀ ကိုပင် အောက်ပါအတိုင်း ရေးနိုင်သည်။
၁၉၆၀  ၅  ၂  ၂  ၇  ၂  ၇
ဆခွဲကိန်းများအားလုံးမှာ သုဒ္ဓကိန်းများဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းကိန်းများကို ပထမအကြိမ် ဆခွဲကိန်းခွဲစဉ်အခါကဲ့သို့ ငယ်စဉ်ကြီးလိုက် စီမထားသော်လည်း ပါဝင်သည့် သုဒ္ဓကိန်းများကို ရေတွက်ပါက၊ ပထမအကြိမ်မှာကဲ့သို့ပင် ၂ သုံးခါ၊ ၅ တစ်ခါ နှင့် ၇ နှစ်ခါပင် ဖြစ်သည်။ ယခုဖော်ပြထားသော ဆခွဲကိန်း စီစဉ်ပုံနှစ်မျိုးမှာ ဖြစ်နိုင်သမျှ အစီအစဉ် အမျိုး ၆၀မှတ်စု ၂ထဲမှ နှစ်ခုသာသည်ဖြစ်သည်။ ၎င်း အစီအစဉ် အမျိုး ၆၀ ထဲမှ မည်သည့် အစီအစဉ်တွင်မဆို ၂ သုံးခါ၊ ၅ တစ်ခါ၊ ၇ နှစ်ခါ ပါကို ပါရမည်ပင်။ ဤသို့ ဆခွဲကိန်းများ အစီအစဉ် မတူညီစေကာမူ ပါဝင်သည့် သုဒ္ဓဆခွဲကိန်းများ ၂၊ ၅ နှင့် ၇ တူညီခြင်းနှင့် ၎င်းသုဒ္ဓဆခွဲကိန်း တစ်ခုချင်းစီ၏ မြောက်လဒ်တွင် ပါဝင်မှု အကြိမ်အရေအတွက် ၂ သုံးခါ၊ ၅ တစ်ခါ၊ ၇ နှစ်ခါ တူညီခြင်းကိုဆခွဲကိန်းများမှာ ရှေ့နောက်အစီအစဉ်ကို မကြည့်လျှင် အတူတူပင်ဖြစ်သည်၊အင်္ဂလိပ်ဖြင့်         ဟု ခေါ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
သက်သေပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ယေဘုယျပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
သာဓကအားဖြင့် ကိန်းပြည့်မြောက်ကိန်းများ   သာ သုံးသည့် ပိုလီနိုမီရယ်များ  အစု၊ သင်္ကေတအားဖြင့်၊ တွင်လည်း ဤနိယာမ မှန်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာမှ သုညမဟုတ်သည့်၊ ယူနစ်မဟုတ်သည့်   ပိုလီနိုမီရယ်တိုင်းကို ထပ်မံဆခွဲ မခွဲနိုင်သော ပိုလီနိုမီရယ်များ   သုံး၍ ဆခွဲ ခွဲနိုင်သည်။ ထိုဆခွဲပုံများမှာလည်း ရှေ့နောက်အစီအစဉ်ကို မကြည့်လျှင် တူညီသည်။ ဤတွင် တစ်ထက်ကြီးသော ကိန်းပြည့်အစား သုညမဟုတ်သည့်၊ ယူနစ်မဟုတ်သည့် ပိုလီနိုမီရယ်၊ သုဒ္ဓကိန်းအစား ထပ်မံဆခွဲ မခွဲနိုင်သော ပိုလီနိုမီရယ် စသည်ဖြင့် အစားထိုးအသုံးပြုခြင်းမှအပ၊ နိယာမ၏ အမြုတေသဘောမှာ အတူတူပင်။
စနစ်တကျ ရေတွက်ခြင်းဟု ခေါ်ဆိုနိုင်မည့်ကွန်ဘိုင်နတိုးရစ်ဘာသာရပ်သုံး၍ဟုတွက်ခြင်းဖြစ်သည်။
ဂဏန်းသင်္ချာ၏အခြေခံသီအိုရမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၁၊ ၀၀၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဏန်းသင်္ချာ၏ အခြေခံသီအိုရမ်
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်