အင်ဗာတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဗာတာအင်ဗာတာရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးနည်းပညာအီလက်ထရွန်းနစ်အင်ဗာတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်ဗာတာ ဝါယာရင်း
အင်ဗာတာ
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ကွန်ပျူတာသုံး အင်ဗာတာတစ်ခု
ပါရှိသော အင်ဗာတာ စံနစ် တစ်ခုဟာ   တစ်ခုရဲ့ အမြန်နှုန်းကို ထိန်းချုပ် မောင်းနှင် နိုင်ပါတယ်။ အဲဒီ အင်ဗာတာက ကိုယ်တိုင် လိုင်းထုတ် စံနစ်နဲ့ အသုံးပြုနိုင်တဲ့ ပုံစံပါ။ ဘယ်လို သဘောလဲဆိုတော့   အတွင်းသို့   များက ထပ်ကာတလဲလဲ အဖွင့် အပိတ် လုပ်ပေးခြင်းအားဖြင့် တနည်းအား ဖြင့် လှိုင်းပုံစံရှိ သော   ၊ ဥပမာ        မှ   သို့ ပြောင်းလဲ ပေး ပါတယ်။    က  အနေနဲ့  သို့ ဆက်သွယ်ပြီး အင်ဗာတာမှ အထွက်  က မော်တာ သို့ ဆက်သွယ်ပေး ပါတယ်။
အသုံးပြုကြတဲ့ ပုံစံနှစ်မျိုးက
၁
၂   တို့ပဲဖြစ်သည်။
အောက်မှာ ဖော်ပြထားတဲ့ ပုံမှာ   ဟာ    မှ တဆင့်  သို့စီးဝင်ပြီး ထိုမှ အစီအစဉ်တကျ  များအဖွင့် အပိတ်လုပ်ခြင်း  မော်တာ ဆီသို့ဆက်သွယ် ပေးပါတယ်။ ဒီစံနစ် ကတော့ စတေတာဝါယာခွေ များမှာ   ကိုရရှိမှာ ဖြစ်ပြီး အင်ဗာတာက ထွက်တဲ့  ဗို့ ဟာ  နဲ့ အချိုးညီစွာ ပြောင်းလဲ ပေးတဲ့အတွက်   ကိုတည်ငြိမ် စေပါတယ်   မှကာကွယ်ပြီး ဖြစ်တဲ့ အတွက် ဝန်အားကိုသတ်မှတ်ချိန်အတွင်း လျှင်လျင်မြန်မြန် ရောက် ရှိမှာ ဖြစ်ပါတယ်။   ကို  ပြောင်းလဲ နိုင်ပြီး အမြင့်ဆုံး  ခန့်ရရှိပါတယ်။
ပုံ ၁
အလားတူပါပဲ ပုံ ၂ မှာတော့
  ဟာ   မှတစ်ဆင့်  ဆီသို့ စီးဝင်ပြီး  တစ်ခုပြီးတစ်ခု အစီအစဉ်တကျ အဖွင့် အပိတ်လုပ်ပေးခြင်း အားဖြင့်  မော်တာ ဆီသို့ ဆက်သွယ်ပေး ပါတယ်။
များက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အပူရှိန်ကြောင့်    ရဲ့  ဗို့ လျှော့နိုင်ပြီး မော်တာရှိန်နှုန်း မြင့်တင်မှု့ကို လျှော့ကျစေနိုင်ပါတယ်။ ပါဝါဖက်တာနိမ့်ကျမှု့ နဲ့ အသုံးဝင် စွမ်းအား လျှော့ကျမှု့ တို့ကြောင့် ပါဝါဖက်တာမြှင့်  လိုအပ်ပါတယ်။  ကိုတော့  မှ   ရဲ   ပြောင်းပေးခြင်းဖြင့် ရရှိနိုင်ပါတယ်။
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုသော်    က  မှ  သို့ ပြောင်းပေးပြီး   မှ စစ်စစ် ကိုရရှိပါတယ်။
မှ  ထိုမှ  မှ လိုအပ်တဲ့   ကိုရရှိမှာ ဖြစ်ပြီး  နဲ့ လျှော်ညီစွာ  အားပြောင်းလဲပေးမှာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် တည်ငြိမ်သံလိုက်စက်ကွင်း ရရှိကာ မော်တာ လည် ပတ်နှုန်းကို လဲ  မှ လိုအပ်သော  ထိရောက်အောင် ပြောင်းလဲပြီး   ကိုလဲကာကွယ်ပြီးဖြစ်ကြောင်း တင်ပြလိုက်ရပါတယ် ခင်ဗျာ။
ဝင်ရိုးစွန်း  ခု
ဝင်ရိုးစွန်း  ခု
အင်ဗာတာ ဝါယာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံ၁
အရင်ဦးဆုံး အင်ဗာတာ ကို လုပ်နိုင်ဖို့အတွက်    ပုံစံ ဆားကစ် တစ်ခုလိုပါတယ်။
  ကိုနှိပ်လိုက်ရင်   ဖြစ်ပြီး အင်ဗာတာမှ  နဲ့ ကိုဆက်ပေးပြီး ပါတယ် ။  ကိုနှိပ်ရင်တော့  ပေါ့နော်။  နဲ့ ကတော့ အင်ဗာတာ   ပါ ။ ပုံမှန်အခြေအနေမှာ  ပေါ့  ကို  ပေးလိုက်မှ  ဖြစ်ပါတယ်။  ဖြစ်လို့ရှိရင်  ပြန်ဖြစ်ပါတယ်။  ဖြစ်တဲ့ အခါ   ဖြစ်ပြီး ပတ်လမ်းကို ဖြတ်ပေးပါတယ်။
 က လိုအပ်တဲ့  ကို ထိန်း ပေးပြီး  က အန်းနားလော့ အောက်ပွတ် ဗို့ထွက်ပါတယ် ။ ကတော့  ပါ ။  နဲ့  ကို အမျိုးမျိုး  လုပ်လို့ရပါတယ်။ဥပမာ အင်ဗာတာ သတ်မှတ်တဲ့လည်နှုန်း ရောက်တာနဲ့  က ၁ဝဗို့ ထွက်တာ မျိုးပါး။ အဲဒီ  ကအခြားအင်ဗာတာ တစ်ခုရဲ့  အန်နားလော့အင်ပွတ် သို့ ဝင်ပေးခြင်းအားဖြင့် အနေနဲ့ သုံးလို့ရပါတယ်။ အင်ဗာတာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ချိတ်ဆက်ပြီး ကွန်ဗေယာတွေကို အနှေးအမြန်ရော  အနေနဲ့ပါအသုံးပြူတာပါ။ စားအုန်းဆီ စက်ရုံတွေမှာ ခုအလိုအလျှောက် အနှေးအမြန်စံနစ်တွေ သုံးနေပါပြီ။လော့ဂျစ်အင်ပွတ် အနေနဲ့ အမျိုးမျိုး သုံးလို့ ရပါတယ်။  က  ကိုဝင်ရင်  ဖြစ်ပြီး  ကိုဝင်ရင်  အနေနဲ့ သုံးလို့ရပါတယ် ။ လော့ဂျစ် အင်ပွတ်က မှ  ထိပါပါတယ်   မှာဆိုရင်ပေါ့။ အကုန် တော့ မသုံးဘူးသေးဘူး။  ကတော့တော်တော်စုံတယ်။
ပုံ၂
ကျွန်တော်တို့ အသုံးများတဲ့ မော်တာဆိုဒ်တွေ ကတော့  မှ ဖြစ်ပါတယ်။ ကွန်ဗေယာတွေ အတွက်ပါ၊ မော်တာ  ဆိုရင် အင်ဗာတာလဲ  ပဲအသုံးပြုပါတယ်။   ကိုတော့ ပဲ ထားပါတယ်။   ကတော့  ပါ။ နောက်ဝင် တဲ့ မော်တာတွေ က စံအရည်အသွေး ကိုက်ညီ မှု လျှော့နေလို့ ပဲဖြစ်ပါတယ်။ မော်တာ  မှာပါတဲ့   တို့ကိုလဲ  လုပ်ပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါမှ ကတိတိကျကျ စွမ်းဆောင်ပေးမှာပါ။
အင်ဗာတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
အီလက်ထရွန်းနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဗာတာ
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်