တမ်းပလိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်အက္ခရာမစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ မှ အသုံးပြုထားသော တမ်းပလိတ်များမဆိုင်းမတွဖျက် တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
အသုံးပြုပုံ၁၁ပါရာမီတာများ
၂ဖန်တီးသူ  အား အသိပေးခြင်း
၃အခြားကြည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤတမ်းပလိတ်သည်အကြောင်းအရာ သို့မဟုတ် အခြားသော တစ်စုံတစ်ရာအား သိက္ခာမဲ့စေရန် သို့မဟုတ် ခြိမ်းခြောက်ရေးသားထားခြင်းအတွက်ကြောင့် ဝီကီပီးဒီးယား၏မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်နှင့် ကိုက်ညီနေနိုင်သည်။ဤသတ်မှတ်ချက်တွင်အသရေဖျက်ခြင်း၊ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်အားအနှောက်အယှက်ပြုခြင်းသို့မဟုတ် အနှုတ်သဘောဆောင်စွာ ရေးသားထားပြီး အကိုးအကားမပါဝင်သော သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ ပါဝင်သည်။ကို ကြည့်ပါ။အကယ်၍ ဤတမ်းပလိတ် သည် မဆိုင်းမတွ ဖျက်ရန် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီပါက၊ သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်ထိန်းညှိရန် ဆန္ဒရှိပါက၊ ကျေးဇူးပြု၍ ဤသတိပေးချက်ကို ဖယ်ရှားပါ။ သို့သော်သင်ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးခဲ့သော စာမျက်နှာများမှ ဤသတိပေးချက်ကို မဖယ်ရှားရ။ အကယ်၍ သင်သည် ဤစာမျက်နှာကို ဖန်တီးခဲ့ပြီး ဖျက်ပစ်ရန် အကြောင်းပြချက်ကို သင့်အနေဖြင့် သဘောမတူပါက အောက်တွင်ရှိသော ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး အဘယ်ကြောင့် မဖျက်သင့်ကြောင်း ရှင်းလင်းချက်ကို ရေးသားပါ။ သင့် စာလွှာအတွက် တုံ့ပြန်ချက် ရရှိခဲ့ပါက သင့်အနေဖြင့်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကိုပြန်လည် ဝင်ရောက် စစ်ဆေးနိုင်ပါသည်။
ဤသတိပေးချက် ထားရှိပြီးနောက် ဤတမ်းပလိတ် သည် မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန် သတ်မှတ်ချက်တစ်ခုခုနှင့် ကိုက်ညီနေပါက၊ သို့မဟုတ် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် တင်ထားသော ရှင်းလင်းချက်သည် မလုံလောက်ပါက ဖျက်ပစ်ခံရနိုင်ကြောင်း သတိပြုပါ။
အဆိုပြုသူသို့ဖန်တီးသူ  ၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်တွင်
အောက်ပါတမ်းပလိတ်ထားရှိရန် ကျေးဇူးပြု၍ စဉ်းစားပါ။
တမ်းပလိတ်
အက်ဒမင်များသို့  ဤတမ်းပလိတ် တွင်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိနေသဖြင့် မဖျက်မီ အရင်စစ်ဆေးသင့်ပါသည်။
အက်ဒမင်များသို့လင့်ခ်များ၊ရာဇဝင်နောက်ဆုံး၊ နှင့်မှတ်တမ်းများကိုမဖျက်မီစစ်ဆေးပြီးဖျက်ပစ်သည့် မှတ်တမ်းတွင် ချိုးဖဲ့ရေးသားထားမှုများကို အကိုးအကား မပြုမိပါစေနှင့်။ဖြင့် စစ်ဆေးခြင်းဝက်ဘ်၊သတင်းများ။ဤစာမျက်နှာကိုဆောင်ရွက်ချက်များမှတ်တမ်းများက ၀၈၀၂၉ နှစ် အကြာကတွင်နောက်ဆုံး တည်းဖြတ်ခဲ့သည်။
ဤစာမျက်နှာအားယဉ်ကျေးမှုဖြင့် ဗလာပြုလုပ်ထားသည်။
ကျေးဇူးပြု၍ဤစာမျက်နှာကို ဗလာပြုလုပ်ပြီးဖျက်ရန် တမ်းပလိတ်သာ ချန်ထားပါ။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤတမ်းပလိတ်ကို  တွင် အသုံးပြုထားသည့်အတွက် ဤတမ်းပလိတ်အား ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်းများ ပြုလုပ်လိုပါက ကျေးဇူးပြု၍အသုံးပြုသူများနှင့် ပြင်ဆင်ထိန်းသိမ်းသူများကို အသိပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
အထွေထွေ သတ်မှတ်ချက်များ
ဆောင်းပါးများ
ပြန်ညွှန်းများ
ဖိုင်များ
ကဏ္ဍများ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်များ
အခြား
ရှု
ပြော
ပြင်
အတိုကောက်များ
ဤတမ်းပလိတ်ကိုမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များအရ၊ အထူးသဖြင့်အတွက် စာမျက်နှာများအား  ရာတွင် အသုံးပြုသည်။ သတ်မှတ်ချက် တစ်ခုခြင်းစီအတွက် သီးခြားတမ်းပလိတ်များအတွက် ညာဖက်ရှိ ဇယားကို ကြည့်ပါ။
ဤတမ်းပလိတ်သည် စာမျက်နှာကိုမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်များနှင့်မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည့် တိုက်ခိုက်ရေးသားထားသည့် စာမျက်နှာများကဏ္ဍတွင်းသို့ ပေါင်းထည့်ပေးသည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်ကို ဖျက်မည့် စာမျက်နှာ၏ ထိပ်ဆုံးတွင် ထားသင့်သည်။
ပါရာမီတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသည်မှာ ပုံမှန် အသုံးပြုသည့် ပုံစံဖြစ်သည်။
ဤတမ်းပလိတ် ထည့်သွင်းပါက ကျေးဇူးပြု၍ စာမျက်နှာကို ဗလာပြုလုပ်ပေးပါ။
ဖန်တီးသူ  အား အသိပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကယ်၍ သင်သည် စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဤသတ်မှတ်ချက်ဖြင့် ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုပါက အောက်ပါ ကုဒ်ကို အသုံးပြု၍ ပင်မရေးသားဖန်တီးသူ၏ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ရေးသားအသိပေးရန် စဉ်းစားပါ။နေရာတွင် ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုလိုက်သည့် စာမျက်နှာကို ရေးသားပါ။
ဤသို့ပြုခြင်းဖြင့် အောက်ပါအသုံးပြုသူ သတိပေး တမ်းပလိတ်ကို ပြသပေးမည် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အသုံးပြုထားသော တမ်းပလိတ်များ
မဆိုင်းမတွဖျက် တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအက္ခရာမစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၁၆၊ ၀၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်