ကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာမြေသိပ္ပံကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ သိပ္ပံကမ္ဘာမြေသိပ္ပံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ
၁၂၂ ဘာသာစကားများ ၁၂၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံပညာသို့ဘူမိ သိပ္ပံတွင် ကမ္ဘာဂြိုဟ်နှင့် ဆက်စပ်သောသဘာဝ သိပ္ပံအားလုံးပါဝင်သည်။ ၎င်းသည် ကမ္ဘာမြေနှင့် ၎င်း၏လေထု၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဓာတုဖွဲ့စည်းပုံဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာ၏ အခွဲတစ်ခုဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံကို ဂြိုဟ်သိပ္ပံ၏ ဌာနခွဲတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်သည်။ ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံပညာသည် အဓိကလေ့လာမှုအပိုင်း ၄ ခုပါဝင်သည်။
နှင့်ဘက်စုံချဉ်းကပ်မှု နှစ်ခုလုံးရှိသည်။ ၎င်းသည် ကမ္ဘာနှင့်၎င်း၏အိမ်နီးချင်းများကိုအာကာသအတွင်းလေ့လာခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ စွမ်းအင်နှင့်ဓာတ်သတ္တုအရင်းအမြစ်များကိုရှာဖွေရန်နှင့်ဖွံ့ဖြိုးရန်ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံပညာရှင်အချို့ကသူတို့၏ဂြိုဟ်အသိပညာကိုအသုံးပြုကြသည်။ အခြားသူများကမူလူသားများ၏လုပ်ဆောင်မှု၏သက်ရောက်မှုကိုကမ္ဘာပတ်ဝန်းကျင်အပေါ်လေ့လာမှုနှင့် ကမ္ဘာဂြိုဟ်အားကာကွယ်ရန်ဒီဇိုင်းရေးဆွဲနည်းများကို လေ့လာကြသည်။ လူအချို့က လူတို့အား ဤအန္တရာယ်ရှိသော အဖြစ်အပျက်များကို မဖော်ထုတ်နိုင်သည့် ရပ်ရွာလူထုများအား စီစဉ်ရန် မီးတောင်များ၊ မြေငလျင်များနှင့်ဟာရီကိန်းများကဲ့သို့သော ကမ္ဘာမြေဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်များနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့၏ ဗဟုသုတကို အသုံးပြုကြသည်။
ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံတွင်ဘူမိဗေဒလေ့လာခြင်း၊ လီတိုဖာနှင့်ကမ္ဘာ့အတွင်းပိုင်း၏ကြီးမားသောဖွဲ့စည်းပုံအပြင်လေထု၊ ရူပဗေဒ၊ ဓာတုဗေဒ၊ ပထဝီ၊ ဇီဝဗေဒနှင့်သင်္ချာပညာရပ်များမှကိရိယာများကို အသုံးပြု၍ ကမ္ဘာမြေ၏အလုပ်လုပ်ပုံနှင့်တိုးတက်ပြောင်းလဲမှုကိုအရေအတွက်အားဖြင့်နားလည်ရန်တည်ဆောက်သည်။ ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံပညာသည်ကျွန်ုပ်တို့၏နေ့စဉ်ဘဝအပေါ်အကျိုးသက်ရောက်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်မိုးလေ ၀ သပညာရှင်များကရာသီဥတုကိုလေ့လာပြီးအန္တရာယ်ရှိသောမုန်တိုင်းများကိုစောင့်ကြည့်သည်။ ဇလဗေဒပညာရှင်များသည်ရေကိုလေ့လာပြီးရေကြီးမှုကိုသတိပေးသည်။ ငလျင်ပညာရှင်များသည်ငလျင်များကိုလေ့လာပြီးမည်သည့်နေရာတွင်မည်သည့်နေရာ၌ရောက်ရှိမည်ကိုနားလည်ရန်ကြိုးစားသည်။ ဘူမိဗေဒပညာရှင်များသည်ကျောက်များကိုလေ့လာပြီးအသုံးဝင်သောတွင်းထွက်ပစ္စည်းများရှာဖွေရန်ကူညီသည်။ ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံပညာရှင်များသည်တောင်ပေါ်တက်ခြင်း၊ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်စူးစမ်းခြင်း၊ ဂူများမှတဆင့်တွားသွားခြင်း၊ ၎င်းတို့သည်နမူနာများ ဥပမာ ကျောက်တုံးများသို့ မြစ်ရေကဲ့သို့ ကို တိုင်းတာ၊ စုဆောင်းပြီးနောက် ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်များကို ဇယားများနှင့်မြေပုံများတွင် မှတ်တမ်းတင်သည်။
ကမ္ဘာမြေသိပ္ပံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ သိပ္ပံ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၊ ၂၀၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ
၁၂၂ ဘာသာစကားများ ၁၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
