တာချီလိတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာချီလိတ်မြို့တာချီလိတ်မြို့    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များတာချီလိတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာချီလိတ် အမည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
၂သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၂၁နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေး
၃ရာသီဥတု
၄ကိုးကား
တာချီလိတ်မြို့
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တာချီလိတ်မြို့တာချီလိတ်မြို့အဝင်ဝ
တာချီလိတ်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်တာချီလိတ်ခရိုင်မြို့နယ်တာချီလိတ်မြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၅၁၅၅၃အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တာချီလိတ်လမ်းတစ်လမ်း
တာချီလိတ်မယ်ဆိုင်ချစ်ကြည်ရေးတံတား
တာချီလိတ်မြို့သည်ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းရှိ နယ်စပ်မြို့ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့ဒုတိယမြောက်ဘိန်းအများဆုံးထုတ်လုပ်သော ရွှေတြိဂံကြောင့် တာချီလိတ်မြို့သည် ကျော်ကြားသည်။ ရွှေတြိဂံဆိုသည်မှာ မြန်မာ၊ထိုင်းနှင့်လာအိုသုံးနိုင်ငံ နယ်နိမိတ်ခြားမဲခေါင်မြစ်ဆုံတြိဂံပုံထိစပ်နေသောကြောင့် ရွှေတြိဂံဟုခေါ်သည်။ တာချီလိတ်မြို့သည်  ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် မယ်ဆိုင်ချောင်းပေါ်တွင် နှစ်နိုင်ငံပေါင်းကူးဆက်သွယ်သွားလာ၍ ရသောချစ်ကြည်ရေးတံတားဖြင့် နှစ်နိုင်ငံကုန်စည်များ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ဖောက်ကားရာ နယ်စပ်ဝင်ထွက်ပေါက်မြို့လည်းဖြစ်သည်။ တာချီလိတ်မြို့တွင် ရှမ်းလူမျိုးများ၊ ယိုးဒယားစပ်ရှမ်းများနှင့် ဒေသခံ အာခါတိုင်းရင်းသားများ၊ လားဟူ၊ ပအိုဝ်းလူမျိုးများ နေထိုင်ကြသည်။ တစ်ခေတ်တစ်ခါက လက်နက်ကိုင်များကြောင့် နယ်စပ်တိုက်ပွဲများ၊ ထိုင်းနှင့်နှစ်နိုင်ငံမှားယွင်းပစ်ခတ်မှုများ မကြာခဏဖြစ်ပွားရာ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ခဲ့သည်။
တာချီလိတ် အမည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
တာချီလိတ်ဟု အမည်နာမခေါ်တွင် ရခြင်းမှာ ယခုနယ်ခြား ဖြစ်သော မယ်ဆိုင်ချောင်းကို ဖြတ်ကူးသည့် ရေဆိပ်တွင် မယ်ဇလီရေဆိပ် သို့မဟုတ် မယ်ဇလီတစ်ပင်ရှိသည်ကို အကြောင်းပြု၍ မယ်ဇလီရေဆိပ် သို့မဟုတ် မယ်ဇလီကူးတို့ဆိပ် သို့မဟုတ် ရှမ်းဘာသာဖြင့် တာခီလိတ်မှ တာချီလိတ် ဟူ၍ကာလရွေ့လျား လာသည်နှင့်အမျှ အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ရှေးလူကြီးများထံမှ မှတ်သားသိရှိချက်များအရ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းတစ်ရာ့ငါးဆယ်ခန့်က တာချီလိတ်မြို့ အတွင်းတွင် တလန်သို့မဟုတ် တလွန်လူမျိုးများ နေထိုင်ခဲ့ကြောင်းနှင့် မြန်မာမင်းများ ယိုးဒယားထိုင်းကို တိုက်ခိုက်ရာတွင် စစ်ချီရာလမ်းကြောင်း ကျရောက်သဖြင့် မြို့ရွာများပျက်ကာ ယင်းလူမျိုးစုများသည် လာအိုနိုင်ငံနှင့် ယိုးဒယားဘက်ကမ်းသို့ ပြောင်းရွေ့ထွက်ပြေးကြကြောင်း အဆိုရှိခဲ့သည်။
နှောင်းခေတ်သမိုင်း၌ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီ ကာလဗြိတိသျှတို့ အုပ်ချူပ်စဉ် တာချီလိတ်မြို့နယ်မှာ ကျိုင်းတုံစော်ဘွားကြီး စဝ်ကောင်းတိုင်း၏ ပဒေသရာဇ်အောက်တွင် ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၂၇တွက် တာချီလိတ်မြို့၌ အိမ်ခြေ၄၅အိမ်ခန့်သာ ရှိပြီး ဟောင်လိတ်တွင် မြို့စားရုံးစိုက်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် လူနေအိမ်များစည်ကားတိုးတတ်လာပြီး မြို့စားရုံးကို တာချီလိတ်မြို့သို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။ ၁၉၆၂တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီမှ စော်ဘွားများကို အာဏာသိမ်းချိန် ၁၉၆၃ မှစပြီး နယ်ခြားခရိုင်ဝန်ရုံးစိုက်၍ ခေတ်သစ်အုပ်ချူပ်ရေးကို စတင်ခဲ့သည်။
တာချီလိတ်ရှိ ရွှေတိဂုံပုံတူစေတီတော်
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တာချီလိတ်မြို့တွင်လေဆိပ်တစ်ခုရှိသည်။ အဆိုပါ လေဆိပ်မှ တဆင့် ရှမ်းပြည်နယ်ကျိုင်းတုံ၊လားရှိုး၊ဟဲဟိုး၊မန္တလေး၊ရန်ကုန်သို့ သွားလာနိုင်ပြီး၊ ကုန်းကြောင်းလမ်းအနေဖြင့် တာချီလိတ်မြို့မှ တောင်ကြီးမြို့သို့ အဓိက သွားရောက်ပြီး၊ တောင်ကြီးမှ တဆင့် အနှံ့အပြားသို့ သွားရောက်နိုင်သည်။
နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တာချီလိတ်မြို့သည် မြန်မာ၊ လာအို၊ ထိုင်း ၃ နိုင်ငံနယ်စပ်ဖြစ်သောကြောင့် တစ်နိုင်ငံနဲ့ တစ်နိုင်ငံကုန်စည်များ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနိုင်ရန် ထိုင်းနဲ့မြန်မာနယ်စပ်ဖြစ်သည့် မယ်ဆိုင်နှင့် တာချီလိတ်ကိုနယ်စပ်ဂိတ်အဖြစ် တံတား၁၊ တံတား၂ဆိုပြီးတံတားနှစ်စင်းရှိသည်။ တံတား၁တွင် လူများ၊ ယာဉ်ငယ်များ၊ ကုန်စည်အသေးစားများ ဖြတ်သန်းသွားလာစေပြီး၊ တံတား၂တွင်နှစ်နိုင်ငံကုန်စည်များဖြတ်သန်းသွားလာနေပါသည်။ မြန်မာလာအိုနယ်စပ်တွင် ယခင်က ရေလမ်းခရီးကိုအသုံးပြုခဲ့ကြပြီးယခု ၂၀၁၅ခုနှစ် မေလမှစတင်ကာ မြန်မာဘက်ခြမ်းကျိုင်းလပ်မြို့မှလာအိုဘက်ခြမ်းအထိ တံတားတစ်စင်းဆောက်လုပ်ပြီးစီးသောကြောင့်နှစ်နိုင်ငံကုန်သွယ်မှုပိုကောင်းမွန်လာနိုင်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
တာချီလိတ်မြို့ ၏ တစ်နှစ်ပတ်လုံးအပူချိန်မှာ ပျှမ်းမျှ ၃၀၈ သာရှိပြီး အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ပျှမ်းမျှ ၁၈၇ သာရှိ၍ နေထိုင်၍ကောင်းမွန်သောအရပ်ဖြစ်သည်။ တစ်နှစ်ပတ်လုံးမိုးရေချိန်စုစုပေါင်း လက်မ ၁၅၅၇ လက်မရှိပြီး အမြဲတစေ ရေလွှမ်းမှုခံရလေ့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာချီလိတ်မြို့
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်