နမီးဘီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနမီးဘီးယားနိုင်ငံနမီးဘီးယားနိုင်ငံပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟီရဲရိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနမီးဘီးယားနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများနမီးဘီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ
၂၅၆ ဘာသာစကားများ ၂၅၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
နမီးဘီးယား သမ္မတနိုင်ငံ
၁ဂျာမန်၂၃၄၅၆၇၈
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ညီညွတ်ရေး၊ လွတ်လပ်ရေး၊ တရားမျှတမှု
နိုင်ငံတော် သီချင်းနမီးဘီးယား၊ ရဲရင့်သူတို့တိုင်းပြည်
ကမ္ဘာလုံးတွင် ပြရန်
အာဖရိကတိုက်တွင် ပြရန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဝင်းဟော့ခ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အသိအမှတ်ပြု နိုင်ငံတော်ဘာသာစကားများ
ဂျာမန်
အသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများ
လူမျိုးစု၂၀၁၄၄၉၅
၉၂
၈၀
၇၀
၇၀
၇၀
၄၇
၃၅
၃၀
၀၆
၀၅ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၈၇၉ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၄၃၇လူသာရန်
၂၂၈ကက်သလစ်
၁၇၀အင်ဂလီကန်
၄၄ အခြားခရစ်ယာန်များ
၁၀၂ရိုးရာယုံကြည်မှု
၁၆ဘာသာမဲ့
၀၃ အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုကြီးစိုးပါတီတစိတ်တပိုင်းသမ္မတစနစ်ဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်၉၁၀၁၀သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်
တရားသူကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
အမျိုးသားကောင်စီအောက်လွှတ်တော်
အမျိုးသားလွှတ်တော်တောင်အာဖရိကနိုင်ငံမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၁၉၉၀ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၉ ရက်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၉၉၀ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၈၂၅၆၁၅၃၁၈၇၇၂အဆင့်၃၄ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၂၅၅၀၂၂၆အဆင့်၁၄၀၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၂၁၁၃၀၇၇၁၁သိပ်သည်းမှု
၃၂၈၃အဆင့်၂၃၅၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၃၈၅၅ ဘီလီယံ၁၂
၉၅၄၂၁၂၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၀၉၂၇ ဘီလီယံ၁၂
၄၃၇၁၁၂၂၀၁၅၅၉၁၁၃မြင့်၂၀၁၉၀၆၄၆၁၄အလယ်၁၃၀ငွေကြေးနမီးဘီးယား ဒေါ်လာတောင်အာဖရိက ရန်ဒ်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၆၄
နမီးဘီးယားနိုင်ငံသည်အာဖရိကတောင်ပိုင်းတွင် ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး အနောက်ဘက်တွင်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာနှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ မြောက်ဘက်တွင်အင်ဂိုလာနိုင်ငံနှင့်ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဘော့ဆွာနာနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင်တောင်အာဖရိကနိုင်ငံတို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ နမီးဘီးယား လွတ်လပ်ရေး တိုက်ပွဲအပြီးတွင် ၁၉၉၀ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်တွင် တောင်အာဖရိကမှ လွတ်လပ်ရေး ရခဲ့သည်။ မြို့တော်မှာ ဝင်းဒေါ့ခ်မြို့ ဖြစ်သည်။ နမီးဘီးယားနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ၊ တောင်အာဖရိက ဖွံ့ဖြိုးရေး အဖွဲ့၊ အာဖရိက သမဂ္ဂ နှင့် ဓနသဟာယ နိုင်ငံများ အဖွဲ့တို့၏ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၀၀၁၀၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နမီးဘီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟီရဲရိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နမီးဘီးယားနိုင်ငံ
၂၅၆ ဘာသာစကားများ ၂၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်