အကုသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကုသိုလ်အကုသိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဗုဒ္ဓဘာသာအကုသိုလ်အကုသိုလ်စိတ်၁၂ပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကုသိုလ်ဇော၏ လက္ခဏာ၊ ရသ၊ ပစ္စုပဋ္ဌာန်၊ ပဒဋ္ဌာန်
၂အကုသိုလ်၏ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် သဘာဝ
၃အကုသိုလ်စိတ် ၁၂ ပါး
၄အကုသိုလ်စေတသိက် ၁၄ လုံး
၅မောဟ နှင့် ဒိဋ္ဌိ ရှင်းလင်းချက်
၆အတ္တစွဲ ၂ မျိုး
အတ္တစွဲ ၂ မျိုး၆၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆၂ကိုးကား
၆၃ပြင်ပလင့်များ
အကုသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကုသိုလ်စိတ် ၁၂ ပါးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အကုသိုလ်နကုသလ သည် ကုသိုလ်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ပြီး ယေဘုယျအားဖြင့် မကောင်းမှု၊ အပြစ်ရှိသောတရား၊ မလိမ္မာသောသဘော၊ မကောင်းကျိုးကိုပေးတတ်သောတရားဟု အဓိပ္ပာယ်ရပါသည်။ ကျမ်းဂန်များ၌အကုသလကို အောက်ပါအနက်အဓိပ္ပာယ်အမျိုးမျိုးဖြင့် ဖွင့်ဆိုထားပါသည်
အပြစ်နှင့်တကွဖြစ်သော၊ ဘေးမကင်းသောဥပမာ မကောင်းသော အကြံအစည်၊ အပြုအမူတို့သည် ဘေးရန်ကို ဖိတ်ခေါ်တတ်သည်။
မလိမ္မာသောဤလောက၊ တမလွန်လောက၏ အကျိုးစီးပွားကို မသိမမြင်ခြင်း၊ အမှန်ကိုမသိခြင်း။
ပညာမရှိသောသူ
အာပတ်ရဟန်းတော်များ ကျူးလွန်သော ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ်ဆိုင်ရာ အပြစ်။
အပြစ်လည်းရှိ၊ မကောင်းကျိုးကိုလည်း ပေးတတ်သော၊ ကုသိုလ်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သောတရားဤသည်မှာ အဘိဓမ္မာ၌ အဓိကထားသော အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်သည်။ အကုသိုလ်သဒ္ဒါသည် အပြစ်ရှိခြင်းနှင့် ဆင်းရဲသော အကျိုးဝိပါက်ကို ဖြစ်စေတတ်သည့် အနက်ကို ထင်ရှားစေသည်။
အနာ၊ ရောဂါ မကင်းသောကိလေသာဟူသော စိတ်၏အနာရောဂါနှင့် မကင်းခြင်း။
မလိမ္မာသူ၏အဖြစ်ဟူသော မောဟကြောင့် ဖြစ်သောမောဟသည် အကုသိုလ်အားလုံး၏ အခြေခံဖြစ်သည်။၁
အကုသိုလ်ဇော၏ လက္ခဏာ၊ ရသ၊ ပစ္စုပဋ္ဌာန်၊ ပဒဋ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကုသိုလ်ဇောဟူသည် အကုသိုလ်စိတ်များ အစဉ်အတန်း စောခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ၎င်း၏သဘာဝလက္ခဏာတို့ကို အောက်ပါအတိုင်း ၂ နည်းဖြင့် ဖွင့်ဆိုပါသည်
ပထမနည်း အနုဋီ၊၁၊၁၂၆ အရ
လက္ခဏာအပြစ်နှင့်တကွဖြစ်ခြင်း၊ မကောင်းသောဆင်းရဲအကျိုးကို ပေးခြင်းသဘော။
ရသအကျိုးမဲ့ကို ဖြစ်စေခြင်း၊ မကောင်းကျိုးကို ဖြစ်စေခြင်း ကိစ္စ။
ပစ္စုပဋ္ဌာန်စိတ်အစဉ်ကို ညစ်နွမ်းစေတတ်သော သဘောတရား ဥပဋ္ဌာနာကာရ။
ပဒဋ္ဌာန်အယောနိသောမနသိကာရ အကြောင်းအကျိုးကို မှားယွင်းစွာနှလုံးသွင်းခြင်း။
ဒုတိယနည်း တစ်နည်းအကုသိုလ်တရားတို့သည် စင်စစ် ကဲ့ရဲ့ထိုက်သောကြောင့်
လက္ခဏာအပြစ်နှင့်တကွ ဖြစ်ခြင်းသဘော။
ရသစိတ်အစဉ် ညစ်နွမ်းသည်၏အဖြစ်နှင့် ပြည့်စုံခြင်း သမ္ပတ္တိ။
ပစ္စုပဋ္ဌာန်မကောင်းသော အနိဋ္ဌဝိပါကအကျိုးရှိမှု ဖလ။
ပဒဋ္ဌာန်အယောနိသောမနသိကာရ။၂
အကုသိုလ်၏ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် သဘာဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အကုသိုလ်တရားတို့သည် ကိလေသာတည်းဟူသော စိတ်၏ထိုးကျင့်ကိုက်ခဲမှု၊ အနာရောဂါရှိခြင်း၊ အပြစ်အနာအဆာများရှိခြင်း သာဝဇ္ဇ၊ မလိမ္မာမှု အဝိဇ္ဇာ အကောသလ္လ မှ ဖြစ်ပေါ်လာရခြင်းတို့ကြောင့် အကုသိုလ်မည်ပါသည်။
သာဝဇ္ဇဟူသော စကားရပ်သည် အကုသိုလ်၏ ဖြစ်ဆဲအခိုက်၌ပင် ကိလေသာအပြစ်ရှိ၍ မစင်ကြယ်သောသဘော အဝိသုဒ္ဓဘာဝ နှင့် ဒုက္ခရှိမှုသဘောကို ညွှန်ပြသည်။ ၎င်းက အကုသိုလ်ကို ကုသိုလ်မှ ခွဲခြားသည်။
ဒုက္ခဝိပါကဟူသော စကားရပ်သည် အကုသိုလ်၏ နောင်အခါ၌ မကောင်းသော၊ ဆင်းရဲသော အကျိုးဝိပါက်ကို ဖြစ်စေနိုင်သည့် စွမ်းအင် ကမ္မသတ္တိ နှင့် မစင်ကြယ်သောအကျိုးဝိပါက်ရှိမှု အဝိသုဒ္ဓဝိပါက ကို ညွှန်ပြသည်။ ၎င်းက အကုသိုလ်ကို အကျိုးပေးမှုသဘောမရှိသော အဗျာကတတရားတို့မှ ခွဲခြားသည်။၃
အကုသိုလ်စိတ် ၁၂ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကုသိုလ်စိတ် ၁၂ ပါးကို အောက်ပါအတိုင်း အမျိုးအစားခွဲခြားထားပါသည်
၁။လောဘမူစိတ် လောဘလျှင် အကြောင်းရင်းခံရှိသောစိတ် ၈ မျိုး
သောမနဿသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ် အသင်္ခါရိက စိတ် ၁
သောမနဿသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ် သသင်္ခါရိက စိတ် ၁
ဥပေက္ခာသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ် အသင်္ခါရိက စိတ် ၁
ဥပေက္ခာသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ် သသင်္ခါရိက စိတ် ၁
သောမနဿသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတဝိပ္ပယုတ် အသင်္ခါရိက စိတ် ၁
သောမနဿသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတဝိပ္ပယုတ် သသင်္ခါရိက စိတ် ၁
ဥပေက္ခာသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတဝိပ္ပယုတ် အသင်္ခါရိက စိတ် ၁
ဥပေက္ခာသဟဂုတ် ဒိဋ္ဌိဂတဝိပ္ပယုတ် သသင်္ခါရိက စိတ် ၁
၂။ဒေါသမူစိတ် ဒေါသလျှင် အကြောင်းရင်းခံရှိသောစိတ် ၂ မျိုး
ဒေါမနဿသဟဂုတ် ပဋိဃသမ္ပယုတ် အသင်္ခါရိက စိတ် ၁
ဒေါမနဿသဟဂုတ် ပဋိဃသမ္ပယုတ် သသင်္ခါရိက စိတ် ၁
၃။မောဟမူစိတ် မောဟလျှင် အကြောင်းရင်းခံရှိသောစိတ် ၂ မျိုး
ဥပေက္ခာသဟဂုတ် ဝိစိကိစ္ဆာသမ္ပယုတ် စိတ် ၁
ဥပေက္ခာသဟဂုတ် ဥဒ္ဓစ္စသမ္ပယုတ် စိတ် ၁
အကုသိုလ်စေတသိက် ၁၄ လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အကုသိုလ်စိတ်များနှင့် ယှဉ်တွဲဖြစ်ပေါ်သော စေတသိက် ၁၄ ပါးရှိသည်
အကုသလသာဓာရဏ စေတသိက် ၄ လုံး အကုသိုလ်စိတ်တိုင်း၌ အမြဲယှဉ်သော စေတသိက်များ
မောဟအာရုံ၏သဘောမှန်ကို မသိခြင်း၊ အသိမှားခြင်း အဝိဇ္ဇာ။
အဟိရိကမကောင်းမှုဒုစရိုက်မှ မရှက်ခြင်း။
အနောတ္တပ္ပမကောင်းမှုဒုစရိုက်မှ မကြောက်ခြင်း။
ဥဒ္ဓစ္စစိတ်မငြိမ်မသက် ပျံ့လွင့်ခြင်း။
လောဘအုပ်စု စေတသိက် ၃ လုံး
၅။လောဘအာရုံကို လိုချင်တပ်မက်ခြင်း၊ ကပ်ငြိခြင်း။၆။ဒိဋ္ဌိအယူမှားခြင်း ဥပမာ နိစ္စ၊ သုခ၊ အတ္တ၊ သုဘဟု အမှားစွဲယူခြင်း။၇။မာနထောင်လွှားခြင်း၊ ငါ ဟု စိတ်တက်ကြွမြင့်မောက်ခြင်း။
ဒေါသအုပ်စု စေတသိက် ၄ လုံး
၈။ဒေါသစိတ်ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းခြင်း၊ ဖျက်ဆီးလိုခြင်း။၉။ဣဿာသူတစ်ပါးစည်းစိမ်ချမ်းသာကို မနာလိုငြူစူခြင်း။၁၀။မစ္ဆရိယမိမိစည်းစိမ်ကို ဝန်တိုခြင်း၊ လျှို့ဝှက်ခြင်း။၁၁။ကုက္ကုစ္စပြုခဲ့ပြီးအကုသိုလ်နှင့် မပြုခဲ့ရသောကုသိုလ်အတွက် နောင်တပူပန်ခြင်း။
သသင်္ခါရိကအုပ်စုဝင် စေတသိက် ၂ လုံး ထိနမိဒ္ဓ
၁၂။ထိနစိတ်ထိုင်းမှိုင်းခြင်း၊ မထက်သန်ခြင်း။၁၃။မိဒ္ဓယှဉ်ဖက်စေတသိက်တို့ ထိုင်းမှိုင်းခြင်း၊ မထက်သန်ခြင်း။
မောဟအုပ်စု စေတသိက် ၁ လုံး
၁၄။ဝိစိကိစ္ဆာယုံမှားသံသယရှိခြင်း ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ၊ သိက္ခာ၊ အတိတ်အနာဂတ်ဘဝ၊ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် စသည့် ဌာန ၈ ပါး၌။
မောဟ နှင့် ဒိဋ္ဌိ ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မောဟ အဝိဇ္ဇာ၃၁ ဘုံအတွင်းရှိ သက်ရှိသက်မဲ့အရာဝတ္ထုတို့၏ အမှန်တရား ရုပ်၊ နာမ်၊ အကြောင်းအကျိုး၊ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ၊ အသုဘ ကို မသိခြင်း၊ ပြောင်းပြန်အသိမှားခြင်း ဥပမာ ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ ပုဂ္ဂိုလ်၊ သတ္တဝါ၊ နိစ္စ၊ သုခ၊ အတ္တ၊ သုဘဟု အသိမှားခြင်း။
ဒိဋ္ဌိ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိထိုသို့ အသိမှားသည့်အတိုင်း နိစ္စ၊ သုခ၊ အတ္တ၊ သုဘ စသည်ဖြင့် ယုံကြည်ချက်မှားခြင်း၊ ခံယူချက်မှားခြင်း။
အတ္တစွဲ ၂ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။လောကဝေါဟာရ အတ္တစွဲ လောကသမညာ အတ္တစွဲ
လောက၌ ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲနေသော ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ ပုဂ္ဂိုလ်၊ သတ္တဝါ၊ ရွှေ၊ ငွေ စသည်တို့ကို အမှန်တကယ်ထင်ရှားရှိသည်ဟု စွဲလမ်းယုံကြည်မှု၊ ခံယူချက်မှားမှု။ ဤသည်ကို အမှန်တကယ်ရှိသည်ဟု ယုံကြည်စွဲလမ်းလျှင် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိမြောက်သည်။
၂။အတ္တဒိဋ္ဌိစွဲ သာသနာပအယူအဆရှိသူတို့၏ အတ္တဒိဋ္ဌိ
က ပရမတ္တဒိဋ္ဌိစွဲလောကနှင့်သတ္တဝါတို့ကို ဖန်ဆင်းသော ပရမအတ္တ ဖန်ဆင်းရှင် ရှိသည်ဟု စွဲယူမှု။
ခ ဇီဝအတ္တဒိဋ္ဌိစွဲသတ္တဝါတစ်ဦးချင်းစီ၏သန္တာန်၌ အသက်ကောင်၊ လိပ်ပြာကောင်၊ ဝိညာဉ်ကောင် ဇီဝအတ္တ ရှိသည်ဟု စွဲယူမှု။
အချုပ်အားဖြင့် အသိမှားမှုသည် မောဟဖြစ်ပြီး၊ အယူမှားမှု ခံယူချက်မှားမှု သည် ဒိဋ္ဌိဖြစ်သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
အကုသလ တိ နကုသလ ၁ အပြစ်နှင့်တကွဖြစ်သော၊ ဘေးမကင်းသော၊ သည်။ တေ ဘောန္တော သမဏဗြာဟ္မဏာ အကုသလံ ဘယဘေရဝံ အဝှါယန္တိ မ၊၁၊၂၀။ အကုသလံတိ သာဝဇ္ဇံ အက္ခေမံ စ။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၇။
မူလာ စ အကုသလာ သမူဟတာသေ သုတ္တနိ၊၂၈၁။ အခေမဋ္ဌေန အကုသလာ၊ သာဝဇ္ဇဒုက္ခဝိပါကဋ္ဌေန အကုသလာ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁။ ၂ မလိမ္မာသော၊ သူ၊ သည်။ အကုသလာ ဣမဿ လောကဿ အကုသလာ ပရဿ လောကဿ မ၊၁၊၂၇၇။ အကုသလာ ဣမဿ လောကာတိ  အကုသလာ အဆေကာ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၀။ ၃ ပညာမရှိသောသူ။ ဗာလော ပရော အက္ကူသလောတိ စာဟု သုတ္တနိ၊၄၁၅ က္ကူ၌ ဆန်းဒွေဘော်။ အက္ကုသလောတိ အဝိဒ္ဓါ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၇၀။ ၄ အာပတ်။ အဟံ ခေါ အကုသလံ အာပန္နော အံ၊၁၊၅၆။ အကုသလံ အာပန္နောတိ ဧတ္ထ အကုသလန္တိ အာပတ္တိ အဓိပ္ပေတာ။ အာပတ္တိ အာပန္နောတိ အတ္ထော အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂။ ၅ အပြစ်လည်းရှိ၊ မကောင်းကျိုးကိုလည်း ပေးတတ်သော၊ ကုသိုလ်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော၊ သည်။ အကုသိုလ်။ အကုသလသဒ္ဒေါ သာဝဇ္ဇဒုက္ခဝိပါကတ္ထဇောတကတ္တေန သမ္ပဋိစ္ဆိတော အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၃။ န ကုသလာ အကုသလာ၊ မိတ္တပဋိပက္ခာ အမိတ္တာ ဝိယ လောဘာဒိပဋိပက္ခာ အလောဘာဒယော ဝိယ စ ကုသလပဋိပက္ခာတိ အတ္ထော အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၁။ ၇အနက် ဥဒါန၊ ဋ္ဌလည်း ကြည့်။ ၆ အနာ၊ ရောဂါ မကင်းသော။ အဟောသိ အကုသလံ ကမ္မံ ပဋိသံ၊၂၇၁။ အနာရောဂျဋ္ဌေန အကုသလံ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၇။ ၇ မလိမ္မာသူ၏ အဖြစ်ဟူသော မောဟကြောင့် ဖြစ်သော အကုသိုလ်။ သံယုတ္တော ပါပကေဟိ အကုသလေဟိ ဓမ္မေဟိ အံ၊၁၊၃၁၇။ အကုသလေဟီတိ အကောသလ္လသမ္ဘူတေဟိ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၇။ အကုသလေ ဓမ္မေ ဌာနသော အန္တရဓာပေတိ ဝိ၊၁၊၈၈။ အကုသလေ ဓမ္မေတိ အကောသလ္လသမ္ဘူတေ ဓမ္မေ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀။ တယော ပါပကာ အကုသလာ ဝိတက္ကာ သမုဒါစရန္တိ ဥဒါန၊၁၁၈။ အကုသလာတိ အကောသလ္လသမ္ဘူတာကုသလပဋိ အကုသလာ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၁၉၈။ ၁အနက် သုတ္တနိ၊ ဋ္ဌလည်းကြည့်။
ကိလေသာတုရတာယ အနာရောဂျဋ္ဌေန ကိလေသဝဇ္ဇသဗ္ဘာဝတော သာဝဇ္ဇဋ္ဌေန အဝိဇ္ဇာသမ္ဘူတတာယ အကောသလျသမ္ဘူတဋ္ဌေန အကုသလန္တိ စ 
၁။ သာဝဇ္ဇဒုက္ခဝိပါကလက္ခဏံ အကုသလံ၊
၂။ အနတ္ထဇနနရသံ၊
၃။ သံကိလေသပစ္စုပဋ္ဌာနံ၊
၄။ အယောနိသောမနသိကာရပဒဋ္ဌာနံ။
၁။ ဂါရယှဘာဝတော ဝါ သာဝဇ္ဇလက္ခဏံ၊
၂။ သံကိလေသဘာဝရသံ၊
၃။ အနိဋ္ဌဝိပါကပစ္စုပဋ္ဌာနံ၊
၄။ အယောနိသောမနသိကာရပဒဋ္ဌာနံ။ အနုဋီ၊၁၊၁၂၆။
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  စတုတ္ထတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ပြင်ပလင့်များ
ဝီကီရင်းမြစ်ရှိအကုသိုလ်ဇောနှင့်ပတ်သက်သမျှများ
အကုသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကုသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်