ဂျိန်းဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိန်းဘာသာဂျိန်းဘာသာလှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂျိန်းဘာသာဘာသာရေး ဆောင်းပါးတိုများဂျိန်းဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်းနှင့် အထွေထွေ
သမိုင်းကြောင်းနှင့် အထွေထွေ၁၁သတ္တဘင်္ဂဝါဒ
၂ကိုးကား
ဂျိန်းဘာသာ
၁၄၉ ဘာသာစကားများ ၁၄၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာသာတရားဂျိန်းဘာသာ
သမိုင်းခရစ်တော်မပေါ်မီ ၆ရာစုဆရာ အာစရိယဝါဓမ္မနမဟာဝီရအယူဝါဒဂိုဏ်းများဒီဂမ္ဘရဆွီဂမ္ဘရနိုင်ငံနှင့်ဒေသများအိန္ဒိယဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံကနေဒါဟောင်ကောင်ဂျပန်စင်ကာပူအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
လက်ပုံသည် အဟိံသကို ရည်ညွှန်း၍ ဓမ္မစကြာဘီး ဂျိန်း သည် သံသရာ ဝိဉာဉ်ကူးပြောင်းလည်ပတ်ခြင်း ကို ရပ်တန့်ခြင်း စသည်တို့ကို ညွှန်းဆိုသည်။
ဂျိန်းဘာသာအင်္ဂလိပ်ကို ဂျိန်းဓမ္မအဖြစ် ရိုးရာစဉ်ဆက်ခေါ်ဆိုကြ၍ ဤဘာသာတရားသည် ရှေးဟောင်း အိန္ဒိယဘာသာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂျိန်းဓမ္မသည် အဆက်ဆက်ပွင့်ခဲ့သည် တိရ်သံကာရ ဘုရား သို့ ခေါင်းဆောင် ၂၄ ဆူသော ဘုရားများမှတဆင့် ၎င်းတို့၏ နာမ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အယူအဆ၊ သမိုင်း စသည်တို့ကို ခြေရာကောက်ပြန်ပြောင်း ကြည့်ရှုနိုင်သည်။၁ပထမဆုံး တိရ်သံကာရမှာ ရိရှဘနာထ ရသဘဒေဝ   သို့ ဤခေတ်၏ အဒိနဘဂဝါဖြစ်ကာ ဂျိန်းရိုးရာသဘောအရ သူသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်သန်းပေါင်းများစွာက နေထိုင်ခဲ့သည်ဟု ယူဆထားသည်။ ၂၃ ဆူမြောက် ပရရှ်ဝနာထ  ကို သမိုင်းဆရာများက ဘီစီ ၇ သို့ ၈ ရာစုများကဟု ဆိုကြကာ ၂၄ ဆူမြောက်မဟာဝီရကို ဘီစီ ငါးရာဟူ၍ ဖော်ပြကြသည်။ ဂျိမ်းဘာသာဝင်များက ဂျိမ်းဘာသာ၏ စကြဝဠာသဘောတရားမှ သံသရာ ကို လမ်းညွှန်ပြသကြသော တိရ်သံကာရ ဘုရားရှင်များနှင့်အတူ ဂျိန်းဘာသာသည် ထာဝရဓမ္မ ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
အဓိကဘာသာရေး ယုံကြည်ချက်များမှာ အဟိံသဝါဒ  မညှင်းဆဲခြင်း၊ အနေကန္တဝါဒ  ဘက်ပေါင်းစုံမှ ရှုမြင်ခြင်း၊ အပါရိဂရာဟ  သံယောဇဉ်၊ တွယ်တာမှု မရှိခြင်း၊ ခြိုးခြံစွာကျင့်ခြင်း  ကာမဂုဏ်မမှီဝဲခြင်း စသည်တို့ဖြစ်ကြသည်။
ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းသော ဂျိန်းဘာသာဝင်များသည် အောက်ပါ အချက်ငါးခုကို လိုက်နာကြသည်။ အဟိံသ၊ အမှန်တရား  သစ္စာ၊ အစေယ  မခိုးယူခြင်း၊ ဗြဟ္မစာရီအကျင့် ၊ အပါရိဂရာဟ ပိုင်ဆိုင်မှုမရှိခြင်း တို့ဖြစ်ကြသည်။ ဤမူများသည် ဂျိန်းဘာသာဝင်တို့၏ လူမှုယဉ်ကျေးမှုကို များစွာသောနည်းလမ်းများဖြင့် အကျိုးသက်ရောက်ရာ နေမှုထိုင်ရာ၌ သက်သက်လွတ်စားသောက်ခြင်းများကိုလည်း ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။   ပါရာစပရောပါဂရာဟို ဂျိဝါနမ် သည် ဂျိန်းဘာသာ၏ ဆောင်ပုဒ်ဖြစ်၍ အနက်မှာ နာမ်ဝိဉာဉ်တစ်ခုသည် အခြားနာမ်ဝိဉာဉ်ကို ကူညီဆောင်မရန် သို့ အချင်းချင်း အထောက်အပံ့ အမှီသဟဲပြုရန် ဖြစ်သည်။ နမောကာရ မန္တန်သည် အခြေခံအကျဆုံး ဘုရားစာဖြစ်၏။
ဂျိန်းဓမ္မသည် ကမ္ဘာ့အစောဆုံးသော ဘာသာတရားများထဲက တစ်ခုဖြစ်၍ ဂိုဏ်းခွဲနှစ်ခုရှိသည်။ ဒိဂမ်ဘာရ နှင့် စဗိတမ်ဘာရ တို့ဖြစ်ကြသည်။ ခြိုးခြံမှုအကျင့်၊ လိင်၊ လက်ခံသည်ကျမ်းစာ အပေါ်တွင် မူတည်၍ ကွဲပြားသွားသည်။ နှစ်ဂိုဏ်စလုံး၌ ဒါယကာမ များက လှူဒါန်းထောက်ပံ့သော အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်များ ရှိကြသည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ဂျိမ်းဘာသာဝင် ၄၅ သန့်းကြားရှိ၍ အိန္ဒိယပြင်ပတွင် လည်းရှိကြ၍ အနေများသောနိုင်ငံများမှာ ကနေဒါ၊ အမေရိကန်၊ ဥရောပနိုင်ငံများဖြစ်ကြသည်။ ဂျပန်တွင်လည်း ဂျိန်းဘာသာ ထွန်းကာလာနေ၍ ဂျပန်တိုင်းရင်းသားမိသားစု ငါးထောင်ခန့် ဂျိန်းဘာသာဝင်များဖြစ်လာသည်ဟု မှန်းဆရသည်။ ဂျိန်းဘာသာနှင့်ပတ်သက်သော အဓိကပွဲတော်များလည်းရှိကြသည်။
သမိုင်းကြောင်းနှင့် အထွေထွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိန်းဘာသာသည် ခရစ်တော်မပေါ်မီ ၆ရာစုတွင် ဝါဓမ္မာနမဟာဝိရကဟိန္ဒူဘာသာနှင့် ခွဲခြား၍ ထူထောင်သော ဘာသာတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။အိန္ဒိယနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းတွင် ကိုးကွယ်သူအများအပြား ရှိသည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကိုးကွယ်သူ တစ်သန်းခွဲခန့် ရှိသည်။ ဂျိန်းဘာသာတည်ထောင်သူမဟာဝီရခေါ် နိဏ္ဌဋနာလပုတ္တကို ဘက်ဆာရနယ်၌ ခရစ်တော် မပေါ်မီ ၅၉၉ တွင် ဖွားမြင်၍ အသက် ၄၂နှစ်တွင် ဉာဏ်အမြင်ရကာ နှစ် ၃၀ တရားဟောပြီးနောက် အနိစ္စရောက်သွားသည်။ ရုပ်တုကိုးကွယ်ရာ မထားေချ။ ကံနှင့် ဘဝသစ်ဖြစ်ပေါ်မှုကို လက်ခံသည်။ ဒီဂမ္ဘရနှင့် ဆွီဂမ္ဘရ ဟူ၍ နှစ်ဂိုဏ်း ကွဲပြားသည်။၂
ဂျိန်းဘာသာသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ကိုးကွယ်ကျင့်သုံးကြသော ဘာသာတစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး သတ္တဝါအားလုံးအား အကြမ်းမဖက်ရေး လမ်းစဉ်ပေါ်တွင် အခြေခံထားသည်။ ၎င်း၏ အတွေးအခေါ်နှင့် ကျင့်စဉ်များတွင် ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး၍ မိမိ၏ စိတ်ဝိဉာဉ်ကို မြင့်မြတ်ရာသို့ ရောက်ရှိရန် နှင့် လွတ်မြောက်ရန်အတွက်ကို အဓိက ထားသည်။ မိမိ၏ ကိုယ်တွင်းရှိ ရန်သူကို အောင်နိုင်ပြီး ကြီးမြတ်သော အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသော စိတ်ဝိဉာဉ်ကို ဂျိန်းဘာသာတွင် ဂျိန သို့မဟုတ် အောင်မြင်သူ၊ အောင်နိုင်သူ ဟု ခေါ်ကြသည်။ ဂျိန်းဘာသာကို ရှာမန   ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး တရား သို့မဟုတ် နာဂရန်သာ   အတွယ်အတာမဲ့ ဟု ရှေးခေတ်ကျမ်းစာများတွင် ညွှန်းဆိုလေ့ ရှိကြသည်။ ဂျိန်းဘာသာအား အထွတ်အထိပ်သို့ရောက်စေသောသူမှာ ဗုဒ္ဓနှင့် ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်သော မဟာဝီရခေါ် နိဏ္ဌဋနာလပုတ္တ ဖြစ်သည်။
ဂျိန်းဘာသာဝင်တို့သည် တိရစ္ဆာန်များကို ညှင်းပန်းမှုနဲ့ သတ်ဖြတ်မှုမဖြစ်ရအောင် ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးသည့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းအမှုကို မပြုလုပ်ပဲ ကုန်သွယ်စည်းပွားရေးကိုပဲ ဇောက်ချလုပ်ကိုင်သောကြောင့် ကြွယ်ဝချမ်းသာကြပြီး အသိပညာရှင်၊ အနုပညာရှင်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ အုပ်ချုပ်သူ အာဏာပိုင်လုပ်ခြင်းသည် လူနှင့်တိရစ္ဆာန်ကို ညှင်းပန်းရာ ကျသည်ဟု ဆိုပြီး ဂျိန်းဘာသာဝင်များသည် အုပ်ချုပ်သူ ဖြစ်အောင် မကြိုးစားခြင်းကြောင့် ဂျိန်းဘာသာသည် ခေတ်အဆက်ဆက် ဘုရင်များ၏ ချီးမြှောက်ခြင်းကို မခံခဲ့ရ၍ သာသနာပြန့်ပွားမှုနှုန်း အားနည်းခဲ့ပြီး၊ လူနည်းစုသာသနာသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။
သတ္တဘင်္ဂဝါဒ
ပြင်ဆင်ရန်
သတ္တဘင်္ဂဝါဒ၃ဟူသည်  အိန္ဒိယပြည်တောင်ပိုင်းအန္ဓကတိုင်းအန္ဓရာ ပြည်နယ်၌ ထွန်းကားခဲ့သောနိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တမဟာဝီရ၏ ဝါဒဖြစ်သည်။ ၎င်း ဝါဒကိုဂျိန်းဝါဒဟူ၍လည်းကောင်း သိယာဝါဒ ဟူ၍ လည်းကောင်း အနေကန္တိကဝါဒ ဟူ၍လည်းကောင်း သံသယဝါဒ ဟူ၍ လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်ကြသေးသည်။ ၎င်းဝါဒ၏ လိုရင်းအချုပ်ကား
၁ သိယာ အတ္ထိ ဇီဝေါဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။အတ္ထ၊ သဝိညာဏကတို့၌ ထင်ရှား ရှိသည်။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်း ဖြစ်ရာ၏။
၂ သိယာ နတ္ထိ ဇီဝေါဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။နတ္ထိ၊ အဝိညာဏကတို့၌ ထင်ရှားမရှိသည်။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်းဖြစ်ရာ၏။
၃ သိယာ အဝတ္တဗ္ဗော ဇီဝေါဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။သမာနောပိ၊ ထင်ရှား ရှိသော်လည်း။အဝတ္တဗ္ဗော၊ ထင်ရှားရှိသော ဇီဝ၏အဖြစ်ဖြင့် မဆိုအပ်သည်။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်း ဖြစ်ရာ၏။
၄ သိယာ အတ္ထိ နတ္ထိ နတ္ထိရူပေါ ဇီဝေါဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။အတ္ထိ၊ ခန္ဓာကိုယ်ကို ဆောင်သောအခါ ခန္ဓာ ကိုယ်နှင့် အတူတကွ ဖြစ်သောအခါ ထင်ရှား ရှိသည်လည်းကောင်း။နတ္ထိ၊ ခန္ဓာကိုယ်နှင့် ကွဲကွာသောအခါ ထင်ရှား မရှိသည်လည်းကောင်း။နတ္ထိရူပေါ၊ ထင်ရှားမရှိသော သဘော ရှိသည်လည်းကောင်း။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်း ဖြစ်ရာ၏။
၅ သိယာ အတ္ထိ အဝတ္တဗ္ဗော ဇီဝေါဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။အတ္ထိ၊ ထင်ရှားကား ရှိ၏။ကိန္တု၊ သို့သော်လည်းအဝတ္တဗ္ဗော၊ ထင်ရှားရှိသော ဇီဝဟု မဆိုအပ်သည်။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်း ဖြစ်ရာ၏။
၆ သိယာ နတ္ထိ အဝတ္တဗ္ဗော ဇီဝေါဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။နတ္ထိ၊ ပစ္စက္ခမာနအားဖြင့် ထင်ရှား မရှိသည်လည်းကောင်း။အဝတ္တဗ္ဗော၊ စက္ခုပသာဒ၏ ပစ္စက္ခအဖြစ်ဖြင့် မဆိုအပ်သည်လည်းကောင်း။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်း ဖြစ်ရာ၏။
၇ သိယာ အတ္ထိ နတ္ထိ အဝတ္တဗ္ဗောဇီဝေါ၊ ဇီဝသည်။အတ္ထိ၊ အနုမာနအားဖြင့် ထင်ရှားရှိသည်လည်းကောင်း။နတ္ထိ၊ မျက်မြင်အားဖြင့် ထင်ရှား မရှိသည်လည်းကောင်း။အဝတ္တဗ္ဗော၊ ထင်ရှိ မရှိအဖြစ်ဖြင့် မဆိုအပ်သည်လည်းကောင်း။သိယာ၊ ဖြစ်မူလည်းဖြစ် ရာ၏။ ဟူသော ကွေ့ကောက်စွာ ပြောဆိုအပ်သော စကား ၇မျိုးတို့ပင်တည်း။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊
လှသမိန်ဧပြီ ၁၉၇၈။ဂျိန်းဘာသာ။ဗဟုသုတ စွယ်စုံပထမအကြိမ် ။ တောက်တောက်ဝင်း ပုံနှိပ်တိုက်၊ရန်ကုန်မြို့။ ဇော်မော် စာပေ။
သတ္တဘင်္ဂဝါဒ ပု သတ္တဘင်္ဂဝါဒ သတ္တဘင်္ဂဒိဋ္ဌိကြည့်။ ဧဝံ သတ္တဘင်္ဂဿ ဝိယ သေသဘင်္ဂါနမ္ပိ အသမ္ဘဝေါယေဝါတိ သတ္တဘင်္ဂဝါဒဿ အယုတ္တတာ ဝေဒိတဗ္ဗာ။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၅၃။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၁၂။ မ၊ဋီ၊၃၊၂၃၂။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၂၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့ဘာသာတရား
အာဗြဟံ ဘာသာတရားများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ရဟူဒီဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
အိန္ဒိယဂျိန်းဘာသာ
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အရှေ့အာရှရှိ ဘာသာတရားများတရုတ်ရိုးရာဘာသာ
ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒ
တာအိုဘာသာ
ရှင်တိုဘာသာ
ဇင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤဘာသာရေးနှင့် ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂျိန်းဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျိန်းဘာသာ
ဘာသာရေး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိန်းဘာသာ
၁၄၉ ဘာသာစကားများ ၁၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့ဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဂျိန်းဘာသာ