ဝါဒိုလာ မူအစ်ဇာဒင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝါဒိုလာမူအစ်ဇာဒင်ဝါဒိုလာ မူအစ်ဇာဒင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များဝါဒိုလာမူအစ်ဇာဒင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝါဒိုလာ မူအစ်ဇာဒင်
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၉ ဦးမြောက် ဆူလတန် နှင့်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၅ အောက်တိုဘာ ၁၉၆၇လက်ထောက်ယခင်လူဘရူနိုင်းနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၄လက်ထောက်ယခင်လူရာထူးစတင်ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးနှင့် တော်ဝင်ဘရူနိုင်းတပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၆ယခင်လူဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၄ယခင်လူရာထူးစတင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၅ယခင်လူဘရူနိုင်းဒါရူဆလမ် တက္ကသိုလ် အဓိပတိတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၉၈၄ယခင်လူရာထူးစတင်ဆူလတန်ရှရစ်အလီ အစ္စလာမ်တက္ကသိုလ် အဓိပတိတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀၀၇ယခင်လူရာထူးစတင်ဘရူနိုင်း နည်းပညာတက္ကသိုလ် အဓိပတိတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀၀၈ယခင်လူရာထူးစတင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၅ ဇူလိုင်၊ ၁၉၄၆အသက်၇၉ကြင်ဖော်၁၉၆၅လက်ရှိ၁၉၈၂၂၀၀၃၂၀၀၅၂၀၁၀သားသမီးမင်းသမီးမင်းသမီးအိမ်ရှေ့မင်းသားမင်းသမီးမင်းသမီးမင်းသားမင်းသားမင်းသမီးမင်းသမီးမင်းသားမင်းသားမင်းသမီးမိခင်မိဖုရား မယ်တော်ဖခင်မိခင်ကျောင်းကြွယ်ဝချမ်းသာမှု၂၀ ဘီလီယံ ၂၀၀၈၁လက်မှတ်
ဝါဒိုလာ မူအစ်ဇာဒင်အင်္ဂလိပ်သည်ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်ဖြစ်သည်။ ဘုရင်မကြီးဒုတိယ အယ်လီဇဘက်နတ်ရွာစံပြီးနောက် လက်ရှိတွင် ကမ္ဘာ့နန်းသက်အရှည်ဆုံး ဘုရင်ဖြစ်သည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ၁၉၄၆ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၅ရက်နေ့တွင် ဘရူနိုင်းမြို့ ယခုဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံတွင် ဦးစွာ ပညာဆည်းပူးခဲ့ပြီးနောက်မလေးရှားနိုင်ငံ၊ကွာလာလမ်ပူမြို့သို့ သွားရောက်၍ ပညာဆက်လက် ဆည်းပူးခဲ့သည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ၁၉၆၆၊ ၆၇ခုနှစ်တွင်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၊ဆင်းဟတ်စ်မြို့ရှိ ဘုရင်စစ်သက္ကသိုလ်တွင် အရာရှိတစ်ဦးအဖြစ်သင်တန်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၆၁ခုနှစ်၊ အသက် ၁၅နှစ်အရွယ်တွင် အိမ်ရှေ့မင်းသားအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း ခံရပြီး ဖခင်ဖြစ်သူ ဘုရင်ကြီး အယ်မာဟွန်၊ ဆူလ်တန်၊ ဟာဂျီ၊ အိုမာအလီ၊ ဆိုင်ဖူးဒင်း၊ ဆာ့အဒူ၊ ခိုင်ရီ၊ ဝါဒီယန်က ထီးနန်းကို ၎င်း၏ သဘောဆန္ဒအရ စွန့်လွှတ်လွှဲပြောင်းခဲ့သည့်အတွက် ၁၉၆၇ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၅ရက်နေ့တွင် ဆူလ်တန်ဘုရင်မင်းမြတ် အရိုက်အရာကို အပ်နှင်းခံရပြီး ၁၉၆၈ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ၁ရက်နေ့တွင် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ ၂၉ဆက်မြောက် ဘုရင်မင်းမြတ်အဖြစ်သို့ ဘိသိက်ခံပါသည်။
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ကို၎င်း၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး၏ တာဝန်များကို၎င်း ပူးတွဲထမ်းဆောင်သည်။ ထို့အပြင် ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်မှုအာဏာပိုင်ဖြစ်သည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ တာဝန်ယူ စီမံအုပ်ချုပ်မှုကို ဝန်ကြီးများအဖွဲ့ကောင်စီ၊ အရိုက်အရာ ဆက်ခံမှုဆိုင်ရာကောင်စီ၊ အကြံပေးကောင်စီနှင့် ဘာသာရေးကောင်စီ စသည့် ကောင်စီများ၏ ပံ့ပိုးထောက်ကူမှုဖြင့် ဆောင်ရွက်သည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ၁၉၇၈ခုနှစ်တွင် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ကာ လန်ဒန်မြို့သို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီး ဘရူနိုင်းဒါရုဆလမ်နိုင်ငံအား အချုပ်အခြာအာဏာ ပိုင်ဆိုင်သော လွတ်လပ်သည့် နိုင်ငံအဖြစ် ပြောင်းလဲ အသိအမှတ်ပြုရန် ဗြိတိသျှ အစိုးရအဖွဲ့နှင့် ဆွေးနွေးခဲ့သည်။
ယင်းဆွေးနွေးပွဲ၏ ရလဒ်မှာ ဘရူနိုင်းဒါရုဆလမ်နိုင်ငံနှင့် ဗြိတိန်နိုင်ငံတို့အကြား ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု သဘောတူစာချုပ်ကို ချုပ်ဆိုနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး စာချုပ်အရ ဗြိတိသျှအစိုးရသည် ဘရူနိုင်းဒါရုဆလမ်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနှင့် ကာကွယ်ရေးဆိုင်ရာ တာဝန်ရယူထားမှု အားလုံးကို ၁၉၈၄ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်နေ့မှ စတင်၍ စွန့်လွှတ်ခဲ့သည်။
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မိဖုရား ရာဂျာ၊ အစ်တရီ၊ ပင်ဂျီယန်၊ အနတ်ခ်၊ ဟာဂျာ၊ ဆယ်လ်လီယာနှင့် ကြင်ယာတော် ပင်ဂျီယန်၊ မစ်တရီ၊ ဟာဂျာ၊ မာရီယမ်တို့နှင့် လက်ဆက်ခဲ့ပြီး သားတော် လေးပါးနှင့် သမီးတော် ခြောက်ပါး ရှိသည်။
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ပိုလို၊ စကွပ်ရှ်နှင့် ကြက်တောင်တို့ကို ကစားသည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ရဟတ်ယာဉ်မောင်းရာတွင် ကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ 
ဘုရင်မင်းမြတ်သည်              ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ပြင်ပမှ အခြားဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များနှင့် တံဆိပ်များကိုလည်း ရရှိခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ပါမောက္ခ ဦးမြင့်စောငြိမ်း ရေး မြန်မာနှင့် ကမ္ဘာ သိမှတ်ဖွယ်ရာ စာစုများ၊ ၂၀၁၈ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၊ ပထမအကြိမ်၊ စာ၂၉၃
ဝါဒိုလာမူအစ်ဇာဒင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝါဒိုလာ မူအစ်ဇာဒင်
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်