ခဲလံကျည်တောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခဲလံကျည်တောက်ခဲလံကျည်တောက်ခဲလံကျည်တောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခဲလံကျည်တောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကောက်ညှင်းကျည်တောက်
ခဲလံကျည်တောက်ခေါ် ကောက်ညှင်းကျည်တောက်မှာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် အလွန်ထင်ရှား၍ လူအများ စားသုံးသောမုန့် ဖြစ်သည်။ ခဲလံဆိုသောစကားမှာ ရှမ်းဘာသာစကား ခဝ်လံမှ 
ဆင်းသက်လာသည်။ ဝါးထဲသို့ ကောက်ညှင်းဆန်ထည့်၍ ချက်သောထမင်း ဝါ စားဖွယ်ကို ရှမ်းတို့က ခဲလံဟုခေါ်သည်။ တချို့က ယိုးဒယားစကား ခေါက်လမ်ဝါး ကျည်တောက်ထဲက ကောက်ညှင်းဟု ဆိုကြသည်။၁မြန်မာတို့က ကျည်တောက်ဆိုသော မြန်မာစကားနှင့် တွဲဖက်ကာ ခဲလံကျည်တောက်ဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ခဲလံချောင်းဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ အနောက်ရိုးမ တောင်ခြေနှင့် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ကမ်းရိုးတန်းဒေသတို့တွင်မူ ကောက်ညှင်းကျည်ထောက်ဟူ၍ မြန်မာစကားသက်သက်ဖြင့် ခေါ်ဆိုကြသည်။ ခဲလံကျည်တောက်ကို ရှေးက ပေါင်းတင်းကျည်၊ ပေါင်းစည်ကြီးဟုလည်း ခေါ်သည်။
ခဲလံကျည်တောက် ပြုလုပ်ရန်အတွက် အကောင်းဆုံးဝါး 
မှာ တင်းဝါးဖြစ်သည်။ ခဲလံကျည်တောက် ပြုလုပ်ပုံမှာ ရှေးဦး 
စွာ ကောက်ညှင်းဆန်ကို ရေစင်စင်ဆေးပြီးလျှင် တောင်းပလုံး 
များနှင့် ရေစစ်ရသည်။ ရေစစ်ပြီး ကောက်ညှင်းဆန်ကို အသင့် 
ဖြတ်ထားသော တစ်ဖက်ပိတ်ဝါးကျည်ထောက်ထဲသို့ ထည့်ရ 
သည်။ အချို့ဒေသများတွင် အုန်းသီးမှုန့်နှင့် ဆားအနည်းငယ် 
ကိုလည်း ရော၍ထည့်လေ့ရှိသည်။ ထို့နောက်ရေများ ထည့်ပေး 
ရသည်။ ဆန်က ရေကို စုတ်ယူသဖြင့် ရေမကြာခဏ ခန်း 
ခြောက်သွားတတ်သဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ထည့်၍ ပေးရသည်။ 
နောက်ဆုံးရေကို ဆန်ထက် လက်သုံးဆစ်ခန့်ပေါ်အောင်ထည့်ပြီး 
လျှင် ပွင့်နေသော ကျည်ထောက်၏အဝကို ကောက်ရိုး သန့် 
သန့်ဖြင့် ဖြစ်စေ ဖက်ရွက်သန့်သန့်ဖြင့်ဖြစ်စေ ပိတ်ဆို့ရသည်။
ခဲလံကျည်တောက်ဖုတ်ရာတွင် အထူးသတိပြုရမည့် 
အချက်မှာ ကျည်တောက်ထဲမှ ကောက်ညှင်းများ ကျက်ပြီး 
နောက် အနည်းငယ် ဆန့်ထွက်နိုင်စေရန် ကျည်တောက်တွင် 
ဆန်ကို အနည်းငယ်လျော့၍ ထည့်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ သို့ 
မဟုတ်က မီးဖုတ်သည့်အခါ ကျည်တောက်ကွဲထွက်တတ် 
သည်။
ခဲလံကျည်တောက်ကို ဖုတ်မည့်အခါ ဝါးအစိုတစ်ချောင်း 
၏ အရင်းအဖျားကို ဒေါက်ထောက်၍ တန်းရသည်။ ထိုတန်း 
တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ဝါးကျည်ထောက်များကို ခတ်စောင်း 
စောင်းစီ၍ ထောင်ထားရသည်။ ထို့နောက် ကောက်ရိုးများ 
သစ်ရွက်ခြောက်များကို ကျည်တောက်များပတ်ပတ်လည်တွင် 
ဝိုင်းရံစုပုံကာ မီးတိုက်ရသည်။ သစ်ကြီးဝါးကြီးဖြင့် မီးတိုက် 
လျှင် ကျည်တောက်များ လောင်ကျွမ်းသွားမည်စိုးသဖြင့် သစ် 
ရွက်ဝါးရွက်များဖြင့် မီးတိုက်ရလေသည်။ ကောက်ညှင်းကျည် 
တောက် ထောင်ထားသော ဝါးတန်းအောက်၌ မီးကျီးဖို၍ ဖုတ် 
သည်လည်း ရှိသည်။ ဝါးကျည်ထောက်အပေါ်ခွံများ လောင် 
ကျွမ်း၍ ကောက်ညှင်းနပ်သောအခါ မီးဖိုမှ ကျည်တောက်များ 
ကို ထုတ်ယူရသည်။ ထို့နောက် အေးချိန်တန်၍ ဝါးကိုခွဲလိုက် 
လျှင် ဝါးအမြှေးများဖြင့် ရစ်ပတ်နေသဖြင့် ငွေတောင့်သဖွယ် 
ဖြူဖွေးသော ကောက်ညှင်းကျည်တောက်ကို ရရှိသည်။
ဝါးထဲတွင် ကျက်ပြီးသားဖြစ်နေသော ကောက်ညှင်း 
ကျည်တောက်မှာ ဝါးမြှေးနှင့် ကပ်၍ သေသပ်ချောမောလှ 
သည်။ ကောက်ညှင်းကျည်တောက် ပြုလုပ်ပုံကို ရှေးသူဟောင်း 
တို့က စကားထာသဘောဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ရေးသားဖွဲ့ဆို 
ထားသည်။
အစွယ်နှစ်ချောင်း ဖြူလွင်လွင်၊ တောမှာပေါက်တဲ့ဆင်။
ဆဒ္ဒါန်ဆင်မင်း သူ့ဝမ်းခေါင်း၊ ခြင်္သေ့အပေါင်းအောင်း။
လုံစွာပိတ်၍ မီးမှာထား၊ ငွေတောင့်ထိုအလား။
ဘုရားတရား တင်ပါလေ၊ တို့လဲအမျှဝေ။
ဆင်ဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓဟူးနံ၊ ဝါးကို ဆိုလိုသည်။ ခြင်္သေ့ 
ဆိုသည်မှာ အင်္ဂါနံဖြစ်၍ ဆန်ကို ဆိုလိုသည်။ ဝါးကျည် 
တောက်ထဲတွင် ဆန်ကိုထည့်၍ မီးဖုတ်လျှင် ငွေတောင့်သဖွယ် 
ကောက်ညှင်းကျည်တောက် ရရှိကြောင်းကို ပဟေဠိလုပ်ထား 
ခြင်း ဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်မောင်စော ဘာလင်  မြန်မာစကားတွင်ပျောက်ကွယ်သွားလုပြီ ဖြစ်သည့် မွေးစားဝေါဟာရများ အပိုင်း ၁
မိုးမခ ဒီဇင်ဘာ ၂၃၊ ၂၀၁၄
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအစားအသောက်
ဗမာ
အသုပ်
ခေါက်ဆွဲသုပ်
ဂျင်းသုပ်
ထမင်းသုပ်
နန်းပြားကြီးသုပ်
နန်းကြီးသုပ်
နို့ထမင်း
ပုဇွန်ချဉ်သုပ်
ပုဇွန်သုပ်
ပြာထုပ်
မုန့်တီသုပ်
ခိုတောင်မုန့်တီမန်ကျည်းရွက်သုပ်
မြမန်းသုပ်
မြင်းခွာရွက်သုပ်
ရှောက်သီးသုပ်
လက်ဖက်သုပ်
လက်သုပ်စုံ
သင်္ဘောသီးသုပ်
သရက်စိမ်းသုပ်
ငါးရံ့ပလူရွက်သုပ်
မြူရွက်သုပ်
ကြောင်ရှာပွင့်သုပ်
မြင်းခွာရွက်သုပ်မယ်ဇလီဖူးသုပ်
ထမင်းဟင်း
ကစီ
ဆီထမင်း
ထမနဲ
အုန်းထမင်း
ဆီပြန်
သနံပြည်
ထမင်းကြော်
စိုးမြင့်ကြော်
သင်္ကြန်ထမင်း
ခေါက်ဆွဲ
ကပ်ကြေးညှပ်ထားဝယ်
ကြာဆံဟင်း
ကြာဆံဟင်းခါး
ကြာရိုးဟင်းခါး
ကြေးအိုး
မုန့်ဟင်းခါး
ရွှေတောင်ခေါက်ဆွဲ
အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ
ငါးပိ
ငါးပိစိမ်းစားငါးပိ
ဆုံထုံးငါးပိ
ဓမင်ငါးပိ
ပုစွန်ငါးပိ
ရေကျိုငါးပိ
သုံးဆုံငါးပိ
ငါးပိကြော်
ငါးခြောက်
ငါးပိချက်
ဗာလချောင်
အကြော်စုံ
ပဲကပ်ကြော်
မန္တလေးပဲကြော်
ဘူးသီးကြော်
ငှက်ပျောကြော်
ပုစွန်ခွက်ကြော်မြင်းခွာရွက်ကြော်
တရုတ်ခေါက်ဆွဲကော်ပြန့်စိမ်း
ကော်ပြန့်ကြော်
ကော်ရည်ခေါက်ဆွဲ
ကောက်ညှင်း
ကုန်းဘောင်ကြီး
ဆီချက်ခေါက်ဆွဲ
ဆန်ပြုတ်
ပဲပြား
ထမင်းကြော်
ပေါက်စီ
ပန်းသေးခေါက်ဆွဲ
ဖက်ထုပ်
ပီကင်းဘဲကင်
မြီးရှည်
မြူစွမ်မီဆွမ်
ဝက်သားတုတ်ထိုး
ဝက်သားကောက်ညှင်းထုပ်အစိမ်းကြော်
အီကြာကွေး
ချိုချဉ်ကြော်
ဝက်အူချောင်း
ခေါက်ဆွဲကြော်
ကြာဆံကြော်
ထမင်းကြီးကြော်
ထမင်းပေါင်း
အော်ကွေ့ကြည်
ကုလားအစားအစာပဲကုလားဟင်း
ချပါတီ
စမူဆာ
စမူဆာသုပ်
တိုရှည်
ထောပတ်ထမင်း
ထပ်တစ်ရာ
ဒံပေါက်
နံပြား
ပလာတာ
ပူရီ
ဘယာကြော်
မတ်ပဲကြော်
သီးစုံချဉ်ရည်
ပဲထမင်း
သရက်သီးသနပ်
မရမ်းသီးသနပ်
သံပုရာသီးသနပ်
ရှမ်းအစားအစာကောက်ညှင်းပေါင်း
ခေါပုပ်
ချဉ်ဖတ်
ထမင်းချဉ်
ရှမ်းခေါက်ဆွဲ
ရှမ်းတိုဟူး
လက်ဖက်သုပ်
ဝက်သားချဉ်
မုန်ညှင်းချဉ်
ရှမ်းမြီးရှည်
တိုဟူးနွေး
ဝက်သားမျှစ်ချဉ်
ငါးဒုက္ခ
ငါးထမင်းနယ်
ပဲပုပ်
ရှမ်းဟင်းထုပ်
တိုဟူးကြော်
ရခိုင်အစားအစာကြာဆံသုပ်
ခရမ်းသီးငါးခြောက်ချက်
ငှက်ပြောသီးပုံ
ငပိထောင်း
စောလှိုင်မုန့်
စွပ်နှမ်း
မုန့်တီ
မွန်အစားအစာသင်္ကြန်ထမင်း
ထမနဲ
ငှက်ပျောပေါင်း
မုန့်ဟင်းခါးအစို
ဒူရင်းယို
ငါးပေါင်းထုပ်
အချိုပွဲ
မုန့်
ကျောက်ကြော
ခေါက်မုန့်
ဆနွင်းမကင်း
ညာတရံ
ထိုးမုန့်
နှမ်းဖတ်
နှမ်းဖတ်ချစ်
ပသျှူးမုန့်
ပဲဖတ်
ဘိန်းမုန့်
မရွေးမုန့်
မုန့်ကြက်အူ
မုန့်ကျွဲသည်း
မုန့်ဆပ်သွားဖူး
မုန့်လက်ဆောင်း
မုန့်လင်မယား
မုန့်လုံးကြီး
မုန့်လုံးရေပေါ်
မုန့်သိုင်းခြုံ
မုန့်အိုးကင်းကပ်
ထန်းသီးမုန့်
ရွှေကြည်မုန့်
ရွှေထမင်း
ရွှေရင်အေး
ဝါဖတ်
မုန့်စိမ်းပေါင်း
သကြားဆူးပေါက်
အေးမုန့်
မုန့်ကုလားမဲ
ရေမုန့်
မုန့်ပျားသလက်
မုန့်လက်ကောက်
မုန့်ဗိုင်းတောင့်မုန့်ဖက်ထုပ်ဌာပနာထုပ်ခဲလံကျည်တောက် ကောက်ညှင်းကျည်တောက်ငချိတ်ပေါင်း
ကုလားမုန့်
ကတွတ်မုန့်
ခါဂျာ
ဂျလေဘီ
ဆေးကုလားမ
ဒိန်ချဉ်
နံကထိုင်
ဖာလူဒါ
မလိုင်လုံး
ရှာလပတ်ရည်
လဒူမုန့်
ဟာလဝါ
အနုဆုပ်
အခြားမုန့်
လမုန့်
အန်စာမုန့်
ခေါပျဉ်
နန်းကထိသာခွေယိုင်
အဖျော်ယမကာပဲရည်
ထန်းရည်
အဖျော်
ဖျော်ရည်
နို့
အုန်းနို့
ဘီယာ
ကြံရည်
လက်ဖက်ရည်ကြမ်း
အရက်
တောအရက်
အရက်ဖြူ
အုန်းရည်ခေါင်ရည်
ခဲလံကျည်တောက်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခဲလံကျည်တောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာအစားအသောက်                      တမ်းပလိတ်