ဧဘရာဟင် ရိုင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧဘရာဟင်ရိုင်စီဧဘရာဟင် ရိုင်စီပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၄ ကွယ်လွန်သူများအီရန်နိုင်ငံရေးသမားများအီရန်နိုင်ငံ၏ သမ္မတများဧဘရာဟင်ရိုင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဖြတ်သန်းမှု
၂နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
၃ဘဝနိဂုံး
၄ကိုးကား
ဧဘရာဟင် ရိုင်စီ
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧဘရာဟင် ရိုင်စီ
အီရန်နိုင်ငံ ၏ အဌမမြောက် သမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၉ မေ ၂၀၂၄ယခင်လူဟာဆန်ရဟူနီဆက်ခံသူမာဆော့ ပါဇက်ရှ်ကီရမ်အီရန်နိုင်ငံ ၏ သတ္တမမြောက် တရားသူကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၇ မတ် ၂၀၁၉၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၄ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၆၀အီရန်နိုင်ငံကွယ်လွန်၁၉ မေ၊ ၂၀၂၄အသက်၆၃အီရန်နိုင်ငံ ၊   ပြည်နယ်ကွယ်လွန်ရသည့်အကြောင်းရင်းရဟတ်ယာဉ်ပျက်ကျမှုနိုင်ငံရေးပါတီအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုကြင်ဖော်သားသမီး၂မိခင်ကျောင်းလက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆေရပ် ဧဘရာဟင် ရေဆို့ ဆာဒတိပါရှန်း၊ ၁၉၆၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၄  ၂၀၂၄ မေ ၁၉  သည်ဧဘရာဟင် ရိုင်စီပါရှန်းအသံထွက်ကူညီချက်လက်ဟု လူသိများပြီး ဣရန်ရှေးရိုးစွဲနှင့်စာအုပ်ကြီးဝါဒီ နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။ ဆေရပ်မှာ တမန်တော်မိုဟာမက်အနွယ်မှ ဆင်းသက်သူကို ဂုဏ်ပြုခေါ်ဝေါ်သောစကားဖြစ်သည်။ အမည်တွင် ပါသည်မဟုတ်။ မုဉ္ဇလင်ဂျူရီလူကြီးနှင့် သမ္မတရွေးကောက်ခံသူဖြစ်ပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ အီရန်နိုင်ငံ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၌ပါဝင်ကာ သမ္မတအဖြစ် အရွေးခံရသည်။၂၀၂၄ ခုနှစ် မေလ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် အီရန်နိုင်ငံ ထဲ ရဟတ်ယာဉ်ပျက်ကျသွားရာကတဆင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁
ဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဧဘရာဟင် ရိုင်စီ သည်အီရန်၏ တရားရေးစနစ်တွင် နေရာစုံမှ တာဝန်ထမ်းဖူးသည်။ ၂၀၀၄၂၀၁၄ ကာလ၌ လက်ထောက်တရားသူကြီးချုပ်၊ ၂၀၁၄၁၆ တွင် ရှေ့နေချုပ်၊ ၂၀၁၉ မှသည် ရွေးကောက်ပွဲမဝင်မီအထိ တရားသူကြီးချုပ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀၉၀ ကာလများ၌ လက်ထောက်အစိုးရရှေ့နေ၊ အစိုးရရှေ့နေရာထူးများဖြင့် တီဟီရန်တွင် တာဝန်ကျစဉ်က ထောင်ချီသော နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားသူတို့ကို ပြစ်ဒဏ်ကျအောင် စွမ်းဆောင်သည်။ အစ္စတန်ကွတ်ရဇဗီအမည်ရှိ မုဉ္ဇလင်အလှူငွေစီမံရေးအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အုပ်ထိန်းသူအဖြစ် ၂၀၁၆ မှ ၂၀၁၉ မတိုင်မီအထိ တာဝန်ယူသည်။ ၂၀၀၆ ခုတွင် စအရွေးခံရပြီး ခိုရဆန် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်၏ ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များအစည်းအဝေးမှ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာသည်။ အီမန်ရေဇာဗလီ မက်ရှဟတ်သောကြာနေ့ဆုတောင်းပွဲခေါင်းဆောင် မဟာအီမန်ရှင် အာမတ်အလ္လာမိုဟိုဒါ၏ မွေးစားသားလည်း ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုတွင်အစ္စလာမ္မစ်တော်လှန်ရေးအင်အားစုများ၏လူထုမျက်နှာစာအမည်ရှိ ရှေးရိုးစွဲပါတီမှနေ၍ သမ္မတအရွေးခံသည်။ သဘောထားပျော့ပျောင်းသော ဟာဆန်ရဟူနီကို ၅၇  ၃၈၃ ဖြင့် ရှုံးသည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၌ ထောင်ဂဏန်းမျှရှိသော နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားများကို စီရင်ချက်ပေးသည့် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ရေး လေးဦးကော်မတီ၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ သေမိန့်ချသည်က များသဖြင့် တောင်ပိုင်းမီဒီယာများနှင့် အစိုးရအတိုက်အခံတို့က သေမိန့်ကော်မတီဟု အမည်တပ်ကြသည်။ အမေရိကန်၏ နိုင်ငံရပ်ခြားစည်းစိမ်ထိန်းချုပ်ရေးရုံးမှ အမိန့်စာအမှတ် ၁၃၈၇၆ ဖြင့် ဧဘရာဟင် ရိုင်စီ  ကို စီးပွားရေးပိတ်ဆို့မှု လုပ်ထားသည်။ နိုင်ငံတကာလူ့အခွင့်အရေးအဖွဲ့များနှင့် ကုလသမဂ္ဂအထူးကိုယ်စားလှယ်တို့က သူ့ကို လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖေါက်သူအဖြစ် စွပ်စွဲကြသည်။ ဒုတိယအကြိမ်ဝင်ပြိုင်သည့် ၂၀၂၁ ရွေးကောက်ပွဲတွင် မဲ ၆၁၉ ရကာ သမ္မတသက်စေ့ပြီဖြစ်သော ဟာဆန်ရဟူနီနေရာကို ဆက်ခံသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် မေလ ၁၉ ရက်နေ့ က  အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ နှင့် ကပ်ရက် အီရန်နိုင်ငံ ၏ နယ်စပ်တွင် ရှိသည့် ကွစ်ဇ်ကလာဆီဆည် နှင့်  ခိုဒါးဖာရင်ဆည် တို့အား သွားရောက်ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့အပြီး ပြန်အလာ ရဟတ်ယာဉ်ပျက်ကျပြီး သေဆုံးခဲ့သည်။ရာသီဥတုဆိုးရွားမှုကြောင့် ရဟတ်ယာဉ်ပျက်ကျခဲ့ကာ သမ္မတ နှင့်အတူလိုက်ပါလာသည့် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး အပါအဝင် အားလုံးအသက်ဆုံးကြောင်း အီရန်နိုင်ငံပိုင်သတင်းဌာန ကကြေညာခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အီရန်သမ္မတ အီဗရာဟင် ရိုင်အီဆီ လိုက်ပါသွားတဲ့ရဟတ်ယာဉ်ပျက်ကျမှု။၁၉  မေ ၂၀၂၄။၂၀ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဧဘရာဟင်ရိုင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၄ ကွယ်လွန်သူများ
အီရန်နိုင်ငံရေးသမားများ
အီရန်နိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၇၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧဘရာဟင် ရိုင်စီ
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်