ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်      ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသော ပါမောက္ခချုပ်များ
၃အပ်နှင်းသော ဘွဲ့၊ မဟာဘွဲ့ နှင့် ပါရဂူဘွဲ့များ နှင့်  လက်မှတ်ငယ်၊ ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာများ
၄သင်ကြားနေသာ ဘာသာရပ်များ
သင်ကြားနေသာ ဘာသာရပ်များ၄၁စာရင်းကိုင်ပညာမဟာဘွဲ့
၄၂စီမံခန့်ခွဲမှုပညာဘွဲ့
၄၃စီမံခန့်ခွဲမှုပညာမဟာဘွဲ့
၄၄ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာဘွဲ့
၄၅ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာမဟာဘွဲ့
၄၆ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့
၄၇ဘောဂဗေဒပညာဘွဲ့
၄၈ဘောဂဗေဒပညာမဟာဘွဲ့
၄၉ဘောဂဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့
၄၁၀စာရင်းအင်းပညာဘွဲ့
၄၁၁စာရင်းအင်းပညာမဟာဘွဲ့
၄၁၂စာရင်းအင်းပညာပါရဂူဘွဲ့
၅ဌာနများ
၆ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ၆၁ဒီဂရီ အတွက်လိုအပ်ချက်များ
၆၂ဂုဏ်ထူးတန်း ဘွဲ့များအတွက်လိုအပ်ချက်များ
၆၃မာစတာဒီဂရီများအတွက်လိုအပ်ချက်များ
၆၃၁ပုံမှန်   အစီအစဉ်
၆၃၂ပရော်ဖက်ရှင်နယ်   အစီအစဉ်
၆၃၃ပါရဂူဘွဲ့များအတွက် လိုအပ်ချက်
၇ကိုးကား
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်ဝိရိယ၊ ဉာဏ၊ သစ္စာ၊ သမာဓိရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၏ အမှတ်တံဆိပ်တည်ထောင်ခုနှစ်၁၉၂၄ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာ တင်တင်ထွေး၁ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာခင်သီတာငြိမ်းဒေါက်တာချိုချိုသိန်း
ဒေါက်တာတင်တင်ဝေ
ဒေါက်တာကြိုင်ကြိုင်သက်တည်နေရာကမာရွတ်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝဘ်ဆိုတ်
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်     သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏အထင်ကရ စီးပွားရေးနှင့်စီမံခန့်ခွဲမှု တက္ကသိုလ် ဖြစ်သည်။ ၁၉၂၄ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တွင် ဌာန တစ်ခုအဖြစ်သာ စတင်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် သီးခြားလွတ်လပ်သော တက္ကသိုလ်အဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့သည်။
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ကြို၊ ဘွဲ့လွန်ဒီဂရီနှင့် ဒီပလိုမာ၊ မဟာဒီဂရီများကို စီပွားရေး၊ ဘောဂဗေဒနှင့် စာရင်းအင်းပညာများကို အချိန်ပြည့်အချိန်ပိုင်း ပို့ချလျက်ရှိသည်။ ရန်ကုန် စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်  ပရဝုဏ် သုံးခုသည်ကမာရွတ်မြို့နယ်၊လှိုင်မြို့နယ်နှင့်ရွာသာကြီးနယ်မြေတို့တွင်  အသီးသီးတည်ရှိကာ ကမာရွတ်မြို့နယ်ရှိ ပရိဝုဏ်မှာ ပင်မပရိဝုဏ်ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၄ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်၏ဘောဂဗေဒဌာန အဖြစ် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၄၀ဝါဏ္ဏိဇဗေဒဘာသာကို စတင်ပို့ချ ခဲ့သည်။
၁၉၅၃စာရင်းအင်းဘာသာကို စတင်ပို့ချ ခဲ့သည်။
၁၉၅၅  ဝါဏ္ဏိဇဗေဒဌာန    အားစတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၅၆  စာရင်းအင်းဌာန    အားစတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ ပါ သည်။
၁၉၆၄  သီးခြားလွတ်လပ်သော တက္ကသိုလ် အဖြစ် ပညာရေးဌာန ၂ဌာန၊ သုတေသနဌာန ၁ခုဖြင့်စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၇  သုတေသနဌာနအား စီမံခန့်ခွဲမှုပညာဌာန     အဖြစ် ပြောင်းလဲသက်မှတ်ပြီး အသုံးချဘောဂဗေဒဌာန     အားစတင်ဖွဲ့စည်း ခဲ့သည်။
၁၉၉၅  အရည်အချင်းပြည့်ဝသော  စီမံခန့်ခွဲမှုပညာ မဟာဘွဲ့     အား စတင်အပ်နှင်း ခဲ့သည်။
၁၉၉၈  အရည်အချင်းပြည့်ဝသော ပါရဂူဘွဲ့ရများ မွေးထုတ်နိုင်ရန် အစီအစဉ်များ စတင်ခဲ့သည်။
၂၀ဝ၀   အရည်အချင်းပြည့်ဝသော  ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှု မဟာဘွဲ့     အား စတင်အပ်နှင်း ခဲ့သည်။
၂၀၀၀  သီးခြား လွတ်လပ်သော တက္ကသိုလ်အဖြစ် ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ် ရွာသာကြီးနယ်မြေ ကို စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပါသည်။
၂၀ဝ၂  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှု မဟာဘွဲ့       နှင့် ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှု မဟာဘွဲ့      အား စတင်အပ်နှင်းခဲ့သည်။
၂၀ဝ၄  ဖွံ့ဖြိုးတိုးတတ်မှုပညာမဟာဘွဲ့  အား စတင်အပ်နှင်းခဲ့သည်။
၂၀ဝ၇  ခေတ် နှင့် အညီစတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၄      မှ     ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၁၄       စတင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅  လှိုင်နယ်မြေ တွင်     မေဂျာများကို စတင်လက်ခံ သင်ကြားခဲ့သည်။
၂၀၁၉  လှိုင်နယ်မြေ တွင်မေဂျာများကို စတင်လက်ခံ သင်ကြားခဲ့သည်။
၂၀၂၀     ပရိုဂရမ်များစတင်ခဲ့သည်။
ယခုအခါတွင် ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ် ၌ အဓိကပညာရေး ၅ ဌာန နှင့် တွဲဖက် ပညာရေးဌာန ၄ ဌာန မြန်မာစာ၊ အင်္ဂလိပ်စာ၊ သင်္ချာ၊ ပထဝီဝင် တို့မှ အရည်အချင်းပြည့်ဝသော ကျောင်းသားသူပေါင်း များစွာအား မွေးထုတ်ပေးလျက်ရှိသည်။
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသော ပါမောက္ခချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါမောက္ခချုပ်များ၁။ဒေါက်တာအေးလှိုင်၁၉၆၄၁၉၇၅၂။ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်၁၉၇၇ ၁၉၉၃၃။ဒေါက်တာသန်းညွန့်၁၉၉၃  ၁၉၉၄၄။ဦးမြတ်သိန်း၁၉၉၄  ၁၉၉၇၅။ဦးမော်သန်း၁၉၉၇  ၂၀၀၀၆။ဦးကံဇော်၂၀၀၀  ၂၀၁၁၇။ဒေါက်တာစန်းလွင်၂၀၁၂  ၂၀၁၄၈။ဒေါက်တာခင်နိုင်ဦး၂၀၁၄  ၂၀၁၈၉။ဒေါက်တာတင်ဝင်း၂၀၁၈  ၂၀၂၀၁၀။ဒေါက်တာတင်တင်ထွေး၂၀၂၀  လက်ရှိ
အပ်နှင်းသော ဘွဲ့၊ မဟာဘွဲ့ နှင့် ပါရဂူဘွဲ့များ နှင့်  လက်မှတ်ငယ်၊ ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အပ်နှင်းသော ဘွဲ့များဘာသာရပ်ဘွဲ့မဟာဘွဲ့ပါရဂူဘွဲ့စာရင်းကိုင်ပညာစာရင်းကိုင်ပညာဘွဲ့စာရင်းကိုင်ပညာမဟာဘွဲ့ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့စီမံခန့်ခွဲမှုပညာစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဘွဲ့စီမံခန့်ခွဲမှုပညာမဟာဘွဲ့ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာဘွဲ့ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာမဟာဘွဲ့ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုပညာဘွဲ့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုပညာမဟာဘွဲ့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုပညာပါရဂူဘွဲ့ဘောဂဗေဒပညာဘောဂဗေဒပညာဘွဲ့ဘောဂဗေဒပညာမဟာဘွဲ့ဘောဂဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့လူဦးရေပညာလူဦးရေပညာဘွဲ့လူဦးရေပညာမဟာဘွဲ့လူဦးရေပညာပါရဂူဘွဲ့ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပညာပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဘွဲ့ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပညာမဟာဘွဲ့ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပညာပါရဂူဘွဲ့စာရင်းအင်းပညာစာရင်းအင်းပညာဘွဲ့စာရင်းအင်းပညာမဟာဘွဲ့စာရင်းအင်းပညာပါရဂူဘွဲ့ပြင်ပ ဘွဲ့ရ မဟာဘွဲ့ အစီအစဉ်များပုံမှန်နေ့သင်တန်း၏ ဒုတိယနှစ် နှင့် နောက် ဆုံးနှစ် မဟာဘွဲ့သင်တန်းတက်ရောက်ရန်အဆင့်မီသူများကိုမဟာဘွဲ့များပေးအပ်သည့်အပြင် အခြားဘွဲ့ရ လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံရှိသောသူများကိုလဲ အောက်ပါ မဟာဘွဲ့များ ပေး အပ်သည်။မဟာဘွဲ့ သင်တန်းတက်ရောက်ရန်အတွက် ဝင်ခွင့်စာမေးပွဲများကို သက်ဆိုင်ရာ စာပေဌာန များမှ တာဝန်ယူကျင်းပပြီး ဝင်ခွင့်သတ်မှတ်ချက်များကို နိုင်ငံတော်ပိုင် သတင်းစာများမှတဆင့် ကြော်ငြာလေ့ရှိသည်။ဒီပလိုမာ နှင့် ဘွဲ့လွန် ဒီပလိုမာ ဘွဲ့များဒီပလိုမာ နှင့် ဘွဲ့လွန် ဒီပလိုမာ ဘွဲ့အတွက် ဝင်ခွင့်စာမေးပွဲများကို သက်ဆိုင်ရာ စာပေဌာန များမှ တာဝန်ယူကျင်းပပြီး ဝင်ခွင့်သတ်မှတ်ချက်များကို နိုင်ငံတော်ပိုင် သတင်းစာများမှတဆင့် ကြော်ငြာလေ့ရှိသည်။လက်မှတ်ငယ်
သင်ကြားနေသာ ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စာရင်းကိုင်ပညာဘွဲ့
စာရင်းကိုင်ပညာမဟာဘွဲ့
စီမံခန့်ခွဲမှုပညာဘွဲ့
စီမံခန့်ခွဲမှုပညာမဟာဘွဲ့
ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာဘွဲ့
ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာမဟာဘွဲ့
ဝါဏ္ဏိဇဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့
ဘောဂဗေဒပညာဘွဲ့
ဘောဂဗေဒပညာမဟာဘွဲ့
ဘောဂဗေဒပညာပါရဂူဘွဲ့
စာရင်းအင်းပညာဘွဲ့
စာရင်းအင်းပညာမဟာဘွဲ့
စာရင်းအင်းပညာပါရဂူဘွဲ့
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကပညာရေးများ
တွဲဖက် ပညာရေးဌာနများ
စီမံအုပ်ချုပ်ရေး  အခြား ဌာနများ
စီမံခန့်ခွဲရေးဌာနစီမံရေးရာဌာန
ဝန်ထမ်းရေးရာဌာနခွဲ
နယ်မြေဌာနခွဲ
ဘဏ္ဍာရေးရာဌာနငွေစာရင်းဌာနခွဲ
ငွေကိုင်ဌာနခွဲ
ပစ္စည်းဌာနခွဲ
နယ်မြေအင်ဂျင်နီယာဌာနမြို့ပြအင်ယာဌာနခွဲ
စတိုအင်ယာဌာနခွဲ
ရေသန့်အင်ယာဌာနခွဲ
လျှပ်စစ်အင်ယာဌာနခွဲ
သင်တန်းရေးရာဌာနကျောင်းသားရေးရာဌာနခွဲ
အားကစားဌာနခွဲ
စာမေးပွဲဘွဲ့နှင့်ဌာနခွဲ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးဌာနခွဲ
စာကြည့်တိုက်ဌာနခွဲ
သုတေသနနှင့် ဖွံ့ဖြိုးမှုဌာနသတင်းအချက်အလက်နှင့် ဆက်သွယ်ရေး၊ နည်းပညာဌာနခွဲ
သင်ကြားရေးဌာန
ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ ကို အောင်မြင်ပြီး ရန်ကုန်စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်သို့ ဝင်ခွင့် လျှောက်ထားသည့် ကျောင်းသားများ၏ ရမှတ်များကို အခြေခံ ပြီး တက္ကသိုလ် ဗဟိုကောင်စီ ၏ စည်းမျဉ်းများအတိုင်း အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန  မှ ရွေးချယ်ပေးသည်။
ဒီဂရီ အတွက်လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးပြု ဘာသာရပ်များ ရွေးချယ်ခြင်းကို ပထမနှစ် တွင် စတင်ပြီးရွေးချယ်သည်။ဒီဂရီ ဘွဲ့ အတွက် ကြာမြင့်ချိန် စာသင်နှစ်  နှစ် ဖြစ်သည်။ပညာသင်နှစ် ၁ နှစ်တိုင်းတွင်၂ ခုစီရှိမည်ဖြစ်ပြီး  ၁ ခုပြီးတိုင်း စာမေးပွဲ များ ကျင်းပသည်။နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသား  သူများသည် ရေးဖြေ စာမေးပွဲ များ ကို အောင်မြင်ရန်လိုအပ်သည့်အပြင် ဘွဲ့ အတွက်လိုအပ်သော ကျမ်းစာငယ်   ပြုစုခြင်း နှင့် လူတွေ့ စာမေးပွဲများ ဖြေဆိုရန် လိုအပ်သည်။ကျောင်းသား  သူများသည် ဘာသာရပ်တစ်ခုစီတွင် အနည်းဆုံး   ရရှိရန် လိုအပ်သည်။ ဘွဲ့ကြိုဘွဲ့သင်တန်းများနှင့် ဂုဏ်ထူးဘွဲ့သင်တန်းများ၏ အဆင့်သတ်မှတ်ခြင်းစနစ်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
စဉ်ရမှတ်အဆင့်သတ်မှတ်ချက်သာမန်ဘွဲ့ အတွက်အဆင့်သတ်မှတ်ချက်မဟာ ဘွဲ့ နှင့် ပါရဂူ ဘွဲ့များ အတွက်၁။၇၅ နှင့် အထက်၅အောင်မြင်အောင်မြင်၂။၆၅ မှတ်နှင့် ၇၄ မှတ်ကြား၄၄၃။၅၀ မှတ် နှင့် ၆၄ မှတ်ကြား၃၃ကျရှုံး၄။၃၅ မှတ်နှင့် ၄၉ မှတ်ကြား၂ကျရှုံး၂၅။၃၅ မှတ်နှင့် အောက်၁၁
ပညာသင် ကာလ ကြာချိန်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ပထမဘွဲ့ ၄ နှစ်
ဂုဏ်ထူးတန်း မဟာဘွဲ့၅ နှစ်
မဟာဘွဲ့၂ နှစ်
ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာ ၂ နှစ
ပါရဂူဘွဲ့ ၅ နှစ
ဂုဏ်ထူးတန်း ဘွဲ့များအတွက်လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယနှစ်စာမေးပွဲများတွင် အခြေခံဘာသာရပ်နှစ်ခု၌    ဖြင့် အောင်မြင်ပြီး ပညာသင်ကာလ ၂ ခု အတွက် စုစုပေါင်း     ကို   နှင့်အထက်ရရှိရန် လိုအပ်ပြီး ဂုဏ်ထူးတန်းအတွက် မှတ်ပုံတင်လျှောက်ထားရန် အရည်အချင်းပြည့်မီသည်။
ဂုဏ်ထူးတန်းဘွဲ့သင်တန်းကာလမှာ ၃ နှစ်ဖြစ်သည်။
ပထမနှစ်နှင့် ဒုတိယနှစ်အတွက် နှစ်နှစ်ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပါက စုစုပေါင်း လေ့လာမှုကာလမှာ ငါးနှစ်ဖြစ်သည်။
ဂုဏ်ထူးတန်း ကျောင်းသားများကို စာမေးပွဲဖြေဆိုရန် တစ်ကြိမ်သာ တက်ရောက်ခွင့်ပြုထားသည်။
ဂုဏ်ထူးစာမေးပွဲတွင် ရေးဖြေနှင့် နှုတ်ဖြေ လူတွေ့ စာမေးပွဲ နှစ်ခုလုံး ပါဝင်ပါသည်။
ရေးဖြေစာမေးပွဲတွင် ကျောင်းသားသည် ဘာသာရပ်တစ်ခုစီတွင်    ရှိရမည်။
ဂုဏ်ထူးတန်း တက်ရောက်နေစဉ် သတ်မှတ်ထားသော အရည်အချင်းများ မပြည့်မီပါက သာမန်ဘွဲ့ကိုသာ ရရှိမည်ဖြစ်သည်။
စာမေးပွဲရလဒ်များကို အောက်ပါ အတန်းငါးတန်းအလိုက် ထုတ်ပြန်သည်။
ပထမတန်းဂုဏ်ထူးတန်း
ဒုတိယတန်း ဂုဏ်ထူးတန်း ပထမတန်း၊
ဒုတိယတန်း ဂုဏ်ထူးတန်း ဒုတိယတန်း၊
တတိယတန်းဂုဏ်ထူးတန်း
သာမန်ဘွဲ့၊
ဒုတိယနှစ် စာမေးပွဲ အောင်မြင်ပြီးနောက် ဂုဏ်ထူးတန်း အတန်းသို့ တက်ရောက်ရန် အရည်အချင်းမပြည့်မီသော ကျောင်းသားသည် နောက်ဆုံးနှစ်သင်တန်းများတွင်   နှင့်အထက် ရရှိပါက နောက်ဆုံးနှစ်သင်တန်းများ ပေါင်းစပ်ထားသော မဟာဘွဲ့အရည်အချင်းစစ် အတန်းများသို့ တက်ရောက်ရန် အခွင့်အရေးများရှိသည်။
မာစတာဒီဂရီများအတွက်လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မာစတာဒီဂရီပရိုဂရမ် ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိပြီး ပုံမှန်ဒီဂရီပရိုဂရမ်နှင့် ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဒီဂရီပရိုဂရမ်ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။  မဟာဘွဲ့အစီအစဉ်များအတွက် မှတ်ပုံတင်လျှောက်ထားရန် အရည်အချင်းပြည့်မီသူများသည် အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ပုံမှန်   အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂုဏ်ထူးတန်းစာမေးပွဲ သို့မဟုတ် ဘာသာရပ်တစ်ခုစီတွင်    ဖြင့် မဟာအရည်အချင်းစစ်စာမေးပွဲအောင်မြင်ပြီးသူသည် မဟာဘွဲ့အစီအစဉ်တွင် ပါဝင်ရန် အရည်အချင်းပြည့်မီသည်။
ကျောင်းသားတစ်ဦးသည် မှတ်ပုံတင်သည့်နေ့မှစ၍ တစ်နှစ်ထက်မနည်းသော ကာလတစ်ခုအတွက် အတည်ပြုထားသော မဟာဘွဲ့အရည်အချင်းစစ် အတန်းများကို တက်ရောက်ရမည်။
မဟာဘွဲ့ သင်တန်းများ အတွက် ကျင်းပသောစာမေးပွဲများ တွင် ရေးဖြေနှင့် နှုတ်ဖြေ လူတွေ့ စာမေးပွဲ များပါဝင်ရမည်။
ထို့အပြင် လျှောက်ထားသူသည်  တင်သွင်းရန် လိုအပ်ပါသည်။ အဆိုပါစာတမ်းကို မှတ်ပုံတင်သည့်နေ့မှ သုံးနှစ်အတွင်း တင်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။ လျှောက်ထားသူသည် သတ်မှတ်အချိန်အတွင်း စာတမ်းတင်သွင်းရန် ပျက်ကွက်ပါက၊ ဖြေဆိုထားသော ရေးဖြေစာမေးပွဲ ရလဒ်များလည် ပျက်ပြယ်သည်ဟု ယူဆပါသည်။
ပရော်ဖက်ရှင်နယ်   အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်မှ ပရော်ဖက်ရှင်နယ် မဟာဘွဲ့ အစီအစဉ် အမျိုးအစားသုံးမျိုး ပေးထားပြီး အချိန်ပြည့် မဟာဘွဲ့ ၊ အဆင့်မြင့် မဟာဘွဲ့ နှင့် အွန်လိုင်မဟာဘွဲ့ဟူ၍ အမျိုးအစားသုံးမျိုး ရှိသည်။
သင်တန်းသားများကို လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံ၊ ဝါသနာ နှင့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ ရည်ရွယ်ချက် များဖြင့် ရွေးချယ်ထားသည်။
ဝင်ခွင့်လိုအပ်ချက်များသည် အသိအမှတ်ပြုတက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ဒီဂရီတစ်ခု၊  ကဲ့သို့သော ဘွဲ့လွန်စီမံခန့်ခွဲမှုဝင်ခွင့်စာမေးပွဲ စာမေးပွဲနှင့် နှုတ်ဖြေ လူတွေ့ စာမေးပွဲ ရလဒ်များဖြစ်သည်။
ပါရဂူဘွဲ့များအတွက် လိုအပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်သည် ၁၉၉၈ ခုနှစ်မှစတင်၍  ပရိုဂရမ်ကို စတင်ဆောင်ရွက်နေသည်။  သည်  ဘွဲ့ရ ၈၉ ဦးကို ပြုစုပျိုးထောင်ပေးခဲ့ပြီး ၆၈ ဦးသည် ၎င်းတို့၏  သင်တန်းများကို တက်ရောက်လျက်ရှိသည်။  ဝင်ခွင့်အတွက် လိုအပ်ချက်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
အသက်  နှစ်အောက်ဖြစ်ရမည်။ လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံရှိသူဖြစ်ပါက အသက်ကန့်သတ်ချက်ကို လျှော့ပေါ့ပေးနိုင်သည်။
ပဏာမသင်တန်းတွင် အချိန်ပြည့် ၁ နှစ် တက်ရောက်ရန် လိုအပ်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရန်ကုန်မြို့
ရန်ကုန်မြို့ရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်တက္ကသိုလ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်