မိုးအောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုးအောင်မိုးအောင်မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမိုးအောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂ဝန်ကြီးဘဝ
၃ရာထူးအနားပေးခြင်း
၄ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၅ကိုးကား
မိုးအောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဇေယျကျော်ထင် စည်သူ
မိုးအောင်
မိုးအောင် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ရုရှားရေတပ် သင်္ဘောသို့ လာရောက်လည်ပတ်ခဲ့
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၅  မေ ၂၀၂၄၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယခင်လူကိုကိုလှိုင်ဆက်ခံသူအဖွဲ့ဖျက်သိမ်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၅  မေ ၂၀၂၄၂ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူအောင်ကျော်ဟိုးအမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်တာဝန်သက်တမ်း၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်ဆက်ခံသူဦးတင်အောင်စန်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေတာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇွဲဝင်းမြင့်စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၅၂၀၂၁ယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇွဲဝင်းမြင့်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၄ ဧပြီလ ၁၉၆၆ကြင်ဖော်အေးခိုင်ညွန့်ဖခင်ဦးအောင်သောင်းစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ရေရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်ကကရေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးငြိမ်းမိုးအောင်သည်အမျိုးသားလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည် ။၃သူသည်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁  နှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ တို့၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ၄နှင့်တပ်မတော်ရေ၏ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်တို့ အဖြစ်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်ဦးအောင်သောင်း၏ သားလည်းဖြစ်သည်။စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၂၈မှဖြစ်ကာ ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်ယခင်ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးသင်တန်းကျောင်း၊ စစ်ရေယာဉ်များ၊ ရေတပ်စခန်းများ၊ ဗျူဟာစစ်ရေယာဉ်စုများ၊ ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ ရာထူး၌ တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်းမှာ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ အဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခံရပြီးနောက်တွင် ၎င်း စစ်ဦးစီးချုပ်အရာရှိချုပ်ရေ ရာထူးသို့ ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။၅၂၀၂၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်းသည် ကောင်စီဝင်သာမကပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာပြီးနောက် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်အား ရေတပ်ဦးစီးချုပ်အဖြစ် ခန့်ထားလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလအတွင်း မြန်မာပိုင်ကိုကိုးကျွန်းနှင့်မဝေးသော အိန္ဒိယပိုင်ကပ္ပလီကျွန်းစုအနီးကပ္ပလီပင်လယ်ပြင်တွင် အမေရိကန်နှင့် မဟာမိတ်နိုင်ငံများက ရေတပ်စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှုပြုလုပ်ရန်ကြေညာထားချိန်တွင် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အတွင်း ရေတပ်စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှုများပြုလုပ်မည်ဟု ကြေညာခဲ့ရာ၆၇ဤသည်မှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင် ရေတပ်ဦးစီးချုပ်ဖြစ်လာပြီး ပထမဆုံး စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှုဖြစ်သည်။သူ့ကို တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကတပ်မတော်ရေ၏ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် အဖြစ် ၂၀၂၄ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၈ ရက်တွင် အနားပေးသည်။အနားပေးသည့် ရက်မှာပင် သူသည် အမျိုးသားလုံခြုံရေးအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းနောက် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၈ ရက် တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန ၄ နှင့် ၁ တို့တွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့ရသည်။
ရာထူးအနားပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်သည် ၂၀၂၅ ဇူလိုင်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော စစ်ကောင်စီ ဂုဏ်ပြု နှုတ်ဆက်ပွဲတွင် လုံး၀ မမြင်တွေ့ရဘဲ၈၎င်းသည် နေပြည်တော်မှ လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြောင်း သတင်းများက ဖော်ပြသည်။
ယင်းအပြင် ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သောကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေးအပြီး ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်အစိုးရအဖွဲ့သစ်နှင့်စစ်ကော်မရှင်အသစ်တွင်လည်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင် ပြန်ပါမလာတော့ဘဲ ရာထူးများမှ အနားပေးခံလိုက်ရသည်။၉
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်၏ ရာထူးမှ အနားပေးခံရခြင်းနှင့် မြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားခြင်းတို့သည် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များနှင့် ပတ်သက်ဆက်နွယ်နိုင်သည့် သုံးသပ်မှုများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ်က ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၏ ပြည်ပခရီးစဉ်တွင် အတူတွေ့ရစဉ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ထံ ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံ၊     မှ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဦးဆောင်သော ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့က လာရောက်ဂါရဝပြုတွေ့ဆုံ။၁၉  မေ ၂၀၂၄။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၄၂၀၂၄ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မေလ ၃၁ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၇၊ အမှတ် ၂၂ ပြန်တမ်းစာစောင်၅ မေ ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရေချုပ် အပါအဝင် ဗိုလ်ချုပ်တချို့ အပြောင်းအလဲဖြစ်။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင် ဦးဆောင်သော မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ၁၂ ကြိမ်မြောက် လုံခြုံရေးကိစ္စရပ်များဆိုင်ရာ အဆင့်မြင့်အရာရှိကြီးများအစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိ။၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၄။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ဖြစ်လာ။
တပ်မတော်က ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အတွင်း စစ်နည်းဗျူဟာအဆင့် ဝေဟင်၊ ရေပြင် ၊ ရေအောက် စစ်ဆင်မှုနှင့် ပစ်ခတ်လေ့ကျင့်မှုများ ယနေ့စတင်မည် ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ပြန်။၄ ဧပြီ ၂၀၂၁။၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်ထဲက မြန်မာရေတပ်ရဲ့ ရုတ်တရက် စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှု၄ ဧပြီ ၂၀၂၁။၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဂုဏ်ပြုတွေ့ဆုံပွဲ အခမ်းအနား ကျင်းပ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုးအောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုးအောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်