ယန် ဟွေယန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်ဟွေယန်ယန် ဟွေယန်၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆိုက်ပရပ်စ် ဘီလျံနာများယန်ဟွေယန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယန် ဟွေယန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယန် ဟွေယန်မွေးသက္ကရာဇ်၁၉၈၁ဂွမ်ဒုံး၊ တရုတ်နိုင်ငံသားဆိုက်ပရပ်စ်အလုပ်အကိုင်ကြွယ်ဝမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၀၀ ဘီလျံ၂၀၂၀ ဒီဇင်ဘာ
ယန် ဟွေယန်သည် ဆိုက်ပရပ်စ်တရုတ် ဘီလျံနာ စီးပွားရေးသမား အိမ်ရာဖော်ထုတ်သူ အမျိုးသမီး တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ကန်းထရီး ဂါးဒန်း ဟိုးလ်ဒင်း ကုမ္ပဏီ၏ ရှယ်ယာ အများစု ပိုင်ဆိုင်သူ ဖြစ်သည်။၁၂ထိုရှယ်ယာများအား သူ၏ ဖခင်ဖြစ်သူ ယန် ဂိုကျန်း မှ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၃သူသည် အာရှ၏ အချမ်းသာဆုံး အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။၄၅
သူ၏ ဖခင် ယန်ဂိုကျန်း သည် အိမ်ခြံမြေ ကုမ္ပဏီဖြစ်သော ကန်းထရီး ဂါးဒင်းကို ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ကုမ္ပဏီ၏ ရှယ်ယာ ၇၀ အား ကနဦး အများပိုင် ရှယ်ယာရောင်းချခြင်း မစတင်မီ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် သူ့အား လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။၆ကန်းထရီးဂါးဒင်း၏ ကနဦး အများပိုင် ရှယ်ယာရောင်းချခြင်း သည် ဒေါ်လာ ၁၆ ဘီလီယံမျှ တန်ဖိုးမြှင့်တင်နိုင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၄ ခုနှစ် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ဂူဂဲလ်ကုမ္ပဏီ မှ ကနဦး အများပိုင် ရှယ်ယာရောင်းချခြင်း ပမာဏမျှ ရှိသည်။၇၃ယန်သည် ဒါရိုက်တာဘုတ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးကော်မတီတွင် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်ပြီး ဖော်ဘီမဂ္ဂဇင်း၏ အဆိုအရ ၂၀၁၄ တွင် ရှယ်ယာ အသစ်ရောင်းချခြင်းဖြင့် ဒေါ်လာ သန်း ၄၁၀ မျှ ရှာပေးခဲ့သည်။၄
ယန်သည် ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံဝိဇ္ဇာ ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။၈၃
ဆိုက်ပရပ်စ် စာရွက်စာတမ်းများဟု အမည်ပေးထားသော ပေါက်ကြားလာသည့် စာရွက်စာတမ်းများတွင်၉ယန်သည် ဆိုက်ပရပ်စ် နိုင်ငံသားအဖြစ် ၂၀၁၈ တွင် ခံယူထားကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။ ထို့အတွက် နိုင်ငံသား နှစ်ခု ကိုင်ဆောင်ခွင့် မရှိသော သူမ၏ တရုတ်နိုင်ငံသား အဖြစ်မှ အလိုအလျောက် ဆုံးရှုံးစေခဲ့သည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၊။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊   ။
။၊   ။
ယန်ဟွေယန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆိုက်ပရပ်စ် ဘီလျံနာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန် ဟွေယန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်လူ             တမ်းပလိတ်