မြတ်ကျော်သူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြတ်ကျော်သူမြတ်ကျော်သူပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြတ်ကျော်သူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ
၂ကိုးကား
မြတ်ကျော်သူ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြတ်ကျော်သူသည် မြန်မာအကြီးတန်းဂျာနယ်လစ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည် ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်      ကို မြန်မာနိုင်ငံနယ်စပ်ဒေသများတွင် ဖြစ်ပွားနေသည့် ဘာသာရေးနှင့်လူမျိုးရေးပဋိပက္ခကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်၍ လုပ်ဆောင်မှုများအတွက် ရရှိခဲ့သည်။၁၂၃သူ၏ အသက်မွေးမှုကို     တွင် ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ကာ နိုင်ငံရေးသတင်းများအပေါ် အာရုံစိုက်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် အကြီးတန်းသတင်းထောက်နေဖြင့် ဖရွန်တီးယားမြန်မာ၊ မဇ္ဈိမနှင့် မြန်မာတိုင်း    စသည်တို့တွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၄၅၆
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၅ ရက်နေ့တွင် ၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံစစ်တပ်အာဏာသိမ်းမှု နောက်ဆက်တွဲအနေဖြင့် သူ့အား ပုဒ်မ ၅၀၅ က ဖြင့် ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ခဲ့သည်။ အခြားသော လူသိများထင်ရှားသူများနှင့်အတူ သူ့အားလည်း အကြမ်းမဖက်အာဏာဖိဆန်ရေးလှုပ်ရှားမှု  တွင် ပါဝင်ရန် လှုံ့ဆော်မှု၊ နိုင်ငံတော်အုပ်ချုပ်ရေးအား ဖျက်ဆီးမှု၊  အား ထောက်ခံအားပေးမှု၊ အခြေားသော နိုင်ငံတော်၏ တည်ငြိမ်အေးချမ်းမှုကို နှောင့်ယှက်မှု စသည်တို့ဖြင့် ဖမ်းဆီးရန်အမိန့်ထုတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၇၈၉
သို့သော် သူသည် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘန်ကောက်မြို့မှ တစ်ဆင့် ဂျာမနီသို့ လေယာဉ်ဖြင့် ထွက်ခွာထွက်ပြေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဂျာမဏီနိုင်ငံက သူ့အား နိုင်ငံရေးခိုလှုံခွင့်ပေးရန် ငြင်းဆန်ခဲ့သဖြင့် စပိန်နိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာခဲ့သည်။၁၀ယခုအခါတွင်  နှင့်  တွင်   အမည်ဖြင့် ပြည်သူများကိုအသိပညာဗဟုသုတများ နှင့် သတင်းများကို တင်ဆက်ပေးလျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။လင့်ခ်သေ
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ခါရာ၊ အဆိုတော် သားငယ်နှင့် ဂျာနယ်လစ်များအပါအဝင် နောက်ထပ် အယောက် ၂၀ ကို အမှုဖွင့်၊၊   ။
အမှန်တရားဘက်မှာ ရပ်တည်ခဲ့တဲ့အတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံးဖြစ်ကြောင်း မြတ်နိုးအေး ပြော၊၊   ။
၊၊   ။
မြတ်ကျော်သူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြတ်ကျော်သူ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်