ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေ    ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတွင်းရှိ ကျွန်းများဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေ
၁၀၁ ဘာသာစကားများ ၁၀၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်ဒီယေဂိုဂါစီယာရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်လူမျိုးစုဗြိတိန်  အမေရိကန် ၉၅၈၈ ၊ အခြား ၄၁၂အမျိုးအစားဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေအစိုးရသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသား
ဧရိယာစုစုပေါင်း
၅၄၄၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ၁ရေထု
၉၉၈၉လူဦးရေခန့်မှန်း
၃၀၀၀၂သိပ်သည်းမှု
၅၈၃ငွေကြေးအချိန်ဇုန်တယ်လီဖုန်းကုဒ်
ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေသို့မဟုတ် ချာဂိုးကျွန်းများ သည်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတွင်းရှိယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ပင်လယ်ရပ်ခြားနယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေတွင် ချာဂိုးကျွန်းစုရှိသန္တာကျွန်း၇ ခုအပါအဝင် ကျွန်းငယ်ပေါင်း တစ်ထောင်ကျော်ခန့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ စုစုပေါင်းကုန်းမြေဧရိယာမှာ ၆၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၃ စတုရန်းမိုင် ခန့်ရှိသည်။၃
အကြီးဆုံးနှင့် တောင်ဘက်အကျဆုံးကျွန်းမှာဒီယေဂိုဂါစီယာဖြစ်ကာ ၄၄ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းပြီးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းတို့၏ တွဲဖက် စစ်အခြေစိုက်စခန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ထိုကျွန်းမှာ ပုံမှန်ခရီးသွားများ၊ သတင်းသမားများနှင့် ယခင်ကနေထိုင်ခဲ့သူများကို ဝင်ခွင့်ကန့်သတ်ထားသော ကျွန်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရေပြင်ဧရိယာ အပါအဝင် စုစုပေါင်းဧရိယာဖြစ်သည်။ ကုန်းမြေဧရိယာမှာ ၆၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ သာ ဖြစ်သည်။
။။၅ ဧပြီ ၂၀၁၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။စီအိုင်အေ၂၇ မတ် ၂၀၁၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၅ ဧပြီ ၂၀၁၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယား
ကာဂျစ္စတန်
ကာဇက်စတန်
ကာတာ
ကူဝိတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျော်ဒန်
စင်ကာပူ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
တရုတ်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
တာဂျစ်ကစ္စတန်
တူရကီ
တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရူနိုင်း
ဘာရိန်း
ဘူတန်
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
မြောက်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ယီမင်
ရုရှား
လက်ဘနွန်
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အဇာဘိုင်ဂျန်
အရှေ့တီမော
အာဖဂန်နစ္စတန်
အာမေးနီးယား
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အိန္ဒိယ
အိုမန်
အီဂျစ်
အီရတ်
အီရန်
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအက်ဘ်ခါဇီယာ
မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
တောင်အော်ဆက်တီးယား
ထိုင်ဝမ်
ပါလက်စတိုင်း
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့်အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ဩစတေးလျနိုင်ငံခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများ
တရုတ်နိုင်ငံဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေများ
ကဏ္ဍ
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများ
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတွင်းရှိ ကျွန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၀၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေ
၁၀၁ ဘာသာစကားများ ၁၀၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်