အထက၂ဒဂုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၂ဒဂုံအထက၂ဒဂုံ အမှားများ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ   ရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများအထက၂ဒဂုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
၃မြို့မဟောင်းများ
မြို့မဟောင်းများ၃၁ကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင်လူကြီးများ
၃၂ထင်ရှားသော ဆရာဟောင်းများ
၃၃ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
၃၄စာပေပညာရှင်များ
၃၅ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ အနုပညာရှင်များ
၃၆အားကစားထူးချွန်သူများ
၃၆၁ဘောလုံး
၃၇ကာတွန်းဆရာများ
၄ကျော်ကြားမှု
ကျော်ကြားမှု၄၁ကျောင်းဝတ်စုံ
၅အမွေအနှစ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း
၆ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
အထက၂ဒဂုံ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက ၂ ဒဂုံမြို့မကျောင်းလိပ်စာ၃၅၃၊ မြို့မကျောင်းလမ်း၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်သတင်းအချက်အလက်တည်ထောင်၁၉၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၇ကျောင်းအုပ်ကြီးဦးကိုကိုနိုင်အတန်းများသူငယ်တန်းဒသမတန်း
ရွေးချယ်သတ်မှတ်ခြင်းများ
ရန်ကုန်မြို့ပြ အမွေအနှစ်
အမှတ် ၂ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း၊ ဒဂုံအတိုကောက်အထက၂ ဒဂုံ၊ ယခင်အမည်မြို့မ အထက်တန်းကျောင်း၊ ရန်ကုန်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ရန်ကုန်မြို့၊ဒဂုံမြို့နယ်၊ မြို့မကျောင်းလမ်း၊ အမှတ် ၃၅၃ တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက်တွင်ဗဟန်းမြို့နယ်၌ စတင် တည်ထောင်သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသောအမျိုးသားကျောင်းဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်က ပထမဆုံးသော မြို့မ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးမှာဦးဖိုးလတ်ဖြစ်သည်။
မြို့မကျောင်းသည် မြန်မာနိုင်ငံပညာရေး လောကတွင် ထင်ရှားသည်။ အထူးသဖြင့် အမျိုးသားပညာရေးကို အင်္ဂလိပ်အစိုးရကျောင်း၊ သာသနာပြု မစ်ရှင်ကျောင်းများနှင့် ရင်ပေါင်တန်းနိုင်ရန် မြို့မအမျိုးသား အထက်တန်းကျောင်းကြီးကို ပြုစု ပျိုးထောင်ပေးခဲ့သူ မြို့မဖခင်၊ သုခမိန်တစ်ဦးအဖြစ် ဆရာကြီးဦးဘလွင်သည်ထင်ရှားသည်။ မြို့မကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ သမာဓိမြို့ဝန်ပန်းကန်စက် ဦးသော်၊၁မြို့မကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဓာတုဗေဒမင်းကြီးနှင့် ဝန်ကြီးဦးချစ်သောင်း၊ ရန်ကုန်မြို့ မြို့မမိန်းကလေးကျောင်းတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့  ဥက္ကဋ္ဌဆာဦးသွင်တို့မှာမြန်မာပြည် သမိုင်းတွင်လွန်စွာထင်ရှားသည်။၂
ဆန်စက်ပိုင်ရှင် ပန်းကန်စက်ပိုင်ရှင်ပန်းကန်စက်ဦးသော်၊ ဆန်ပွဲစားကြီးဦးဘိုးမြိုင်၊ နှင့် ဆန်စက်ပိုင်ရှင်ဆာဦးသွင်တို့သည် မြို့မကျောင်းဆောက်လုပ်ရေးအတွက် ငွေကြေး မတည် လှူဒါန်းခဲ့သည်။၃မီးပုံးပျံ ဦးကျော်ရင်သည် ရန်ကုန်မြို့၊ ကန်တော်ကြီး အလယ်ကျွန်း၌ မီးပုံးပျံ သုံးကြိမ်တိုင် အောင်မြင်စွာ 
စီးပြခဲ့သည်။ ရရှိသမျှ ငွေအားလုံးကိုလည်း ကုန်ကျစရိတ်မျှသာ နှုတ်ယူပြီး မြို့မကျောင်း ဆောက်လုပ်ရေး ရန်ပုံငွေသို့ လှူဒါန်းခဲ့သည်။
အထက ၂ ဒဂုံ မြို့မအထက်တန်းကျောင်း
၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ရန်ကုန်မြို့ရှိ မြို့မကျောင်းပုံ
၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် မြို့မကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင်လူကြီးများ
ဖိုင်မြို့မမြင့်ကြွယ်မှ ရေးသားပြီး ၂၀၀၃ ခုနှစ် နိုင်ငံတော် စာပေဗိမာန် စာပဒေသာ ပထမဆုရရှိခဲ့သော ဆရာကြီးဦးဘလွင်နှင့် မြို့မကျောင်းသမိုင်းစာအုပ်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ဩဂုတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ဗမာနိုင်ငံ ဒုတိယ ဘုရင်ခံ ဆာရယ် ဂျီနယ် ကရက်ဒေါက်    က အတည်ပြုလိုက်သော တက္ကသိုလ်အက်ဥပဒေကို ပြင်ဆင်ပေးရန် အနှံ့အပြား တောင်းဆိုမှုများကို အစိုးရက မလိုက်လျောသောကြောင့် ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့ ၁၂၈၂ ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလဆုတ် ၁ဝ ရက်နေ့ တွင် မြန်မာပြည်၏ ပထမဆုံး တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားသပိတ် ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ ထိုသို့ ကျောင်းသားသပိတ် မှောက်စဉ်အတွင်း ပညာသင်မပျက်စေခြင်းငှာ ရန်ကုန်မြို့ ဗဟန်းရပ်ကွက်တွင် အမျိုးသား ကောလိပ်တစ်ကျောင်းကို ပညာရေးစိတ်ထက်သန်သူများနှင့် သပိတ်မှောက် ကျောင်းသားများက ဦးစီးတည်ထောင်ကြ၏။ နောင်တွင် သပိတ်လှန်သော်လည်း သပိတ်မှောက်ကျောင်းသားများပင် ကျွန်ပညာကို ဆက်လက် မသင်လိုတော့ပြီဟု ဆုံးဖြတ်ကာ တိုင်းပြည်အနှံ့ မြို့မကျောင်း အစရှိသော အမျိုးသားကျောင်း ၉၃ ကျောင်း တည်ထောင်ခဲ့၏။
မြို့မကျောင်း သည် ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက် ရန်ကုန်မြို့ ဗဟန်း မြို့နယ်တွင် စတင် တည်ထောင်သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသော အမျိုးသားကျောင်း ဖြစ်သည်။၂ရွှေတိဂုံဘုရား အရှေ့ဘက်မုဒ်ဦးအနီးရှိ ဗဟန်းကြားတောရကျောင်း ရွှေကျင်ကျောင်းတိုက်၊ ဦးအရိယကျောင်းတိုက်၊ တိုင်တစ်ရာကျောင်း၊ ဒေါ်ကြုတ်ဇရပ် စသော ဘုန်းကြီးကျောင်းများ၊ ဇရပ်များတွင် ဗဟိုနေရှင်နယ်အမျိုးသားကျောင်း မြို့မ တိုင်းရင်းသားအထက်တန်းကျောင်း ကို စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၂၁ မတ်လမှ ၁၉၂၃ မတ်လအထိ လမ်းမတော် သရက်တောကျောင်းဝင်း၊ မှန်ကင်းဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့ရသည်။၄မြို့မတိုင်းရင်းသားအထက်တန်းကျောင်း မြို့မကျောင်း ကို ဗဟန်းမြို့နယ်မှသည်လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ လမ်းမတော်မြို့နယ် မှသည် ဒဂုံမြို့နယ် ဂေါ်ဒွင်လမ်း မြို့မကျောင်းလမ်းသို့ ပြောင်းလဲဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ် ပြည်သူပိုင်သိမ်းဆည်းသည်အထိ ရန်ကုန်မြို့ မြို့မ အထက်တန်းကျောင်း အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီးနောက် အထက၂ဒဂုံ အဖြစ်တည်ရှိခဲ့သည်။၂
မြို့မကျောင်းကို ဗဟန်းမြို့နယ် မှသည်လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ လမ်းမတော်မြို့နယ် မှသည် ဒဂုံမြို့နယ် ဂေါ်ဒွင်လမ်း မြို့မကျောင်းလမ်းသို့ ပြောင်းလဲဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ မြို့မကျောင်းသစ်ကြီးကို ဒဂုံ မြို့နယ်ဂေါ်ဒွင်လမ်း မြို့မကျောင်းလမ်း ၌ ၁၉၂၉ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၅ ရက် တနင်္လာနေ့ ညနေ ၄၃ဝ နာရီတွင် အလယ်တောရ ဆရာတော် ဦးကောသလ္လ ကိုယ်တိုင် ပန္နက်ချပေးခဲ့ပြီး ၁၉၃၁ ခုနှစ်ဒီဇင်ဘာလ ၄ ရက်တွင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၅၁၉၂၅ ခုနှစ်တွင် မြို့မကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများအသင်းအား တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းအုပ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သောကာလမှတ်ချက်ပုံဦးဖိုးလတ်၁၉၂၀၁၉၂၁ပထမဦးဆုံးသောကျောင်းအုပ်ကြီး၊ ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်ကောင်စီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၆ဦးဖိုးလတ်ဦးစောလွင်၁၉၂၁၁၉၂၂ပထမ ၆ လဦးလှဖေ၁၉၂၁၁၉၂၂ဒုတိယ ၆ လနေရှင်နယ်ဦးမြင့်၁၉၂၂၁၉၂၃၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်ဦးကိုကို၁၉၂၃၁၉၂၄ပထမ ၆ လဦးငွေဇင်၁၉၂၃၁၉၂၄ဒုတိယ ၆ လ၇ဦးဘလွင်၁၉၂၄၁၉၂၅ဦးဘလွင်ဦးမြင့်သိန်း၁၉၂၅၁၉၃၁နိုင်ငံတော်တရားဝန်ကြီးချုပ်၊ ပထမဆုံးသောတရုတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး၊၈သတိုးမဟာသရေစည်သူဘွဲ့၊ အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူဘွဲ့ဒေါက်တာသိန်းမောင်၁၉၂၅၁၉၃၂ဆရာဝန်၊ ပထမဆုံးသောဂျပန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး၊ဒေါက်တာသိန်းမောင်ဦးအောင်လှ၁၉၃၂၁၉၃၃ပထမဦးဆုံးသော မြန်မာလူမျိုး သင်္ချာပါမောက္ခ၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၉၄ဦးဧသွယ်၁၉၅၃၁၉၅၇၁၉၂၀ မှသည် ၁၉၅၅ ခုနှစ်အထိ မြို့မကျောင်းတွင် သက်တမ်းအရှည်ဆုံး ဒုတိယကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး နောင်အခါ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဖြစ်ပြီး ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဦးဧသွယ်အဖြစ်ထင်ရှားသည်။၄၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်ဦးအေးသွယ်ဦးဘတင်၁၉၅၇၁၉၆၈၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်ဦးဘတင်ဦးဘစော၁၉၆၈၁၉၇၀ဦးဘစောဦးလှသိန်း၁၉၇၀၁၉၇၂ဦးလှသိန်းဦးငြိမ်းမောင်၁၉၇၂  ၁၉၈၂ဦးငြိမ်းမောင်ဦးဝင်းစိုး၁၉၈၂  ၁၉၈၄ဦးဝင်းစိုးဦးတင်ဝင်း၁၉၈၄  ၁၉၈၈ဦးတင်ဝင်းဦးခင်မောင်ညွန့်၁၉၈၈  ၁၉၉၀ဦးခင်မောင်ညွန့်ဦးဟန်သိန်း၁၉၉၀  ၁၉၉၇ဦးသာဝင်း၁၉၉၈ ၁၉၉၉ဦးသာဝင်းဦးတင်လှိုင်၁၉၉၉ ၂၀၀၂ဦးတင်လှိုင်ဦးတင်မောင်ထွန်း၂၀၀၂၂၀၁၁ဦးတင်မောင်ထွန်းဦးအေးသင်း၂၀၁၁၂၀၁၆၁၀၁၁ဦးစိုင်းကိုလေး၂၀၁၆  ၂၀၁၈ဦးကိုကိုနိုင်၂၀၁၈  ယခု
မြို့မကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဆရာကြီးဦးဘလွင်၁၈၉၂၁၉၆၈ မှာ ၁၉၂၄ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၃ ခုနှစ် အထိ မြို့မကျောင်းဆရာနှင့် မြို့မကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်ဟု မှတ်တမ်းများတွင် တွေ့ရသည်။ ဦးဘလွင်သည် ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်မှ  ကွယ်လွန်ချိန် ၁၉၆၈ ခုနှစ်အထိကွယ်လွန်သည့်တိုင် မြို့မကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ အကျိုးတော်ဆောင် ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မြို့မဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင်လူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပွဲစားကြီး ဦးဘိုးမြိုင် ဥက္ကဋ္ဌ
နိုင်ငံတော် ရာဇဝတ်တရားသူကြီး   သမာဓိမြို့ဝန်၊ မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဆုံး ပန်းကန်စက်ပိုင်ရှင်ပန်းကန်စက်ဦးသော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒေါက်တာသိမ်းမောင်ဖိနပ်သိမ်းမောင် တရားရေးဝန်ကြီး၊ နိုင်ငံတော်တရားသူကြီးချုပ်
ဒေါက်တာသိန်းမောင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဆုံး ဂျပန်နိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီး
သူဌေးကြီးဆာဦးသွင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဓာတုဗေဒ မင်းကြီး သီရိပျံချီဦးချစ်သောင်းမြို့မ အမျိုးသား အထက်တန်းကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
ဆရာကြီးဦးဘလွင်အကျိုးတော်ဆောင်
ဆရာကြီးဦးဧသွယ် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
ဆရာကြီး ဦးစံထွား၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
ဆရာကြီးဦးဘတင် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
နိုင်ငံတော်တရားသူကြီးချုပ် ဦးရန်အောင်
ခေတ်စမ်းစာပေစတင်ဖော်ထုတ်ခဲ့သူဆရာဇော်ဂျီမြို့မကျောင်းသားဟောင်း၊ မြို့မကျောင်း ဆရာဟောင်း
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ဦးသန့်၄
မြို့မဆရာဟိန်မြို့မကျောင်းသားဟောင်း၊ မြို့မကျောင်း ဆရာဟောင်း
ရန်ကုန်သတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ် ဆရာကြီး ဦးအောင်မြင် မြို့မမောင်
နိုင်ငံတော်စီးပွားကုန်သွယ်ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌမြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ်
ဦးယုစိုင်
ဒေါက်တာရွှေသွင်
ဗိုလ်မှူးကြီးအောင်သိန်း ရေ
ဆရာမကြီး ဒေါ်တင်တင်စိန်
ဆရာမ ဒေါ်ခင်မကြီး
ထင်ရှားသော ဆရာဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
အမျိုးသားပညာဝန် ဆရာကြီးဦးဖိုးကျား
ဆရာကြီးဒေါက်တာထင်အောင်
ဆရာကြီး ဦးဧသွယ် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီးသခင်မြအောင်ဆန်းအက်တလီ စာချုပ်၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
ဆရာကြီးသိပ္ပံမောင်ဝ၊
ဆရာကြီး ဦးဘတင် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
ဆရာကြီး ဦးစံထွား၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီးဒီးဒုတ်ဦးဘချို
နေရှင်နယ်ဦးအေး ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
ဆရာ ဦးလှမိုး
ဆရာ ဦးအောင်မင်း
ဆရာ ဦးဘဝင်း
ဆရာတင့်၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ကျောင်းသားသပိတ်
ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စွန်းလွန်းဆရာတော် အရှင်ဝိနယ၁၂
မြို့မကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများအသင်း ဥက္ကဋ္ဌမြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဆုံး ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနုနုအက်တလီ စာချုပ်၁၃
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်၊ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်၏ ဒုတိယ ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် သခင်လှဖေဗိုလ်ချုပ်လက်ျာလက်ျာဖရီးမင်းစာချုပ်
အာဏာရှင်လှရွှေ၁၉၃၈၃၉တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၃၉၄၀တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌ
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဝန်ကြီးဗိုလ်မင်းခေါင်
ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဗိုလ်မှူးကြီးဇေယျ၁၄၁၅
ပညာရေးဝန်ကြီးဦးရန်အောင် ရှေ့နေချုပ် တရားသူကြီးချုပ်
ကျန်းမာရေးဝန်ကြီး မြန်အောင်ဦးတင်
သခင်ချစ်အောင်ဆန်းအက်တလီ စာချုပ်
ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဒုတိယဥက္ကဋ္ဌမြို့မကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌမြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ်၁၆၁၇
ရှေ့နေချုပ်ဦးသာထွန်း
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် သခင်သိန်းဖေ ဝါးခယ်မ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ကော်မတီဝင် တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေများကောင်စီဝင် ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင် နိုတြီပဗ္ဗလစ်ရှေ့နေကြီး
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ခေါင်းဆောင်သတင်းစာဆရာကြီး ဦးဝင်းတင်
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင်ဦးလှဖေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်သောင်းတင်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေဝန်ကြီး ဗိုလ်မှူးချုပ် ချစ်လှိုင်
ဦးဇော်ဝင်းကျားအမျိုးသားပညာဝန်ဦးဖိုးကျား၏သား
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘုန်းမြင့်
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သိန်းဝင်း
ဝန်ကြီး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်လှ
တပ်မတော် စစ်ဆေးရေး အရာရှိချုပ် ဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်စိန်ထွား၁၈
ဗိုလ်မှူးကြီးသောင်းကြည် လမ်းစဉ်ပါတီ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
ကက ဆေး  တပ်မတော် ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူး သံအမတ်ကြီး ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဝင်းဒေါက်တာကျော်ဝင်း၁၉
သံအမတ်ကြီး ဗိုလ်မှူးကြီး ညွန့်ဆွေ ဒုတိယဝန်ကြီး
ဦးလှိုင်ဝင်း ဒုတိယဝန်ကြီး၊ လူမှုဝန်ထမ်းကယ်ဆယ်ရေးနှင့်ပြန်လည်နေရာချထားရေး
ဗိုလ်မှူးကြီးသန်းဇင် ဒုတိယဝန်ကြီး၊ ကျန်းမာရေး
ဒေါက်တာမောင်မောင်ခပထမဆုံးသော မြန်မာလူမျိုး ရူပဗေဒပါမောက္ခ၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ပါမောက္ခချုပ်၂၀
ဒေါက်တာခင်မောင်လေး ပါချုပ်၊ သွားဆေးတက္ကသိုလ်
ဒေါက်တာအောင်ကြီး ပါချုပ်၊ စက်မှုတက္ကသိုလ်
ဒေါက်တာဒေါ်တင်တင်မွှန်း ဥက္ကဋ္ဌ၊ မြန်မာနိုင်ငံမိခင်နှင့်ကလေးစောင့်ရှောက်ရေး
ရဲဘော်ဘခက် မြန်မာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဌာနချုပ်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဒေါ်သန်းသန်းနု ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု၏သမီး
ရဲမှူးချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီးအောင်နွယ်
ဒေါက်တာဒေါ်ရီရီလှကလေးအထူးကုဆရာဝန်ကြီး
ခွဲစိတ်အထူးကု ဆရာဝန်ကြီးပါမောက္ခ ဒေါက်တာမြတ်သူရ၄၂၁
ဒေါက်တာမြင့်သောင်း ပါမောက္ခ၊ အရိုးအထူးကုဆရာဝန်ကြီး
ဒေါက်တာညွန့်သိန်း အထူးကုဆရာဝန်ကြီး၊ ပါမောက္ခ၊ ဆေးပညာဌာန၂၂
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးဗိုလ်မှူးကြီးဉာဏ်ထွန်းဦး
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ အထက ၂ ဒဂုံ  ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဦးတင်မောင်ထွန်း၂၃၂၄
စာပေပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
ဒေါက်တာထင်အောင်
ဆရာဇော်ဂျီ
ဦးနု
မောင်ထင်
မြို့မဆရာဟိန်
ဆရာကြီး ဦးစံထွား
ဆရာသိပ္ပံမောင်ဝ
ရှင်မဟာဗုဒ္ဓဃောသ ဦးဘသန်း
ဆရာဦးအောင်မြင် မြို့မမောင်
ဦးတင့်ဆွေ
မင်းနွယ်
ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာမောင်မောင်ခ
တော်ဘုရားလေး အောင်ဇေ
ကထိက ဒေါ်မြင့်သန်း
ငွေတာရီ
ခင်နှင်းယု
မြို့မ အုန်း
လင်းယုန် မောင်မောင်
ကြီးကြီးစော
မစန္ဒာ
ယုဝတီခင်ဦး
မောင်ဆုရှင်
နိုင်ပန်းလှ
တိုက်စိုး
ခင်မောင်အေး မန္တလေး
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦးသက်ထွန်း
ဂျာနယ်ကျော်မမလေး
ဂျာနယ်ကျော် တင့်ဆွေ
ခင်ဆွေဦး
သတင်းစာဆရာကြီး ဟံသာဝတီ ဦးဝင်းတင်
အကယ်ဒမီစန္ဒရားလှထွတ်
မြို့မမြင့်ကြွယ်
တက္ကသိုလ် တင်မြင့်
စိန်လွင်လေး
သောင်းဝင်းဗိုလ်
တင်ထွေး
မြင့်သိန်း ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဓမ္မဗျူဟာ ဒေါ်ခင်လှတင်
လွန်းထားထား ဆေးတက္ကသိုလ်
ရဲရင့်ရန်နိုင်
အောင်ခိုင်မြင့် ပညာရေး
ပါမောက္ခသိန်း ပါမောက္ခဒေါက်တာညွန့်သိန်း၄
မောင်မိုးယံ ဗိုလ်မှူးမျိုးသန့်
တက္ကသိုလ်စိုးမိုးနိုင်၅
ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ အနုပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စန္ဒရားလှထွတ်
စန္ဒရားငွေစိုး
စန္ဒရားနီနီ
စန္ဒရားမောင်မောင်အေး
တေးရေးပုဏ္ဏက
ထွန်းထွန်းနိုင်
ဆန်းဝင်းရွှေမန်းတင်မောင်၏သား
သိုက်စိုး
ခင်အေးဟန်
နေစိုး
သမန်းကျားမျိုးသန့်
မေယု
မောင်သန်းဝင်း
ခင်သီတာထွန်း
သူဇာ
ခင်အုန်းမြင့်
တေးသံရှင် လှမြင့်ဦး
ဂီတစာဆို မောင်တင့်နွယ်
ဂီတစာဆို မောင်ကြေးမုံ
မြို့မကြည်ကြည်အေး
မြန်မာပြည်သိန်းတန်
တစ်ခိုင်လုံးရွှေ အေးအေးမြင့်
မို့မို့အေး မိုးနတ်သူဇာအငြိမ့်
ဒါရိုက်တာ ညီညီထွန်းလွင်
ဒါရိုက်တာ စိန်ဖေတင်
ဒါရိုက်တာ ဦးတင်ယု
ဒါရိုက်တာ ခင်မောင်ဦး မောင်မဲ
ဒါရိုက်တာ မောင်မောင်မြင့်
အကယ်ဒမီ အင်္ဂလန်စိန် ငြိမ်းငြိမ်းအိ
အောင်ရဲလင်း
စံရတီမိုးမြင့်၂၅
အေဝမ်းသိန်းဇော်
ဝင်းမော် ရွှေသံဇဉ်
ခင်ချမ်းသာ
မိတ်ကပ်ခင်စန်းဝင်း
ဆိုင်းပညာရှင် စိန်မျက်ပြူး
အားကစားထူးချွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ကြီးထွန်းမောင် အာရှအလေးမချန်ပီယံ
ဦးနေဝင်း လက်ဝှေ့
ဗိုလ်ကြီးအေးသိန်း ပြေးခုန်ပစ်
ဒေါ်စိန်အေး မယ်ဗမာ
ဒေါ်ခင်မြင့်မြင့်မယ်ဗမာ
ဦးကံဦး သေနတ်ပစ်
ဦးမြင့်ကြွယ်မြို့မမြင့်ကြွယ်၁၉၇၈ ရန်ကုန်တိုင်းကရာတေးချန်ပီယံ
ဘောလုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာငြိမ်း နည်းပြ
ဆရာဦးဘသောင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဒိုင်လူကြီး၊ ထင်ရှားသောဘောလုံးနည်းပြဆရာကြီး
ဆရာဦးစိန်လှိုင် ဘောလုံးနည်းပြချုပ်၊ မြန်မာ့လက်ရွေးစင်ဘောလုံးသမားအများအပြားအား ပြုစုလေ့ကျင့်ပေးခဲ့သူ
ဦးသောင်းမြင့်ထွန်း
ဦးစုရင်
ဦးလှရွှေလေး
ဦးမျိုးဝင်းညွန့်
ဂိုး ဦးခင်မောင်ထွန်း
ဂိုး ဦးလှမောင်
ကာတွန်းဆရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာတွန်းဦးဟိန်စွန်း
ကာတွန်းဌေးဝင်းဇော်
ကာတွန်းမောင်ဝဏ္ဏ
ကာတွန်းဇော်မော်၄
ကျော်ကြားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားကျောင်းများအစမြို့မကျောင်းက
အမျိုးသားပညာရေးအစမြို့မကျောင်းက
အင်္ကျီအဖြူရောင်၊ လုံချည်အစိမ်း တူညီကျောင်းဝတ်စုံအစမြို့မကျောင်းက ဟူ၍   မြန်မာ့သမိုင်းတွင်ထင်ရှားခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရက မြို့မကျောင်းကို ဂုဏ်ပြုသော အားဖြင့် ကျောင်းတည်ရှိရာ လမ်းကို ဂေါ်ဒွင်လမ်းမှ မြို့မကျောင်းလမ်း အဖြစ်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ မြို့မကျောင်းကို ဂုဏ်ပြုသော အားဖြင့် မိုင်ဒါကွင်းကို မြို့မ ကွင်းအဖြစ်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။
ကျောင်းဝတ်စုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်း အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ပန်းကန်စက် ဦးသော်၁က မြို့မကျောင်း၏ လုံချည် အစိမ်းရောင်နှင့် အင်္ကျီအဖြူရောင် ကျောင်းဝတ်စုံသည် နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းကပင် သတ်မှတ်ဝတ်ဆင်ခဲ့ကြောင်း ယခု မြန်မာနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ ကျောင်းဝတ်စုံကို တူညီဝတ်စုံ သတ်မှတ်ရာတွင် မိမိတို့ မြို့မကျောင်း၏ လုံချည်အစိမ်း အင်္ကျီအဖြူရောင်ကို စံပြ နမူနာယူပြီး သတ်မှတ်သင့်ကြောင်း၊ အဖြူရောင်သည် စိတ်ထားဖြူစင်ခြင်း။ ရိုးသားဖြောင့်မတ်ခြင်းကို ကိုယ်စားပြုပြီး အစိမ်းရောင်သည် စိမ်းလန်းစိုပြည်သော မြန်မာ့ ဆန်ရေစပါးကို ကိုယ်စားပြုကြောင်း၁၉၆၂ ခုနစ်တွင် မြို့မကျောင်း ၄၂ နှစ် မြောက် နှစ်ပတ်လည် အခမ်းအနားတွင် မိန့်ကြားခဲ့သည်။ များမကြာမီ မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရကလည်း တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ ကျောင်းများအားလုံး၏ တူညီ ဝတ်စုံ အဖြစ် အဖြူနှင့် အစိမ်းကို သတ်မှတ်ခဲ့ကြောင်း ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ မှတ်တမ်းများတွင် တွေ့ရှိရသည်။ ထိုကြောင့်အင်္ကျီအဖြူရောင်၊ လုံချည်အစိမ်း တူညီကျောင်းဝတ်စုံအစ၊ မြို့မကဟူ၍ ဆိုရိုးစကား ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။၂
အမွေအနှစ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ပြအမွေအနှစ်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့မှ ၂၀၁၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် အထက၂ဒဂုံ မြို့မကျောင်း အား ၂၃ ခု မြောက် မြို့ပြအမွေအနှစ်အဆောက်အအုံအဖြစ် အပြာရောင်ကမ္ဗည်းပြားတပ်ဆင်ခဲ့သည်။၂၆
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁မောင်ဇေယျာ မတ် ၂၀၁၀။မြန်မာလူကျော် ၁ဝဝ ပထမအုပ် စာအုပ်။  စာပေ။
၂၀၂၁၂၂၂၃မြို့မမြင့်ကြွယ်၂၀၀၇ ခုနှစ်။၂၀၀၃ စာပေဗိမာန်စာမူဆု စာပဒေသာပထမဆုရ မြို့မဆရာကြီး ဦးဘလွင် သို့မဟုတ် အမျိုးသားပညာရေးနိဒါန်းအစ။ ရန်ကုန်မြို့ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနစာပေဗိမာန်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဝိုင်အမ်ဘီအေ ၇၅ နှစ် ခရီး၊ ရန်ကုန်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏယုဝ အသင်း၊ ၁၉၈၂။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆သမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့ ၂၀၁၂။မြို့မအမျိုးသားကျောင်းသမိုင်း။ အမှတ် ၆၈၊ စကားဝါလမ်း၊ ဒဂုံမြို့နယ် ဦးစိုးဝင်း မြို့မကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများအသင်းဥက္ကဋ္ဌ။
၅၀၅၁မြို့မ မဂ္ဂဇင်း။ မဂ္ဂဇင်းအတွင်းရေးမှူး ဆရာမဒေါ်ခင်ဆွေ။ ၁၉၉၆။
မောင်သုတ ဗိုလ်မှူးဘသောင်း ၂၀ဝ၂ ခုနှစ်။စာဆိုတော်များအတ္ထုပ္ပတ္တိပဉ္စမအကြိမ် ။ ဦးလှကြိုင် ဝ၂၃၃၊ လောကစာပေ။စာမျက်နှာ ၃၄၈။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ကုမုဒ။အမှတ်တရဖြစ်နေရသော ဆရာကြီး ဆရာမကြီးများဆောင်းပါး၊ကြေးမုံသတင်းစာ၊စာမျက်နှာ ၆။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပုဂ္ဂလိကအထက်တန်းကျောင်းများမှ ကျောင်းသားတချို့ အစိုးရကျောင်းများသို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ ခြင်းများရှိလာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရှင်ဝိနယ၏ထေရုပ္ပတ္တိ
၁၉၃၉  တရုတ်ပြည်သွား အဖြစ်အပျက်များကို ဂန္ဓာလရာဇ် အမည်ဖြင့် သခင်နု ရေး၍ နဂါးနီ စာအုပ်တိုက်မှ ထုတ်ဝေ။
ကျော်ငြိမ်း သုတေသနအရာရှိ ၁၉၉၈။ဘော်သုံးကျိပ်။ ပထမ အကြိမ်။ အင်းဝ စာအုပ်တိုက်။
သခင်အောင်ကြီးပေါင်းတည်၏ ထပ်တစ်လဲလဲ အမှားများ သခင်တင်မြဆောင်းပါး။
နိုင်ငံတော်၊ အစိုးရ ၁၉၇၂။ပင်လုံညီလာခံ သမိုင်းစဉ် အကျဉ်း။ ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန၊စာပေဗိမာန်။၁၃၈။
၁၉၈၀ မေမြို့ချစ်ဆွေ ရေးသား ပြုစုခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှု လစဉ်မှတ်တမ်း
ဆောင်းပါး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကုမုဒ။အမှတ်တရဖြစ်နေရသော ဆရာကြီး ဆရာမကြီးများဆောင်းပါး၊ကြေးမုံသတင်းစာ၊စာမျက်နှာ ၇။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အလိမ်ခံလိုက်ရလို့ ရေတိမ်နစ်သွားရရှာတဲ့ နောက်ထပ် ဒါမျိုးထပ်မဖြစ်ပါဘူးလို့ မည်သူအာမခံနိုင်ပါမည်လဲ။လင့်ခ်သေ
ပါမောက္ခသိန်း ပါမောက္ခဒေါက်တာညွန့်သိန်း။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရာပြည့်အထိန်းအမှတ် အထူးကဏ္ဍဆောင်းပါး၊ကြေးမုံသတင်းစာ၊စာမျက်နှာ ၉။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဒဂုံမြို့နယ်  ကိုယ်စားလှယ် ဦးတင်မောင်ထွန်း အားရွေးချယ်
ရန်ကုန်တိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ အတည်ပြု။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြို့ပြအမွေအနှစ်အထိမ်းအမှတ် ၂၃ ခုမြောက်အပြာရောင်ကမ္ဗည်းပြား ဒဂုံ ၂ အထက်တန်းကျောင်းတွင်တပ်ဆင်
၁၉၉၅ ခုနှစ် မြို့မကျောင်း စိန်ရတု အထိမ်းအမှတ်စာအုပ်
၁၉၉၅ ခုနှစ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် စိန်ရတု အထိမ်းအမှတ်စာအုပ်
ခင်နှင်းဦး ဇူလိုင် ၁၉၉၅ ပထမဦးဆုံး အာဇာနည်နေ့ အခမ်းအနား အတွဲ ၂၊ အမှတ် ၁၁
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်း၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အထက၂ဒဂုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၂ဒဂုံ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်