ဌေးမြင့်အေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဌေးမြင့်အေးဌေးမြင့်အေး၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများမြန်မာ တရားသူကြီးများတရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများဌေးမြင့်အေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄ကိုးကား
ဌေးမြင့်အေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးချုပ်
ဌေးမြင့်အေး
မွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီယခင်လူညီညီစိုးမွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်တရားသူကြီးတာဝန်သက်တမ်း၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၃မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒေါ်ဌေးမြင့်အေးသည်မွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်၏ တရားသူကြီးချုပ် ဖြစ်သည်။ ထိုမတိုင်ခင် မွန်ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဌေးမြင့်အေးကို ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဥပဒေဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ အသိအမှတ်ပြုလက်မှတ်ကိုလည်း ရရှိခဲ့သည်။၁
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဌေးမြင့်အေးသည် ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် တရားရေးဝန်ထမ်း အဆင့် ၄ အဖြစ် စတင်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် တရားရေးအရာရှိ ရာထူးအဆင့်ဆင့်ကို ၃၃ နှစ်တိုင်တိုင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်၊ စာချွန်တော်ဌာန၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့မှစ၍ မွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်၏ တရားသူကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၂၃ ရက်နေ့မှစ၍ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကမွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်၏ တရားသူကြီးချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးသည်။၂
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဌေးမြင့်အေးသည် အိမ်ထောင်မရှိသူ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် တရားရုံးနှစ်စဉ်အစီရင်ခံစာ။။၂၀၂၅၇၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းအမိန့်အမှတ် ၄၂၂၀၂၅။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဌေးမြင့်အေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ တရားသူကြီးများ
တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ်များ
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဌေးမြင့်အေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်