ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ   ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံဂင်းနီဗစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ
၂၄၀ ဘာသာစကားများ ၂၄၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂင်းနီဗစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဂင်းနီဗစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံပေါ်တူဂီ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပေါ်တူဂီ
နိုင်ငံတော် သီချင်းပေါ်တူဂီ
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအပြာရင့်အာဖရိကတိုက်အတွင်းအပြာနု နှင့်မီးခိုးရင့်အာဖရိကသမဂ္ဂအတွင်းအပြာနု
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဗစ်ဆောမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပေါ်တူဂီပြောဆိုကြသော ဘာသာစကားများ
အင်္ဂလိပ်
အာရပ်
လူမျိုးစု၂၈၅
၂၂၅
၁၄၇
၉၁
၈၃
၃၅
၃၁
၂၁
၁၇
၁၄
၁
၀၉
၀၅
၀၄
၂၂
ကိုးကွယ်မှု၄၅၁အစ္စလာမ်ဘာသာ
၂၂၁ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၁၅၉ မသတ်မှတ်နိုင်
၁၄၉ရိုးရာယုံကြည်မှု
၂ မရှိ
လူမျိုး၂အစိုးရပြည်ထောင်စုတစိတ်တပိုင်းသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
အုမာရို ဆစ်ဆိုကို အမ်ဘာလိုဝန်ကြီးချုပ်
နူနို ဂိုမီစ် နာဘီယမ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားပြည်သူလွှတ်တော်ပေါ်တူဂီနိုင်ငံမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းကြေညာခဲ့
၁၉၇၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၉၇၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၀ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၆၁၂၅၁၃၉၄၈အဆင့်၁၃၄ရေထု
၂၂၄လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၁၈၁၅၆၉၈၃အဆင့်၁၄၈သိပ်သည်းမှု
၄၆၉၁၂၁၅အဆင့်၁၅၄၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၃၉၁ ဘီလီယံ၄
၁၉၅၁၄၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၄၈၀ ဘီလီယံ၄
၈၅၁၄၂၀၁၀၅၀၇၅မြင့်၂၀၁၉၀၄၈၀၆နိမ့်၁၇၅ငွေကြေးအနောက်အာဖရိက ဖရန့်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၄၅ကုဒ်
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံမှတ်စု ၁အင်္ဂလိပ်  ၏ မူရင်းအမည်မှာ ပေါ်တူဂီဂင်းနီနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၄ ခုနှစ် တွင်လွတ်လပ်ရေးရရှိ၍ ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံဟု အမည် ပြောင်းခဲ့သည်။ အာဖရိကတိုက် အနောက်ဘက် ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိပြီး မြောက်ဘက်တွင်ဆီနီဂေါနိုင်ငံ၊ အရှေ့နှင့်တောင်ဘက်တွင် ဂီနီနိုင်ငံတို့ တည်ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်းမိုင် ၁၃၉၄၈ ရှိသည်။ ၁၉၇၆ခုနှစ် ခန့်မှန်းချက်အရ လူဦးရေ ၅၃ဝဝဝဝ 
ရှိသည်။ မြို့တော်မှာ ဗစ်ဆောမြို့ ဖြစ်သည်။ မြေနိမ့်လွင်ပြင်များနှင့် ကျွန်းပြတ်များ ပေါများပြီး သစ်တောထူထပ်သော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံကို ၁၅ ရာစုခန့်မှ အစပြု၍ ပေါ်တူဂီလူမျိုး ပင်လယ်ခရီးသွား တစ်စုက စတင် တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ၁၇ ရာစုနှင့် ၁၈ ရာစု နှစ်များအတွင်း ထိုအရပ်၌ ငွေဝယ်ကျွန် အရောင်းအဝယ်လုပ်ငန်း ထွန်းကား ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှ အစပြု၍ ပေါ်တူဂီလူမျိုးတို့ကကိုလိုနီနိုင်ငံအဖြစ် သိမ်းပိုက် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၁ ခုနှစ်တွင် ပေါ်တူဂီပိုင် ကိုလိုနီများ အားလုံးကို ဖျက်သိမ်းလိုက်သောအခါ ဂင်းနီဗစ်ဆော နိုင်ငံသည် ပေါ်တူဂီတို့၏ ပင်လယ်ရပ်ခြား 
ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။
ထိုအချိန်မှ အစပြု၍ ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံရှိ အာဖရိက တိုင်းရင်းသားများ၏ လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုများသည် 
တစ်နေ့တခြား ပြင်းထန်လာခဲ့သည်။ ပေါ်တူဂီအစိုးရသည် တိုးတက် လှုပ်ရှားလာသော လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုများကို ဖိနှိပ်ရန် အပြင်းအထန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း အချည်းနှီးပင် ဖြစ်သည်။ အာဖရိက တိုင်းရင်းသားတို့၏ ၁၃ နှစ်ကြာ တိုက်ခဲ့ရသော လွတ်လပ်ရေး တိုက်ပွဲအပြီး၊ ၁၉၇၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်ရေး ပေးလိုက်ရ သည်။ သမ္မတအဖြစ် လွီဒီအယ်လမေဒါ ကဗရဲကို၎င်း၊ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဖရန်စစ္စကိုမန်းဒိကို၎င်း တင်မြှောက်ကြသည်။ လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲ တစ်လျှောက်လုံးတွင် ရုရှနိုင်ငံက စစ်ရေးအတွက် စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကို ထောက်ပံ့ခဲ့သည်။
အာဖရိက တိုင်းရင်းသားများမှာ အများအားဖြင့် ကပ္ပလီလူမျိုးများ နေထိုင်ကြသည်။ အများစုမှာ အစ္စလာမ် 
ဘာသာကို ကိုးကွယ်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ အဓိက ထွက်ကုန်များမှာ မြေပဲနှင့် ဆီထွက်အုန်းတို့ ဖြစ်ကြပြီး ပျားမွေးမြူခြင်း လုပ်ငန်းကိုလည်း လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ဓာတ်သတ္တု တူးဖော်ရေး လုပ်ငန်းတွင် ရေနံကို
လည်း စတင် တွေ့ရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။၇
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် ပင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံနှင့် မြန်နိုင်ငံကြား သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနက  ၏ အမည်ကို မြန်မာလို ဂီနီဘစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံ ဟု မြန်မာမူ အသုံးပြုထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ
၂၄၀ ဘာသာစကားများ ၂၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်