စတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူ စကြာဝဠာထဲသို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူစကြာဝဠာထဲသို့စတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူ စကြာဝဠာထဲသို့   နက္ခတ္တဗေဒစတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူစကြာဝဠာထဲသို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပိုင်းများ
၂ကျမ်းကိုး
၃ပြင်ပလင့်
စတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူ စကြာဝဠာထဲသို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီဗွီဒီ အဖုံး
သရုပ်ဆောင်စတီဖင်ဟော့ကင်းနောက်ခံစကားပြောစတီဖင်ဟော့ကင်း၊တေးရေးဆရာများနိုင်ငံယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအပိုင်းပေါင်း၃ထုတ်လုပ်မှုပြသချိန်အပိုင်း ၁၊ ၂၊ ၄၄ မိနစ်အပိုင်း ၃၊ ၈၈ မိနစ်ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းမူလထုတ်လွှင့်ခြင်းဧပရယ် ၂၅ ၂ဝ၁ဝ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ မေ ၉၊ ၂ဝ၁ဝယူကေ
သည်စတီဖင်ဟော့ကင်း၏ ၂ဝ၁ဝ ခုနှစ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ  တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သည်။
ယင်းအားမှကွန်ပျူတာအနုပညာလက်ရာများဖြင့်စကြဝဠာအားပုံဖော်ထားပြီး ဧပရယ် ၂၅၊ ၂ဝ၁ဝ ခုနှစ်တွင်အမေရိကန်၌လည်းကောင်း
မေ ၉ ရက်တွင်ယူကေ၌လည်းကောင်း ပြသခဲ့သည်။ဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သော ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ပြသသည့်ဟူသော  နှင့် မရောထွေးစေရာ။၁
အပိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အပိုင်း ၁ဂြိုဟ်သားများအပိုင်း ၂အချိန်ခရီးသွားခြင်းအပိုင်း ၃အရာအားလုံး၏ ပုံပြင်၂
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
စတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူစကြာဝဠာထဲသို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနက္ခတ္တဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စတီဖင်ဟော့ကင်းနှင့်အတူ စကြာဝဠာထဲသို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်