မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမလေးရှားလေကြောင်းလိုင်းမလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ   မလေးရှားနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများမလေးရှားလေကြောင်းလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လေယာဉ်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း
တည်ထောင်၁မေ ၁၉၄၇၇၈ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၀၅မလေးယန်း လေကြောင်းလိုင်း အဖြစ်စတင်ပျံသန်း၁အောက်တိုဘာ ၁၉၇၂၅၂ နှစ် အကြာက၁၉၇၂၁၀၁စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၅၀၉ပြန်လည်စတင်လေကြောင်းဗဟိုကွာလာလမ်ပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဒုတိယလေကြောင်းဗဟိုကိုတာကီနာဘာလူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ကူချင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ပြေးဆွဲသည့်အဓိကမြို့များပီနန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖောက်သည်အစီအစဉ်မိတ်ဖက်၁ပူးပေါင်းကုမ္ပဏီ
လေယာဉ်ပေါင်း၈၁ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၆၄ဆောင်ပုဒ်မိခင်ကုမ္ပဏီ၂၃မလေးရှား လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး အုပ်စုဌာနချုပ်ကွာလာလမ်ပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၊ ဆီပန်၊မလေးရှားနိုင်ငံအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များ
အသားတင်ဝင်ငွေသန်း ၆၀၂၀၁၇ ပထမသုံးလပတ်အသားတင်အမြတ်၁၈ သန်း၂၀၁၇ ပထမသုံးလပတ်ဝန်ထမ်း၁၄၀၀၀ ၂၀၁၆ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းအင်္ဂလိပ်မလေး၊ ယခင်အမည်မလေးရှား လေကြောင်းစနစ်မလေးသည်ကွာလာလမ်ပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တွင် အခြေစိုက်ပြီး အာရှ၊ အိုရှန်းနီးယားနှင့် ဥရောပသို့ ပျံသန်းပြေးဆွဲနေသော လေကြောင်းလိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီဌာနချုပ်သည် ကွာလာလမ်ပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တွင် တည်ရှိသည်။
လေယာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ဇွန်လအထိ မလေးရှားလေကြောင်းလိုင်းတွင် လေယာဉ် ၈၁ စင်းဖြင့် ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။ ယင်း ၈၁ စင်းတွင် ၄၈ စင်းသည် ဘိုးအင်းလေယာဉ်များဖြစ်ပြီး ၃၃ စင်းမှာ အဲဘတ်စ် လေယာဉ်များ ဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိမလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်မိုဘိုင်းလ်
ပေါ်ရှိမလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မလေးရှားလေကြောင်းလိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမလေးရှားနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်