တခယာမရွာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခယာမရွာတခယာမရွာ        ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရွာများတခယာမရွာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီသွင်ပြင်
ပထဝီသွင်ပြင်၁၁ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ မြို့များ
၂လူမှုပထဝီ
လူမှုပထဝီ၂၁ရာသီဥတု
၃သမိုင်း
၄စီးပွားရေး
၅ပညာရေး
၆သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၆၁ရထားလမ်း
၆၂ကားလမ်း
၇ပြင်ပလင့်များ
၈ကိုးကား
တခယာမရွာ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၉၈၅၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၈၀၅စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၇၁၀၁သိပ်သည်းမှု၇၂၂၁၉၀အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
တခယာမရွာတခယာမမုရ သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ နဂနိုစီရင်စုတွင် တည်ရှိသည့် ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁ ရက်နေ့၌ ရွာတွင် ခန့်မှန်းလူဦးရေ ၇၁၀၁ ဦးရှိကာ အိမ်ထောင်စု ၂၄၆၆ စု ရှိသည်။ လူဦးရေ သိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၇၂ ဦး ရှိသည်။၁ကျေးရွာ၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာသည် ၉၈၅၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၈၀၅ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။ တခယာမရွာကို ဂျပနိုင်ငံရှိ အလှပဆုံးကျေးရွာများထဲမှ တစ်ရွာအဖြစ် စာရင်းသွင်း သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။၂
ပထဝီသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
တခယာမရွာသည် နဂနိုစီရင်စု၏ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိပြီး အရှေ့ဘက်တွင် ဂွန်းမစီရင်စုနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေကြသည်။ ရွာသည် တောင်ထူထပ်သည့် ဧရိယာတွင် တည်ရှိပြီး ခိတဟိုတခတောင်သည် ကျေးရွာ၏ နယ်နိမိတ်တွင် တစ်စိတ်တစ်ဒေသပါဝင်လျက်ရှိသည်။
ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
နဂနိုစီရင်စု
လူမှုပထဝီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေအချက်အလက်များအရ တခယမ၏ လူဦးရေသည် မျှမျှတတ တည်ငြိမ်လျက်ရှိသည်။၃
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၆၁၂၇၇၂၆၂၆၆၉၄၆၁၆၆၆၉၃၁၇၃၄၂၇၇၇၆၇၅၆၅
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပူနွေး၍ စိုစွတ်သည့် ရာသီဥတုရှိသည်။ ဆောင်းရာသီ၌မူ နှင်းများကျဆင်းပြီး အလွန်အေးသည်။ တခယာမရွာ၏ နှစ်ပတ်လည်တွင် ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် ၆၇ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်၊ မိုးရချေိန်သည် ၁၅၄၉ မီလီမီတာ ဖြစ်သည်။ မိုးရွာသွန်းမှုသည် စက်တင်ဘာလတွင် အများဆုံး ဖြစ်သည်။ အမြင့်ဆဒံးအပူချိန်များသည် ပျမ်းမျှအားဖြင့် ဩဂုတ်လတွင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိပြီး ၂၄၉ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိပြီး အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်သည် ဇန်နဝါရီလတွင် ဖြစ်ပေါ်ကာ ပျမ်းမျှ အနှုတ် ၁၅ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ပတ်ဝန်းကျင် ရှိသည်။၄
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအချိန် တခယာမ၏ ဧရိယာသည် ဂျောမွန်ခေတ်၊ ခိုဖွန်ခေတ်၊ နာရခေတ်၊ ဟဲအန်ခေတ်ကာမများက ရှေးခေတ်ကာလက ရှိနနိုစီရင်စု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် တခယာမသည် နှစ်ထောင်ပေါင်းများစွာ လူအများဆက်တိုက် အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြသည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အဲဒိုခေတ်ကာလအတွင်း တခယာမသည် အိဝမိစီရင်စု သို့ တန်းရော မြေ မှ ဟမဒပိုင်နက်နယ်မြေ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုနေရာကို တခဂဝရှောဂုနတဲအစိုးရက တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ၁၈၈၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် တခအိနှင့် ယမဒ စသည့်ရွာများကို ခေတ်သစ်မြို့ပြစနစ်နှင့်အညီ တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုရွာနှစ်ခုကို ၁၉၅၆ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပေါင်းခဲ့ကြပြီး တခယာမရွာမဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တခယာမရွာတွင် စီးပွားရေးအနေဖြင့် စိုက်ပျိုးရေး၊ သစ်လုပ်ငန်းနှင့် ရာသီအလိုက် ခရီးသွားလုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တခယာမရွာတွင် ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးက စီမံလျက်ရှိသည့် အများပြည်သူဆိုင်ရာ မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းကျောင်း တည်ရှိသည်။ အထက်တန်းကျောင်းမူ မရှိပေ။
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးရွာတွင် ခရီးသွားများအတွက် ရထားလမ်းပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး မရှိပေ။
ကားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးရွာသည် အမြန်လမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိခြင်း မရှိပေ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိတခယာမရွာနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဂျပန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဂျပန်
တခယာမရွာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရွာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၉၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခယာမရွာ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်