အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားပြတိုက်နေပြည်တော်အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများနေပြည်တော်အမျိုးသားပြတိုက်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များအမျိုးသားပြတိုက်နေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃အဆောင် အေ
အဆောင် အေ၃၁လက်ဆောင်ပစ္စည်းများပြခန်း
၄အဆောင် ဘီ
အဆောင် ဘီ၄၁ပရိုင်းမိတ်နှင့် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းပြခန်း ဘီ  ၁
၄၂သမိုင်းမတင်မီခေတ်ပြခန်း ဘီ  ၂
၄၃မြန်မာ့ပန်းချီပြခန်း ဘီ  ၃
၄၄မြန်မာ့အနုသုခုမပြခန်း ဘီ  ၄
၄၅သမိုင်းတင်ခေတ်ဦး ဘီစီ ၂ရာစုမှ အေဒီ ၉ရာစု ပြခန်း ဘီ  ၅
၄၆သမိုင်းတင်ခေတ် အေဒီ ၁၁ရာစုမှ ၁၄ရာစု ပြခန်း ဘီ  ၆
၅အဆောင် စီ
အဆောင် စီ၅၁သီဟာသနပလ္လင်ပြခန်း
၆အဆောင် ဒီ
အဆောင် ဒီ၆၁မြန်မာ့လက်မှုအနုပညာပြခန်း ဒီ  ၁
၆၂အာဆီယံပြခန်း ဒီ  ၂
၆၃ကလေးသူငယ်ပညာပေးပြခန်း ဒီ  ၃
၆၄ဒီ  ၄
၇အဆောင် အီး
၈လာရောက်ခဲ့သော အထူးဧည့်သည်တော်များ
၉ပြခန်း
ပြခန်း၉၁ပြခန်း အေ
၉၂ပြခန်း ဘီ၁
၉၃ပြခန်း ဘီ၂
၉၄ပြခန်း ဘီ၄
၉၅ပြခန်း ဘီ၅
၉၆ပြခန်း ဘီ၆
၉၇ပြခန်း စီ၄
၁၀အခြားကြည့်ရန်
၁၁ကိုးကား
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်တည်ထောင်ခြင်း၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ပထမအဆင့်
၂၂ မတ် ၂၀၁၆ဒုတိယအဆင့်
တည်နေရာရာဇသင်္ဂဟလမ်း၊ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်၊နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်သည်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်၊ ရာဇသင်္ဂဟလမ်းမ၊ ကုမုဒြာကြာပန်းအဝိုင်းအနီးတွင် တည်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားပြတိုက် ၂ခုအနက် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ပြတိုက်တွင် အဆောက်အအုံ ၅ ခုပါဝင်သည်။ ပြတိုက်သည် ၃၄၇၉ ဧက ကျယ်ဝန်းကာ မြောက်ဘက်တွင်အမျိုးသားမှတ်တမ်းများမော်ကွန်းတိုက်ဦးစီးဌာန၊ တောင်ဘက်တွင် အမျိုးသားစာကြည့်တိုက် နေပြည်တော် တို့ တည်ရှိသည်။
ပြတိုက်တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများကို ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ဇွန်လ ၃ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး၁၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယသမ္မတဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းမှ ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဆုံးသော အမျိုးသားပြတိုက်ကို ၁၉၅၂ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ရှိဂျူဗလီဟောအဆောက်အအုံတွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ပြည့်နှစ်တွင်  ပန်းဆိုးတန်းလမ်း၊ ဂရင်းလေးဘဏ်သို့လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၆ခုနှစ်တွင် ပြည်လမ်းရှိ လက်ရှိ ၅ထပ် အဆောက်အဦးသို့လည်းကောင်း ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၃၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် မြို့တော်ကိုရန်ကုန်မြို့မှနေပြည်တော်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီးနောက် မြို့တော်အင်္ဂါရပ်နှင့်အညီ အခြေခံအဆောက်အဦးများ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထိုအဆောက်အဦးများအနက် အမျိုးသားပြတိုက် တည်ဆောက်ရေးလည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ နေပြည်တော်ရှိ အမျိုးသားပြတိုက်ကို ၂၀၁၀ပြည့်နှစ် ဇွန်လ ၃ရက်နေ့တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။၄၅၂၀၁၅ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ရက်နေ့တွင် ပြတိုက်၏ ပထမအဆင့်အဖြစ် အဆောင် အေနှင့် ဘီတို့ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဒုတိယသမ္မတ ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်း၊ ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးအေးမြင့်ကြူတို့ တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။၆ဒုတိယအဆင့်အဖြစ် အဆောင် စီ၊ ဒီနှင့် အီးတို့အား ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၂၂ ရက်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၇
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော် သည်အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်ကဲ့သို့ အထပ်မြင့်အဆောက်အဦးမဟုတ်ဘဲ တစ်ထပ်အဆောက်အဦးများကို ဆက်သွယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ပြတိုက်တွင် အဆောက်အဦး ၅ ခုပါဝင်ပြီး အေ၊ ဘီ၊ စီ၊ ဒီ နှင့် အီး တို့ဖြစ်ကြသည်။၈
အဆောင် အေ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက်၏ ပင်မဝင်ပေါက်သည် အဆောင် အေဖြစ်သည်။ ထိုအဆောင်တွင် ပြခန်း၁ခန်း၊ ဧည့်ကြိုခန်းမ၊ ရှင်းလင်းဆောင်ငယ်၊ လက်ဆောင်ပစ္စည်းအရောင်းဆိုင်များ၊ မီးဖိုခန်း စသည်တို့ ပါဝင်သည်။၄
လက်ဆောင်ပစ္စည်းများပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောင်အေတွင် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများပြခန်း ပါဝင်သည်။ ထိုပြခန်းတွင် နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ၊ ဝန်ကြီးများအား အခြားနိုင်ငံများမှ ပေးအပ်သော လက်ဆောင်ပစ္စည်းများကို ပြသထားသည်။ ထို့အပြင်တစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်လက်မှတ်ရေးထိုးပွဲတွင်နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်တို့ အသုံးပြုခဲ့သည့် ဘောပင်များအား ပြသထားသည်။
လက်ဆောင်ပစ္စည်းများပြခန်း
အဆောင် ဘီ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောင်ဘီသည် အမျိုးသားပြတိုက်တွင် ပြခန်းအများဆုံးပါဝင်သော အဆောက်အဦးဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် အခြားသော အဆောင်အားလုံးကို ဆက်သွယ်ထားသော အဆောင်ဖြစ်သည်။၄
ပရိုင်းမိတ်နှင့် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းပြခန်း ဘီ  ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင် ပုံတောင်ကျောက်လွှာစုနှင့် ဧရာဝတီကျောက်လွှာစုတို့မှ တွေ့ရသော တိရစ္ဆာန်၊ အပင် တို့၏ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများ၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင်တွေ့ရသော ပရိုင်းမိတ် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများကို ပြသထားသည်။
ပရိုင်းမိတ်နှင့် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းပြခန်း
သမိုင်းမတင်မီခေတ်ပြခန်း ဘီ  ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင်ပြဒါးလင်းဂူပုံစံတူ၊ ကျောက်ခေတ်၊ ကြေးခေတ်၊ သံခေတ် လက်နက်များ၊ အသုံးအဆောင်များနှင့် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကြေးခေတ်ထွန်းကားခဲ့သည့် ပျော်ဘွယ်မြို့နယ် ကြို့ကုန်းတူးဖော်မှုတို့ကို ပြသထားသည်။
သမိုင်းမတင်မီခေတ်ပြခန်း
မြန်မာ့ပန်းချီပြခန်း ဘီ  ၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင် မြန်မာ့ပန်းချီ ဆင့်ကဲဖြစ်ပေါ်လာပုံများ၊ ပြဒါးလင်းဂူမှစ၍ ခေတ်အဆက်ဆက် နံရံပန်းချီပုံစံတူများ၊ ပုရပိုက်များ၊ ထင်ရှားသောပန်းချီဆရာကြီးများ၏ လက်ရာများကို ပြသထားသည်။
မြန်မာ့ပန်းချီပြခန်း
မြန်မာ့အနုသုခုမပြခန်း ဘီ  ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင် မြန်မာတို့၏ ထီးသုံးနန်းသုံး တော်ဝင်တူရိယာများ၊ အခြားသော တူရိယာများ၊ ဇာတ်သဘင်၊ ရုပ်သေး အစရှိသည်များ၊ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၏ ရိုးရာတူရိယာများကို ပြသထားသည်။
မြန်မာ့အနုသုခုမပြခန်း
သမိုင်းတင်ခေတ်ဦး ဘီစီ ၂ရာစုမှ အေဒီ ၉ရာစု ပြခန်း ဘီ  ၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင်ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများနှင့် မြန်မာ့ရှေးဟောင်းမြို့ပြနိုင်ငံများ၏ မြို့ဟောင်းပုံစံများ၊ အသုံးအဆောင်များကို ပြသထားသည်။
သမိုင်းတင်ခေတ်ဦးပြခန်း
သမိုင်းတင်ခေတ် အေဒီ ၁၁ရာစုမှ ၁၄ရာစု ပြခန်း ဘီ  ၆
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင်ပုဂံခေတ်နှင့်ဆိုင်သည်များကို ပြသထားသည်။
သမိုင်းတင်ခေတ်ပြခန်း
အဆောင် စီ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောင် စီသည် ပြတိုက်၏ မြောက်ဘက်ခြမ်းတွင်တည်ရှိကာ အဆောင် ဘီ၏ မြောက်ဘက်၊ အဆောင် အီး၏ အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။
သီဟာသနပလ္လင်ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောင်စီ၏ ၁ခုတည်းသော ပြခန်းမှာသီဟာသနပလ္လင်ပြခန်းဖြစ်သည်။ ထိုပြခန်းတွင် သီဟာသနပလ္လင်ပုံစံတူအား မြန်မာဘုရင်များလက်ထက်က ထားရှိသည့်အတိုင်း ပြသထားကာ လက်ဝဲ၊ လက်ယာ မင်းခမ်းတော်ပစ္စည်းများ၊ မင်းခမ်းတော်မဟုတ်သော ပစ္စည်းများနှင့် အခြားသော နန်းတွင်းသုံးပစ္စည်းများကို ပြသထားသည်။
သီဟာသနပလ္လင်ပြခန်း
အဆောင် ဒီ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောင် ဒီသည် ပြတိုက်၏ တောင်ဘက်ခြမ်းတွင် တည်ရှိကာ ပြခန်း ၄ ခန်းပါဝင်သည်။
မြန်မာ့လက်မှုအနုပညာပြခန်း ဒီ  ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင် မြန်မာ့ ပန်း၁၀မျိုး၊ ရွှေချည်ထိုး၊ အချိတ်ဒီဇိုင်းများ၊ ရွှေဆိုင်း၊ အင်းလေးကြာချည် စသဖြင့် မြန်မာ့ရိုးရာလက်မှုပညာများကို ပြသထားသည်။
အာဆီယံပြခန်း ဒီ  ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင် အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအကြောင်း၊ အာဆီယံအသင်းကြီးအကြောင်း၊ ရိုးရာဝတ်စုံများ စသည်ဖြင့် ပြသထားသည်။
ကလေးသူငယ်ပညာပေးပြခန်း ဒီ  ၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းတွင် သဘာဝသမိုင်း၊ မြန်မာ့သမိုင်း၊ ယဉ်ကျေးမှုတို့ကို ကလေးများ လွယ်ကူစွာနားလည်နိုင်ရန် ပြသထားသည်။
ဒီ  ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပြခန်းမှာ အထူးပွဲများပြသသည့် ပြခန်းဖြစ်ကာ ပုံမှန်ပြသထားခြင်းမရှိပေ။
အဆောင် အီး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆောင်အီးတွင် ပြခန်းများ ခင်းကျင်းပြသထားခြင်းမရှိပေ။
အဆောင် အီး
လာရောက်ခဲ့သော အထူးဧည့်သည်တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော် သို့ ပြည်တွင်းပြည်ပမှ နိုင်ငံတော်အဆင့် ဧည့်သည်တော်များ လာရောက်ခဲ့ကြသည်။
မင်းသမီးချက်ကရီသီရိဒုံပြတိုက်အား ပထမအဆင့် ဖွင့်လှစ်ပြီးနောက် ၂၀၁၅ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်ထိုင်းနိုင်ငံမှ မင်းသမီး သီရိဒုံမှ လာရောက်လေ့လာခဲ့သည်။၉၁၀
ပထမလေဒီ ကင်မ်ဂျောင်းဆု  ၂၀၁၉ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၄ရက်နေ့တွင်ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံသမ္မတနှင့် ဇနီးတို့ နိုင်ငံတော်အဆင့် လာရောက်လည်ပတ်ကြပြီး ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ ပထမလေဒီ ကင်မ်ဂျောင်းဆုသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမလေဒီဒေါ်ချိုချိုနှင့်အတူ အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော် သို့ လာရောက်ခဲ့သည်။၁၁
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း အေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း ဘီ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း ဘီ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း ဘီ၄
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း ဘီ၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း ဘီ၆
ပြင်ဆင်ရန်
ပြခန်း စီ၄
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်။ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန။၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဒုတိယသမ္မတ ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်း အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော် ပထမအဆင့်ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်အားပေး။ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဇူလိုင် ၁၅၊ ၂၀၁၅။ဩဂုတ် ၅၊ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်ကုန်မြို့ က အမျိုးသားပြတိုက်။
၄၀၄၁၄၂အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုရတနာသိုက် အမျိုးသားပြတိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
နေပြည်တော်မှာ လည်စရာ။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၆၇၂၀၁၅။
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော် ဒုတိယအဆင့် အဖြစ် မတ်လ ၂၂ ရက်တွင် ဖွင့်လှစ်သွားမည်။
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော် တွင် မြန်မာ့ လက်မှု အနုပညာပြခန်း ၊ အာဆီယံ ပြခန်းများကို ဖေဖော်ဝါရီလ တတိယပတ်တွင် အပြီးသတ် ခင်းကျင်း ဖွင့်လှစ်သွားမည်။
ထိုင်းဘုရင့် သမီးတော် မဟာချက်ကရီ သီရိဒုံ မြန်မာနိုင်ငံလာရောက်မည်။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၆၁၀၂၀၁၅။
။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
အမျိုးသားပြတိုက်များနေပြည်တော်
ရန်ကုန်
ရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်များပုဂံ
ဗိဿနိုး
မြောက်ဦး
သီရိခေတ္တရာ
ဟန်လင်း
အင်းဝ
ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
ပုသိမ်
မန္တလေး
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တောင်တွင်းကြီး
အခြားကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် နေပြည်တော်
ကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် ရန်ကုန်
စလေ ရုပ်စုံကျောင်း
တကောင်းပြတိုက်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် ရန်ကုန်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း ရန်ကုန်
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ပြတိုက်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင် သမိုင်းပြတိုက်
မူးယစ်ဆေးဝါးပပျောက်ရေး အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက်
ရှမ်းစော်ဘွားပြတိုက်
သေမင်းတမန်ရထားလမ်းပြတိုက်
စစ်ရေယာဉ်မေယု
အမျိုးသားပြတိုက်နေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေပြည်တော်
အမျိုးသားပြတိုက်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိပြတိုက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြတိုက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်