ဓမ္မဟောင်းကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မဟောင်းကျမ်းဓမ္မဟောင်းကျမ်းယူနီကုဒ်စနစ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားသော ဆောင်းပါးများခရစ်ယာန်ဘာသာဟီးဘရူးဘာသာဓမ္မဟောင်းကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဓမ္မဟောင်းကျမ်း
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစာမျက်နှာသည် မကြာသေးခင်ကမှ ယူနီကုဒ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားပါသည်။ ယင်းတွင် စာသားဖော်ပြချက်များအား ပြန်ပြင်ရန် လိုအပ်နေဆဲ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ဤနေရာတွင်မကြာသေးခင်မှ ပြောင်းထားသော ဆောင်းပါးများအား စစ်ဆေးကြည့်ပါရန်။
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းဆိုသည်မှာခရစ်ယာန်ဘာသာတွင် ခရစ်တော်ယေရှုခရစ်၏ ခရစ်ယာန် ဝါဒသစ်မစတင်မှီက ရှိနှင့်ပြီးသော ကမ္ဘာဦးအစမှအာဒံ၊ဧဝတို့မှစကာဂျူးလူမျိုးတမန်တော်၊ ပရောဖတ် အသီးသီးတို့က အစဉ်တစိုက် ဟောကြားပို့ချခဲ့သည့် ဘုရားသခင်၏ ဩဝါဒများ၊ အဆုံးအမများကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် ကျမ်းဖြစ်သည်။ ခရစ်ယာန်တို့အတွက် ခရစ်တော်ပေါ်ထွန်းပြီးနောက် ရှင်ပေါလုစိန့်ပေါလ်ဦးဆောင်ရေးသားသည့်ဓမ္မသစ်ကျမ်းပေါ်ထွက်လာသဖြင့် ဓမ္မဟောင်းကျမ်းဟု သတ်မှတ်ခေါ်ဝေါ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုကျမ်းကို ဂျူးလူမျိုးတို့က ဆက်လက်ကိုးကွယ်ကြပြီးတိုရာဟုခေါ်ကြသည်။
တနည်းအားဖြင့် ရှင်းလင်းအောင်ဆိုရလျှင် ဓမ္မဟောင်းကျမ်းမှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာကျမ်းဖြစ်သည့်သမ္မာကျမ်းစာ၏ အရှေ့ပိုင်းသာဖြစ်သော်လည်း ဂျူးတို့၏ဟီးဘရူးဘာသာတွင်မူ တစ်ခုတည်းသော ကိုးကွယ်ရာကျမ်းဖြစ်သည်။
အမျိုးအစားမြန်မာအမည်အင်္ဂလိပ်အမည်ကမ္ဘာဦးကျမ်း၁ထွက်မြောက်ရာကျမ်း။ ၁ဝတ်ပြုရာကျမ်း၁တောလည်ရာကျမ်း၁တရားဟောရာကျမ်း၁ယောရှုမှတ်စာ။ ၁တရားသူကြီးမှတ်စာ၁ရုသဝတ္ထု။ ၁ဓမ္မရာဇဝင်ပထမစောင်၁ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်။ ၁ဓမ္မရာဇဝင်တတိယစောင်။ ၁ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်။ ၁ရာဇဝင်ချုပ်ပထမစောင်။ ၁ရာဇဝင်ချုပ်ဒုတိယစောင်။ ၁ဧဇရမှတ်စာ။ ၁နေဟမိမှတ်စာ။ ၁ဧသတာဝတ္ထု။ ၁ယောဘဝတ္တု။ ၁ဆာလံကျမ်း၁သုတ္တံကျမ်း။ ၁ဒေသနာကျမ်း။ ၁ရှောလမုန်သီချင်း။ ၁ဟေရှာယအနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁ယေရမိအနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁ယေရမိမြည်တမ်းစကား။ ၁ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁ဟောရှေအနာဂတ္တိကျမ်း၁ယောလအနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁ဩဗဒိဗျာဒိတ်ရူပါရုံ၁မိက္ခာအနာဂတ္တိကျမ်း။ ၁နာဟုံအနာဂတ္တိကျမ်း၁ဟဗက္ကုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း၁ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း၁ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း၁ဇာခရိအနာဂတ္တိကျမ်း၁မာလခိအနာဂတ္တိကျမ်း၁
ဓမ္မသစ်ကျမ်း
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယူနီကုဒ်စနစ် ၅၁ သို့ ပြောင်းလဲထားသော ဆောင်းပါးများ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဟီးဘရူးဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၀၊ ၁၃၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မဟောင်းကျမ်း
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်