ရှိုဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှိုဘာသာစကားရှိုဘာသာစကား       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများရှိုဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပျံ့နှံ့ပြောဆိုမှုများ
၂ဝါစဿရဗေဒ
၃ဗန္ဓနဗေဒ
၄ကိုးကား
ရှိုဘာသာစကား
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှိုဒေသခံမြန်မာနိုင်ငံ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံလူမျိုးစုဒိုင်ချင်းဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၅၀၀၀၀ ရည်ညွှန်း ၁၉၈၃၂၀၁၁၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်တိဗက်ဗမာနွယ်ကူကီးတောင်ပိုင်းရှို
ဘာသာစကားကုဒ်များချင်းပုံချင်းအရှိုချင်းဘွာလ်ခွာချင်းဘွာလ်ခွာချင်း၂ချင်းပုံချင်း၃အရှိုချင်း၄၅
ရှိုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတို့တွင် ပြောဆိုကြသောကူကီးဒေသိယစကား ဖြစ်သည်။ ရှိုဘာသာစကားတွင် ထင်ရှားသော ဒေသိယစကား လေးမျိုးရှိနိုင်ပြီး ယင်းတို့မှာ အရှို၊ ဘွာလ်ခွာ၊ ချင်းပုံ ဥုပ်ပူး နှင့်  တို့ ဖြစ်သည်။
၆၇
ပျံ့နှံ့ပြောဆိုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပုံဘာသာစကားကို မြန်မာနိုင်ငံရှိ အောက်ပါမြို့နယ်များတွင် ပြောဆိုကြသည်။
ချင်းပြည်နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်နှင့်ပလက်ဝမြို့နယ်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးဆောမြို့နယ်နှင့်စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ရခိုင်ပြည်နယ်မင်းပြားမြို့နယ်
အရှိုချင်းဘာသာစကားကို ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ မကွေးတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ရခိုင်ပြည်နယ်တို့တွင် ပြောဆိုကြသည်။
၈တွင် အောက်ပါ အရှိုစကားများကို စာရင်းပြုစုထားသည်။
စစ်တွေ မှ သံတွဲအကြား၊ အထူးသဖြင့် စစ်တွေမှ အမ်း အကြားတွင် ပြောဆိုကြသည်
လိုင်းတူစေတုတ္တရာမြို့နယ်တွင် ပြောဆိုကြသည်
မင်းတုန်းမြို့နယ်တွင် ပြောဆိုကြသည်
ငဖဲ၊ မင်းလှနှင့် မင်းဘူးမြို့နယ်တို့တွင် ပြောဆိုကြသည်
ပဲခူး၊ မန္တလေးနှင့် မကွေး စသည်တို့တွင် ပြောဆိုကြသည်
ကျောက်ဖြူ၊ အမ်း တို့တွင် ပြောဆိုကြသည်
ဘွာလ်ခွာဘာသာစကားကို ချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းမြို့နယ်၊ဖလမ်းမြို့မြောက်ပိုင်းရှိ ဘွာလ်ခွာ၊ ဖိုင်ဇောက် နှင့်  ရွာများတွင် ပြောဆိုကြသည်။
ကိုအိန္ဒိယနိုင်ငံမီဇိုရမ်ပြည်နယ်တွင် ပြောဆိုကြသည်။
ဝါစဿရဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှိုစကားတွင် ဗျည်းသံ ၂၈ ခုနှင့် သရ ၇ ခု ရှိသည်။
ဗျည်းသံများ
သရများရှေ့အလယ်နောက်
ဗန္ဓနဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားသော ကူကီးဘာသာစကားများကဲ့သို့ပင် အရှိုကြိယာများတွင် ကွဲပြားသော ပုဒ်ရင်း နှစ်ခု ရှိသည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပုံချင်းအရှိုချင်းဘွာလ်ခွာချင်း
၊  ၊  ၊  ၊   ။ဘွာလ်ခွာချင်း။။       ။
၊  ၊  ၊  ၊   ။ချင်းပုံချင်း။။       ။
၊  ၊  ၊  ၊   ။အရှိုချင်း။။       ။
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
ရှု
ပြော
ပြင်
ကူကီးချင်းနွယ်နာဂနွယ် ဘာသာစကားများ
ကူကီးချင်းနွယ်
တောင်ပိုင်းနာဂအရှေ့မြောက်ပိုင်း ကူကီးချင်းအိုင်မိုလ်
အနားလ်
ကျီရူး
ကျိုထဲ
ခါရမ်
ကွိုင်ရန်း
ကော်မ်
လမ်ကန်
မုန်ဆန်
မိုးယွန်
ပူရူမ်
သာရောင်
ရန်လုန်
ဆော်ရ်ဘုန်
မြောက်ပိုင်း ကူကီးချင်းထာဒို ကူကီး
တီးတိန် ဇိုမီး
ပိုက်သဲ
ဂန်သဲ
ဆင်းမ်သဲ
စီးယင်း စီးဇန်
ဗိုင်ဖေ
ဇို
ငေါန်
ရားလ်သဲ
အလယ်ပိုင်း ကူကီးချင်းမီဇိုး
မှာရ် ခေါဆက်
ဘျာသဲ
ရှရန်းခေါလ်
ဆာကာကျပ်
လိုင်ဟားခါး
လိုင်ဖလမ်း
ဘော်မ်
သော်ရ်
ပန်းခူ
ဆိုင်းရှရန်းမ်
ဒါရ်လုန်
မရာနွယ်မရာ
လောက်သူ
ဇိုင်ဖဲ
ဆန်ထန်
ဇိုသူးင်
ခူမီးနွယ်ခူမီး
မြိုခီမီး
ရန်မစ်ကျာ
တောင်ပိုင်းရှို
ထိုက်ဖုမ်းဘာသာစကား
ဒိုင်
မွင်း
မတူပီ
ရောင်းတူ
ကာဏ်း
လိုင်းတူ
အယ်ကိုင်
ရုန်းတူ
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
နာဂနွယ်
အာအို အလယ်ပိုင်း နာဂအာအိုချုင်လီ အာအို
မုန်ဆန် အာအို
လုန် ဖူရီ
ပါရာ
ဆန်းသမ်
ယင်ချုင်ရူ
လိုထာ
မာကူရီ
အန်ဂါမီပိုချူရီအန်ဂါမီ
ချိုကရီ
ခယ်ဇာ
ဆုပ်ဗိုမာ
ပိုအူလာ
ပိုချူရီ
နသန်ယီ
ရန်မာ
ဆူမီ
သန်းခူးလ်သန်ခူးလ်
ဆိုမရာ
အကယောင် အရီ
ကာချိုင်ပါဒန်
ဟွီရှူ
ကျမ်ဖူးင်
သူဆုမ်
ကိုကီ
မာရင်နွယ်
ဇယ်မယ်နွယ် အနောက်ပိုင်း နာဂနွယ်ဇယ်မယ်
လျန်မိုင်
ရုင်မေ
မဇျမ်မယ်
အင်ပွီ
ခွိုင်ရောင်
မရမ်
မေသေးနွယ်မေသေး ကသည်း
ကာရ်ဘီနွယ် ဘာသာစကားများကာရ်ဘီ
အာမရီ
ဤတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရှိုဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှိုဘာသာစကား
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နာဂဘာသာစကားများ            တမ်းပလိတ်