တပ်ကုန်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်ကုန်းမြို့တပ်ကုန်းမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များနေပြည်တော်တပ်ကုန်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂မြေမျက်နှာပြင်၊ ပထဝီအနေအထား၊ တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃ကိုးကား
တပ်ကုန်းမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်ကုန်းမြို့
တပ်ကုန်းမြို့
တပ်ကုန်းမြို့ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသနေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေမြို့နယ်တပ်ကုန်းမြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တပ်ကုန်းမြို့သည်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေဥတ္တရခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့်တပ်ကုန်းမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ဖြစ်သည်။ နေပြည်တော်တပ်ကုန်းမြို့ဟုလည်း ခေါ်သည်။ ပထမဆုံးမြို့ပိုင်မှာ ဦးထွန်းမောင် ဖြစ်ပြီး ၁၃၁၃ ခု၊ နတ်တော်လဆန်း ၉ရက်နေ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၁လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေး လုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြပြီး ဆက်စပ်လူပ်ငန်းများဖြစ်သော ဆန်စက်၊ ဆီစက်၊နို့ချက်လုပ်ငန်းများလည်းလုပ်ကိုင်ကြသည်။ ကုန်သည်ပွဲစားလုပ်ငန်းများကိုလည်း လုပ်ကိုင်ကြပြီး ရာသီပေါ်သီးနှံ အမျိုးမျိုးတို့ကိုရန်ကုန်မန္တလေးမူဆယ်တို့မှ တဆင့် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်သို့ ပို့ဆောင်ကြသည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၄၆ ခုနှစ် ဘိုးတော်ဘုရားစစ်တမ်းအရ တလိုင်းသေရွာ ၏ နယ်မြေမှာ အရှေ့ဘက် နဝင်းချောင်းအထိ၊ အရှေ့တောင်ဘက် ဆင်သေနဝင်းချောင်းဆုံအထိ၊ တောင်ဘက်နှင့် အနောက်တောင်ဘက်တွင် ဆင်သေချောင်းအထိ၊ အနောက်ဘက်တွင် ဆင်သေချောင်း မြောက်မြိုက်ချောင်းဝအထိ၊ မြောက်ဘက်တွင် ကြို့ပင်သာအထိ၊ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် ကြုတ်ပင် နဝင်းချောင်းအထိဟု ဆိုထားသဖြင့် ယနေ့ခေတ် တပ်ကုန်းမြို့သည် တလိုင်းသေရွာနယ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။၂အလောင်းဘုရားလက်ထက် မွန်တို့နှင့်ဖြစ်ပွားသော တိုက်ပွဲတွင် အများအပြား သေဆုံးကြသည်ကို အစွဲပြုပြီး တလိုင်းသေ ဟု တွင်ကြောင်း ပြောစမှတ်ပြုကြသည်။ မဆလခေတ်အစီရင်ခံစာများတွင် တလိုင်းသေဆည်ဟူသည့် အမည်ကိုတွေ့ရပြီး ခရမ်းစပ်ကုန်းအုပ်စု၊ ပေတောရွာအနီးတွင် တည်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။
တပ်ကုန်းသည် ကိုလိုနီခေတ်မတိုင်ခင် မြန်မာဘုရင်များလက်ထက်က ရွာငယ်ဇနပုဒ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်က ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းမှာ တပ်ကုန်းအရှေ့ ဘော်ရွာနှင့် တပ်ကုန်းအနောက် ခရမ်းစပ်ကုန်းရွာကို ဖြတ်သန်းသွားသည့် လှည်းလမ်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ အရေးကြီးက စစ်ချီလမ်းများလည်း ဖြစ်သည်။ တပ်ကုန်းသည် အင်္ဂလိပ်အစိုးရအုပ်ချုပ်သည့်အချိန်ထိ ခရမ်းစပ်ကုန်း ဒိုင်သူကြီး ဦးမေဒါ၏ လက်အောက်ခံရွာငယ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်အစိုးရအုပ်ချုပ်ရေး အသားကျလာပြီးနောက် ရန်ကုန်မန္တလေး မီးရထားလမ်း၊ မော်တော်ကားလမ်းများ ဖောက်လာသည့်အချိန်တွင် တပ်ကုန်းမှာ ထင်ရှားလာသည်။ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးအခြေအနေ ကောင်းမွန်လာသဖြင့် စည်ကားတိုးတက်လာခဲ့သည်။ တပ်ကုန်းမြို့သည် ကျောထောက်နောက်ခံနယ်မြေ၏ထွက်ကုန်သီးနှံ အခြေအနေကောင်းမွန်မှုကြောင့် စီးပွားရေးအချက်အချာဒေသတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည့်အကြောင်းမှာ ရထားလမ်း၊ ကားလမ်းများသည် မြို့လယ်မှဖြတ်သန်းသွားလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။၃
ယခင် တပ်ကုန်း၏တည်နေရာသည် မိုးကောင်းဘုရားအရှေ့ဘက် ကုန်းပေါ်တွင်ရှိပြီး တပ်ကုန်းဘူတာဆောက်လုပ်ပြီးနောက် ဘူတာအနောက်ဘက်တွင် ဘူတာရွာနောင် အမှတ်၅ ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဘူတာအရှေ့ဘက်တွင် မြို့ကုန်း နောင် အမှတ်၁ နှင့် ၃၊ အုပ်စု၁ နှင့် ၂ဟူ၍လည်းကောင်း ရွှေ့ပြောင်းတိုးချဲ့လာသည်။ ရွာမရပ်မှာ မူလရွာဟောင်းပင် ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်အစိုးရအုပ်ချုပ်နေသည့် ၁၉၀၄၁၉၄၂ ခုနှစ်ထိ သူကြီးဦးပု အုပ်ချုပ်သော အိမ်ခြေ ငါးရာကျော်၊ လူဦးရေ နှစ်ထောင်ခန့် ရှိသည့် ဒိုင်နယ်ရွာတစ်ရွာအဖြစ် တည်ရှိနေခဲ့သည်။၃
မြေမျက်နှာပြင်၊ ပထဝီအနေအထား၊ တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်သည် အများအားဖြင့် တောင်ကုန်းထူထပ်ပေါများပြီး ညီညာပြန့်ပြူးမှု မရှိလှပေ။ မြို့နယ်၏ ငါးပုံ သုံးပုံမျှသာ မြေညီညာသော ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင် ဖြစ်သည်။ အရှေ့ဘက်တွင် ရှမ်းကုန်းမြေမြင့်ရှိ၍ အမြင့်ဆုံးတောင်တန်းမှာ ပေပေါင်း ၄၃၁၀ ပေ မြင့်သည်။ပေါင်းလောင်းမြစ်သည် ရှမ်းပြည်နယ် နှင့် တပ်ကုန်းမြို့နယ်ကို နယ်ခြားမျဉ်းသဖွယ် စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။
တပ်ကုန်းမြို့သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ ဒီဂရီ ၂၀ နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၃၀ အတွင်းတည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးသွား ကားလမ်းဟောင်းနှင့် မီးရထားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်မှ မြောက်ဘက်သို့ မော်တော်ကားလမ်း မိုင်တိုင်အမှတ် ၂၅၈၂ မှ ၂၈၅၅ အထိ တောင်နှင့် မြောက် ၂၇မိုင် ၃ဖာလုံ ရှည်လျားသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှင်ပြင် အထက် ပေပေါင်း ၂၂၅၀ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်ရှမ်းပြည်နယ်၊ပင်လောင်းမြို့၊ အနောက်ဘက်တွင်မကွေးတိုင်း၊တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်မန္တလေးတိုင်း၊ရမည်းသင်းမြို့နယ်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ပျဉ်းမနားမြို့နှင့်လယ်ဝေးမြို့နယ်တို့ ဆက်စပ်လျက်ရှိသည်။
စာပေဟောပြောပွဲများ၊ တရားပွဲများ၊ အလှူအတန်းပွဲများနှင့် အဆက်မပြတ် စည်ကားသည့် မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ ဆန်စပါးရောင်းဝယ်ရေး၊ ကောက်ပဲသီးနှံရောင်းဝယ်ရေးနှင့် ဒေသသုံး လူသုံးကုန်၊ စားသောက်ကုန်များအတွက် စက်ရုံ အလုပ်ရုံများသည် မြို့၏ အဓိကစီးပွားရေး ဖြစ်သည်။ စာသင်ကျောင်းများ အများအပြားရှိသည်။ သာသနာရေးအတွက် အားထားရာ ပရိယတ္ထိ စာသင်တိုက်များကို မြို့ပေါ်တွင် သာမက ကျေးရွာများတွင်ပါ အင်တိုက်အားတိုက် သင်ကြားပို့ချလျက်ရှိသည်။ တပ်ကုန်းမြို့၏ အထင်ကရ နေရာများမှာ မြန်မာ့အသံနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား အသံလွှင့်ရုံ၊ သကြားစက် အစရှိသော နေရာများအပြင် ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် မိုးဃ်ကောင်းစေတီတော်ကြီးလည်းတည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ကျုံးဆရာတော် ရေးသားပြုစုသည့်၊ ရမည်းသင်းခရိုင်သမိုင်းနှင့် ရမည်းသင်း ရာဇဝင်၊ ဒုကြိမ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၂၀၁၀၊ စာ၁၄
သောင်းကေတု၊ တောင်ငူ၅၂မြို့ ရှာပုံတော်
၃၀၃၁ဆင်ကျုံးဆရာတော် ရေးသားပြုစုသည့်၊ ရမည်းသင်းခရိုင်သမိုင်းနှင့် ရမည်းသင်း ရာဇဝင်၊ ဒုကြိမ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၂၀၁၀၊ စာ၇
ရှု
ပြော
ပြင်
နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
မြို့တော်နေပြည်တော်
ဥတ္တရခရိုင်ဇေယျာသီရိမြို့နယ်
တပ်ကုန်းမြို့နယ်
ပုဗ္ဗသီရိမြို့နယ်
ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်
ဒက္ခိဏခရိုင်ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်
ဒက္ခိဏသီရိမြို့နယ်
ပျဉ်းမနားမြို့နယ်
လယ်ဝေးမြို့နယ်
အဓိကမြို့များပျဉ်းမနားမြို့
လယ်ဝေးမြို့
တပ်ကုန်းမြို့
တပ်ကုန်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
နေပြည်တော်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်ကုန်းမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်