နှာမောင်းမီးရထား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှာမောင်းမီးရထားနှာမောင်းမီးရထားပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဘရာဇီး ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများပေါ်တူဂီဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်ကာတွန်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများနှာမောင်းမီးရထားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိကဇာတ်ကောင်များ
၁၂အခြားဇာတ်ကောင်များ
၂အပိုင်းများ
အပိုင်းများ၂၁ရာသီ ၁
၂၂ရာသီ ၂
၂၃ရာသီ ၃
၃ရုပ်ရှင်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်
နှာမောင်းမီးရထား
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှာမောင်းမီးရထားအမျိုးအစားဟာသဖန်တီးသူဇဲ ဘရာနဒောရေးသားသူဇဲ ဘရာနဒောဆန်ဒရို မီနီဇီစ်အိုင်ဗင် ဖာနန်ဒတ်ဆူဇန်နီ လန်ဒါရိုက်တာဇဲ ဘရာနဒောဖန်တီးမှုဒါရိုက်တာများဇဲ ဘရာနဒောဆူဇန်နီ လန်အသံသရုပ်ဆောင်ရော်ဘတ်တို ရိုဒရီဂွက်စ်မိုင်ရာ ကီစတီနမာရီယာ ရီဂီနာလူကာ ဒီ ကက်စထရိုလီယို ဘရာဇီးဟူဂို စောဇဲနိုင်ငံဘရာဇီးဘာသာစကားပေါ်တူဂီအတွဲပေါင်း၃အပိုင်းပေါင်း၅၂ထုတ်လုပ်မှုထုတ်လုပ်သူဖေလီပီ တာဗာရက်စ်ပြသချိန်၁၁ မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီကိုပါ စတူဒီယိုထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းတီဗွီ ကူလတူရာတီဗွီ ဘရာဇီးကာတွန်းကွန်ရက်ရုပ်ပုံအမျိုးအစား၁၀၈၀အိုင်မူလပြသမှုဧပြီ၇၊၂၀၁၁၂၀၁၁၀၄၀၇ဇန်နဝါရီ၇၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၁၀၇
နှာမောင်းမီးရထားပေါ်တူဂီသည်ဘရာဇီးအန်နီမေရှင်းရုပ်မြင်သံကြားစီးရီးဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၇ ဧပြီလ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်တီဗွီ ကူလတူရာနှင့်တီဗွီ ဘရာဇီးရုပ်သံလိုင်း တွင် ထုတ်လွှင့် ပြသခဲ့သည်။
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂါဂျာပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင် ရော်ဘတ်တို ရိုဒရီဂွက်စ်အဝါရောင်အိန္ဒိယဆင်တစ်ကောင်။
အက်ဒွာဒာ တမန်ဒူးအာ ဘန်ဒီရာ အီး ဆီးလ်ဗား ဒူဒါပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင် မိုင်ရာ ကီစတီနသက်သတ်လွတ်အနီရောင်ပုရွက်ဆိတ်စားကောင်တစ်ကောင်။
ခြဘုရင်မပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင် ရာသီ ၁ မှာ မာရီယာ ရီဂီနာ နှင့် ရာသီ ၃ မှာအဲလီဆာ လူဆီနဒါအစိမ်းရောင်ခြတစ်ကောင်။
ကက်ပတိန်ပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင် လူကာ ဒီ ကက်စထရိုမျက်စိအကာပါသော အစိမ်းရောင်ခြတစ်ကောင်။
ဂျူနီယာပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင် ဟူဂို စောဇဲအစိမ်းရောင်ခြတစ်ကောင်။ သူသည် ခြဘုရင်မ၏အသိဉာဏ်ရှိသောသားဖြစ်သည်။
ဆရာကြီးလင်းတပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင်ခရမ်းရောင်လင်းတတစ်ကောင်။
အခြားဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာကာရီနာပေါ်တူဂီ၊အသံသရုပ်ဆောင် မိုင်ရာ ကီစတီနစိမ်းပြာရောင်မိကျောင်းတစ်ကောင်။
အပိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီ ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီ ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီ ၃
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏ နောက်ဆက်တွဲ ဇာတ်ကားဖြစ်သည့်နှာမောင်းမီးရထား  ရုပ်ရှင်ကို ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် ထပ်မံရိုက်ကူးဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။ပေါ်တူဂီ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘလော့ဂ်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ပေါ်ရှိနှာမောင်းမီးရထား
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိနှာမောင်းမီးရထား
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိနှာမောင်းမီးရထား၏ အချက်အလက်များ
နှာမောင်းမီးရထားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘရာဇီး ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပေါ်တူဂီဘာသာ တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲ အစီစဉ်
ကာတွန်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၀၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှာမောင်းမီးရထား
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်