ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖွဲ့ဝင်များ
အဖွဲ့ဝင်များ၁၁အပစ်အခတ်ရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
၁၂အပစ်အခတ် မရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
၂ကိုးကား
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု တပ်မတော်စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၆ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၁၂၀၁၁၀၂၁၆လက်ရှိအုပ်စုများဖိုင်ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ကရင်နီ တပ်မတော်
လားဟူ ဒီမိုကရက်တစ် အစည်းအရုံး
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
လှုပ်ရှားနယ်မြေကယားပြည်နယ်ကရင်ပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒလူနည်းစု အခွင့်အရေးဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်သည်ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ၏ အဖွဲ့ဝင်များမှ တိုက်ခိုက်သူများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော မဟာမိတ်စစ်တပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ လူနည်းစု တိုင်းရင်းသားများကို ကာကွယ်ရန်အတွက်  က တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၂
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ ဖက်ဒရယ်ကောင်စီတွင် အဖွဲ့ဝင် ငါးဖွဲ့ရှိပြီး ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော် ကို ထိုအဖွဲ့ဝင်များအနက်မှ အချို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
အပစ်အခတ်ရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး၂၀၁၅ နိုဝင်ဘာတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှ ရပ်စဲခံရ၃
ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး၂၀၁၄ စက်တင်ဘာတွင် နုတ်ထွက်၄
ကရင်နီ တပ်မတော်
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၂၀၁၅ နိုဝင်ဘာတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှ ရပ်စဲခံရ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
အပစ်အခတ် မရပ်စဲထားသော အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မေ ၂၀၁၇ တွင် နုတ်ထွက်
လားဟူဒီမိုကရက်တစ်အစည်းအရုံး
တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၂၀၁၆ တွင် နုတ်ထွက်
ဝအမျိုးသားအစည်းအရုံးမေ ၂၀၁၇ တွင် နုတ်ထွက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မတ် ၂၀၂၂၊ ၂၀၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်