ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒန်ဂိုနက်ဘ်ပင်လယ်အော်ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်ဆူဒန်နိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဒန်ဂိုနက်ဘ်ပင်လယ်အော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂ကိုးကား
ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆန်ဂါနက်ဘ် ပင်လယ်ပြင် အမျိုးသားဥယျာဉ် နှင့် ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်၊ မူကဝါကျွန်း ပင်လယ်ပြင် အမျိုးသားဥယျာဉ်ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများတည်ရှိသည့် နိုင်ငံဆူဒန်အမျိုးအစားသဘာဝရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၂၆၂ဒေသအာဖရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၂၀၁၆၄၀ကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော် သို့မဟုတ် ဒေါင်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်သည် ပင်လယ်နီ၏ ဆူဒမ်ကမ်းရိုးတန်းတွင် တည်ရှိသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်သည် တောင်ဘက်သို့ မျက်နှာမူထားပြီး ဆူဒန်ဆိပ်ကမ်း၏ မြောက်ဘက် ၁၃၀ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်း၏ အလယ်ပိုင်းတွင် သန္တာကျောက်တန်းများဖြင့် ဝန်းရံထားသော ရာဝါယာလဂွန်း ရှိသည်။ မူကဝါကျွန်း နှင့် ဆန်ဂါနက်ဘ် သီးသန့် သန္တာကျွန်း တို့နှင့် အတူ ထိုဒေသအား ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ဆန်ဂါနက်ဘ် ပင်လယ်ပြင် အမျိုးသားဥယျာဉ် နှင့် ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်၊ မူကဝါကျွန်း ပင်လယ်ပြင် အမျိုးသားဥယျာဉ်ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာအဖြစ်ယူနက်စကိုမှ ကြေညာခဲ့သည်။၁၂၀၀၉ ခုနှစ်မှစ၍ ထိန်းသိမ်းထားသော ရမ်ဆာဒေသ အဖြစ်လည်း သတ်မှတ်ထားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒန်ဂိုနက်ဘ်ပင်လယ်အော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆူဒန်နိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒန်ဂိုနက်ဘ် ပင်လယ်အော်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ            တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဆူဒန်နိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်