ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ သင်ပုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများသင်ပုန်းစီမံခန့်ခွဲသူများ သင်ပုန်းဝီကီပီးဒီးယား သင်ပုန်းများဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများသင်ပုန်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ သင်ပုန်း
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
စီမံခန့်ခွဲသူများ သင်ပုန်းမှ ကြိုဆိုပါတယ်
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာဟာစီမံခန့်ခွဲသူတွေစိတ်ပါဝင်စားနိုင်မယ့် သတင်းအချက်အလက်တွေနဲ့ ကိစ္စရပ်တွေတင်ပြဖို့ နေရာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီစာမျက်နှာမှာရှိနေတဲ့ စာလွှာတွေကို အချိန်ပိုင်းအလိုက် မော်ကွန်းတင်လေ့ရှိတာကို သတိပြုစေလိုပါတယ်။ စာလွှာတစ်ခုဟာ မော်ကွန်းတင်ထားပြီး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မော်ကွန်းစာမျက်နှာများကို ပြင်ဆင်ခြင်း မပြုရတဲ့အတွက် တစ်စုံတစ်ရာ ဆွေးနွေးစရာ ပေါ်လာခဲ့ရင် ဤစာမျက်နှာမှာ ဆွေးနွေးချက်အသစ်တစ်ခု စတင်လိုက်ပါ။
သင် နေရာမှန်ကို ရောက်နေတာလား။
အရေးတကြီး ဖြစ်နေတဲ့ဖျက်လိုဖျက်ဆီးတည်းဖြတ်မှုတွေအကြောင်း စီမံခန့်ခွဲသူများထံ သတင်းပို့နိုင်ဖို့ကို အသုံးပြုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားမှာ သင့်လုပ်ဆောင်ချက်တွေ မြန်ဆန်အောင် ကူညီပေးမယ့် ကိရိယာတွေ အသုံးပြုနိုင်ဖို့အတွက်ခွင့်ပြုချက် တောင်းခံခြင်းကို အသုံးပြုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း အထွေထွေ မေးခွန်းတွေနဲ့ အသုံးပြုပုံတွေ မေးမြန်းလိုပါကလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ မေးမြန်းနိုင်ပါတယ်။
သင့် အသုံးပြုသူအမည် ပြောင်းလဲလိုခြင်းအတွက်ဒီနေရာကို သွားပါ။
တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးအကြောင်း သင်ဆွေးနွေးချက် စတင်ခဲ့ပါက သင်ဟာ အဲဒီတည်းဖြတ်သူရဲ့ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမှာ အသိပေးချက်ကိုမဖြစ်မနေထားရှိခဲ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အသုံးပြုခြင်း သို့မဟုတ် အသိပေးချက်စနစ်ဟာ ဤရည်ရွယ်ချက်အတွက် မလုံလောက်သေးပါ။
ထိုသို့ ပြုလုပ်နိုင်ဖို့အတွက် သင့်အနေနဲ့ကို အသုံးပြုရမှာဖြစ်ပါတယ်။
ဆွေးနွေးချက်အသစ် စတင်ဖို့ ဤနေရာမှာ နှိပ်ပါ
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများသင်ပုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ပုန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၅၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများ သင်ပုန်း
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစီမံခန့်ခွဲသူများသင်ပုန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်