အကူအညီ  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၆  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၆ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၆
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်
စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်းတည်းဖြတ်မှုလုပ်ဆောင်ချက် စတင်ခြင်း
ပုံစံချခြင်းသပ်ရပ်စွာ ပြင်ဆင်ခြင်း
အချိတ်အဆက်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များအခြားစာမျက်နှာများနှင့် ဆက်သွယ်ချိတ်ဆက်ခြင်း
သင့်ပြောင်းလဲမှုများ သိမ်းဆည်းခြင်းလွှင့်တင်ခြင်း
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
အနှစ်ချုပ်
က ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် ရိုးရှင်းတဲ့ ရင်းမြစ်ကုဒ်တစ်ခု ဖြစ်တယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှာရှိတဲ့ စာမျက်နှာအားလုံးနီးပါးကို ရင်းမြစ်ကုဒ်နဲ့ ကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ဖို့အတွက် ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန် ကိုနှိပ်ပြီး ဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။
စာမျက်နှာရဲ့ ထိပ်မှာရှိတဲ့တည်းဖြတ်ကိရိယာဘားက သင့်အတွက် ပုံစံချခြင်း အချို့ လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။
သင်္ကေတ အကြားမှာ စာသားတွေ ရေးခြင်းကခေါင်းစဉ်များပုံစံကို ဖြစ်စေပါတယ်။
စာသားတွေကိုစာလုံးထူဒါမှမဟုတ်စာလုံးစောင်းလုပ်ဖို့အတွက်မျက်တောင်သင်္ကေတတွေ ကြားမှာ စာသားကို ထားနိုင်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှာတွေကိုလေးထောင့်ကွင်း သင်္ကေတနဲ့ သုံးပါတယ်။
သိမ်းဆည်းတဲ့အခါမှာ တည်းဖြတ်အကျဉ်းချုပ် ထည့်ပေးဖို့ မမေ့ပါနဲ့။
အကြောင်းအရာတစ်ခုဟာထင်ရှားအရေးပါမယ်၊ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေရှိမယ်၊ ပြီးတော့ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်းကလဲ ကင်းတယ်ဆိုရင် စာမျက်နှာသစ်တစ်ခုကို သင်ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။
အသေးစိတ် အချက်အလက်များ
အကူအညီတည်းဖြတ်ခြင်း
အကူအညီဝီကီလင့်ခ်များ
အကူအညီတည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်
အကူအညီစောင့်ကြည့်စာရင်း
အကူအညီတမ်းပလိတ်များအတွက် လမ်းညွှန်အတို
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး
သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲဆိုတာကို  မှာ စမ်းသပ်ကြည့်ပါသင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲဆိုတာကို  မှာ စမ်းသပ်ကြည့်ပါ
ကိုးကားထည့်ခြင်း
နောက်သို့
အကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၆
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အနှစ်ချုပ်အသေးစိတ်အချက်အလက်များ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်