မောင်မောင်အေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်မောင်အေးမောင်မောင်အေး၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များမောင်မောင်အေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရခြင်း
၃ကိုးကား
မောင်မောင်အေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
မောင်မောင်အေး
အစည်းအဝေးတစ်ခုတွင် တွေ့ရသည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း၊ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၊ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၊ ဦးသန်းဆွေ၊ ဦးဝင်းရှိန်တို့နှင့်အတူ
ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄ယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ကြည်း၊ ရေ၊ လေတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄ယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်စွာလင်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၂မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးဗမာမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်စစ်မှုထမ်းစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၀  လက်ရှိရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး၁၉၆၂ ဖွား သည်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။သူသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် နှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင် လည်းဖြစ်ခဲ့သည်။ယင်းမတိုင်မီကတပ်မတော်တွင် နံပါတ်၃ အဆင့်ရှိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၁ရာထူးဖြင့်ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေတာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂သူသည် တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။၃
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ်၂၅ ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းဆင်း အရာရှိတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးနှင့် အမှတ်စဉ် တူသည်။  ပြန်တမ်းဝင် အမှတ် ကြည်း ၁၇၅၈၀ ဖြင့် စစ်မှုထမ်းသည်။သူသည် ဗိုလ်မှူးကြီးတာဝန်ယူစဉ်က စစ်ဆင်ရေး ကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်၆ စကခ  ၆၊ နေပြည်တော်၊ ပျဉ်းမနား၏ ဌာနချုပ်မှူး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ဩဂုတ် လတွင် ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်တိုးပြီးနေပြည်တော်စစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး ဖြစ်လာသည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် လတွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်လာပြီး တပ်မတော်၏ လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ် တာဝန်ယူသည်။၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းစဉ်သူသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး တာဝန်ယူသောညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေရာထူး အား ဆက်ခံသည်။၄၂၀၂၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၅ ရက် တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်နှင့် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးမြင့်ထွန်းတို့အား ရာထူးမှ ဖယ်ရှားပြီး  နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အား ပြန်လည် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းစဉ်  သူသည် ကောင်စီ  အဖွဲ့ဝင် အသစ် ဖြစ်လာသည်။၅တပ်မတော်က အာဏာသိမ်းပြီး ၂နှစ်ခွဲကျော် အကြာမှ တပ်မတော်ထိပ်တန်းပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦး အနေဖြင့် ကောင်စီဝင် ရာထူး ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၆၇သူသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၆ ရက်တွင် ဖွဲ့စည်းလိုက်သည့်အရန်တပ်ဖွဲ့ဝင်ဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့အား ဦးဆောင်သူအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းလည်း ခံရသည်။၈၂၀၂၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၈ ရက်တွင် သူ့ကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် နှင့် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းလဲခန့်အပ်သည်။၉
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်၏ အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦး အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၁၀
အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခြင်း ထဲ ထိပ်တန်းပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး အနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သူ ၎င်းကို အမေရိကန် အပါအဝင် အနောက်နိုင်ငံ များနှင့် ဥရောပသမဂ္ဂ တို့က ဒဏ်ခတ်အရေးယူမှုများ ပြုလုပ်သည်။၁၁၁၂၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီတွင် တာဝန်အရှိဆုံး စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ။၆ မေ ၂၀၂၁။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံ၊  မြို့၌ ကျင်းပပြုလုပ်သည့် အာဆီယံအပေါင်းအကြမ်းဖက်မှု တန်ပြန်တိုက်ဖျက်ရေးဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်လုပ်ငန်းအဖွဲ့၏ မြေပြင်လက်တွေ့လေ့ကျင့်ခန်း    သို့တက်ရောက်။၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မျိုးတင် တပ်မတော် လေ့ကျင့်ရေး အရာရှိချုပ် ဖြစ်လာ။၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ဖြစ်လာ။၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၈၅  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ တော်သလင်းလဆန်း ၁၁ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၅ ရက် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နှစ်နှစ်ကျော်အတွင်း စစ်ကောင်စီဝင် ၁၁ ဦးအထိ ဖယ်ရှားခံရ။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီအဖွဲ့ အပြောင်းအလဲ အဖွဲ့တွင်းမတည်ငြိမ်မှုနဲ့ အက်ကွဲမှုကိုပြသ။၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၊ ၁ ၂၀၂၄ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၇ ရက် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက် အရန်တပ်ဖွဲ့ဝင်ဆင့်ခေါ်ရေးဗဟိုအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၃  ၂၀၂၄ ၁၃၈၆ ခုနှစ်၊ နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၃ ရက် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၈ ရက် ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
မောင်မောင်အေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်မောင်အေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်