ဒီပဲယင်းအရေးအခင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီပဲယင်းအရေးအခင်းဒီပဲယင်းအရေးအခင်းအောင်ဆန်းစုကြည်မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်းဒီပဲယင်းအရေးအခင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကော်မရှင် လေ့လာတွေ့ရှိချက်
၂သဘောထား
၃ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
ဒီပဲယင်းအရေးအခင်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီပဲယင်းလူသတ်ပွဲနေရာဒီပဲယင်းမြို့စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ရက်စွဲ၃၀မေ၂၀၀၃၂၀၀၃၀၅၃၀ည ၈နာရီ ပတ်ဝန်းကျင်မြန်မာစံတော်ချိန်ပစ်မှတ်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်များ ၏ ယာဉ်တန်းတိုက်ခိုက်မှု အမျိုးအစားအစုလိုက်အပြုံလိုက်လူသတ်မှုသေဆုံးသူဦးရေ၇၀၂၈၂ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများအစိုးရနောက်ခံပြု လူရမ်းကားများ
ဒီပဲယင်းလူသတ်ပွဲဆိုသည်မှာ ၂၀၀၃ ခုနှစ် မေလ ၃၀ ရက်နေ့စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးဒီပဲယင်းမြို့နယ်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစိုးရနောက်ခံပြု လူအုပ်စု၏ လက်ချက်ဖြင့်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်များ အပါအဝင် အနည်းဆုံး လူအယောက်ပေါင်း ၇၀ ခန့် သေဆုံးခဲ့ရသည့် ဖြစ်ရပ်ဖြစ်သည်။၁၂၃၂၀၁၂ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ဖြေကြားခဲ့သော အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင် ဦးခင်ညွန့်ကမူ ယင်းသည်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့အားကယ်တင်ရန် အလို့ငှာ လူလွှတ်ခဲ့သည် ဟု အခိုင်အမာပြောဆိုခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ထိုလူသတ်မှုအတွင်းဝယ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် ကားတစ်စီးတည်းလိုက်ပါခဲ့သောဦးတင်ဦးကမူ ဦးခင်ညွန့်၏ ပြောဆိုချက်များကို ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၄
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ၂၀၂၁ မတိုင်မီ
လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခများ
ကိုးကန့်
၂၀၁၅
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုနောက်ပိုင်း၂၀၂၃
ဗုံးပေါက်ကွဲမှုနှင့် တိုက်ခိုက်မှုများ
၁၉၄၇
၁၉၈၃
၂၀၀၃
၂၀၀၅
၂၀၁၀
၂၀၁၈
စစ်တပ်အာဏာသိမ်းမှုများ
၁၉၆၂
၁၉၈၈
၂၀၂၁
ဆန္ဒပြပွဲများ
၁၉၆၂
၁၉၇၄
၁၉၈၈
၂၀၀၇၂၀၀၈
၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် မွတ်ဆလင်များအား ဖိနှိပ်မှု
၂၀၁၂
၂၀၁၆  လက်ရှိ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
တိုက်ပွဲဝင်လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ
တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ကော်မရှင် လေ့လာတွေ့ရှိချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှတရားရေးအရင်းအမြစ်ဌာန၏ ၂၀၀၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် တင်ပြခဲ့သော ဒီပဲယင်းအစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာများနှင့် တိုက်ခိုက်မှုအပေါ် အကျဉ်းချုပ် လေ့လာတွေ့ရှိချက်များအရ တိုက်ခိုက်မှုကို ရှင်းလင်းစွာ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားပြီး ကောင်းမွန်စွာ ဖွဲ့စည်းထားကြောင်း တွေ့ရှိရပါသည်။
ယာဉ်တန်းကို တိုက်ခိုက်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် လူပေါင်း ၅၀၀၀ ခန့်ကို ဝေးလံခေါင်သီသော ကျေးလက်ဒေသသို့ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်။
တိုက်ခိုက်သူများအားလုံးသည် လက်နက်ကောင်းများ ရှိပြီး သတ်ဖြတ်သည့်နေရာ နှစ်ခုတွင် ဗျူဟာမြောက် တည်ရှိကြသည်။
မော်တော်ယာဉ်များ မရောက်မီတွင် ဒေသဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များက အနီးနားရှိ ကျေးရွာများတွင် နေထိုင်သူများကို အိမ်ထဲတွင်   နေကြရန် ခြိမ်းခြောက်ခဲ့သည်။
အာဏာပိုင်များသည် တိုက်ခိုက်မှုအတွင်း အသက်ရှင်ကျန်ရစ်သူများကို စနစ်တကျ ရှာဖွေဖမ်းဆီးခဲ့သည်။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အကြောင်း ပါဝင်သောဆောင်းပါးများ
အစိုးရ ခေါင်းဆောင်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး၊သမ္မတရုံး ဝန်ကြီး
ဒီမိုကရေစီရေး လှုပ်ရှားမှုများအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၈၈ အရေးအခင်း၊ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၊မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးပထမဆုံး မိန့်ခွန်း၊ရွှေဂုံတိုင် မိန့်ခွန်းရရှိခဲ့သည့် ဆုများ၊နေ့စွဲမှတ်တမ်းများဒေါ်ခင်ကြည် ဖောင်ဒေးရှင်း
နေအိမ် အကျယ်ချုပ်နေအိမ် ဝင်ရောက်သူ ဖြစ်ရပ်ခြံအမှတ် ၅၄၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း
ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၉၀၊၂၀၁၂၊၂၀၁၅၊၂၀၂၀
ရေးသားခဲ့သည့် စာအုပ်များ၊
ရုပ်ရှင်များ၊
မိသားစုဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဖခင်၊ဒေါ်ခင်ကြည်မိခင်ခင်ပွန်းသား၊သားဦးအောင်ဆန်းဦးအကို၊အောင်ဆန်းလင်းအကို
ရှု
ပြော
ပြင်
သဘောထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပဲယင်း  အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု သည် အရပ်သားလူထုအား စနစ်တကျ သို့မဟုတ် ဗျူဟာမြောက် တိုက်ခိုက်မှု ဖြစ်သည်ဟု အာရှတရားရေးဆိုင်ရာ အရင်းအမြစ်စင်တာက ယူဆသည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရာဇဝတ်တရားရုံး၏  အပိုဒ် ၇၁ အရလူသားမျိုးနွယ်အပေါ် ကျူးလွန်သော ရာဇဝတ်မှုလည်း ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ယနေ့အထိ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုကို ပြင်းထန်စွာ အရေးယူခြင်း မရှိသေးပေ။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံဆန္ဒပြမှုများ
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒီပဲယင်းအစီရင်ခံစာ
ဒီပဲယင်းအရေးအခင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအောင်ဆန်းစုကြည်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီပဲယင်းအရေးအခင်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အကြောင်းဆောင်းပါးများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်