စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာသီဥတု
၂အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၂၁မြို့တော်
၂၂အုပ်ချုပ်ရေး
၂၃ဥပဒေပြုရေး
၂၄တရားစီရင်ရေး
၃လက်ရှိအခြေအနေ
၄ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ၄၁ခရိုင်များ
၄၂ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
၅အခြား မြို့ရွာများ
၆စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၇ဒေသထွက်ကုန်များ
၈တွင်းထွက်များ
၉ကိုးကား
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတိုင်းဒေသကြီးအလံတော်စည်းတံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာမြို့တော်မုံရွာမြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးမြတ်ကျော်အစိုးရစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၉၃၇၀၄၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၆၁၇၉၅စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်ဒုတိယလူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၅၃၂၅၃၄၇အဆင့်ပဉ္စမသိပ်သည်းမှု၅၇၂၁၅၀လူမျိုးစုများဗမာ၊ရှမ်းနာဂ၊ချင်းကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၊ခရစ်ယာန်၊အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ကုဒ်၂၀၁၇၂နဝမဝက်ဘ်ဆိုဒ်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးသည် ဧရိယာစုစုပေါင်း ၃၆၁၇၉၅ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းပြီးတိုင်းဒေသကြီး၇ ခုတို့တွင် အကျယ်ဆုံးလည်းဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလယ်ပိုင်းမှ မြောက်ထိပ်စွန်းလောက်ထိ တောင်မြောက်ရှည်လျားသော တိုင်းဖြစ်ပြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ရှမ်းပြည်နယ်၊ကချင်ပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့်ချင်းပြည်နယ်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ ဒီဂရီ  ၃၀မိနစ် မှ   အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၄ ဒီဂရီ မှ ၉၇ ဒီဂရီ   မိနစ် အတွင်း တည်ရှိသည်။ မြို့တော်မှာမုံရွာမြို့ဖြစ်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်တန်းဒေသများရှိရာ အနောက်မြောက်ဘက်ဒေသများနှင့် ကျန်မြေပြန့်လွင်ပြင်ဒေသများမှာ ကွဲပြားခြားနားသည့် ရာသီဥတုများရှိကြသည်။
ပတ်ကွိုင်နှင့် နာဂတောင်တန်းများ၏ အပူချိန်မှာ ရေခဲမှတ်ထိ ရှိတတ်သည်။ ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ အနိမ့်ဆုံး ၄၀ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ထိရှိတတ်ပြီး အပူပိုင်းဒေသဖြစ်သည့်မုံရွာမြို့၏ အပူဆုံးအချိန်များတွင် ၁၁၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်ထိ ရှိတတ်သည်။ အအေးပိုင်းဒေသများ၏ အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၅၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်သာဖြစ်သည်။
မြောက်ဘက်ပိုင်းဒေသများတွင် မိုးရေချိန်မှာ ၈၀  လက်မမှ ၁၀ဝ လက်မထိ ရရှိလေ့ရှိသည်။ သို့သော် တောင်ပိုင်းဒေသများတွင်မူ ၄၀ လက်မဝန်းကျင်သာရရှိသည်။ မြို့ကြီးအချို့၏ နှစ်စဉ်ပျှမ်းမျှမိုးရေချိန်များမှာ  မုံရွာမြို့တွင် ၃၁ လက်မ၊ စစ်ကိုင်းမြို့တွင် ၃၄ လက်မ နှင့်ရွှေဘိုမြို့တွင် ၃၆ လက်မ တို့ဖြစ်ကြသည်။ တခါတရံတွင်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်တွင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည့် မုန်တိုင်းများကြောင့်လည်း မိုးများတတ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းမြို့တော်သည်စစ်ကိုင်းမြို့ဖြစ်သော်လည်း ၁၉၈၀ နောက်ပိုင်းကာလများတွင် တိုင်းဒေသကြီး၏ အချက်အချာဖြစ်ခြင်း၊ စစ်ကိုင်းတိုင်းအထက်ပိုင်းနှင့် အောက်ပိုင်းတို့ပေါင်းဆုံရာ ဗဟိုအချက်အချာဖြစ်ခြင်း၊ တိုင်းဒေသကြီး၏ စီပွားရေး ဗဟိုချက်ဖြစ်နေခြင်း၊ အထက်အညာကျေးရွာများ၏ မှီခိုအားထားရာဖြစ်ခြင်း၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ကုန်စည်စီးဆင်းရာ အရပ်ဒေသဖြစ်နေခြင်းတို့ကြောင့်မုံရွာမြို့သည် လူဦးရေးနှင့် စီပွားရေး တဟုန်ထိုး တိုးတက်လာသည့်အခါ စစ်ကိုင်းတိုင်း၏ စီပွားရေးမြို့တော်အဖြစ် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးမှ အသိမှတ်ပြုလာခဲ့ကြသည်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်အထိ အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့် တိုင်းအဆင့် အစိုးရရုံးများသည် စစ်ကိုင်းမြို့တွင် ရှိခဲ့သော်လည်း မန္တလေးတိုင်းနှင့်နီးကပ်စွာရှိနေခြင်းကြောင့် တိုင်းမြို့သည် မန္တလေးအားမှီခိုအားထားနေရခြင်း၊ တိုင်းနယ်နိမိတ်စည်း၏ အစွန်အဖျားတွင် ရှိနေခြင်းကြောင့် အုပ်ချုပ်မူကိစ္စများတွင် နှောင်နှေးရခြင်း၊ စစ်ကိုင်းအထက်ပိုင်းဒေသအား ကုန်းလမ်းဖြင့်သာ ဆက်သွယ်နိုင်ခြင်း၊ လေကြောင်းခရီးအတိုင်းအတာအရ မန္တလေးနှင့် နီးကပ်စွာ ရှိနေခြင်းကြောင့် လေကြောင်းခရီးမပေါက်ခြင်း၊ မြို့ပေါ်နေ လူဦးရေတိုးတက်နူန်းနှေးကွေးခြင်းနှင့် စစ်ကိုင်းမြို့စီပွားရေးသည် မန္တလေး၏လက်ဝေခံဖြစ်နေခြင်း စသည့် ဆိုးကျိုးများကြောင့် အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့် တိုင်းအဆင့် အစိုးရရုံးများသည် တိုင်းဒေသကြီးဗဟိုအချက်အချာဖြစ်ရာမုံရွာမြို့သို့ ပြောင်းရွေ့လာခဲ့ကြသည်။
၂၀၀၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင်မုံရွာမြို့အား မြန်မာနိုင်ငံအရပ်ရပ်မှ ကုန်လမ်း၊ ရေလမ်း၊ လေကြောင်းမှ လွယ်ကူချောမွေ့စွာ သွားလာနိုင်နေပြီဖြစ်သည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ်မုံရွာမြို့အနီးတွင် ဖွင့်လှစ်လိုက်သော ချင်းတွင်းတံတားသည် အနောက်ဘက်ချင်းတွင်းဒေသမှ ကုန်စည်စီးဆင်းများ ပိုမိုအားကောင်းသွားစေခဲ့သည်။
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် မြို့တော်မြို့များမှ စစ်ဌာနချုပ်များရှိသော မြို့များသို့ ပြောင်းရွေ့ထားခဲ့ကြသော တိုင်းအဆင့်ရုံးများကို သက်ဆိုင်ရာတိုင်းမြို့များသို့ ပြန်လည်ပြောင်းရွေ့ သတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း စစ်ကိုင်းတိုင်းတွင်မူစစ်ကိုင်းမြို့၌ မည်သည့်တိုင်းအဆင့်ရုံးမှ ပြန်လည်ပြောင်းရွှေ့ခြင်းများ မပြုလုပ်ခဲ့ကြဘဲမုံရွာမြို့တွင်သာ တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရရုံးစိုက်ရာအဖြစ် အတည်ပြုသတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း မြန်မာ့မီးရထား တိုင်းအမှတ်၂ သည် စစ်ကိုင်းမြို့တွင် တည်ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သော စတုတ္ထတန်း ပထဝီဖတ်စာတွင် စစ်ကိုင်းတိုင်း၏ မြို့တော်အားမုံရွာမြို့၊ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံများတွင်လည်းမုံရွာမြို့ အဖြစ်တွေ့ရှိရမည်ဖြစ်သည်။ အဆိုပါကိစ္စရပ်နှင့်ပက်သက်၍၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့် ညီညွတ်ခြင်းမရှိ၍ ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် မေးခွန်းမေးမြန်းခဲ့ရာ ပညာရေးဒုတိယဝန်ကြီးမှ အများသိရှိလက်ခံနေသောကြောင့် ပြဋ္ဌာန်းထားသည်ဟုသာ ပြောကြားခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစ၍ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအား တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ် အမှူးပြုသော တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်သည်။ တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ရုံးသည် မုံရွာမြို့၌ တည်ရှိသည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂၀၁၁ ခုနှစ်မှ စတင်ကာ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံးများ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံးများရှိသည်။
လက်ရှိအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးသည်အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီ၏တပ်မ ၃၃နှင့် ဒေသခံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်များ တိုက်ပွဲ အပြင်းထန်ဆုံး ဒေသ လည်းဖြစ်သည်။ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၏ ဧရိယာ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းကျော်ကို ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်များက စိုးမိုးထားပြီး အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီ၏ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာမှာ မြို့ကြီးတချို့တွင်သာရှိတော့ပြီး အချို့နေရာများတွင် အာဏာလေဟာနယ်ဖြစ်နေသည်။ တော်လှန်ရေးအစိုးရဖြစ်သော အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသည် စစ်ကိုင်းတိုင်း၏ ၃၀ ရာနှုန်းကို ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်၊ ပညာရေးစနစ်များ တည်ဆောက်နေသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်လက်ရှိ စစ်ကိုင်းတိုင်းတွင် စစ်ပွဲများကြောင့် စစ်ရှောင်လူဦးရေ သိန်းချီရှိနေပြီး အိမ်ခြေပေါင်းထောင်ချီ မီးရှို့ဖျက်ဆီးခံထားရသည်။လက်ရှိတွင်လည်းအကြမ်းဖက်အာဏာသိမ်းစစ်တပ်က ကျေးရွာများမီးရှို့ဖျက်ဆီးခြင်း လေယာဉ်နဲ့ဗုံးကျဲခြင်း ဆေးရုံနှင့်စာသင်ကျောင်းများအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ပြည်သူ့အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများကို ဗုံးကျဲခြင်း ဝင်ရောက်စီးနင်းခြင်းများအမြဲမပြတ်ပြုလုပ်လျက်ရှိသည်။ ကျေးရွာများစစ်ကြောင်းထိုးဝင်ရောက်စီးနင်းခြင်းများ ဗုံးကျဲခြင်းများကို အကြမ်းဖက်စစ်တပ်မှ အမြဲပြုလုပ်နေသဖြင့် စစ်ဘေးရှောင်ဦးရေများတိုးသထက်တိုးလားခြင်း စားနပ်ရိက္ခာငတ်မွတ်ခေါင်းပါးလာခြင်းနှင့်အတူ ကပ်ဘေးများဆိုက်ရောက်နေခဲ့သည်။နမခနှင့် အစိုးရတိုင်းရုံးများရှိရာ မုံရွာမြို့၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့လှုပ်ရှားနယ်မြေများဝန်းရံထားသကဲ့သို့ စစ်ကိုင်းတိုင်း၏ အဓိကပင်မလမ်းမကြီးများတွင်လည်း ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်များစိုးမိုးထားသည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရလက်အောက်ခံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နှင့်မဟာမိတ်တပ်များ၏ တိုက်ခိုက်မူကြောင့် စစ်ကောင်စီ၏ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့အား လေးရက်တာတိုက်ပွဲအတွင်း  နိုဝင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် စစ်ကောင်စီမှ လက်လွှတ်လိုက်ရပြီဖြစ်သည်။ ၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်း၏ မြို့များဖြစ်သော မော်လူး၊ ခမ်းပတ်၊ မြို့သစ်၊ ရွှေပြည်အေးနှင် ပင်လည်ဘူးမြို့များကို တော်လှန်ရေးတပ်ပေါင်းစုက ထပ်မံသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ အင်းတော်၊ ကောလင်း၊ ကနီ၊ ဒီပဲယင်းနှင့် ပုလဲမြို့များကို တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့များက သိမ်းယူရန်ကြိုးစားနေသည်။ စစ်ကိုင်းတိုင်းတွင် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ပသုံးလုံးယန္တယား၊ စစ်ကိုင်းဖက်ဒရယ်ယူနစ်လွှတ်တော်နှင့် စစ်ကိုင်းဖိုရမ်အင်အားစုများက ဒေသတွင်းအုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းစဉ်များ၊ စစ်ရှောင်ကူညီရေးလုပ်ငန်းစဉ်များ ဆောင်ရွက်နေသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတွင် ခရိုင် ၁၃ခရိုင်၊ ခရိုင်နှင့်အဆင့်တူညီသော ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ တစ်ခု တည်ရှိသည်။ ထိုခရိုင်များကို မြို့နယ် ၃၈မြို့နယ်ဖြင့် ထပ်မံပိုင်းခြားသည်။ မြို့ပေါင်း ၅၀မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၂၇၁ ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၇၅၅ အုပ်စုနှင့် ရွာပေါင်း ၅၉၉၁ ရွာ တည်ရှိသည်။၃
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မုံရွာခရိုင်မုံရွာမြို့နယ်အရာတော်မြို့နယ်ဘုတလင်မြို့နယ်ချောင်းဦးမြို့နယ်စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်မြင်းမူမြို့နယ်မြောင်မြို့နယ်ရွှေဘိုခရိုင်ရွှေဘိုမြို့နယ်ခင်ဦးမြို့နယ်ဝက်လက်မြို့နယ်ရေဦးခရိုင်ရေဦးမြို့နယ်တန့်ဆည်မြို့နယ်ဒီပဲယင်းမြို့နယ်ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်ဟုမ္မလင်းခရိုင်ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်ကလေးဝမြို့နယ်မင်းကင်းမြို့နယ်ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်ထီးချိုင့်မြို့နယ်ဗန်းမောက်မြို့နယ်အင်းတော်မြို့နယ်ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်ဝန်းသိုမြို့နယ်ပင်လည်ဘူးမြို့နယ်ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်ကျွန်းလှမြို့နယ်တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်မော်လိုက်ခရိုင်မော်လိုက်မြို့နယ်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်ယင်းမာပင်ခရိုင်ယင်းမာပင်မြို့နယ်ကနီမြို့နယ်ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်ပုလဲမြို့နယ်နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသလဟယ်မြို့နယ်လေရှီးမြို့နယ်နန်းယွန်းမြို့နယ်
အခြား မြို့ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလုံ
အန့်ပေါ်
အရာတော်
ဗန်းမောက်
ဘော်
ဘုတ်ကန်
ဘုတလင်
ချပ်သင်း
ချောင်းဦး
ချင်ပစ်
ခန္တီး
လှတော
ဟုမ္မလင်း
အင်းတော်
အင်းရွာ
ကဒူး
ကံထူးမ
ကလေးမြို့
ကလေးဝ
ကန့်ဘလူ
ကနီ
ကသာ
ကောင်းဟိန်း
ကောလင်း
ကင်း
ကင်းတပ်
ခင်ဦး
ကုက္ကိုကုန်း
ကူတော်
ကွမ်းတောင်
ကျားတတ်
ကျောက်ကာ
ကျောက်မြောင်း
ကွန်းလှ
လဟယ်
လောသာ
လေရှီး
မလည်
မံစီ
မစိန်
မောင်းထောင်
မောင်းခမ်း
မော်လိုက်
မော်လူး
မဲဇာ
မင်းကင်း
မင်းကွန်း
မင်းတိုင်ပင်
ကြောင်ဝင်ဒူး
ချောင်းဦးရွာ
မိုးဒါး
မုဆိုးချုံ
မုံရွေး
မြောင်
မြေမွန်
မြင်းမူ
မြင်သာဆိပ်
မြို့သစ်
နဘား
နမ့်တိန်ခွန်ဂျိတ်ဆော
နန်းယွန်း
နတ်ချောင်း
ညောင်ကန်
အုန်းတော
အုန်းသာ
ပဒူ
ပုလဲ
ပုလွေရွှေ
ပန်ဆောင်
ပန်းသာ
ဖလံဂုဏ်ရွာ
ဖောင်းပြင်
ပင်လည်ဘူး
ပြောင်ဘုတ်
ရိတုဂါး
ဆားတောင်
ဆားတွင်းကြီး
ဆားလင်းကြီး
စာရေး
ဆွပ်ခွန်
ရှိန်းမကား
ရွှေတွင်း
ဆင်ကုန်း
ဆင်လမောင်း
စစ်တောင်း
ဆွမ္မရာ
ဒီပဲယင်း
ထမံသီ
တတ်လွင်
တန့်ဆည်
တယ်ပင်
သန
သောင်ဝွဋ်
သာစည်
သက္ကယ်ကျင်း
ထီးချိုင့်
တုန်ဟဲ
ဝက်လက်
ဝန်ကြီး
ဝန်းသို
ရေဦး
ယင်းမာပင်
ရွာရှည်
ရွာသစ်ကြီး
စေတီ
ဇီးကုန်း
ခမ်းပါတ်
ထန်းတပင်
သစ်တော်ပေါက်တ
သစ်တော်ပေါက်မ
သစ္စေးကုန်းရ
သစ္စေးကုန်းန
ငှက်ပျောတော
သဲစား
နှမ်းခင်းကြီး
တပိုး
အိုင်လျား
ရွှံအိုင်
ရေသောက်အိုင်
သဲကုန်း
ဒေါင့်ကြီး
ညောင်ကုန်း
ရွာရှည်တ
ရွာရှည်မ
ခရုတော
နနွင်းတော
နန်းတောင်းရုံ
စိမ်းတန်း
ကပေါင်းကျ
နဘက်ငယ်
နဘက်ကြီး
ဆင်ငယ်
ပေကုန်း
အုတ်ဖိုအိုင်
ပုတီး
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းကွန်းခေါင်းလောင်းတော်ကြီးကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး အသံမြည်ခေါင်းလောင်းကြီး
ကျောက္ကာရွှေဂူနီဘုရားကြီး
မိုးညှင်းသမ္ဗုဒေဘုရား
လေးကျွန်းစကြာ ရပ်တော်မူဘုရားကြီး
တွင်းတောင်
အလောင်းတော် ကဿဖ
နာဂနှစ်သစ်ကူးပွဲ
ဖလံဂုဏ်ရွာနန်းမတော်မယ်နု၏ဇာတိ
လင်းနို့ဂူကန့်ဘလူမြို့ ဇင်းရွာ
ဆွမ်းဦးပုညရှင် စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး
ဉမင်သုံးဆယ် စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး
ဉမင်ကိုးဆယ် စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး
ရွှေတောင်ဦးမော် စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး
ရွှေဘိုမြို့ထောင့်စေတီ ရွှေဘိုမြို့
ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်ဟန်လင်းပျူမြို့ဟောင်း
၄
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲပြောင်း နှမ်းဝါ ကွမ်းနှင့်ကွမ်းယာပစ္စည်းများလည်း ထွက်ရှိသည်။ စပါး မြေပဲ နေကြာ စသည်တို့ကို စစ်ကိုင်းတိုင်းအထက်ပိုင်း၌ အစိုက်များကြသည်။
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေကျောက်ပုထိုးဒေသ၊ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံးရွှေထွက်ရာဒေသ၊
ကျောက်စိမ်းခန္တီးမြို့
ရေနံပန်းသာ၊ အင်းတော်ဒေသ
ကျောက်မီးသွေးကလေး၊ ကလေးဝ၊ မော်လိုက်တစ်ကြော
မြန်မာနိုင်ငံ၌ ကျောက်မီးသွေးအရည်အသွေး အကောင်းဆုံးနှင့် အများဆုံးထွက်ရှိသည့် တိုင်းဒေသကြီး ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။       ။။      ။  ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များနှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီအတွင်းရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်၁၆၁၀၂၀၁၉
မြန်မာပြည်ဖွားဂေါ်ရခါး၊   ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊   ၂၀၀၀ ခုနစ်ထုတ်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
နာဂလန်းပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံအရူနာချာပရာဒေ့ရှ်ပြည်နယ်၊အရူနာချာပရာဒေ့ရှ်ပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံကချင်ပြည်နယ်မဏိပူရပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ရှမ်းပြည်နယ်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း            တမ်းပလိတ်