ဂါထာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂါထာဂါထာဗုဒ္ဓဘာသာဂါထာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂါထာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခုဒ္ဒကပဌအဋ္ဌကထာ၊ မင်္ဂလာသုတ္တအဖွင့်၌ဂါထာဟူသောပုဒ်ကို 
အက္ခရပဒနိယမိတဂန္ထိတေနဝစနေနဟူ၍ အဋ္ဌကထာဆရာ 
ရှင်မဟာဗုဒ္ဓွဃောသ ဖွင့်ဆိုအပ်သည်နှင့် လျော်စွာ အက္ခရာ 
ပုဒ်တို့ကို သတ်မှတ်၍ ဖွဲ့ဆိုရေးသားအပ်သော ပါဠိအဖွဲ့ကိုဂါထာဟု ခေါ်သည်။ ဂါထာကို ပဇ္ဇဟူ၍လည်းကောင်း၊ သိလောကဟူ၍ 
၎င်း ခေါ်ဆိုသေးသည်။ ဂါထာသည် မြန်မာမှု၌ ကဗျာနှင့် 
သဘောတူသည်။ သို့ဖြစ် ၍ ဂါထာသည် ပါဠိကဗျာပင်ဖြစ်သည်။
တစ်ဂါထာ၌ လေးပါဒရှိသည်။ မတြာအရေအတွက်ဖြင့် 
သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆိုအပ်သော ဂါထာ၊ အက္ခရာ အရေအတွက်ဖြင့် 
သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆိုအပ်သော ဂါထာဟူ၍ ဂါထာ ၂ မျိုးရှိပြန်သည်။
မတြာဆိုသည်မှာ မျက်စိတစ်မှိတ် လျှပ်စစ်တစ်ပြက် လက် 
ဖျက် တစ်တီးကာလကို ခေါ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် အ၊ ဣ၊ 
ဥ ဟူသော အက္ခရာများသည် တမတြာရှိ၏။ အသံပေါ့သော
ကြောင့် လဟု ခေါ်သည်။ အာ၊ ဤ၊ ဦ၊ ဧ၊ ဩ ဟူသော 
အက္ခရာများသည် နှစ်မတြာရှိ၏။ အသံလေးသောကြောင့် 
ဂရုဟု ခေါ်သည်။
မတြာအရေအတွက်အားဖြင့် သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆိုအပ်သော ဂါထာ 
မျိုးကို မတြာဝတ္တိဂါထာဟု ခေါ်သည်။ ထိုမတြာဝတ္တိဂါထာ 
သည်
အရိယာဂါထာမျိုး
ဂီတိဂါထာမျိုး
ဝေတာလီဂါထာမျိုး
မတ္တာသမကဂါထာမျိုး
ဟူ၍ လေးမျိုးပြားသည်။
ဆဋ္ဌောခိလလဟုဇော်ဝါ၊ ၁၂ မတြာ၊
ဂယုတညေဆဂ္ဂဏာနဇောဝိသမေ။ ၁၈ မတြာ၊
အရိယာယန္တဒ္ဓေလော၊ ၁၂ မတြာ၊
ဆဋ္ဌောန္တေဂေါဂဏာဆညေ ၁၅ မတြာ
အထက်ပါ ဂါထာ၌ ပထမ၊ ဒုတိယနှစ်ပါဒဟူသော ရှေ့ 
ထက်ဝက်တွင် မတြာ ၃ဝ၊ တတိယ၊ စတုတ္ထနှစ်ပါဒဟူသော 
နောက်ထက်ဝက်တွင် မတြာ ၂၇၊ ပေါင်း ၅၇ မတြာဖြင့် သတ် 
မှတ် ဖွဲဲ့ဆိုထားသည်။ ဤဂါထာမျိုးကို အရိယာဂါထာမျိုးဟု 
ခေါ်သည်။
သဗ္ဗံပထမဒလေယဒိ၊ ၁၂ မတြာ
လက္ခဏမရိယာယဝတ္တမုဘယေသု။ ၁၈ မတြာ
ယဿာဒလေသုယုတ္တံ၊ ၁၂ မတြာ
ဝတ္တာသာဂီတိဝတ္တယတိလလိတာ။ ၁၈ မတြာ
အထက်ပါဂါထာ၌ ရှေ့ထက်ဝက်တွင် မတြာ ၃ဝ၊ နောက် 
ထက်ဝက်တွင် မတြာ ၃ဝ၊ ပေါင်း မတြာ ၆ဝ ဖြင့် သတ်မှတ် 
ဖွဲ့ဆိုထားသည်။ ဤဂါထာမျိုးကို ဂီတိဂါထာမျိုးဟု ခေါ်သည်။
ဝိသမေဆသိယုံကလာမုခေ၊ ၁၄ မတြာ
သမေတွဋ္ဌရလဂါတတောပရိ။ ၁၆ မတြာ
ဝေတာလီယံတမုစ္စတေ၊ ၁၄ မတြာ
လဟုဆက္ကံနနိရန္တရံသမေ။ ၁၆ မတြာ
အထက်ပါ ဂါထာ၌ ပထမပါဒတွင် ၁၄ မတြာ၊ ဒုတိယ 
ပါဒတွင် ၁၆ မတြာ၊ တတိယပါဒတွင် ၁၄ မတြာ၊ စတုတ္ထ 
ပါဒတွင် ၁၆ မတြာ၊ ပေါင်း ၆ဝ မတြာဖြင့် သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆို 
ထားသည်။ ဤဂါထာမျိုးကို ဝေတာလီဂါထာမျိုးဟု ခေါ်သည်။
ယမတီတလက္ခဏဝိသေသယုတံ၊ ၁၆ မတြာ
မတ္တာသမာဒိပါဒါဘိဟိတံ။ ၁၆ မတြာ
အနိယတဝတ္တပရိမာဏသဟိတံ၊ ၁၆ မတြာ
ပထိတံဇနေသုပါဒါကုလကံ။ ၁၆ မတြာ
အထက်ပါ ဂါထာ၌ ပါဒတိုင်းတွင် ၁၆ မတြာစီ 
အညီအမျှထား၍ ၆၄ မတြာဖြင့် သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆိုထားသည်။
ဤဂါထာမျိုးကို မတ္တာသမကဂါထာမျိုးဟု ခေါ်သည်။
အက္ခရာအရေအတွက်အားဖြင့် သတ်မှတ်ဖွဲ့ဆိုအပ်သော 
ဂါထာမျိုးကို ဝဏ ္ဏဝတ္တိဂါထာဟု ခေါ်သည်။ ထိုဝဏ္ဏ ဝတ္တိဂါထာသည်
သမဝတ္တိ၊ လေးပါဒလုံးတူညီသောဂါထာ
အဎ္ဍသမဝတ္တိ၊ ထက်ဝက်၂ပါဒစီတူညီသောဂါထာ
ဝိသမဝတ္တိ၊တစ်ပါဒနှင့်တစ်ပါဒ မတူညီသောဂါထာဟူ၍ သုံးမျိုးပြားသည်။
ယံ ဒု န္နိ မိတ္တံ အ ဝ မ င်္ဂ လ ဉ္စ၊
ဂ ဂ လ ဂ ဂ လ 
လ ဂ လ ဂ ဂ
ယော စာ မ နာ ပေါ သ ကု
ဏ ဿ သ ဒ္ဒေါ။
ဂ ဂ လ ဂ ဂ လ 
လ ဂ လ ဂ ဂ
ပါ ပ ဂ္ဂ ဟော ဒု ဿု
ပိ နံ အ က န္တံ၊
ဂ ဂ လ ဂ ဂ လ 
လ ဂ လ ဂ ဂ
ဗု ဒ္ဓါ နု ဘာ ဝေ န
ဝိ နာ သ မေ န္တု။ 
ဂ ဂ လ ဂ ဂ လ 
လ ဂ လ ဂ ဂ
အထက်ပါဂါထာသည် ၁၁ လုံးစီ အညီအမျှသတ်မှတ်ဖွဲ့ 
ဆိုထားအပ်သော ဝဏ္ဏဝတ္တိဂါထာမျိုးဖြစ်၏။ လေးပါဒလုံး 
ဂရုလဟု ဂိုဏ်းနေ ဂိုဏ်းထားတူညီသောကြောင့်သမဝတ္တိ 
ဂါထာဟု ခေါ်သည်။ ဂရု ကို ဂ ငယ်ဖြင့်၎င်း၊ လဟု ကို 
လငယ်ဖြင့်၎င်း ပြထားသည်။
စ တူ ဟ ပါ ယေ ဟိ သ ဝိ
ပ္ပ မု တ္တော၊
လ ဂ လ ဂ ဂ လ လ ဂ 
လ ဂ ဂ
ဆ စ္စာ ဘိ ဌာ နာ နိ အ ဘ
ဗ္ဗ ကာ တုံ။
ဂ ဂ လ ဂ ဂ လ လ ဂ 
လ ဂ ဂ
ဣ ဒ မ္ပိ သံ ဃေ ရ တ နံ
ပ ဏီ တံ၊
လ ဂ လ ဂ ဂ လ လ ဂ 
လ ဂ ဂ
ဧ တေ န သ စ္စေ န သု ဝ
တ္ထိ ဟော တု။
ဂ ဂ လ ဂ ဂ လ လ ဂ 
လ ဂ ဂ
အထက်ပါဂါထာသည်လည်း ၁၁ လုံးစီ အညီအမျှဖွဲ့ဆိုထား 
အပ်သော ဝဏ္ဏဝုတ္ထိဂါထာမျိုး ဖြစ်၏။ သို့သော် ပထမပါဒနှင့် 
တတိယပါဒ၊ ဒုတိယပါဒနှင့် စတုတ္တပါဒအားဖြင့် ၂ ပါဒစီ 
ဂရု လဟု ဂိုဏ်းနေဂိုဏ်းထား တူညီသောကြောင့် အဎ္ဍသမဝုတ္တိ
ဂါထာဟု ခေါ်သည်။
ခရောပွင့်အမှတ်ပါ အက္ခရာများသည် ပါဒဆုံး ဂရုပါဒန္တဂရုများ ဖြစ်ကြ၏။ ဂိုဏ်းအကြောင်းတွင် ရှုပါ။
အ နေ က ဇာ တိ သံ သာ ရံ၊
လ ဂ လ ဂ လ ဂ ဂ ဂ
သ ာ ဝိ ဿံ အ နိ ဗ္ဗိ သံ။
ဂ ဂ ဂ ဂ လ ဂ လ ဂ
ဂ ဟ ကာ ရံ ဂ ဝေ သ န္တော၊
လ လ ဂ ဂ လ ဂ ဂ ဂ
ဒု က္ခာ ဇာ တိ ပု န ပ္ပု နံ။
ဂ ဂ ဂ လ လ ဂ လ ဂ
အထက်ပါဂါထာသည် ၈ လုံးစီ အညီအမျှဖွဲ့ဆိုထားအပ် 
သော ဝဏ္ဏဝုတ္တိဂါထာမျိုးဖြစ်၏။ လေးပါဒလုံး တစ်ပါဒနှင့် 
တပါဒ ဂရု လဟု ဂိုဏ်းနေ ဂိုဏ်းထား မတူသောကြောင့် 
ဝိသမဝုတ္တိဂါထာဟု ခေါ်သည်။ မြန်မာပြည်၌ ဤရှစ်လုံးဖွဲ့ 
ဂါထာမျိုးကို အဖွဲ့များသည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၃
ဂါထာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂါထာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
