နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံကုဒ်ထိပ်ဆုံးအဆင့်ဒိုမိန်းနိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများနိုင်ငံကုဒ်များထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများဒိုမိန်းအမည်စနစ်နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများနိုင်ငံကုဒ်ထိပ်ဆုံးအဆင့်ဒိုမိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်း
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းသည်အင်တာနက်ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းဖြစ်ပြီး ယေဘုယျအားဖြင့် နိုင်ငံ၊ အချုပ်အခြာပိုင်နယ်မြေများအတွက်နိုင်ငံကုဒ်ဖြင့် အသိမှတ်ပြုကာ အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ယင်းဒိုမိန်းများအားလုံးသည် အက္ခရာ ၂ လုံးဖြင့် ဖြစ်ကြသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်     မှ အသုံးပြုသူများ လွယ်ကူစေရန် ဒေသခံ အက္ခရာပါဝင်သော ဒိုမိန်းများကို အသုံးပြုခွင့်ပေးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံကုဒ်ထိပ်ဆုံးအဆင့်ဒိုမိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံကုဒ်များ
ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများ
ဒိုမိန်းအမည်စနစ်
နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၀၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံကုဒ် ထိပ်ဆုံးအဆင့် ဒိုမိန်း
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်