ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်အားကစားချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော် ပထမအကြိမ်
၂ကိုးကား
ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော် ပထမအကြိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ အိုလင်းပစ်ပြိုင်ပွဲ၊ ကမ္ဘာ့တံခွန်စိုက်ပြိုင်ပွဲစသော အားကစား 
ပြိုင်ပွဲကြီးကို ပုံမှန်ကျင်းပလျက်ရှိရာ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ဆိုဗီယက်
ပြည်ထောင်စု၊ မော်စကိုမြို့၌ ကျင်းပသော ပထမ အကြိမ် 
ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်ကြီးသည် ထူးခြားသော အားကစားပြိုင်ပွဲကြီး တစ်ခုဖြစ်သည်။
ယင်း အားကစားပြိုင်ပွဲကြီးကို အမေရိကန်နိုင်ငံမှ တီဘီအက်စ် 
ရုပ်မြင်သံကြားကုမ္ပဏီကြီးနှင့် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု တို့က 
ပူးတွဲတာဝန်ယူ ကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ အမေရိကန်နှင့် 
ဆိုဗီယက် အားကစားသမား အကျော်အမော်များသည် ၁၉၇၆ 
ခုနှစ် မွန်ထရီနယ် အိုလင်းပစ်အားကစားပွဲတော်ကြီးတွင် 
နောက်ဆုံးယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြပြီးသည့်နောက် ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်နှင့် 
၁၉၈၄ ခုနှစ် အိုလင်းပစ်ပြိုင်ပွဲကြီး နှစ်ရပ်တွင် တွေ့ဆုံ 
ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း မပြုခဲ့ကြချေ။ သို့ဖြစ်၍ ဆိုဗီယက်နှင့် 
အမေရိကန်အားကစားသမားများ ပြန်လည်တွေ့ဆုံ ယှဉ်ပြိုင် 
နိုင်ရေးအတွက် ချစ်ကြည်ရေး အားကစားပွဲတော်ကို ကျင်းပ 
ခြင်းဖြစ်သည်။
ချစ်ကြည်ရေး အားကစားပွဲတော်ကို မော်စကိုမြို့ လီနင် 
အားကစားပြိုင်ကွင်းကြီးတွင် ၁၉၈၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၄ ရက် 
နေ့မှ ၂ဝ ရက်နေ့အထိ အောင်မြင်စွာ ကျင်းပခဲ့သည်။ 
ချစ်ကြည်ရေး အားကစားပွဲတော်သို့ နိုင်ငံပေါင်း ၈ဝ မှ 
အားကစားသမားပေါင်း ၃ဝဝဝ ကျော် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ 
ကြသည်။
ယင်းအားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ဘတ်စကက်ဘော အမျိုးသမီး၊ 
လက်ဝှေ့၊ စက်ဘီး အမျိုးသားအမျိုးသမီး၊ ဝါတာပိုလို၊ 
ဘော်လီဘောအမျိုးသားအမျိုးသမီး၊ ကျွမ်းဘား အမျိုးသား 
အမျိုးသမီး၊ လှေလှော် အမျိုးသားအမျိုးသမီး၊ ဂျူဒို၊ ပြေး 
ခုန်ပစ် အမျိုးသားအမျိုးသမီး၊ တင်းနစ် အမျိုးသား အမျိုး 
သမီးနှင် သရုပ်ပြပွဲများ အဖြစ် ရေခဲပြင်လျှောစီးအကနှင့် 
မော်တော်ဆိုင်ကယ် ဘောလုံးကစားနည်းတို့ ပါဝင်သည်။
ပြိုင်ပွဲတွင် ကမ္ဘာ့ထိပ်သီး အားကစားသမားများ အားတက် 
သရော ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုကြောင့်လည်း ကမ္ဘာ့စံချိန် 
သစ်ခြောက်ခု တင်နိုင်ခဲ့သည်။ ပြေးခုန်ပစ်တွင် နှစ်ခု၊ စက်ဘီး 
ပြိုင်ပွဲတွင် သုံးခုနှင့် ရေကူးပြိုင်ပွဲတွင် တစ်ခုတို့ဖြစ်သည်။ 
ဒေသဆိုင်ရာ စံချိန် ရှစ်ခုနှင့် နိုင်ငံအလိုက် အမျိုးသား စံချိန် 
သစ် ပေါင်း ၉၁ ခုကိုလည်း တင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ပွဲ့ကြည့် 
ပရိသတ်ပေါင်း ၁ဝ သိန်းကျော် အားကစားပြိုင်ပွဲ အသီးသီး 
တွင် ကြည့်ရှု အားပေးခဲ့ကြသည်။
ချစ်ကြည်ရေး အားကစားပွဲတော်တွင် အကောင်းဆုံး ကမ္ဘာ့ 
အားကစားစံချိန် နှစ်ခုတင်နိုင်ခဲ့ရာ တုတ်ကောက် အမြင့်ခုန် 
တွင် ဆိုဗီယက်မှ ဆာဂျီဘူကာက ၆ ဒသမ ဝ၁ မီတာခုန်ပြီး 
စံချိန်သစ် တင်ခဲ့သည်။ အမျိုးသမီး ခုနစ်မျိုးစုံပြိုင်ပွဲတွင် 
အမေရိကန်မှ ဂျက်ကီ ဂွိုင်နားက အမှတ်ပေါင်း ၇၁၄၈ မှတ် 
ဖြင့် ကမ္ဘာ့စံချိန်သစ် တင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့နှစ်ဦးအား အကောင်း 
ဆုံး အားကစားသမား နှစ်ဦးအဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ အထူးဆု 
ကိုလည်း ကနေဒါနိုင်ငံမှ တာတို အပြေးသမား ဘင်ဂျွန်ဆင်ကို 
ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ဘင်ဂျွန်ဆင်သည် မီတာ ၁ဝဝ ပြေးပွဲတွင် ၉ 
ဒသမ ၉၅ စက္ကန့်ဖြင့် ပြေးကာ ပထမရရှိခဲ့သည်။
ချစ်ကြည်ရေး အားကစားပြိုင်ပွဲကြီးကို လေးနှစ်လျှင် တစ် 
ကြိမ် ကျင်းပသွားမည်ဖြစ်ရာ ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ချစ်ကြည် 
ရေး အားကစားပြိုင်ပွဲကြီးကို ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်တွင် အမေရိကန် 
ပြည်ထောင်စု၌ ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအားကစား
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၀၆၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချစ်ကြည်ရေးအားကစားပွဲတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
