တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး           ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၂ရာသီဥတု
၃အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၃၁မြို့တော်
၃၂အုပ်ချုပ်ရေး
၃၃ဥပဒေပြုရေး
၃၄တရားစီရင်ရေး
၃၅ခရိုင်၊  မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
၃၅၁ခရိုင်များ
၃၅၂ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
၃၆အခြား မြို့ရွာများ
၄လူဦးရေ
၅ပညာရေး
၆ထင်ရှားသောနေရာများ
၇စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့၇၁စာပေ
၇၂ယဉ်ကျေးမှုနှင့်ရိုးရာဓလေ့
၈စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၈၁ဒေသထွက်ကုန်များ
၈၂တွင်းထွက်များ
၉ကိုးကား
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတိုင်းဒေသကြီးအလံတော်စည်းတံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသတောင်ပိုင်းမြို့တော်ထားဝယ်မြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးမြတ်ကိုအစိုးရအဖွဲ့တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၃၃၄၄၉စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၇၃၅၆စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်ပဉ္စမလူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၁၄၀၈၄၀၁အဆင့်၁၂သိပ်သည်းမှု၃၂၂၈၄လူမျိုးစုများထားဝယ်၊မြိတ်၊ဗမာ၊ဆလုံ၊ရခိုင်၊မွန်၊ကရင်၊ထိုင်း၊တရုတ်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၈၇၅၊ခရစ်ယာန်၇၂၊အစ္စလာမ်၅၁၊ဟိန္ဒူ၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်၂၀၁၇၀၅၅၂၂အလယ်အဋ္ဌမဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအင်္ဂလိပ်၊မွန်ဏၚ်ကသဳသို့မဟုတ်တနၚ်ဩဳ၊ ယခင်အမည်တနင်္သာရီတိုင်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်ဘက်အကျဆုံးတိုင်းဒေသကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။  မြို့တော်မှာထားဝယ်မြို့ဖြစ်သည်။ လူဦးရေအများဆုံးနှင့် အကြီးဆုံးမြို့မှာ မြိတ်မြို့ဖြစ်သည်။ အခြားအရေးပါသည့် မြို့များမှာမြိတ်မြို့နှင့်ကော့သောင်းမြို့များ ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၁၄၀၈၄၀၁၁ဖြစ်သည်။
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးသည် ဧရိယာစုစုပေါင်း ၁၆၇၃၆ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။ မြန်မာပြည်တောင်ပိုင်း တနင်္သာရီကမ်းမြှောင်ဒေသတွင်တည်ရှိပြီး၊ လူနေကျဲပါးသော ဒေသလည်းဖြစ်သည်။ကပ္ပလီပင်လယ်၊ထိုင်းနိုင်ငံ၊ကရင်ပြည်နယ်နှင့်မွန်ပြည်နယ်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၉ ဒီဂရီ  ၃၀မိနစ် မှ  ၁၅ ဒီဂရီ  ၅မိနစ် အတွင်း၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ ဒီဂရီ ၄၀မိနစ် မှ ၉၉ ဒီဂရီ ၄၀မိနစ် အတွင်း တည်ရှိသည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးသည် တောင်ကုန်း၊တောင်တန်း၊ တောင်စွယ် ပေါများပြီး အနောက်ဘက်တွင် ကပ္ပလီပင်လယ်ရှိ၍ အရှေ့ဘက်၌ တနင်္သာရီ တောင်တန်းနှင့် ဆက်စပ်လျက်ရှိသောကြောင့် ကမ်းရိုး တန်းလွင်ပြင်မှာ ကျဉ်းမြောင်းသည်။ တနင်္သာရီတောင်တန်းသည်ကမ်းရိုးတန်းနှင့်အပြိုင် တည်ရှိသည်။ ထားဝယ်မြစ်နှင့်တနင်္သာရီမြစ်တို့၏ရေဝေကုန်းတန်း  အဖြစ် တည်ရှိပြီး ထားဝယ်လွင်ပြင်နှင့် မြိတ်လွင်ပြင်မှာ တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းအမြင့်ပေ၅၀အောက် နိမ့်ဆင်းသွားသော လွင်ပြင်များ ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးသည် ကမ်းလွန်ပြင်၌ ကျွန်းပေါင်း ၈၄၀ ကျွန်းရှိပြီး တနင်္သာရီမြို့နယ်ရှိ အင်းတော်ကြီးအင်းမှာ ထင်ရှားပြီး ရေတံခွန်ငယ်များ ရေပူစမ်းများ အမြောက်အမြားရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်နှင့်နီးသောဒေသဖြစ်၍၊ မိုးများပြီးစွတ်စိုသော ရာသီဥတုရှိသည်။ အီကွေတာနှင့် နီးသောဒေသ ဖြစ်သည့် အတွက်လည်း အပူချိန်မြင့်သည်။ ပျှမ်းမျှ အပူချိန်မှာ ၈၃ဒီဂရီ မှ ၇၈ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်အတွင်းရှိသည်။ တစ်နှစ်လုံးနီးပါးမိုးရွာသွန်းသဖြင့် မိုးရေချိန်မှာ ၁၇၀ မှ ၂၁၀ လက်မထိရှိသည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်မှာ ထားဝယ်မြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်၍ ဝန်ကြီးချုပ်အမှူးပြုသော တိုင်းအစိုးရအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်သည်။ တိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ရုံးသည် ထားဝယ်မြို့၌ တည်ရှိသည်။၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးစီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၃ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၁၀ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊  မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတွင် ခရိုင် ၄ ခုရှိသည်။၃
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ခရိုင်များထားဝယ်ခရိုင်
မြိတ်ခရိုင်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်
ကော့သောင်းခရိုင်
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပေါင်း ၁၀ ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ထားဝယ်ခရိုင်ထားဝယ်မြို့နယ်လောင်းလုံမြို့နယ်သရက်ချောင်းမြို့နယ်ရေဖြူမြို့နယ်မြိတ်ခရိုင်ကျွန်းစုမြို့နယ်မြိတ်မြို့နယ်ပုလောမြို့နယ်တနင်္သာရီမြို့နယ်ကော့သောင်းခရိုင်ကော့သောင်းမြို့နယ်ခမောက်ကြီးမြို့ဘုတ်ပြင်းခရိုင်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
မြို့ပေါင်း ၁၈မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၉၀ ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၂၆၇ အုပ်စုနှင့် ရွာပေါင်း ၁၂၃၈ရွာ ရှိသည်။၄
အခြား မြို့ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းဒလဲကျေးရွာအုပ်စု
ညင်းမော်
မင်းဒပ်
ရငဲ
ကျွဲမင်းကုန်း
ကနက်သိရီ
ကျောက်ခမောက်
ကတွဲ
ဘန်ကချွန်း
လိပ်ဥတောင်
ဘုတ်ပြင်း
ချောင်းဝပြင်
ချူပန်း
ဟာမြင်းကြီး
ဟိန္ဒား
နှမ်းကြဲ
အလယ်စခန်း
လောင်းလုံးမြို့ ကထောင်းနီ
ကလိန်အောင်
ပလောက်မြို့ ဆင်ထိုး ဆင်ထိုးကြီး
ကံပေါက်
ဇာဒီ
ကရသူရီ
ကျောက်မဲတောင်
ကျောက်တောင်
တောင်သုံးလုံး
ကျွဲကူး
လောင်းလုံး
လေညာ
မလိဝမ်း
ခမောက်ကြီးမြို့
မိန်းမမြို့
မရမ်း
မောင်းမကန်
မိကျောင်းလှောင်
မြိတ်
မေတ္တာ
ပကာရီ
ဇလွန်း
နဘုလယ်
နန်းသွန်
နန်ဒင်
နတ်ကြီးစင်
အုန်းပင်ကွင်း
ပလောက်
ပုလော
ပဲ
ရှပ်ပုံစံပြကျေးရွာ
ပလ စက်တော်ရာ မီးလောင်ချောင်း
ပင်လယ်ကမ်း
ပြင်ဘုံကြီး ခန္ဒတီ ဝါးကုန်း
ပြည်ခြား လယ်ဖက် ထမင်းမစားရွာ
ဆင်ဖြူတိုင်
စုံစင်ဖျား
ဆင်ကူး သရက်နှစ်ခွ ပိတိုင်
သမုတ်
တနင်္သာရီ
တောင်ပျောက်
သဘော့လိပ်
သကျက်တော
သမ်းလှ
သရက်ချောင်း
ကြာအင်းကျေးရွာ
ညောင်ဇင်
ဆင်ဖြူပြင်
ဝဇွမ်းချောင်း
ရတနာပုံ
ရေဖြူနောက်ဖက်ကမ်း
ဇလွတ်
သာရဘွင်
လဲရှောင်
ထိန်ကြိး
ပရဒတ်
ကတ္တလူကျေးရွာအုပ်စု
အင်းဇောက်ကျေးရွာအုပ်စု
မကျွန်းမော်
ဝဗျော
ကုန်းဇရပ်
မဲမော်
စစ်ပြဲ
ကညုံကျွန်း
လေသွန်းခံ
ဝေဒီ
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၇၁၉၄၄၁၁၉၈၃၉၁၇၂၄၇၂၀၁၄၁၄၀၈၄၀၁၂၀၂၄၄၅၀၇၆၄၇၅၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၁
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတွင် လူဦးရေ ၁၄သန်း နေထိုင်ကြသည်။ တိုင်းဒေသကြီးအတွင်း မဦးရေသည် ကျားဦးရေထက် အနည်းငယ် ပိုများသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် ၃၂၅ဦးဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီတိုင်းတွင် လူ၁၀၀လျှင် ၇၆ဦးသည် ကျေးလက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ထားဝယ်ပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံထားဝယ်
စိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံထားဝယ်
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိတ်ကျွန်းစု
မောင်းမကန်ကမ်းခြေ
ဆင်ခြေထောက်ကမ်းခြေ
ဖိုးဖိုးကျောက်ကမ်းခြေ
ကမ်းပနီကမ်းခြေ
မျှော်ရစ်ကမ်းခြေ
မြင်းခွာအော်ကမ်းခြေ
ရှင်ကိုးရှင်ဘုရားဖူး
မလိကျွန်းဘေးမဲ့တော
သူဌေးကျွန်းအက်ဒမန်ကလပ်
ဝိတိုရိယ အငူ
လေးကျွန်းဆီမီးသိမ်တော်ကြီး
ရွှေသာလျောင်း
ဗူးဘုရား မြိတ်
ကမ္ဘာလုံးစေတီ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးနှီးဘုရားတည်ဆဲ
ပေါ်တော်မူစေတီ
မဟာသိဒ္ဓိဇယစေတီ
လန်ပိအဏ္ဏဝါအမျိုးသားဥယျာဉ်မြိတ်ကျွန်းစု
ပါဒစက်တော်ရာ
နဘုလယ်ဗုဒ္ဓခြေတော်ရာလဲရှောင်
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်လူမျိုး၊မြိတ်လူမျိုး၊ဆလုံလူမျိုးများသည် တနင်္သာရီတိုင်းတွင် နေထိုင်ကြသည့် ဌာနေလူမျိုးစုများ ဖြစ်ကြသည်။ အဆိုပါ လူမျိုးများ၏ ဘာသာကို အဓိက ထားပြောဆိုကြသည်။ စာပေအနေဖြင့် မော်ကင်းစာပေ တီထွင်ခဲ့ပြီး သင်ရိုးပြဋ္ဌာန်းစာများ ရေးဆွဲသတ်မှတ်ကာ သင်ကြားပို့ချပေးလျက်ရှိသည်။ ထားဝယ်စာပေအနေဖြင့် သင်ရိုးပြဋ္ဌာန်းစာများရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်းနိုင်ရန် ထားဝယ်စာပေနှင့်ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့မှ ကြိုးပမ်းအားထုတ်လျက်ရှိသည်။
ယဉ်ကျေးမှုနှင့်ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်၊ ဆလုံ လူမျိုးများတွင် ကိုယ်ပိုင်ယဉ်ကျေးမှုရှိကြသည်။
ကိုယ်ပိုင် ရိုးရာ ယဉ်ကျေးမှုများ၊ အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်မှု နှင့် ရိုးရာ အကများသည် အလွန်နာမည်ကျော်ကြားသော အကများ ဖြစ်သည်။ ရေအိုးရွက်အကနှင့်ဒိန်းယိမ်းအကသည် ထားဝယ်လူမျိုး များ၏ထင်ရှားသောရိုးရာအကများဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်စပါး
ရာဘာ
ပုလဲ
ဆီအုန်း
ကွမ်းသီး
ခဲမဖြူ
အဖြိုက်နက်
ငါး
ပုဇွန်
ငါးပိ
ငါးခြောက်
သစ်နှင့်သစ်တောထွက်ပစ္စည်း
ဒူးရင်းသီး
မင်းဂွတ်သီး
ကြက်မောက်သီး
ကျွဲကောသီး
ငှက်သိုက်
ကမ်းဇော်ဆီ
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခဲမဖြူ၊အဖြိုက်နက်၊ခနောက်စိမ်း နှင့် အခြားတွင်းထွက်များ ထွက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များနှင့် နေပြည်တော်ကောင်စီအတွင်းရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်၁၆၁၀၂၀၁၉
မြန်မာပြည်ဖွားဂေါ်ရခါး၊ ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊၂၀၀၀ခုနစ်ထုတ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မွန်ပြည်နယ်ကန်ချနာဘူရိခရိုင်၊ရတ်ချာဘူရိခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံမြန်မာ့ပင်လယ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဖက်ချာဘူရိခရိုင်၊ပရာချွတ်ခီရိခန်းခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံရနောင်းခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံချွမ်ဖုန်ခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံ
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း