မ လှတာ အပြစ်လား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမလှတာအပြစ်လားမ လှတာ အပြစ်လားမြန်မာ ဝတ္ထုစာအုပ်များမလှတာအပြစ်လားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂အဓိက ဇာတ်ကောင်များ
၃ကိုးကား
မ လှတာ အပြစ်လား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မ လှတာ အပြစ်လားဝတ္ထုကို မြန်မာစာရေးဆရာမောင်ဝဏ္ဏက ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ရေးသားသည်။ ခဲမှန်ဖူးသည့် ကိုဣန္ဒာနှင့် ဣန္ဒြေကို ထိန်းနေရသည့် နှင်းနှင်းလွင်တို့ အခြေအနေထူးခြားစေရန် ကိုဣန္ဒာနှင့် တစ်ချိန်က ပတ်သက်ဖူးသည့် နှင်းနှင်းလွင်၏ အစ်မဝမ်းကွဲ မြမြနွဲ့က ရင်နှင့်ရင်းကာ ကူညီလိုက်ကြောင်း ဖော်ပြထားသော အဆိုပါဝတ္ထုကို အဖြူရောင်စာပေမှ ဖြန့်ချိပြီးအချစ်ဝတ္ထုအမျိုးအစားဖြစ်သည်။၁
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဣန္ဒာ ခ ဖိုးကြည်မှာ ရိုက်ကွင်အလုပ်သင်ဘဝနှင့် ကျင်လည်နေစဉ် ဘုရားကြီရွာ ကားလမ်းဘေးတွင် အိမ်ဆိုင်ဖွင့်ထားသည့် ဒေါ်ကြည်သန်းအိမ်သို့ ရောက်သည်။ ဒေါ်ကြည်သန်းမှာ ထိုအချိန်က နာမည်ကြီးနေသည့် မင်းသမီး မြမြနွဲ့၏ အဒေါ်ဖြစ်သည်။ ဝင်ထွက်သွားလာရင်း ဒေါ်ကြည်သန်း၏သမီး မြင့်မြင့်မူနှင့် ကိုဣန္ဒာတို့ မျက်လုံးချင်းစကားပြောမိကြသည်။
ဒါရိုက်တာပေါက်စ ကိုဣန္ဒာရိုက်သည့်ဇာတ်ကားတစ်ခုတွင် ပါဝင်ရာမှ အိမ်ထောင်ကွဲနေသည့် မြမြနွဲ့၏ဘဝထဲသို့ ကိုဣန္ဒာရောက်လာသည်။ အနေတည်သောကိုဣန္ဒာကိုအားမရသည့် မြမြနွဲ့က အိမ်သို့ခေါ်ကာ ဝီစကီတိုက်၍ သွေးဆောင်သည်။ အိပ်ခန်းတွင်းရောက်၍ ထွေးလုံးပူးကပ်ဖြစ်ကြရာမှ မင်း မမကို ချစ်တာမဟုတ်ပါဘူးကွာ  လိုချင်နေတာပါ ဟု မြမြနွဲ့က ဆိုလေမှ ကိုဣန္ဒာ သတိဝင်၍ ပြန်သွားသည်။ အချိန်အတန်ကြာ စဉ်းစားအပြီး၌ ကျွန်တော် မမကို မချစ်နိုင်ပါဘူး ဟူသောအဖြေကို ပေးနိုင်ခဲ့သည်။
မြမြနွဲ့ နာမည်ကျလာချိန်၌ မြင့်မြင့်မူမှာ နှင်းနှင်းလွင်ဟူသောအမည်ဖြင့် နာမည်ရနေသည်။ မင်းသမီးချင်း ဂုဏ်ပြိုင်ကြရင်း ကြီမာနနှင့် ငယ်ဂုဏ်တို့ ပွတ်တိုက်ပြီး အမျိုးချင်း မခေါ်နိုင်မပြောနိုင် ဖြစ်သွားကြသည်။ ထိုကာလတွင် ကိုဣန္ဒာမှာလည်း ဇာတ်လမ်းကောင်းများရိုက်ကူးသည့် ဒါရိုက်တာအဖြစ်လည်းကောင်း၊ နှင်းနှင်းလွင် မျက်နှာသာပေးသည့် ဒါရိုက်တာအဖြစ်လည်းကောင်း ကျော်ကြားလာသည်။
နောက်အိမ်ထောင်ပြုအပြီးတွင် ကားရိုက်ကျဲနေသည့် မြမြနွဲ့က ပန်းပွင့်ချစ်သူဟူသော ဝတ္ထုကို ကိုယ်တိုင်ငွေထုတ်၍ ဇာတ်ကားရိုက်ရန် ကိုဣန္ဒာအား တိုင်ပင်သည်။ ဇာတ်လမ်းထဲ၌ မင်းသမီနှစ်လက်ဖြစ်သဖြင့် နှင်းနှင်းလွင်ကို ပါဝင်စေချင်ကြောင်း ကိုဣန္ဒာကို ပြောသည်။ ဇာတ်ကွက်မှာ မြမြနွဲ့အတွက် ပိုပေါ်နေသည်။ ထို့ကြောင့် ကနဦးတွင် ငြင်းဆန်မိသော်လည်း မမအတွက် ကျွန်တော် မြင့်မြင့်ဆီကို သွားပါ့မယ် ဟူသော စကားဖြင့်သာ အဆုံးသတ်၍ နှင်းနှင်းလွင်အား စည်းရုံးရန် ထွက်လာသည်။ နှင်းနှင်းလွင်အိမ်သို့ ရောက်သော် သနားစိတ်ပေါ်လာကာ မရိုက်လိုက ငြင်းနိုင်ကြောင်း ပြောသည်။ နှင်းနှင်းလွင်က မြင့်မြင့် အစ်ကို့အတွက် အဲဒီ့ကား ရိုက်ပေးပါ့မယ် ဟု ပြောလာရာ အပြစ်ရှိသူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကိုဣန္ဒာ ခံစားမိသည်။ စွပ်စွဲငြင်းခုန်ကြရင်း နှစ်ဦသား ချစ်ကြိုက်ကြောင်း အပြန်အလှန်ပြောမိကြသည်။ ထိုအချိန်၌ ဖုန်းဝင်လာသည်။ အစစ အဆင်ပြေမယ်လို့ မမ ထင်တယ် ဟူ၍ ကိုဣန္ဒာအား မြမြနွဲ့က အဓိပ္ပာယ်ပါပါပြောသည်။ နှင်းနှင်းလွင်အိမ်၌ ဝီစကီရှိ၊ မရှိ မေးအပြီတွင် ဇာတ်ကားရိုက်မည့်အစီအစဉ်ဖျက်ကြောင်း အသိပေးလေသည်။
အဓိက ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဣန္ဒာ ဒါရိုက်တာ
မြမြနွဲ့ နာမည်ကျစ မင်းသမီး
နှင်းနှင်းလွင် နာမည်ကြီး မင်းသမီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်ဝဏ္ဏ ၁၉၈၂၊ ဇူလိုင် မ လှတာ အပြစ်လား၊ အဖြူရောင်စာပေ၊ ရန်ကုန်။
မလှတာအပြစ်လားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ ဝတ္ထုစာအုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၁၈၊ ၀၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မ လှတာ အပြစ်လား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်