ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒုတိယမဟာရာဇဝင်တော်ကြီးဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး            မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများမြန်မာစာပေဒုတိယမဟာရာဇဝင်တော်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံနှိပ်ခြင်းများ
၂အကျဉ်းချုပ်
၃မှတ်စုများ
၄ကိုးကား
ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယ ရာဇဝင်ယခုကုန်းဘောင်ဆက်ရာဇဝင်၏ ဒုတိယတွဲ အနေဖြင့် ထုတ်ဝေ
စာရေးသူတော်ဝင်သမိုင်း ကော်မရှင်မူလခေါင်းစဉ်ဒုတိယ မဟာ ရာဇဝင်တော်ကြီးနိုင်ငံမြန်မာ့ဘုရင့်နိုင်ငံတော်ဘာသာစကားမြန်မာအတွဲမြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများအမျိုးအစားရာဇဝင်၊သမိုင်းထုတ်ဝေသည့်ရက်
၁၈၆၉စာမျက်နှာ၁၀ တွဲ၁ယခင်စာအုပ်မှန်နန်း ရာဇဝင်နောက်ထွက်စာအုပ်ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင် ထွက်ပေါ်ခဲ့သော ဒုတိယမြောက်မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းဖြစ်သည်။မှန်နန်း ရာဇဝင်၏ ဒုတိယအပိုင်းဖြစ်ပြီး ဗြိတိသျှတို့နှင့် ဖြစ်ပွားခဲ့သော စစ်ပွဲနှစ်ခု အပါအဝင် ၁၈၂၁ ခုနှစ်မှ ၁၈၅၄ ခုနှစ်အထိ ဖြစ်ရပ်များ ပါဝင်သည်။
ပုံနှိပ်ခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယ ရာဇဝင်ကျမ်းကို ၁၈၆၉ ခုနှစ်တွင် ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ယခုအခါ ယင်းကိုကုန်းဘောင်ဆက် ရာဇဝင်၏ ဒုတိယတွဲအနေဖြင့် ထုတ်ဝေထားသည်။ကုန်းဘောင်ဆက် ရာဇဝင်တွင် အတွဲသုံးတွဲရှိပြီး ပထမတွဲ ၁၇၅၂၁၈၂၁၊ ဒုတိယတွဲ ၁၈၂၁၁၈၅၄၊ နှင့် တတိယတွဲ ၁၈၅၄၁၈၈၅ တို့ ဖြစ်သည်။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရာဇဝင်ကျမ်း ရေးသားခြင်းကိုဒုတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်၁၈၅၂ အပြီး ၁၅ နှစ်အကြာ ၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင်တော်ဝင်သမိုင်း ကော်မရှင်မှ စတင်ခဲ့သည်။ မင်းတုန်းမင်းသည်မှန်နန်းရာဇဝင်အား ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်ရန် အခြား ကော်မရှင်တစ်ခုအား တာဝန်ပေးခဲ့သည်။ ကော်မရှင်တွင် အဖွဲ့ဝင် ၅ ဦး ပါဝင်သည်။၂ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်၁၈၂၄၁၈၂၆ မတိုင်မီ ၁၈၂၁ ခုနှစ်တွင် ပထမကော်မရှင်အဖွဲ့ ရပ်နားပြီးနောက် ဒုတိယကော်မရှင်အဖွဲ့အနေဖြင့် ဆိုးရွားသော စစ်ပွဲနှစ်ခုအကြောင်းကို ရေးသားကိုင်တွယ်ခဲ့ရသည်။ ကော်မရှင်သည် ရာဇဝင်ကျမ်းအား ဒုတိယစစ်ပွဲ အပြီး ၁၈၅၄ ခုနှစ်အထိ ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။၃ဒုတိယရာဇဝင်ကျမ်းတွင် စစ်ပွဲနှစ်ခုအကြောင်းကို အပြည့်အစုံ ထည့်သွင်းရေးသားထားသည်။၄အတွဲ ၁၀ တွဲပါဝင်သော ဒုတိယရာဇဝင်ကျမ်းသည် ၁၈၆၉ ခုနှစ်တွင် အပြီးသတ် ပြီးစီးခဲ့သည်။၁
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
လှဘေ၊ ၁၉၈၅၊ စာ ၃၉၄၀
ထင်အောင်၊ ၁၉၆၇၊ စာ ၂၅၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။       ။။    ။။
လှဘေ၊ ဦး ၁၉၈၅။။      ။။
ထင်အောင်၊ မောင် ၁၉၇၆။။       ။
ခင်မောင်ညွန့်၂၀၀၉။။    ။နှင့်အကူအညီကကို လိုအပ်သည်အကူအညီ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ
မဟာရာဇဝင်ကြီး
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ရာဇဝင်ကျော်
မဟာရာဇဝင်သစ်
မဟာရာဇဝင်ကျော်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရာဇဝင်ကျမ်းများဇာတာတော်ပုံရာဇဝင်
ရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင် အရေးတော်ပုံကျမ်း
အလောင်းဘုရား အရေးတော်ပုံကျမ်း
ညောင်ရမ်းမင်းတရား အရေးတော်ပုံကျမ်း
ဆင်ဖြူရှင် အရေးတော်ပုံ
ဒေသဆိုင်ရာ ရာဇဝင်ကျမ်းများ
အထက်မြန်မာပြည်ပုဂံရာဇဝင်
ပုဂံရာဇဝင်သစ်
အင်းဝရာဇဝင်
တောင်ငူရာဇဝင်
ပြည်ရာဇဝင်
မြောက်နန်းကျောင်း ရာဇဝင်
ရာမညရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
နိဒါန အာရမ္ဘကထာ
ဂဝံပတိ
သုပတ် ရာဇဝင်
ပတ်လတ် ရာဇဝင်
ရခိုင်မဟာရာဇဝင်
ရခိုင်ရာဇဝင်
အင်းစောက်ရာဇဝင်
ရာဇဝင်လင်္ကာ
ရခိုင်ရာဇဝင်ဟောင်း
ဓညဝတီ အရေးတော်ပုံကျမ်း
မဇ္ဈိမဒေသ အရေးတော်ပုံကျမ်း
မဟာရာဇဝင် ဆရာမည်
ရခိုင်ရာဇဝင်သစ်
ရှမ်းဇိနကာလမာလီ
ဇင်းမယ်ရာဇဝင်
ကျိုင်းတုံရာဇဝင်
သိန္နီရာဇဝင်
သီပေါရာဇဝင်
မိုင်းယောင်းရာဇဝင်
အခြားပေါ်တူဂီရာဇဝင်
ထားဝယ်ရာဇဝင်
မြိတ်ရာဇဝင်
ဘာသာရေးရာဇဝင်များရာဇဝင်ကျော်
သာသနာဝင်
ကဗျာလင်္ကာရာဇဝင်များရခိုင်မင်းသမီး ဧချင်း
ပြည်စုန် မော်ကွန်း
သခင်ထွေး ဧချင်း
မင်းရဲဒိဗ္ဗ ဧချင်း
ယိုးဒယားနိုင် မော်ကွန်း
ဓညဝတီနိုင် မော်ကွန်း
မင်းဆက် ရာဇဝင် သံပေါက်
အုပ်ချုပ်ရေးကျမ်းများဇမ္ဗူကွန်ချကျမ်း
လောကဗျူဟာ
မဏိရတနာပုံကျမ်း
ဝေါဟာရ လိနတ္ထ ဒီပနီ
ရွှေဘုံနိဒါန်း
မြန်မာမင်း အုပ်ချုပ်ပုံစာတမ်း
ရွှေနန်းသုံး ဝေါဟာရအဘိဓာန်
ဥပဒေကျမ်းများအလောင်းစည်သူ ဖြတ်ထုံး
ဝါရီရူး ဓမ္မသတ်
ဓမ္မသတ်ကျော်
ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင် ဖြတ်ထုံး
မနုကျယ်ဓမ္မသတ်
ထင်ရှားသော ကျောက်စာများမြစေတီကျောက်စာ
စောလူးမင်းကျောက်စာ
ကလျာဏီကျောက်စာ
ရွှေစည်းခုံဘုရား ခေါင်းလောင်းစာ
ကုသိုလ်တော်ဘုရားကျောက်စာ
ဒုတိယမဟာရာဇဝင်တော်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ
မြန်မာစာပေ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၈၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်