အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၁၉၃၆အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၆ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာ့သမိုင်း ဆောင်းပါးတိုများအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၁၉၃၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၆
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၃၆ မြန်မာအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၁၉၃၂၂၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၃၆၁၉၄၇
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၁၃၂ နေရာပြိုင်ဖက်ကို အနိုင်ရရန် ၆၇ နေရာ လိုအပ်ပထမပါတီဒုတိယပါတီတတိယပါတီဦးဆောင်သူဘဘေဘမော်ချစ်လှိုင်ပါတီဆင်းရဲသား ဝံသာနု အဖွဲ့အနိုင်ရနေရာ၄၆၁၆၁၂
ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီ အိန္ဒိယဘုရင်ခံဗစ်တာ ဟုပ်
ဝန်ကြီးချုပ်ဘမော်ဆင်းရဲသား ဝံသာနု အဖွဲ့
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲကို ၁၉၃၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်မှ ၁၄ ရက်အတွင်း ကျင်းပသည်။၁
ငါးပွင့်ဆိုင်အဖွဲ့ ဦးဘဘေ ဂျီစီဘီအေ က ၄၆၊ ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့ ဒေါက်တာဘေမာ် က ၁၆၊ လှိုင်မြတ်ေမာ်အဖွဲ့ ဦးချစ်လှိုင် ဂျီစီဘီအေ က ၁၂၊ ကိုယ့်မင်းကိုယ့်ချင်းအဖွဲ့ ဒို့ဗမာအစည်းအရုံး က ၃၊ ဆင်းရဲသားအကျိုးဆောင်ဖေဘီယန်အဖွဲ့ ဒီးဒုတ်ဦးဘချို က ၁၊ ရွှေတောင်ကြားအဖွဲ့ ဆာ ဂျေအေမောင်ကြီး က ၂၊ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်ပေါင်းချုပ် သက်ပန်းဆရာတော် က ၁ အသီးသီး မဲရကြသည်။ ဒေါက်တာဘမော်က ငါးပွင့်ဆိုင်နှင့် ညွန့်ပေါင်းဖွဲ့သည်။
၁၉၃၇ ခု၊ မတ်လ ၂၂ ရက်တွင် ဘုရင်ခံက အတည်ပြုပေးပြီးနောက် ဧပြီလ ၁ ရက်မှ စ၍ တာဝန်ယူကြရသည်။ အစိုးရအဖွဲ့မှာ
ဒေါက်တာဘမော် နန်းရင်းဝန်၊ ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးချုပ်
ရွှေကျင်ဦးပု သစ်တောရေးဝန်ကြီးချုပ်
ဆာပေါ်ထွန်း ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးချုပ်
သာယာဝတီဦးမောင်မောင် ပညာရေးဝန်ကြီးချုပ်
ဦးထွန်းအောင်ကျော် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးချုပ်
စောဖေသာ မြေတိုင်းနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးချုပ်
နန်းရင်းဝန်လစာမှာ ၃၀၀၀ ကျပ်၊ ဝန်ကြီးချုပ်များ လစာမှာ ၂၅၀၀ ကျပ်၊ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အမတ်တို့မှာ ၇၅၀ ကျပ်နှင့် ၂၅၀ ကျပ် နေ့တွက်ခ အသီးသီးရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
ဤမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၁၉၃၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
မြန်မာ့သမိုင်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၆
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း           တမ်းပလိတ်