တိုင်းလူဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုင်းလူဘာသာစကားတိုင်းလူဘာသာစကား    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတိုင်းလူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများလာအိုနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတရုတ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတိုင်းလူဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသံ
အသံ၁၁မစစ်ဆေးရသေးသော အသံထွက် များတွင်ဆန့်ကျင်ဘက်တန်ချိန်များ
၂ဝေါဟာရ
ဝေါဟာရ၂၁အလားတူစကားများ
၂၂အရေအတွက်
၃ကြည့်ရှုပါ
၄ကိုးကားချက်များ
၅ပြင်ပလင့်များ
တိုင်းလူဘာသာစကား
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူးရှမ်းဒေသခံတရုတ်မြန်မာလာအိုထိုင်းဗီယက်နမ်ဒေသယူနန်တရုတ်လူမျိုးစုလူးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၅၅၀၀၀၀၂၀၁၁၂၀၁၃၁ဘာသာစကား မိသားစု
တိုင်းကဒိုင်တိုင်ထိုင်းလူးရှမ်း
စာအရေးအသားစနစ်
တိုင်ထံအက္ခရာထိုင်းအက္ခရာလူးရှမ်းစာသစ်တရားဝင် အခြေအနေလူနည်းစုဘာသာစကားအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုခြင်း
တရုတ်စစ်ဆောင်ပန္နားလာအိုထိုင်းမြန်မာ
ဘာသာစကားကုဒ်များ၂
လူးရှမ်းဗမာလူးရှမ်းလူးရှမ်းဂမ်ဒိုင်လူး၊ တိုင်ထံ စာလုံးပေါင်းသို့မဟုတ်တိုင်လူး၊တိုင်လီူး၊တိုင်လူး၊တိုင်လီ၊ သိပ်သောင်ဗန်နဆစ်ဆောင်ပန်န ဒိုင်တရုတ်ဒိုင်းလေယူ၊ထိုင်းအသံထွက်ဘာသာထိုင်း လူးအသံထွက်ဗီယက်နမ်သို့စကားသည်အရှေ့တောင်အာရှတွင်လူဦးရေ ၇၀၀၀၀၀ ခန့် ပြောဆိုကြပြီလူးရှမ်းဘာသာစကားသည်တိုင်အနွယ်ဝင်ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ၎င်းဘာသာစကားပြောဆိုသူများ စုစုပေါင်းအရေအတွက်တွင်  တရုတ်နိုင်ငံယူနန်တွင် လူဦးရေ ၂၈၀၀၀၀၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၂၀၀၀၀၀၊ လာအိုတွင် ၁၃၄၀၀၀၊ထိုင်းတွင် ၈၃၀၀၀ နှင့်ဗီယက်နမ်တွင်၄၉၆၀ ဦးတို့၏ စာရင်းပါပါဝင်သည်။၃ဘာသာစကားသည်အခြား တိုင် ဘာသာစကားများ နှင့်ဆင်တူသည်။ ထိုင်းမြောက်ပိုင်းဘာသာစကား ဟုလည်းခေါ်သည့်ခမ်းမောင် သို့မဟုတ် တိုင်ယွန်းနှင့်နီးကပ်စွာဆက်စပ်သည်။ ယူနန်ပြည်နယ်တွင်သိပ်သောင်ဗန်နဒိုင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စု၊   ရှိ   နှင့် ယီ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစီရင်စု များတွင်ပြောဆိုခဲ့သည်။
ဗီယက်နမ်မှာတော့ လူးရှမ်းဘာသာကို တရားဝင်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ တရုတ်ပြည်တွင်လူးရှမ်းမျိုးနွယ်ကို သူတို့၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်ခွဲခြားထားသည်။ တိုင်းရင်းသားလူနည်းစု ဒိုင်လူမျိုး တိုင်ဘာသာစကားများ များစွာရှိသည်။ ဇောင်
ယေဘုယျအားဖြင့် ပွင့်လင်းသော အသံထွက် တွင်သရ အက္ခရာများ အပြီးသတ်မပါဘဲ သည်ရှည်လျားပြီး၊ ပိတ်ထားသော အသံထွက် တွင်မှလွဲ၍ တိုသည်။
အသံ
ပြင်ဆင်ရန်
မစစ်ဆေးရသေးသော အသံထွက် များတွင်ဆန့်ကျင်ဘက်တန်ချိန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ဆောင်အမှတ်ကိုဖြုတ်လိုက်ပါ  ခြောက်  တန်ချိန်အတွက်အဆုံးသတ်ဆိုလိုသည်မှာတံခါးပိတ်  အောက်ဖော်ပြပါဇယား  အသံ ထိုကဲ့သို့သောနှင့်နှင့်ပွင့်လင်း။  လုပ်ထားသော      နှင့်အဆုံးသတ်သူများ တွင်သုံးခုသာခွင့်ပြုထားသော်လည်း   များအတွက်တန်ချိန်ခြောက်လုံးရှိသည်။
ဖော်ပြချက်ပုံကူးယူဥပမာအသစ်အဓိပ္ပာယ်မြင့်သည်ကျီးကန်းမြင့်တက်၃၅သွားရန်နိမ့်မြင့်တက်၁၃ဆန်အညွန့်လဲကျ၅၁ဖမ်းခံရဖို့နှစ်လယ်၃၃ကဈေးနှုန်းအနိမ့်၁၁စီးပွားရေးလုပ်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါဇယားသည်စစ်ဆေးထားသော  တွင်အသံထွက်အသံထွက်နှစ်ခုဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာနှင့်နှင့်တို့ဖြစ်သော ကြမ်းတမ်းသောအသံများ ဖြင့်အဆုံးသတ်ထားသောပိတ်ထားသော  ။
အသံဥပမာမြင့်မားသောပို့စ်နှစ်လယ်ခိုးမြင့်မားသောအခြားသူများနှင့်ကွဲပြားခြားနားသည်နှစ်လယ်ဆွဲ
ဝေါဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနှင့် လာအိုနည်းတူ လူးရှမ်းစကား၌သင်္သကရိုက်နှင့်ပါဠိစကားလုံးများကို မွေးစားအသုံးပြုထားသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့်  လူးရှမ်းစကားသည် အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်မျိုးနွယ်များအနက်မှရှမ်း၊ တိုင်နူးအာ့တို့နှင့် ဝေါဟာရများစွာ တူညီပါသည်။ လူးရှမ်းစကားသည် ဝေါဟာရတူသည်။  မြောက်ပိုင်းထိုင်း လန်နယွန်းရှမ်းနှင့် ၉၅၊  ဗဟိုထိုင်းနှင့် ၈၆၊ ရှမ်းနှင့် ၉၃၊ ဂုံရှမ်းနှင့် ၉၅ အသီးသီးတူညီပါသည်။
နှစ်ဆယ်  လာအို    ထိုင်းထိုင်း
စကားပြောရန်
အစ်ကို၊  လာအို
အလားတူစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့စကားလုံးများသည်အသံနှင့်သာကွာခြားသည်။
၊ တစ်ခု
၊ ၆ နှစ်
ခုနစ်
စားသောက်ရန်
အချို့စကားလုံးများသည်အသံတစ်ခုနှင့်ဆက်စပ်သောအသံတစ်ခုနှင့်ကွဲပြားသည်။ များစွာသောအားဖြင့်ထိုင်းဘာသာတွင်ကန ဦးသည်ဖြစ်သည်။ လာအိုနှင့်ယွန်းရှမ်းတို့ကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
၊ အပူ  လာအို
လာအို
သိရန်  လာအို
ဗျည်းဖြစ်လာနိမ့်လူတန်းစားဗညျြးအုပျစုထဲမှာ
နိုင်ငံ  ထိုင်းမြောက်ပိုင်း
အခြားခြားနားချက်များ
ပေးရန်
အရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၀၀
ကြည့်ရှုပါ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်နူဘာသာစကား
တိုင်ထံဘာသာစကား
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူးရှမ်း
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။
။ ဤသည်မှာ   အဘိဓာန်ဖြစ်သည်။
လူး။
အင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်၊ ချင်းမိုင်  ပိုးထည်စာအုပ်များ။ ၂၀၁၂ ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောက်လုပ်ဆဲဖြစ်ပါတယ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လူးရှမ်းအရေးအသား
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
တိုင်းလူဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
လာအိုနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
တရုတ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တိုင်းလူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုင်းလူဘာသာစကား
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်