ရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများသံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ အားလုံးသံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ   မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများရခိုင်ယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းရက္ခပူရယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကမကထပြု ကုမ္ပဏီများ
၂နည်းပြများ
နည်းပြများ၂၁ဝေသာလီ အားကစားကွင်း
၃လက်ရှိကစားသမားစာရင်း ၂၀၁၆
၄အသင်းပိုင်ရှင်
အသင်းပိုင်ရှင်၄၁မန်နေဂျာနနှင့်နည်းပြ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
ရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရက္ခပူရ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရခိုင်ယူနိုက်တက်အသင်းအမည်ရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းအခြားအမည်တည်ထောင်နှစ်၂၀၁၀အိမ်ကွင်းဝေသာလီ အားကစားကွင်းလူဝင်ဆံ့မှု ၅၀၀၀မန်နေဂျာဦးအောင်ဇော်မျိုးကစားသည့်လိဂ်၂၀၁၅၁၀လက်ရှိ ရာသီ
ရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းသည် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် ဘောလုံးအသင်းတစ်သင်း ဖြစ်ပြီးရခိုင်ပြည်နယ်တွင် အခြေပြု တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်စတင်စဉ်ရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းအမည်ဖြင့် ပြိုင်ပွဲဝင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်ရက္ခပူရ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းဟူ၍ အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ အိမ်ကွင်းအဖြစ်စစ်တွေမြို့နယ်ရှိဝေသာလီ အားကစားကွင်းကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင်သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်းအား အိမ်ကွင်းအဖြစ် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။ ယခင်နှစ် ဘောလုံးရာသီတွင် ရက္ခပူရ ယူနိုက်တက်သည် ဒဿမနေရာတွင် တည်ရှိခဲ့သည်။ ရက္ခပူရ ယူနိုက်တက်အသင်းသည် ရတနာပုံအသင်းနှင့်ပွဲစဉ်တွင် သရေကျအောင် ကစားနိုင်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ရတနာပုံအသင်းသည် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၏ ချန်ပီယံဖြစ်နေခဲ့သည်။ ထိုပွဲစဉ်သည် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၏ ပရော်ဖက်ရှင်နယ် အကျဆုံး ပွဲစဉ်အဖြစ် ပြောစမှတ်ပြုခဲ့သည်။၁၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် ကလပ်အသင်းသည် မူလနာမည်ဖြစ်သောရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းဟုသော အမည်သို့ ပြန်ပြောင်းခဲ့သည်။
ကမကထပြု ကုမ္ပဏီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာလ၂၀၁၁၁၂၂၀၁၂၂၀၁၃၂၀၁၄၂၀၁၅သံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သည်၂၀၁၆
နည်းပြများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုနှစ်မှ လက်ရှိအထိ နည်းပြများ
အမည်နိုင်ငံကာလအောင်မြင်မှုများ၂၀၁၀၂၀၁၁၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂ဦးဟန်ထွန်းနိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂  ၂၀၁၃ဦးအောင်နိုင်ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃  စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃ဦးအောင်ဇော်မျိုးစက်တင်ဘာ ၂၀၁၃  ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃ဦးဝင်းတင်ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃  နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ဦးအောင်ဇော်မျိုးဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅  နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆ဦးစိုးသိန်းဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇  လက်ရှိ
ဝေသာလီ အားကစားကွင်းတည်နေရာစစ်တွေမြို့၊ရခိုင်ပြည်နယ်၊ မြန်မာနိုင်ငံပိုင်ဆိုင်သူရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းဝင်ဆံ့ပမာဏ၅၀၀၀တည်ဆောက်ခြင်းဗိသုကာ
ဝေသာလီ အားကစားကွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေသာလီ အားကစားကွင်းသည် ယခင် ဝေသာလီ ရင်ပြင်ဟု သိထားကြသော ကစားကွင်းဟောင်းတခုဖြစ်ပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ပြုပြင်မွန်းမံကာ ဝေသာလီအားကစားကွင်း ဟူ၍ အမည်ပေးခဲ့သည်။
လက်ရှိကစားသမားစာရင်း ၂၀၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာကစားသမားချမ်းငြိမ်းကျော်ကျော်နိုင်မြင့်ဘိုဘိုဉာဏ်လင်းထက်ထွန်းထွန်းဦးကျော်ကျော်ထက်ဇော်ဇော်နိုင်ဒွေးကိုကိုချစ်မျိုးဇော်ဦးထက်ရှိုင်းနောင်ကြည်ထွန်းကျော်ကိုကိုဦးနိုင်လင်းထွန်းကျော်ရဲဝင်းလှိုင်သူရကိုကိုဝေယံနိုင်
နေရာကစားသမားငြိမ်းချမ်းစိုးမိုးကျော်ကောင်းမြတ်ကျော်စောထက်ကျော်ဦးမင်းကိုကိုအောင်ကျော်ဦးသက်လွင်ညီညီမင်းဖြိုးဝေအောင်သက်ထွန်းအောင်တေဇာအောင်
၂
အသင်းပိုင်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဇော်မင်းသိန်း
မန်နေဂျာနနှင့်နည်းပြ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်ချုပ်သူ မန်နေဂျာ ဦးထွန်းထွန်းဝင်း
နည်းပြချုပ် ဦးအောင်ဇော်မျိုး
လက်ထောက်နည်းပြ ဦးကြိုင်သန်း၊ ဦးညွန့်ဝင်း
ဦးမောင်မောင်မြင့်
ဂိုးနည်းပြ ဦးအေးသာ
လူငယ်အသင်းနည်းပြဦးနန္ဒကျော်
ဦးသက်ထွန်းနိုင်ဦး
ဦးလင်းဇော်ဦး
ဦးဝင်းမြင့်ဌေး
ဦးမျိုးမင်းနိုင်
ဒေါ်နွယ်နီလှိုင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၂၀၁၆
ချင်းယူနိုက်တက်
ဆောက်သန်းမြန်မာ
ဇေယျာရွှေမြေ
မကွေး
ရတနာပုံ
ရခိုင်ယူနိုက်တက်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
ရှမ်းယူနိုက်တက်
ဟံသာဝတီယူနိုက်တက်
ဟော်ရီဇုန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်
ရခိုင်ယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
သံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ အားလုံး
သံတူကြောင်းကွဲခွဲရန် လိုအပ်သောဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၈၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်