သံတောင်ကြီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသံတောင်ကြီးမြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်        အမှားများ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများသံတောင်ကြီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သည့်မြို့များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ရေဆင်း
၄ရာသီဥတု
၅သဘာဝပေါက်ပင်များ
၆တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
၇သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
၈လူဦးရေ
၉စီးပွားရေး
၁၀ကိုးကား
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်မြို့နယ်ဘားအံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်ခရိုင်သံတောင်ကြီးခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့သံတောင်ကြီးမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၄၀၃စတုရန်းမိုင် ၃၆၃၃စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေ၂၀၁၄၃၀၂၀၉၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကရင်ပြည်နယ်၊သံတောင်ကြီးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသံတောင်ကြီးမြို့ဖြစ်သည်။၂မြောက်လတ္တီကျု ၁၈၃၈၀၃ နှင့် ၁၉၃၀၁၀ ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီကျု ၉၆၂၂၁၂ နှင့် ၉၇၁၂၄၁ ကြားတွင် တည်ရှိကာ အရှေ့အနောက် ၂၄၅ မိုင်ခန့်နှင့် တောင်မြောက် ၅၈ မိုင်ခန့် ရှည်လျားသော သံတောင်ကြီးမြို့နယ်သည် မြို့လေးမြို့ပါဝင်သည့် ဧရိယာမှာ ၁၄၁၂၈၉ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်ဖရူဆို၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်နေကာ အနောက်ဘက်တွင်တောင်ငူ၊ရေတာရှည်မြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ တောင်ဘက်တွင်ကျောက်ကြီး၊ဖာပွန်မြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်နေပြီး၊ မြောက်ဘက်တွင်ပျဉ်းမနား၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။၃
ပါဝင်သည့်မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့များမှာ
သံတောင်ကြီးမြို့၊
သံတောင်မြို့၊
လိပ်သိုမြို့၊ နှင့်
ဘောဂလိမြို့တို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်မှတောင်သို့ သွယ်တန်းနေသောတောင်ကုန်း၊ တောင်တန်း၊ တောင်စောင်းများ ပေါများထူထပ်သည့် သံတောင်ကြီး မြို့နယ်သည် ၁၈၈၅ ခုနှစ်အင်္ဂလိပ်မြန်မာ တတိယစစ်ပွဲအတွင်း အင်္ဂလိပ်နယ်ချဲ့လက်ထက် မြန်မာကိုတောင်ငူအထိ သိမ်းပိုက်ခဲ့သော်လည်း၊ နှစ်အတန်ကြာမှ တောင်ပေါ်ဒေသများကို သိမ်းသွင်းနိုင်သည်။ တောင်ငူခရိုင်မြို့နယ်များအနက် သံတောင်မြို့နယ်ကို ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ကွမ်းပင်ရွာ ယခုထုံးဘိုကြီးရွာမြောက်ဘက်တွင် စတင်ရုံးစိုက်ခဲ့သည်။ တဖန် မြို့အနေအထားအရ ဗဟိုကျသော လိပ်သိုသို့ ၁၉၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် လည်းကောင်း၊ တဖန်လက်ဖက်ခြံ စိုက်ပျိုးထားခြင်းနှင့် နွေရာသီအပန်းဖြေစခန်း ဖြစ်သည့် သံတောင်ကြီးသို့ ၁၉၃၅ ခုနှစ်၌ လည်းကောင်း ပြောင်းရွှေ့ ရုံးစိုက်စေသည်။ ၁၉၅၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေအား ပြဋ္ဌာန်းပြီးကြာအင်းဆိပ်ကြီး၊ကော့ကရိတ်၊လှိုင်းဘွဲ့၊ဘားအံ၊သံတောင်မြို့သည်ကရင်ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ တွင် သံတောင်မြို့သစ် ၁၃ မိုင်စခန်းသို့ မြို့နယ်ရုံးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ ရုံးစိုက်ခဲ့သည်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး အမိန့်ကြော်ငြာစာအရ ၁၉၇၃ တွင် သံတောင်ကြီးကို သံတောင်မြို့နယ်အတွင်းရှိ ကျေးရွာအုပ်စု တအုပ်စုဖြင့် ဖွဲ့စည်းသတ်မှတ်သည်။ တဖန်ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ၂၆၄၂၀၀၀ ရက်နေ့ အမိန့် ကြော်ငြာစာအရ သံတောင်ကြီး ကျေးရွာအုပ်စုမှ သံတောင်ကြီးမြို့အဖြစ် ရပ်ကွက် ၅ ခုဖြင့်  ဖွဲ့စည်းလိုက်ပြီး၊ ၂၀၀၂ တွင် သံတောင်ကြီးမြို့ကို မြို့နယ်ခွဲအဖြစ် ပြန်လည် ပြင်ဆင်ပြန်ပြီး၊ မြို့နယ်ခွဲရုံးများ ဖွင့်လှစ်သည်။ ၂၀၀၆ တွင် မြို့နယ်ခွဲအဆင့်မှ မြို့နယ်အဆင့်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ သို့ဖြစ်၍ ၂၀၀၇ မှစ၍ မြို့နယ်ရုံးများ ဖွင့်လှစ်သည်။ ထိုအခါ ၂၀၀၈ တွင် လိပ်သိုမြို့နယ်ခွဲနှင့် ဘောဂလိမြို့နယ်ခွဲတို့သည် မြို့နယ်ခွဲဟူသော စကားရပ် ပယ်ဖျက်ခြင်းကြောင့်လိပ်သိုမြို့နှင့်ဘောဂလိမြို့ဖြစ်လာပြီး သံတောင်မြို့တွင် မြို့ရုံး တည်ကာ ရုံးလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်သည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်ငန်းချောင်း၊ ကျီးချောင်း၊ ကမ်းနီချောင်း၊ ပသိချောင်းတို့သည် စီးဆင်းလျက် ရှိပြီး၊ ထင်ရှားသော ချောင်းမှာ သောက်ရေခပ်ချောင်း ဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက် ပေ ၃၀၀၀ တွင် ရှိသော သံတောင်ကြီးမြို့နယ်အတွင်း အမြင့်ဆုံးတောင်မှာ နော်ဘူဘောတောင် ဖြစ်ပြီး၊ အမြင့်ပေ ၄၈၂၄ ပေ ရှိသည်။ အနိမ့်ဆုံး အရပ်ဒေသမှာ ၂၄၀ ပေ ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အေးမြစိုစွတ်ပြီး၊ အမြင့်ဆုံး ၂၉ နှင့် အနိမ့်ဆုံး ၈ အပူချိန် ရှိသည်။
သဘာဝပေါက်ပင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်း၊ပျဉ်းကတိုး၊ပိတောက်၊သစ်ယာ၊အင်ကြင်း၊သစ်အယ်၊ယမနေ၊တဗလန်း၊သင်္ဃန်း၊ညောင်၊သင်္ဂခူ၊သစ်ကတိုး၊ကောင်းမှု၊သပြေ၊ကြက်ရိုး၊ကနစိုး၊သစ်ခါး၊ပန်းခါး၊ဝါးအမျိုးမျိုး၊ထောက်ကြံ့၊ဖန်ခါးတို့ ဖြစ်သည်။
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျား၊ကျားသစ်၊တောဝက်၊ဝက်ဝံ၊ဆတ်၊တောဆိတ်၊တောင်ဆိတ်၊တောခွေး၊ခွေးတူဝက်တူ၊တောကြောင်၊သင်းခွေချပ်၊ယုန်၊ဂျီ၊မျောက်အမျိုးမျိုး၊လိပ်အမျိုးမျိုး နေထိုင်ကျက်စားသည်။၄
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းဖြင့် အသက်မွေးသော ဒေသခံ ပြည်သူအများစုသည် နှစ်စဉ် ရွှေ့ပြောင်းတောင်ယာခုတ်ခြင်း၊ သစ်ဝါးများ တရားမဝင် ခုတ်ယူ သုံးစွဲခြင်း၊ တောမီးလောင်ခြင်းများကြောင့် သစ်တော ပြုန်းတီးမှုများ ဖြစ်ပွားနေပြီး၊ ကြိုးဝိုင်းသစ်တော် ဖုံးလွှမ်းမှု ၆၀၂၅၊ ကြိုးပြင်ကာကွယ်တော ဖုံးလွှမ်းမှု ၂၈၆၃၉ဖြင့် သစ်တောဖုံးလွှမ်းမှု ၉၃၁၂ရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ မတ်လကုန်အထိ အောက်ပါအတိုင်း ရှိသည်။
လူမျိုးနေထိုင်သူဦးရေမြို့နယ်လူဦးရေ၏ ရာခိုင်နှုန်းကချင်၆၀၀၁ကယား၃၅၀၀၄ကရင်၈၃၇၁၇၉၄၃၅ချင်း၂၇၀၀၃မွန်၁၅၀၀၂ဗမာ၄၃၀၅၄၈၅ရခိုင်၁၅၀၀၂ရှမ်း၂၈၇၀၃၂ပအိုဝ်း၈၂၀၀၉အခြား၂၃၈၀၂၇မြို့နယ်ချုပ်၈၈၇၂၈၁၀၀
မြို့ပေါ်ရပ်ကွက် ၁၉ ခု တွင် အိမ်ခြေ ၃၄၇၈၊ အိမ်ထောင်စု ၃၄၆၈ စု ရှိကာ၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၅၉ စုတွင် ရှိသော ကျေးရွာ ၃၄၁ ရွာ၌ အိမ်ခြေ ၁၄၉၁၂၊ အိမ်ထောင်စု ၁၄၅၁၈ စုဖြင့် ကျေးလက်နေသူ အချိုးအစား များကြောင်း သိရှိရသည်။
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်အတွင်း နေထိုင်သူ ၈၈၇၂၈ ယောက် ရှိသည့်အနက် မြို့ပေါ်၌ နေထိုင်သူ ကျား ၉၁၄၃ ဦး၊ မ ၉၃၃၄ ဦးဖြင့် ညီမျှနေကာ၊ ကျေးလက်နေသူ ကျား ၃၄၈၉၀ ဦး၊ မ ၃၅၃၆၁ ဦးဖြင့် မျှတနေသည်။ မြို့ပေါ်နေထိုင်သူ စုစုပေါင်း ၁၈၄၇၇ ဦး ရှိ၍၊ ကျေးလက်ဒေသနေထိုင်သူ စုစုပေါင်း ၇၀၂၅၁ ဦး ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စိုက်ပျိုးရေး အဓိက ဖြစ်ကာ၊ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်သော သံတောင်ကြီးမြို့နယ်သည် တောင်ငူသံတောင်သံတောင်ကြီးလမ်းဟူ၍ ကုန်းလမ်းဖြင့်သာ ဆက်သွယ်မှု ရှိပြီး၊ သံတောင်ကြီးမြို့၌ လမ်းဆုံးသည်။ အဓိကထွက်ကုန်များမှာ ဖာလာ၊ ကော်ဖီ၊ လက်ဖက်၊ ကွမ်းသီး၊ ရာဘာ၊ ဒူးရင်းများ ဖြစ်ကာ၊ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ တောင်ငူမြို့သို့ အများဆုံး တင်ပို့သည်။ သံတောင်ကြီးမြို့နယ်တွင် အစိုးရဆည်များ၊ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ဆည်များ မရှိသကဲ့သို့ မြစ်ရေတင်စီမံကိန်းများလည်း မရှိချေ။ တာတမံများ၊ ရေထိန်းတံခါးများလည်း မရှိပေ။ အသားတင် စိုက်ပျိုးမြေဧရိယာပေါင်း ၉၁၉၅၉ ဧက ရှိသည်။ အသီးအနှံ ဆယ်မျိုးဖြစ်သော စပါးပေါင်း၊ မြေပဲ၊ နှမ်း၊ နေကြာ၊ မတ်ပဲ၊ ပဲတီစိမ်း၊ ပဲစင်းငုံ၊ ဝါ၊ ကြံ၊ အစေ့ထုတ်ပြောင်းတို့ကို စိုက်ပျိုး ထုတ်လုပ်သည်။ နှစ်ရှည်သီးနှံ စိုက်ပျိုးမှု အခြေအနေများမှာ လက်ဖက်၊ ကော်ဖီ၊ ကြက်ပေါင်စေ့၊ ကွမ်းသီး၊ ကွမ်းရွက်၊ အုန်းသီးတို့ ဖြစ်ပြီး၊ ၂၀၁၇ မတ်လအထိ တနှစ်တာအတွင်း ပိဿာပေါင်း ၈၂၄၁၇၈၂ ထွက်ရှိသည်။ ဈေးကွက်ဝင်သော ဖာလာ၊ ငရုတ်ကောင်းကိုလည်း စိုက်သည်။ ဓာတ်သတ္တု တူးဖော်မှုများ မလုပ်နိုင်သကဲ့သို့ ကျောက်မျက်များလည်း မတူးဖော်ပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ ၂၀၁၇၊ မတ်လ။၃။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ ၂၀၁၇၊ မတ်လ။၆။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
ခရိုင်ဘားအံခရိုင်မြို့သံတောင်ကြီးမြို့၊သံတောင်မြို့၊ဘောဂလိမြို့၊လိပ်သိုမြို့
ကစောပလိုကျေးရွာအုပ်စုကစောပလိုအထက်
ကစောပလိုအလယ်
ကစောပလိုအောက်
သကွဲပလို
ကလေခိုကျေးရွာအုပ်စုကလေခိုအထက်
ကလေခိုအောက်
မုဆိုးမအထက်
မုဆိုးမအလယ်
မုဆိုးမအောက်
သောက်ရေခပ်
ကလေတကျေးရွာအုပ်စုကလေတ
ကံပြား
ပရယ်စို့ရွာဟောင်း
ပရယ်စို့အထက်
ပရယ်စို့အရှေ့
ပရယ်ဆော်
ဝါသောခို
ကျမိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျမိုင်း
ကျောက်ဖျာ
ကျောက်ရှည်တောင်
ပင်းသိလာ
မြသာကုန်း
မြောက်ဖယ်ဖိုး
သံတောင်ကလေး
သင်္ဘောတော
သစ်ခေါင်း
ကျေးကတော့ကျေးရွာအုပ်စုကျေးကတော့
ကျေးကတော့ရွာသစ်
ကျေးကတော့အောက်
သထားပလို
ကျေးမင်းကျေးရွာအုပ်စုကျေးမင်းရွာသစ်
ကျေးမင်းအလယ်
ကျေးမင်းအောက်
မစအထက်
မစအလယ်
မစအောက်
ကျောက်ကြီးတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီးတောင်
ကျောက်ကြီးတောင်ရွာမ
ကျောက်ကြီးတောင်ရွာသစ်
ကျောက်ကြီးတောင်ဥယျာဉ်
ကျွန်းတောစု
ညောင်ပင်တောင်
တောင်ခုလပ်
မကျည်းတော
ကျောက်တံခါးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တံခါး
ကျောက်တံခါးအထက်
ကျောက်တံခါးအောက်
ကွင်းချောင်း
ငထွန်းလက်ပံဖြူ
တောင်ပတ်လည်
နဂါးတောင်
ဘိုးတိုးပင်
ရေကံတို
အူနဲဖိုလီ
ကျောက်ပုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
စောခါခို
ဘောဂလိကလေး
သစ်စီးတောင်
ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စုကနေချီး
ကျောက်ဖျာ
ချီပြောင်
တက်မခေါက်
ပလေချီး
မဲခွာပြာ
သရေဒိုး
အဝအိုင်
ကျွဲဖြူတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲဖြူတောင်
ငွေတောင်ကြီး
တောပြာကလေး
ရစ်မိုင်း
ခမာဒီဖိုလီကျေးရွာအုပ်စုခမာဒီဖိုလီ
မာဆာခေါ
မာယောဖိုလီ
မော်ချီး
လိုခါးပလို
ခုံတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုခုံတိုင်
စဘားလော်ချီး
လမဲကလေး
လမဲကြီး
ချီးသူစောအောက်ကျေးရွာအုပ်စုကဇက်ပလို
ချီးသူစောရွာဟောင်း
ချီးသူစောအထက်
ချီးသူစောအောက်ရွာသစ်
ဒေဒါခို
ချောင်းမငယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆင်တောင်
ချောင်းမငယ်
တောကုန်း
မယ်ဝ
သမြတ်ချောင်း
ဟံသို
ငွေတောင်အောက်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးတစ်
ကိုးတစ်ညောင်ပင်တောင်
ငွေတောင်အထက်
ငွေတောင်အောက်
မြောက်နန်းချို
ရွာတန်းရှည်
ငှက်ပျောတောကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတောအထက်
ငှက်ပျောတောအောက်
ငှက်ပျောတောလေး
နာပလောခေါ
ရွှေနန်းကလေး
ရွှေနန်းကြီး
စပါးကျီကျေးရွာအုပ်စုစပါးကျီ
ဒိုးဒို
နော်သဲဒို
ဘာဟဲဒို
မဲကျော်
စီကဲဒိုးကျေးရွာအုပ်စုစီကဲဒိုး
ပြောင်မသို
ဘူဆာခီး
ဘူဆာဒါ
သကွီးစို
စီပင်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုစီပင်ကလေး
စိန်ကုန်း
ဆူးပုတ်မြောင်
ဘာမိုး
မဲကတုံး
သရဲယူး
စီပင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနှစ်ခွ
စီပင်ကြီး
ဥသျှစ်ကုန်း
ဇလဲကျေးရွာအုပ်စုကဗ္ဗလာခြံ
ကော်ဘတ်ခြံ
ဇလဲတောင်
ဇလဲအထက်
ဇလဲအောက်
ရွှေလံဘို
လမ်းကူး
ဇင်းတိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကလော်ဘော်
ဇင်းတိုင်ကြီးအထက်
ဇင်းတိုင်ကြီးအောက်
ဇင်းဘုံ
ဘွယ်ဘော်ဒိုး
ယော်ချီး
တောပုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောပုန်းအထက်
တောပုန်းအလယ်
တောပုန်းအောက်
လာစောအထက်
လာစောအောက်
တောပြာကြီးကျေးရွာအုပ်စုတောပြာကြီး
ရွှေညောင်ပင်
ထမုံကျေးရွာအုပ်စုထမုံအထက်
ထမုံအလယ်
ထမုံအောက်
ထမုံငွေတောင်
ဖယ်ဖိုးအထက်
ဖယ်ဖိုးအောက်
ဖားတီမာကုန်း
သဲနုကုန်း
ထီးသာစောကျေးရွာအုပ်စုထီးသာစောအထက်
ထီးသာစောအလယ်
ထီးသာစောအောက်
နာလောဖိုလီအထက်
နာလောဖိုလီအောက်
ဘာယာ
လာမယ်ဖိုလီ
လိုကဒါရှေး
ဒါရိုးကျေးရွာအုပ်စုကဘောပလို
ခေးချီး
ထားဖိုချီး
ဒါရိုး
ပါခေါ
လိုရာဒို
ဒါဝါလော်ချီကျေးရွာအုပ်စုဒါဝါလော်ချီ
ဒိုးသက်
မဲကူကာ
လိုလာဝေး
လေလော်ဒေး
ပြောင်သိုကျေးရွာအုပ်စုခုပြောင်
ပြောင်သို
ဘိုခါလေးခိုကျေးရွာအုပ်စုပလာချီး
ဘိုခါလေးခို
မောကူဒိုး
မောတူဒိုး
သေခီလာ
သေမူဒိုး
ဦးဘို
မဲတင်းတိမ်ကျေးရွာအုပ်စုကပင်မြောင်
တောင်ကြီး
ထိပ်ပု
ဖြတ်လမ်းကူး
ဘင်ဘက်
မြောက်ချောင်း
မဲတင်းတိမ်
မင်းလမ်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကျချောင်း
ကျွဲကျလေး
ဆင်အံတောင်
ဆိပ်ဖူးကုန်း
မင်းလမ်းတောင်
မိအိကြီး
မောင်ကျော်ကျေးရွာအုပ်စုမောင်ကျော်ရွာသစ်
မောင်ကျော်အထက်
မောင်ကျော်အလယ်
မောင်ကျော်အောက်
မောင်နွဲ့ကြီးကျေးရွာအုပ်စုနန်းချိန်ခွင်
မောင်နွဲ့ကြီး
မဲသင်္ခါကြီး
မဲသင်္ခါကလေး
မောင်ဘလောက်ကျေးရွာအုပ်စုမောင်ဘလောက်
ကံထေး
မောင်ဘလောက်ရွာမ
မောင်းတိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမောင်းတိုင်ကြီး
မောင်းတိုင်ကလေး
မိုင်းလွန်ကျေးရွာအုပ်စုငပိုးကြီး
ငပိုးကလေး
ပုတ်သင်
မိုင်းလွန်အထက်
မိုင်းလွန်အလယ်
မိုင်းလွန်အောက်
ဟယ်ဒိုးအထက်
ဟယ်ဒိုးအလယ်
ဟယ်ဒိုးအောက်
အီးအယ်
မိတ်သလင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုနန်ချိုအထက်
နန်ချိုအောက်
မဂူတောင်
မြတ်ထင်
မိတ်သလင်တောင်အထက်
မိတ်သလင်တောင်အောက်
ရေတံခွန်ကျေးရွာအုပ်စုမြတ်စွာချောင်း
ရေတံခွန်
လမိုင်းဖျား
အုန်းပင်ချောင်း
ရေသိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စုခူလောင်အထက်
ခူလောင်အောက်
ဂါမူဒိုး
ဆောဝါဒိုး
ရေသိုးကြီး
ရေသိုးကလေး
ရွာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကိုးကွေ့
ငှက်ပျောတော
ငှက်ပျောတောအောက်
ညောင်ပင်စခန်း
ပျားစခန်း
မယ်ဇလီကုန်း
ရွာကြီး
ရွာကြီးသစ်
သူဌေးကုန်း
သူဌေးကုန်းသစ်
ရှိုးခိုကျေးရွာအုပ်စုကောယော်ဒိုးအထက်
ကောယော်ဒိုးအောက်
ဖွေးချီး
ရှိုးခို
ဟောလူဒိုး
ရှမ်းလယ်ပြင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုချဉ်ပေါင်တောင်ရွာမ
ချဉ်ပေါင်တောင်ရွာသစ်
ရွှေလုံးတောင်
အမယာ
ရှမ်းလယ်ပြင်အောက်ကျေးရွာအုပ်စုတပ်တောင်
ရှမ်းလယ်ပြင်အထက်
ရှမ်းလယ်ပြင်အောက်
ရွှေဘိုး
လဘက်အင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုလဘက်အင်းကြီး
လဘက်အင်းလေးအောက်
လဘက်အင်းလေးရွာသစ်
လဘက်အင်းလေးရွာဟောင်း
လိပ်သိုတပ်ကုန်း
လယ်ခိုဒိုးကားကျေးရွာအုပ်စုကမူဒို
ကေလော်ချီး
ခေါမီးခို
ဒေဒါခို
မာဘွယ်ခို
လယ်ခိုဒိုးကား
ဝီလာခေါ
သေယာယူ
လယ်ခိုဒိုးခိုကျေးရွာအုပ်စုသောခေါစော
ကဒါချီး
စောလိုခို
ထီးသီဘူအထက်
ထီးသီဘူအောက်
ဖာဝယ်ဒိုးကား
ဖာဝယ်ဒိုးခို
မာဝါခေါ
လယ်ခိုဒိုးခို
လယ်ခိုဒိုးသာ
လိပ်ပြာကလေးကျေးရွာအုပ်စုကသွီးဒီး
ကသွီးဒီးသစ်
ထီးပူချီးအထက်
ထီးပူချီးအောက်
မောင်နွဲ့ကလေး
မောင်နွဲ့ကလေးသစ်
လိပ်ပြာကလေး
လိပ်ပြာကလေးအထက်
လိပ်ပြာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကယာချီး
ဘွယ်ဖိုချီး
လိပ်ပြာကြီးအထက်
လိပ်ပြာကြီးအောက်
လိပ်သိုကြီးကျေးရွာအုပ်စုမာဒေး
လိပ်သိုကျောင်းကုန်း
သစ်ခွတောင်
သပြေညွန့်ကျေးရွာအုပ်စုကနစိုးပင်
ဇင်းတိုင်လေး
မိုးဒိမြောင်
မဲခွာ
မဲဇံဖြူ
သပြေညွန့်
အင်းကြင်းသာ
အိမ်ကြီး
သလိုဘွာကျေးရွာအုပ်စုထီးစောဒေး
ဒေဖေါချီး
ရှိုးခို
ဝါစိုး
သလိုဘွာ
ဟီဒေါ်ကော
သာမိတိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကြိုချောင်းအထက်
ကြိုချောင်းအောက်
ပြောင်တောင်
ဘုံတောင်
မလောက်ချောင်း
မိအိကလေး
မဏ္ဍပ်တောင်
သစ်အယ်တောင်အထက်
သစ်အယ်တောင်အောက်
သာစည်ကုန်း
သာမိုးတောင်ကျေးရွာအုပ်စုတင်းဝါးတော
တောင်ဘက်ရွာ
မီးခတ်ချောင်း
ရွာသစ်ကုန်း
လေးအိမ်စု
သာမိုးတောင်ရွာမ
သာမိုးတောင်အထက်
သာမိုးတောင်အောက်
ဟယ်မို
ဟိုးချီးကျေးရွာအုပ်စုကလေးချီး
သအေးချီး
သအေးလို
သေခူဒိုး
ဟသိုးဆို
ဟိုးချီး
ဟိုသောပလိုကျေးရွာအုပ်စုခလိုမူချီး
ခေါသောခေါ
ထာရဲပလို
မယ်သောဖိုလီ
သဘာရား
သွေသော်ခို
ဟိုသောပလို
အဒိုးသဲပျော်ကျေးရွာအုပ်စုသဲပျော်အထက်
သဲပျော်အလယ်
သဲပျော်အောက်
အဒိုး
အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုအလယ်ချောင်းအထက်
အလယ်ချောင်းအောက်
ဤကရင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၇၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်