ဥဒါယီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဒါယီဥဒါယီဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဥဒါယီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကာဠုဒါယီမထေရ်
၂မဟာဥဒါယီထေရ်
၃လာဠုဒါယီလာလုဒါယီ မထေရ်
၄ကိုးကား
ဥဒါယီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
သာသနာတော်၌ ဥဒါယီမည်သူ၁၅ဦးတွေ့ရ၏။ ဥဒါယီမထေရ် ၄ပါးနှင် ဥဒါယီပုဏ္ဏားတို့ ဖြစ်ကြသည်။၂
ကာဠုဒါယီမထေရ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကကာဠုဒါယီမထေရ်သည်ပဒုမုတ္တရဘုရားရှင်လက်ထက် ဟံသာဝတီ မြို့၌ ဖြစ်၍ မြတ်စွာဘုရားထံ ကုလပ္ပသာဒက ဧတဒဂ်ရာထူးကို ပန်ဆင်ပြီး ကုသိုလ် ကောင်းမှု ပြုလုပ်ခဲ့သည့်။ နောက်ဆုံးဘဝ၌ ဂေါတမဘုရားအလောင်းတော် ပဋိသန္ဓေ နေသောနေ့မှာပင် ကပိလဝတ်မြို့ အမတ် တစ်ဦး၏နေအိမ်တွင် ပဋိသန္ဓေ ယူခဲ့သည်၊ ဘုရားအလောင်းတော်နှင့် တစ်နေ့တည်း ဖွားမြင်သော ဖွားဘက်တော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ တစ်မြို့လုံး ဝမ်းသာရွှင်ပျ တက်ကြွသောနေ့၌ ဖွားမြင်သောကြောင့် ဥဒါယီဟု အမည်မှည်၏။ အနည်းငယ် အသားမည်းသောကြောင် ကာဠနှင့် တွဲ၍ ကာဠုဒါယီ ဟု အမည်တွင်သည်။ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်နှင် ကစားဖေါ် ကစားဘက်လည်း ဖြစ်သည်၊ နောင်အခါ မြတ်စွာဘုရားထံ တရားနာရ၍ ဧဟိဘိက္ခု ရဟန္တာအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိကာ ဘုရားရှင်အား ရာဇဂြိုဟ်မှ ဆွေတော် မျိုးတော်တို့ရှိရာ ကပိလဝတ်သို့ ပင်ဆောင် ခဲ့ရာတွင် ဆွေတော်မျိုးတော်တို့ ကြည်ငြိုသဒ္ဓါ တိုးပွားစေရန် ဟောပြောဆောင်ရွက်မှုကို အကြောင်းပြု၍ ကုလပ္ပသာဒကအရာ၌ ဧတဒဂ်ထားတော်မူသည်။၃
မဟာဥဒါယီထေရ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခမဟာဥဒါယီထေရ်၊ ကြီးသောကိုယ်ခန္ဓာ ရှိသောကြောင့် မဟာဥဒါယီဟု ခေါ်တွင်သည်၊ ဤမဟာဥဒါယီကို အကြောင်းပြု၍ နိသီဒိုင်အခင်း၏ အမြိတ်အဆာကို ခွင့်ပြုတော်မူသည်။၄မဟာဥဒါယီကိုပင် ပဏ္ဍိတဥဒါယီထေရ် ဟုလည်း ဖွင့်ဆိုသည်ကို တွေ့ရသည်။၅ဤမဟာဥဒါယီထေရ်သည် ကပိလဝတ်ပြည်ဝယ် ပုဏ္ဏားမျိုး၌ ဖြစ်၍ ဆွေတော်မျိုးတော် ပရိသတ်၌ ပြအပ်သော မြတ်စွာဘုရား၏ တန်းခိုးအာနုဘော်ကို ဖူးမြင်ရကာ သဒ္ဓါဘရားဖြစ်ပွား၍ ရဟန်း ပြုလျက် ဝိပဿနာတရား အားထုတ်ရာ မကြာမြင့်မီပင် ရဟန္တာအဖြစ်သို့ ရောက် ရှိလေသည်။နာဂေါပမသုတ်အဆုံး၌ မိမိ၏ ညာဏ်စွမ်းအလျောက် မြတ်စွာဘုရား၏ ဂုဏ်တော်တို့ကို ဆင်ခြင်အောက်မေ့ကာ ဂါထာတို့ဖြင့် ဖွဲ့သီ ချီးကျူးခဲ့လေသည်။၆နာဂသုတ်အဖွင့် အဋ္ဌကထာ၇၌ကား ထိုသို့ချီးကျူးသော ပုဂ္ဂိုလ်မှာကာဠုဒါယီဖြစ်သည်ဟု မိန့်ဆိုထားသည်။၈
လာဠုဒါယီလာလုဒါယီ မထေရ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂ လာဠုဒါယီလာလုဒါယီ မထေရ်။ ထိုမထေရ်သည် ကောဝရိယ၏ သား ဖြစ်၏။၉သေယျသကရဟန်း၏ ဥပဇ္ဈယ်ဆရာတည်း။ တုန်လှုပ်သော သားကောင်နှင့်တူ၏။ အိပ်ခြင်း၌ မွေ့လျော်သော လျပ်ပေါ်လော်လီသော ရဟန်းတို့တွင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁၀ဤလာဠုဒါယီကို အကြောင်းပြု၍ မြတ်စွာဘုရားသည် သိက္ခာပုဒ် များစွာ ပညတ်တော်မူခဲ့ရသည်၊ ၎င်းသိက္ခာပုဒ်တို့မှာကာယသံသဂ္ဂသိက္ခာပုဒ်၁၁၊ဒုဋ္ဌုလ္လဝါစာသိက္ခာပုဒ်၁၂၊အတ္တကာမပါရိစရိယသိက္ခာပုဒ်၁၃၊သဉ္စရိတ္တသိက္ခာပုဒ်၁၄၊ပထမအနိယတသိက္ခာပုဒ်၁၅၊ဒုတိယ အနိယတသိက္ခာပုဒ်၁၆၊ပုရာဏစီဝရသိက္ခာပုဒ်၁၇၊စီဝရပဋိဂ္ဂဟဏသိက္ခာပုဒ်၁၈၊ဓမ္မဒေသနာသိက္ခာပုဒ်၁၉၊စီဝရသိဗ္ဗနသိက္ခာပုဒ်၂၀၊ရဟောနိသဇ္ဇသိက္ခာပုဒ်၂၁၊သဉ္စိစ္စသိက္ခာပုဒ်၂၂တို့ဖြစ်သည်။၂၃
ဃ သံဃာအား ပါတိမောက် ရွတ်ပြသော ကျီးကန်း အသံကဲ့သို့ အသံရှိသော ဥဒါယီရဟန်း။၂၄
င ဥဒါယီမည်သော ပုဏ္ဏား။၂၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဒါယီ ပု ဥဣဏီ ဥဒါယီမည်သူ။
တယော ထေရာ ဥဒါယီ နာမ လာဠုဒါယီ ကာဠုဒါယီ မဟာဥဒါယီတိ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၇။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၈။ အံ၊ဋီ၊၃၊၃၀၄။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၃၆။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၅၁၇၃။ ကာဠုဒါယီလည်းကြည့်။ က ဧဝံ ဝုတ္တေ အာယသ္မာ ဥဒါယီ ဘဂဝန္တံ ဧတဒဝေါစ။ အံ၊၂၊၃၀၃။ အာယသ္မာ ဥဒါယီတိ ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တော ကာဠုဒါယိတ္ထေရော။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၁၀။ သကလနဂရဿ ဥဒဂ္ဂစိတ္တဒိဝသေ ဇာတောတိ ဥဒါယီတွေဝ နာမံ အကံသု။ ထောကံ ကာဠဓာတုကတ္တာ ပန ကာဠုဒါယီ နာမ ဇာတော။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၄။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၅။ အံ၊၃၊၂၄၂။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၈၃။ ဗုဒ္ဓဝံ၊ဋ္ဌ၊၂၈၊ ၃၇။
ဝိ၊၂၊၂၂၁။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၈၆။
မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၀။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၂၀။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၈။
အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၁၀
ခ အာယသ္မာ ဥဒါယီ ဘဂဝန္တံ ဧတဒဝေါစ။ ဒီ၊၃၊၉၅။ ဣဓ မဟာဥဒါယီ အဓိပ္ပေတာ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၇။ ဥဒါယီတိ နာမံ၊ မဟာသရီရတာယ ပန ထေရော မဟာဥဒါယီတိ ပညာယိတ္ထ။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၈၆။ ဝိ၊၂၊၂၂၁။ မ၊၂၊၅၉၊ ၁၁၁။ သံ၊၂၊၄၂၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၀၊ ၁၁၄။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၂၀။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၈။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၅။
ဝိ၊၁၊၁၇၂၃
ဝိ၊၁၊၁၈၆၇
ဝိ၊၁၊၁၉၂၄
ဝိ၊၁၊၁၉၉၊ ၂၀၀
ဝိ၊၁၊၂၈၅၆
ဝိ၊၁၊၈၉၊ ၂၉၀
ဝိ၊၁၊၃၈၆၇
ဝိ၊၁၊၃၀၈၃၁၀
ဝိ၊၂၊၃၂၃
ဝိ၊၂၊၈၅၆
ဝိ၊၂၊၉၃၄
ဝိ၊၂၊၁၆၃၄
ဂ အဒ္ဒသ ခေါ အာယသ္မာ ဥဒါယီ အာယသ္မန္တံ သေယျသကံ။ ဝိ၊၁၊၁၅၁။ ဥဒါယီတိ တဿ ထေရဿ နာမံ၊ အယဉှိ သေယျသကဿ ဥပဇ္ဈာယော လာဠုဒါယီ နာမ။ လာဠုဒါယီ နာမ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၅။ မ၊၃၊၂၅၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၈၁။
ဃ အာယသ္မာ ဥဒါယီ သံဃဿ ပါတိမောက္ခုဒ္ဒေသကော ဟောတိ ကာကဿရကာ။ ဝိ၊၃၊၁၅၅။
င အထခေါ ဥဒါယီ ဗြာဟ္မဏော ယေန ဘဂဝါ တေနုပသင်္ကမိ။ အံ၊၁၊၃၅၂။
ဥဒါယီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဒါယီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ                     တမ်းပလိတ်