ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂူပြောက်ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်ပုဂံရှိ စေတီပုထိုးများဂူပြောက်ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စေတီပုထိုးအမှတ်  ၉၉၅၄၁၅က
ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်ဘုရားသည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပုဂံ၊ သီရိပစ္စယာအရပ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဘုရားသည် မဟာဗောဓိပုံ ကွမ်းတောင်ပေါက် လိုဏ်နှစ်ဆင့် ဘုရားဖြစ်ပြီး ခရစ် ၁၃ရာစုနှစ်က တည်ခဲ့သည်။
ဗြိတိသျှတို့ ၁၈၈၅ခုနှစ်တွင် အထက်မြန်မာနိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် မြန်မာတိုင်းရင်းသားများက အင်္ဂလိပ်တို့အား ဆန့်ကျင်တော်လှန် တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ ပုဂံမှဗိုလ်ချိုသည် ထင်ရှားသော နယ်ချဲ့တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၈၉၆ခုတွင် သီရိပစ္စယာရှိ ဂူပြောက်အတွင်း အင်္ဂလိပ်တို့က ဗိုလ်ချိုအား ဖမ်းဆီးရမိခဲ့သဖြင့် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်ဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်။
ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်ဘုရားတွင် နံရံဆေးရေး ပန်းချီများနှင့်အင်္ဂတေပန်းတော့လက်ရာများ ရှိသည်။ ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်ဘုရားတွင် ကြက်တငိုအဝိုင်း၊ ထောင့်ဘောင်ပန်းနှင့် စက်ဝိုင်းအတွင်းမှ ပန်းကွက်အလှများ၊ နံရံတွင် ဘောင်ခတ်ထားသည့် သစ်ရွက်ပုံပန်းတန်း၊ စိန်ကွက်ပုံ နံရံပန်းချီများ နှင့် ခေတ်နှောင်းပိုင်းတွင် ရေးဆွဲထားသည့် လှေပုံများရှိသည်။ ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်၏ မဟာဗောဓိကွမ်းတောင်မှ လေးထောင့်ကွက်အတွင်း ရုပ်ပုံပါသည့် အဝိုင်းကွက် ပုံဖော်ထားသည့် အင်္ဂတေ ပန်းတော့လက်ရာများ၊ အဝင်မုခ်မှရာမလက်ညှိုးပုံ၊ တံကဲပန်း၊ တိုင်ဖုံးပန်း၊ တိုင်အောက်ခံအိုးမှ အင်္ဂတေပန်းနှင့် အရုပ်များ၊ ချင်မိတ်တိုးတန်းမှ အင်္ဂတေပန်းများကို လေ့လာနိုင်သည်။၁
အောက်ထပ်တွင်လည်း အခန်းနံရံများ ပြုလုပ်ထားပုံ ဗိသုကာလက်ရာ အလုပ်အဆောင် တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဤဂူပြောက်အတွင်းမှ သီရိဓမ္မဝိလာသ အမည်ပါသော ကျောက်ဗုဒ္ဓဆင်းတုများ တွေ့ရှိဘူးလေသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမောင်မောင်  ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ၏ ပုဂံစေတီပုထိုးများ
ဦးဗိုကေ  ပုဂံသုတေသနလမ်းညွှန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံ
သမိုင်းကြောင်းပုဂံခေတ်
ပုဂံမင်းဆက်
ပုဂံခေတ်ကဗျာ
မြစေတီကျောက်စာ
တန္တရအယူဝါဒ
စွယ်တော်လေးဆူရွှေစည်းခုံစေတီ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
လောကနန္ဒာစေတီ
တုရင်တောင်စေတီ
ဘုရားပုထိုးများဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ဆပဒစေတီ
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
သကျမုနိဂူဘုရား
ထီးလိုမင်းလိုဘုရား
အာနန္ဒာဘုရား
ရွှေဂူကြီးဘုရား
သံတော်ကြားဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရား
ဓမ္မရံကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်စေတီ
ရှင်ပင်သာလျောင်း
မင်္ဂလာစေတီ
ပုထိုးသားများဂူဘုရား
ကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
မဟာဗောဓိစေတီ
ဗူးဘုရား
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
မြင်းကပါစေတီ
ပေါ်တော်မူဘုရား
မနူဟာဘုရား
နန်းဘုရားကျောင်း
အပယ်ရတနာဘုရား
နဂါးရုံဂူဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
နန္ဒာမညာဂူဘုရား
သမ္ဘူလဘုရား
ဘုရားသုံးဆူ
လေးမျက်နှာဂူဘုရား
ဓမ္မရာဇိကဘုရား
စူဠာမဏိဘုရား
မြစေတီ
ပြဿဒါးကြီး ပြဿဒ်ကြီး
အလိုတော်ပြည့်ဂူဘုရား
ရှင်မထီးဘုရား
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
လောကထိပ်ပန်ဘုရား
စိုးမင်းကြီးစေတီ
ဖက်လိပ်ဘုရားများ
စေတနာကြီးဘုရား စည်စနာ
ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်
တရုတ်ပြေးဘုရားကြီး
ရပ်စောက်ဂူဘုရား
တောင်ပုံလောကနာထ ဂူဘုရား
တိုင်းချွတ်ဂူဘုရား
ပုတ္တလင်ပုထိုး
မြင်းပြဂူဘုရား
ကျဆင်းဂူဘုရား
အဇ္ဇဂေါဏဂူဘုရား
ငလူးဂူဘုရား
စောလှဝန်းဂူဘုရား
မလာဖြစ်ဂူဘုရား
မလုံးဖြစ်ဂူဘုရား
လက်ပွတ်ကန်ဂူဘုရား
သင်္ကန်းရုံဂူဘုရား
သမန်းဂူဘုရား
ဇံသီးဂူဘုရား
ထောက်လှော်ကားဂူဘုရား
တပ်ခလေးဂူဘုရား
ပိန္နဲဂူဘုရား
ဇေယျသွတ်ဂူဘုရား
ကဇွန်းအိုဘုရား
သုံးနယ်ခြားဂူဘုရား
ဆင်များရှင်ဘုရား
ရှင်ပင်သက်ရှည်ဘုရား
သက်တော်ရစေတီတော်
ထီးတန်ဆောင်ဘုရား
ငှက်ပစ်တောင်ဘုရား
နရသီဟပတေ့မင်းကောင်းမှုဘုရား
အိမ်ရာကျောင်းငါးမျက်နှာ
တန်ဆောင်းဂူဘုရား
မြေပုံသာဘုရားလှလောကမုနိ
တာမနိဘုရား
ချောက်ဘုရားလှ
ချောက်ဘုရားလှငယ်
ဂူနီဘုရား
အထင်ကရ နေရာများပုဂံမြို့ဟောင်း
ပုဂံမြို့သစ်
ပုဂံရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်
ပုဂံနန်းတော်ရာ
သရပါတံခါး
ငှက်ပစ်တောင်
မြင်းကပါ
ဥပါလိသိမ်
နတ်လှောင်ကျောင်း
ရှင်အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်း
ကျန်စစ်သားဥမင်
မြကန်ပိဋကတ်တိုက်
မီးမလောင်ကျောင်း
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
အာမနာကျောင်းဖွားစောရွာမင်းနန်သူရွာ
သူဌေးမုခ်ဂူ
ကျောက်စာဂူ
စာသင်ဂူ
တုရင်တောင်
မြကန်စက္ကူတိုက်
တန့်ကြည့်တောင်
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားသဂူ
သီရိပစ္စယာ
ဂူပြောက်ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပုဂံရှိ စေတီပုထိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၅၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂူပြောက် ဗိုလ်ချိုမိဂူပြောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပုဂံ                     တမ်းပလိတ်