အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရကန်ရိုဟင်ဂျာကယ်တင်ရေးတပ်မတော်အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများရခိုင်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများအာရကန်ရိုဟင်ဂျာကယ်တင်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုက်ပွဲများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များ၁၂စတင်လှုပ်ရှားခြင်း၂၀၁၃၂၀၁၃၃လက်ရှိ၉အောက်တိုဘာ၂၀၁၆၂၀၁၆၁၀၀၉လက်ရှိလှုပ်ရှားနယ်မြေရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒရိုဟင်ဂျာအမျိုးသားရေး
အစ္စလာမ်အရေး စွပ်စွဲခံရ၊ တရားဝင်ငြင်းဆို၄
အရွယ်အစား၂၀၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၅၆၇၈၆၀၀၉၂၀၁၆၁၇ ခန့်မှန်းပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော် ကြည်းအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့နယ်ခြားစောင့်ရဲတပ်ဖွဲ့
ရက္ခိုင့်တပ်တော်၁၀စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများရိုဟင်ဂျာပဋိပက္ခရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း တိုက်ခိုက်မှုများ
အကြမ်းဖက်အဖွဲ့ဟု သတ်မှတ်ထားသူမြန်မာ၁၁
မလေးရှား၁၂
အလံ
ယခင်အမည်ဖြစ်သော၁၃၁၄အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်အာဆာ၁၅၁၆၁၇သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိရိုဟင်ဂျာလက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ဖြစ်သည်။    မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် ထုတ်ပြန်သော အစီရင်ခံစာအရပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီးဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၊မက္ကာတွင် ကြီးပြင်းခဲ့သော ရိုဟင်ဂျာလူမျိုး     က ဦးဆောင်သည်။၁၂အခြားဦးဆောင်သူများတွင် ဆော်ဒီအာရေဗျတွင် ခိုလှုံနေထိုင်ကြသော ရိုဟင်ဂျာကော်မတီတစ်ခု ပါဝင်သည်။၁၈
မြန်မာနိုင်ငံ အကြမ်းဖက်မှုတိုက်ဖျက်ရေး ဗဟိုကော်မတီက အာဆာ အား အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အဖြစ် နိုင်ငံ၏ အကြမ်းဖက်မှု တိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေအရ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ကြေညာခဲ့သည်။၁၉၂၀အာဆာအား အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အဖြစ်မလေးရှားနိုင်ငံကလည်း သတ်မှတ်ထားသည်။၁၂
အာဆာတွင် အစ္စလာမ်နိုင်ငံများ ပါဝင်ပတ်သက်နေသည်ဟု မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရက စွပ်စွဲထားသော်လည်း ခိုင်လုံသော သက်သေအထောက်အထားများ မရှိခဲ့ပေ။၂၁၂၀၁၇ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၈ ရက်နေ့တွင် အာဆာက ကြေညာချက်တစ်စောင်ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး အဆိုပါ စွပ်စွဲချက်များသည် အခြေအမြစ်မရှိဟု ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး အာဆာ၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်မှာ ရိုဟင်ဂျာများ၏ အခွင့်အရေးများကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန် ဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၂၂
တိုက်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ခုနှစ်ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့က၊ မြန်မာ နယ်ခြားစောင့် ကင်းစခန်း အခု ၃ဝ ဝန်းကျင်ကို တပ်များဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲသည်။ထိုအချိန်မှစပြီးမြန်မာစစ်တပ်နှင် တို့၂၀၁၈နှစ်ကုန်ခန့်အထိတိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားခဲ့လေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၂၁၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။။
ကိုးကား အမှား
၊၊   ။
၊၊   ။
။၊။
ကိုးကား အမှား
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၁၂၀၁၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊။
၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊  ၊   ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွစ်တာပေါ်ရှိအာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်
။။  ။။။
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာကယ်တင်ရေးတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်