လမိုင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလမိုင်းမြို့လမိုင်းမြို့           မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများလမိုင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လမိုင်းမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လမိုင်းမြို့ဍုၚ်လၟိုၚ်မြို့
လမိုင်းမြို့
လမိုင်းမြို့ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်ရေးခရိုင်မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၁မြို့၈၈၄၇၆မြို့ပေါ်၁၃၆၁၄ကျေးလက်၇၄၈၆၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
လမိုင်းမြို့မွန်ဍုၚ်လၟိုၚ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မွန်ပြည်နယ်၊ရေးခရိုင်၊ရေးမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ လမိုင်းမြို့ရှိ ထင်ရှားသောနေရာဒေသများမှာ ကျာ်ကေလာသဆံတော်ရှင်ဘုရား၊ နောင်တော်ကြီးစေတီ၊ ကျိုက်ဓာတ်ဇူ သာသနာ၁၅၀၀စေတီ၊ ကိုးနဝင်းစေတီ၊ ဗုဒ္ဓဂါယာမင်္ဂလာစေတီ၊ ကျက်သရေမင်္ဂလာရေလယ်ကန်စေတီ၊ ရာမညနိကာယမူလကမ်းနားကျောင်း၊ ရာမညနိကာယရွေကျောင်း၊ ရာမညနိကာယဘုရာကျောင်း၊ ရာမညနိကာယရာမညကျောင်း၊ ရာမညနိကာယအောင်မင်္ဂလာကျောင်း၊ ရာမညနိကာယသာသနာမေဓါဝီကျောင်း၊ ရာမညနိကာယစောင်းတန်းကျောင်း၊ ရာမညနိကာယအစာထောကျောင်း တို့ဖြစ်ပြီး မူလကမ်းနားကျောင်းသည်လမိုင်းမြို့ရှိ ပထမအဦးဆုံးဘုန်းကြီးကျောင်းဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် နတ်ရေကန်ဓမ္မရိပ်သာ၊ မုနိပါလဓမ္မရိပ်သာတို့လည်း ရှိသည်။ လမ်းပမ်းဆက်သွယ်ရေးမှာ ကားလမ်း မီးရထားလမ်းဖြင့် တိုက်ရိုက်သွားရောက်နိုင်သည်။ ထင်ရှားသော ကုလားကုတ်ကျွန်းသည်လည်း လမိုင်းမြို့နယ် အတွင်းတည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၉။
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လမိုင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လမိုင်းမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်