တခဲဒဘူတာ ကျိုတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခဲဒဘူတာကျိုတိုတခဲဒဘူတာ ကျိုတို         ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးစိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်  ဂျပန်        ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများကျိုတိုမြို့ပတ်မြေအောက်ရထားဘူတာရုံများတခဲဒဘူတာကျိုတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရထားလိုင်းများ
၂ဘူတာပုံစံ
ဘူတာပုံစံ၂၁ပလက်ဖောင်းများ
၃အနီးအနားရှိ ဘူတာများ
၄သမိုင်းကြောင်း
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
တခဲဒဘူတာ ကျိုတို
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်တခဲဒဘူတာ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်စီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများ
ပလက်ဖောင်းများရထားစင်္ကြံဆက်သွယ်ထားမှုများအခြား အချက်အလက်များဘူတာရုံ ကုဒ်ဝဘ်ဆိုဒ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့၁၅ ၁၉၂၈၉၆ နှစ် အကြာက၁၅ ၁၉၂၈ယခင်အမည်များခရီးသည်၁စိစစ်အတည်ပြုမှု မအောင်မြင်
၂စိစစ်အတည်ပြုမှု မအောင်မြင်
ဝန်ဆောင်မှုများဘူတာဘူတာတမ်းပလိတ်
ဘူတာဘူတာ
တခဲဒဘူတာသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့၊ ဖုရှိမိရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဘူတာကို ကျိုတိုမြို့ပတ်ရထားပို့ဆောင်ရေးမှ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ရထားလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘူတာသည် အောက်ပါရထားလိုင်းနှစ်ခု ပေါင်းဆုံသည့်ဘူတာဖြစ်သည်။
ကျိုတိုမြို့ပတ်မြေအောက်ရထားလိုင်းကျိုတိုမြို့ပတ်မြေအောက်ရထားလိုင်
ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်းကျိုတိုလိုင်း
ကျိုတို ခရှိဟရလိုင်း
ဤဘူတာသည် ယခင်က တောင်ဘက်ရှိ ခရီးဆုံးဘူတာဖြစ်ခဲ့ပြီး ယခုအခါတွင် လမ်းခုလပ်အလယ်တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာဖြစ်သည်။ ရထားလိုင်းနှစ်ခုဖြတ်သန်းသွားရာဖြစ်သည့်အတွက် ထိုရထားလိုင်းနှစ်ခု ဖြတ်သန်းမောင်းနှင်ရန် ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိသည်။
ဘူတာပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရထားဘူတာတွင် ပလက်ဖောင်းနှစ်ခု၊ ရထားလမ်းကြောင်း ၄ ခု ပါဝင်သည်။ ကျိုတိုမြေအောက်ရထားလိုင်းတွင် တည်ရှိသောဘူတာများတွင် မြေအောက်ရထားလမ်းကြောင်းသည် မြေအောက်တွင်ရှိမနေဘဲ မြေပြင်ညီတွင် ရှိနေသည့် တစ်ခုတည်းသောဘူတာလည်း ဖြစ်သည်။ အခြားသော ကျိုတိုမြေအောက်ရထားလိုင်းပေါ်ရှိ ဘူတာများသည် မြေအောက်တွင် တည်ရှိကြသည်။၃
ပလက်ဖောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနီးအနားရှိ ဘူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘူတာကို နာရလျှပ်စစ်ရထားလိုင်း     က ဂျောနန်းဂူးမအဲဘူတာ   ဟူသည့် ဘူတာအဖြစ် ကျိုတိုဘူတာနှင့် မိမိယမဂေါ့ရောမအဲဘူတအကြားရှိ ဘူတများကို စတင်ပြေးဆွဲသည့် ၁၉၂၈ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၄၁၉၄၀ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဘူတာ၏ အမည်ကို တခဲဒဘူတာ ဟူ၍ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ နာရလျှပ်စစ်ရထားလိုင်းသည် ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်းနှင့် ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။၅ကိုးကားချက်လိုသည်
၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ခရဆုမမြေအောက်ရထားလိုင်းကို တိုးချဲ့ခဲ့ပြီး ဤဘူတာကိုလည်း မူလတည်နေရာမှ မြောက်ဘက်သို့ ၃၅၀ မီတာအကွာသို့ ရွှေ့ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်းနှင့် မြေအောက်ရထားလိုင်းများကို ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်ရန် ဘူတာကိုလည်း တိုးချဲ့ခဲ့ကြသည်။ ထိုအချိန်မှစတင်၍ ဘူတာကို ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်းမှ လက်လွှဲယူကာ ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးဌာနက စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်တခဲဒဘူတာ ကျိုတိုနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
တခဲဒဘူတာကျိုတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများ
ကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများ
ကျိုတိုမြို့ပတ်မြေအောက်ရထားဘူတာရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၇၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခဲဒဘူတာ ကျိုတို
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်