ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးသိပ္ပံနည်းပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဆိုသည်မှာ ပြဿနာဖြေရှင်းခြင်းနှင့် တီထွင်ဖန်းတီးခြင်းဆိုင်ရာအတွက် လိုအပ်သော လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ အောက်ပါ အဆင့်၅ဆင့်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ပြဿနာကို သတ်မှတ်ခြင်း ပြဿနာတည်ဆောက်ခြင်း
နှိုင်းယှဉ်သုံးသပ်ခြင်း ခံစားနားလည် ကိုယ်ချင်းစာကြည့်ခြင်း
တွေးတောကြံဆခြင်း
စမ်းသပ်ခံပုံစံတည်ဆောက်ခြင်းစမ်းသပ်ခြင်း
လက်တွေ့အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်ခြင်း
ပထမဆုံးအဆင့်တွင် ပြဿနာကို သတ်မှတ်ခြင်းနှင့် ကြုံတွေ့လာရမည့် ကန့်သတ်ချက်များကို နားလည်ရန်ဖြစ်သည်။ ဒုတိယ အနေဖြင့်   ကို ကောင်းစွာ သုံးသပ်နိုင်ဖို့ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ မိမိတည်ဆောက်လိုက်သော ပြဿနာသည် လူသားများ ကြုံတွေ့နေရသည့် တကယ့်ဘဝ အခြေအနေအစစ်အမှန်ဖြစ်ရန် လေ့လာသုံးသပ်ဖို့နှင့်ကိုယ်ချင်းစာ ခံစားကြည့်ပေးရန်ဖြစ်သည်။ သို့မှသာ အမှန်တကယ် အခက်အခဲ လိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ဆီးပေးရာရောက်မည် ဖြစ်သည်။ တတိယအဆင့်တွင် မည်သို့ရှင်းနိုင်မလဲဆိုတာ တွေးတောရမည်။  ပေါင်းရာချီနေပါစေ များများတွေးနိုင်လေ ပိုကောင်းလေဖြစ်သည်။ စတုတ္ထ အဆင့်ကတော့  ရလာဖို့ဆိုရင် တက်နိုင်သမျှ လိုအပ်သည့် အရာတိုင်းကို စုဆောင်းရမည် ရှာဖွေရမည်။ စမ်းသပ်ပုံစံတည်ဆောက်ရမည်၊ ပြီးလျှင် စမ်းသပ်ကြည့်ရမည်။ ပိုမိုကောင်းမွန်သောရလာစေရန် လုပ်ဆောင်ရမည်။ နောက်ဆုံးမှာတော့ လက်တွေ့အကောင်ထည်ဖော်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဒီအဆင့်မှာ ဖော်ထုတ်လိုက်သော  ဟာရှိစေရန် အာမခံချက်ပေးနိုင်ရမည်ဖြစ်သည်။
ကို နည်းလမ်းတစ်ခု သို့မဟုတ်  တစ်ခုအနေဖြင့် ယူဆနိုင်သည်။ ကမ္ဘာ့အကြီးကျယ်ဆုံးပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရန် ဖြစ်သည်။   ဟာဆိုရင် အောင်မြင်နေသော အထွေထွေသုံး  တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ကုန်ထုတ်စက်မှုလုပ်ငန်းတိုင်းနီးပါးမှာ အသုံးပြုနေကြပြီဖြစ်သည်။နှင့်စသည်တို့သည် သိပ္ပံဆောင်းပါးများ၊ စာတမ်းများ ရေးသားရာတွင် အနည်းနဲ့အများ ပတ်သက်ဆက်နွှယ်နေသော  များဖြစ်သကဲ့သို့ ၎င်းတို့ကို အသုံးပြုပြီး  လုပ်ရခြင်းမျိုးလဲ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသိပ္ပံ
နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်