ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပါယ်နှင့် လက္ခဏာ
၂ပုဗ္ဗယောဂ၏ အရေးပါပုံ
ပုဗ္ဗယောဂ၏ အရေးပါပုံ၂၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂၂ကိုးကား
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းဂန်များအရ မြတ်စွာဘုရား၏ တရားတော်များကို နာကြားခြင်းဖြင့် သစ္စာလေးပါးကို သိမြင်နိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ် ၄မျိုးတွင် ပထမဦးဆုံး အမျိုးအစားမှာဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ဥဂ္ဃဋိတညူဟူသည် အကျဉ်းမျှ ဖွင့်ပြအပ်သော တရားစကားကို သိလွယ်သော ပုဂ္ဂိုလ် ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။၁
အဓိပ္ပါယ်နှင့် လက္ခဏာ
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်သည် သစ္စာလေးပါးနှင့် သက်ဆိုင်သော တရားစကား သို့မဟုတ် ဂါထာတစ်ခုကို အကျဉ်းချုပ် နာကြားလိုက်ရုံမျှဖြင့် သစ္စာတရားကို ထိုးထွင်းသိမြင်ပြီး မဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန်ကို လျင်မြန်စွာ ရရှိနိုင်သော သူတော်ကောင်း အမျိုးအစားဖြစ်သည်။
ဤပုဂ္ဂိုလ်များသည် များသောအားဖြင့်ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တပဋိသမ္ဘိဒါဉာဏ်ကို ရရှိထားသူများ ဖြစ်တတ်ကြသည်။ပဋိသမ္ဘိဒါဉာဏ်ရရှိထားခြင်းသည် ယခင်ဘုရားရှင်တို့၏ သာသနာတော်များ၌ ကတည်းကဝိပဿနာဘာဝနာကို ကြိုးစားအားထုတ်ခဲ့ဖူးသောပုဗ္ဗယောဂနှင့် ပြည့်စုံခြင်း၏ အမှတ်အသားတစ်ခုဖြစ်သည်။
ပုဗ္ဗယောဂ၏ အရေးပါပုံ
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် ရှေးဘုရားရှင်တို့၏ လက်ထက်တော်များကတည်းက ဝိပဿနာဘာဝနာကမ္မဋ္ဌာန်းများကိုသင်္ခါရုပေက္ခာဉာဏ်အဆင့်အထိ ထူးထူးခြားခြား အားထုတ်ကျင့်ကြံခဲ့ဖူးသော ခိုင်မာသည့်ပုဗ္ဗယောဂရှိကြသည်။ ထိုသို့ အားကောင်းသောပုဗ္ဗယောဂရှိနေသည့်အတွက် ယခုဘဝတွင်သစ္စာလေးပါးနှင့်စပ်သော ရုပ်နာမ်ဓမ္မသင်္ခါရတရားတို့၏အနိစ္စသဘော၊ဒုက္ခသဘော၊အနတ္တသဘော စသည့် အနက်အဓိပ္ပါယ်တို့ကို ညွှန်ပြသော တရားဒေသနာတော်ကို အကျဉ်းမျှ ကြားနာလိုက်ရုံဖြင့် အလွယ်တကူ ထိုးထွင်းသိမြင်ကာ ကျွတ်တမ်းဝင်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်
ဝိပဉ္စိတညူပုဂ္ဂိုလ်
ကိုးကား
ဥဂ္ဃဋိတညူ တိ ဥဂ္ဃဋိတဉာရူ ၁ ဉာဏ်ကို ဖွင့်လှစ်အပ်ကာမျှ၌ သစ္စာလေးပါး တရားကို သိသော ပုဂ္ဂိုလ်။ ၂ အကျဉ်းဖွင့်ပြ အပ်ကာမျှဖြစ်သော တရား ကိုသိသော၊ အကျဉ်းပြအပ်ကာမျှဖြင့် သိသင့် သိထိုက်သော အကျယ်နှင့်တကွ ဖြစ်သော အနက်ကို သိသော ပုဂ္ဂိုလ်။ ၃ ရွေ့ရှားပြောင်းရွှေ့ဖြစ်စေအပ်သော တရားကိုသိသော ပုဂ္ဂိုလ်။ ၄ သဿတ ဥစ္ဆေဒ ဟူသော အာကာရကို လှုပ်ရှားစေအပ်ပယ်ခွါအပ်ကာမျှ၌ တရားကို သိသော ပုဂ္ဂိုလ်။ ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်၊ စတ္တာရော သတိပဋ္ဌာနာစသည်ဖြင့် အကျဉ်းအားဖြင့် မာတိကာကို ထားအပ် သည်ရှိသော် ဒေသနာတော်ကို အစဉ် လျှောက်၍ ဉာဏ်ကို စေလွှတ်လျက် အရဟတ္တဖိုလ်ကို ယူခြင်းငှါ စွမ်းနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်ကို ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ် ဟု ဆိုသည် ဥဂ္ဃဋိတညူ ဝိပဉ္စိတညူ နေယျော ပဒပရမာ။ အံ၊၁၊၄၅၂။ အဘိ၊ပု၊၁၀၇။ ယဿ ပုဂ္ဂလဿ သဟ ဥဒ္ဓါဟဋဝေလာယ ဓမ္မာဘိသမယော ဟောတိ အယံ ဝုစ္စတိ ပုဂ္ဂလော ဥဂ္ဃဋိတညူ။ အဘိ၊ပု၊၁၄၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၈၅။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၄။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃၇။ ၁ ဥဂ္ဃဋိတညူတိ ဧတ္ထ ဥဂ္ဃဋိတံ နာမ ဉာဏုဂ္ဃါဋနံ၊ ဉာဏေ ဥဂ္ဃဋိတမတ္တေယေဝ ဇာနာတီတိ အတ္ထော။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇၃။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၆၄။ မ၊ဋီ၊၂၊၁၃၆။ ဥဂ္ဃဋိတညူတိ ဥဂ္ဃဋနံ နာမ ဉာဏဂ္ဃဋနံ၊ ဉာဏေန ဥဂ္ဃဋိတမတ္တေ ဧဝ ဓမ္မံဇာနာတီတိ အတ္ထော။ သံ၊ဋီ၊၂၊၈။ အံ၊ဋီ၊၂၊၃၃၄။ ၂ ၃ ၄ ဥဂ္ဃဋိတံ ဃဋိမတ္တံ ဥဒ္ဒိဋ္ဌမတ္တံ ယဿ နိဒ္ဒေသပဋိနိဒ္ဒေသာ န ကတာ၊ တံ ဇာနာတီတိ ဥဂ္ဃဋိတညူ။ ဥဂ္ဃဋိတံ ဝါ ဥစ္စလိတံ ဥဋ္ဌပိတန္တိ အတ္ထော၊ တံ ဇာနာတီတိ ဥဂ္ဃဋိတညူ။ ဓမ္မော ဟိ ဒေသိယမာနော ဒေသကတော ဒေသနာဘာဇနံ သင်္ကမန္တော ဝိယ ဟောတိ။ တမေသ ဥစ္စလိတမေဝ ဇာနာတီတိ အတ္ထော။ စလိတမေဝ ဝါ ဥဂ္ဃဋိတံ။ သဿတာဒိသာကာရဿ ဟိတတ္ထာယံ ဥဂ္ဃဋိတေ စလိတမတ္တေယေဝ အာသယေ ဓမ္မံ ဇာနာတိ အဝဗုဇ္ဈိတွာတိပိ ဥဂ္ဃဋိတညူ။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၄၆။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆၀။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၈၁၂၈၂။ စရိယ၊ဋ္ဌ၊၃၂၁။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၂၃။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၅၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၉၈။
ဖားအောက်တောရ ဆရာတော်သံအိမ်စံမင်းသား
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဂ္ဃဋိတညူပုဂ္ဂိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်