ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၂ဇာတ်ပို့
၁၃ဧည့်သည်
၂ကြည့်ရှုမှုစာရင်း
ကြည့်ရှုမှုစာရင်း၂၁ထိုင်းရုပ်သံ ကြည့်ရှုနှုန်း
၂၂
၃ဇာတ်ဝင်တေး
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစား
အခြေခံထားသည်မှာ၏ဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်
အပိတ်တီးလုံးနိုင်ငံဘာသာစကားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလထုတ်လွှင့်ခြင်း၂၉အောက်တိုဘာ၂၀၂၁၂၀၂၁၁၀၂၉၁ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းသည်နှင့်တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်ထွက်အချစ်ဟာသဒရာမာရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ တစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။  နှင့်  တို့၏ဝတ္ထုကို အခြေခံရိုက်ကူးထားသည့် ဤဇာတ်လမ်းတွဲသည် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် မတည့်ကြသည့် အိမ်ချင်းကပ်လျက် မိသားစုနှစ်စုမှ သားနှစ်ယောက်အကြောင်း ဖြစ်သည်။
ရိုက်ကူးပြီး  က ထုတ်လုပ်သည့် ဤဇာတ်လမ်းတွဲသည် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၃ ရက်က ပြုလုပ်သည့်       ပွဲစဉ်တွင် ကြေညာခဲ့သည့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်အတွင်း  က ထုတ်လွှင့်မည့် ဇာတ်ကား ၁၆ ကားတွင် တစ်ကားအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၂၃၄က အပတ်စဉ် သောကြာည ထိုင်းစံတော်ချိန် ၂၀၃၀ နာရီတွင် ထုတ်လွှင့်ပြသလျက်ရှိပြီး၊ ဖြတ်တောက်ထားခြင်းမရှိသည့် ဇာတ်လမ်းအပြည့်အစုံကိုက ည ၂၂၃၀ နာရီတွင် ပြန်လည်ထုတ်လွှင့်ပေးသည်။၅
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ပန် အဖြစ်
ဖတ် အဖြစ်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဖာ အဖြစ်
အင့် အဖြစ်
ဝိုင် အဖြစ်
ကွန် အဖြစ်
လူးဝစ်အဖြစ်
မို အဖြစ်
ဆေ့ဖ် အဖြစ်
ချန် အဖြစ်
ဖတ်၏ ဖခင်အဖြစ်
ဖတ်၏ မိခင်အဖြစ်
ပန်၏ ဖခင်အဖြစ်
ပန်၏ မိခင်အဖြစ်
ချိုင် အဖြစ်
တုံ အဖြစ်
ဧည့်သည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖတ် ငယ်ဘဝအဖြစ်
ပန် ငယ်ဘဝအဖြစ်
ဖာ ငယ်ဘဝအဖြစ်
ပါမောက္ခ ဖီချိုင် အဖြစ်
ဗိသုကာ ပါမောက္ခအဖြစ်
ကျောင်းဆရာမအဖြစ်
ဂျူနီယာအဖြစ်
ပန့်သူငယ်ချင်း ဗိသာကာကျောင်းသားအဖြစ်
ကျောင်းသားရေးရာ ဝန်ထမ်းအဖြစ်
ကြည့်ရှုမှုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းရုပ်သံ ကြည့်ရှုနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါဇယားတွင်အပြာရောင်သည် အနိမ့်ဆုံး နံပါတ်ကို ဖော်ပြ၍အနီရောင်သည် အမြင့်ဆုံးနံပါတ်ကို ဖော်ပြသည်။
၆၇၈၉၁၀ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်ချင့်ချိန်ဆုံးဖြတ်ရန်တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ နိုဝင်ဘာ ၁၅ အထိ စာရင်းများအရ၏ ရေပန်းအစားဆုံး  ဇာတ်လမ်းများတွင် နံပါတ်တစ်ချိတ်ထားသည်။၁၁နိုဝင်ဘာ ၂၃ တွင် ထိုင်းနိုင်ငံအတွင်း  ၌ ကြည့်ရှုမှုအများဆုံး ဇာတ်လမ်းဖြစ်ခဲ့သည်။၁၂၁၃
ဇာတ်ဝင်တေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၁၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်