ရှမ်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ရှမ်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေးရှမ်းပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာ
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁ခရိုင်တရားရုံးများ
၄ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတိုင်း တရားရုံးများ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတိုင်း တရားရုံးများ၄၁မြို့နယ်တရားရုံးများ
၄၂တရားသူကြီးများ
၅ကိုးကား
ရှမ်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတည်နေရာသစ်တောရပ်ကွက်၊တောင်ကြီးမြို့လုပ်ပိုင်ခွင့်ပြုခြင်းဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေရာထူးနေရာ၃ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားသူကြီးချုပ်လက်ရှိဦးသန်းဦးလွင်စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်သည်ရှမ်းပြည်နယ်တွင် အမြင့်ဆုံးတရားရုံးဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအမြင့်ဆုံးအဆင့်ရှိ တရားရုံးဖြစ်ကာ ခရိုင်တရားရုံး ၁၀ရုံး၊ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းတရားရုံး ၁ရုံး၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး ၃ရုံးနှင့် မြို့နယ်တရားရုံး ၅၀ရုံးရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့မှစ၍၂၀၀၈ အခြေခံဥပဒေအရ ယခင် ရှမ်းပြည်နယ်တရားရုံးကို ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး၂ဦး စုစုပေါင်း ၃ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် လောက်ကိုင်ခရိုင်တရားရုံးအား ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ တရားရုံးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ပင်းတယနှင့် ရွာငံမြို့နယ်တရားရုံးများကို ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး လက်အောက်သို့လည်းကောင်း၊၂၀၁၈ခုနှစ်တွင် ဟိုပုံး၊ဆီဆိုင်နှင့် ပင်လောင်းမြို့နယ်တရားရုံးများကို ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး လက်အောက်သို့လည်းကောင်း၊၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် ဟိုပန်မြို့နယ်နှင့် မက်မန်းမြို့နယ်များကို ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းတရားရုံး လက်အောက်သို့လည်းကောင်း ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်သည်တောင်ကြီးမြို့တွင် တည်ရှိသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကိုခရိုင်တရားရုံး ၁၀ရုံး၊ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းတရားရုံး ၁ရုံး၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး ၃ရုံးနှင့် မြို့နယ်တရားရုံး ၅၀ရုံးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။၁
ခရိုင်တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကြီးခရိုင်တရားရုံး
လွိုင်လင်ခရိုင်တရားရုံး
လင်းခေးခရိုင်တရားရုံး
လားရှိုးခရိုင်တရားရုံး
ကျောက်မဲခရိုင်တရားရုံး
မူဆယ်ခရိုင်တရားရုံး
တာချီလိတ်ခရိုင်တရားရုံး
ကျိုင်းတုံခရိုင်တရားရုံး
မိုင်းဆတ်ခရိုင်တရားရုံး
မိုးမိတ်ခရိုင်တရားရုံး
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတိုင်း တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းတရားရုံး
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံး
မြို့နယ်တရားရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကြီးမြို့နယ်တရားရုံး
ဖယ်ခုံမြို့နယ်တရားရုံး
ကလောမြို့နယ်တရားရုံး
ရပ်စောက်မြို့နယ်တရားရုံး
ညောင်ရွှေမြို့နယ်တရားရုံး
လွိုင်လင်မြို့နယ်တရားရုံး
နမ့်စန်မြို့နယ်တရားရုံး
လဲချားမြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းရှူးမြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်တရားရုံး
ကျေးသီးမြို့နယ်တရားရုံး
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်တရားရုံး
လင်းခေးမြို့နယ်တရားရုံး
မိုးနဲမြို့နယ်တရားရုံး
မောက်မယ်မြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းပန်မြို့နယ်တရားရုံး
လားရှိုးမြို့နယ်တရားရုံး
သန္နီမြို့နယ်တရားရုံး
တန့်ယန်းမြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းရယ်မြို့နယ်တရားရုံး
ကွမ်းလုံမြို့နယ်တရားရုံး
ကျောက်မဲမြို့နယ်တရားရုံး
သီပေါမြို့နယ်တရားရုံး
နောင်ချိုမြို့နယ်တရားရုံး
နမ္မတူမြို့နယ်တရားရုံး
နမ့်ဆန်မြို့နယ်တရားရုံး
မန်တုံမြို့နယ်တရားရုံး
မူဆယ်မြို့နယ်တရားရုံး
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်တရားရုံး
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်တရားရုံး
တာချီလိတ်မြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်တရားရုံး
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းခတ်မြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းယန်းမြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းပျဉ်းမြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်တရားရုံး
မိုင်းတုံမြို့နယ်တရားရုံး
မိုးမိတ်မြို့နယ်တရားရုံး
မဘိမ်းမြို့နယ်တရားရုံး
ဟိုပန်မြို့နယ်တရားရုံး
မက်မန်းမြို့နယ်တရားရုံး
ဟိုပုံးမြို့နယ်တရားရုံး
ဆီဆိုင်မြို့နယ်တရားရုံး
ပင်လောင်းမြို့နယ်တရားရုံး
ပင်းတယမြို့နယ်တရားရုံး
ရွာငံမြို့နယ်တရားရုံး
လောက်ကိုင်မြို့နယ်တရားရုံး
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်တရားရုံး
တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်၌ တရားသူကြီးချုပ်အပါအဝင် ၃ဦးရှိသည်။ ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အောက်တွင် တရားသူကြီးချုပ်ရုံးနှင့် ပြည်နယ်တရားရေးဦးစီးမှူးရုံးတို့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်။၂၀၂၀ပြည့်နှစ် တရားရုံးနှစ်စဉ်အစီရင်ခံစာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်၏ တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာရုံးပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကချင်ပြည်နယ်
ကယားပြည်နယ်
ကရင်ပြည်နယ်
ချင်းပြည်နယ်
မွန်ပြည်နယ်
ရခိုင်ပြည်နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ရှမ်းပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
ရှမ်းပြည်နယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၂၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏တရားစီရင်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်