အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနအားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများအားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အကြီးအကဲများ
အကြီးအကဲများ၂၁ဝန်ကြီးများစာရင်း ၁၉၉၆  ၂၀၁၁
၂၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစာရင်း ၂၀၁၁  လက်ရှိ
၂၃ဒုတိယဝန်ကြီးများစာရင်း
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
၄ကိုးကား
အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ဝန်ကြီးဌာန အမှတ်တံဆိပ်
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၉၆ဒီဇင်ဘာ ၁၈၂၈ နှစ် အကြာက၁၈၁၂အားကစားဝန်ကြီးဌာန
၂၀၂၁ဩဂုတ် ၁၄ နှစ် အကြာက၁၀၈အားကစားနှင့်လူငယ်
ဖျက်သိမ်းခြင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆အားကစားဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၃၁၊နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများနော်တောင်ဒုတိယဝန်ကြီးများဦးထိန်လင်းအားကစား
ဦးဇင်မင်းထက်လူငယ်ရေးရာ
ဌာနခွဲများအားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနလူငယ်ရေးရာဦးစီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည် အားကစားရေးရာနှင့် လူငယ်ရေးရာနှင့် သက်ဆိုင်သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယခင်က အားကစား ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ဖွဲ့စည်းထားခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ခုနှစ်တွင်ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်ပေါင်းကာကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၂၁ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ခွဲထုတ်ပြီး အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ်လည်းကောင်း ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ လက်ရှိဝန်ကြီးမှာနစကမှ ခန့်အပ်ထားသော   နော်တောင် ဖြစ်သည်။
အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်တွင်အားကစားနှင့် ကာယပညာဦးစီးဌာန၊လူငယ်ရေးရာဦးစီးဌာနနှင့် ၎င်းတို့၏ ဌာနခွဲများ တည်ရှိသည်။ အခြားသော နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများနှင့် လက်အောက်ရှိ အဖွဲ့ချုပ်များမှာ အမျိုးသားအိုလံပစ်ကောင်စီ၊အမျိုးသားအိုလံပစ်ကော်မတီ၊ အားကစားအဖွဲ့ချုပ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ထို့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစား ကွင်းရုံများနှင့် ပက်သက်၍လည်း တာဝန်ရှိသော ဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ရာစုအဝင်မှ ၁၉၄၁ခုနှစ်အထိ အားကစားအတွက် ရန်ကုန်တွင် ဗမာအားကစားသမားများအသင်းနှင့် မန္တလေးတွင် အထက်ဗမာပြည်အားကစားသမားများအသင်းဟူ၍ထားရှိသည်။၁၉၃၆ ဘာလင်အိုလံပစ်တွင် အလေးမအားကစားသမား ဦးဇော်ဝိတ်နှင့် နည်းပြဦးရှိန်းတို့ ဗြိတိသျှဘားမား အနေဖြင့်ပထမဆုံး ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
၂၆၁၁၁၉၄၆တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် ဘုရင်ခံဆာဟူးဘတ်ရန့်က နာယက၊ ဆာဂျေအေမောင်ကြီးနှင့် ဦးရာဇာတ်မှ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဆောင်ရွက်သော ဗမာပြည်အိုလံပစ်အသင်းပေါ်ပေါက်လာသည်။ ၉၇၁၉၄၇တွင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအိုလံပစ်ကော်မတီနှင့် ဆက်သွယ်မိကာ၁၉၄၈လန်ဒန်အိုလံပစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအမည်ဖြင့်ပထမဆုံး တရားဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
၉၁၀၁၉၅၀တွင် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးက ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူကာ အဖွဲ့ဝင်၁၅ဦးပါသော အမျိုးသားကိုယ်လက်ကြံ့ခိုင်ရေးကောင်စီပေါ်လာသည်။ ၁၉၅၂မှစ၍ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဘောလုံးပွဲများ၊ ၁၉၅၇ အရှေ့တောင်အာရှလက်ဝှေ့ပွဲများ၊ ကျွန်းဆွယ်အားကစားပွဲများကျင်းပခဲ့သည်။
၂၇၅၁၉၆၄တွင် အားကစားနှင့်ကာယပညာကော်မတီပေါ်ပေါက်လာသည်။ ၁၉၇၂တွင် အားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနကိုကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ကာ ၁၇၁၉၉၃တွင် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်သို့ ပြောင်းခဲ့သည်။
၁၈၁၂၁၉၉၆တွင် အားကစားဝန်ကြီးဌာန ဖွဲ့စည်းကာအားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာနကို ၎င်းတို့အောက်သို့ပြောင်းကာဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လတွင်အစိုးရအသစ်တက်လာခဲ့ပြီးနောက် အားကစားဝန်ကြီးဌာနကို ဖျက်သိမ်းကာ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်သို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။ သို့သော် ဝေဖန်မှုများကြောင့် မေလတွင် ဝန်ကြီးဌာနအမည်အားကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၃အားကစားနှင့်ပက်သက်၍ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ကသာ ဦးဆောင်ခဲ့ရာမှ၄၂၀၁၈ခုနှစ်တွင် ကြက်တောင်အားကစားသမားဟောင်း ဒေါက်တာမြလေးစိန်အား ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့ပြီး ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကိုယ်စား ပိုမိုထိရောက်စွာ ကိုင်တွယ်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့်အတူ ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနအား ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ အားကစားအပိုင်းသာမက လူငယ်ရေးရာများကိုပါ ကိုင်တွယ်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၅၆
၂၀၂၂ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင် လူမှုဝန်ထမ်းကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ လူမှုဝန်ထမ်း ဦးစီးဌာနမှ အရာထမ်းအမှုထမ်းများကို လွှဲပြောင်းလက်ခံပြီး လူငယ်ရေးရာဦးစီးဌာနကို အသစ်ထပ်မံဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ ဦးစီးဌာန ၂ ခုအထိ ရှိလာခဲ့သည်။
အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးများစာရင်း ၁၉၉၆  ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပုံအမည်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်းနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲ၁ဗိုလ်မှူးချုပ် စိန်ဝင်း၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၆၂၈ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၉၁၃၄၈
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေ၂ဗိုလ်မှူးချုပ် သူရအေးမြင့်၂၉ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၉၃၀ မတ် ၂၀၁၁၄၁၇၀
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစာရင်း ၂၀၁၁  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပုံအမည်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်းဝန်ကြီးချုပ်သမ္မတ၃ဦးတင့်ဆန်းအားကစား ဝန်ကြီးဌာန၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၈၂၇
ရာထူးမရှိ။ဦးသိန်းစိန်၄ဒေါက်တာမြင့်ထွေးကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာန၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၉
ဦးထင်ကျော်
ဦးဝင်းမြင့်
၅ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာန၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၈၁
မင်းအောင်လှိုင်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၆ဦးမင်းသိန်းဇံအားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၇၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၁၂၇၉
မင်းအောင်လှိုင် ယာယီ၇။နော်တောင်အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
မင်းအောင်လှိုင် ယာယီ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လက်ရှိ၁၄ရက်ညိုစောမင်းအောင်လှိုင် ယာယီ၈ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီး အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်။
ဒုတိယဝန်ကြီးများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်းဝန်ကြီး၁ဦးအေးမြင့်ကြူအားကစား ဝန်ကြီးဌာန၃၀ မတ် ၂၀၁၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၅၂၆
ဦးတင့်ဆန်း၂ဦးသောင်းထိုက်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၃၀၀
၃ဦးဇော်ဝင်း၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉၇၅
၄ဒေါက်တာမြလေးစိန်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာန၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၉၄၅
ဒေါက်တာမြင့်ထွေး၅ဦးမျိုးလှိုင်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာန၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၈၁
ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းအားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၉၁၀
ဦးမင်းသိန်းဇံ၆ဒေါက်တာစိုးဝင်း၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃၃၈
ဦးမင်းသိန်းဇံ၇ဦးဇင်မင်းထက်၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃လက်ရှိ၇၅၃
ဦးမင်းသိန်းဇံ၊   နော်တောင်၈ဦးထိန်လင်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄လက်ရှိ၅၆၁
ဦးမင်းသိန်းဇံ၊   နော်တောင်၉
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး
အားကစားနှင့်ကာယပညာဦးစီးဌာန
လူငယ်ရေးရာ ဦးစီးဌာန
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အားကစားသမိုင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဝန်ကြီးဌာန ၂၁ နဲ့ အစိုးရသစ်ဖွဲ့မယ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။နိုင်ငံတော် သမ္မတရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဝေသူဝေ ကြွေသူကြွေခဲ့သည့် ၂၀၁၇ မြန်မာ့အားကစား။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကိုင်း၊ တနင်္သာရီနှင့် ဧရာဝတီ တိုင်းဒေသကြီး စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌများအား တာဝန်မှ အနားယူခွင့်ပြုခဲ့ပြီး ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီးဌာနအချို့ကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
မြန်မာ့အားကစားသမိုင်းနှင့် ဝန်ကြီးဌာန သမိုင်းအကျဉ်း။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်