တမ်းပလိတ်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်  အခြေပြု ကိုးကား တမ်းပလိတ်များ   တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
အသုံးပြုပုံ၁၁အသုံးများသော အခေါ်အဝေါ်များ
၁၂ရှိသမျှအခေါ်အဝေါ်အားလုံး
၁၂၁
၁၂၂
၂
တမ်းပလိတ်
၂၉၇ ဘာသာစကားများ ၂၉၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤ တိမ်းပလိတ်ကိုများစွာသော စာမျက်နှာ၌ အသုံးပြုထားသည်၊ ထို့ကြောင့် ပြောင်းလဲမှုမှန်သမျှသည် ကျယ်ပြန့်စွာ သတိပြုမိမည်ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ပြောင်းလဲမှုများကို  တိမ်းပလိတ်၏သို့မဟုတ်စာမျက်နှာခွဲများ သို့မဟုတ် သင်၏ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာခွဲတွင် စမ်းသပ်ပါ။ ပြုပြင်မှု မလုပ်ဆောင်ခင်  ကျေးဇူးပြု၍ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆွေးနွေးရန် စဉ်းစားပါ။
တမ်းပလိတ်များစာအုပ်များကွန်ဖရင့် စာတမ်းများရေဒီယို သို့ ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်တွဲများအင်တာဗျူးများမဂ္ဂဇင်းများ၊ အပတ်စဉ် လစဉ်ထုတ်များမြေပုံများသတင်းဆောင်းပါးများအွန်လိုင်း သတင်းအုပ်စုများသတင်းထုတ်ပြန်ချက်များအစီရင်ခံစာများမိန့်ခွန်းများဝဘ်ရင်းမြစ်များရှု
ပြော
ပြင်
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးများသော အခေါ်အဝေါ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅၀၈၁၄
၂၀၂၅၀၈၁၄
၂၀၂၅၀၈၁၄
ရှိသမျှအခေါ်အဝေါ်အားလုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိသမျှ အားလုံးကို ကူးမည်ဆိုပါက ဒေါင်လိုက်ပုံစံကိုကော အလျားလိုက်ပုံစံကိုပါကူးနိုင်သည်။အသုံးမလိုသော အခေါ်အဝေါ်များကို ဖျက်ပစ်ပါ။
ဒေါင်လိုက်ပုံစံ
အလျားလိုက်ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅၀၈၁၄
မေ ၁၀၂၀၀၆မေ ၁၀ ၂၀၀၆ တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၁၀ရက် မေ၁၀ရက် မေ၂၀၀၆၁၀ရက် မေ၂၀၀၆ တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆၀၂၁၇
၂၀၀၆၀၂၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅၀၄၃၀
  
၂၀၀၅၀၆၀၇၂၀၀၅၀၄၃၀။။။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
  
၂၀၀၅၀၇၀၆၂၀၀၅၀၄၃၀။။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
၂၀၀၅၀၇၀၆၂၀၀၅၀၄၃၀။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၇၀၆။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၇၀၆။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၇၀၆။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇူလိုင် ၆
၂၀၀၅။။ဇူလိုင် ၆၊ ၂၀၀၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၇၀၆။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
၂၀၀၅၀၇၀၆၂၀၀၅၀၄၃၀။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
  
၂၀၀၆၀၅၁၆၊၂၀၀၅၀၄၃၀။။။။၂၀၀၆၀၅၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
  
  ၂၀၀၆၀၅၁၆။။၂၀၀၅၀၄၃၀။၂၀၀၆၀၅၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၀၀၅၀၄၃၀။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
၂၀၀၅၀၇၀၆၂၀၀၅၀၄၃၀။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
၂၀၀၅၀၇၀၆၂၀၀၅၀၄၃၀။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၄၃၀
၂၀၀၅၀၇၀၆
၂၀၀၅၀၉၁၁၂၀၀၅၀၄၃၀။၂၀၀၅၀၉၁၁ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၆၀၃၃၁
  
၂၀၀၆၀၄၂၆။၂၀၀၆၀၃၃၁။၂၀၀၆၀၄၂၆ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၂၀၀၅၀၇၀၆။။၂၀၀၅၀၇၀၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၅၀၆၀၇။။၂၀၀၅၀၆၀၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏တည်းဖြတ်ကွဲပြားမှုနှင့်တည်းဖြတ်စာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအခြေပြု ကိုးကား တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၂၉၇ ဘာသာစကားများ ၂၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်