မွတ်စ်လင်မ် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမွတ်စ်လင်မ်အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များမွတ်စ်လင်မ် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား    အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအစ္စလာမ်ဘာသာမွတ်စ်လင်မ်အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မွတ်စ်လင်မ် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
မွတ်စ်လင်မ် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များ က အစ္စလာမ်ဆိုင်ရာအတွေးအခေါ်များကိုသာမက ဘာသာရေးအရပတ်သက်မှုမဟုတ်သော ယေဘုယျအတွေးအခေါ်များနှင့် အစ္စလာမ့်သဘာဝကို စေ့စပ်သော အတွေးအခေါ်များကိုပါတွေးခေါ်ဖော်ပြခဲ့ကြပါတယ်။  မိုဟမ်မက်ဆွ၏နောက်လိုက်များရဲ့ပြောစကားတွေမှာလည်း အတွေးအခေါ်ပညာတွေပါခဲ့ပါတယ်။ ရှစ်ရာစုလောက်မှာ အနောက်တိုင်းရဲ့ အတွေးအခေါ်သဘာတွေက ၎င်းအတွေးအခေါ်သဘာဝများကို အာရဗစ် သို့ အထူးသဖြင့် အရစ်တိုတယ်လ် ၏စာသားများသာသာပြန်ဆိုခြင်းမျိုးသာဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ကိုးရာစုနှစ်မှာနီရိုပလေတိုနစ် အလ်ကင်ဒီ ကတော့ အာရဗ် အတွေးအခေါ်ပညာရဲ့ စတင်သူတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ တစ်ဆယ်ရာစုနှစ်မှာ အလ်ဖာရာဘိုင် ကမွတ်စ်လင်မ်အတွေးအခေါ်နယ်ပယ်ထဲကို ဂရိနဲ့ ရောမအတွေးအခေါ်များကို ဖြန့်ဝေပေးခဲ့ပါတယ် နောက်ရာစုနှစ်များရဲ့ အစ္စလာမ့်အတွေးအခေါ်ပုံစံများကို တင်ပြပေးခဲ့ပါတယ် သူကတော့ လောဂျစ်ယေဘျယျကျကျတွေးခေါ်မှုကိုအဓိကထားခဲ့ပါတယ် ဆယ့်တစ် ရာစုနှစ်မှာ အကောင်းဆုံး ဖန်တီးတွေးခေါ်ပညာရှင်များထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ အေဗိုက်စ်ဆန်နာ  က သူ့ရဲ့အတွေးအခေါ်ပညာကျောင်းမှာ ပြင်းထန်တဲ့ အရစ်တိုလ်လီရန် နဲ့ နီရိုပလေတိုနစ် အခြေအမြစ်များကို စတင်ခဲ့ပါတယ်။ ဆယ့်နှစ်ရာစုနှစ်မှာ ရှာဟဘ်အလ်ဒင် ဆူရာဟ်ဝါဒီ က အလင်းပုံဖော်ခြင်း ဆိုင်ရာအတွေးအခေါ်များကို စနစ်တကျ ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ အလ်ဂဟ်ဇာလီ ရဲ့ ဘာသာရေးနဲ့အတွေးအခေါ်ပညာကို မယှဉ်အပ်ဘူးဆိုတဲ့ ပြောဆိုချက်ကြောင့် ရာစုနှစ်အဆုံးပိုင်းဆီမှာ မွတ်စ်လင်မ် အတွေးအခေါ်ပညာ ဟာ ကျဆင်းသွားခဲ့ရပါတယ် အန်ဒ်လ်ဆီးယား အဗ်ဗာရိုစ်မှာတော့ ဒါကို ဆန့်ကျင်ကြပါတယ်သူ့ရဲ့ အလုပ်မှာ အရစ်တိုလ်တဲလ်ရဲ့ မှတ်ထားသင့်တဲ့ စာတွေပါသွားခဲ့လို့ပါ။ အရစ်တိုလ်တဲလ်ရဲ့ သဘာဝ အတွေးအခေါ်တွေ အာရဗ် ကမ္ဘာမှာ ကျဆုံးသွားပေမယ့် အိုင်ဗန်အာရဘိုင် နဲ့ အိုင်ဗန်ဆာဗင် တို့ရဲ့ စိတ်ခွန်အားပေးအတွေးအခေါ်များကတော့ ဆက်ပြီးတည်ရှိနေခဲ့ပါတယ်။
ပြတ်သားတဲ့ အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွေ အရှေ့မွတ်စ်လင်မ် ကမ္ဘာမှာဆက်လက် တည်မြဲနေပြီးနောက်မှာ  အထူးသဖြင့် ပါရှား ရှီအိုက် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်တွေ နာအ်ရှာ အလ် ဒင် အလ် တူဆီ မိုင်ရာဒါမက် နဲ့ မူလာဆဒ်ရာ  တို့ ပေါ်ပေါက်လာပါတယ်။ တာဘာတပ်ဘိုင် ကအတွေးအခေါ်ပညာနဲ့ သဘာဝတည်ရှိခြင်း တို့ရဲ့ အဓိက အရာတွေ က အမ်မမ် ချန်ထားခဲ့တဲ့ ရှီအိုက် ဝါဒ နဲ့ ရှီအိုက်အတွေးအခေါ်တွေပဲဖြစ်တယ်လို့ပြောခဲ့တယ်။ အလီရဲ့  နာဟ်ဂျ် အလ် ဘလ်လဂဟ် ကလည်း အဓိကအရင်းအဖြစ်က ရှီအိုက်တွေးခေါ်သူများဖြစ်တဲ့ မိုင်ရာဒမက်  မူလာဆဒ်ရာ သူတို့တပည့်တွေနဲ့ နောက် တပည့်တွေဖြစ်တဲ့ အဟ်မက်အလ် အလ်လဝီ မိုဟ်ဇင်ဖိုင်ဇ် ကတ်ရှ်နီ  အဘ် အလ် ရာဇ်လာဟ်ဂျီ ကွီ စအစ် ကွီမီ အစရှိသူတို့လက်ဆင့်ကမ်း သင်ကြားပေးလိုက်ခြင်းကဖြစ်တယ်လို့ ယူဆခဲ့ပါတယ်။
အလ်ကင်ဒီသူသည် ပထမဆုံးမွတ်စ်လင်မ်တွေးခေါ်ပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး အစ္စလာမ်နှင့်အာရဗ် အတွေးအခေါ်ပညာ၏ ဖခင်ကြီး အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရသူဖြစ်ပါတယ်သူသည် ဂရိအတွေးအခေါ်များကို အစ္စလာမ်သို့ ယူဆောင်လာခြင်းအတွက် ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ သူက ခန့်မှန်းသီအိုရီများနဲ့ အတွေးအခေါ်ပညာကိုနှိုင်းယှဉ်မှုကိုအဓိကပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သက်သေခံခြင်း အကြောင်းပြချက်က မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ သူယုံကြည်တဲ့ ကံတရားကို သက်သေခံနိုင်ဖို့ ဖော်ပြချင်ခဲ့ပါတယ်။မုဟမ္မဒ်အိဗ်နိ ဇက္ကရိယာ အလ် ရာဇီယျေဘုယျအတွေးအခေါ်မှာ ရှင်းပြထားတဲ့ သူ့ရဲ့ စိတ်ဝိဉာဉ်ဆိုင်ရာအတွေးအခေါ် ကအစ္စလာမ်က နေဆင်းသက်လာပါတယ်။ အဲ့မှာသူက စိတ်ဝိဉာဉ်မကောင်းမှုမှလွတ်မြောက်ခြင်းကိုရှင်းပြခဲ့ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ်ဖြစ်စဉ်မှာ အလ်ရာဇီက သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ်ပုံစံကို ကာကွယ်ခဲ့ပါတယ် လူတစ်ယောက်က သူ့ရဲ့ လိုအပ်ချက်ကိုဦးစားပေးနေမယ့်အစား အသိဉာဏ်ကိုဦးစားပေးသင့်တယ်လို့ပြောခဲ့ပါတယ် သူ့ရပ်တည်ချက်ခိုင်မာမှုကိုသူက     အမည်ရှိတဲ့စာအုပ်နဲ့ကာကွယ်ပြခဲ့ပါတယ် ။ အစောပိုင်း ဓာတုဗေဒပညာရှင်တစ်ဦးလည်းဖြစ်ပါတယ်။အလ်ဖာရာဘီအလ်ဖာရာဘီ က  အိဗ်နိ ဆီနာ နဲ့အဗ်ဗာရိုစ် တို့နဲ့အတူ ဘာသာရေးဆိုင်ရာအတွေးအခေါ်တွေကိုဖြန့်ကျက်ပေးခဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ သူက သူ့ရဲ့ စာအုပ်ထဲမှာပလေတို၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးနဲ့ အရစ်စ်တိုလ်တဲလ် တို့ရဲ့ အတွေးအခေါ်တွေကို စုစည်းခဲ့ပါတယ်။ အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များ၏အတွေးအခေါ်များစုစည်းခြင်းသူ့ကို အတွေးအခေါ်ပညာရဲ့ဒုတိယဆရာသခင် လို့ခေါ်ဆိုခဲ့ပါတယ်၊အရစ်တိုလ်တဲလ်မှာပထမ သူကသူ့ဆရာဖြစ်တဲ့ ယူဟန်နာဘင်ရဲ့ အလက်ဇန်းဒါး အတွေးအခေါ်များကို တင ်ပြခဲ့တယ်။၁၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၈၁၈၁၉၂၀၂၁၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆၃၇၁၈၃၈၃၉၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၄၅၄၆၄၇၄၈၄၉၅၀၁၈၁၈၁၈၅၁၅၂၅၃၅၄၁၈၅၅၅၆၅၇၅၈၅၉၆၀၆၁၆၂၆၃၆၃၆၃၆၄ပါရှန်းပါရှန်း၆၄ဖိုင်၆၅၆၆၆၇၆၇၆၈၆၉၇၀၇၁၇၂၇၃ဖိုင်၇၄၇၄၇၅၇၆၅၇၇၇၇၈၇၉၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၈၅၈၆၈၇၈၈၈၉၈၄၉၀၉၁၉၂၉၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။
၊  ။။   ။
၊  ။။   ။
။။
။။
၊   ။။     ။
၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။ ။။။
။။    ။             ။
၊  ။။   ။
၁၈၀၁၈၁၁၈၂၁၈၃၁၈၄၁၈၅၁၈၆၁၈၇၂
၊   ။။      ။
၂၀၀၂၀၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၁၀၂၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊  ။။  ။လင့်ခ်သေ
၊၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊  ။။   ။။
၊   ။။  ။။
။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။
၄
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၇၀၅၇၁၊  ၊၊   ၊၊
ကိုးကား အမှား
၊  ။။     ။။
။       ။။။     ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၃၀၆၃၁၆၃၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၄၀၆၄၁၊ ။။       ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၇၀၆၇၁
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။     ။
၇၄၀၇၄၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။     ။  ။
၅
။။  ။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ။။။      ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။   ။
၈၄၀၈၄၁၊  ။။       ။။
၊  ။။။
။
။
၊ ။။
၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။    ။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။။။
မွတ်စ်လင်မ်အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မွတ်စ်လင်မ် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်များ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်