ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟောင်ကောင်ဒေါ်လာဟောင်ကောင်ဒေါ်လာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဒေါ်လာအာရှတိုက်၏ ငွေကြေးများဟောင်ကောင်ငွေကြေးများဟောင်ကောင်ဒေါ်လာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာသို့မဟုတ်တရုတ်ကုဒ်ယူနစ် ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ပုံယူနစ်ခွဲ၁၁၀တရုတ်၁၀ စင့်အတွက် တရားဝင် အင်္ဂလိပ်အသုံးအနှုန်းမရှိ၁၁၀၀စင့်အင်္ဂလိပ်လှည့်ပတ်သုံးစွဲမှုမရှိတရုတ်ဒေါ်လာအင်္ဂလိပ်တရုတ်တရုတ်စင့်အင်္ဂလိပ်တရုတ်စင့်အင်္ဂလိပ်ငွေကြေးသင်္ကေတသို့ငွေစက္ကူများ၁၀၊ ၂၀၊ ၅၀၊ ၁၀၀၊ ၁၅၀ ၊ ၅၀၀၊ ၁၀၀၀ဒင်္ဂါးပြားများ၁၀၊၂၀၊၅၀၊၁၊၂၊၅၊၁၀လူမှုပထဝီတရားဝင် အသုံးပြုသူများဟောင်ကောင်တရားမဝင် အသုံးပြုသူများမကာအိုထုတ်ဝေခြင်းငွေကြေးအာဏာပိုင်ဝဘ်ဆိုဒ်ရိုက်နှိပ်ခြင်းတရုတ်နိုင်ငံဘဏ်
တန်ဖိုးငွေကြေးဖောင်းပွမှု၄၃ ဟောင်ကောင်ရင်းမြစ်၁၊ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄ ခန့်မှန်းပုံသေငွေလဲနှုန်းစနစ်အမေရိကန်ဒေါ်လာ၇၇၅၇၈၅ပုံသေငွေလဲနှုန်း
ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာသင်္ကေတကုဒ်အခြားအတိုကောက်သည်ဟောင်ကောင်၏ငွေကြေးဖြစ်သည်။ ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာသည် တစ်ကမ္ဘာလုံးတွင် တစ်ဆယ့်သုံးခုမြောက် ကုန်သွယ်မှုအများဆုံးသော ငွေကြေးဖြစ်သည်။၁ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာကို ၁၀၀စင့်အဖြစ် ပိုင်းခြားနိုင်သည်။ ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာကို ဟောင်ကောင်နှင့်မကာအိုတို့တွင် အသုံးပြုကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒေါ်လာ
အာရှတိုက်၏ ငွေကြေးများ
ဟောင်ကောင်ငွေကြေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မေ ၂၀၂၃၊ ၂၃၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟောင်ကောင်ဒေါ်လာ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်