မြတ်သူသူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြတ်သူသူမြတ်သူသူဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၂၁ ရာစု သရုပ်ဆောင်များမြတ်သူသူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘ၀နှင့်ပညာရေး
၂ရိုက်ကူးခဲ့သောရုပ်ရှင်များ
၃သီချင်းများ
၄ကိုးကား
ကိုးကား၄၁ပြင်ပလင့်များ
မြတ်သူသူ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြတ်သူသူမွေးဖွားမိုးမိုးမြတ်ဇင်၁၄ ဇွန်၊ ၁၉၉၀အသက်၃၅ရန်ကုန်မြန်မာပညာရေးဒဂုံတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင် အဆိုတော် မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၄လက်ရှိအရပ်၁၆၅၅၅
မြတ်သူသူအင်္ဂလိပ်၁၄ ဇွန် ၁၉၉၀ တွင် မွေးဖွား ၊  သည် မြန်မာ့ ရုပ်မြင်သံကြား သရုပ်ဆောင် ၊မော်ဒယ်နှင့် အဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁ဇာတ်လမ်းတွဲများ စွာတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်မှုများကြောင့် လူသိများ ပြီးဝင်္ကပါစံအိမ်၂၀၁၅ရတနာထဲကရတနာ၂၀၁၇ပျားရည်အိုင်၂၀၁၉ နှင့် တတိယမြောက်ဆုံမှတ် ၂၀၁၉ ဇာတ်လမ်းတွဲများဖြင့် အောင်မြင်မှုများရရှိခဲ့သည်။၂၃၄
ငယ်ဘ၀နှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်သူသူကို ၁၉၉၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည် ။သူမသည် မွေးချင်းလေးယောက်တွင် အကြီးဆုံးသမီးဖြစ်ပြီး ညီမလေးနှစ်ယောက်နှင့် ညီလေးတစ်ယောက်ရှိသည်။မရမ်းကုန်းမြို့နယ်အမှတ်၄အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် ဆယ်တန်းအောင်ခဲ့ပြီး ဒဂုံတက္ကသိုလ်မှ သင်္ချာဘာသာရပ်ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
ရိုက်ကူးခဲ့သောရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်များခုနှစ်ဇာတ်ကားအမည်၂၀၁၆နှစ်ယောက်တစ်ဘ၀၂၀၁၉ကြီးမြတ်သောမြန်မာ၅ကဲ မယုံချင်နေလောင်ရိပ်ယတြာ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများခုနှစ်ဇာတ်ကားအမည်၂၀၁၃၂၀၁၃ပန်းနုသွေး၂၀၁၄၂၀၁၄ထာ၀ရမန္တလေး၂၀၁၄အချစ်သင်္ကေတ၂၀၁၅ဝိညာဉ်ရှိုက်သံ၂၀၁၅ဝင်္ကပါစံအိမ်၂၀၁၆ကံကံ၏အကျိုး၂၀၁၇ရတနာထဲကရတနာချစ်ခွန်းခြွေသီ၂၀၁၉ပျားရည်အိုင်၂၀၁၉တတိယမြောက်ဆုံမှတ်၂၀၂၀တို့မမနဲ့တို့၂၀၂၁မှော်ပလ္လင်
သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်သီချင်းအမည်၂၀၂၁မရှိမဖြစ်၆
ခုနှစ်သီချင်းအမည်၂၀၂၀နှစ်သိမ့်ဆု၂၀၂၀ဝေသွားမှာစိုး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သီချင်းအသစ် ထွက်ဖို့ ရှိနေတဲ့ သရုပ်ဆောင် မြတ်သူသူ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာသင်တဲ့အလုပ် လုပ်ကိုင်ရာကနေ သရုပ်ဆောင် ဖြစ်လာတဲ့ မြတ်သူသူဇင်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမ်အာရ်တီဗီဖိုး ဇာတ်လမ်း တွဲတွေမှာ ပရိသတ် အခိုင်အမာ ရရှိလာသူ မြတ်သူသူဇင်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အများငြင်းပယ်ခဲ့သည့် ဗီလိန်ဇာတ်ကောင်စရိုက်ဖြင့် ပရိသတ်တိုးခဲ့သူ မြတ်သူသူဇင်၊၊   ။
၊၊   ။
ပထမဆုံး မရှိမဖြစ်   ကို ပရိသတ်အတွက် ဇန်နဝါရီ ၁၆ ရက်တွင်ထွက်ရှိမည့် မြတ်သူသူ၊၊   ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိမြတ်သူသူ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြတ်သူသူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၂၁ ရာစု သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြတ်သူသူ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်