၁၉၈၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၈၃၁၉၈၃    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၈၃၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်၁၉၈၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇန်နဝါရီလ
၂ဖေဖော်ဝါရီလ
၃မတ်လ
၄ဧပြီလ
၅မေလ
၆ဇွန်လ
၇ဇူလိုင်လ
၈ဩဂုတ်လ
၉စက်တင်ဘာလ
၁၀အောက်တိုဘာလ
၁၁နိုဝင်ဘာလ
၁၂ဒီဇင်ဘာလ
၁၃ဇန်နဝါရီ ဖွားများ
၁၄ဖေဖော်ဝါရီ ဖွားများ
၁၅မတ် ဖွားများ
၁၆ဧပြီ ဖွားများ
၁၇မေ ဖွားများ
၁၈ဇွန် ဖွားများ
၁၉ဇူလိုင် ဖွားများ
၂၀ဩဂုတ် ဖွားများ
၂၁စက်တင်ဘာ ဖွားများ
၂၂အောက်တိုဘာ ဖွားများ
၂၃နိုဝင်ဘာ ဖွားများ
၂၄ဒီဇင်ဘာ ဖွားများ
၂၅ကွယ်လွန်သူများ
၂၆ဇန်နဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
၂၇ဖေဖော်ဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
၂၈မတ် ကွယ်လွန်သူများ
၂၉ဧပြီ ကွယ်လွန်သူများ
၃၀မေ ကွယ်လွန်သူများ
၃၁ဇွန် ကွယ်လွန်သူများ
၃၂ဇူလိုင် ကွယ်လွန်သူများ
၃၃ဩဂုတ် ကွယ်လွန်သူများ
၃၄စက်တင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၃၅အောက်တိုဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၃၆နိုဝင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၃၇ဒီဇင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
၃၈ကိုးကား
၁၉၈၃
၂၀၂ ဘာသာစကားများ ၂၀၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၈၃ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ထောင်စုနှစ်၂ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်များ၁၉ရာစုနှစ်
၂၀ရာစုနှစ်
၂၁ရာစုနှစ်
ဆယ်စုနှစ်များ၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၇၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်
၁၉၉၀ ဆယ်စုနှစ်
၂၀၀၀ ဆယ်စုနှစ်
ခုနှစ်များ၁၉၈၀
၁၉၈၁
၁၉၈၂
၁၉၈၃
၁၉၈၄
၁၉၈၅
၁၉၈၆
၁၉၈၃သည်ဂရီဂေါရီးယန်း ပြက္ခဒိန်တွင် စနေနေ့မှ စတင်သော ပုံမှန်ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၊ ယနေ့ခေတ်နှင့်အေဒီ၏ ၁၉၈၃ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်ဖြစ်ကာ၊၂ထောင်စုနှစ်၏ ၉၈၃ ကြိမ်မြောက် ခုနှစ်၊၂၀ရာစုနှစ်၏ ၈၃ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်၏ ၄ ကြိမ်မြောက်  ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်
ဇန်နဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဖေဖော်ဝါရီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဧပြီလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
မေလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဇွန်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ ရက်။
နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင်မင်းသား အကယ်ဒမီကောလိပ်ဂျင်နေဝင်းကွယ်လွန်။
ဇူလိုင်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဩဂုတ်လ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
စက်တင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်။
မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလတွင်ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ  နှင့်ဥက္ကဋ္ဌ ၊ရန်ကုန်ခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌ၊တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် မြို့မကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ ဥက္ကဋ္ဌမြို့မဦးသန်းကြွယ်သည် အသက် ၅၉ နှစ်၁၉၈၃ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၂ ရက်တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
အောက်တိုဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
နိုဝင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဒီဇင်ဘာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရက်။
ဇန်နဝါရီ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေဖော်ဝါရီ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင် ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ် ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်တင်ဘာ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာ ဖွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၆မူလပဋ္ဌာန်းဆရာတော်၊ မြန်မာ ရဟန်းပညာရှိ ကောဇာ ၁၂၅၉ ဖွား
ဇန်နဝါရီ ၂၀
ဂါဟင်ရှာ၊ အလယ်တန်း ညာစွယ် ဘရာဇီး ဘောလုံးသမားဟောင်း၁၉၃၃ဖွား
ဇန်နဝါရီ ၂၃
ဆလ်ဗေဒေါ ဒါလီ၊ စပိန် ပန်းချီဆရာ၁၉၀၄ဖွား
ဖေဖော်ဝါရီ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၁အာသာ ကက်စလာ၊ ဟန်ဂေရီ ဂျူးစာရေးဆရာ၁၉၀၅ဖွား
ဧပြီ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မေ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန် ၂
ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း၊ သရုပ်ဆောင်နှင့် ဒါရိုက်တာ၁၉၂၈ဖွား
ဇွန် ၁၇သန်းလှိုင်၊ ကို၊ ဂီတစာဆိုနှင့် စာရေးဆရာ၁၉၃၃ဖွား
ဇူလိုင် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင် ၇ဟာမင်း ခန်း၊ သင်္ချာပညာရှင်နှင့် ဟောကိန်းထုတ်သူ၁၉၂၂ဖွား
ဩဂုတ် ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဂုတ် ၁၁
ဆက်ဆူအို ယာမာမိုတို၊ ဂျပန် ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ၁၉၁၀ဖွား
စက်တင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်တင်ဘာ ၁၀
ဖဲလစ်ဘလာ့ခ်၊ ဆွစ်အမေရိကန် ရူပဗေဒပညာရှင်၁၉၀၅ဖွား
စက်တင်ဘာ ၂၂သန်းကြွယ်၊ ဦး မြို့မ၊ ဂျပန်ခေတ် နိုင်ငံရေးသမား၁၉၂၄ဖွား
အောက်တိုဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာ ၂
နာရဒ မဟာထေရ်၊ သီရိလင်္ကာ ရဟန်းပညာရှိ၁၈၉၈ဖွား
နိုဝင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာ ၂၀ဗခင်၊ ဦးပန်းချီ၊ ပန်းချီဆရာနှင့် စာရေးဆရာ၁၉၁၀ဖွား
ဒီဇင်ဘာ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဇင်ဘာ ၂၀ခင်မောင် ဘဏ်၊ ဘဏ်မန်နေဂျာနှင့် ပန်းချီဆရာ၁၉၀၈ဖွား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၃
၁၉၈၀ ဆယ်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၈၃
၂၀၂ ဘာသာစကားများ ၂၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်