လက်တီနို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်တီနိုလက်တီနိုရောမမြို့ သမိုင်းလက်တီနိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူဦးရေ
၂မြို့များ
၃သမိုင်း
၄ဘာသာတရား
ဘာသာတရား၄၁ခြံစည်းရိုးများနှင့် အဖွဲ့ချုပ်များ
၄၂ကိုလိုနီခေတ်
လက်တီနို
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်တင် အခေါ်အဝေါ်  လက်တင် ဘာသာသည် ဘီစီ ၂ ထောင်စုနှစ်တွင် အီတလီနိုင်ငံ ရှိ  ကမ်းရိုးတန်း တစ် လျှောက် အခြေချနေထိုင်ခဲ့သော အင်ဒို ဥရောပ နွယ်ဖွား နှင့်  လူမျိုးစုတစ်စု ကို ရည်ညွှန်းသည်။  ကြေး ခေတ် ၊  ၎င်းတို့သည် အခြားသော  လူဦးရေများ   ၊  ၊  စသည်တို့ နှင့် အထူးသဖြင့်  တို့နှင့် ဆက်စပ်နေပါသည်။ခေတ်ပြိုင်မဟုတ်ပါက၊ အနည်းဆုံးတော့ လက်တင်လူမျိုးများနှင့် အချိန်နှင့်တပြေးညီ နီးစပ်နေပြီး ၎င်းတို့နှင့်အတူ  ဟုခေါ်သော  လူမျိုးအုပ်စုခွဲကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည် ။ ၂
၎င်းသည် အလယ်ပိုင်း လာဇီယို တွင် မှီတင်း နေထိုင်သော ရှေးအီတလစ်လူမျိုးတို့၏ အမည်ဖြစ်ပြီး လက်တင် ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ရှေး ရောမမြို့ သည် မူလက လက်တင်လူမျိုးများ၏ ရွာတစ်ရွာဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် နောက်ပိုင်းတွင် ရှေးရောမနိုင်ငံသားများကို လက်တင်လူမျိုးများဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒို  ဥရောပလူမျိုးများ၊ ၁၅၀၀ ဘီစီ ဝန်းကျင်။
၎င်းထိန်းချုပ်ထားသော နယ်မြေနည်းပါးခြင်းကြောင့် လက်တင်လူဦးရေသည် ရောမခေတ်မတိုင်မီက ၆၀ မကျော်လွန်နိုင်ပါ။၀၀၀ သို့မဟုတ် ၇၀လူဦးရေ ၀၀၀။ ထို့ကြောင့် ၎င်းသည် အီတလီအလယ်ပိုင်း တွင်သာမကလာဇီယိုတွင်ပင် လုံးဝလူနည်းစုလူမျိုးစုတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဤကဲ့သို့သောလူမျိုးငယ်လေးသည် ရှေးခေတ်၏အကြီးမြတ်ဆုံးအင်ပါယာ၊ ရောမမှတစ်ဆင့် နှစ်ထောင်ပေါင်းများစွာကြာအောင် မသာလွန်ကောင်းမွန်သောစံပြ၊ ငြိမ်းချမ်းစွာအတူယှဉ်တွဲနေထိုင်ရေး၊ လူများစွာ၏ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကိုရရှိရန်၊ ၎င်းသည် အခြေခံနှင့်ပင်စိတ်ဝိညာဉ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ခေတ်သစ်ဥရောပယဉ်ကျေးမှု၏ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုမှာ သမိုင်းဆိုင်ရာ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုထက် ကျော်လွန်နိုင်ပြီးယူကရိန်း၏ လှေကားထစ်များတွင် အမြစ်တွယ်နေသည့် သို့မဟုတ် အနောက်အလယ်ပိုင်းယူရီးယားပင်လယ်ကြားရှိကက်စပီယံပင်လယ်နှင့်ယူရယ်လ်တို့အကြား အရှေ့အနောက်တောင် ဖြစ်နိုင်သည်။
ဤအေးစက်ပြီး လူဆိတ်ညံသောမြေသည် အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် အင်ဒိုဥရောပအဆက်အနွယ်၏ ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော ပုခက်အဖြစ် ရှုမြင်ခံရပြီး ရှေးခေတ်ကာလတစ်လျှောက်တွင် ယူရေးရှား၏ အစိတ်အပိုင်းအများအပြားကို တလှည့်စီ အုပ်ချုပ်ခဲ့သော လူများထံ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ပေါက်ဖွားစေခဲ့သော ဟိတ္တိ လူမျိုးများ၊ မေဒီနှင့်ပါရှန်းလူမျိုးများ၊ အာ ရီ ယန်လူမျိုးများ ၊ဂရိလူမျိုးများ၊ မက်ဆီဒိုးနီးယား ၊ လက်တင်လူမျိုးများနှင့်အလယ်ခေတ်၏တံခါးခုံတွင်ရှိနေပြီဖြစ်သော ဂျာမန်လူမျိုးများ ။ ဤလူမျိုးစုသည် လူများစွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော လူမျိုးစုတစ်စု၏ စည်းလုံးညီညွတ်သော ဝင်ရိုးတန်းနှင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သော အခြေခံများဖြစ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ဘုံဘာသာစကားနှင့် ဘာသာတရားဖြင့် စည်းလုံးကြသည်။
သည် တစ်ချိန်တည်းတွင် နိုင်ငံတည်ဆောက်ပုံများ ၎င်းတို့အနက် ရောမလူမျိုး တို့အား အသက်ပေးခဲ့ပြီး ၎င်းတို့သည် လူမျိုးရေးအခြေခံမဟုတ်ကြသော်လည်း လူမျိုးစုအသစ်များ၏ ပံ့ပိုးကူညီမှုများကို ဖွင့်ပေးခဲ့ကာ ဘုံတန်ဖိုးစံနစ်ကို အားပေးကာ မူလရည်ညွှန်းအချက်များအဖြစ် လူတစ်ဦးချင်း၊ ၎င်း၏ ထင်ရှားသမျှတွင် သီလနှင့် လူ့အသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုလုံးကို စိမ့်ဝင်စေသော ဘဝ၏ အထက်တန်းစား အမြင်တစ်ခု။
မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်လိဂ်၏မြို့များအမည်များနှင့်အတူ  မြေပုံ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာတရား
ပြင်ဆင်ရန်
မှ မိုးကြိုးပစ် ဂျူပီတာ ရုပ်တု ။
ရှေးခေတ်  ၏ ဘာသာရေးယုံကြည်ချက် များသည် သက်ရှိသတ္တဝါများ အပင်များနှင့် တိရိစ္ဆာန်များ နှင့် သက်မဲ့သဘာဝ မီး၊ ရေ၊ လေ၊ စသည်ဖြင့် သို့မဟုတ် လူသားဖြစ်တည်မှုကို ထိန်းချုပ်ပေးသော သဘာဝလွန်စွမ်းအားများ ဉာဏ်ပညာ၊ သေခြင်း၊ သန္ဓေတည်ခြင်း၊ မွေးဖွားခြင်း စသည် တို့နှင့် ဆက်စပ်နေပါသည်။  မြင့်မြတ်သော တိရစ္ဆာန်များထဲတွင် အနာဂတ်ကို ခန့်မှန်းနိုင်စွမ်းရှိသော   သစ်ခေါက် ငှက် ၊ မြွေ သို့မဟုတ် ဒ ရာကို   ရှိ  ဘုရားကျောင်းတွင် ကိုးကွယ် သည့် မြွေ ၊   တောဝက်  နှင့်   ဝံပုလွေ  တို့ဖြစ်သည်။
မီးအား  နှင့်     တို့က ပေါင်းစပ်ထားပြီး တောရိုင်းသဘာဝ၏ တက်ကြွမှုကို နတ်ဘုရား     မှ ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ အထူးဝတ်ပြုကိုးကွယ်သည့်အရာများမှာ ကမ္ဘာမြေ  ၊ ကောင်းကင်     နှင့် မျိုးရိုးကို ပြုစုပျိုးထောင်သည့် သားဖွားအရွယ် မိန်းမပျို         တို့ဖြစ်သည်။ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆက်စပ်ပြီး လူသားတို့၏ ဝမ်းရေးကို အာမခံပေးသော နတ်ဘုရားများမှာ အလွန်အရေးကြီးသည် ဖလော် ရာ စပါးပင်ပေါက်ခြင်းကို ဦးစီးသော နတ်သမီး၊ မာတာ မာတူရာ အသီးအနှံများ၏ ရင့်မှည့်မှုကို ကာကွယ်ပေးသော နတ်သမီး၊  ၊စသည်တို့ အချို့သောနေရာများသည် လက်တင်ဘာသာ၏သမိုင်းကြောင်းကို ဖော်ညွှန်းခြင်းဖြင့်  ကဲ့သို့သော ကိုးကွယ်ရာနေရာများ ဖြစ်နိုင်သည် ။ နောက်ဆုံးအနေနှင့်၊  နှင့်  ဟုခေါ်သော အိမ်၏အကာအကွယ်နတ်ဘုရားများနှင့် မျိုးရိုး၏အဆက်အနွယ်အတွက် သီးခြားကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မှုကို သီးသန့်ထားခဲ့သည် ။
ဘာသာရေးသည် လက်တင်လူမျိုးများ၏ လူမှုဘဝသာမက ၎င်းတို့၏ နိုင်ငံရေးကိုပါ ညှိပေးသည်။ ဘာသာရေးစည်းလုံးညီညွတ်မှုသည် ထိုအချိန်က   ကိုဖော်ပြခဲ့သည့်ပတ်ဝန်းကျင်တွင်လူတိုင်းကိုလက်တွေ့ဘဝတွင်ရောနယ်နိမိတ်နှစ်ခုလုံးပါပေါင်းစပ်ထားသည့်အခိုင်မာဆုံးသောဘာသာဗေဒနှင့်ဘာသာဗေဒဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တူညီသော ဓလေ့ထုံးတမ်းများ၊ နတ်ဘုရားများနှင့် ဝတ်ပြုရာနေရာများ ထားရှိခြင်းသည် စစ်မှန်သော အဖွဲ့ချုပ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ချုပ် ဖွဲ့စည်းရန် ကျေးရွာများနှင့် နောက်ပိုင်းမြို့များကို မကြာခဏ လှုံ့ဆော်ပေးလေ့ရှိသည်။ ဒီအတွက် နာမည်ကြီးတာက   ပေါ်ရှိ    ၏ သန့်ရှင်းရာဌာနတဝိုက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ ယခင်က ရည်ညွှန်းပြောဆိုခဲ့သော အယ်လ်ဘေးနီးယားလိဂ်ဖြစ်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် လက်တင်လိဂ် အတွက် စံပြပုံစံအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည် ။
ခြံစည်းရိုးများနှင့် အဖွဲ့ချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တီနိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရောမမြို့ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်တီနို
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
