ဂို ကစားပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂိုကစားပွဲဂို ကစားပွဲ     ဂိုကစားပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂို ကစားပွဲ
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂိုကစားနည်းသည် မျဉ်းအနက်များ ဆွဲထားသည့်ခုံပေါ် ကစားရပြီး ကျောက်တုံးဟုခေါ်သည့် ကစားရုပ်များကို မျဉ်းစုံများတွင်ချရသည်။
ဂိုကစားနည်းသည် ကစားသူနှစ်ဦးရှိပြီး တစ်ဦးက ပြိုင်ဘက်၏နယ်မြေကို ဝန်းရံသိမ်းပိုက်နိုင်အောင် ကြိုးစားရသော ကစားခုံပေါ် ကစားရသည့်မဟာဗျူဟာ ကစားနည်းတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဂိုကစားနည်းကို ရှေးဟောင်းတရုတ်နိုင်ငံတွင် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၂၅၀၀ ကျော် ကတည်းက တီထွင်ကစားခဲ့ကြပြီး ယနေ့အထိ ဆက်လက်ကစား နေသည့် ရှေးအကျဆုံး ခုံပေါ်ကစားနည်းတစ်ခုအဖြစ် လက်ခံထားကြသည်။၁၂
ကစားနည်း စည်းမျဉ်းများမှာ အတော်ရိုးရှင်းသော်လည်း ဂိုကစားနည်းသည်စစ်တုရင်ကစားနည်းထက်ပင် များစွာပိုမိုရှုပ်ထွေးပြီး မြင်တွေ့နိုင်သည့် စကြဝဠာအတွင်းမှ စုစုပေါင်း အက်တမ်အရေအတွက်ထက်ပင် ရွေ့နိုင်သည့် အကွက်ပိုများသည်။ ကစားရုပ်များကို ကျောက်တုံးဟုခေါ်ပြီး ကစားသမားတစ်ဦးက အဖြူရောင်ကျောက်တုံးကို သုံးရပြီး ကျန်တစ်ဦးက အနက်ရောင်ကို သုံးရသည်။ မျဉ်း ၁၉  မျဉ်း ၁၉ ဆွဲထားသော ကစားခုံပေါ်တွင် ကစားရပြီး ကစားသူ ၂ ဦးက ခုံပေါ်ရှိ နေရာလွတ်နေသော မျဉ်းစုံနေရာများတွင် ကျောက်တုံးများကို တလှည့်စီ ချရသည်။ စတင်ကစားသည့် လူသစ်များမှာ ပိုမိုသေးငယ်သော ၉  ၉ နှင့် ၁၃  ၁၃ ခုံများဖြင့် ကစားကြသည်။  သို့သော် ရှေးဟောင်းသုတေသနတွေ့ရှိချက်များအရ ၁၉  ၁၉ ခုံကို စံအဖြစ် ကိုရီးယားတွင် ၅ရာစု၊ ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ၇ ရာစုများတည်းက အသုံးပြုနေကြပြီဖြစ်သည်။
ခုံပေါ် ချပြီးသည်နှင့် ကျောက်တုံးများကို မရွေ့ရတော့ချေ။ သို့သော် အဖမ်းအစားခံရပါက ခုံပေါ်မှ ဖယ်ရှားခံရသည်။ ကျောက်တုံးတစ်ခုသို့မဟုတ် ကျောက်တုံးတစ်စုသည် အနီးဆုံးထောင့်မှန်နေရာများရှိ ပြိုင်ဘက်ကျောက်တုံးများက ဝိုင်းရံခံရပါက အဖမ်းခံရခြင်းမှာ ဖြစ်ပေါ်သည်။ ပွဲပြီးသည့် အနေအထားကို သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိဘဲ ကစားပွဲတွင် မည်သည့်ကစားသမားကမှ နောက်ထပ်တစ်ကွက် ဆက်မရွေ့ချင်သည့်အထိ ဆက်ကစားရသည်။ ထိုသို့ ဆက်မကစားဘဲ ပွဲရပ်နားချိန်တွင် အဖမ်းခံရသည့်ကျောက်တုံးများနှင့် နယ်မြေပမာဏကို ရေတွက်သည်။ ကစားပွဲတွင် အနက်ရောင်ကျောက်တုံးကိုင်သည့် ကစားသမားက အရင်စရပြီး အဖြူရောင်ကျောက်တုံးဖြင့် ကစားသမားကို နောက်မှကစားရသဖြင့် လျော်ကြေးအနေဖြင့် ကိုမီ အမှတ်ကို ထပ်ပေါင်းပေးပြီး အမှတ်များသူက အနိုင်ဖြစ်သည်။ အရှုံးပေးခြင်းဖြင့်လည်း ကစားပွဲအဆုံးသတ်နိုင်သည်။
၂၀၀၈ နှစ်လယ်ပိုင်းတွင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဂိုကစားသမား သန်း ၄၀ကျော်ရှိပြီး အဓိကအများစုမှာ အရှေ့အာရှဒေသမှ ဖြစ်သည်။၃ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅ ၌နိုင်ငံတကာဂိုအဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင် ၇၅ နိုင်ငံရှိသည်။၄သတိပြုရန်မှာ ကလေးငယ်များသည် ကစားသည့်ကျောက်တုံးများကို မျိုချမိသည့် အန္တရာယ်ရှိနိုင်သဖြင့် အသက် ၆ နှစ်အောက် ကလေးများ မကစားသင့်ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊၊
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီးအကူအညီ
၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ကစားစရာများ
ဂိုကစားပွဲမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂို ကစားပွဲ
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်