ကြူကြူဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြူကြူဂီတကြူကြူဂီတတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများတရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ထင်ဆင်လ်ဂီတဂီတဝန်ဆောင်မှုအစီအစဉ်တရုတ်နိုင်ငံ၏ အွန်လိုင်း ဂီတစတိုးဆိုင်များကြူကြူဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီးပွားရေးဝန်ဆောင်မှု
၂အကောင့်များနှင့်စာရင်းသွင်းခြင်း
၃ကိုးကား
ကြူကြူဂီတ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြူကြူဂီတဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများထင်ဆင်လ်ဂီတတည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှုဝင်းဒိုးစ်၁၇၅၀၀ ဇန်နဝါရီ၁၇၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၁မက်၆၃၅ နိုဝင်ဘာ၂၀၊ ၂၀၁၉၅ နှစ် အကြာက၂၀၁၉၁၁
အိုင်ဖုန်း၉၉ မတ်၁၆၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၃
အိုင်းပက်၅၁၀၁ မတ်၁၆၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၃
အန်းဒရွိုက်မတ်၁၆၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၃
အန်းဒရွိုက်အော်တို၁၉၅ ဖေဖော်ဝါရီ၂၅၊ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၂
ဝင်းဒိုးစ်ဖုန်း၂၂၁ ဇူလိုင်၃၊ ၂၀၁၄၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၄၀၇
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်အက်ခ်စ်ပီနှင့်အထက်၊ ဂူဂဲလ် အန်းဒရွိုက်၊ အက်ပဲလ်မက်အိုအက်၊ အက်ပဲလ်အိုင်အိုအက်ဆိုဒ်ဝင်းဒိုးစ်အတွက်၊  အန်းဒရွိုက်အတွက်၊  အိုင်အိုအက်အတွက်ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကားတရုတ်ရိုးရှင်းဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားဂီတအစီအစဉ်လိုင်စင်စီးပွားဖြစ်ဆော့ဗ်ဝဲဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကြူကြူဂီတတရုတ်သည် ထင်ဆင်လ်ဂီတမှ ပိုင်ဆိုင်သော တရုတ် ဖရီမီယံဂီတ ဝန်ဆောင်မှုသုံးခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် အခပေးစာရင်းသွင်း သုံးစွဲသူ သန်း ၁၂၀ ရှိပြီး သုံးစွဲသူသန်း ၇၀၀ ကျော်သို့ရောက်ရှိမည်ဖြစ်သည်။၁ကူဂိုနှင့်ကူဝိုးဟု လူသိများသော ဒုတိယနှင့် တတိယအကြီးဆုံး ဝန်ဆောင်မှုများကို ပိုင်ဆိုင်သော တရုတ်ဂီတကော်ပိုရေးရှင်းနှင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။၂ဤပေါင်းစည်းမှုဖြင့် ကြူကြူဂီတသည် လက်ရှိအချိန်တွင် တရုတ်အွန်လိုင်းဂီတဈေးကွက်၏ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်းကို ရရှိထားသည်။
စီးပွားရေးဝန်ဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကြူကြူဂီတသည် အခမဲ့ဝန်ဆောင်မှုများကို အခမဲ့ပေးသော ဖရီမီယံစီးပွားရေးပုံစံအောက်တွင် လုပ်ဆောင်ပြီး အခပေး စာရင်းသွင်းခြင်းဖြင့် ပိုမိုသောအင်္ဂါရပ်ကို ရနိုင်သည်။ သို့သော်အလားတူ အခပေးသွင်းဝန်ဆောင်မှုဖြစ်သောစပေါ့တီဖိုင်းနှင့်မတူသည်မှာ ဂီတများသည်  သို့မဟုတ် စိန်အစိမ်းရောင်ဟု လူသိများသော အခပေးသုံးစွဲသူများအတွက်သာ ကန့်သတ်ထားနိုင်သည်။၃အချို့သော အယ်လ်ဘမ်များကို ဝယ်ယူမှသာ နားဆင်နိုင်ရန် ကန့်သတ်ထားသည်။၄
အကောင့်များနှင့်စာရင်းသွင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀၊ မတ်လအထိ ကြူကြူဂီတတွင် အခပေးအမျိုးအစား သုံးမျိုးရနိုင်သည်။၅
အမျိုးအစားမိုဘိုင်းနှင့်ဒက်စ်တော့နားထောင်ခြင်းအသံအရည်အသွေးအော့ဖ်လိုင်း နားထောင်နိုင်မှုနိုင်ငံရပ်ခြား နားထောင်နိုင်မှုဝယ်ယူနိုင်သောဂီတစိတ်ကြိုက်ပြုလုပ်နိုင်ခြင်း မိုဘိုင်းအင်္ဂါရပ်ကြူကြူဂီတအခမဲ့သီချင်းအချို့သီချင်းအချို့မရှိမရှိမရှိကြူကြူဂီတသီချင်းများအားလုံး ဝယ်ယူရသော သီချင်းများ မပါအထိတစ်လလျှင် သီချင်း ၃၀၀ အထိ ကူးယူနိုင်ရှိရှိရှိကြူကြူဂီတဇိမ်ခံသီချင်းအားလုံး ဝယ်ယူရသော သီချင်းများ မပါအထိတစ်လလျှင် သီချင်း ၅၀၀ အထိ ကူးယူနိုင်ရှိရှိရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်တရုတ်
၊။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြူကြူဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထင်ဆင်လ်ဂီတ
ဂီတဝန်ဆောင်မှုအစီအစဉ်
တရုတ်နိုင်ငံ၏ အွန်လိုင်း ဂီတစတိုးဆိုင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၇၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြူကြူဂီတ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်