ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်းဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
လူများစုသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားချင်သကဲ့သို့ မြင့်မြတ်လိုေသာ စိတ်လဲရှိကြသည်။ထိုလူများထဲတွင် မင်းကောင်းမင်းမြတ် ဟေဇကိ၁ ဘုရင်၏ မြစ်တော်ဖြစ်သူယောရှိမင်းလည်း ပါဝင်သည်။ ယောရှိမင်းနှင့်သွေးသားတော်စပ်သောဇေဖနိသည်လည်း ထိုကဲ့သို့သောလူစားမျိုးဖြစ်သည်။ ယုဒမင်းကောင်းမင်းမြတ်နှစ်ပါးအကြားနှင့် မင်းဆိုးမင်းမြတ် နှစ်ပါးအကြားတွင် မင်းဆိုးမင်းညစ် အာမုန်နှင့် မနာရှေတို့ ရာစုနှစ်တဝက်မျှ စိုးစံခဲ့ကြသည်မှာ ယုဒလူတို့အတွက် အကြောင်းမလှသော ဖြစ်ရပ်ဖြစ်ပါသည်။ ဇေဖနိသည် တောင်ပိုင်းယုဒနိုင်ငံ နေပြည်တော်၏အရာထမ်းတစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဇေဖနိသည် ကုရှိ ၏ သားဖြစ်သည်မှလွဲ၍ အခြားအကြောင်းအရာမှာ လူသိနည်းပါးလှသည်။ သူ့နာမည် ၏အဓိပ္ပာယ်မှာ ယေဟောဝါပုန်းခိုရာဖြစ်သည်။ ကွယ်ကာခြင်း၊ ရတနာသိုက်ဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ ဆွေစဉ်မျိုးဆက်ပြန်ကောက်လျှင် သူသည် တော်ဝင်ထီးမျိုးနန်းနွယ်မှ ဆင်းသက်လာသောသူဖြစ်သည်။ သူ့ဘဝ ဇာတ်ကြောင်းသည် လင်းတခါ မှိန်တလှည့်ဖြစ်သော်လည်း ဘုရားသခင်၏နေ့ရက်ထွန်းလင်းပုံကို စာပန်းချီ ဖော်ကျူးပြသထားပါသည်။ ဣသရေလလူမျိုးတို့ဘုန်းကျက်သရေထွန်းပမည့် အနာဂတ်ကို တစွန်းတစ လှစ်ဟပြ၍ တပါးသောအမျိုးသားများသည်လည်း ဘုရားသခင်ထံတော်သို့ အသက်တာ ပြောင်းလဲလာကြမည့် အကြောင်း ဟောထားပါသည်။ က ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်းကို ယှဉ်တုစရာ စကားလုံးမရှိပါဟု ထောက်ခံဖော်ပြထားသည်။
ဤကျမ်းကိုအစားထိုးယှဉ်တုရန်စကားလုံးမရှိတော့ပါ။အပြစ်ဒုစရိုက်ကိုရှုတ်ချ၍တရားစီရင်ခြင်းကျရောက်လာတော့မည့်အကြောင်းအကြောက်အရွံ့ကင်းမဲ့စွာကျေညာသည်။ကျမ်းစကားအဆုံးတွင်အနှစ်တထောင်နိုင်ငံတော်အောင်ပွဲကိုမျှော်လင့်သောစိတ်နှလုံးစွဲမက်ညွှတ်နူးဖွယ်ရာတေးလက်ဖြင့်နိဂုံးကမ္ပတ်အဆုံးသတ်ထားသည်။၂
၃။အချိန်ကာလ
ဇေဖနိ၏ခေတ်ကာလမှာ ယောရှိမင်းလက်ထက် ဘီစီ ၆၄၀၆၉၀ အကြားဖြစ်သည်။ ကျမ်းစာပညာရှင်များ ဒွိဟပွားသည့်အကြောင်းမှာ ဤပရောဖက်ပြုချက်ကို လူထုပရိသတ်များ နိုးထပြောင်းလဲမှုကြီးဖြစ်ပေါ်သည့် ဘီစီ ၆၂၁ မတိုင်ခင်လား။ နောက်ပိုင်းတွင်လားဟု စောကြောကြသည်။ အကယ်၍ နိုးထပြောင်းလဲမှုကြီး မဖြစ်ခင်ကာလဖြစ် လျှင် ဝိညာဉ်ရေးရာနိုးထခြင်း အကြောင်းရင်း ဖြစ်မည်။ သို့သော်အကြောင်းအရာများကို အသေးစိတ်လေ့လာကြည့်လျှင် ပညတ္တိကျမ်း ပြန်လည်ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းအကြောင်း ရေးသားထားသောကြောင့် ဘီစီ ၆၂၁နောက်ပိုင်း ဖြစ်ပုံရပါသည်။ ကျမ်းပိုဒ် ၂၁၃တွင် နိနေဝေမြို့ရှိနေသေးကြောင်း တွေ့ရသည်။ ထိုမြို့သည် ဘီစီ ၆၁၂တွင် ပျက်သုဉ်းခဲ့သောကြောင့် ထိုနှစ်မတိုင်မီဖြစ်ရမည်။ ထို့ကြောင့် ဘီစီ ၆၂၁နှင့် ၆၁၂အကြား၌ ရေးသားခြင်းလည်းဖြစ်နိုင်ပါသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
အပိုဒ် ၁၄ ဤအရပ်ဟူသော စကားရပ်ကို ထောက်ရှုလျှင် ယေရုရှလင်မြို့မှာ ပရောဖက်ပြုကြောင်း ယူဆနိုင်သည်။ ဇေဖနိ၏ပရောဖက်ပြုချက်နောက်ခံသမိုင်း ပြန်လှန်ကြည့်လျှင် ၄ရာ ၂၁၂၃နှင့် ယေရမိကျမ်း အစပိုင်းများတွင် တွေ့ရသည်။
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းအောက်တွင်လုယူဖျက်ဆီးမည့်သကုသိလူရိုင်းတပ်ထောင်တာဗိုလ်ထုပေါ်ထွန်းလျက်လှုပ်ရှားသွားလာခြိမ်းခြောက်နေကြောင်းဇေဖနိမြင်ရသည်။ယုဒလူမျိုးများခက်ခဲဆင်းရဲချို့တဲ့နေကြစဉ်မဟာအင်အားကြီးနိုင်ငံကိုခံရပ်နိုင်ဖွယ်မရှိ။အင်အားသာလွန်ကြီးမားသောယုဒပြည်မြောက်ပိုင်းနှင့်တောင်ပိုင်းနိုင်ငံများကတလောကလုံးတို့ကိုခြိမ်းခြောက်ထိုးနှက်နေစဉ်ထိုအင်အားကြီးနှစ်နိုင်ငံအကြားတွင်အင်အားချို့တဲ့သောယုဒနိုင်ငံသည်မြေဇာပင်ဖြစ်မည်သာတည်း။ထို့ကြောင့်ငြိမ်သက်မှုကင်းမဲ့၍ပွက်လောထနေသောပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေတွင်ဇေဖနိသည်ဆိုးယုတ်မှုကိုရှုတ်ချပြီးဖြောင့်မတ်သန့်ရှင်းမှုအတွက်ဟောပြောဆုံးမသူဖြစ်လာသည်။၃
ဤကျမ်းငယ်တွင် သခင်ဘုရား၏နေ့ရက်ဟူသော စကားလုံးကို ၇ကြိမ်တိတိသုံးစွဲထားသည်။ ထိုစကားသည်ဤကျမ်း၏ဦးတည်ချက်ဆောင်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ ယုဒလူတို့၏မနာခံမှု၊ ခေါင်းမာမှုတို့ကြောင့် ဘုရားသခင်၏ အပြစ်စီရင်ခြင်း လာလိမ့်မည်။ သဝန်တိုမှုနှင့် အလယ်၌ဟူသော အခြားသော့ချက် စကားလုံးများ လည်း ရှိသေးသည်။ ဘုရားကိုမချစ်၊ ရုပ်တုကိုးကွယ်မှုနောက်လိုက်ကြသောကြောင့် ဘုရားသခင်က သဝန်တိုသည်။ သူတို့အလယ်၌ တရားသဖြင့် စီရင် ၃၅၍၊ ရန်သူများအပေါ်တွင်လည်း အောင်မြင်စေမည် ၃၁၅။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။အပြစ်စီရင်ရန်ဘုရားသခင်၏သဘောထားဆုံးဖြတ်ချက် အခန်း၁
ကကမ္ဘာတဝှမ်းလုံးတွင် ၁၁၃
ခရုပ်တုဆင်းတု ကိုးကွယ်မှုကြောင့် ယုဒပြည်နှင့်ယေရုရှလင်မြို့ကိုလည်း စီရင်မည်၁၄၆
ဂပူဇော်သက္ကာပြုခြင်းနှင့် သခင်ဘုရားနေ့ရက် ၁၇၁၃
၁အာဂန္တုများယုဒရန်သူများ ၁၇
၂ယဇ်ကောင်  ဆိုးညစ်သောယုဒလူမျိုးများ ၁၈၁၃
ဃသခင်ဘုရားနေ့ရက်၏ ကြောက်မက်ဖွယ်အချင်းအရာ ၁၁၄၁၈
၂။နောင်တရကြရန်ယုဒလူမျိုးကိုပြန်ခေါ်ခြင်း ၂၁၃
၃။တပါးအမျိုးသားတို့၏ကံကြမ္မာ
ကဖိလိတ္တိလူမျိုး ၂၄၇
ခမောဘနှင့်အမ္မုန်လူမျိုးများ ၂၈၁၁
ဂအဲသယောပိလူမျိုး ၂၁၂
ဃအာရှုရိလူမျိုးနှင့် အထူးသဖြင့် နိနေဝေမြို့ ၂၁၃၁၅
၄။ယေရုရှလင်မြို့တွင်အမင်္ဂလာကျရောက်ခြင်း ၃၁၇
ကမနာခံခြင်း၊ တာဝန်မဲ့ခြင်း၊ မယုံကြည်ခြင်း၊ မခိုလှုံခြင်း ၃၁၂
ခမင်းဆိုးမင်းညစ်များနှင့် တရားသူကြီးဆိုးများ ၃၃
ဂလျှပ်ပေါ်လော်လီသောပရောဖက်များနှင့် ကြေးစားယဇ်ပရောဟိတ်များ ၃၄
ဃသခင်ဘုရား၏ မျက်မှောက်တော်၌ တရားစီရင်ခြင်း ၃၅၇
၅။သစ္စာရှိသောရွေးနှုတ်ခံများအတွက်နှစ်သိမ့်မှုသတင်းစကား ၃၈၂၀
ကဆိုးညစ်သော တပါးအမျိုးသားများပျက်စီးခြင်း ၃၈
ခကြွင်းကျန်သော တိုင်းနိုင်ငံများ အသက်တာပြောင်းလဲကြခြင်း ၃၉
ဂကွဲလွင့်သော ဣသရေလလူမျိုးများပြန်လည်ပေါင်းစည်းသင့်မြတ်ခြင်း ၃၁၀၁၃
ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇေဖနိအနာဂတ္တိကျမ်း
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်