တင်ထွန်းဦး ဒေါက်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်ထွန်းဦးဒေါက်တာတင်ထွန်းဦး ဒေါက်တာ၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများမြန်မာ ဆရာဝန်များအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများတင်ထွန်းဦးဒေါက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂ဝန်ထမ်းဘဝ
၃စာပေရေးရာ
၄နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၅သတင်းမီဒီယာကောင်စီ
၆ရရှိသောဆုများ
၇မိသားစု
၈ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည့် စာအုပ်များ
၉ကိုးကား
တင်ထွန်းဦး ဒေါက်တာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦးမွေးဖွားတင်ထွန်းဦး၂ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၅၄အသက်၇၁ဟင်္သာတမြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်ထုတ်ဝေသူကျော်ကြားမှုအရင်းခံမြန်မာတိုင်းမ်အိမ်ထောင်ဖက်များဒေါက်တာခင်မိုးမိုးမိဘများဦးမောင်ခင်  ဒေါ်ဌေးဌေး
ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦး၂ ဇန်နဝါရီ ၁၉၅၄ မွေးဖွားသည် မြန်မာဆရာဝန် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး  စွယ်စုံမီဒီယာကုမ္ပဏီ တည်ထောင်သူ နှင့်မြန်မာတိုင်းမ်ပိုင်ရှင်ဟောင်း ဖြစ်သည်။၁၂သူသည်သုတစွယ်စုံစာပေဆုကို နှစ်စဉ်ရွေးချယ်ချီးမြှင့်ပေးနေသူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်မြန်မာနိုင်ငံ သတင်းမီဒီယာကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။၃
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦးသည် ငယ်စဉ်က လေးထပ်ကွမ်းလူရည်ချွန်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။တက္ကသိုလ် ပညာသင်ဆု ရရှိခဲ့ပြီးဆေးတက္ကသိုလ် ၂မှ ၁၉၇၆ ခုနှစ် တွင်  ဆရာဝန်ဘွဲ့ကို ဆေးပညာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင် ရရှိခဲ့သည်။ ဆေးပညာ မဟာသိပ္ပံ ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး ဘွဲ့ကို ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ကျန်းမာရေး စာရင်းအင်းပညာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် ထပ်မံ ရရှိခဲ့သည်။
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦး သည် ၁၉၈၁ ခုနှစ်မှ စတင်၍ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင် အလုပ်ဝင်သည်။၁၉၉၅ ခုနှစ် အထိ ကျန်းမာရေး ပညာဌာနတွင်  လက်ထောက် ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် ဝန်ထမ်းဘဝ ကို အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။
စာပေရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၁၉၇၂ ခုနှစ်မှစ၍ စာပေနယ်သို့ စတင် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ယနေ့ အထိ စာနယ်ဇင်း မျိုးစုံတွင် ကလောင် အမည် ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦး အပြင် တင်ထွန်းဦး ဆေး၂၊ တင်မင်းထွန်း၊ မိုးဦးထွန်း၊ အာရောဂျံ၊ သုတမောင်၊ နေမျိုးလင်း၊ ထွန်းဝင်းလတ်၊ ဇေထက် စသည့် ကလောင်ခွဲ များဖြင့် ကျန်းမာရေး၊ အားကစားနှင့် သုတ ပညာပေး ဆောင်းပါးများ ရေးသားသည်။ဆောင်းပါး ၁၁ဝဝ ကျော်နှင့် လုံးချင်း စာအုပ် ၃၃ အုပ် အထိ ရေးသား ပြုစုခဲ့၏။ လစဉ်ထုတ် သုတစွယ်စုံ မဂ္ဂဇင်း၊ အာရောဂျံ ကျန်းမာရေး မဂ္ဂဇင်း၊ အပတ်စဉ်ထုတ်ပြည်မြန်မာ သတင်းဂျာနယ်၊ သုတ စွယ်စုံ စာအုပ်တိုက် တို့၏ စာတည်းချုပ်လည်း ဖြစ်သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၄ ခုနှစ် အထိ မြန်မာ့အသံ မှတ်ဖွယ်မှတ်ရာ သုတအဖြာဖြာ အစီအစဉ် တွင် အပတ်စဉ် အသံလွှင့် ဟောပြောခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ် နှင့် ၁၉၉၄ ခုနှစ်မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုများ အတွက် ရုပ်ရှင် အဆင့်အတန်း မြှင့်တင်ရေး အကဲဖြတ်အဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
သူသည် ထိုလုပ်ငန်းများအပြင်မြန်မာတိုင်းမ်၏ ရှယ်ယာထက်ဝက်ကျော် ကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။၂၀၁၁ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလများတွင် မြန်မာတိုင်းမ် ၏ စီအီးအို အသစ် ဖြစ်လာပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ် တွင် ၎င်း၏ ရှယ်ယာအားလုံးကိုဦးသိန်းထွန်းထံ လွှဲပြောင်းရောင်းချပေးခြင်းဖြင့် မြန်မာတိုင်းမ် မှ စွန့်ခွာခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာတင်ထွန်းဦးသည်အထွထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀တွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြုပြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် တစ်ဦး အနေဖြင့် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် ခဲ့သည်။ပြိုင်ဖက် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ မှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဦးအောင်ဇင် ကို မဲရလဒ် ၉၀ မဲ အကွာ ဖြင့် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၄
သတင်းမီဒီယာကောင်စီ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၀ ရက် နေ့တွင်မြန်မာနိုင်ငံ သတင်းမီဒီယာကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပြီး စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။
ရရှိသောဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦး သည် ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင်စာပေဗိမာန်စာမူဆုကို ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် သင့်ကျန်းမာရေး စာမူဖြင့် ပထမဆု ရရှိခဲ့ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် မူးယစ် ဆေးဝါးနှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် စာအုပ်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် အားလုံး ကျန်းမာ ပြည်သာယာ စာအုပ်ဖြင့် လည်းကောင်းအမျိုးသား စာပေဆုများ  အသီးသီး ရရှိခဲ့သည်။
ယင်းနောက် ၂၀၂၃ ခုနှစ် တွင် သုတပဒေသာ အသုံးချသိပ္ပံဆုဖြင့် တတိယမြောက် အမျိုးသားစာပေဆု ကို ရရှိခဲ့သည်။၅
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇနီးမှာ ဒေါက်တာခင်မိုးမိုးဖြစ်ပြီး သုတစွယ်စုံစာအုပ်တိုက်၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလည်းဖြစ်သည်။ သမီး ၄ဦး ရှိကာ ၂ဦးမှာ ဆရာဝန်များ ဖြစ်ကြသည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည့် စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောင်းကျိုးမပေး မူးယစ်ဆေး  ၁၉၇၉ ခုနှစ်
ကိုယ်စိတ်ကျန်းမာ သင့်ခန္ဓာ  ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်
ကျန်းမာရေး ပြဿနာ အဖြေလွှာ  ၁၉၈၂ ခုနှစ်
ခုခံအား ကျဆင်းမှု ကူးစက် ရောဂါ အေအိုင်ဒီအက်စ်  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
စာအုပ် စာနယ်ဇင်း စာကြည့်တိုက်နှင့် မြန်မာစာပေ  ၁၉၉၉ ခုနှစ်
စိတ်နှင့် သင့်ကျန်းမာရေး  ၁၉၈၁ ခုနှစ်
ဆရာဝန်နှင့် သူ့လူနာများ လက်ရွေးစင် ဆေးပညာပေး ဝတ္ထုတိုများ   ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်
ဆဝါဒီမြို့တော် ခရီးသွား ဆောင်းပါးရှည်  ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်
ဉာဏ်စမ်း သုတအမှတ် ၁  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
ဉာဏ်စမ်း သုတအမှတ် ၂  ၁၉၉၃ ခုနှစ်
ဉာဏ်စမ်း သုတအမှတ် ၃  ၁၉၉၅ ခုနှစ်
ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် သင့်ကျန်းမာရေး  ၁၉၇၈ ခုနှစ်
မူးယစ် ဆေးဝါးနှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ်  ၁၉၉၁ ခုနှစ်
မြန်မာပြည် တောင်ဘက်စွန်းနှင့် ရွှေကျွန်းသို့ ခရီးသွား ဆောင်းပါးရှည်  ၁၉၈၁ ခုနှစ်
မှုခင်းဆိုင်ရာ ဆေးပညာ  ၁၉၈၂ ခုနှစ်
မှတ်ဖွယ်မှတ်ရာ ဆေးပညာ  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
လူကောင်းလူတော် တို့ရည်မျှော်  ၁၉၈၇ ခုနှစ်
လူတိုင်းအတွက် စိတ်ဝင်စားစရာ ဆေးပညာ  ၁၉၈၈ ခုနှစ်
သုတအံ့ဖွယ် အသွယ်သွယ်  ၁၉၈၃ ခုနှစ်
သက်ရှည်ကျန်းမာ ဆေးပညာ  ၁၉၈၈ ခုနှစ်
အသက်ရှည်ရာ အနာမဲ့ကြောင်း  ၁၉၈ဝ ခုနှစ်
အားလုံးကျန်းမာ ပြည်မြန်မာ  ၁၉၈၆ ခုနှစ်
အားလုံးကျန်းမာ ပြည်သာယာ  ၁၉၈၇ ခုနှစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာတိုင်းမ် ထုတ်တဲ့ ကုမ္ပဏီ ဖျက်သိမ်းဖို့ ဒေါက်တာ တင်ထွန်းဦး လျှောက်ထား။၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းဥက္ကဋ္ဌ မြန်မာတိုင်းမ် သတင်းစာတိုက်ပိုင်ရှင် ကွယ်လွန်။၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၂။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံသတင်းမီဒီယာကောင်စီဝင်များ ကတိသစ္စာပြုခြင်း အခမ်းအနားကျင်းပ၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် တက်ရောက် အမှာစကားပြောကြား။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာပေအလင်းရောင်ထွန်းညှိပေးကြသည့် စာဆိုတော်များ။၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်ထွန်းဦးဒေါက်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်ထွန်းဦး ဒေါက်တာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်