ဦးထင်ကျော်၏ နိုင်ငံတော်အဆင့် ခရီးစဉ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးထင်ကျော်၏နိုင်ငံတော်အဆင့်ခရီးစဉ်များဦးထင်ကျော်၏ နိုင်ငံတော်အဆင့် ခရီးစဉ်များမြန်မာနိုင်ငံ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ၏ နိုင်ငံတော်အဆင့်ခရီးစဉ်များထင်ကျော်ဦးထင်ကျော်၏နိုင်ငံတော်အဆင့်ခရီးစဉ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၂၀၁၆
၂၂၀၁၇
၃ကိုးကား
ဦးထင်ကျော်၏ နိုင်ငံတော်အဆင့် ခရီးစဉ်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးထင်ကျော်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတအဖြစ် ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့မှ ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။နိုင်ငံတော်၏ခေါင်းဆောင်၊ အစိုးရအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်၊ ပူးတွဲခေါင်းဆောင်အဖြစ် နိုင်ငံတကာ အစည်းအဝေးများ တက်ရောက်ခြင်းနှင့် နှစ်နိုင်ငံ ချစ်ကြည်ရေးတို့အတွက် တရားဝင် နိုင်ငံတော်အဆင့် နိုင်ငံခြားခရီးစဉ်များ သွားရောက်ခဲ့သည်။သမ္မတအဖြစ် ပထမဆုံးခရီးစဉ်မှာ ၂၀၁၆ခုနှစ် မေလအတွင်းက ထိုစဉ်က အာဆီယံအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သော လာအိုနိုင်ငံသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။၁ဦးထင်ကျော်သည် နိုင်ငံတော်အဆင့် ခရီးစဉ်များအပြင် ကျန်းမာရေး စစ်ဆေးရန်အတွက် ပြည်ပသို့ သွားရောက်ရလေ့ရှိခဲ့သည်။၂
၂၀၁၆ခုနှစ်၊ တရားဝင်ခရီးစဉ်အတွင်း အိန္ဒိယသမ္မတနှင့် နယူဒေလီမြို့တွင်တွေ့ဆုံစဉ်
၂၀၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်နိုင်ငံရက်စွဲမှတ်ချက်၁လာအို၆ ဇွန်ချစ်ကြည်ရေး ခရီးစဉ်၁၃၂ရုရှား၁၈  ၂၂ မေရုရှား  အာဆီယံ နှစ် ၂၀ပြည့် အထိမ်းအမှတ်ပွဲ တက်ရောက်ရန်၄၃မွန်ဂိုးလီးယား၁၃  ၁၇ ဇူလိုင်အာရှ  ဥရောပ ထိပ်သီးအစည်းအဝေး တက်ရောက်ရန်၅၄အိန္ဒိယ၂၇  ၃၀ ဩဂုတ်ချစ်ကြည်ရေး ခရီးစဉ်၆၅ဗီယက်နမ်၂၅  ၂၈ အောက်တိုဘာချစ်ကြည်ရေး ခရီးစဉ်နှင့် ဆက်စပ်အစည်းအဝေးများ တက်ရန်၇
အာရှဥရောပ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးတွင် အခြားနိုင်ငံခေါင်းဆောင်များနှင့်အတူ တွေ့ရစဉ်
ဦးထင်ကျော်နှင့် ဒေါ်စုစုလွင်ကို အိန္ဒိယခရီးစဉ်အတွင်း တွေ့ရစဉ်
၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်နိုင်ငံရက်စွဲမှတ်ချက်၁ကမ္ဘောဒီးယား၃  ၆ ဖေဖော်ဝါရီချစ်ကြည်ရေး ခရီးစဉ်၈၂တရုတ်၆ ဧပြီချစ်ကြည်ရေး ခရီးစဉ်၉၃ထိုင်း၂၅  ၂၇ အောက်တိုဘာဘုရင်မင်းမြတ် ဘူမိဘောအဒူလျာဒတ်၏ ဈာပနအခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ရန်၁၀၄ဂျပန်၁၂  ၁၇ ဒီဇင်ဘာတက်ရောက်ရန်၁၁
ဂျပန်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်နှင့် တွေ့ဆုံစဉ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
။
လူသာဓုခေါ် နတ်သာဓုခေါ်  သမ္မတဦးထင်ကျော်၏ ၂၀၁၇ခုနှစ်အတွင်း ပြည်ပခရီး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
ဦးထင်ကျော်၏နိုင်ငံတော်အဆင့်ခရီးစဉ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ၏ နိုင်ငံတော်အဆင့်ခရီးစဉ်များ
ထင်ကျော်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးထင်ကျော်၏ နိုင်ငံတော်အဆင့် ခရီးစဉ်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း