ထွန်းလှိုင် ဒါရိုက်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထွန်းလှိုင်ဒါရိုက်တာထွန်းလှိုင် ဒါရိုက်တာအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများထွန်းလှိုင်ဒါရိုက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထွန်းလှိုင် ဒါရိုက်တာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဦးထွန်းလှိုင်သည် မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ၊ ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံထူးချွန်ဆုရ အနုပညာရှင်ဖြစ်သည်။ ဦးထွန်းလှိုင်သည် အီးစီအေ အကူအညီဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖွင့်လှစ်သော ရုပ်ရှင်ပညာသင်ကျောင်းတွင် ၁၉၅၂ ခုနှစ်မှ စတင်ပြီး ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံပညာရပ်ကို လေ့လာသင်ယူခဲ့သည်။ ဦးထွန်းလှိုင်သည် ရုပ်ရှင်ဗဟုသုတပြန့်ပွားရေး နောင် ရုပ်ရှင်မြှင့်တင်ရေးတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ရာမှ ဟောလိဝုဒ်မှ ဒါရိုက်တာ ဓာတ်ပုံဆရာ မစ္စတာ ဒိုကိုလပ်ဝက်ဘ်စတာနှင့် တွေ့ဆုံခွင့်ရရှိပြီး ထိုသူထံတွင် တပည့်ခံကာ ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံပညာကို ဆက်လက်ဆည်းပူးခဲ့သည်။ ဆရာရင်းဖြစ်သူ မစ္စတာ ဒိုကိုလပ်ဝက်ဘ်စတာနှင့်တွဲဖက်ကာ မော်ကွန်းတင်ဇာတ်ကားများကို လက်တွေ့ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဗြိတိသျှဘားမား နောင် ညွန့်မြန်မာရုပ်ရှင်တွင် လက်ထောက်ဓာတ်ပုံဆရာအဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှဘားမားမှ အလုပ်ထွက်ပြီးနောက် အစိုးရရုပ်ရှင်နှင့် ပြဇာတ်ဌာနသို့ ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ပြီး တရုတ်ပြည်နယ်စပ် အိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်စပ်နှင့် ချင်းဝိသေသတိုင်းများသို့ စွန့်စားသွားရောက်ကာ သတင်းကားများကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ယင်းနောက် မန္တလေးရုပ်ရှင်တွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ထိုကာလအတွင်း မြန်မာ့ရုပ်ရှင်လောကတွင် ထင်ရှားသည့် ဒါရိုက်တာဦးသုခ၏ဘဝသံသရာဇာတ်ကားကို ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆရာအဖြစ် တာဝန်ယူရိုက်ကူးပေးခဲ့သည်။
ဦးထွန်းလှိုင်သည် ဒါရိုက်တာအဖြစ်သိင်္ခဇာတ်ကားကို ပထမဦးဆုံး ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထို့နောက်သွေးကိုဖွဲ့သော မေတ္တာ၊ တရေးချစ်ခွင့်ကြုံလာနိုး၊ ဂုဏ်ရှိန်မြင့်တဲ့ချစ်သူရယ်၊ သီတာသောင်ခြေဦး၊ အတူနေမယ် ပြောတဲ့မောင်၊ ကျမချစ်သူ သူ့အကြောင်း၊ တတိယလူစသော ဇာတ်ကားများကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။သီတာသောင်ခြေဦးဇာတ်ကားတွင် ဓာတ်ပုံဆရာ၊ ဒါရိုက်တာ ဦးထွန်းလှိုင်သည် အခွင့်ရတိုင်း သူ၏ဓာတ်ပုံပညာစွမ်းကို ပြသခဲ့သည်။ ထွန်းသီရိရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးကို တည်ထောင်ဦးစီးပြီး တစ်ဖက်ကလည်း သွေးသောက်၊ ရင်ခုန်သံ၊ ရုပ်ရှင်အမြုတေနှင့် ခေတ်မြန်မာမဂ္ဂဇင်းများတွင် ရုပ်ရှင်ပညာရပ်ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သည်။ သူ၏တစ်သက်တာတွင် ဆည်းပူးလေ့လာခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံပညာကို မျိုးဆက်သစ်များ သင်ယူလေ့လာနိုင်ရန် စာအုပ်ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ကမ္ဘာကျော် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာကြီးများစာအုပ်ကို ပထမတွဲ၊ ဒုတိယတွဲ နှစ်တွဲခွဲကာ ပြုစုထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဦးထွန်းလှိုင်သည် မန္တလေးရုပ်ရှင်မှ ဒါရိုက်တာမျိုးအောင် ရိုက်ကူးသည့်မြတ်ပန်းဝတ်ရည်ဇာတ်ကားဖြင့် ၁၉၅၇ ခုနှစ်အတွက် ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံထူးချွန်ဆု ရရှိခဲ့သည်။
ယခုအခါ  ဓာတ်ပုံဆရာ ဒါရိုက်တာ အကယ်ဒမီဦးထွန်းလှိုင်သည် အသက်အရွယ်အရ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးရေးလုပ်ငန်းမှ အနားယူခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် ရုပ်ရှင်ပညာရပ်စာပေများ ရေးသားလျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ကြယ်၊ မောင်၊ တက္ကသိုလ် မောင်လှသူ။ မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ရေစီးကြောင်း။
ထွန်းလှိုင်ဒါရိုက်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၇၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထွန်းလှိုင် ဒါရိုက်တာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်