ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ တည်ထောင်ဖွဲ့စည်းမှုများဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ မူဝါဒ သဘောထား
၃ကိုးကား
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌဒေါ်ချိုချိုကျော်ငြိမ်းတည်ထောင်ခြင်း၉ဇွန် ၂၀၂၃၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၃၀၆ဌာနချုပ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်၊ ရွာမမြောက်ရပ်ကွက်၊ ပဒေသရာဇာလမ်း၊ အမှတ် ၇၃၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအင်္ဂလိပ်    သည် ယခင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာကို အမည်ပြောင်းလဲ၍ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်၊ မှတ်ပုံတင်ထားသော ပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁
ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌသည် ဒေါ်ချိုချိုကျော်ငြိမ်း ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၂၅ ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၂
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်၊ ရွာမမြောက်ရပ်ကွက်၊ ပဒေသရာဇာလမ်း၊ အမှတ် ၇၃၁တွင် ပါတီ ရုံးချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ မူဝါဒ သဘောထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီသည် မြန်မာပြည်ထောင်စုသူ ပြည်ထောင်စုသား များအား ဒီမိုကရေစီ အခွင့်အရေး အပြည့်အဝ ခံစားရရှိနိုင်ရန်နှင့် ဒီမိုကရေစီ ထွန်းကား သော ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုကြီး ပေါ်ပေါက်ရေးအတွက် ဆောင်ရွက်ပေးမည်။
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီးတွင် ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှစ၍ ၂၀၀၉ ခုနှစ်အထိ ဒီမိုကရေစီ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ် ကွယ်ပျောက်ခဲ့ရပါသည်။ ဒီမိုကရေစီဟု ဆိုခြင်း၌ နိုင်ငံတွင် အချုပ်အခြာ အာဏာသည် ပြည်သူလူထု၌တည်၍ အာဏာဟူသမျှ လူထုထံမှ ဆင်းသက်ရသောစနစ်ကို ဆိုလိုပါသည်။
ပြည်သူလူထုသည် ဒီမိုကရေစီနှင့် ကင်းကွာရသည့်အတွက် လူ့အခွင့်အရေးများ ဆုံးရှုံးရသည်။ လွတ်လပ်မှု ကင်းမဲ့သော စိတ်၏ဆင်းရဲခြင်းဒုက္ခ၊ ခေတ်မမီ ရုပ်ဝတ္တု မပြည့်စုံသော ကိုယ်၏ဆင်းရဲခြင်းဒုက္ခ ကြုံတွေ့ရပါသည်။
ပြည်သူတို့သည် မိမိတို့ ဒုက္ခအပေါင်းမှ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ဒီမိုကရေစီကို တမ်းတမ်းတတ မျှော်လင့်နေကြသည်။ ထိုအခြေအနေကို အသုံးချ၍ အမြတ်ထုတ် လိုသော အဓမ္မဝါဒီတို့က ဒီမိုကရေစီဆိုသည့် စကားလုံး၌ အမြီးတပ်ပေးကာ ပြည်သူတို့ကို လှည့်စားကြပါသည်။ လမ်းညွှန်ဒီမိုကရေစီ၊ ဒီမိုကရေစီသစ် အစရှိသည့် အမည်များဖြင့် ပြည်သူတို့ကို နဖားကြိုးထိုး၍ လိုရာသို့ ဆွဲခေါ်တတ်ကြပါသည်။
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီက ယုံကြည်သော ဒီမိုကရေစီစနစ်တွင် လွတ်လပ် ခြင်း၊ တရားမျှတခြင်း၊ ညီမျှခြင်းတည်းဟူသော လောကပါလတရားများ ထွန်းကား ကျင့်သုံးနိုင်ရေး၊ နိုင်ငံရေး လွတ်လပ်မှု၊ စီးပွားရေး လွတ်လပ်မှု၊ တရားစီရင်ရေးတွင် လွတ်လပ်မှု၊ လွတ်လပ်စွာ တွေးတောကြံဆနိုင်မှု၊ လွတ်လပ်စွာ ဟောပြောစည်းရုံးနိုင်မှု စသည့် လွတ်လပ်မှု အခြေခံ အခွင့်အရေးများကို ပြည်သူတို့ အပြည့်အဝ ခံစားနိုင်ကြရန် ဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့် ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မှတ်ပုံတင် ပြန်တင်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊ အမျိုးသားနိုင်ငံရေးမဟာမိတ်များအဖွဲ့ချုပ်ပါတီနှင့် ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီတို့ကို  က နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျွန်ုပ်တို့၏မူဝါဒများ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ တည်ထောင်ဖွဲ့စည်းမှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်