ဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း အထောက်အကူများဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်
ဆောင်းပါးများသည် တညီတညွတ်တည်းဖြစ်စေရန်နှင့် အသုံးပြုရလွယ်ကူစေရန်အတွက် သီးခြားစည်းမျဉ်းများကို လိုက်နာရသည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိများကို တည်းဖြတ်ရာတွင်ဆောင်ရန်သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် အထူးစည်းမျဉ်းများနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ပါစေ။အကြောင်းအရာ၏အများသိ အမည်ကိုဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်အဖြစ် အသုံးပြုပါ။ကိုနိဒါန်းစာပိုဒ်တွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြပါ။ကို နိဒါန်းအပိုဒ်ရှိ အကြောင်းအရာ၏ အမည်နောက်တွင် ဖော်ပြပါ။ပထမဆုံး ဝါကျတွင်ကို အသုံးပြုပြီး နောက်ပိုင်းတွင်ကို အသုံးပြုပါ။ဆီလျော်သောကို အသုံးပြုရေးသားပါ။ကို စာမျက်နှာအောက်ခြေတွင် ထည့်ပြီးဝီကီဒေတာအိုင်ဒီကို ထည့်ပါ။
ရှောင်ရန်ထင်ရှားခြင်းမရှိသောပုဂ္ဂိုလ်များအကြောင်း စာမျက်နှာများ မဖန်တီးပါနှင့်။ယုံကြည်စိတ်ချရခြင်း မရှိသည့် ရင်းမြစ်များအပေါ်တွင် မမှီခိုပါနှင့်။အကြောင်းအရာအားမြှင့်တင်ရေးသားခြင်းမပြုလုပ်ရ။အကြောင်းအရာ၏ အမည်နှင့်အတူသို့မဟုတ်ကို အသုံးမပြုပါနှင့်။အချက်အလက်ဖော်ပြချက်များ မပြုလုပ်ပါနှင့်။အကြောင်းအရာ၏ကိုလွန်ကဲစွာမဖော်ပြရ။စာမျက်နှာများကိုမဆီလျော်သော ကဏ္ဍများတွင်းသို့ မထည့်သွင်းပါနှင့်။
ဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း အထောက်အကူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်