ထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲ    ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ထိုင်းထိုင်းထိုင်းဘုရင့် အားဘိ သိက်ပေးခြင်း နှင့် သရဖူ ဆောင်း ခြင်းဖြင့်တရားဝင်သန့်ရှင်းစေသည့်အခမ်းအနားဖြစ်သည်။ အခမ်းအနားကိုအဓိကအဖြစ်အပျက်နှစ်ခုအဖြစ်ခွဲခြားထားတယ်။ ရာစုနှစ်များစွာကတည်းကစတင်ခဲ့သောရိုးရာဓလေ့ထုံးတမ်းဆိုင်ရာထုံးတမ်းစဉ်လာများသည်ဟိန္ဒူနှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာထုံးတမ်းစဉ်လာများနှင့်ရောနှောနေသည်။ ဓလေ့ထုံးတမ်းများအရဘုရင်၏သန့်စင်သောရေချိုးကန်၊ အ ဘီရှီ ကာရှေးရိုးရာဓလေ့ကို အခြေခံ၍  ဘုရင့်ဘိသိက်ပေးခြင်း၊ ဘုရင်၏သရဖူနှင့်တော်ဝင် ၊ တော်ဝင်အသုံးအဆောင်များနှင့်အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်လက်နက်များပါဝင်သည်။တွင်တော်ဝင်မိသားစုမိသားစုဝင်များမှကိုယ်ပိုင်အိမ် လှည်းဆောင် ပွဲကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်းအရ နန်းတက်ပွဲ
သည်ယခငဧကရာဇ်မင်းသေဆုံးပြီးနောက်တတ်နိုင်သမျှအမြန်ဆုံးပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဤနည်းသည်ဘာသာရေးဆိုင်ရာလုပ်ဆောင်မှုများကိုမပြုလုပ်နိုင်သောဓလေ့ထုံးစံအရဘုရင်တစ်ပါးသည်အချို့သောထုံးတမ်းစဉ်လာများကိုမထမ်းဆောင်နိုင်ပါ။ သို့သော်လွန်ခဲ့သောရာစုနှစ်ကထိုအစဉ်အလာကိုဆက်ခံပြီးနောက်တစ်နှစ်ခန့်ကြာသည့်စိတ်မသာညည်းတွားခြင်းကာလဖြင့်အစားထိုးခဲ့သည်။ လတ်တလော  ဘုရင်များအတွက်  မေလ  ရက်နေ့တွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
အဆိုပါ ဆက်ခံ တစ်ဦး၏ ထိုင်းရှငျဘုရငျကို အလိုအလျှောက်မရှိ ဖဲကြိုးဖြတ်သည်အထိပြဋ္ဌာန်းမခံခဲ့ရ အောင်မြင်မှု  နန်းတော်ဥပဒေ ။ ဒီမတိုင်ခင်မှာဆက်ခံခွင့်အခွင့်အရေးဟာအချက်များစွာအပေါ်အခြေခံပြီးအမြဲတမ်းသဘာဝမဟုတ်ခဲ့ပါ။ ထုံးတမ်းစဉ်လာများနှင့်အကြမ်းဖက်မှုကိုထီးနန်းရရှိရန်အများအားဖြင့်အသုံးချခဲ့သည်။ ရလဒ်အနေဖြင့်အဂတိလိုက်စားမှုဆိုင်ရာထုံးတမ်းစဉ်လာအရအရေးဆိုသူသည်ဘုရင်အဖြစ်ခံယူခြင်းကိုတရားဝင်ဖြစ်စေပြီးတရားဝင်ဖြစ်စေခဲ့သည်။၁၂
ပုံတော်ဘုရားဧကရာဇ်အမည်နန်းစံနန်းတက် ရက်စွဲမှတ်စုများဘုရင်ရာမ ၁ပြီ    စက်တင်ဘာ၁၀ ဇွန် ၁၇၈၂၃ပထမ ဦး ဆုံးအတိုကောက်  အခမ်းအနားအပြည့်အဝအခမ်းအနားဖြင့်ဒုတိယရာဇဘိသိတ်တစ်တော်ဝင်ကော်မတီမှပြုစုညွှန်ကြားချက်အပေါ်အခြေခံဘာသာရေးထုံးတမ်းတော်ဝင်  သစ်ပစ္စည်းများဘုရင်ရာမ ၂စက်တင်ဘာ    ဇူလိုင်စက်တင်ဘာ ၁၇ ရက် ၁၈၀၉၄အပြီးသတ်အခမ်းအနားဘုရင် ရာမ ၃ဇူလိုင်    ပြီ၁ ဩဂုတ် ၁၈၂၄၅အပြီးသတ်အခမ်းအနားဘုရင်မင် ကွတ်ရာမ ၄ပြီ    အောက်တိုဘာမေလ ၁၅ ရက်၊ ၁၈၅၁၆ဒြပ်စင်အသစ်များဖြင့်ပြည့်စုံသောသန္ဓေတည်ခြင်းအခမ်းအနားပထမဆုံးအကြိမ်နိုင်ငံခြား  ည့်သည်များပါ ၀ င်ရန်ဖိတ်ကြားခံရခြင်းရှင်ဘုရင်စုဠာလင်္ကရဏရာမ၅အောက်တိုဘာ    အောက်တိုဘာလ၁၈၆၈ နိုဝင်ဘာ ၁၁၇သီရိ  ၏အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင်ပထမ ဦး ဆုံးအ  အခမ်းအနားနိုဝင်ဘာအများစုရရှိပြီးသည့်နောက်ဒုတိယအကြိမ်  အခမ်းအနားသည်ထိုနေ့ရက်တွင်တရားဝင်အဆုံးသတ်သည်ရှင်ဘုရင်ဝဇိရာဝုဓရာမ ၆အောက်တိုဘာ    နိုဝင်ဘာနိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက် ၁၉၁၀၈ပြီးပြည့်စုံသော  အခမ်းအနားသာအခြေခံဒြပ်စင်နိုဝင်ဘာပွဲတော်များနှင့်နိုင်ငံခြားတော်ဝင်များ၏ပါဝင်မှုနှင့်အတူဒုတိယ  အခမ်းအနားရှင်ဘုရင်ရာမ ၇နိုဝင်ဘာ    မတ်လ၁၉၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅၉အပြီးအစီးရာဇဘိသိတ်ပွဲအခမ်းအနားကိုဘုရင်မကြီးအဖြစ်  ။ တရား ၀ င်ရိုက်ကူးမည့်ပထမဆုံးအခမ်းအနား။ရှင်ဘုရင်ဘူမိဗလအတုလျတေဇရာမ၉ဇွန်    အောက်တိုဘာလမေလ ၅ ရက်၁၀ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာကရာဇ်မင်းနှင့်အညီအသေးအဖွဲအပြောင်းအလဲများနှင့်ဘာသာရေးထုံးတမ်းအချို့ကိုတိုစေခြင်းဖြင့်အဂတိလိုက်စားမှုအခမ်းအနားကိုဘုရင်မအဖြစ်တပ်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်ဘုရင်မဟာ ဝဇိရာလင်္ကရဏရာမ၁၀၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆  လက်ရှိမေလ ၄ ရက် ၂၀၁၉၁၁နန်းတက်ပွဲပြီးမြောက်ခြင်းဆုသီတာကိုမိဖုရားမြှောက်ခဲ့သည်။ ရုပ်မြင်သံကြားမှထုတ်လွှင့်ပြသခြင်းနှင့်ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင်အွန်လိုင်းမှထုတ်လွှင့်မည့်ပထမ ဦး ဆုံးအခမ်းအနားအခမ်းအနား။
။
။
။
။
။
ထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၅၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်