ဖန်ရူန်းရွာ၊ ဆောင်ဖမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ရူန်းရွာ၊ဆောင်ဖမြို့နယ်ဖန်ရူန်းရွာ၊ ဆောင်ဖမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်ဖမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်ရူန်းရွာ၊ဆောင်ဖမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်ရူန်းရွာ၊ ဆောင်ဖမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ရူန်းရွာဖန်ရူန်းရွာ
ဖန်ရူန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ဆောင်ဖမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုတော်ပေါင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်ရူန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊ဆောင်ဖမြို့နယ်၊တော် ပေါင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၉၅၇ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ တော် ပေါင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၆၆၃ ဦး၊ မ ၁၇၂၃ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၃၈၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်ရူန်းရွာ၊ ဆောင်ဖမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်ရူန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်ဖမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့ဆောင်ဖမြို့
ကောင်ခလော့ကျေးရွာအုပ်စုကောင်ခလော့
ကောင်ဝီး
တောက်လွန်
နွန်းခလိုက်
ဖတ်ဝိုင်
ဖြန်ကောင်း
ဖြန်လန်း
မွန်နု
လန်ခေါင်
အွမ်လွတ်
အုန်ပီး
ဆောင်လဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကလောင်အော့
ဆောင်လဲ့
မောလိုး
ယောင်ကောင်း
ယောင်လန်း
ယောင်ဝိုင်
လိုက်ဂရင်း
တွေလုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်လန်း
ငိုက်လိုက်
တွေလုံ
ယောင်ခလှ
ယောင်လှ
ယောင်လိုက်
တုန်ခလကျေးရွာအုပ်စုကြုံဖေ့
တုန်ခလ
ပြန်ဖန်း
ပြန်လန်
ပါလဲ
မန်မင်း
မွေ့ခလော့
လုံရီး
တော်ပေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကလောင်းရယ်
ကုန်နယ်
တော်ပေါင်း
ပန်ဝိုင်း
ဖန်ရူန်း
ယောင်ကလက်
ယောင်ကွ
ယောင်တိန်း
လုံလွယ်
နမ်တုံကျေးရွာအုပ်စုခန်နန်း
ဂေါင်ဂီး
နမ့်တုံး
ဖန်ရှောက်
မော်ရိုး
ယောင်ခလောက်
အော့ဆီရဲ့
ပြောင်ပလုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်လန်း
ငိုက်အော့
တောက်ရန်း
ပြောင်ပလုံ
ယောင်ခေါင်း
ယောင်ပုလုံ
ယောင်လွမ်း
ယောင်လဲ့
လေ့ဆီမောက်
အိုအာ
မွေပလုတ်ကျေးရွာအုပ်စုပြန်ခလောင်း
မွေ့ဖလုတ်
ယောင်ခယား
ယောင်ခရဲ့
ယောင်ထစ်
ယောင်ဖလောက်
ယောင်မွေ့
လှမွန်း
လိုက်ဆီခိုက်
မွေ့လောင်းကျေးရွာအုပ်စုယောင်မွန်း
ကွန်ပွေး
ထွီခလောင်း
ထိုက်လောက်
ပင်ခလန်း
မွေ့လောင်း
ယောင်ကောင်
ယောင်လုံး
ယောင်လောင်း
အွမ်ကောက်
ယောင်ပန်းကျေးရွာအုပ်စုဖြန်မွေ့
ယောင်နွန်း
ယောင်ပန်း
ယောင်မော
ယောင်မောကျေးရွာအုပ်စုငိုက်လျှံ
ထောက်ခလှနဲ့
ပြနမွေ့
ပြန်ခလုမ်း
ယောင်မော
လိုက်ရက်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်ရူန်းရွာ၊ဆောင်ဖမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆောင်ဖမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ရူန်းရွာ၊ ဆောင်ဖမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဆောင်ဖမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်