အကူအညီစာမျက်နှာများ ပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့် ရွှေ့ပြောင်းခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီစာမျက်နှာများပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့်ရွှေ့ပြောင်းခြင်းစာမျက်နှာများ ပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့် ရွှေ့ပြောင်းခြင်းဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီစာမျက်နှာများပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့်ရွှေ့ပြောင်းခြင်းအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီစာမျက်နှာများ ပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့် ရွှေ့ပြောင်းခြင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့်ရွှေ့ပြောင်းခြင်းတို့သည်ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆောင်းပါးများအား တိုးတက်ကောင်းမွန်အောင် မွမ်းမံခြင်း၊ ပုံစံတကျပြုလုပ်ခြင်း၊ နှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ ပြုလုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ပေါင်းစပ်မှုတစ်ခုသည် ဆင်တူသော သို့မဟုတ် မလိုအပ်သော စာမျက်နှာနှစ်ခုကို တစ်ခုတည်းအဖြစ် ပေါင်းစပ်သည့် အလိုအလျောက်မဟုတ်သော ဖြစ်စဉ် ဖြစ်သည်။ရွှေ့ပြောင်းမှုသည် စာမျက်နှာတစ်ခုကို ခေါင်းစဉ်အသစ်သို့အမည်ပြောင်းခြင်းဖြစ်သည်။
များ ဆိုသည်မှာ
အကူအညီစာမျက်နှာများပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့်ရွှေ့ပြောင်းခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၆၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီစာမျက်နှာများ ပေါင်းစပ်ခြင်းနှင့် ရွှေ့ပြောင်းခြင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
