ဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်းပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်း
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အခြားဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကြီးများကဲ့သို့ပင် ပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်း သို့မဟုတ် လင့်ခ်ပုပ်ခြင်းဟုခေါ်သော ဖြစ်စဉ်ကို ကြုံတွေ့လေ့ရှိသည်။
ပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်း သို့မဟုတ် လင့်ခ်ပုပ်ခြင်းဆိုသည်မှာ ချိတ်ဆက်ထားသော ဝက်ဘ်စာမျက်နှာများ သို့မဟုတ် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တစ်ခုလုံး ပျောက်ကွယ်သွားခြင်းကြောင့်ဖြစ်စေ၊ ၎င်းတို့၏ အကြောင်းအရာများကို ပြောင်းလဲခြင်း သို့မဟုတ်  လမ်းကြောင်းပြောင်းမှုအတွက် ပြန်ညွှန်းခြင်းမရှိဘဲ မူလနေရာမှရွှေ့ခြင်းများကြောင့်ဖြစ်စေ ပြင်ပလင့်ခ်များသေဆုံးသွားသည့် ဖြစ်စဉ်ကို ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်လိပ်စာ များသည် ပျမ်းမျှသက်တမ်း ၁ နှစ်ခန့်ရှိသည်။
လင့်ခ်များကို ယုံကြည်စိတ်ချရမှုမူဝါဒနှင့် အရင်းအမြစ်ကိုးကားချက်လမ်းညွှန်ချက်များအတွက် အဓိကအသုံးပြုသည့်အတွက်ကြောင့် လင့်ခ်ပုပ်ခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် သိသာထင်ရှားသောအန္တရာယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ယေဘုယျအားဖြင့်၊ ကိုးကားထားသော အချက်အလက်တစ်ခု၏ အရင်းအမြစ်သို့ ပြန်ညွှန်းထားသော ဝက်ဘ်ဆိုဒ်လိပ်စာသည် အလုပ်မလုပ်တော့သောကြောင့် ဟူသောအကြောင်းပြချက်ဖြင့် ၎င်းကိုးကားအညွှန်းကို မဖျက်ပါနှင့်။ ထိုသို့သော အခြေအနေကို မှန်မှန်ကန်ကန် ကိုင်တွယ်ပြင်ဆင်ရန် လိုအပ်သော ကိရိယာများ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများနှင့် လုပ်ငန်းစဉ်များကို ဤစာတမ်းတွင် ဆက်လက်ဖော်ပြပါမည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပြန်ညွှန်းပုပ်ခြင်း
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်