ဘလိဇ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘလိဇ်နိုင်ငံဘလိဇ်နိုင်ငံကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘလိဇ်နိုင်ငံမြောက်အာဖရိကန် နိုင်ငံများဗဟိုအမေရိကရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများယခင် ဗြိတိသျှကိုလိုနီများဘလိဇ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘလိဇ်နိုင်ငံ
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဘလိဇ်နိုင်ငံ
အလံတော်
လက်ရုံးတံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ဘလိဇ်နိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရင်းအမေရိကတိုက်အတွင်း
မြို့တော်ဘယ်လ်မိုပန်မြို့အကြီးဆုံးမြို့ဘလိဇ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အသိအမှတ်ပြုဘာသာစကားများ
ဂျာမန်
တရုတ်၁
လူမျိုးစု၂၀၁၀၅၂၉ မက်စတီဇို
၂၅၉ ခရီအို
၁၁၃ မာယာ
၆၁  ဂါရီဖူနာ
၄၈  ဥရောပ
၃၉  အင်ဒီးယန်း
၁၀  တရုတ်
၁၂  အခြား
၀၃  မသိရှိ
ကိုးကွယ်မှု၆၃၈ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၂၅၅ဘာသာမဲ့
၁၀၁ အခြားဘဟာအီ၊ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ဟိန္ဒူဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၊ဂျူးဘာသာများ ပါဝင်
၀၆ မကြေညာနိုင်
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဧကရာဇ်
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသားဘုရင်ခံချုပ်
ဖရိုလာ ဇာလမ်ဝန်ကြီးချုပ်
ဂျွန်နီ ဘရစ်ဆန်ညိုဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်အောက်လွှတ်တော်
လွတ်လပ်ရေးရယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေး
၁၉၆၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလွတ်လပ်ရေး
၁၉၈၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၂၉၆၆၈၈၆၇၂၃အဆင့်၁၄၇ရေထု
၀၈လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၄၁၉၁၉၉၄အဆင့်၁၇၆၂၀၁၀သန်းခေါင်စာရင်း
၃၂၄၅၂၈၅သိပ်သည်းမှု
၁၇၇၉၄၆၁အဆင့်၁၆၉၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၄၈၄ဘီလီယံ၆
၉၅၇၆၆၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၉၈၇ဘီလီယံ၆
၄၈၉၀၆၂၀၁၃၅၃၁၇မြင့်၂၀၁၉၀၇၁၆၈မြင့်၁၁၀ငွေကြေးဘလိဇ် ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်၉ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၅၀၁
ဘလိဇ်နိုင်ငံ အင်္ဂလိပ်လို၊ ယခင်အခေါ်ဘီလစ်ဇ် သည် ယခင်ကဗြိတိသျှ ဟွန်ဒူးရပ်စ်ဖြစ်ခဲ့ပြီး ယခုအခါစည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်သော ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံဖြစ်သည်။ဗဟိုအမေရိက၏ မြောက်ဘက်အစွန်ဆုံးတွင်တည်ရှိသည်။ လူမျိုးစုံ၊ ယဉ်ကျေးမှုပေါင်းစုံနှင့် ဘာသာစကားပေါင်းစုံရှိသည်။ ဘလိဇ်ဘာသာစကား နှင့်စပိန်ဘာသာစကားတို့ကို ပြောဆိုကြသော်လည်း တရားဝင်ရုံးသုံးဘာသာစကားမှာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ဗဟိုအမေရိကတွင် အင်္ဂလိပ်စာကို ရုံးသုံးအဖြစ် ပြဋ္ဌာန်းထားသော တစ်ခုတည်းသော တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်နှင့်အနောက်ဘက်တွင်ဂွာတီမာလာနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ကရစ်ဘီယံပင်လယ်တို့နှင့် ထိစပ်နေသည်။
၈၈၆၇ စတုရန်းမိုင် ၂၂၉၆၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းပြီး လူဦးရေ ၃၃၃၂၀၀ ခန့်ရှိသည်။၁၀ဗဟိုအမေရိကနိုင်ငံများထဲတွင် လူနေသိပ်သည်းမှုအနည်းဆုံးတိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ အမေရိကတိုင်းပြည်အားလုံးထဲတွင်တွင်ဂိုင်ယားနားနိုင်ငံနှင့်ဆူရီနမ်နိုင်ငံတို့နောက်မှ တတိယမြောက် လူနေသိပ်သည်းမှု အနည်းဆုံး တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။၁၁လူဦးရေတိုးပွားနှုန်းမှာ ၂၀၀၈ခုနှစ်ခန့်မှန်းစာရင်းအရ ၂၂၁ ရှိသည်။  အနောက်ကမ္ဘာခြမ်းတွင် လူဦးရေတိုးပွားနှုန်း အများဆုံးတိုင်ပြည်ဖြစ်သည်။ ကုန်းနေရေနေသတ္တဝါများပေါများခြင်းနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာမျိုးကွဲများ ပေါများခြင်းကြောင့်    အဖြစ် ထင်ရှားသည်။၁၂
ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်က အမွေအနှစ်များကြောင့် ယဉ်ကျေးမှုအရလည်း ဒေသတွင်းတွင် တစ်မူထူးခြားသောတိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ ကရစ်ဘီယံဒေသ၏ အနောက်ပိုင်းဖြစ်သောကြောင့်လည်း ကရစ်ဘီယံဒေသတွင်းရှိ အခြားနိုင်ငံများ၏ ယဉ်ကျေးမှုများလည်း ရောယှက်နေသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ဘလိဇ်သည် ကရစ်ဘီယံနှင့် လက်တင်အမေရိကယဉ်ကျေးမှုများကို ဆက်စပ်ပေါင်းကူးပေးရာ ဗဟိုအမေရိက နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
ကိုးကား အမှား
။။၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
၊ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။ ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘလိဇ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘလိဇ်နိုင်ငံ
မြောက်အာဖရိကန် နိုင်ငံများ
ဗဟိုအမေရိကရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ယခင် ဗြိတိသျှကိုလိုနီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘလိဇ်နိုင်ငံ
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်