အင်ဒိုရာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဒိုရာနိုင်ငံအင်ဒိုရာနိုင်ငံကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   ကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်ဒိုရာနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအင်ဒိုရာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁ရာသီဥတု
၃သမိုင်းကြောင်း
၄နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံရေး၄၁နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
၅စစ်တပ်
၆စီးပွားရေး
၇ကျန်းမာရေး
၈ပညာရေး
၉လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၁၀ယဉ်ကျေးမှု
၁၁မှတ်စု
၁၂ကိုးကား
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ
၂၇၃ ဘာသာစကားများ ၂၇၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ဒိုရာတောင်ကြားမင်းသားနိုင်ငံကတ်တလန်၁
အလံတော်
ဆောင်ပုဒ်၂
နိုင်ငံတော် သီချင်းကတ်တလန်
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ၏ တည်နေရာဥရောပတိုက်အတွင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့အင်ဒိုရာလာဗီလာမြို့ကိုဩဒိနိတ်ရုံးသုံးဘာသာစကားများကက်တလန်၁လူမျိုးစု၂၀၁၇၃၄၈၈ အင်ဒိုရာ
၂၅၁ စပိန်
၁၂ ပေါ်တူဂီ
၄၄ ပြင်သစ်
၉၇ အခြား
ကိုးကွယ်မှုရိုမန် ကက်သလစ်၄၅လူမျိုးအင်ဒိုရာလူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်ပူးတွဲ မင်းသားများ
ဂျုန်းအန်ရစ် ဗီးဗက်စ် အီ စစ္စလီယား
အီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်
ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝန်ကြီးချုပ်
ဇာဗီယာ အက်စ်ပေါ့ ဇာမိုရာ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အထွေထွေကောင်စီလွပ်လပ်
၈ စက်တင်ဘာ ၁၂၇၈၆၇ပြင်သစ် အင်ပိုင်ယာမှ
၁၈၁၄ဖွဲ့စည်းပုံ
၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၆၇၆၃၁၈၀၅၅အဆင့်ရေထု
၀၂၆ ၁၂၁၄လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၇၇၅၄၃၈အဆင့်၂၀၃သိပ်သည်းမှု
အဆင့်၇၁၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၂၃၇ ဘီလီယံ၉
၄၂၀၃၅၂၀၀၃၂၇၂၁နိမ့်၂၀၁၉၀၈၆၈၁၀အလွန်မြင့်၃၆ငွေကြေးယူရိုအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ယာဉ်ကြောစနစ်ညာ၁၁တယ်လီဖုန်းကုဒ်
ပြင်သစ်၁၂
၁၃
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာအင်ဒိုရာမင်းသားနိုင်ငံကတ်တလန်ဟု ဖြစ်သည်။၁၄ဥရောပအနောက်တောင်ပိုင်းမှ နိုင်ငံငယ်လေးတစ်ခုဖြစ်ပြီးစပိန်နိုင်ငံနှင့်ပြင်သစ်နိုင်ငံတို့ကြားပီးရနီးစ်တောင်တန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ယင်းသည် ဥရောပတိုက်တွင် ဆဌမမြောက် အသေးငယ်ဆုံး နိုင်ငံငယ်လေးဖြစ်ပြီး ဧရိယာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၁၈၁ စတုရန်းကီလိုမီတာပေါင်း ၄၆၈ သာကျယ်ဝန်း၍ ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းလူဦးရေ ၈၃၈၈၈ ယောက်သာ ရှိသည်။ မြို့တော်မှာအင်ဒိုရာလာဗီလာဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၀၂၃မီတာအမြင့်တွင် တည်ရှိပြီး ဥရောပတွင် မြေမျက်နှာပြင်အမြင့်ဆုံး တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။၁၅စပိန်နှင့် ပြင်သစ် ဘာသာစကားများကိုပြောဆိုကြသော်လည်းရုံးသုံးဘာသာစကားမှာကက်တလန်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။
အင်ဒိုရာနယ်ကို ၁၂၇၈တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ တိုင်းပြည်၏ အုပ်ချုပ်သူအဖြစ် ပြင်သစ်သမ္မတနှင့် ဟဟစပိန်နိုင်ငံ၊ ကက်တလိုနီးယားမှ ဟဟအာဂျယ်လ်ဘိရှော့ဆရာတော်ဩဩ တို့မှ ပူးတွဲ အုပ်ချုပ်သည်။
ခရီးသွားလုပ်ငန်းဖြင့် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးသော တိုင်းပြည်ဖြစ်ပြီး နှစ်စဉ်ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် ၁၀၂သန်းမျှ ဝင်ရောက်သည်။၁၆ဒုတိယအကြောင်းတရားမှာ အခွန်အခနိမ့်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ယင်းသည်ဥရောပသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ မဟုတ်သော်လည်းယူရိုငွေကြေးကို သုံးစွဲသည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယမြောက် လူ့သက်တမ်းအရှည်ဆုံး တိုင်းပြည်ဖြစ်ပြီး မျှော်မှန်းနိုင်သော သက်တမ်းမှာ ၈၂ဖြစ်သည်။၁၇
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည် ဝေါဟာရရင်းမြစ်ကို မသိနိုင်ပေ အယူအဆများစွာကို အဆိုပြုထားသည်။ရောမ ဧကရာဇ်နိုင်ငံမတိုင်မှီ ဤဒေသမှာ အခြေချနေထိုင်ခဲ့သာ အင်ဒိုဆင်  မျိုးနွယ်စု မှာနာမည်ရရှိနိုင်ကြောင်း ဂရိသမိုင်းပညာရှင်များ ရှေးအကျဆုံးအယူဆဖြစ်သည် ။စကားလုံးမှာ အနီးနား ဘတ်စ်က်  ဘာသာစကားအရ ဘီလူးကြီး အဓိပ္ပာယ်ရစကားလုံးမှ နာမည်ရရှိနို်င်သည်။၁၈
အခြားအယူဆမှာ သစ်တောများသောတောင်ကျိုင့် အဓိပ္ပာယ်ရ အာရဗီအဒ်ဒါရ်  မှဆင်းသက်လာနိုင်သည်။ မူအားလူမျိုးအိုင်ဘီးရီးယားကျွန်းဆွယ်ကိုအုပ်ချုပ်ခဲ့သောအချိန်မှာ ဤတောင်အမြင့်များကို မအုပ်ရိုးနိုင်ခဲ့ပါ။၁၉ဒေသခံလူများ အယူဆမှာတော့ရှာလမိန်းဘုရင်တော်ကြီးက ခရစ်ယာန်သမ္မာကျမ်းစာ၌မိဒျန်လူမျိုးများ ရှုံးနိမ့်ခဲ့သောခေါ် ခါနနိဒေသချိုင့်ဝှမ်းကို ရည်ညွှန်း၍ အမည်ပေးထားခဲ့သည် ဟု ပြောဆိုသည်။၂၀
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားကျောင်း
အင်ဒိုရာ တည်နေရာသည်ခရစ်ယာန်ခေတ်မတိုင်မီကတည်းက အခြေချနေထိုင်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်ကျောက်ခေတ်သစ်အင်ဒိုဆင် မျိုးနွယ်စုအခြေချခဲ့သည်။ အင်ဒိုရာလာဗီလာမြို့နယ်သည် ရှစ်ရာစုတွင်ရှာလမိန်းဘုရင်တော်ကြီးအိုင်ဘီးရီးယားကျွန်းဆွယ်ရှိမူအားလူမျိုးများနှင့် ကြားမှခံနေရန်ပြည်နယ်အဖြစ် ဖန်တီးခဲ့သည်။၂၁
၁၂၇၉ ခုနှစ်ကစပြီးပြင်သစ်နိုင်ငံနှင့် စပိန်ကက်သလစ်အသင်းတော်နှစ်ဘက် ပူးတွဲမင်းသားများ အင်ဒိုရာလာဗီလာမြို့ကို အုပ်စိုးရန် သဘောတူညီ၍ အင်ဒိုရာ ပူးပေါင်းအချုပ်အခြာအာဏာရရှိခဲ့သည်။ အင်ဒိုရာသည် ဤသို့ ပူးပေါင်းအချုပ်အခြာအာဏာရှိပြီး အထီးကျန်ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံတစ်ခု၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့သည်။
နှစ်ဆယ်ရာစုအထိ အင်ဒိုရာလာနိုင်ငံသည် မေ့လျော့နေခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ခုနှစ်မှတွင် နိုင်ငံရေးမတည်ငြိမ်မှုများနှင့် အာဏာသိမ်းရန် ကြိုးပမ်းမှုတစ်ခုကြောင့် အလွတ်သဘော ဒီမိုကရေစီ စတင် ဖြစ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ သဘောတူလက်ခံပြီးပါလီမန်ဒီမိုကရေစီစနစ်နှင့် အင်ဒိုရာလာဗီလာမြို့မှာ အုပ်ချုပ်ရေး၊ ဥပဒေပြုရေးနှင့် တရားစီရင်ရေး ရုံးချုပ်များကို ရုံးစိုက်ခဲ့သည်။။
ထို့နောက်အင်ဒိုရာလာဗီလာမြို့အနီးမှာနှင်းလျှောစီးရန် ပစ္စည်းပစ္စယအဆောက်အဦများကိုလည်း ဆောက်ပြီး ၂၀၁၀ ကြင်းပမည့်၂၃ မြောက်ဆောင်းရာသီအိုလံပစ် ပွဲတော်အတွက် လျှောက်ထားခဲ့သည်။ ထို့ပြင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အိုလံပစ်ကော်မတီသည် အင်ဒိုရာလာဗီလာကို မရွေးချယ်ခဲ့ပါ။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုရာနိုင်ငံသည် ပူးတွဲမင်းသားနှစ်ပါး အုပ်ချုပ်ရေးစနှစ်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ပူတွဲမင်းသားတစ်ပါး သည်ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ဘုရင်ဖြစ်ပြီး တစ်ပါး သည်စပိန်နိုင်ငံတွင်ရှိသောအာဂျယ်လ်ဘိရှော့ဆရာတော်ဖြစ်သည်။ ပြင်သစ်နိုင်ငံသည် ယခုခေတ်ကာလမှာ ဘုရင်စနစ်မရှိသောကြောင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံသမ္မတသည် အင်ဒိုရာနိုင်ငံ၏ ပြင်သစ်မင်းသားအဖြစ် ခန်အပ်ခံရသည်။
၂၀၂၅ မှာ အင်ဒိုရာနိုင်ငံအုပ်ချုပ်သော ပူးတွဲမင်းသားနှစ်ပါးမှာ ဆရာတော်ဂျုန်းအန်ရစ် ဗီးဗက်စ် အီ စစ္စလီယားနှင့် သမ္မတအီမန်နျူရယ် မက်ခရွန်ဖြစ်ပါသည်။
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုရာလာဗီလာသည် နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးဗဟိုမြို့တော်ဖြစ်သည်။ တိုင်းပြည်တစ်ခုလုံး၏စုစုပေါင်း ပြည်တွင်းထုတ်ကုန်၏ ၈၀ သည် နှစ်စဉ် အင်ဒိုရာလာဗီလာသို့လာရောက်သော ခရီးသည် သိန်း ၁၀၀ ခန့် များမှာ ရရှိသည်။၂၂အင်ဒိုရာသည် အခွန်ကွန်းခိုရာနိုင်ငံ အဖြစ် ဖွံ့ဖြိုးခဲ့ပြီး အင်ဒိုရာလာဗီလာမြို့မှာ ခေတ်မီဘဏ်လုပ်ငန်းရုံးများ ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ အင်ဒိုရာနိုင်ငံသည်ဥရောပသမဂ္ဂ၏ အဖွဲ့ဝင်မဟုတ်သော်လည်း  နှင့် အကောက်ခွန်အစီအစဉ် ရှိပြီးယူရိုငွေကို အသုံးပြုသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
ကိုးကား အမှား
။ ။ ။။
၊  ။။ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။    ။   ။။။ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးကတလန်
။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၃  ၁၉၉၈စာမျက်နှာ ၄၃
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်ဒိုရာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်ဒိုရာနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ
၂၇၃ ဘာသာစကားများ ၂၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်