ကယားပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကယားပြည်နယ်ကယားပြည်နယ်          ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များကယားပြည်နယ်ကယားပြည်နယ်ကယားပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ဒေသတွင်းအုပ်ချုပ်ရေး
၁၂ခေတ်အဆက်ဆက် အုပ်ချုပ်ခဲ့သူများ
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၂ရာသီဥတု
၄လူဦးရေ
လူဦးရေ၄၁လူမျိုး
၅အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၅၁မြို့တော်
၅၂အုပ်ချုပ်ရေး
၅၃ဥပဒေပြုရေး
၅၄တရားစီရင်ရေး
၅၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
၅၅၁ခရိုင်များ
၅၅၂ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်
၅၅၃မြို့များ
၆စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၆၁တွင်းထွက်များ
၆၂ဒေသထွက်ကုန်များ
၇ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၈ပညာရေး
၉ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၉၁ဆေးရုံများ
၁၀စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့၁၀၁ကိုးကွယ်မှု
၁၀၂ဘာသာစကား၊စာပေ
၁၀၃ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
၁၀၄ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု
၁၁ထင်ရှားသောမြစ်
၁၂ကိုးကား
ကယားပြည်နယ်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကယားပြည်နယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကယား ကရင်နီပြည်ပြည်နယ်အလံတော်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသအရှေ့ပြည်နယ်အဆင့် မသတ်မှတ်ခင်ပဒေသရာဇ် ရှမ်းပြည်နယ်စု၏ အစိတ်အပိုင်းပြည်နယ်အဆင့် သတ်မှတ်ခြင်း၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈အစိုးရမှ တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ခြင်း၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၉မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးဇော်မျိုးတင်၂အစိုးရကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်ကယားပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၁၇၃၁၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၅၂၉၆စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၁၃လူဦးရေမတ် ၂၀၂၁စုစုပေါင်း၂၉၉၀၂၃၁အဆင့်၁၅လူမျိုးများကယား၊ကရင်၊ပဒေါင် ကယန်း၊ဗမာ၊ရှမ်း၊ပအိုဝ်းကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၄၉၉ခရစ်ယာန်ဘာသာ၄၅၈၁၉အစ္စလာမ်ဘာသာ၁၁ဟိန္ဒူဘာသာ၀၁အခြား ၁၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကယားပြည်နယ်သို့မဟုတ်ကရင်နီပြည်နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ အရှေ့ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။မြောက်ဘက်တွင်ရှမ်းပြည်နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် တောင်ဘက်တွင်ကရင်ပြည်နယ်တို့ ဝန်းရံလျက်ရှိသည်။ မြို့တော်မှာလွိုင်ကော်မြို့ဖြစ်ပြီး ၂၀၂၁ခုနှစ် မတ်လတွင် ကယားပြည်နယ်၏ လူဦးရေမှာ ၂၉၉၀၂၃ ဖြစ်သည်။၁ကယားပြည်နယ်လူဦးရေ၏ ၆၀ရာခိုင်နှုန်းသည် ကရင်နီလူမျိုးဟု ခေါ်ဝေါ်သောကယားလူမျိုးများဖြစ်ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်သည် ရှေးမြန်မာမင်းများ အဆက်ဆက်ကတည်းက လူမျိုးနွယ်များ နေထိုင်ခဲ့သော ပြည်နယ်တစ်နယ်ဖြစ်သည်။ မြန်မာဘုရင်မင်းတုန်းမင်းနှင့်သီပေါမင်းတို့ ခေတ်ကာလအတွင်းကရင်နီပြည်နယ်၌ကန္ဒရဝတီ၊ဘောလခဲ၊ကြယ်ဖိုးကြီးနှင့်နောင်ပုလဲ ကြယ်ဖိုးကလေးနယ်တို့တွင် နယ်မြေအလိုက် နယ်ရှင် စော်ဘွားများက အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ နယ်ရှင်စော်ဘွား များ၏ ရုံးသုံးစာပေမှာ မြန်မာစာဖြစ်၍ သစ်မခုတ်ရဝါးမခုတ်ရစသည့် တားမြစ်စာများ ထုတ်ပြန် ရာ၌ မန္တလေးမင်းနေပြည်တော်တွင် ထုတ်ပြန်သည့်အတိုင်း ကျွန်းသားပေါ်၌ စာလုံးကိုထွင်း၍ ထုတ်ပြန်သည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ ၁၈၈၉ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဗြိတိသျှစစ်တပ်ကအရှေ့ကရင်နီပြည်နယ်မြို့တော်စောလုံကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် စော်ဘွားစဝ်လဝီအား ကန္ဒရဝတီ မြို့စားအဖြစ် ပြောင်းလဲ၍ အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ ထို့အပြင် မြို့စားများ၏ ဆန္ဒသဘောအတိုင်း မဟုတ်ဘဲ ဘာနဒ်စာချွန်တော် အမိန့်ပါစာများအရသာ အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။ ထိုဘာနဒ် စာချွန်တော်အမိန့်များကို ၁၈၉၀ပြည့်နှစ်၊ ဇွန်လ၄ရက်နေ့တွင် ကန္ဒရဝတီမြို့စား စပ်လဝီထံ သို့လည်းကောင်း၊ ၁၈၉၁ခုနှစ်၊ဇွန်လ၁၈ရက်နေ့တွင် ဘောလခဲမြို့စားဖဘန်ထံသို့ လည်းကောင်း ထုတ်ပြန်ပေးအပ်ပြီး တောင်ကြီးမြို့၌ ရုံးစိုက်သော ရှမ်းပြည်နယ်မင်းကြီး၏ လက်အောက်တွင် အုပ်ချုပ်မှုကို ထားရှိ၍ လွိုင်ကော်မြို့နယ်၌ ရုံးစိုက်သည့် လက်ထောက် နိုင်ငံရေးအရာရှိ   နောင်အခါ နယ်ခြားဝန်ထောက် ၏ သဘောတူညီမှုဖြင့် မြို့စားများက ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
ကန္ဒရဝတီ၊ ဘောလခဲနှင့် ကြယ်ဖိုးကြီးနယ် မြေများဟု ဗြိတိသျှအစိုးရ လက်ထက်က သတ်မှတ်ခဲ့သောကရင်နီပြည်နယ်များသည် ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်း အုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေအရ ကရင်နီပြည်နယ် အမည်နှင့်ပင် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ပြည်နယ်တစ်ခုအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၁ ခုနှစ်၊ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပြင်ဆင်ချက်အရ လူထု ဆန္ဒဖြင့် ၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့မှစ၍ ကရင်နီပြည်နယ်မှ ကယားပြည်နယ်အဖြစ် တရားဝင် ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။၃
၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်၌ ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ နယ်ရှင်စော်ဘွားများ အာဏာစွန့်လွှတ်ပြီးသည့်အခါ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးကို ကယားပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်းနှင့် အနောက်ပိုင်းဟူ၍  ၂ ပိုင်းခွဲခြားကာ ပြုပြင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းတွင် လွိုင်ကော်နှင့် ရွာသစ်မြို့နယ်များပါဝင်ပြီး အနောက်ပိုင်းတွင် ဘောလခဲမြို့နယ်၊ ကြယ်ဖိုးကြီးနယ်နှင့် ဖားဆောင်းမြို့နယ် တို့ပါဝင်သည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် အုပ်ချုပ်ရေးမူသစ်အရ ကယားပြည်နယ်ကို လွိုင်ကော်ခရိုင်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းပြီး လွိုင်ကော်နယ်ပိုင်နယ်၊ ရှားတောနယ်ပိုင်နယ်နှင့် ဖားဆောင်းနယ်ပိုင်နယ်ဟူ၍ ခွဲခြားသတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၅ ရက်နေ့ တော်လှန်ရေး ကောင်စီကာလ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ပြန်လည် သတ်မှတ်ချက်အရ ကယားပြည်နယ်ကို ခရိုင်ခွဲ ၂ ခု၊ မြို့နယ် ၆ ခုနှင့် မြို့နယ်ခွဲ ၇ ခုတို့ဖြင့် ပြုပြင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ခရိုင်ခွဲ ၂ ခုမှာ လွိုင်ကော်ခရိုင်ခွဲနှင့် ဖားဆောင်းခရိုင်ခွဲတို့ ဖြစ်ပြီး မြို့နယ်ခွဲ ၇ ခုမှာ လွိုင်ကော်၊ ထီးစဲခါး၊ နန်းမယ်ခုံ၊ ကေကော၊ မော်ချီး၊ ရွာသစ်၊ မယ်စတယ် တို့ဖြစ်သည်။၃
ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ခေတ်ကာလတွင် ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၉၇၂ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၇ ရက်နေ့စွဲပါ စာအမှတ်၊ ၁၀၅၇ စိတ် ၁အရ မယ်စဲ့နန်မြို့နယ်အစား ဘောလခဲမြို့နယ်ဟု ပြောင်းလဲ သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ လက်ထက် ပြည်နယ်တိုင်းများအလိုက် မြို့နယ်စုများ သတ်မှတ်ဖွဲ့စည်းရာတွင် ကယားပြည်နယ်ရှိ လွိုင်ကော်၊ ဒီးမော့ဆို၊ ဖရူဆို၊ ရှားတော၊ ဘောလခဲနှင့် ဖားဆောင်းမြို့နယ်  ၆ မြို့နယ်တို့ကို လွိုင်ကော်မြို့နယ်စု အဖြစ် သတ်မှတ်ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သည်။ လွိုင်ကော်မြို့နယ်စုကို ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၉၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် လွိုင်ကော်ခရိုင်နှင့် ဘောလခဲခရိုင်အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ဘောလခဲခရိုင်ကို ဘောလခဲ၊ ဖားဆောင်း၊ မယ်စဲ့မြို့နယ်နှင့် ရွာသစ်မြို့နယ်ခွဲပါဝင်လျက် ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း အားဖြင့် ၁၉၉၄၇၆ စတုရန်းမိုင် ၁၂၇၆၆၅၃ ဧကဖြင့် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။၃
ဒေသတွင်းအုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်စုတွင် ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် ရိုသေလေးစားပြီး ဖခင်ကို ရိုသေ၍ ဩဇာခံယူသည့် နည်းတူ ရပ်ရွာတွင်လည်း သက်ရွယ်ကြီးသူ ကျေးရွာလူကြီးတို့၏ ဩဇာကို နာခံတတ်သည်။ ရပ်ရွာတွင်လည်း လူထုမှ လေးစားသော ကျေးရွာသက်ကြီးရွယ်အိုများက စီမံခန့်ခွဲ အုပ်ချုပ်မှုကို လိုက်နာသည်။ ယခုအခါတွင် ပြည်နယ်ဦးစီးအဖွဲ့နှင့် ကျေးရွာမြို့နယ် အဆင့်ဆင့် လုံခြုံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်မှုကော်မီတီများ ထားရှိသည်။ ဓလေ့ထုံးတမ်းများအရ လိုက်နာကြသည်။
ခေတ်အဆက်ဆက် အုပ်ချုပ်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်အား ၁၉၁၀ ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သူများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၄
ပါလီမန်အုပ်ချုပ်ရေးကာလ
စဝ်ခွန်လီ ကန္ဒရဝတီနယ်  ၁၉၁၀ မှ ၁၉၃၀ ထိ
ကရင်နီပြည်နယ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဦးစဝ်ဝဏ္ဏ  ၁၉၄၈ မှ ၁၉၅၂ ထိ
မဟာသရေစည်သူဦးစိန် ပါလီမန်အတွင်းဝန်  ၁၉၄၈ မှ ၁၉၆၀ ထိ
စဝ်ငယ်ဒူးဘောလခဲနယ်၁၉၅၂ မှ ၁၉၆၂ ထိ
ကယားပြည်နယ်ကောင်စီနှင့်ဝန်ကြီး ဦးစဝ်ဝဏ္ဏ  ၁၉၅၆ မှ ၁၉၆၀ ထိ
ကယားပြည်နယ်ဦးစီးအဖွဲ့သီရိပျံချီဦးအေမြလေး  ၁၉၆၂ မှ ၁၉၇၄ ထိ
ကယားပြည်နယ်ပြည်သူ့ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဦးကျော်ဒင်  ၁၉၇၄ မှ ၁၉၈၈ ထိ
ပြည်နယ်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့အုပ်ချုပ်ရေးကာလ
ဗိုလ်မှူးချုပ် မောင်ကြည်  ၁၉၈၈ မှ ၁၆၄၁၉၉၆ ထိ
ပြည်နယ်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအုပ်ချုပ်ရေးကာလ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ဝင်း  ၂၃၄၁၉၉၆ မှ ၁၆၄၁၉၉၈ ထိ
ဗိုလ်မှူးကြီး လှသောင်းမြင့်  ၁၉၄၁၉၉၈ မှ ၁၇၁၂၁၉၉၈ ထိ
ဗိုလ်မှူးချုပ် မြင့်သိန်း  ၁၇၁၂၁၉၉၈   မှ ၂၃၈၁၉၉၉ ထိ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ညွှန့်လှိုင်  ၂၃၈၁၉၉၉ မှ ၁၄၆၂၀၀၂ ထိ
ဗိုလ်မှူးကြီး သိန်းဆွေ  ၁၅၆၂၀၀၂ မှ ၃၀၉၂၀၀၃ ထိ
ဗိုလ်မှူးကြီး မြင့်ဦး   ၁၁၀၂၀၀၃ မှ ၁၃ ၉ ၂၀၀၄ ထိ
ဗိုလ်မှူးချုပ် လှမြင့်ရွှေ  ၈၅၂၀၀၅ မှ ၁၈၈၂၀၀၆ ထိ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ညွှန့်တင်  ၁၈၈၂၀၀၆ မှ ၂၂၆၂၀၀၈ ထိ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဝင်းမြင့်  ၂၃၆၂၀၀၈ မှ ၃၀၃ ၂၀၁၁ ထိ
ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးကာလ
ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးခင်မောင်ဦး၃၁၃၂၀၁၁ မှ ၃၀၃ ၂၀၁၆ ထိ
ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးအယ်လ်ဖောင်းရှို၃၁၃၂၀၁၆ မှ ၃၉၂၀၂၀ ထိ
ယာယီဝန်ကြီးချုပ် ဦးဘော့စ်ကို  ၃၉၂၀၂၀ မှ ၁၂၂၀၂၁
ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အုပ်ချုပ်ရေးကာလ
ပြည်နယ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဦးခင်မောင်ဦး၂၂၂၀၂၁ မှ ၁၈၂၀၂၁
ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးကာလ
ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးခင်မောင်ဦး၁၈၂၀၂၁ မှ ၃၁၁၂၀၂၂
ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးဇော်မျိုးတင်  ၁၂၂၀၂၂ မှ လက်ရှိ
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ်   ၁၈ ၀ နှင့် ၁၉ ၅၅ ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ်   ၉၄ ၄၀ နှင့် ၉၇ ၉၃ ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၁၂၈မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၁၃၅မိုင်ရှိပြီး ၄၅၂၉၅၆ စတုရန်းမိုင် ၁၁၇၃၁၅ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။ ပြည်နယ်၇ခုအနက် အသေးဆုံးသော ပြည်နယ်ဖြစ်သည်။
ကယားပြည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင် ကရင်ပြည်နယ်နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်နှင့် ကရင်ပြည်နယ်၊မြောက်ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
အောင်ပန်းလွိုင်ကော် ကားလမ်းမှ ရှမ်းကယားနယ်စပ်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်သည် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများပေါများပြီး တောင်စဉ်တောင်တန်းများ ကို တောင်ခိုးတောင်ငွေ့တစ်ဝေဝေဖြင့် တွေ့မြင်ကြရပေလိမ့်မည်။ ကုန်းလမ်းခရီးကိုသာ အဓိကအား ထားရပြီး ကုန်းပြင်မြင့်သည် ပျှမ်းမျှအားဖြင့် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၉၈၅ပေ မှ ၆၀၀၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ ကယားပြည်နယ်၏ အမြင်ဆုံးတောင်မှာ ဘောလခဲခရိုင်၊ ဖားဆောင်းမြို့နယ်ရှိ နတ်တောင်ဖြစ်၍ အနိမ့်ဆုံးအရပ်ဒေသမှာ ဘောလခဲခရိုင်၊ ဖားဆောင်း မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ ကယားပြည်နယ်တွင်အထူး ထင်ရှားသောမြစ်မှာ သံလွင်မြစ်ဖြစ်ပြီး ရှားတောမြို့၊ ရွာသစ်မြို့၊ ဖားဆောင်းမြို့အနီးမှဖြတ်၍ မြောက်မှတောင်သို့စီးဆင်း လျက်ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်၏ရာသီဥတုမှာ သုံးရာသီ ရာသီဥတုဖြစ်သည်။ ကုန်းမြေ အနိမ့်အမြင့် ပထဝီသဘာဝကိုလိုက်၍ တစ်နေရာနှင့်တစ်နေရာ ရာသီဥတုမှာ အနည်းငယ်မျှကွဲပြားလျက်ရှိသည်။ ရာသီဥတုကွဲပြားမှုရှိသော်လည်း ကျွန်း၊ သစ်မာ၊ ဝါး၊ ကြိမ်၊ မြက်သက်ကယ်၊ စန္ဒကူး၊ ဘုမ္မရာဇာ၊ သနပ်ခါး၊ ပျဉ်းကတိုး၊ လက်ပံမြောက်ချော၊ ရှား၊ သစ်စေး၊ လွန်ပို၊ အင်ကြင်း၊ ထင်းရူးနှင့် ဘရဆေးပင်များဖြစ်သော ကြက်လည်ဆံရွက်၊ ဧကရာဇ်၊ တောင်ကြာ၊ ကြက်သွေး၊ သက်ယင်းကြီး၊ ဆေးပုလဲ၊ ဒန့်ဒကူ၊ ကယားသဇင်ပန်း၊ သစ်ခွပန်းနှင့် ရောင်စုံရွက်လှပင်များ ပေါက်ရောက်ဖြစ်ထွန်းပါသည်။ အမြင့်ဆုံး ပျမ်းမျှအပူချိန် ၃၈ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်မှာ၅ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်တစ်ခုလုံးခြုံ၍ဆိုရလျှင် ပျမ်းမျှမိုးရေချိန်သည် ၂၈၄၈လက်မရှိသည်။
ကုန်းမြင့်ဒေသများတွင် ခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုနှင့် မြေပြန့်ဒေသများတွင် မုတ်သုံရာသီ တို့ကို ရရှိသည်။ ဆောင်းရာသီ၏ ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ  ကုန်းမြင့်ဒေသများတွင် ၄၀ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်၊ မြေပြန့်ဒေသများတွင် ၆၂၆ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ရှိပြီး အပူဆုံးဖြစ်သည့် မေလတွင် ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ ၇၇၄ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်ရှိသည်။ ပျှမ်းမျှမိုးရေချိန်မှာ ၃၈၄၃လက်မဖြစ်သည်။၅
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ကယားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ဗမာ၊ကရင်၊ရခိုင်၊ချင်း၊မွန်နှင့် ကချင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဟိန္ဒူနှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၁၄၆မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် အိန္ဒိယ၊တရုတ်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ပါကစ္စတန်နှင့် အခြားစသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၁၂၆၅၇၄၁၉၈၃၁၆၈၄၂၉၂၀၁၄၂၈၆၆၂၇၂၀၁၇၂၇၅၄၈၉၂၀၁၈၂၈၁၄၉၈၂၀၁၉၂၉၁၅၂၂၂၀၂၀၂၉၇၃၀၄၂၀၂၁၂၉၉၀၂၃၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၊နှစ်စဉ်အစီရင်ခံစာများ၆၁၇
ကယားပြည်နယ်၏ လူဦးရေသိပ်သည်းဆသည် ၁၉၇၃ခုနှစ်တွင် တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာ၌ ၁၁ဦး၊ ၁၉၈၃ခုနှစ်တွင် ၁၄ဦး၊ ၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် ၂၄ဦးဖြစ်သည်။၁၉၈၃ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းနှင့် ၂၀၁၄ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းတို့အကြား ၇၀တိုးတက်ခဲ့သော်လည်း တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များအကြား လူဦးရေအနည်းဆုံးပြည်နယ်ဖြစ်နေဆဲဖြစ်သည်။
လူမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်တွင် ကယားတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်စုများဖြစ်သောကယား၊ကယန်းပဒေါင်၊ ကယန်းလထ၊ကယော၊ကယန်းယင်းဘော်၊ယင်းတလဲ၊ကယန်းဂေခို၊ဂေဘား၊မနုမနောကော်ယော် အပြင် ဗမာ၊ ရှမ်း၊ ကရင် စသည့် လူမျိုးစုများလည်း နေထိုင်ကြသည်။၃
ကယားလူမျိုးများ
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်၏မြို့တော်မှာ လွိုင်ကော်မြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ် အုပ်ချုပ်မှုအသစ်စတင်ချိန်မှစ၍ ကန္ဒရဝတီလမ်းပေါ်တွင် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံးကို ဖွင့်လှစ်ကာ ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှအုပ်ချုပ်သည်။
ပြည်နယ်ကောင်စီရုံး
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ် စနစ်အသစ်မှစတင်ကာ ကယားပြည်နယ်အတွက် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များပါဝင်သော ပြည်နယ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော် စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
ပြည်နယ်လွှတ်တော်
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ကယားပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ကယားပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၂ရုံး မြို့နယ်တရားရုံး ၇ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်၏ခရိုင်များလွိုင်ကော်ခရိုင်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်
ဘောလခဲခရိုင်
မယ်စဲ့ခရိုင်
ကယားပြည်နယ်တွင် ခရိုင်၄ခု ရှိပြီး လွိုင်ကော်ခရိုင်၊ ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၊ ဘောလခဲခရိုင်နှင့် မယ်စဲ့ခရိုင်တို့ ဖြစ်သည်။၈
ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ပေါင်း ၇ မြို့နယ်ရှိသည်။
လွိုင်ကော်ခရိုင်လွိုင်ကော်မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုခရိုင်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်ဖရူးဆိုးမြို့နယ်ဘောလခဲခရိုင်ဘောလခဲမြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်မယ်စဲ့ခရိုင်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
လောပိတမြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ရှားတောမြို့နယ်
ရှားတောမြို့
ဘောလခဲမြို့
ရွာသစ်မြို့
ဖားဆောင်းမြို့
မော်ချီးမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ တရားဝင်တည်ဆဲ မြို့ပေါင်း၁၂မြို့၏ တည်နေရာများ
ပြည်နယ်မြို့တော်
ခရိုင်မြို့နယ် ရုံးစိုက်ရာမြို့
မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့
မြို့ရုံးစိုက်ရာမြို့
၂၀၂၁ခုနှစ်တွင် ကယားပြည်နယ်၌ မြို့ပေါင်း ၁၂မြို့၊ ရပ်ကွက် ၅၂ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၇၄ အုပ်စု နှင့် ရွာပေါင်း ၅၁၀ရွာရှိသည်။၉
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှု နှေးကွေးသော ပြည်နယ်ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား၍ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ပြည်နယ်၏အဓိကထွက်ကုန်မှာ ပြောင်းနှင့် ပဲစင်းငုံတို့ဖြစ်ကာ မန္တလေးတိုင်းသို့ အဓိကတင်ပို့ရောင်းချကြသည်။ အဓိကသီးနှံ၁၀မျိုး အဖြစ် စပါး၊ ပြောင်း၊ မြေပဲ၊ နှမ်း၊ နေကြာ၊ ပဲတီစိမ်း၊ မတ်ပဲ၊ ပဲစင်းငုံ၊ကြံနှင့် ဝါတို့ကို စိုက်ပျိုးကြသည်။ နှစ်ရှည်သီးနှံအနေဖြင့် ကော်ဖီ၊ လက်ဖက်၊ ငှက်ပျော၊ သရက်၊ ဇီး၊ လိမ္မော်၊ နဂါးမောက်၊ နာနတ်၊ ဒညှင်း၊ လိုင်ချီးနှင့် ထောပတ်ပင်တို့ကို စိုက်ပျိုးကြသည်။ စက်ရုံ ၁၁၅ရုံ၊အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၁၅၁ရုံ တည်ရှိသည်။ မယ်စဲ့မြို့တွင် နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးစခန်းကို ဖွင့်လှစ်ထားသော်လည်း ထိုင်းနိုင်ငံဘက်မှ ကုန်သွယ်ရေးစခန်း တရားဝင်ဖွင့်လှစ်ထားခြင်းမရှိသဖြင့် ကုနိသွယ်မှုမှာ မကောင်းမွန်ပေ။
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားဖြစ်ထုတ်လုပ်နိုင်သော စကျင်ကျောက်များနှင့် ဘော်သတ္တုများ ထွက်ရှိသည်။
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာ သစ်ထုတ်လုပ်ငန်းဖြစ်ရာ ကယားလူမျိုးတို့သည် များသောအားဖြင့် သစ်ထုတ်လုပ်ရေး၊ သစ်တောထွက်ပစ္စည်းများဖြစ်သော ရှား၊ ချိပ်၊ သစ်စေး  စသည့်ပစ္စည်းများထုတ်လုပ်ရေးတို့ဖြင့် အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းကြသူများဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်၏ အနောက်ပိုင်းဒေသ၌ မြေပြန့်တွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးလုပ်ကိုင် စားသောက်ကြသည်။ တူးမြောင်းတို့ဖြင့် ရေသွယ်ယူကာ စိုက်ပျိုးခြင်း၊ တောင်ယာစိုက်ပျိုးခြင်းတို့ကိုလည်း ပြုလုပ်ကြသည်။ ငွေတောင်နယ်၌ ရက်လုပ်သော ငွေတောင်လွယ်အိတ်တို့မှာ ထင်ပေါ်လှသည်။ ကယားတို့မှာ မိမိတို့ ဝတ်ဆင်ရန် ဝတ်စုံကို မိမိတို့ဖာသာ ရက်လုပ်ကြသူများဖြစ်သည်။ ကယားပြည်နယ်၏ ထူးခြားသော အထိမ်းအမှတ် ပစ္စည်းဖြစ်သည့် ဖားစည်ခေါ် ကြေးနက်စည်ကြီး များကိုလည်း ငွေတောင်နယ်တွင် သွန်းလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ယခုအခါတွင် နိုးကြားလာပြီဖြစ်သော ကယားပြည်နယ်အမျိုးသားများသည် နိုင်ငံတော်၏ အခန်းကဏ္ဍအသီးသီး ဝင်ရောက်အမှုထမ်းလျက်ရှိသည်။
အလှအပ အနုအယဉ်ကို အဆန်းအကြယ်တို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်ကာ ဖော်ပြသော ရှေးမြန်မာ ပျို့ကဗျာအချို့တို့တွင် ကယားပြည်နယ် ငွေတောင်နယ်ကို အခြေခံထား၍ ဇာတ်ကွက်ဆင်ထားသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ ရှေးအခါက ငွေတောင်နယ်ဒေသမှာ ယွန်းထိုးခြင်း၊ မှန်စီရွှေချ၊ ရွှေဇဝါရေးခြင်း၊ သစ်စေးသားရိုးကိုင်းခြင်းစသော အနုပညာ လက်မှုပညာများ ထွန်းကားခဲ့သည်။ ကယားအမျိုးသား၊ အမျိုးသမီးတို့မှာ ခေတ်နှင့် ရင်ပေါင်တန်းလိုက်နိုင်ရန် အထူးလုံးပန်း ကြိုးစားလျက်ရှိခဲ့ရာ လူမျိုး၏ ပင်ရင်းယဉ်ကျေးမှုပေါ်တွင် အခြေတည်ကာ အရေးကြီးသော ယဉ်ကျေးမှုအချက်အလက်များ ဖြစ်သည့် ဝတ်စားဆင်ယင်မှု၊ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု၊ စာပေတို့ကို ခေတ်မှီအောင် ပြုပြင်ပြောင်းလဲလျက်ရှိကြသည်။
အောက်ပါဇယားမှာ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရမှ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညားထားသော ကယားပြည်နယ် ဖွံ့ဖြိုးမှုဆိုင်ရာများအား ဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။
စဉ်အကြောင်းအရာရေတွက်ပုံအရေအတွက်၁စိုက်ပျိုးမြေဧရိယာဧက၁၇၇ ၉၁၂၂ဆည်တမံခု၃၂၃မြစ်ရေတင်လုပ်ငန်းခု၃၄ကြိုးဝိုင်းတောစတုရန်းမိုင်၂၇၀၅ကြိုးပြင်ကာကွယ်တောစတုရန်းမိုင်၂၁၈၀၇၂၆ရထားလမ်းမိုင်၁၀၁၉၂၇ကားလမ်းမိုင်၅၈၁၈ပေ ၁၈၀အထက် တံထားစင်း၈၉စာတိုက်စခန်းခု၁၄၁၀ကြေးနန်းရုံးရုံး၁၁၁၁တယ်လီဖုန်းရုံးရုံး၁၂၁၂မိုက္ကရိုဝေ့ဗ်စခန်းခု၂၁၃အခြေခံပညာကျောင်းကျောင်း၃၉၁၁၄တက္ကသိုလ်၊ ကောလိပ်ခု၄၁၅ဆေးရုံကျန်းမာရေးဌာနရုံဌာန၅၃
၁၀၁၁၁၂
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားပြည်နယ်သည် တောင်ကုန်း၊တောင်တန်း များပြား၍ ပြည်နယ်အတွင်းဆက်သွယ်ရေး အနည်းငယ်ခက်ခဲသည်။ လွိုင်ကော်မြို့တွင် လေဆိပ်ရှိကာ ရန်ကုန်မြို့နှင့် နေ့စဉ်လေကြောင်းခရီးစဉ်ရှိသည်။ ဘီလူးချောင်းကို လွိုင်ကော်မြို့အထိ ရေကြောင်းလမ်းခရီး သွားလာနိုင်သည်။ လွိုင်ကော်မြို့တွင် ဘူတာရုံတစ်ခုရှိကာ သာစည်မြို့နှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ ပြည်နယ်အတွင်းသို့ဝင်ရောက်ရာ အဓိကလမ်းမများမှာ အောင်ပန်းလွိုင်ကော်လမ်း၊တောင်ငူလိပ်သိုယာဒိုလွိုင်ကော်ဟိုပုံးလမ်းတို့ဖြစ်သည်။
လွိုင်ကော်လေဆိပ်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
အဆင့်မြင့်ပညာအရေအတွက်တက္ကသိုလ်၃ကောလိပ်၁သိပ္ပံကျောင်း၁
၁၃
အခြေခံပညာအရေအတွက်အထက၂၇အလက၁၅အမက၃၀၀အထကခွဲ၂၀အလကခွဲ၂၂အမကခွဲ၇၅မူလွန်၅၀ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်း၈
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့တွင် ပြည်နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးအပါအဝင် မြို့နယ်ဆေးရုံ၊တိုက်နယ်ဆေးရုံ စုစုပေါင်း ၁၇ခုရှိသည်။
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံ
ဒီးမော့ဆို မြို့နယ်ဆေးရုံ
ဖရူဆိုး မြို့နယ်ဆေးရုံ
ရှားတော မြို့နယ်ဆေးရုံ
ဘောလခဲ မြို့နယ်ဆေးရုံ
ဖားဆောင်း မြို့နယ်ဆေးရုံ
မယ်စဲ့ မြို့နယ်ဆေးရုံ
လောဓလေး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လွိုင်လင်လေး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
နန်းမယ်ခုံ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဒေါတမကြီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လိုဘာခို တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဟိုယာ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
သရီးဒါး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ရွာသစ် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ပန်တိန်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားတိုင်းရင်းသားတို့၏ ရိုးရာတူရိယာများ
ကယားနှစ်ဖက်ပိတ်ဗုံကြီး၊ ကယားဗုံရှည် နှင့် ကယားဖားစည်
ကိုးကွယ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကိုးကွယ်သူ၊ နတ်ကိုးကွယ်သူများနှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ရှိကြသည်။  ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့အိမ်များတွင် ဘုရားဆင်းတုရုပ်ပွားတော်များ ထားရှိ ကိုးကွယ်သည်။ နတ်စင်ကို ရွာအပြင်တွင် ထားလေ့ရှိပြီး နတ်ရုပ်မရှိဘဲ နတ်စင်သာရှိကြသည်။ ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းများလည်း ရှိသည်။ မိမိကိုးကွယ်သော ဘာသာကို အထူးလေးစားကြသည်။ မည်သည့်ဘာသာဝင်ဖြစ်စေ စုန်းနတ် ကဝေ မှော်ပညာ စသည်တို့ကို ယုံကြည်ကြသည်။
ဘာသာစကား၊စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
လူမျိုးနွယ်အလိုက် မိမိပိုင်ဘာသာစကားများ ရှိသော်လည်း အနည်းငယ်မျှသာ ကွဲလွဲသည်။ ရှမ်းဘာသာ စကားကိုမူ အများအားဖြင့် နားလည်လေကြသည်။ ကိုယ်ပိုင်စာပေ မရှိပေ။ အချို့လူမျိုးနွယ်တို့တွင် ရောမအက္ခရာဖြင့် တီထွင်ထားသော စာပေရှိသော်လည်း အသုံးနည်းသည်။ မြန်မာအက္ခရာဖြင့် ကယားစာပေတီထွင်ပြီး ပြန့်ပွားရန် ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားအမျိုးသားတို့က ဖျင်ကြမ်းဘောင်းဘီတိုရှည် ခပ်ပွပွ အပေါ်အင်္ကျီခပ်ကြမ်းကြမ်းဝတ်သည်။ အမျိုးသမီးတို့က ခေါင်းပေါင်းအနီအနက် ပေါင်း၏။ ကိုယ်တွင် ရင်စည်းဖုံး သင်တိုင်းဝတ်ဆင်ပြီး အပေါ်မှ ခြုံထည်ရှည်နှင့် ခါးစည်းကြိုးအနီ ချည်နှောင်ပြီး ရှေ့သို့ချထားလေ့ရှိသည်။
ကယန်းဂေခို၊ ကရင်ဂေဘား အမျိုးသားတို့က ဖျင်စဘောင်းဘီတိုနှင့် အင်္ကျီဖြူ ရင်ခွဲ ဝတ်ဆင်သည်။ အမျိုးသမီးတို့ကမူ ဂျပ်ခုတ်ထမီ နှင့် အင်္ကျီများကို ဝတ်ဆင်သည်။
ပဒေါင်ခေါ်ကယန်းကခေါင်းကယန်းအမျိုးသားတို့မှာ ဘောင်းဘီပွနှင့် အပေါ်အင်္ကျီ ဝတ်ဆင်ပြီး အမျိုးသမီးများက အတွင်းခံအင်္ကျီ လက်စက ရင်ညွန့်အထိ ဟိုက်ခွဲထားပြီး ပေါင်လည်ထိ ရှည်သော သင်တိုင်း ဖြစ်သည်။ အပေါ်မှ တိုက်ပုံအင်္ကျီအနက်ကို ထပ်ဝတ်ဆင်သည်။
ပရဲကေယာအမျိုးသားများက  အင်္ကျီ လက်တို အဖြူခံပေါ်တွင် အနီစင်း စိပ်စိပ်နှင့် ဘောင်းဘီတို အနီခံအစင်း ဒူးဆစ်သာသာထိ ဝတ်ဆင်သည်။ အမျိုးသမီးတို့ကမူ အင်္ကျီ အဖြူခံအနီစင်း လက်စက အမြိတ်နှင့်ဝတ်၍ ထမီကို အနက်ခံ အနီကန့်လန့်စင်း ဒူးဆစ်သာသာထိ ဝတ်ဆင်သည်။
ကယားပြည်နယ်အား သီရိမင်္ဂလာတောင်ပေါ်မှမြင်ရပုံ
ယင်းဘော်ခေါ်ကယန်းကငံ အမျိုးသားများက  ဘောင်းဘီတို နှင့် အင်္ကျီလက်စက ဝတ်၍ အမျိုးသမီးတို့က  ထမီအနက်တို့ကို  ဒူးဆစ်အထိ ဝတ်ဆင်ပြီး အင်္ကျီမှာ လက်စကလည်ဟိုက် ဖြစ်၏။ အတွင်းတွင် သင်တိုင်းတစကို လည်ပင်းနှင့် ပခုံးသိုင်း၍ ခါးပတ်ကြိုးတစ်ခုနှင့် ရစ်ပတ်ထားသည်။ အပေါ်မှ ခြုံသင်တိုင်း လွှမ်းသည်။၁၄ယင်းတလဲ အမျိုးသားများမှာ  ဘောင်းဘီအဖြူ အနီစကွပ်သော အင်္ကျီအဖြူဝတ်၍ အမျိုးသမီးက အဖြူရောင်အင်္ကျီ၊ အနီရောင်ကွက်ကျား ထမီဝတ်ဆင်သည်။မှတ်ချက်။  ။ အမျိုးသားများမှာ အများဖြင့် ခေါင်းပေါင်း ပေါင်းထားလေ့ရှိပြီး အမျိုးသမီးများကလည်း ငွေပြားပုတီးစေ့၊ ပန်းစည်းကြိုးတို့ကို လည်တွင် ဝတ်ဆင်လေ့ရှိကြသည်။ အပျိုအအိုခွဲသော ဝတ်ဆင်မှု ဒေသအလိုက် ကွဲပြားမှုရှိသည်။
ကယန်းလထာဇယိမ်ခေါ် ခေါင်းတို အမျိုးသားမှာ ရင်ခွဲအပေါ်အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီတို ကျပ်ကို ဝတ်ဆင်၍ အမျိုးသမီးများက ခေါင်းစွပ်ကို ကိုယ်ပွအင်္ကျီ ဂျပ်ခုတ်ထမီ ဝတ်ပြီး ကျားမအားလုံး တိရစ္ဆာန်အစွယ်များ၊ သစ်သားပုတီးများကို လည်ဆွဲ၊ နားဝတ်များ အဖြစ် ဝတ်ဆင်လေ့ ရှိသည်။
ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စုပေါင်းဆောင်ရွက်တတ်သော အလေ့အထရှိသည်။ ဘာသာရေး၊ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး၊ ရပ်ရွာစည်ပင်ရေး တို့ကို ပူးပေါင်းဝိုင်းဝန်း လုပ်ဆောင်တတ်သည့် အလေ့ရှိသည်။ လူမှုရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ရှင်ပြုခြင်း၊ ထိမ်းမြားခြင်း၊ အိမ်သစ်တက်ခြင်း စသည့် မင်္ဂလာပွဲများရှိ၍ ရပ်ရွာမှ ဝိုင်းဝန်း လုပ်ဆောင်ကြသည်။ ရပ်ရွာစည်ပင်ရေးအတွက် နတ်ဆိုးများ တောထုတ်သည့် အလေ့ရှိသည်။ ဘာသာရေးနှင့်ပတ်သက်သော ပွဲများအဖြစ် တံခွန်တိုင်ပွဲတော်၊ ကောက်ညှင်းထုပ်ပွဲတော်၊ လိပ်ပြာခေါ်ပွဲများကို ကျင်းပ၍ ရွာသူရွာသားများက စုပေါင်းလုပ်ဆောင်လေ့ရှိသည်။ ပရောဂဆရာ နတ်ထိန်းများ၊ ဗိန္ဓောဆရာများမှာ ဩဇာရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။
ထင်ရှားသောမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကွဲစေတီတော်
လောပိတ ရေတံခွန်
ကန်ခုနစ်ဆင့် နှင့် ထီးပွင့်ဂူ
ကြတ်ဂူ
ငွေတောင်ဆည်
ဘီလူးချောင်း လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ လောပိတ
၁၅
တောင်သုံးလုံး
ဆင်ဖြူတောင်
ထီးပရူနုလှိုဏ်ဂူ
လွယ်တမူဂူ
အောင်သပြေဂူ
ခြေတော်ရာဘုရား
ထီးဝဲခါးရေတံခွန်
ဟော်ကြီးကျောင်း
လျောင်းတော်မူဘုရား
ရွှေလက်ဝါးဘုရား
ရေပြာကန်ကယား
မယ်တော်ဂူ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ကယားပြည်နယ်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးစိုးသိန်းနှင့် ကယားပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးဇော်မျိုးတင်တို့အား ခန့်အပ်။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄ကယားပြည်နယ် ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့။၉ မေ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခေတ်အဆက်ဆက် ကယားပြည်နယ်ကို အုပ်ချုပ်ခဲ့သူများ။ကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၉ မေ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၄၇။
ကယားပြည်နယ် ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်။လင့်ခ်သေ
နေပြည်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း
မြန်မာပြည်ဖွားဂေါ်ရခါး၊ ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊ ၂၀၀၀ ခုနစ်ထုတ်
ပြည်နယ်၏အချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
လြိဳင္ေကာ္မိဳ  ကာရ၀တီ လြိဳင္ေကာ္မိဳပုံမ်ား
ကယားပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ရှမ်းပြည်နယ်
ကယားပြည်နယ်
မယ်ဟောင်ဆောင်ခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံကရင်ပြည်နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကယားပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များ
ကယားပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကယားပြည်နယ်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်