ကဏ္ဍစာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍစာရေးသားဟန်တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သောဆောင်းပါးများအားလုံးစာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကဏ္ဍစာရေးသားဟန်တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သောဆောင်းပါးများအားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍစာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဤကဏ္ဍကို ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤကဏ္ဍသည်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော စာမျက်နှာများအား ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်း၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ။
မာတိကာထိပ်ဆုံး၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအဣဤဥဦဧဩဪ
ကဏ္ဍ စာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၈ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၈ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
တမ်းပလိတ်
က
ကိုယ် နှုတ် စိတ် ယဉ်ကျေးခြင်း
စ
ဗိုလ်စံဖဲ
တ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
န
နောင်ချိုမြို့နယ်
ပ
ပုတီးစိပ်နည်း
ရ
ရှမ်းပြည်နယ်
၂
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား
ကဏ္ဍစာရေးသားဟန်တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သောဆောင်းပါးများအားလုံးမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
စာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၆၊ ၀၄၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍစာရေးသားဟန် တည်းဖြတ်ရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             မီဒီယာဝီကီ