ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြိတိသျှကိုကိုမောင်ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများဗြိတိသျှကိုကိုမောင်ခက်ဇော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂တရားစွဲခံရခြင်း နှင့် ပုဒ်မ ၅၀၅က အတပ်ခံရခြင်း
၃မူပိုင်ခွင့် အငြင်းပွားခြင်း
၄ထင်ရှားသောစာအုပ်များ
ထင်ရှားသောစာအုပ်များ၄၁
၄၂
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခက်ဇော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်သည် သရော်စာများဖြင့် ထင်ရှားကျော်ကြားသည့် မြန်မာ စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာကျော်စွာနိုင်ဖြစ်ပြီး ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ပဲခူးမြို့၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ကလောင်ခွဲမှာခက်ဇော်ဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲခူးမြို့၊ ရှင်စောပုရပ်ကွက်၊ မဂ္ဂတစ်လမ်းတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် အထက ၃ ပဲခူးမှ ဆယ်တန်းအောင်မြင်သည်။ ပဲခူးဒီဂရီကောလိပ်မှ မြန်မာစာအဓိကဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပဲခူးမြို့၊ ရန်ကုန်မြို့၊ လွိုင်ကော်မြို့တို့တွင် ပြင်ပအလုပ်အကိုင်များလုပ်ကိုင်ရင်း ကျင်လည်ခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်   နေ့စဉ်သတင်းစာ၌ တနေ့နှစ်ထောင်ကိုကိုမောင် အမည်ရသရော်စာဖြင့် စာပေလောကသို့ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။   သတင်းစာအပါအဝင် ပြည်တွင်းစာနယ်ဇင်းများတွင် သရော်စာများရေးသားခဲ့သည်။ ထိုခုနှစ်တွင်ပင်   အပတ်စဉ်ထုတ်ဂျာနယ်တွင် အမျိုးသားပြည့်တန်ဆာလောက အမည်ရ စုံစမ်းဖော်ထုတ်ခြင်းဆောင်းပါးကို မျက်နှာဖုံးဆောင်းပါးအဖြစ်ဖော်ပြခြင်းခံရသည်။   မီဒီယာတွင်  အဖြစ်လုပ်ကိုင်ရင်း စုံစမ်းဖော်ထုတ်ခြင်းဆောင်းပါးများ၊ လူမှုဘဝဆောင်းပါးများစွာကို ရေးသားခဲ့သည်။
၂၀၁၆ မှ ၂၀၂၀ ခုနှစ်အထိ      မဂ္ဂဇင်း၏ အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
တရားစွဲခံရခြင်း နှင့် ပုဒ်မ ၅၀၅က အတပ်ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် မတ်လ ၂၆ ရက်နေ့ထုတ်   သတင်းဂျာနယ်တွင် ဖော်ပြခဲ့သောကျည်ထောင်စုသစ္စာသရော်စာနှင့် ပတ်သက်ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ်အတွင်းကရန်ကုန်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ်၊ ရန်ကုန်တပ်နယ်မှူး ဒုဗိုလ်မှူးကြီးလင်းထွန်းက တရားလို ပြုလုပ်၍ ဆက်သွယ်ရေးပုဒ်မ ၆၆ဃ နှင့် တရားစွဲခဲ့သောကြောင့်အယ်ဒီတာချုပ်ဦးကျော်မင်းဆွေနှင့်အတူ ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရသည်။ နှစ်ပတ်ခန့်အကြာတွင် အမှုနှင့် မသက်ဆိုင်ဟုဆိုကာ တရားသေ ပြန်လည်လွတ်မြောက်ခဲ့သော်လည်း တပ်မတော်က သတင်းမီဒီယာဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၅ခ တို့ဖြင့် ထပ်မံ တရားစွဲခဲ့သည်။၁၂၃၄၅
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် အာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရအား ဆန့်ကျင်သည့်အရေးအသားများကြောင့် ၂၀၂၁ ဧပြီလတွင် နိုင်ငံတော်အကြည်အညိုပျက်စေမှု ပုဒ်မ ၅၀၅ က ဖြင့်ထုတ်ပြန်ခြင်းခံရသဖြင့် တိမ်းရှောင်ခဲ့ရသည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီး ထိုင်းနိုင်ငံ ၊ ချင်းမိုင်မြို့တွင်နေထိုင်ကာ စာပေရေးသားခြင်းဖြင့် အသက်မွေးကာ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
မူပိုင်ခွင့် အငြင်းပွားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် စတုတ္ထအကြိမ်မြောက် မြန်မာလူငယ် မိုက်ခရိုဖလင် ပြိုင်ပွဲဝင် ဒေါ်ငြိမ်းငြိမ်းအောင်၏လက်ဆောင် ဇာတ်ကား သည် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ခက်ဇော် အမည်ဖြင့်ရေးသားခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွင်းဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာတွင် တင်ခဲ့သည့် ၎င်း၏နှင်းဆီပန်ဝံ့ မပန်ဝံ့ဝတ္ထုတိုနှင့် ဇာတ်လမ်းကျောရိုးတူနေသဖြင့် ပြိုင်ပွဲကျင်းပရေးကော်မီတီသို့ ကန့်ကွက်ခဲ့သည်။ ဒေါ်ငြိမ်းငြိမ်းအောင်ကမူ ၎င်း၏ ကိုယ်ပိုင်ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၆၇
ထင်ရှားသောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်ကလောင်ဖြင့်
ရယ်မောခြင်းသက္ကရာဇ်များ
ကွန်မန်ဒိုဘချို
သမိုင်းဝင်သောည
ငါးပိကြော်ရနံ့ သရော်စာများ
တော်လှန်သော သရော်စာများ
၆၆ဃ ရှောင်နည်းနှင့် နိုင်ငံရေးသရော်စာများ
ခေတ်ဆိုးအိပ်ကပ်ထဲက လူငယ်ဘဝ
ဘောနက်ကြီးရဲဘက်စခန်းမှ လူမိုက်ကြီးများ
နေထွက်ဘုရင်ငါတို့စာပေ
ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခက်ဇော်ကလောင်ဖြင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ကလောင်ခွဲတစ်ခုဖြစ်သောခက်ဇော်အမည်ဖြင့်ရေးသားခဲ့သည့်ကိုငါတို့စာပေက ၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ထိုစာအုပ်သည် ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်၏ ဖေ့စ်ဘုတ်စာမျက်နှာပေါ်တွင် အခန်းဆက်ဖြင့် ရေးသားခဲ့သည်များကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်းဖြစ်သော်လည်း စာအုပ်မထွက်မီကပင် နှစ်ပတ်အတွင်းမှာပင် အမှာစာတစ်သောင်းခြောက်ထောင်ကျော်အထိ ရှိခဲ့ပြီး ၂၀၂၀ အတွင်း အုပ်ရေ ၂၃၄၀၀ ရောင်းခဲ့ရပြီး အရောင်းရဆုံးစာအုပ်စာရင်းဝင်ခဲ့သည်။၈ထိုစာအုပ်ကို    က ရုပ်ရှင်အဖြစ်ရိုက်ကူးရန် စံချိန်တင်အနုပညာကြေးပေးကာ ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ထိုစာအုပ်ကို ဆရာဝန် စာရေးဆရာမကြီး ကြည်အေးဧ။်မီကို ထုဆစ်ခဲ့သော ဒါရိုက်တာ ဏကြီးက ရိုက်ကူးမည်ဖြစ်သည်။အနုပညာကြေးကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပေ။ ၁၉၃၀ ခုနှစ်များအတွင်းက ရန်ကုန်မြို့ လမ်းမတော်တွင် ထင်ရှာကျော်ကြားခဲ့သော လူမိုက်လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်နှင့် ခေတ်ပြိုင်လူမိုက်များအကြောင်းကို ရေးသားထားသည့်သမိုင်းနောက်ခံရသစာပေဖြစ်သည်။ ထိုခေတ်များအတွင်းက နိုင်ငံရေး၊ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေးအခြေအနေများကို ထင်ဟပ်စေသော စာအုပ်ဖြစ်သည်။၉၁၀၁၁၁၂၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်မြင်ပြီးနောက် ခက်ဇော်အမည်ဖြင့် ဆက်လက်ရေးသားသော စာအုပ်ဖြစ်သည်။၁၄၁၉၅၀ ခုနှစ်များအတွင်းက မန္တလေးတွင်း ဓားပြမှုများစွာကို ကျူးလွန်ခဲ့သောစိန်ဓားမြောင်၏ ဘဝကို ရေးသားထားသည့် သမိုင်းနောက်ခံရသစာပေ ဖြစ်သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဗြိတိသျှကိုကိုမောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံနှိပ်မီဒီယာတွင်သာ ရေးသားခဲ့သောကြောင့် ကလောင်ရှင် ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် တရားသေလွှတ်မဇ္ဈိမသတင်း ၁၆ ဇွန် ၂၀၁၇
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်အား အမှုပိတ်သိမ်းသော်လည်း အယ်ဒီတာချုပ်ဦးကျော်မင်းဆွေ အာမခံမရဧရာဝတီသတင်း ၁၆ ဇွန် ၂၀၁၇
ကျည်ထောင်စုသစ္စာ သရော်စာ ဖော်ပြမှုအတွက် တပ်မတော်က တရားရုံးတွင် ထပ်မံဦးတိုက်လျှောက်ထားလင့်ခ်သေ၂၇ ဇွန် ၂၀၁၇
သတင်းသမားနှစ်ဦး အာမခံ မရသေး၈ ဇွန် ၂၀၁၇
သရော်စာရေးသူ၊ ဖော်ပြသူတို့ကို တပ်မတော် ထပ်မံတရားစွဲ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇
ပြိုင်ပွဲရုပ်ရှင်အသေးစားနှင့် စာရေးဆရာ၏ဝတ္ထုတိုတစ်ပုဒ် ဆင်တူသဖြင့် အငြင်းပွား၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ပြိုင်ပွဲဝင်အမှတ်၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ရဲ့ အရောင်းရဆုံးစာအုပ် ၁၀ အုပ်
ဒါရိုက်တာဏကြီး ရိုက်ကူးတော့မယ့်ဧရာဝတီသတင်း ၁၀ မေ ၂၀၂၀
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
စာအုပ်ရုပ်ရှင်အဖြစ် ပုံဖော်ဖို့ စံချိန်တင်အမြင့်ဆုံးအနုပညာကြေးပေးဝယ်ယူထားဟုဆိုလင့်ခ်သေ၂၃ မေ ၂၀၂၀
ပေါ်ရှိကို ဖန်တီးရေးသားခဲ့တဲ့ စာရေးဆရာ ခက်ဇော်
ပေါ်ရှိအုပ်ရေ ၁၆၀၀၀ ကျော် စံချိန်တင် ရောင်းချနိုင်ခဲ့တဲ့ ခက်ဇော်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်