ဦးထင်ကျော်အစိုးရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးထင်ကျော်အစိုးရဦးထင်ကျော်အစိုးရပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဦးထင်ကျော်အစိုးရဦးထင်ကျော်အစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်၁၁နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ်
၂အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းမှု
၃ဝန်ကြီးများ
ဝန်ကြီးများ၃၁ဝန်ကြီးများ
၃၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၄ကိုးကား
ဦးထင်ကျော်အစိုးရ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးထင်ကျော် အစိုးရမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးထင်ကျော်အစိုးရဒုတိယမြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၊ မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၆၂၀၁၈အစိုးရအဖွဲ့အကြီးအကဲများ
ဖွဲ့စည်းရက်စွဲ၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဖျက်သိမ်းရက်စွဲ၃၀ မတ် ၂၀၁၈လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲဦးထင်ကျော်၂၀၁၆၂၀၁၈
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၂၀၁၈
အစိုးရခေါင်းဆောင်ဦးထင်ကျော်၂၀၁၆၂၀၁၈
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၂၀၁၈
ဒုတိယ ခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်
ဦးမြင့်ဆွေဒုတိယသမ္မတ
ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူဒုတိယသမ္မတ
အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ၂၄အဖွဲ့ဝင် ပါတီအန်အယ်ဒီတပ်မတော်အတိုက်အခံ ပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီသမိုင်းရွေးကောက်ပွဲအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅စတင်ဖွဲ့စည်းပုံ၂၀၁၆ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းပုံ၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းယခင်ဦးသိန်းစိန် အစိုးရဆက်ခံဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ
ဦးထင်ကျော် အစိုးရသည် သမ္မတဦးထင်ကျော်ကို အမှူးထား၍ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ခေါင်းဆောင်သော အစိုးရအဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ မှစ၍ ၂၀၁၈ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့ထိ အာဏာရသောအစိုးရ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ဦးထင်ကျော် နုတ်ထွက်ပြီးနောက် ယာယီသမ္မတအဖြစ်ဦးမြင့်ဆွေမှ တစ်ပတ်တာဝန်ယူခဲ့ပြီး သမ္မတအသစ်အဖြစ်ဦးဝင်းမြင့်ကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ကြောင်း ကြေညာချက်ထုတ်ပြန်ကာ အစိုးရအဖွဲ့အသစ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အန်အယ်ဒီပါတီဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် သမ္မတဖြစ်လာမည်ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ခင်ပွန်းနှင့်သား ၂ ယောက်မှာ ဗြိတိန်နိုင်ငံသား ခံယူထားသောကြောင့်၂၀၀၈ အခြေခံဥပဒေအရ သမ္မတဖြစ်မလာပေ။
အခြေခံဥပဒေအရနယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၊ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနနှင့်ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနတို့မှ ဝန်ကြီးများကိုအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီက တိုက်ရိုက်ခန့်အပ်သည်။ ကျန် ဝန်ကြီး ၁၅ဦးကို သမ္မတမှ ခန့်အပ်သည်။ အများစုမှာအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်မှဖြစ်ကာ ၂ ဦးမှာပြည်ခိုင်ဖြိုးနှင့် အချို့မှာ ပြင်ပမှ ဖြစ်သည်။
နိုဝင်ဘာ ၂၄၊ ၂၀၁၇ တွင် ဝန်ကြီးဌာနအသစ် ၂ခုဖြစ်သော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနတို့ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ၂၁ ရက်နေ့တွင် ဦးထင်ကျော် နုတ်ထွက်ပြီးနောက် ယာယီသမ္မတအဖြစ် ဦးမြင့်ဆွေမှ တစ်ပတ်တာဝန်ယူခဲ့ပြီး သမ္မတအသစ်အဖြစ် ဦးဝင်းမြင့်ကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ပြင်ဆင်ကြောင်း ကြေညာချက်ထုတ်ပြန်ကာ အစိုးရအဖွဲ့အသစ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်သည် ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အတွက် အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း မြင့်မားသောနေရာရရန်အတွက် ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဧပြီ ၆ ရက်နေ့တွင် ဖန်တီးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဆိုသည်မှာ ဝန်ကြီးချုပ်ကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။
အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့ဝင်များမှာအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၊ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၊တပ်မတော်၊မွန်အမျိုးသားပါတီတို့မှ နီးစပ်သူများ ဖြစ်သည်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် အစိုးရစတင်ဖွဲ့စည်းချိန်၌ အဓိကဝန်ကြီးဌာန ၄ ခု ကိုင်တွယ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဧပြီလတွင်ပညာရေးနှင့်လျှပ်စစ်စွမ်းအင်တို့ကို ဝန်ကြီးအသစ် ၂ ဦးကို လွှဲပေးခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနကို အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော်၏ အသုံးစရိတ်များလျော့ချရန် ဝန်ကြီးဌာနများ ပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းကာ အစပိုင်းတွင် ဒုတိယဝန်ကြီးများကို ခန့်အပ်ခြင်းမရှိခဲ့ပေ။နောက်ပိုင်းတွင်မှ ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၈ တွင်စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနမှ ဒုတိယဝန်ကြီး ဦးထွန်းဝင်းနှင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒေါက်တာအောင်သူတို့အကြား ပဋိပက္ခကြောင့် ဒုတိယဝန်ကြီးနုတ်ထွက်ခဲ့ရသည်။ ၂၀၁၇ ဩဂုတ်လတွင် လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီး ဦးဖေဇင်ထွန်း ကျန်းမာရေးအခြေအနေကြောင့် အနားယူခဲ့သည်။
၂၀၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၇ တွင် ဝန်ကြီးဌာနအသစ် ၂ ခု ဖြစ်သောအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနတို့ကိုပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ အတည်ပြုခဲ့၍ ဝန်ကြီးဌာန ၂၄ ခု ရှိလာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဝန်ကြီးဌာနအသစ်များအပြင် ဒုဝန်ကြီးအမြောက်အမြား ခန့်အပ်ခဲ့၍ လူပြောစရာဖြစ်ခဲ့သည်။၁
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန၂ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၃ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၄ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၅နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၆နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင့်ဆွေ၁၇ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၈၂
၇ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဖေမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၈သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးအောင်ကို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၉စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာအောင်သူ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၀ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၁သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၂လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၇
ဦးဖေဇင်ထွန်း၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၇၄၈၂
ဦးဝင်းခိုင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၄၁
၁၃အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၄စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ချို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၅စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသန်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၆ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၃ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၇
ဒေါက်တာမျိုးသိမ်းကြီး၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၂၃
၁၇ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနယခင်ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြင့်ထွေး၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၈စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၉အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင်၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁၂၇
၂၀ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းခိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၆၅၆
ဦးဟန်ဇော်၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၁
၂၁လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေး၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂၂ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂၃တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနနိုင်သက်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂၄ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဦးထွန်းထွန်းဦး၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၂၄
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့စတင်သည့် ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ဒုတိယဝန်ကြီးများ ပါဝင်ခြင်း မရှိခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင်မှ ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၄
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင်၃ မေ ၂၀၁၆၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၅၇၃
၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၅၃၀ မတ် ၂၀၁၈၄၇၃
၃ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် အောင်စိုး၆၃ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
၄ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၃ မေ ၂၀၁၆၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
၅နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် သန်းထွဋ်၃ မေ ၂၀၁၆၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
၆နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်တင်၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၃၄
၇ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်လှထွန်းဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၈စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ထွန်းဝင်း၂ မေ ၂၀၁၆၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၂၀၀
ဦးလှကျော်၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၄၇၃
၉ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်မျိုး၁၂ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၈၇
၁၀လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာထွန်းနိုင်၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၅၆၄
၁၁စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၃ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
ဦးဆက်အောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၄၂
၁၂စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ထူး၂၀ ဧပြီ ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၃၄၄
၁၃ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမော်ထွန်း၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၅၆၄
၁၄ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်လင်း၅ ဇွန် ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၉၈
၁၅လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးအောင်၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁၈၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၀န်ကြီးဌာနလျှော့ချရေး လွှတ်တော်အတည်ပြု။
၃၀၃၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနနှစ်ခုအား ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် လက်လွှဲမည်။
အစိုးရသစ်။
သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန နှင့် စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနများတွင် ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်။
၆၀၆၁၆၂ပြည်ထဲရေး ၊ ကာကွယ်ရေး နှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်။
ပြန်ကြားရေး ဒုဝန်ကြီးသစ်ဖြစ်လာတဲ့ ဝါရင့် မီဒီယာသမားတစ်ဦး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနု ပ
နု ဒု
ဗဆွေ
နု တ
နေဝင်း ပ
နု စ
နေဝင်း ဒု
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံစိန်ဝင်း
မောင်မောင်ခ
ထွန်းတင်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံစောမောင်
သန်းရွှေ ပ
သန်းရွှေ ဒု
ခင်ညွန့်
စိုးဝင်း
သိန်းစိန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ
အစိုးရသိန်းစိန် ဒု
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
မင်းအောင်လှိုင်
ညိုစော
အဝေးရောက်အစိုးရပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ဦးထင်ကျော်အစိုးရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးထင်ကျော်အစိုးရ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဦးထင်ကျော်အစိုးရ         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်