ဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ     ကွန်မြူနစ်ပါတီများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးဗီယက်နမ်နိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၂သဘောတရားရေးနှင့် မူဝါဒများ
၃ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
ဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသော နိုင်ငံရေးပါတီတမ်းပလိတ်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသော နိုင်ငံရေးပါတီ
ဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီတည်ထောင်သူဟိုချီမင်းအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးအတွင်းရေးမှူးချုပ်သီချင်း၁ကူညီချက်လက်တည်ထောင်ခြင်း၃ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၃၀၉၅ နှစ် အကြာက၁၉၃၀၀၂ပူးပေါင်း
ခွဲထွက်ဌာနချုပ်ဟနွိုင်းသတင်းစာကျောင်းသားအသင်းလူငယ်အသင်းအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံရေး သဘောတရားကွန်မြူနစ်ဝါဒ
မက်ခ့်လီနင်ဝါဒ
ဟိုချီမင်းအတွေ့အခေါ်
ဗီယက်နမ်အမျိုးသားဝါဒ
မဟာမိတ်အဖွဲ့နိုင်ငံတကာ မဟာမိတ်အရောင်အမျိုးသားလွှတ်တော်၄၆၅  ၅၀၀
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပါတီအလံ
ဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီအင်္ဂလိပ်       သည်ဗီယက်နမ်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့သော တစ်ခုတည်းသော တရားဝင်ပါတီဖြစ်သည်။ ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဟိုချီမင်း    က တည်ထောင်ခဲ့ပြီး၊  သည် ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် မြောက်ဗီယက်နမ်၏ အုပ်ချုပ်သူပါတီ ဖြစ်လာခဲ့ကာ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဆိုင်ဂုံကျဆုံးပြီးနောက် တောင်ဗီယက်နမ်အစိုးရပြိုလဲချိန်တွင် ဗီယက်နမ်တစ်ခုလုံး၏ အုပ်ချုပ်သူပါတီ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဗီယက်နမ် ပြည်ထောင်စုမိခင်တိုင်းပြည်တပ်ဦးနှင့် နာမည်ခံအားဖြင့် အတူယှဉ်တွဲရှိနေသော်လည်း ၎င်းသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရစနစ်ကို ထိန်းသိမ်းထားပြီး နိုင်ငံတော်၊ စစ်တပ်နှင့် မီဒီယာများကို ဗဟိုထိန်းချုပ်မှု ပြုလုပ်ထားသည်။  ၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ အပိုဒ် ၄ က အာမခံထားသည်။ ဗီယက်နမ်ပြည်သူများက  ကို ရိုးရှင်းစွာ ပါတီ  သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ်တို့၏ ပါတီ   ဟု ယေဘူယျအားဖြင့် ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုကြသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ရုရှား မာ့က်စ်ဝါဒီ တော်လှန်ရေးသမားဗလာဒီမာ လီနင်စတင်ဖော်ထုတ်ခဲ့သော ဒီမိုကရက်တစ်ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှု   နိယာမပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ဖွဲ့စည်းထားသည်။  ၏ အမြင့်ဆုံးအဖွဲ့အစည်းမှာ ပါတီ၏ အမျိုးသားကွန်ဂရက်   ဖြစ်ပြီး ဗဟိုကော်မတီကို ရွေးချယ်တင်မြှောက်သည်။ ပါတီကွန်ဂရက်များကြားကာလတွင် ဗဟိုကော်မတီသည် ပါတီဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအတွက် အမြင့်ဆုံးအဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ ပါတီကွန်ဂရက်ပြီးနောက် ဗဟိုကော်မတီက ပေါလစ်ဗျူရို  နှင့် အတွင်းရေးမှူးချုပ်အဖွဲ့  ကို ရွေးချယ်ပြီး ပါတီ၏ အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်သော အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး   ကို ခန့်အပ်သည်။
ဗဟိုကော်မတီအစည်းအဝေးများ မရှိချိန်တွင် ပေါလစ်ဗျူရိုသည် ပါတီဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအတွက် အမြင့်ဆုံးအဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ သို့သော် ဗဟိုကော်မတီ သို့မဟုတ် ပါတီ၏ အမျိုးသားကွန်ဂရက်က ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားသော မူဝါဒများပေါ်တွင် အခြေခံ၍သာ ဆုံးဖြတ်ချက်များကို အကောင်အထည်ဖော်နိုင်သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် စာရင်းအရ ၁၂ ကြိမ်မြောက် ပေါလစ်ဗျူရိုတွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၉ ဦး ရှိသည်။
သဘောတရားရေးနှင့် မူဝါဒများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီသည် ၎င်းက ဆိုရှယ်လစ် ဦးတည်ချက်ရှိသော ဈေးကွက်စီးပွားရေး    နှင့်ဟိုချီမင်းအတွေးအခေါ်     ကို ဦးတည်ကျင့်သုံးခြင်းကြောင့် လူသိများသည်။  သည် စစ်အေးခေတ်ကာလအတွင်း ဆိုဗီယက်ယူနီယံနှင့် ၎င်း၏မဟာမိတ်များနှင့် ပူးပေါင်းခဲ့ပြီး ဗီယက်နမ်တွင် စီမံကွပ်ကဲသော စီးပွားရေးစနစ်   ကို ကျင့်သုံးခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ဒေါင်မွိုင်   ဟုခေါ်သော စီးပွားရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ မာ့က်စ်ဝါဒလီနင်ဝါဒကို နာမည်ခံအားဖြင့် ဆက်လက်ကိုင်စွဲထားသော်လည်း လွတ်လပ်သောအဖွဲ့အစည်းအများစုက ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်နှောင်းပိုင်းနှင့် ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် စီးပွားရေးစနစ်ပေါင်းစုံကို မိတ်ဆက်ခဲ့ပြီးနောက် ၎င်း၏ တစ်ဦးတည်းပိုင်ဆိုင်သော သဘောတရားရေးနှင့် ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ တရားဝင်မှု ဆုံးရှုံးသွားပြီဟု ထောက်ပြငြင်းခုံကြသည်။
မကြာသေးမီနှစ်များတွင် ပါတီသည် သီးခြားလူတန်းစားတစ်ခုကို ကိုယ်စားပြုခြင်းအစား စွန့်ဦးတီထွင်လုပ်ငန်းရှင်များအပါအဝင် ပြည်သူတစ်ရပ်လုံး၏ အကျိုးစီးပွား ကို ကိုယ်စားပြုလာခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ပါတီဝင်များကို ပုဂ္ဂလိကလှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ခွင့်ပြုခဲ့ခြင်းဖြင့် နောက်ဆုံးလူတန်းစားအတားအဆီးကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်။ မာ့က်စ်ဝါဒလီနင်ဝါဒကို အလေးထားမှုလျှော့ချကာ ပါတီသည် ဗီယက်နမ်အမျိုးသားရေးဝါဒ၊ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဝါဒနှင့် အမေရိကန်နှင့် ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးများမှ အတွေးအခေါ်များအပြင် ဟိုချီမင်း၏ ကိုယ်ပိုင်ယုံကြည်မှုများကိုပါ အလေးထားလာခဲ့သည်။  သည် နှစ်စဉ်ကျင်းပမြဲဖြစ်သော ကွန်မြူနစ်နှင့် အလုပ်သမားပါတီများ၏ နိုင်ငံတကာအစည်းအဝေးတွင် ပါဝင်တက်ရောက်သည်။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကွန်မြူနစ်ပါတီများ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗီယက်နမ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်