မြန်မာဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာဘာသာစကားဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ    မြန်မာဘာသာစကားမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတန်းအစားခွဲခြင်း
အတန်းအစားခွဲခြင်း၁၁ဒေသိယစကားများ
၁၁၁ဧရာဝတီ မြစ်ဝှမ်းဒေသ
၁၂အောက်မြန်မာပြည်တွင် ဘာသာစကားပျံ့နှံ့မှု
၁၂၁ဧရာဝတီ မြစ်ဝှမ်းဒေသ၏ ပြင်ပ
၂အသုံးခွဲခြားခြင်း
အသုံးခွဲခြားခြင်း၂၁ကြိယာနှင့် ကံပုဒ် ဆက်နွယ်ပုံ
၂၂တက်ကျသံဘာသာစကား
၃စကားလုံးအသံထွက်များ
စကားလုံးအသံထွက်များ၃၁ဗျည်းများ
၃၂သရများ
၃၃လေးသံ
၄အက္ခရာ
၅ဝေါဟာရ
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ပလင့်ခ်များ၆၁
၇ကျမ်းကိုး
မြန်မာဘာသာစကား
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာစာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာဘာသာကို ဗမာဘာသာဟု ယခင်ကခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ မြန်မာဘာသာစကားသည် တရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။မြန်မာဘာသာကို ဗမာဘာသာဟု ယခင်ကခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ မြန်မာဘာသာစကားသည် တရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။
မြန်မာဘာသာမြန်မာစာ ဗမာစာဗမာဘာသာစကားကိုဩဒိနိတ်လူမျိုးစုဗမာလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၃၉ သန်း၂၀၂၄၁ဘာသာစကား မိသားစု
မြန်မာဘာသာစကား
အစောပိုင်းပုံစံများ
ရှေးဟောင်းအလယ်ခေတ်
စာအရေးအသားစနစ်
မွန်မြန်မာအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာတရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
မြန်မာတရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူမြန်မာဘာသာစကားဘာသာစကားကုဒ်များပါဝင်သော ကုဒ်သီးခြားကုဒ်များအင်းသားအင်းသားအင်းသားစကားထားဝယ်ထားဝယ်ထားဝယ်ဘာသာစကားတောင်ရိုးတောင်ရိုးတောင်ရိုးဘာသာစကားရခိုင်ရခိုင်ရခိုင်ဘာသာစကားမရမာမရမာမရမာဘာသာစကားမြန်မာ
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
မြန်မာဘာသာအင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရုံးသုံး ဘာသာစကားဖြစ်သည။ဗမာလူမျိုးနှင့် ဗမာနွယ်ဝင်ဓနု၊အင်းသား၊တောင်ရိုးနှင့်ယောတို့၏ ဇာတိစကားဖြစ်သည်။ ဗမာလူမျိုးတို့သည်တိဘက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများပြောဆိုသည့် လူမျိုးနွယ်စုကြီးမှ အကြီးဆုံးသော လူမျိုးဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၃၈သန်းကျော်ခန့်သည် မြန်မာဘာသာစကားကို မိခင်ဘာသာစကား အနေဖြင့် သုံး၍ မြန်မာတိုင်းရင်သားများသည် ဒုတိယဘာသာစကား အနေဖြင့် သုံးသည်။
မြန်မာဘာသာစကားသည်တိဘက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများအုပ်စုတွင် ပါဝင်သည်။တိဘက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများအုပ်စုသည်တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများမိသားစုထဲတွင် ပါသည်။ မြန်မာဘာသာသည် တက်ကျသံရှိသော  ၊ နိမ့်မြင့်အမှတ်အသားရှိဖြစ်သော၊ ဧကဝဏ္ဏစကားလုံးအလွန်များသော ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ကတ္တားကံတြိယာ စကားလုံးအစီအစဉ်ဖြင့် ရေးသော သရုပ်ခွဲဘာသာစကားလည်းဖြစ်သည်။ မြန်မာအက္ခရာများသည်ဗြာဟ္မီအက္ခရာမှ ဆင်းသက်လာသည်။
အတန်းအစားခွဲခြင်း
မြန်မာဘာသာစကားသည်တရုတ်တိဗက်နွယ်ဘာသာစကား မိသားစု၏ဗမာနွယ်ဘာသာစကားများမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများထဲတွင်တရုတ်နွယ် ဘာသာစကားမဟုတ်သည့် ဘာသာစကားများတွင် သုံးစွဲသူ အများဆုံး ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများထဲ၌ မြန်မာဘာသာစကားသည် စာပေအရေးအသားစနစ် ပေါ်ထွန်းခဲ့ရာတွင်တရုတ်စာ၊ ပျူစာ၊ တိဗက်စာနှင့် တောင်ဂွတ်စာ တို့နောက် ပဉ္စမမြောက် ဖြစ်သည်။
ဒေသိယစကားများ
ဧရာဝတီမြစ်ဝှမ်း တစ်လျောက်တွင် နေထိုင်ကြသော မြန်မာစကား ပြောဆိုသူများသည် ကွဲပြားခြားနားမှု မပြောပလောက်သော စကားလုံးအသုံးအနှုန်း ကွာခြားမှုသာ ရှိသည်။ သို့သော် စံပြုမြန်မာစကားဖြင့် ကွာခြားသည့်ဒေသိယစကားပြောဆိုသည့် လူနည်းစုများကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘေးအစွန် ဒေသများတွင် တွေ့ရသည်။ အဆိုပါ ဒေသိယစကားများမှာ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဘိတ်စကား၊ထားဝယ်စကား၊ပုလောစကား
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးယောစကား
ရှမ်းပြည်နယ်အင်းသားစကား၊တောင်ရိုးစကား၊ဓနုစကား
ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် ပြောဆိုကြသောရခိုင်စကားနှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် ပြောဆိုကြသည့်မရမာစကားများအား မြန်မာဒေသိယစကားများအဖြစ် ယူဆကြသလို တခါတရံ သီးခြားဘာသာစကားများအဖြစ်လည်း ယူဆကြသည်။  ရခိုင်စကားသည်ရှေးဟောင်း မြန်မာစကားနှင့် အတူဆုံးဖြစ်သည်အသံသုံးသေးသည်။ တနင်္သာရီတိုင်း၏သီးခြားစကားများမှာ သံရပ်ကိုတိုးသည်။ ထားဝယ်ဘာသာသည်ရှေးဟောင်းမြန်မာစာမှ အသုံးပြုသည် အလယ်သုံးသေးသည်။  စကားအသုံးအနှုန်းနှင့် အသံထွက်များတွင် ကွာခြားမှု ရှိကြသော်လည်း ဗမာဘာသာစကား၏ ဒေသိယစကားများတွင် အပြန်အလှန် နားလည်နိုင်စွမ်း ရှိကြသည်။ အများအားဖြင့် နိမ့်မြင့်သံ လေးမျိုးရှိခြင်းနှင့်ဗျည်းသံများတူခြင်းနှင့် စာရေးသားရန်မြန်မာအက္ခရာများကိုသာ သုံးကြခြင်း စသည်တို့တွင် တူညီကြသည်။
ဧရာဝတီ မြစ်ဝှမ်းဒေသ
ရန်ကုန်မန္တလေးတို့တွင် တစ်ဆက်တစ်စပ်တည်း ပြောဆိုကြသော စံပြု မြန်မာစကားသည် ဧရာဝတီ မြစ်ဝှမ်းတွင် သုံးသော စကားများပင် ဖြစ်သည်။အထက်မြန်မာပြည်နှင့်အောက်မြန်မာပြည်ကြားအဓိက စကားကွာခြားမှုမှာ အသံထွက်ကွာခြားခြင်း မဟုတ်ဘဲ စကားလုံးရွေးချယ်မှု ကွာခြားခြင်းဖြစ်သည်။ ဧရာတီမြစ်ဝှမ်းအတွင်း အသံထွက် ကွာခြားမှု အနည်းငယ် ရှိသည်။ ဥပမာ ရဟန်းသံဃာများကို ကပ်လှူသည့် ဆွမ်းကို အထက်မြန်မာပြည်ကဆွမ်းဟု စာလုံးပေါင်းအတိုင်း အသံထွက်သော်လည်း အောက်မြန်မာပြည်တွင်ဆွန်းဟု အသံထွက်ပါသည်။ မန္တလေးတွင် ကျား၊ မ မရွေး မိမိကိုယ်ကို ကျွန်တော်ဟု ညွှန်းဆို ပြောကြားလေ့ရှိသည်။ ရန်ကုန်တွင်မူ ကျွန်တော်ကို အမျိုးသားများသာ သုံးကြပြီး အမျိုးသမီးများက ကျွန်မဟု သုံးနှုန်းသည်။ အထက်မြန်မာပြည်တွင် မိခင်နှင့် ဖခင်ဘက်မှ ဆွေမျိုးသားချင်းများကို ခွဲခြား ခေါ်ဝေါ်နေဆဲ ရှိပြီး အောက်မြန်မာပြည်တွင်မူ သိသိသာသာ ခွဲခြား ထားခြင်း မရှိပေ။ ဥပမာ အထက်မြန်မာပြည်တွင် ဖခင်၏ အမနှင့် ညီမအား အရီးကြီးနှင့် အရီးလေးဟု လည်းကောင်း၊ မိခင်၏ အမနှင့် ညီမအား ဒေါ်ကြီးနှင့် ဒေါ်လေးဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ အောက်မြန်မာပြည်တွင် ဒေါ်ကြီးနှင့် ဒေါ်လေးဟုသာ ခေါ်ဝေါ်သည်။
မြန်မာစကားသည် အထက်မြန်မာပြည်တွင် မြစ်ဖျားခံခဲ့သည် ဆိုသော်လည်း ယနေ့ မြန်မာနိုင်ငံတွင် စံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုထားသည့် လေယူလေသိမ်းနှင့် အသုံးအနှုန်းမှာ ရန်ကုန်မြို့မှ လေယူလေသိမ်းနှင့် အသုံးအနှုန်းများ ဖြစ်သည်။ ဤသို့ ဖြစ်ရသည်မှာလည်း ရန်ကုန်မြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မြို့တော်ဖြစ်လာသည်က တစ်ကြောင်း သတင်းမီဒီယာများ၏ လွှမ်းမိုးမှုကြောင့် တစ်ကြောင်း တို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင်မင်းနေပြည်တော်မှာ မန္တလေးမြို့ဖြစ်သောကြောင့် ယခင်ကမူ မန္တလေးမြို့သူ မြို့သားများ ပြောကြားသည့် လေယူလေသိမ်းကို စံအဖြစ် ယူဆကြသည်။
အောက်မြန်မာပြည်တွင် ဘာသာစကားပျံ့နှံ့မှု
မြန်မာစကား ပြောသူများ၊ အထူးသဖြင့် ဧရာဝတီ မြစ်ဝှမ်းတွင် နေထိုင်ကြသူများ ကြားတွင် အပြောစကားသည် မှတ်သားဖွယ်ရာပင် ညီညွတ်တူညီသည်။ အဓိကကျသော ပထမအကြောင်းအရင်းမှာ ရိုးရာဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း ပညာရေးစနစ်ကြောင့် ဖြစ်သည်။ဘုန်းတော်ကြီးသင်ပညာရေးကျောင်းများသည်ပညာရေးကို များစွာ အားပေးပြီး စကားအပြောအဆို အရေးအသားကောင်းမွန် ညီညွတ်အောင် အလေးထား သင်ကြားပေးသည်။
ဗြိတိသျှတို့သည် မြန်မာပြည်တစ်ခုလုံးကို သိမ်းပိုက်ပြီး ငါးနှစ်အကြာတွင် တစ်ပြည်လုံး ကောက်ယူခဲ့သောသန်းခေါင်စာရင်းအရကုန်းဘောင်မင်းဆက်နယ်မြေအတွင်း အမျိုးသားများစာတတ်မြောက်မှုနှုန်းများ ထူးခြားစွာ မြင့်မားနေပြီး ၆၂၅ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ရှိသည်။ စာတတ်မြောက်မှု မရှိသေးသော လူနည်းစုလူမျိုးများရှိရာတောင်ပေါ်ဒေသအချို့ကို ထည့်သွင်းတွက်ချက်ခြင်း မပြုလျှင် ထိုကိန်းဂဏန်းထက် ပိုမိုများမည်ဖြစ်ရာ ထိုခေတ်အခါအနေဖြင့် အလွန်မြင့်မားသော နှုန်းထားဖြစ်သည်။ အထက်မြန်မာပြည်မှ ဗမာမျိုးနွယ် ဗမာစကားပြောသူများ အောက်မြန်မာပြည်သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ကြသည်မှာ များစွာ မကြာသေးသော်လည်း အောက်မြန်မာပြည်တွက်လည်း ဗမာလူမျိုးများပျံ့နှံ့နေထိုက်ကြပြီး ၎င်းတို့ကို အောက်သားဟုခေါ်ကြသည်။ ၁၈ ရာစု အလယ်ပိုင်းအထိ အောက်မြန်မာပြည်တွင်မွန်လူမျိုး၊ဗမာနှင့်အခြားလူမျိုးများ နေထိုင်ကြပြီးဗမာဘာသာစကားက လွှမ်းမိုးထားသည်။ ၁၇၅၇ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစကားပြောသည့် ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကဟံသာဝတီပြည်ကို အနိုင်ရရှိပြီးနောက် စတင်၍ အောက်မြန်မာပြည်တွင် ဗမာစကားကိုသာ အဓိကထား သုံးစွဲလာကြသည်။ ၁၈၃၀ ခုနှစ်ရောက်သော အခါ ၎င်းဒေသတွင် နေထိုင်သူများ၏ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းက ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဗမာ ဟု သတ်မှတ်ပြောဆိုကြသည်။ အကြောင်းရင်းမှာ အထက်မြန်မာပြည်မှ ဗမာများ ပြောင်း ရွေ့လာခြင်း၊ ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့ ကူးပြောင်းခြင်း၊ မွန်လူမျိုးများ ယိုးဒယားသို့ရွှေ့ပြောင်းခြင်း၊ အပြန်အလှန်သွေးနှောခြင်းများကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်တွင် ဆန်ထုတ်လုပ်မှု အရှိန်မြှင့်လာခြင်း၊ အထက်မြန်မာပြည်တွင် နိုင်ငံရေးတည်ငြိမ်မှု မရှိခြင်းများကြောင့် ရွှေ့ပြောင်းမှုမှာ ပိုမိုများပြားလာခဲ့သည်။
ဧရာဝတီ မြစ်ဝှမ်းဒေသ၏ ပြင်ပ
ဧရာဝတီမြစ်ဝှမ်းနှင့် ပိုမိုဝေးကွာလေ ဒေသိယစကားများသည် စံပြုမြန်မာဘာသာစကားနှင့် ပိုမိုဝေးကွာလေဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့မှာ ယောစကား၊ ပလောစကား၊ ဘိတ်စကား၊ ထားဝယ်နှင့် အင်းသားစကားတို့ ဖြစ်သည်။ စကားအသုံးအနှုန်းနှင့် အသံထွက်ပုံတို့ များစွာ ကွဲပြားသော်လည်း ဒေသိယစကားများသည် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု အပြန်အလှန်လေ့လာနားလည်နိုင်စွမ်း ရှိကြသည်။ အထူးသဖြင့် တနင်္သာရီ ဒေသရှိ စကားများသည် စံပြုမြန်မာစကားနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် ပို၍ ရှေးဆန်သည်။ ရှေးဟောင်း မြန်မာစကားတွင်သာ တွေ့ရသော လဆွဲ  ဥပမာ  အ္လ  သံသည် စံပြုမြန်မာစကားတွင် မရှိတော့သော်လည်း ထားဝယ်စကားနှင့် အင်းသားစကားများတွင် ကျန်ရှိနေသေးသည်။  ဘိတ်စကားပြောသူများမှာ ၂၅၀၀၀၀ ခန့်ရှိပြီး ထားဝယ်စကား ပြောသူများမှာ ၄၀၀၀၀၀ ခန့် ရှိသည်။
ရခိုင်စကားတွင် အထင်ရှားဆုံးမှာ ရှေးမြန်မာစကားမှ မပြောင်းလဲပဲ ကျန်ရှိနေသော ရ သံ ဖြစ်သည်။ ၎င်းအသံသည် ခေတ်ပေါ် စံပြုမြန်မာစကားတွင် ယ သံ  အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နောက်တစ်ခုမှာ ဧ သရသံနှင့် ဣ သရသံတို့ ပေါင်းစပ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် စံပြုမြန်မာစကားတွင် ခွေး ဆိုသော အသံသည် ရခိုင်စကားသံအားဖြင့် ခွီး ဟု အသံထွက်ပါသည်။
အသုံးခွဲခြားခြင်း
မြန်မာဘာသာစကားတွင် အသုံးမူကွဲ နှစ်မျိုးရှိသောကြောင့်စုံတွဲဘာသာစကားဖြစ်သည်။
စာပေဟန်  အမြင့်မြန်မာစာစာကြီးပေကြီးရေးသားခြင်း၊ သတင်းစာများ၊ အစိုးရ ဌာနဆိုင်ရာ ရုံးစာများ၊ ရုပ်သံ ရေဒီယို သတင်းကြေညာခြင်း၊ မိန့်ခွန်းပြောခြင်း စသည်တို့တွင် သုံးနှုန်းသည့် ပုံစံ ဖြစ်သည်။
စကားပြောဟန်  အနိမ့်မြန်မာစကားနေ့စဉ်သုံး စကားပြောဆိုသောပုံစံ၊ သာမန်ရုပ်သံအစီအစဉ်များ၊ ကာတွန်းဝတ္ထုများ စသည်တို့တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြောဆိုနေကြသည့် ပုံစံ ဖြစ်သည်။
မြန်မာ စာပေပုံစံသည် သာမန်အားဖြင့် အသုံးမရှိတော့သည့် ရှေးရိုးဆန်သော သဒ္ဒါဆိုင်ရာ စကားလုံးများ ဥပမာပစ္စည်း၊ဝိဘတ်၊နာမ်စား၊သမ္ဗန္ဓကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းသုံးစွဲလျက် ရှိသည်။ အများအားဖြင့် အရေးပုံစံတွင် သုံးနှုန်းနေသော သဒ္ဒါဆိုင်ရာ စာကားလုံး တို့သည် မြန်မာစကားပြောပုံစံတွင်ရှိသော သဒ္ဒါဆိုင်ရာ စာကားလုံးတို့ဖြင့် လုံးဝ ဆက်စပ်မှုမရှိပါ။ ဥပမာ
နာမ်စား  မြန်မာစာ အသုံး ဤ  မြန်မာစကား အသုံး ဒီ
နာမ်စား  မြန်မာစာ အသုံး ထို  မြန်မာစကား အသုံး ဟို
ဝိဘတ်  မြန်မာစာ အသုံး ၌  မြန်မာစကား အသုံး မှာ
ပစ္စည်း  မြန်မာစာ အသုံး များ  မြန်မာစကား အသုံး တွေ
ပစ္စည်း  မြန်မာစာ အသုံး ၏  မြန်မာစကား အသုံး ရဲ့
သမ္ဗန္ဒ  မြန်မာစာ အသုံး နှင့်  မြန်မာစကား အသုံး နဲ့
သမ္ဗန္ဒ  မြန်မာစာ အသုံး လျှင်  မြန်မာစကား အသုံး ရင်
စကားပြောဟန်သည် လေးနက်မှု၊ အာဏာခွန်အားနှင့် ခန်းနားထည်ဝါမှု မရှိသောကြောင့် သမိုင်းကြောင်းအားဖြင့် စာရေးသားခြင်းအတွက် စာပေဟန်ကို ပို၍သုံးခဲ့ကြသည်။  ၁၉၆၀ ကျော်အလယ်ပိုင်းနှစ်များမှ စတင်၍ အချို့သော မြန်မာစာရေးဆရာများသည် စာပေဟန်ကို ဖျောက်ဖျက်ပြီး စကားပြောဟန်ဖြင့် အစားထိုးရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။မင်းလတ်ကဲ့သို့ မြန်မာ ဘာသာဗေဒပညာရှင် အချို့က စာပေဟန်မှ ခွဲထွက်ရန်အတွက် အဆိုပြုခဲ့ကြသည်။ စာရေးသားသည့်အခါမှာ စာပေဟန်ကို အတော်များများ အသုံးပြုနေကြ သော်လည်း များမကြာမီကစတင်ပြီး ဟိတ်ဟန်မလိုတဲ့ စာရေးသား ခြင်းကိစ္စတွေမှာ စကားပြောဟန်ကို အသုံးပြုခြင်းဟာ ခေတ်စားလာပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ယနေ့အခါမှာတော့ ရုပ်သံသတင်း၊ ရုပ်ပြစာအုပ်၊ ကြော်ငြာအရေးအသား စသည့် ကိစ္စတွေမှာ စကားပြောဟန် သို့မဟုတ် ပိုမိုရိုးရှင်းပြီး ပေါ့ပါးတဲ့ စာရေးဟန်တွေကို ပြောင်းလဲ အသုံးပြုနေကြပြီ ဖြစ်သည်။
အပြောစကားမှ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှု အဆင့်အလိုက် စကားလုံးသတ်မှတ်ချက်များနှင့် စကားပြောသူတွေရဲ့ အသက်အရွယ်၊ ဆွေမျိုးတော်စပ်မှု စသည့် အနေအထားအရ အရိုအသေပြု ခေါ်ဝေါ်ရတဲ့ အသုံးအနှုန်းတွေ ရှိသည်။ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုကို ပြသရန်အတွက် ပါတယ်၊ ပါခင်ဗျ စသည့် ဝိဘတ် များကို မကြာခဏ အသုံးပြုကြသည်။ နာမ်စားတွေမှာလည်း အသုံးပုံစံ အမျိုးမျိုးရှိသည်။ ဆရာဆရာမ၊ အရာရှိ၊ အသက်ကြီးသူ စသည့်သူများအား ခေါ်ဝေါ်ရန်အတွက် ယဉ်ကျေးတဲ့စကားအသုံးအနှုန်းပုံစံတွေ သတ်မှတ်ထားရှိသည်။ ဘာသာရေးနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့ ရဟန်းသံဃာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောဆိုရေးသားတဲ့ အသုံးအနှုန်းများသည်လည်း သာမန် နေ့စဉ်သုံး စကားပြော အသုံးအနှုန်းများဖြင့် များစွာ ကွာခြားသည်။
ကြိယာနှင့် ကံပုဒ် ဆက်နွယ်ပုံ
မြန်မာဘာသာစကားတွင်ကံပုဒ်လာပြီးမှ အနောက်တွင်ကြိယာပုဒ်လိုက်လေသည်။ ဥပမာအားဖြင့်  ထမင်းကို ကံပုဒ်  စားသည် ကြိယာပုဒ်ဥပမာအားဖြင့်ဂျပန်ဘာသာစကားနှင့် ဤစီရီမှုမျိုးတွင် တူညီသည်။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားနှင့်တရုတ်ဘာသာစကားစသည်တို့တွင်မူ ကြိယာပုဒ် လာပြီးမှ အနောက်တွင် ကံပုဒ် လိုက်လေသည်။
တက်ကျသံဘာသာစကား
သွင်ပြင်လက္ခဏာတစ်ခုမှာ မြန်မာဘာသာစကားတွင်အသံအနိမ့်အမြင့်ပြောင်းလျှင် စကားလုံးအဓိပ္ပာယ်ပြောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။တက်ကျသံကိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားတွင်ဟုခေါ်သည်။ က၊ ကာ၊ ကား၊ လု၊ လူ၊ လူး၊ ပန့်၊ ပန်၊ ပန်း စသည်ဖြင့် အသံအတက်အကျ ပြောင်းခြင်းသည် တက်ကျသံပြောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ က၊ ကာ၊ ကား ဟူသော စကားလုံးသုံးလုံးသည် ဗျည်းလည်းတူသည်၊ သရလည်းတူသည်၊ တက်ကျသံသာကွဲပြားသည်။ တက်ကျသံကွဲပြားသည်သာမက စကားလုံးတစ်လုံးစီ၏ အဓိပ္ပာယ်လည်း ကွဲပြားသွားသည်။
သူကနေသည်။
သူကာနေသည်။
သူကားနေသည်။
အထက်ပါဝါကျများတွင်တွေ့ရသည့်အတိုင်း တက်ကျသံပြောင်းပြောရုံဖြင့် အဓိပ္ပာယ်များ ပြောင်းသွားသည်။ ဤဘာသာစကားမျိုးကိုတက်ကျသံဘာသာစကားဟု ခေါ်သည်။ ထို့ကြောင့် မြန်မာဘာသာစကားသည်တက်ကျသံဘာသာစကားဖြစ်သည်။၂
စကားလုံးအသံထွက်များ
ဤအပိုင်းတွင် နိုင်ငံတကာ အသံထွက်သင်္ကေတနိုင်ငံတကာ သဒ္ဒဗေဒအက္ခရာများကိုအသုံးပြုထားခြင်းများပါဝသ်သည်။
ဗျည်းများ
အောက်ပါတို့သည် ဗျည်းများဖြစ်ကြ၍ ဗျည်းစစ်စစ်ကို ပုံဖော်ရာ၌ က်၊ ခ်၊ ဂ် ဟုရေးသားရသော်လည်း အမြင်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဖတ်ရှုမှု လွယ်ကူစေရန် က၊ ခ၊ ဂ ဟူ၍သာ ဇယားများထဲ၌ ဖော်ပြထားသည်။
ဗျည်းသံရင်းများ၃၄နှုတ်ခမ်းသွားသွားရင်းသွားရင်းအာခေါင်အာခေါင်မာအာခေါင်ပျော့လည်ချောင်းနှာသံသံပြင်းမနညငသံညင်းမှနှညှငှရပ်သံသံပြင်းဘဒဂျဂပုံမှန်ပတကျကပြစရာမရှိ၊ ရပ်သံကို ညွှန်းသည်။သံတင်းဖထချခပွတ်တိုက်သံပြင်းဿဇသံညင်းသစရှသံတင်းဆဟသရရွေ့သရတစ်ပိုင်း ဗျည်းတစ်ပိုင်းသံပြင်းလယဝသံညင်းလှဝှ
ဂျန်နီနှင့် စန်းစန်းနှင်းထွန်းတို့အရ သ ၏ သင်္ကေတဖြစ်သော  နှင့်  တို့သည် ပွတ်တိုက်ဗျည်းများများဖြစ်ကြ၍ ထိုသင်္ကေတများနေရာ၌ သွားဌာန်ရပ်သံများဖြစ်သောကိုသာသုံးသင့်သည်ဟု ဆိုသည်။၅
သရရွေ့ သွားရင်းဗျည်း ရ်သည် မွေးစားစကားလုံးအချို့တွင် ယ် နေရာ၌ အစားထိုးတူညီသော ဗျည်းဖြစ်နိုင်သည်။
နောက်ဆုံးနှာသံသည် မူရင်းနောက်ဆုံးနှာသံ လေးခုဖြစ်သောမ်န်ဉ်င်တို့နှင့် လျှာဖျားကော့ဗျည်းဏပါဠိစာလုံးများ၌သုံးစွဲ အတွက် အစားထိုးရေးသားနိုင်ကာ နှာသံပြုသင်္ကေတ သေးသေးတင် ံ သည် ကကံ ဟု နှာသံပြရာတွင်သုံးစွဲကြ၍ အများအားဖြင့် နှာသံလယ်နေရာကို အစားထိုးနိုင်လေသည်။ ဥပမာ တံခါး တန်ခါး  ၊ တံတား  တန်တား  တို့နှင့် ပါဠိနှင့် မူရင်းမြန်မာစကားရှိမ်ကိုလည်း အစားထိုးနိုင်သည်။ အထူးသဖြင့် ငံ ငမ်  ၊ သုံး သုမ်း  ၊ ဆုံး ဆုံးမ်  တို့ဖြစ်ကြသည်။ သို့သော်လည်း ည် နေရာကိုမူ အစားမထိုးနိုင်ပေ။ ည ကို နှာသံအဖြစ် အသိအမှတ်မပြုထားသောကြောင့်ဖြစ်ကာ ည် သည် အရှေ့အဖွင့်ပွင့် သရများဖြစ်သော အီး၊ အဲသို့ အေးတို့နှင့် ပို၍ နီးစပ်သည်။
နောက်ဆုံးနှာသံကို သရ၏နှာသံအဖြစ် သတ်မှတ်ယူဆကြသည်။ သံရင်းမျိုးပြားအရ လေလမ်းကြောင်းပိတ်ရပ်သံများ၏ အရှေ့တွင် နှာသံအဖြစ်တည်ရှိနိုင်သည်။ သာဓကပြရလျှင် မုန်တိုင်း မုန်ဒိုင်း ကို သဒ္ဒဗေဒပုံစံဖြင့်ဟုရေးသားထားသည်ကို အသံထွက်ကြသည်မှာအဖြစ် အသံပြုကြလေသည်။
သရများ
လုံးချင်းသရသရတွဲအရှေ့အနောက်အရှေ့သရတစ်ဝက်အနောက်သရတစ်ဝက်အပိတ်အီအူတစ်ဝက်ပိတ်အေအိုအေအီအိုအွတ်အလယ်အာတစ်ဝက်ဖွင့်အယ်အောအဖွင့်အာအာအစ်အာအွတ်
သရတွဲများကို ပြသရာ၌ တစ်လုံးချင်းစီ၏ အသံကို ရေးသားထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုအသံနှစ်ခုသည် ပူးပေါင်း၍ လျင်မြန်စွာရွတ်ဆိုရသည်။ ဥပမာဆိုလျှင် အိတ်အိပ် ၊ဆိုလျှင် အုတ်အုပ် ၊ဆိုလျှင် အောင် စသဖြင့်ဖြစ်၏ ။
လေးသံ
မြန်မာဘာသာ သံနေသံထားဘာသာဖြစ်တော့ခြားနားချက် သရအသံပေါ်မှာမူတည်သည်။ မြန်မာဘာသာမှာ အသံခြားနားချက်များကလေသံ၊၊ အသံအရှိန်၊ အဓွန့်၊ နှင့် သရအရည် အားလုံးပေါ်မှာလည်းမူတည်သည်။ အသံခြားနားချက်လေးခုရှိသည်။
အသံနာမည်အနက်နိမ့်သံတက်သံသက်သံတိုင်သံ
နမူနာမှာ အသံတွေစကားလုံများ၏ အဓိပ္ပယ်ပျောင်းသည်။
နိမ့်သံခါ
တက်သံခါး
သက်သံခ
တိုင်သံခတ်
ပါတဲ့ဝဏ္ဏမှာ တိုင်သံမပါဘူး။
နိမ့်သံခံ
တက်သံခန်း
သက်သံခန့်
အက္ခရာ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးများမြန်မာအက္ခရာနှင့်မြန်မာအက္ခရာသမိုင်း
မြန်မာအက္ခရာနမူနာများ
ဝေါဟာရ
မြန်မာဝေါဟာရအများစုသည်တိဗက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများစကားမျိုးနွယ်ဝင်ဖြစ်ပြီးဧကဝဏ္ဏစကားလုံးဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ။ သို့ပေမဲ့ အချို့ဝေါဟာရများ အထူးသဖြင့်မွေးစားဝေါဟာရများမှာမူ အသံ တစ်သံထက် ပိုထွက်လေ့ရှိသည်။ မွေးစားဝေါဟာရများမှာ များသောအားဖြင့်နာမ်ပုံစံနများ ဖြစ်ကြသည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ ကျမ်းစာပေ ဘာသာစကားဖြစ်သောပါဠိဘာသာစကားသည် မြန်မာဘာသာစကားအပေါ် အထူးလွှမ်းမိုးမှုရှိသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မြန်မာလူ့အဖွဲ့အစည်းအား ဗုဒ္ဓဘာသာက အထူးလွှမ်းမိုးခြင်း၊ မြန်မာဘာသာစကားနှင့် ပါဠိဘာသာစကားကြား ဆင်တူသည့် အသံထွက်စနစ် ရှိခြင်း၊ မြန်မာစာရေးစနစ် ကိုအသုံးပြု၍ ပါဠိဘာသာစကားကို လုံးဝတိတိကျကျ ရေးသားနိုင်ခြင်း စသည့်အချက်များကြောင့် ဖြစ်သည်။ပါဠိမှ ဆင်းသက်လာသောမွေးစားစကားလုံးများသည် ဘာသာတရား၊ အစိုးရ၊ ဝိဇ္ဇာ၊ သိပ္ပံ တို့နှင့် ဆက်နွယ်လေ့ ရှိသည်။ ပါဠိစကားလုံးများကို မွေးစားရာတွင် ပုံစံ လေးမျိုးဖြင့် မွေးစားသည်။
တိုက်ရိုက်မွေးစားခြင်း  ပါဠိစကားလုံးအား မူရင်း ပါဠိအတိုင်း ယူသုံးသည်ပါဠိဘာသာစကားဖြင့် ဒေါသ  မြန်မာဘာသာစကားဖြင့် ဒေါသ
ပါဠိဘာသာစကားဖြင့် လောဘ  မြန်မာဘာသာစကားဖြင့် လောဘ
အတိုကောက်မွေးစားခြင်း  ပါဠိစကားလုံးအား အတိုချုံ့၍ ယူသုံးသည်ပါဠိဘာသာစကားဖြင့် ကမ္မ  မြန်မာဘာသာစကားဖြင့် ကံ
ပါဠိဘာသာစကားဖြင့် အရုဏ  မြန်မာဘာသာစကားဖြင့် အာရုဏ်
ပါဠိဘာသာစကားဖြင့် ကုသလ  မြန်မာဘာသာစကားဖြင့် ကုသိုလ်
နှစ်ခါမွေးစားခြင်း  မူရင်းပါဠိစကားလုံးအား မတူညီတဲ့ မြန်မာစကားလုံးနှစ်မျိုးအတွက် ယူသုံးသည်ပါဠိဘာသာစကားဖြင့် မာန  မြန်မာဘာသာစကားဖြင့် မာန နှင့် မာန်
ပေါင်းစပ်မွေးစားခြင်း  မြန်မာစကားလုံးနှင့် ပါဠိစကားလုံးများအား ရောစပ်၍ စကားလုံးအသစ် တီထွင် အသုံးပြုသည်လေယာဉ်ပျံ  လေမြန်မာစကားလုံး  ယာဉ်ပါဠိစကားလုံး  ပျံမြန်မာစကားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှ မွေးစားစကားလုံးများသည် သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာ၊ တိုင်းတာ ခြင်တွယ်ခြင်း၊ ခေတ်သစ် ပညာရပ်များနှင့် ဆက်နွယ်သည်။
မွန်ဘာသာသည် မြန်မာဘာသာအပေါ် လွှမ်းမိုးမှု မရှိသောကြောင့် မွန်ဘာသာမှ မွေးစားထားသော ဝေါဟာရများနှင့် မြန်မာ ဝေါဟာရများကို ခွဲခြားနိုင်ရန် ခဲယဉ်းလှသည်။
သင်္သကရိုက်ဘာသာဘာသာတရား၊တရုတ်ဘာသာကစားနည်းနှင့် အစားအသောက် နှင့်ဟိန္ဒီဘာသာအစားအသောက်၊ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး မွေးစားစကားလုံးများကိုလည်း တွေ့ရသည်။
တစ်ခြားဘာသာများမှ မွေးစားထားသည့် မြန်မာဝေါဟာရများလည်း ရှိသေးသည်။
ဘာသာနံပါတ် မွေးစားစကာလုံ၊ နာမ်မှပါဠိ၁၅၃၁အင်္ဂလိပ်၅၇၅သင်္သကရိုက်၃၂၁ဟိန္ဒီ၁၅၈မွန်၉၆တရုတ်၃၁အာရဗီ၁၆ထိုင်း၁၅ပသျှူး၁၄ရှမ်း၁၂ပြင်သစ်၁၂ကလယ်၅မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန် ၁၉၉၃
သာဓက
ဒုက္ခပါဠိ
ရေဒီယိုအင်္ဂလိပ်
စနစ်မွန်စ္နတ်
ကော်ပြန့်အင်္ကျီတို ဖူကျန့် တရုတ်
ဇနီးဟိန္ဒီ
ခေါက်ဆွဲရှမ်းဝ်သွး
ပေပေါ်တူဂယ်
အလံအာရပ်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
၌တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကျမ်းကိုး
တမ်းပလိတ်
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူမေ ၂၀၀၉မြန်မာဘာသာစကား၏ သွင်ပြင်လက္ခဏာများပညာတန်ဆောင်မဂ္ဂဇင်းအတွဲ ၅၈၊ အမှတ် ၅
၊   ။       ။      ။။     ။။
၊  ။ပြင်သစ်ဘာသာစကားဖြင့်။  ။။
၊      ။။     ။
၊      ။။     ။
၊   ။       ။     ။။   ။။။
၊  ။။    ။
၊   ။။     ။
။။     ။
၊   ။ ။     ။။    ။။။
။။    ။။
မြန်မာအဘိဓာန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
မြန်မာဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာဘာသာစကား
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ