ဂန္ဓာရတိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂန္ဓာရတိုင်းဂန္ဓာရတိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီးဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်းဗုဒ္ဓခေတ်ဂန္ဓာရတိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂန္ဓာရတိုင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤတိုင်းသည် တိုင်းကြီး ၁၆ တိုင်း၌ တတိုင်းအပါအဝင် ဖြစ်၏။၁၂
တတိယသင်္ဂါယနာ တင်ပြီးနောက်မောဂ္ဂလိပုတ္တတိဿထေရ်သည် ကသ္မီရဂန္ဓာရတိုင်းသို့ သာသနာပြုရန် မဇ္ဈန္တိကမထေရ်ကို စေလွှတ်သည်၊ ကသ္မီရနှင့် တွဲ၍သုံးသည်ကို ထောက်ဆက ဂန္ဓာရတိုင်း၌ကသ္မီရနယ်ပါဝင်၏ ဟု ယူဆဖွယ်ရှိသည်၃၂
တည်ရာအားဖြင့် ဂန္ဓာရတိုင်းသည် သိန္ဓုဝမြစ် အနောက်ဖက်မှာ တည်ရှိသည်ဟု သင်္ခတ ကျမ်းများမှာ အဆိုရှိသောကြောင့် မြေပုံ အနေကိုထောက်သော် ဣန္ဒြိယပြည် အနောက် မြောက်ဖက်စွန်း သိန္ဓုမြစ် အနောက်ဖက် အာဖဂန်နစ္စတန်ပြည်နယ်အတွင်းမှာ ပါဝင် လျက်ရှိပြီး၎င်းအမည်ကို ယခုအိန္ဒိယတိုင်း သားများက ကန္ဒာဟာရသို့မဟုတ်ကန္ဒာရ ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်၄။ ထိုကျမ်းပါ မြေပုံအရဆိုလျှင်ကမ္ဘောဇတိုင်းသိဝိတိုင်းကသ္မီရတိုင်း၃တိုင်းတို့၏ အကြား၌ ဂန္ဓာရတိုင်း တည်ရှိသည်။ ဤ ပက်ရှဝါ ရဝါလ်ပင်ဒီ ဒိစတြိတ်တို့သည် ဂန္ဓာရတိုင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ မြို့တော်မှာ တက္ကသိုလ် ဖြစ်သည်၅။ တက္ကသီလာ လည်းကြည့်။၂
ဘုရားရှင်လက်ထက်ပုက္ကုသာတိမင်းအုပ်စိုးသည်၆။ ယူဇနာ ၃၀၀ကျော် ကျယ်ဝန်း၍ တက္ကသိုလ်မြို့တော်နှင့်  ရာဇဂြိုဟ် ၁၉၂ယူဇန သာဝတ္ထိ ၄၅ယူဇနာဝေးသည်၇။ ပက္ကုသာတိမင်းက ဗိမ္မိသာရမင်းထံ လက်ဆောင်ပို့သော ကမ္ဗလာတို့သည် အဖိုး မဖြတ်နိုင်ဟု ဆိုသဖြင့်လည်းကောင်း ဂန္ဓာရတိုင်းဖြစ် တသိန်းတန်ကမ္ဗလာနီဟု ဆိုသဖြင့်၎င်း ကမ္ဗလာကောင်းများ ထွက်ရာ တိုင်းဖြစ်သည်၈။၂
ယခုအခါအိန္ဒိယ၌ သားမွေးစောင် အကျော်ကြားဆုံးနယ်မှာ ကသ္မီရဖြစ်၍ ဂန္ဓာရတိုင်း၌ ကသ္မီရနယ်ပါဝင်၏ဟု ယူဆဖွယ်ဖြစ်သည်။ ဘုရားရှင် စွယ်တော် ၄ ဆူအနက် တဆူမှာ ဤတိုင်း၌ တည်ရှိသည်၉။၁၀၂
မဇ္ဈိမဒေသ၏ အနောက်မြောက် နိုင်ငံများဖြစ်ကြသော ဂန္ဓာရတိုင်းကသ္မီရတိုင်းစသော တိုင်းနိုင်ငံတို့မှာပင် မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်က သာသနာတော် ဓမ္မစက် ပြန့်နှံ့သဖြင့် ဂန္ဓာရတိုင်း၊ တက္ကသိုလ်မြို့တော်မှ ပုက္ကုသာတိမင်းကြီးသည် မြတ်စွာဘုရားအား ရည်ရော်မှန်းထားလျက် ရဟန်းပြုပြီးလျှင် မြတ်စွာဘုရား သီတင်းသုံးတော် မူရာ မဇ္ဈိမသို့ ထွက်ခွာကြွသွားကြောင်း၊မြတ်စွာဘုရားနှင့်တွေ့ဆုံ၍ဓာတုဝိဘင်္ဂသုတ်ဒေသနာတော်မြတ်ကို ကြားရ၍ အနာဂါမ်တည်ကြောင်း လာရှိသည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အံ၊၁၊၂၁၃။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၆
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၈။
ဗုဒ္ဓသာသနိက ပဌဝီဝင်
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၇
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၉၄
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၀၃
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၉၆။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၀၆။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၇၊၂၆၈
ဒီ၊၂၊၁၃၈
အဿကာနံ အဝန္တီနံ ဂန္ဓာရာနံ ကမ္ဗောဇာနံ။ အံ၊၁၊၂၁၃။ ဇာ၊၂၊၃၂၀။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၈။ဂန္ဓာရာ ပဏ္ဍုကမ္ဗလာတိ ဂန္ဓာရရဋ္ဌေ ဥပ္ပန္နာ သတသဟဿဂ္ဃနကာ သေနာယ ပါရုတာ ရတ္တကမ္ဗလာ။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၇၊၂၆၇။
အရှင်သံဝရာဘိဝံသ ပရိယတ္တိ သာသနာဟိတဓမ္မာစရိယ ရွှေကျင်နာယကဆရာတော်။ဗုဒ္ဓနိုင်ငံတော် ပထမတွဲ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီး
သံဝေဇနိယလေးဌာနလုမ္ဗိနိဥယျာဉ်
မဟာဗောဓိမဏ္ဍိုင်
မိဂဒါဝုန်
ကုသိနာရုံ
အဝိဇဟိတလေးဌာနရာဇဂြိုဟ်
ဝေသာလီ
သာဝတ္ထိ
သင်္ကဿနဂိုရ်
အခြားဌာနများအမရာဝတီ
စန္ဒဝရံ
ဒေဝဒဟ
ဂါယာမြို့
ကပိလဝတ်ပြည်
ကေသရိယာစေတီ
ကောသမ္ဗီ
နာလန္ဒာ
ပါဋလိပုတြ
ပါဝါ
ဗာရာဏသီမြို့
နောင်းဌာနများအဇန္တာဂူ
ဗရာဗရဂူ
ဘရဟုတ်
ဝေရူဠဂူ
လလိတဂိရိ
မထုရာ
ပါဏ္ဍဝလေဏီဂူ
ပိပြဝါ
ပုပ္ဖဂိရိဝိဟာရ
ရတနာဂိရိ
ဆန်ချီ
ဥဒယဂိရိ
ဝိကြမသီလ
ဂန္ဓာရတိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီး
ဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်း
ဗုဒ္ဓခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၂၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂန္ဓာရတိုင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားဖူးခရီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်