ဂျော့ရှ် ဘိုင်ရွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျော့ရှ်ဘိုင်ရွန်ဂျော့ရှ် ဘိုင်ရွန်ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၇၈၈ မွေးဖွားသူများ၁၈၂၄ ကွယ်လွန်သူများအင်္ဂလိပ် အမျိုးသား ကဗျာဆရာများအင်္ဂလိပ် ကဗျာဆရာ ဆောင်းပါးတိုများဂျော့ရှ်ဘိုင်ရွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဂျော့ရှ် ဘိုင်ရွန်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျော့ရှ် ဘိုင်ရွန်မွေးဖွားလန်ဒန်မြို့။ကွယ်လွန်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံလက်မှတ်
ဂျော့ရှ် ဂေါဒွန် ဘိုင်ယွန် ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၁၇၈၈  ၁၉ ဧပြီ ၁၈၂၄ ကို လောဒ် ဘိုင်ယွန်အဖြစ် လူသိများပြီး အင်္ဂလိပ် ကဗျာဆရာ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ရိုမန့်တစ်စာပေ၏ ဦးဆောင်လှုပ်ရှားသူဖြစ်သည် ဟုလည်း ဆိုကြသည်။
ဘိုင်ယွန်ရဲ့ အကောင်းဆုံးလက်ရာ တစ်ခုမှာ ဒွန်ဂျင်းန်လင်္ကာရှည်ကြီးဖြစ်ပြီး အလင်္ကာပိုဒ်ရေ ၁၆ ပုဒ်ပါဝင်ကာ ၁၇ခုမြောက်မှာ ကွယ်လွန်သွားသောကြောင့် လက်စမသတ်နိုင်ခဲ့ချေ။    ကဗျာရှည်နှင့်     ကဗျာတို့မှာလည်း ထင်ရှားသည်။
ဘိုင်ယွန်ကို အတော်ဆုံးဗြိတိသျှလူမျိုး ကဗျာဆရာ တစ်ယောက်ဟု အားလုံးက အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ ယခုအချိန်ထိ သူ့ကဗျာများကို ဖတ်နေကြဆဲဖြစ်ပြီး ၊ ယခုအချိန်ထိ လွှမ်းမိုးမှုလည်းရှိနေသေးသည်။ ဘိုင်ယွန်သည် ဥရောပတစ်တိုက်လုံး ခြေဆန့်ခဲ့ပြီးအီတလီနိုင်ငံကို အထူးသဘောကျကာ ထိုနိုင်ငံမှာ ၇ နှစ်ကြာ နေထိုင်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဂရိလွတ်မြောက်ရေးတိုက်ပွဲတွင် အော်တိုမန် အင်ပါယာကို တိုက်ခိုက်ရာတွင် ဝင်ရောက်ပါဝင် တိုက်ပွဲဝင်ပေးခဲ့သည်။ ထိုကြောင့် ဂရိတို့က ဘိုင်ယွန်ကို အမျိုးသား သူရဲကောင်းအဖြစ် အလေးအမြတ်ပြုကြသည်။ဂရိနိုင်ငံမစ်ဆိုလွန်ဂီမြို့တွင်နေစဉ် ဖျားနာခဲ့ပြီး တစ်နှစ်အကြာ အသက် ၃၆ နှစ် အရွယ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဘိုင်ရွန်ရဲ့ ဘဝဟာ ကောင်းဆိုးနှစ်တန် ရောထွေးနေပြီး သူရဲ့ မင်းစိုးရာဇာဆန်ဆန် ပြုမူမှုတွေ၊ ကြွေးမြီများပြားမှုတွေ၊ ချစ်မှုရေးရာ ရှုပ်ထွေးမှုများရှိနေပြီး ကောလဟာလများအရ သူ၏ ညီမများမအေတူဖအေကွဲ သို့ ဖအေတူမအေကွဲနှင့် ရှုပ်ထွေးမှုများရှိနေပြီး ကိုယ်တိုင် ပြည်ပသို့ထွက်ခွာခဲ့ခြင်းဟု ဆိုကြသည်။
ဤ အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ကဗျာဆရာများအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂျော့ရှ်ဘိုင်ရွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၇၈၈ မွေးဖွားသူများ
၁၈၂၄ ကွယ်လွန်သူများ
အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား ကဗျာဆရာများ
အင်္ဂလိပ် ကဗျာဆရာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျော့ရှ် ဘိုင်ရွန်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အင်္ဂလိပ်ကဗျာဆရာဆောင်းပါးတို           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်