လိင်ဆက်ဆံဖော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလိင်ဆက်ဆံဖော်လိင်ဆက်ဆံဖော်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအချစ်ရေးနှင့် လိင်ဆက်ဆံဖော်များလိင်မှုကိစ္စနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းလိင်ဆက်ဆံဖော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရ
၂ကိုးကား
လိင်ဆက်ဆံဖော်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆက်ဆံရေးများအနှစ်ချုပ်အမျိုးအစားများ
မျိုးရိုးဗီဇသို့မဟုတ်မွေးစားခြင်းချစ်ခင်မှု
မိသားစုမိထွေးဖခင်သားသမီးများ ပါဝင်သော မိသားစု
မိဘဖခင်
မိခင်
သား
သမီး
ဘိုးဘွား
မောင်နှမညီအစ်ကို
ညီအစ်မ
ဝမ်းကွဲ
အဒေါ်
ဦးလေး
တူနှင့် တူမ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းအရအိမ်ထောင်ဖက်ခင်ပွန်း
ဇနီး
ပွင့်လင်းစွာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
မယားအပြိုင်ထားခြင်းရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ခင်ပွန်းများစွာရှိခြင်း
ရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ဇနီးများစွာရှိခြင်း
အုပ်စုလိုက် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရောနှောတိမ်းညွတ်
လက်တွဲဖော်များအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ချစ်သူကောင်လေး
ချစ်သူကောင်မလေး
စုပေါင်းနေထိုင်ခြင်း
အဝေးရောက်
အွန်လိုင်း
လိင်တူချင်း
အတွင်းကျကျနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာမတော်တဆ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တစ်လင်တစ်မယားမဟုတ်သူ
အပြန်အလှန် တစ်ဦးတည်းကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း
ကိုယ်လုပ်တော်
ပြည်ကြီးတန်ဆာ
အပျော်မယား
လှုပ်ရှားမှုများ
သံယောဇဉ်
ပိုးပန်းခြင်း
ချိန်းတွေ့ခြင်း
စေ့စပ်ခြင်း
အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှု
ကြည်နူးဖွယ်အချစ်ရေး
လက်ထပ်ခြင်း
အဆုံးသတ်များ
လမ်းခွဲခြင်း
တရားဝင်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
လက်ထပ်မှု ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြတ်စဲခြင်း
မုဆိုးမဘဝ
စိတ်ခံစားမှုများနှင့် ခံစားချက်များ
စွဲလမ်းမှု
တွယ်တာမှု
ရင်းနှီးမှု
မနာလိုခြင်း
တစ်ဖက်သတ် စွဲလမ်းမှု
အချစ်သူငယ်ချင်းဇုန်
ပလေတိုးနစ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော ခင်မင်ရင်းနှီးမှု
အခြေအနေမဲ့
ချစ်စိတ်ပြင်းပြမှု
လိင်မှုကိစ္စ
သူငယ်ချင်းသံယောဇဉ်မဟာမိတ်
လိင်မတူသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီး
အမျိုးသား
အလေ့အထများ
လက်ထပ်ရန် တင်တောင်းခြင်းသတို့သားမှ တင်တောင်းခြင်း
သတို့သမီးမှ တင်တောင်းခြင်း
အဆင့်တူသူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
အဆင့်မြင့်သူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
သစ္စာဖောက်ခြင်း
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
ဖောက်ဖျက်ခြင်း
ဖိနှိပ်မှု
အလွဲသုံးစားပြုခြင်း
ကလေးသူငယ်
ချိန်းတွေ့စဉ်
အိမ်တွင်း
သက်ကြီးရွယ်အို
အတ္တကြီးသော မိဘ
ထိန်းချုပ်လိုသော အပြုအမူ
လိုက်လံနှောင့်ယှက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လိင်ဆက်ဆံဖော်များသည်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို အတူတကွ လုပ်ဆောင်သော လူများဖြစ်သည်။ လိင်ဆက်ဆံဖော်များသည် သီးသန့်အခြေခံဖြင့် ကတိကဝတ်ပြုထားသော ဆက်ဆံရေးတွင် ရှိနေနိုင်သည် သို့မဟုတ် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အခြေခံဖြင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကို လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။ ၎င်းတို့သည် ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးရှိနိုင်သည် ထိုသို့သော အခြေအနေတွင် ၎င်းတို့ကို ချစ်သူများ ဟု မကြာခဏ ရည်ညွှန်းသည်။ သူစိမ်းတစ်ဦးနှင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ တစ်ညတာသာ ဆက်ဆံခြင်း သို့မဟုတ်ပြည့်တန်ဆာနှင့် ဆက်ဆံခြင်းကဲ့သို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် ဖြစ်နိုင်သည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုသည် တရားမဝင်၊ လူမှုရေးအရ တားမြစ်ထားခြင်း သို့မဟုတ် အခြားနည်းဖြင့် ယုံကြည်မှု သို့မဟုတ် ကတိကဝတ်ကို ချိုးဖောက်ခြင်းဖြစ်လျှင်ပင် လူတစ်ဦးသည် အခြားသူတစ်ဦး၏ လိင်ဆက်ဆံဖော် ဖြစ်နိုင်သည်။ လူတစ်ဦးသည် တစ်ချိန်တည်းတွင် လိင်ဆက်ဆံဖော် တစ်ဦးတည်းသာ ရှိနိုင်သည် သို့မဟုတ် တစ်ဦးထက်ပို၍ ရှိနိုင်သည်။
ထို့ကြောင့်လိင်ဆက်ဆံဖော်ဟူသော အသုံးအနှုန်းကို သဘောတူညီမှုရှိသော လိင်ဆက်ဆံရေးနှင့် သဘောတူညီမှုမရှိသော လိင်ဆက်ဆံရေး နှစ်မျိုးလုံးအတွက် အသုံးပြုနိုင်သည်။
လိင်ဆက်ဆံဖော်သည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအတွင်း တူညီသော အာဏာရှိနိုင်သလို မရှိသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ထိုသို့သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အခန်းကဏ္ဍများသည် ပုံမှန်အားဖြင့်လွှမ်းမိုးမှုနှင့် လက်အောက်ခံမှုအမျိုးအစားများအောက်တွင် ကျရောက်သည်။
ဝေါဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်
ယေဘူယျအားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံဖော်ဆိုသည်မှာ တစ်ဦးတစ်ယောက်သည် ပုံမှန် သို့မဟုတ် စဉ်ဆက်မပြတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် ပါဝင်သူဖြစ်သည်။
ယခင် လိင်ဆက်ဆံဖော်   ဆိုသည်မှာ တစ်ဖက်လူသည် နောက်ထပ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် ပါဝင်ရန် ရည်ရွယ်ထားခြင်းမရှိသူဖြစ်ပြီး၊ ဖြစ်လာနိုင်သော လိင်ဆက်ဆံဖော်    ဆိုသည်မှာ ထိုသူနှင့် ယခင်က လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် ပါဝင်ဖူးခြင်းမရှိသော်လည်း ထိုသို့ပြုလုပ်လိုသူဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ဆက်ဆံဖော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအချစ်ရေးနှင့် လိင်ဆက်ဆံဖော်များ
လိင်မှုကိစ္စနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လိင်ဆက်ဆံဖော်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်