ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများရခိုင်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များရခိုင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
၂အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆၂၀၂၁
၃ကိုးကား
ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်လက်အောက်ရှိအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဌာနချုပ်စစ်တွေမြို့၊ရခိုင်ပြည်နယ်ဌာနအကြီးအမှူးများဦးထိန်လင်း၊ဝန်ကြီးချုပ်မိခင်ဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရခိုင်ပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့ကို ဝန်ကြီးချုပ် ဦးထိန်လင်းက ဦးဆောင်သည်။
အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဒေါက်တာအောင်ကျော်မင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၅၄၉
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးထိန်လင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃လက်ရှိ၉၁၇
၂ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်သူရ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၃ဦးစံရွှေမောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
စီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၄ဦးသန်းထွန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
သယံဇာတရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးအောင်မျိုး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
လူမှုရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၆ရဲမှူးကြီး သက်လွင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၇ဦးတင်လှ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၈ဦးလှသိန်း၁၄ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိဥပဒေချုပ်
အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ဝန်ကြီးဌာန၁ဦးညီပုဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီးထိန်လင်း ၇၄၂၀၁၆၁၇၇၂၀၁၇လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးကြီးဖုန်းတင့် ၁၇၇၂၀၁၇လက်ရှိ၃ဦးကျော်အေးသိန်းဘဏ္ဍာရေး၊ အခွန်၊ စီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးကျော်လွင်စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေး၊ သစ်တောနှင့် သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးအောင်ကျော်ဇံလျှပ်စစ်၊ စက်မှုနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၆ဦးမင်းအောင် ၇၄၂၀၁၆၁၈၁၂၀၁၈စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမြင့် ၁၅၃၂၀၁၈လက်ရှိ၇ဒေါက်တာချမ်းသာလူမှုရေးဝန်ကြီးဌာန၈ဦးပုန်ဘွေချင်းတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၉ဦးကျော်လှထွန်းပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်၁၀ဒေါ်ယဉ်လှပြည်နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်
၂၀၁၈ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၈ရက်နေ့တွင်  စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီး ဦးမင်းအောင်ကို တာဝန်မှရပ်စဲလိုက်သည်။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီး တာဝန်မှရပ်စဲခြင်း အမိန့်အမှတ်၊ ၉၂၀၁၈၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။လင့်ခ်သေ
ရခိုင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
ရခိုင်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရခိုင်ပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်