ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ       ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ       ကျောက်ကပ်ရောဂါများဆေးပညာကျန်းမာရေးကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရောဂါလက္ခဏာများ
၂ဖြစ်စေသော အကြောင်းများ
၃ရောဂါဖော်ထုတ်သတ်မှတ်ခြင်း
ရောဂါဖော်ထုတ်သတ်မှတ်ခြင်း၃၁ဓာတ်ခွဲ စမ်းသပ်ခြင်း
၃၂ဓာတ်မှန်ရိုက် စမ်းသပ်ခြင်း
၃၃အမျိုးအစားခွဲခြင်း
၃၃၁ရုတ်တရက် ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း
၃၃၂နာတာရှည် ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း
၃၃၃ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း
၄ကုသခြင်း
၅ကာကွယ်ခြင်း
၆ပျံ့နှံ့ဖြစ်ပွားပုံ
၇ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၈ကိုးကား
၉ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါအထူးပြု
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါဂရိစကားဇလုံကျောက်ကပ်ဆိုသည်မှာ ရောင်ရမ်းခြင်း ဟုဆိုရာတွင် ကျောက်ကပ် အတွင်းအသားစများ၊ ဆီးစုပြွန်များ၊ ကျောက်ကပ်ပြွန်အရင်း ရောင်ရမ်းခြင်းတို့ပါဝင်သည်။၁အများအားဖြင့် ဘက်တီးရီးယားပိုးများဟာ ဆီးလမ်းကြောင်းမှသော်လည်းကောင်း၊ သွေးလည်ပတ်မှုစနစ်မှတဆင့်သော်လည်းကောင်း ကျောက်ကပ်သို့ရောက်ရှိသောကြောင့် ရောင်ရမ်းရခြင်း ဖြစ်သည်။၂
ဆီးစုပြွန်များ၊ ကျောက်ကပ်ပြွန်အရင်းများ ရောင်ရမ်းခြင်းကို  လို့ သတ်သတ် ခေါ်ဆိုနိုင်ပါတယ်။၃၄တစ်နည်းဆိုသော် ဆီးစုပြွန်များ၊ ကျောက်ကပ်ပြွန်အရင်းများရောင်ရမ်းခြင်း  နှင့် ကျောက်ကပ်ရောင်ရမ်းခြင်း  ကိုပေါင်း၍ ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါ  ဟု ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ အခြေအနေဆိုးရွားပါက ကျောက်ကပ်တွင် ပြည်တည်ခြင်း ၊ သွေးဆိပ်တက်ခြင်း  ပြင်ပမှဝင်ရောက်လာသော ရောဂါပိုးမွှားများအား ခန္ဓာကိုယ်မှတုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ဖြစ်ခြင်း         ၊ ကျောက်ကပ်ပျက်စီးခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်းတို့ ဖြစ်နိုင်သည်။
အဖျားကြီးခြင်း၊ နှလုံးခုန်မြန်ခြင်း၊ ဆီးသွားလျှင် နာကျင်ခြင်း၊ ဗိုက်နာခြင်း ကျောအောင့်ခြင်း၊ ပျို့ခြင်း၊ ရောင်သောဘက်၌ စမ်းလျှင်နာခြင်း စသော ရောဂါလက္ခဏာများ ခံစားရနိုင်သည်။ ကျောက်ကပ်ရောင်ရမ်းခြင်းအဆင့်မှ ဆီးဆိပ်တက်ခြင်း  သို့ တိုးတက်ရောက်ရှိပါက သွေးဆိပ်တက်ခြင်းကြောင့် ရှော့ခ်ရခြင်း   လက္ခဏာများဖြစ်သည့် အသက်ရှူမြန်ခြင်း၊ သွေးပေါင်ကျခြင်း၊ ခိုက်ခိုက်တုန်တက်ခြင်းနှင့် ရံဖန်ရံခါ ဂယောင်ဂတမ်းဖြစ်ခြင်းတို့ကို ခံစားရနိုင်သည်။ ထိုသို့ဖြစ်ပါက ပဋိဇီဝဆေးများဖြင့်ကုသရန် လိုအပ်သည်။ တခါတရံကဲ့သို့သော နည်းလမ်းများဖြင့် ကုသရန်လိုအပ်သည်။ ထို့အပြင် နောက်တစ်ကြိမ်ဖြစ်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန် နောက်ကွယ်က ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကုသရန် လိုအပ်သည်။ ရှားရှားပါးပါးကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါတွင်တော့ ကျောက်ကပ်ထုတ်ပယ်ခြင်းသည်သာ အထိရောက်ဆုံးကုသမှု ဖြစ်သည်။
ရောဂါလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နာရီအနည်းငယ်အတွင်း သို့ ရက်ပိုင်းအတွင်း ရောဂါလက္ခဏာများ ဖြစ်ပေါ်ခံစားရနိုင်သည်။ အဖျားကြီးခြင်း၊ ဆီးသွားလျှင် နာကျင်ခြင်း၊ ဗိုက်နာခြင်း ခါးဘေးတစ်လျှောက်မှ နောက် ကျောဘက်သို့ စသည့်တို့ ခံစားရနိုင်သည်။ အများအားဖြင့် အန်ခြင်းနှင့် တွဲတတ်သည်။၅
နာတာရှည် ကျောက်ကပ်ရောင်ရမ်းခြင်းတွင် တာရှည် ခါးဘေး သို့ ဗိုက်နာခြင်း၊ ရောဂါပိုးဝင်ရောက်သည့် လက္ခဏာများ အဖျားကြီးခြင်း၊ အလိုလို ကိုယ်အလေးချိန်ကျခြင်း၊ မအီမသာဖြစ်ခြင်း၊ ခံတွင်းပျက်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ လက္ခဏာများနှင့် ဆီးထဲသွေးပါခြင်း တို့ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ ဒါ့အပြင် ကိုယ်တွင်းအင်္ဂါများတွင် ရောင်ရမ်းခြင်းနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ပရိုတိန်းများ   စုခဲမှုကြောင့်   ဆိုသည့် ရောဂါတစ်မျိုးကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။၆
အဖျားရှိခြင်း၊ ရောင်သောဘက်၌ စမ်းလျှင်နာခြင်း စသော ရောဂါလက္ခဏာများ စမ်းသပ်ရရှိနိုင်သည်။၇
ဖြစ်စေသော အကြောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အများစုသော လူထုထဲဖြစ်သည့် ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါများမှာ အူလမ်းကြောင်းမှ ပိုးမွှားများ ဆီးလမ်းကြောင်းသို့ ဝင်ရောက်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ များသောအားဖြင့်၇၀၈၀ နှင့်တို့ကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဆေးရုံတွင်ဖြစ်သည့် ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါများမှာ  နှင့်  ဘက်တီးရီးယားပိုးများကြောင့် ဖြစ်ရသည်၊ ဒါ့အပြင် အခြား လူထုထဲတွင် အဖြစ်နည်းသည့်ပိုးများ ဥပမာ။နှင့် မြောက်မြားစွာသောမျိုးကွဲများ ကြောင့်လည်း ဖြစ်ရသည်။ ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါအများစုမှာ ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်း၊ ဆီးအိမ်ရောင်ခြင်း၊ ဆီးကျိတ်ရောင်ခြင်းများနှင့် အစပြုတတ်သည်။၅သည် ဆဲလ်များကြားဘက်တီးရီးယားအစုအဝေး     အဖြစ် တည်ရှိနေစေရန် ဆီးအိမ်အပေါ်ယံအလွှာရှိ ထီးပုံသဏ္ဌာန်ဆဲလ်များကို ဖောက်ထွင်းဝင်ရောက်လိုက်သည်။ ထိုဘက်တီးရီးယားအစုအဝေးသည်  အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းနိုင်သည်။  ထုတ်လုပ်နိုင်သောများဟာ ပဋိဇီဝဆေးများနှင့် ခန္ဓာကိုယ် ကိုယ်ခံအားစနစ်အား ခံနိုင်ရည်ရှိသည်။ ဒါဟာ ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါအပါအဝင် မကြာခဏ ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်း၏ အကြောင်းတစ်ခု ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။၈အောက်ပါအခြေအနေများတွင် ပို၍အန္တရာယ်များပါသည်။၅၉
ခန္ဓာဗေဒဆိုင်ရာ ဆီးလမ်းကြောင်းပုံသဏ္ဌာန် မမှန်ခြင်းများ၊ ဆီးအိမ်တွင်းမှဆီးများ ကျောက်ကပ်ဆီးပြွန်တွင်းသို့ ဆန်တက်ခြင်း  ၊ ဆီးကျောက်တည်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းကြောင်း ဆီးပိုက်ထည့်ခြင်း၊ ဆီးလမ်းကြောင်း ပြွန်ထည့်ခြင်း   သို့   ဥပမာ။ ၊ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်း၊ ဆီးအိမ်သေ   ဥပမာ။ ကျောရိုး အာရုံကြောမကြီး ပျက်စီးခြင်း၊   သို့   နှင့် ယောက်ျားများတွင် ဆီးကျိတ်ရောဂါများ ဥပမာ။ ဆီးကျိတ်ကြီးခြင်း
ကိုယ်ခံအားစနစ် အားနည်းခြင်းဆီးချိုရောဂါ၊ခန္ဓာကိုယ် ခုခံအားကျဆင်းမှု အခြေအနေများ
အပြုအမူဆိုင်ရာ လွန်ခဲ့သောနှစ်အတွင်း လိင်ဆက်ဆံဘက် ပြောင်းလဲခြင်း၊ သုပ်ပိုးသေဆေး အသုံးပြုခြင်း
မိသားစု ရာဇဝင်ရှိသူ အမျိုးအရင်းထဲတွင် မကြာခဏ ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်း
ရောဂါဖော်ထုတ်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ခွဲ စမ်းသပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ရောက်ခြင်း ဆီးအောင့်ခြင်းကို ဆီးအားဓာတ်ခွဲစမ်းသပ်ခြင်းဖြင့် သိနိုင်သည်။ ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါလက္ခဏာရှိသူ၏ ဆီးထဲတွင် ဆီးစစ်ပြား အသုံးပြု၍ နိုက်တြိုက်နှင့် သွေးဖြူဥများ စမ်းသပ်တွေ့ရှိရပါက ထိုသူတွင် ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါရှိနေပြီဟု သတ်မှတ်နိုင်ပြီး ပဋိဇီဝဆေးပေးရန် လိုအပ်သည်။ သွေးစစ်ပါက သွေးဖြူဥတစ်မျိုးဖြစ်သည့် နူတြိုဖေး  များ များနေနိုင်သည်။ ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် ဆီးပိုးမွေးမြူခြင်း      သွေးပိုးမွေးမြူခြင်းနှင့် ပဋိဇီဝဆေး ထိရောက်မှုအား စမ်းသပ်ခြင်းများ ပါဝင်ဝင် မပါဝင်ဝင် သည်လည်း ရောဂါကိုအတည်ပြုရာ၌ အသုံးဝင်သောကြောင့် မဖြစ်မနေလုပ်သင့်ပါသည်။၁၀
ဓာတ်မှန်ရိုက် စမ်းသပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ကပ်တွင် ဆီးကျောက်တည်ခြင်းအား သံသယရှိပါက ဥပမာ။                    ကျောက်ကပ်၊ ကျောက်ကပ်ဆီးလမ်းကြောင်းနှင့် ဆီးအိမ်ဓာတ်မှန်  ဓာတ်မှန် ရိုက်ခြင်းဖြင့် ဓာတ်မှန်ဖြင့်ရှာတွေ့နိုင်သော ကျောက်များအား တွေ့ကောင်းတွေ့နိုင်သည်။၅ဆီးကျောက်တည်သည်ဟု သံသယရှိပါက ဆေးမထိုးရသော ကွန်ပျူတာဓာတ်မှန် ၅ မီလီမီတာတိုင်းတွင် တစ်ချပ် ရိုက်ခြင်းကို ရောဂါရှာဖွေမှုစံအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။၁၁၁၂၁၃ရှားရှားပါးပါး ဆီးထဲတွင်စွန့်ပစ်သောဆေးများနှင့် ဖွဲ့စည်းဖြစ်ပေါ်သော ဆီးကျောက်မျိုးမှလွဲ၍ ဆီးကျောက်တိုင်းကို ကွန်ပျူတာဓာတ်မှန်ဖြင့် စမ်းသပ်ဖော်ထုတ်နိုင်သည်။၁၄အထက်သို့ဆန်တက်သော ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်းရောဂါကို မကြာခဏ ထပ်ခါထပ်ခါ ခံစားရပါက ကိုယ်ခန္ဓာပိုင်းဆိုင်ရာ မူမမှန်မှုများကို ရှာဖွေစစ်ဆေးရန်လိုအပ်သည် ဥပမာ။  ၊ ကျောက်ကပ်တွင် ရေအိပ်များစွာတည်ခြင်းရောဂါ   ၊ အဆိုပါ အခြေအနေတွင် ကျောက်ကပ်အား အသံလှိုင်းဓာတ်မှန်အာထြွာဆောင်း  ရိုက်ခြင်း သို့ ဆီးလမ်းကြောင်းမှတဆင့် ဆီးလမ်းကြောင်းတလျှောက်နှင့် ဆီးအိမ်တွင်းသို့ ကင်မရာပါသောပြွန်ထည့်ကြည့်ခြင်း   များ ပြုလုပ်ရသည်။၅ကွန်ပျူတာဓာတ်မှန် သို့ ဝမ်းဗိုက်အသံလှိုင်းဓာတ်မှန်ရိုက်ခြင်းတို့သည်  ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါအား ရှာဖွေဖော်ထုတ်ရာတွင် အသုံးဝင်ပြီး၊ ဆက်တိုက်ဓာတ်မှန်ရိုက်ခြင်းဓာတ်မှန်အတွဲလိုက်ရိုက်ခြင်း   သည်  ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါအား ကျောက်ကပ်ကင်ဆာနှင့် ခွဲခြားရာတွင် အသုံးဝင်ပါသည်။၁၅
စကင်   ဆိုသည်မှာ ဒိုင်မာကပ်တိုဆတ်ဆီးနစ် အက်ဆစ်   ကို အသုံးပြုထားသော ရေဒီယိုနြူကလိရိုက် စကင်ဖြစ်ပြီး ကျောက်ကပ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ကြည့်ရှုရာတွင် အသုံးပြုပါသည်။  စကင်သည် ယခုအခါ ရုတ်တရတ် ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါအား ရှာဖွေစမ်းသပ်ဖော်ထုတ်ရာတွင် စိတ်အချရဆုံး အားအထားရဆုံး ဖြစ်သည်။၁၆
အမျိုးအစားခွဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုတ်တရက် ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုတ်တရက် ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း ဆိုသည်မှာ ကျောက်ကပ်နှင့် ဆီးစုပြွန်တွင် ရောင်ရမ်းပြီး ပြည်တည်ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ ကျောက်ကပ်အတွင်းသားရှိ ကြားနေရာများတါင် ပြည်တည်ခြင်း  တွင် ပြည်အပါအဝင် နျူထရိုဖီးလ်ဟုခေါ်သော သွေးဖြူဥများ၊ ဖိုက်ဘရင် ပရိုတင်း၊ ဆဲလ်သေများနှင့် ပိုးမွှားအစုအဝေးများ ပါဝင်ပါသည်။ ဆီးပြွန်ငယ်များသည် ပြည်များကြောင့် ပျက်စီးသွားပြီး နျူထရိုဖီးလ်အပိုင်းအစများနှင့် ပြည့်နေတတ်ပါသည်။ ကနဦးအဆင့်တွင် ဆီးစွန့်ဇကာများနှင့် သွေးကြောများမှာ ပုံမှန်အတိုင်း ရှိနေတတ်ပါသည်။ ရောဂါဗေဒစစ်ဆေးချက်တွင်မူ ကျောက်ကပ်ပြွန်အရင်းမှ ကျောက်ကပ်အပြင်ခွံအထိ သွေးယိုခြင်းနှင့် ပြည်တည်ခြင်းများ ပြန့်ပွားနေတာကို တွေ့ရနိုင်ပါတယ်။
နာတာရှည် ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နာတာရှည် ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း   ဆိုရာတွင် မကြာခဏ ကျောက်ကပ်ပိုးဝင်ခြင်း၊ အကျိုးဆက်အနေဖြင့် ကျောက်ကပ်တွင် အမာရွတ်ကျန်ခဲ့ခြင်းနှင့် ကျောက်ကပ်၏ လုပ်ငန်းစဉ်များ ပျက်ရွင်းခြင်း အထူးသဖြင့် ဆီးလမ်းကြောင်းပိတ်ဆို့သော အခြေအနေတွင် တို့ ပါဝင်သည်။ အလွန်အခြေအနေဆိုးသော ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါတွင် ကျောက်ကပ်ပတ်ပတ်လည် ပြည်တည်ခြင်း ကျောက်ကပ်ပတ်ပတ်လည် ပိုးဝင်ခြင်း နှင့်သို့ ကျောက်ကပ်တွင် ပြည်တည်ခြင်းများသို့ တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။၁၇
ကျောက်ကပ်ရောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၁၅
ကုသခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါဟု သံသယရှိပါက ဆီးပိုးမွေးမြူခြင်းနှင့် ပဋိဇီဝဆေး ထိရောက်မှုများကို စမ်းသပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်သည်၊ ထို့နောက် ပေါက်ဖွားသော အကောင်ပေါ်မူတည်၍ ကနဦးကုသမှုအား ပေးပါသည်။ အများစုသော ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါများသည် ဘက်တီးရီးယားပိုးကြောင့်ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ပဋိဇိဝဆေးပေးခြင်းသည် အဓိကကုသမှုပင်ဖြစ်သည်။ ပဋိဇီဝဆေးရွေးချယ်မှုကတော့ ပိုးအမျိုးအစားနှင့် ထိုအကောင်ပေါ်တွင် ပဋိဇိဝဆေး ထိရောက်မှု စမ်းသပ်ချက်ပေါ်၌ မူတည်ပါသည်၊ ဖလူရိုကွီနိုလုန်း ၊ ကက်ဖလိုဆပိုရင် ၊ အမိုင်နိုဂလိုက်ကိုဆိုက်  သို့ တြွိုင်မီသိုပရင်ဆာလ်ဖာမီသိုဇဇိုး  စသည့် ဆေးတမျိုးချင်းစီသော်လည်းကောင်း၊ တွဲလျက်သော်လည်းကောင်း ပါဝင်နိုင်ပါတယ်၁၀
၁၀
၁၀
၁၉၂၀၂၀
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါကို ကုသရာတွင်တော့ ပဋိဇီဝဆေးကော ခွဲစိပ်ကုသမှုပါ ပါဝင်ပါတယ်။ တချို့ ရောဂါမကြီးမား နေရာကွက်ဖြစ်သောသူများတွင် ကျောက်ကပ်တပိုင်းတစ ဖြတ်တောက်ခြင်းသည် အကျိုးများသော်လည်း အများစုသော ပျံ့နှံ့ရောဂါများတွင်တော့ ကျောက်ကပ်ထုတ်ပယ်ခြင်းသည်သာ အကောင်းဆုံးကုသမှု ဖြစ်ပါတယ်။၁၅၂၁ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ အခြေအနေများတွင်တော့ ဆက်တိုက်ဓာတ်မှန်ရိုက်၍ စောင့်ကြည့်နိုင်ပါတယ်။၂၂
ကာကွယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်းကို မကြာခဏ  ဖြစ်လေ့ရှိသူများတွင် နောက်ကွယ်က ဖြစ်ကြောင်းကို ရှာဖွစမ်းသပ်မှုများ ပြုလုပ်ရန်လိုအပ်ပါတယ်။ မကြာခဏ ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်းကို လျော့ချရန် ခွဲစိပ်ကုသရန် ရံဖန်ရံခါ လိုအပ်သည်။ နောက်ခံ ဖြစ်ကြောင်းကို ရှာမတွေ့ပါက မရှိပါက ကာလရှည် ပဋိဇီဝဆေးများကို ကြိုတင်ကာကွယ်သည့်အနေဖြင့် နေ့စဉ်သော်လည်းကောင်း သို့ လိင်ဆက်ဆံပြီးသည့်အခါတွင်သော်လည်းကောင်း အသုံးပြုရန် တချို့လေ့လာမှုများက အကြံပြုထားသည်။၂၃လက်ရှိစာပေတွေကို ခွဲခြမ်းစိပ်ဖြာလေ့လာထားချက်အရ ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်းကို ထပ်ခါထပ်ခါခံစားရနိုင်ခြေများသော ကလေးငယ်များအား ပဋိဇီဝဆေးများ ကာလကြာရှည်ပေးထားခြင်းသည် အကျိုးများစေတယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချရန် လုံလောက်သော လေ့လာထားချက်များမရှိလို့ ဆိုပါတယ်။၂၄ခရန်ဘယ်ရီဖျော်ရည်သောက်သုံးခြင်းဖြင့် ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန်အကြောင်းကို လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်၊ လေ့လာမှုတော်တော်များများကတော့ အကျိုးရှိသည်ဟု အကြံပြုထားကြသည်။၂၅၂၆၂၇အရည်များများသောက်သုံးခြင်း၊ ခရန်ဘယ်ရီဖျော်ရည်၊ ဘလူးဘယ်ရီဖျော်ရည်နှင့် ကောင်းသောဘက်တီးရီးယားပိုးများပါဝင်သည့် အချဉ်ဖောက်ထားသောနို့ထွက်ပစ္စည်းများ သောက်သုံးခြင်းဟာ ဆီးလမ်းကြောင်း အတွင်းဘက်နံရံများတွင် ပိုးများတွယ်ကပ်ခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးပါတယ်၊ သို့ဖြင့် မကြာခဏ ဆီးလမ်းကြောင်းပိုးဝင်ခြင်းကို လျော့ကျစေနိုင်ပါတယ်။၂၅
ပျံ့နှံ့ဖြစ်ပွားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါ ဖြစ်ပွားနှုန်းမှာ အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် နှစ်စဉ် ပြင်ပလူနာဌာနသို့ လာပြသော အမျိုးသမီးလူနာ ၁၀၀၀၀ တွင် ၁၂၁၃ ယောက်ရှိသည်။ ထိုအထဲမှ ၃၄ ယောက်မှာ ဆေးရုံတင်ရန် လိုအပ်သည်။ ယောက်ျားများတွင်တော့ ၁၀၀၀၀ တွင် ၂၃ ယောက်မှာ ပြင်ပလူနာအဖြစ် ပြသလျက်ရှိပြီး၊ ၁၀၀၀၀ တွင် ၁ ယောက်မှာ ဆေးရုံတင်ရန် လိုအပ်သည်။၂၈လိင်စိတ်တက်ကြွသောအရွယ် အမျိုးသမီးငယ်များတွင် အဖြစ်များကြသည်။ ကလေးငယ်များနှင့် သက်ကြီးပိုင်းများတွင်လည်း ဖြစ်နိုင်ခြေများပါသည်၊ သူတို့တွင်တော့ ခန္ဓာကိုယ်ဖွဲ့စည်းပုံ ပြောင်းလဲခြင်းနှင့် ဟော်မုန်းအခြေအနေများကြောင့် ဖြစ်သည်။၂၈သက်လတ်ပိုင်းအမျိုးသမီးများတွင်  ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါမှာ အဖြစ်အများဆုံးဖြစ်သည်။၁၈ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါဟာ ကလေးငယ်များတွင် မတူကွဲပြားသော ရောဂါလက္ခဏာပုံစံနှင့် လာနိုင်သောကြောင့်   ဟုခေါ်သော ကျောက်ကပ်အကျိတ်တစ်မျိုးနှင့် မှားနိုင်သည်။၂၉
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄
၊  ၊  ။    ။   ၊  ၊  ၊     ။။။။။။
၊  ၊  ၊  ၊  ။           ။   ၊  ၊  ၊     ။။။။။။
၊။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃
၊  ၊  ၊  ။   ။   ၊  ၊  ။။                         ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၊  ။        ။   ၊  ၊  ။။။။။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂
၊  ။       ။   ၊  ၊  ။။                         ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၈၀၁၈၁
၊  ။     ။   ၊  ။။။။။
၂၀၀၂၀၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၅၀၂၅၁၊  ၊  ။        ။   ၊   ။။   ။။။
၂၈၀၂၈၁
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကျောက်ကပ်ရောဂါများ
ဆေးပညာ
ကျန်းမာရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်ကပ်ရောင်ရောဂါ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်