ကြည်လင်း ဘောလုံးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြည်လင်းဘောလုံးသမားကြည်လင်း ဘောလုံးသမားဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာဘောလုံးသမားများမြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများကြည်လင်းဘောလုံးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံတကာ သွင်းဂိုးများ
၂ဂုဏ်ပြုဆုများ
ဂုဏ်ပြုဆုများ၂၁ကလပ်အသင်း
၂၂တစ်ဦးတည်း
၃ကိုးကား
ကြည်လင်း ဘောလုံးသမား
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြည်လင်းကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံကြည်လင်းမွေးသက္ကရာဇ်၄ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၉၂အသက်၃၂မွေးရပ်ဇာတိရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံအရပ်အမြင့်၁၆၅၅၅ကစားသည့်နေရာအလယ်တန်းကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်အင်္ကျီနံပါတ်၁၀အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၂၀၀၉ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်နိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၂၀၁၁၂၀၁၃မြန်မာ ယူ၂၃၆၂၂၀၁၂မြန်မာ ယူ၂၂၁၅၁၂၀၁၁မြန်မာ၂၅၆ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
၈ မေ ၂၀၁၅ အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကြည်လင်း၄ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၂သည် မြန်မာလူမျိုး ဘောလုံးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးမြန်မာ အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းမှ လက်ရွေးစင်အားကစားသမားတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ သူ၏ ကလပ်အသင်းမှာရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းဖြစ်သည်။၂၃၄၅ကြည်လင်းသည်   ၏ ၂၀၁၂ အောက်တိုဘာလအတွက်     ရွေးချယ်ရာတွင်ပါဝင်ခဲ့ပြီး  မှ ကြည့်ရှုသူများ၏ ရွေးချယ်မှုအရ      ဆုကိုရရှိခဲ့သည်။၆၇
နိုင်ငံတကာ သွင်းဂိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအသင်း၏ ရမှတ်နှင့် ရလဒ်ကို ဦးစွာပြသထားသည်။၈
ရက်စွဲအားကစားကွင်းပြိုင်ဘက်ရမှတ်ရလဒ်ပြိုင်ပွဲ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်မြို့အရှေ့တီမော၁၀၂၁၂၀၁၂ ဆူဇူကီးဖလား ခြေစစ်ပွဲ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်မြို့အရှေ့တီမော၂၁၂၁၂၀၁၂ ဆူဇူကီးဖလား ခြေစစ်ပွဲ၃၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်မြို့ကမ္ဘောဒီးယား၁၀၃၀၂၀၁၂ ဆူဇူကီးဖလား ခြေစစ်ပွဲ၄၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂ရာဇမင်္ဂလ အားကစားကွင်း၊ဘန်ကောက်မြို့ဗီယက်နမ်၁၁၁၁၂၀၁၂ ဆူဇူကီးဖလား ခြေစစ်ပွဲ၅၂ မတ် ၂၀၁၃သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း၊ရန်ကုန်မြို့ဂူအမ်၂၀၅၀၂၀၁၃ ဆူဇူကီးဖလား ခြေစစ်ပွဲ၆၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၄လာအိုအမျိုးသား အားကစားကွင်းသစ်၊ဗီယင်ကျန်းမြို့ဘရူနိုင်း၃၁၃၁၂၀၁၄ ဆူဇူကီးဖလား ခြေစစ်ပွဲ
ဂုဏ်ပြုဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလပ်အသင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်၃၂၀၁၁၊၂၀၁၂၊၂၀၁၃
၁ ၂၀၁၁
တစ်ဦးတည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ၊ ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။
ကြည်လင်း
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မြန်မာဘောလုံးအားကစားနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကြည်လင်းဘောလုံးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာဘောလုံးသမားများ
မြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြည်လင်း ဘောလုံးသမား
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်