ကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါးကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါးဗုဒ္ဓဘာသာကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကုသိုလ်ကမ္မပထ တရား ဆယ်ပါး
၁။ ဒါန  သဒ္ဓါကြည်ဖြူပေးလှူရခြင်း။ နှမြောတွန့်တိုမှုမရှိခြင်း
၂။ သီလ  ကာယ၊ ဝစီ ထိုနှစ်လီသော ဒုစရိုက်ကို မလိုက် ပယ်ကြဉ်ရခြင်း။ စောင့်ထိမ်းနိုင်မှု
၃။ ဘာဝနာ  သမထ၊ ဝိပဿနာ ထိုနှစ်ဖြာကို လေ့လာ ပွားများရခြင်း။ သတိရှိမှုနှင့်ပွားများနိုင်မှု
၄။ အပစာယန  ရတနာသုံးပါး နှင့် ဆရာသမား မိဘ စသောသူများကို ရိုသေရခြင်း။ အတ္တထောင်လွှားမှုကင်းခြင်း
၅။ ဝေယျာဝစ္စ  ကုသိုလ်ဖြစ်ဖွယ် ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ်ကို သယ်ပိုးဆောင်ရွက်ရခြင်း။ မာနကင်းသော လုပ်ငန်းဆောင်တာ
၆။ ပတ္တိ ဒါန  မိမိပြုထားသော ကောင်းမှုအစုစုကို အမျှပေးဝေ မျှဝေခံစားစေခြင်း။ ဝန်တိုကင်းသော ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှု
၇။ ပတ္တနုမောဒန  သူတပါးပြုသော မြတ်ကောင်းမှုကို သာဓုခေါ် ကောင်းချီးပေး ဝမ်းမြောက်ရခြင်း။ မနာလိုရှင်းသောဝမ်းမြောက်မှု
၈။ ဓမ္မသာဝန  ဘုရားစကား မြတ်တရားကို နာကြားဆည်းပူးအပ်ခြင်း။ တရားဓမ္မ ပညာလေ့လာဆည်းပူးလိုစိတ်
၉။ ဓမ္မဒေသနာ  ဘုရားစကား မြတ်တရားကို ဟောကြား ပွားများအပ်ခြင်း။ တရားဓမ္မ ပညာပျံ့ပွားစေလိုစိတ်
၁၀။ ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မ  နိဗ္ဗာန်ရောက်ကြောင်း ကောင်းသော အယူကို ဖြောင့်မတ်စွာယူခြင်း။ ရိုးရှင်းသောခံယူချက်
ကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကုသလကမ္မပထတရားဆယ်ပါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
