နော်မန်လှ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနော်မန်လှနော်မန်လှပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများပထမ မြန်မာများမွန်လူမျိုးများမြန်မာ ဆရာဝန်များနော်မန်လှနော်မန်လှ၊ဒေါက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဆရာဝန်ဘဝ
၃ပထမဆုံး အသည်းအစားထိုးကုဆရာဝန်ကြီး
၄ကိုးကား
နော်မန်လှ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နော်မန်လှ၊ ဒေါက်တာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ
နော်မန်လှ
ဖိုင်ပါမောက္ခ ဌာနမှူး၊ ရင်ခေါင်းခွဲစိတ်ကုဌာနအထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံသစ်ကြီး ရန်ကုန်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၀၂၀၀၉ပါမောက္ခ ဌာနမှူး၊ ရင်ခေါင်းခွဲစိတ်ကုဌာန၊ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉၉၄၁၉၉၉ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားကမာရွတ်ရန်ကုန်မြို့ပညာရေးမိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်အလုပ်အကိုင်ခွဲစိတ်ကုပါမောက္ခကျော်ကြားမှုပထမ မြန်မာများ
ဒေါက်တာနော်မန်လှ၁၉၄၄ ၂၀၁၇ မတ္လ ၁၀ရက္ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ဆရာဝန် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး  မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အသည်း အစားထိုးခွဲစိတ်ကုသပေးသည့် ခွဲစိတ်ကုပါမောက္ခဆရာကြီး တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုအသည်းအစားထိုး ကုသမှုသည်အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများတွင် ပထမဦးဆုံးသော အသည်းအစားထိုး ကုသမှုလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၄ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၈ ရက်နေ့တွင်  ရန်ကုန်မြို့ကမာရွတ်၊ လှည်းတန်း၌မွန်လူမျိုးဖခင်နှင့်တရုတ်နွယ်ဖွားမိခင်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဖြစ်သည်။ မွေးချင်း၇ယောက်ရှိပြီး ၁ဦးမှာဂျပန်ခေတ်၌ ဆုံးပါးခဲ့သည်။ ဆယ်တန်းစာမေးပွဲကိုစိန်ပေါလ်ကျောင်းမှအောင်မြင်ခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်စကားကို ကောင်းစွာပြောနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် မက်ထရစ်စာမေးပွဲကို တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် အဆင့်၆ဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၁ခုနှစ်တွင် ဆေးကျောင်း စတက်ခဲ့သည်။
ဆရာဝန်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၇၊ ဧပြီလကုန်တွင် ဟောက်စ်ဆာဂျင်ပြီး၍ မေလ၂ရက်နေ့တွင် သရုပ်ပြဆရာဝန် ရာထူးကို စတင်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင် အကြို  အတွက် စင်္ကာပူတွင် ရက်၇၀သင်တန်းတက်ရန် စာမေးပွဲဝင်ရောက်ဖြေဆိုခဲ့သည်။ မြန်မာ၊ဩစတြေးလျ၊အင်ဒိုနီးရှား၊စင်္ကာပူ၊ထိုင်း၊မလေးရှား၊ နိုင်ငံ၆ နိုင်ငံမှ ဝင်ရောက်ဖြေဆိုသူ အားလုံးထဲတွင် ပထမရခဲ့သည်။ သို့သော် ခွဲစိတ်ဆရာဝန် လုပ်သက် ၄ နှစ် မပြည့် သဖြင့် သင်တန်းတက်ခွင့်မရပဲ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့ရသည်။  ၁၉၇၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင်အင်္ဂလန်သို့ စေလွှတ်ခံရသည်။ အင်္ဂလန်သို့ရောက်ပြီး ၆ လလောက်အကြာတွင်       တွင် စာမေးပွဲဖြေဆိုခဲ့ရာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
ထို့နောက်  သို့သွားပြီး  ဖြေဆိုခဲ့ရာ  ကိုအောင်မြင်ခဲ့သည်။    ဆေးရုံ၌ နှလုံးနှင့် ရင်ခေါင်းခွဲစိတ်ကုဌာနတွင် လက်ထောက်ဆရာဝန်အဖြစ် ၁နှစ်ကြာတာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် ဆရာကြီးဦးကြည်ပေါ၏ လက်အောက်၌ လက်ထောက်ကထိကအဖြစ်ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး၌ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၉ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလအထိလွိုင်ကော်ဆေးရုံကြီးတွင် ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် မြစ်ကြီးနားမြို့သို့ ပြောင်းခဲ့ရသည်။ ထိုအချိန်၌ပင် အသည်းကို စတင်စိတ်ဝင်စားခဲ့သည်။ ထိုအချိန်၌ ကချင်ပြည်နယ်တွင် ဘီပိုး၊ စီပိုးများ အဖြစ်များနေပြီဖြစ်သည်။ ကချင်ပြည်နယ်၌ ၅ နှစ်ကြာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ်၊ မေလမှ၊ ၁၉၉၉ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လအထိ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး ရင်ခေါင်းခွဲစိတ်ကုဌာနတွင် ပါမောက္ခဌာနမှူးဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့နောက် မန္တလေးတွင်၂၀၀၀ခုနှစ်၊ ဇွန်လအထိ အထိတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဂျပန်ဆေးရုံဟုခေါ်သည့် အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံကြီးတွင် ပါမောက္ခဌာနမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ရသည်။ ၅ နှစ်တာကာလအတွင်း အသည်းလဲခြင်း လေ့ကျင့်ခန်းများအတွက် အတွေ့အကြုံများ ရှာနိုင်ခဲ့သည်။၂၀၀၂ ခုနှစ်ထဲတွင်ဟောင်ကောင်သို့သွားပြီး အသည်းအစားထိုး ခွဲစိတ်မှုကို ၄ လကြာ သင်ယူခဲ့သည်။
ပထမဆုံး အသည်းအစားထိုးကုဆရာဝန်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၄ရက်နေ့တွင် မော်တော်ဆိုင်ကယ် အက်စီးဒင့်ဖြစ်ပြီး လင်မယားနှစ်ယောက် ဆေးရုံရောက်လာခဲ့သည်။ မိန်းမဖြစ်သူမှာ ဦးနှောက်ထိခိုက်ကာ သေသွားပြီဖြစ်သည်။ ထိုအမျိုးသမီးသေဆုံးပြီးနောက် သူမ၏အသည်းကို တပည့်ဖြစ်သူ လက်ထောက်ဆရာဝန် ဖိုးသော်တာမှ တောင်းပေးခဲ့သည်။ သွေးအန်ပြီးဆေးရုံရောက်လာသော အသည်းကျွမ်းနေသူ လူနာမောင်ခင်ဇော်အား ထိုအသည်းဖြင့် ဂျပန်ဆေးရုံကြီး၌ အစားထိုးခွဲစိတ်ကုသပေးခဲ့ရာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဦးဆုံးသော အသည်းအစားထိုး ကုသမှုဖြစ်သည်။ ထိုအသည်းအစားထိုး ကုသမှုသည် အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများတွင် ပထမဦးဆုံးသော အသည်းအစားထိုး ကုသမှုလည်း ဖြစ်သည်။၁
၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်ရခိုင်ပြည်နယ်၊တောင်ကုတ်မြို့မှ သွေးအန်ပြီးအသဲကျွမ်းနေသူ လူနာတစ်ယောက် ရောက်လာခဲ့သည်။ လူနာရှင်၏ ယောက်ဖဖြစ်သူက အသည်းလှူချင်ပါသည်ဟု ပြောလာခဲ့သည်။ ဒီဇင်ဘာ၂၅ရက်နှင့် ၂၆ရက် ၂ရက်ကြာ အသက်ရှင်နေသောသူဆီမှ အသည်းတစ်ခြမ်းကိုယူပြီး အစားထိုးခွဲစိတ်ခဲ့ရာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ ဒေါက်တာနော်မန်လှသည် အသက် ၆၇ နှစ်ရှိနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း တက်ကြွဆဲ၊ လန်းဆန်းဆဲ၊ ကုသဆဲပင်ဖြစ်ပြီး မျိုးဆက်သစ်များကိုလည်း မွေးထုတ်ပေးနေပါသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မေလးေဆးုံကီးတြင္ ပထမအကိမ္ အသည္းအစားထိုးခြဲစိတ္မ ေအာင္ျမင္     ၇ ရက္ ေနစဥ္ သတင္းစာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
နော်မန်လှမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထမ မြန်မာများ
မွန်လူမျိုးများ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နော်မန်လှ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်