ဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျအလုပ်သမားပါတီဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများဩစတြေးလျနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများဩစတြေးလျအလုပ်သမားပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီ
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩစတြေးလျရှိ ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံရေးပါတီတမ်းပလိတ်ဩစတြေးလျရှိ ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံရေးပါတီ
ဩစတြေးလျ လေဘာ ပါတီ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊ဩစတြေးလျ လေဘာ ပါတီ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဩစတြေးလျအလုပ်သမားပါတီခေါင်းဆောင်အန်တိုနီ အယ်လ်ဘာနီစီဒုခေါင်းဆောင်ရစ်ချဒ် မားရ်လ်စ်ဆီးနိတ် ဥက္ကဋ္ဌပယ်နီ ဝေါင်ဆောင်ပုဒ်ပိုမိုကောင်းမွန်သော အနာဂတ်တည်ထောင်ခြင်း၁၈၉၁၁၃၄နှစ် အကြာက၁၈၉၁၈မေ ၁၉၀၁၁၂၄ နှစ် အကြာက၁၉၀၁၀၅ဌာနချုပ်ဘာတန်၊ ဩစတြေးလျ မြို့တော် နယ်မြေလူငယ်အသင်းဩစတြေးလျ လူငယ် အလုပ်သမားသက်တန့် လေဘာနိုင်ငံရေး သဘောတရားဆိုရှယ်ဒီမိုကရေစီ
ဒီမိုကရက်တစ် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ
ရပ်တည်ချက်ဗဟိုလက်ဝဲနိုင်ငံတကာ မဟာမိတ်တိုးတက်ရေးမဟာမိတ်
ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံတကာ၁၉၆၆၂၀၁၄
အရောင်အနီကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်၇၇  ၁၅၁
ဆီးနိတ်၂၆  ၇၆
ပြည်နယ်နယ်မြေအစိုးရများ၆  ၈
ပြည်နယ်နယ်မြေ အောက်လွှတ်တော်များ၂၅၈  ၄၅၅
ပြည်နယ်နယ်မြေ အထက်လွှတ်တော်များ၆၅  ၁၅၅
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဩစတြေးလျအလုပ်သမားပါတီကို လေဘာပါတီ သို့မဟုတ် လေဘာဟု ရိုးရှင်းစွာလည်း ခေါ်တွင်ပါသည်။ ၎င်းသည်ဩစတြေးလျနိုင်ငံရှိ အဓိကလက်ဝဲယိမ်းပါတီတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဩစတြေးလျနိုင်ငံရေး၏ အဓိကပါတီကြီးနှစ်ခုအနက် တစ်ခုဖြစ်သည်။ အခြားတစ်ခုမှာ လက်ယာယိမ်း လစ်ဘရယ်ပါတီ    ဩစတြေးလျ ဖြစ်သည်။
အဆိုပါပါတီသည်၂၀၂၂ ခုနှစ် ဖက်ဒရယ်အဆင့် ရွေးကောက်ပွဲကတည်းက အစိုးရအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိပြီး ဩစတြေးလျ ပြည်နယ်နှင့် နယ်မြေများ    အားလုံးတွင် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများ    ရှိသည်။ လက်ရှိတွင် နယူးဆောက်ဝေးလ်   ၊ တောင်ဩစတြေးလျ  ၊ ဗစ်တိုးရီးယား ၊ အနောက်ဩစတြေးလျ   နှင့် ဩစတြေးလျမြို့တော်နယ်မြေ    တို့တွင် လေဘာပါတီက အစိုးရဖွဲ့ထားသည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်အထိ ကွင်းစလန် ၊ တက်စ်မေးနီးယား  နှင့် မြောက်ပိုင်းနယ်မြေ   တို့သည် လေဘာပါတီက အတိုက်အခံပါတီ  အဖြစ် လက်ရှိ ရပ်တည်နေသော တစ်ခုတည်းသော ပြည်နယ်နှင့် နယ်မြေများဖြစ်သည်။
လေဘာပါတီသည် ဩစတြေးလျသမိုင်းတွင် သက်တမ်းအရှည်ကြာဆုံး ဆက်လက်ရပ်တည်လျက်ရှိသော နိုင်ငံရေးပါတီဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ပထမဆုံးဖက်ဒရယ်လွှတ်တော်စတင်တွေ့ဆုံရာနေရာဖြစ်သော မဲလ်ဘုန်းမြို့ ပါလီမန်အဆောက်အဦ    ၌ ၁၉၀၁ ခုနှစ် မေလ ၈ ရက်နေ့တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ဩစတြေးလျအလုပ်သမားပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဩစတြေးလျနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၈၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျ အလုပ်သမား ပါတီ
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်