လားရှိုးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလားရှိုးမြို့လားရှိုးမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များလားရှိုးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြို့သမိုင်း
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
၄လူမျိုးများ
၅စီးပွားရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၂အဆင့်မြင့်ပညာ
၇ဘာသာရေး
၈စာပေ နှင့် ယဉ်ကျေးမှု
၉ဆက်သွယ်ရေး
၁၀ရာသီဥတု
၁၁အားကစား
၁၂စေတီပုထိုးများ
၁၃အထင်ကရနေရာများ
၁၄လားရှိုးမြို့
၁၅ကိုးကား
လားရှိုးမြို့
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လားရှိုးမြို့ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းမြို့တော်
လားရှိုးမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လားရှိုးလတ္တီကျု၂၂ဒီဂရီ၊ ၅၆မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၇ဒီဂရီ၊ ၄၅မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့လားရှိုးမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
လားရှိုးမြို့အဝင် မုခ်ဦး
လားရှိုးမြို့သည်ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။ တရုတ်နိုင်ငံနှင့် နီးစပ်သော ကုန်သွယ်ရေးရှိပြီး တရုတ်နိုင်ငံ၏ အာဆီယံသို့ ကုန်သွယ်ရေးဝင်ပေါက် လမ်းကြောင်းပေါ်မှ မြို့အဖြစ်လည်း ကျော်ကြားသည်။ ထို့ကြောင့် စီးပွားရေးနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန်သည်။
မြို့သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးယခင် သီပေါ၊ သိန္နီ၊ မိုင်းရယ်၊ နမ့်ခမ်း အစရှိသည့် ရှမ်းစော်ဘွားများအုပ်ချုပ်စဉ်ကလွယ်ရိုးအမည်ရှိ ရွာလေးသာဖြစ်သည်။ ၁၉၀၄တွင် အင်္ဂလိပ်တို့က သိန္နီစော်ဘွား နှင့် အနီးကပ်ဆက်သွယ်ရန် အင်္ဂလိပ်အရေးပိုင်တစ်ဦးထားရှိခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မှီ တရုတ်မြန်မာလမ်းမကြီး ဖောက်လုပ်ပြီးသည့်နောက်တွင် စီးပွားရေးကောင်းမွန်လာသဖြင့် လူနေထူထပ်လာသောကြောင့် လားရှိုးအမည်ဖြင့် မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ကုန်းဘောင်ခေတ်ဆင်ဖြူရှင်လက်ထပ်က တရုတ်မြန်မာစစ်ပွဲကာလအတွင်းတွင် စစ်စခန်းထောက်ရွာအဖြစ်လည်းကောင်း၊ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဂျပန်၊ တရုတ်နှင့် မဟာမိတ်တပ်များ၏ စစ်စခန်းချရာအဖြစ် လည်းကောင်း မှတ်တမ်းများရှိခဲ့သည်။
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့မှ အရှေ့မြောက် ၁၈၆မိုင် အကွာ၊ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပင်အမြင့် ၁၈၀၆ပေတွင်တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်တစ်ခုလုံး အနေဖြင့် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂ဒီဂရီ ၃၆မိနစ် ၅၃စက္ကန့် နှင့် ၂၃ဒီဂရီ ၄မိနစ် ၂၇စက္ကန့် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ဒီဂရီ ၃၁မိနစ် ၁၀စက္ကန့် နှင့် ၉၈ဒီဂရီ ၃၁မိနစ် ၄၈စက္ကန့် အကြားတွင်တည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၁၆၃၃၄၁ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။
လားရှိုးမြို့ မြင်ကွင်းကျယ်
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့ကို ရပ်ကွက်ကြီး ၁၂ခုဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားပြီး တိုးချဲ့ရပ်ကွက်များနှင့် မြို့ပြဧရိယာထဲ ထည့်သွင်းထားသည့် ကျေးရွာများလည်း ရှိသည်။ အကြမ်းအားဖြင့် တောင်ပေါ်နှင့် မြေပြန့်ပိုင်း နှစ်ပိုင်းရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဒေသခံများက မြေပြန့်ပိုင်းကိုလားရှိုးကြီးရှမ်းလိုလွယ်ရိုး လုံဟုလည်းကောင်း ၊အစိုးရရုံးများရှိရာ အမြင့်ပိုင်းကို မူလအခေါ်လွယ်ရိုးဟုလည်းကောင်း ခေါ်ကြသည်။
ရောင်းဝယ်ရေးအတွက် မြို့မဈေးကြီး၊ ပျံကျကုန်စိမ်းဈေး၊ မန်ဆူဈေးကြီး၊ ဘူတာဈေး အပါအဝင် ရပ်ကွက်အချို့တွင်လည်း ဈေးငယ်များရှိသည်။ သို့သော် မြို့မဈေးကြီးမှာ အစည်ကားဆုံးနှင့် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားရန် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် မန်ဆူဈေးကြီး အနီးတွင် ကုန်စည်စီးဆင်းမှု မြန်ဆန်စေရန် ကုန်စည်ဒိုင်တစ်ခုကို ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ညပိုင်းတွင်သာ ခင်းကျင်းရောင်းချသည့် အောင်သီရိရုပ်ရှင်ရုံရှေ့ညဈေးမှာ အထူးစည်ကားသည်။
ရုပ်ရှင်ရုံ လေးရုံရှိပြီး ယင်းတို့မှာ အောင်သီရိရုပ်ရှင်ရုံ၊ ရထိုက်ရုပ်ရှင်ရုံ ယခင် စိန်မြဝင်းရုပ်ရှင်ရုံ၊ သီတာအေးရုပ်ရှင်ရုံနှင့် သိန်းထိုက်ရုပ်ရှင်ရုံ တို့ဖြစ်ကြသည်။
ထင်ရှားသည့်မော်ယာဉ်လိုင်းဂိတ်များမှာ မန်ဆူဂိတ်၊ ၄၁ ဂိတ်၊ မြို့ပြင်နားမခေါ်အဝေးပြေးဂိတ်စသည့်ဖြင့် ရှိသည်။ အခြား မြို့တွင်းယာဉ်လိုင်းဂိတ်ငယ်များလည်းရှိသည်။
လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
နေထိုင်သည့် လူမျိုးများမှာရှမ်း၊တရုတ်၊ဗမာ၊လားဟူ၊ကချင်၊တအာင်းပလောင်၊ကိုးကန့်၊လီဆူ၊ဂေါ်ရခါး၊ လွယ်လဝနှင့် အခြားအိန္ဒိယနွယ်ဖွားများ အဓိကနေထိုင်ပြီး အခြားတိုင်းရင်းသားများလည်း အနည်းငယ် နေထိုင်ကြသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတဝှမ်းမှ တရုတ်နိုင်ငံသို့ တင်ပို့သည့် ကုန်စည်များ၏ စီးဆင်းရာအဖြစ်လည်းကောင်း၊ တရုတ်နိုင်ငံမှ ကုန်ပစ္စည်းများ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ရာအဖြစ်လည်းကောင်း ကျော်ကြားသည်။ တပ်အတိုင်းအဝိုင်းများနှင့်နီးစပ်သည့်လုပ်ငန်းရှင်များ၊ ဒေသခံပြည်သူ့စစ်ခေါင်းဆောင်များမှ သတ္တုတွင်းလုပ်များကို တူးဖော်၍ တရုတ်နိုင်ငံသို့ တင်သွင်းပေးပို့သည်။ အခြားဒေသထွက်ကုန်စည်များ၊ စိုက်ပျိုးရေးထွက်ကုန်များကို ပြည်တွင်း နှင့် ပြည်ပတရုတ်နိုင်ငံ များသို့တင်ပို့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း ၉ ကျောင်း ရှိသည်။ တရုတ်လူမျိုးများအတွက် မူလတန်းအဆင့် မြန်မာစာနှင့် တရုတ်စာတွဲဖက်သင်ကြားသည့် တရုတ်စာသင်ကျောင်း ၄ကျောင်းရှိသည်။ ထို့ပြင် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်များအတွက် အလယ်တန်းအဆင့် မြန်မာစာ နှင့်ကိုရမ်ကျမ်းတွဲဖက်သင်ကြားသည့် ကျောင်းတစ်ကျောင်းရှိသည်။
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာကိုအများဆုံးကိုးကွယ်ကြပြီး အခြားခရစ်ယာန်ဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၊ဟိန္ဒူဘာသာ၊ ထေရဂေါ်ရခါးဗုဒ္ဓဘာသာများလည်းရှိကြသည်။ တရုတ်လူမျိုးများက မဟာယနဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ၎င်းတို့၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို လိုက်နာကြသည်။ မြန်မာဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ၊ ရှမ်းတိုင်းရင်းသားဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများနှင့် စေတီပုထိုးများကို နေရာအနှံ့တွေ့နိုင်သလို အစ္စလာမ်ဗလီများ၊ ဟိန္ဒူ နှင့် ဂေါ်ရခါးဘုရားကျောင်းများ အပါအဝင် တရုတ်ဘုံကျောင်းများလည်းရှိသည်။
စာပေ နှင့် ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု နှင့် မြန်မာ့ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အပါအဝင် အခြားတိုင်းရင်းနယ်ခံများ၏ယဉ်ကျေးမှုများကိုလည်း လွတ်လပ်စွာ ခွင့်ပြုထားရှိသည်။ မြို့တော်ခန်းမ နှင့် ပြဇာတ်ရုံတစ်ခုလည်း ရှိသည်။
မြန်မာစာနှင့် စကား ၊ ရှမ်းစာပေနှင့် စကား တို့မှာ အသုံးများပြီး တရုတ်စကားမှာလည်း တွင်ကျယ်သော စာပေနှင့် စကားအဖြစ်သုံးစွဲကြသည်။
ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံနှင့်ဆက်သွယ်ထားသည့် ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးပေါ်တွင်တည်ရှိသဖြင့် ကားလမ်းမှာ အများဆုံးအသုံးပြုသည့် သွားလာဆက်သွယ်ရေး ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင်မန္တလေးလားရှိုး ရထားလမ်း၏ အဆုံးမြို့လည်းဖြစ်သဖြင့် မီးရထားဖြင့်လည်း သွားလာနိုင်သည်။ ရာသီမရွေးအသုံးပြုနိုင်သည့် လေယာဉ်ကွင်းတစ်ခုလည်းရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ပေါ်ဒေသဖြစ်သည့်အတွက် ကြမ်းတမ်းသည့် ရာသီဥတုမျိုးရှိသည်။ ဆောင်းတွင်းကာလများတွင် ရေခဲမှတ်ထိရောက်ရှိနိုင်ပြီး။ မိုးရာသီတွင်လည်း ရက်ရှည်မိုးရွာသွန်းမှုမျိုးကို ကြုံရတတ်သည်။ နွေဦးကာလများတွင် အနည်းငယ်သာယာပြီး နွေလယ်ပိုင်းတွင် အပူချိန်အတန်ငယ်မြင့်တတ်သည်။
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်အဆင့် ဘောလုံးကွင်းနှင့် မိုးလုံလေလုံ အားကစားခန်းမတစ်ခုလည်းရှိသည်။ ရပ်ကွက်အလိုက် အခြားဘောလုံးကွင်းငယ်များလည်းရှိသည်။ ဘောလုံး နှင့် ဘက်စကတ်ဘောမှာ လူကြိုက်များသည့် အားကစားများဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် သေနတ်ပစ်ကွင်း၊ ရေကူးကန် နှင့်လားရှိုးဂေါက်ကွင်းတို့လည်း ရှိသည်။ နိုင်ငံတကာ အဆင့်မီ စားပွဲတင်တင်းနစ်   နောင်ရိုး ကလပ်လည်းရှိသည်။
စေတီပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန်ဆူဘုရားစေတီ
ရန်တိုင်းအောင်ဘုရားစေတီ
ရန်အောင်မြင်ဘုရားစေတီ
တောင်ပေါ်ဘုရားစေတီ
ရေကန်တောင်ဘုရားဆုတောင်းပြည့်ဘုရားစေတီ
နဂါးရုံဘုရား
သာသနာ့ဗိမ္မာန်
ကန်မိန်းဘုရား  ာ
လားရှိုး မဟာမြတ်မုနိဘုရား
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
လားရှိုးရေပူစမ်း
လားရှိုးမိုတယ်လ်
လွတ်လပ်ရေးပန်းခြံယခင် နန်းဟေဝန်ပန်းခြံ
လားရှိုးမိုတယ်လ်
ရေပူချောင်း
သိန္နီစော်ဘွား ဟော်နန်းငယ်
ဟူးမွန်ဆည်
ဆင်နှစ်ကောင် အပန်းဖြေစခန်းဟူးမွန်ဆည်အနီး
ဆင်တောင်
ရေကန်တောင်
ပေါ်တော်မူ ရှန်ခိုက်ဘုရား
မန်ဆန်ရေကျရေတံခွန်
တရုတ်ဘုံကျောင်း
ကျောက်တောင်
အေတီချောင်း
လားရှိုးမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
လားရှိုးမြို့သည် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိ လားရှိုးခရိုင်၏ ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်၍ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင် အကြီးဆုံးမြို့ဖြစ် သည်။ ပင်လယ်ပြင်မှ အမြင့်ပေ ၂၈ဝဝ ထက်တွင် တည်ရှိသည်။ လားရှိုးမြို့သည် မန္တလေးမှ ခွဲထွက်လာသော မီးရထားလမ်းတစ် ကြောင်း၏ အဆုံးဘူတာဖြစ်သည်။ မန္တလေးမှ ရထားလမ်းအားဖြင့် ၁၇၅ မိုင် ကွာဝေးသည်။ သို့သော် ဘူတာရုံသည် မြို့နှင့်နှစ်မိုင်ခန့်ကွာဝေးသော နေရာတွင်တည်ရှိသည်။ နေ့စဉ် မီးရထားများရှိသည့်အပြင် မေမန်းသယ်ယူပို့ ဆောင်ရေးမှ ခရီးသည်တင်မော်တော်ကားကြီးများကလည်း ခရီးသည်များကို နေ့စဉ် သယ်ယူပို့ဆောင်ပေးလျက်ရှိသည်။ ထိုမျှသာမကသေး ရှမ်းပြည်နယ် ရှိ အခြားမြို့များဖြစ်သော သိန္နီ၊ ကွတ်ခိုင်၊ မူဆယ်၊ နမ့်ခမ်း၊ ကွမ်းလုံ၊ မိုင်းရယ်၊ နမ္မတူ၊ တန့်ယန်း၊ သီပေါ၊ ကျောက်မဲ စသောမြို့များသို့လည်း နေ့စဉ်အချိန်မှန် ခရီးသည်တင်ကားများ ပြေးဆွဲလျက်ရှိသည်။ တစ်နှစ်ပတ်လုံး အသုံးပြုနိုင်သည့် လေဆိပ်လည်းရှိသဖြင့် သွားလာမှု ပို၍လွယ်ကူ လေသည်။ ခရိုင်ရုံး စိုက်မြို့ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ အစိုးရရုံးများ၊ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်များ၊ ဆေးရုံ၊ အပန်းဖြေဥယျာဉ်၊ ဧည့်ဂေဟာ၊ ဧည့်သည်များ တည်းခိုရာ အိမ်များနှင့် တိုက်တာအဆောက်အအုံ အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းများ ရှိသည်။ လားရှိုးမြို့သည် သို့အားဖြင့် စည်ကားသော ရှမ်းမြို့တစ်မြို့ဖြစ် သည်။ ရာသီဥတုလည် မျှတကောင်းမွန်သည်။ သစ်တောများ ဝိုင်းလျက်ရှိ သောကြောင့် စိုပြည်စိမ်းလန်း၍ ရှုခင်းသာသည်။ လားရှိုးမြို့၌ ရှမ်း၊ ဗမာ၊ ပလောင်၊ ကချင်၊ လီရှော၊ ရှမ်းတရုတ်၊ ကုလား စသည့်လူမျိုးပေါင်းစုံ နေထိုင်သည်။ လူဦးရေမှာ ၃ဝ၁ဝ၉ ၁၉၆၇ ခုနှစ် ယောက်ရှိသည်။ လားရှိုးနှင့် နှစ်မိုင်ခန့်အကွာတွင် မန်ဆူစေတီတော်တစ်ဆူ တည် ရှိသည်။ ရှေးမင်းများလက်ထက်က နတ်သိကြားများကိုယ်တိုင် တည်သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ သုံးမိုင်ခန့်အကွာတွင် ရေပူတွင်းများရှိ၍ အချိန်မရွေး သွားနိုင်သည်။ ၂၇ မိုင်ခန့် ဝေးကွာသောအရပ်တွင်လည်း ထင်ရှားသော သိန္နီရေပူစခန်းရှိသည်။ ဗြိတိသျှလက်ထက်ကမူ လားရှိုးမြို့သည် စစ်တပ်စခန်းမြို့ဖြစ်သည်။ ယခင်အခါ စော်ဘွားများကြီးစိုးစဉ်က လားရှိုးမြို့သည် 
သိန္နီနယ်တွင် ပါဝင်၍ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း၏ မြို့တော်ဖြစ်သော်လည်း ၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်ထိ လူဦးရေ ၃၅ဝဝ ခန့်သာရှိခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်း အင်္ဂလိပ်များမဆုတ်ခွာမီက တရုတ်မြန်မာ လမ်းမကြီးကို ဖွင့်လှစ်လိုက်သောအခါ လမ်းမကြီးပေါ်တွင် တည်ရှိသော လားရှိုးမြို့သည် နေ့ခြင်းညခြင်းပင် စည်ကားလာပေတော့သည်။ စစ်အတွင်းက ဗုံးဒဏ်ပြင်းထန်စွာခံခဲ့ရ၍ တလင်းပြင်တမျှ ကျန်ခဲ့သော်လည်း စစ်ပြီးကာလတွင် ပြန်လည်၍ မြို့ကို တည်ထောင်နိုင်ခဲ့သောကြောင့် ယခုအခါ စည်ကားနေပေပြီဖြစ်သည်။၁သို့သော်ငြားလည်း၂၀၂၄ဇူလိုင်လအတွင်းမှစတင်၍ဖြစ်ပွားခဲ့သောတပ်မတော်နှင့်မြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်မဟာမိတ်တပ်မတော်တို့တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားခဲ့သောကြောင့်ယခုလက်ရှိမြို့မှာမြို့ပျက်ကြီးသဖွယ်ဖြစ်နေရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
ဖေဖော်ဝါရီ ၊ ၁၉ ရက်နေ့စွဲဖြင့် ထုတ်ဝေသောရန်ကုန်တိုင်းမ်ဂျာနယ်။
မြန်မာပြည်ဖွားဂေါ်ရခါး၊ ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊၂၀၀၀ခုနစ်ထုတ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
လားရှိုးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လားရှိုးမြို့
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်