ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ         စီတပ် ကြယ်စုတန်းနက်ဗျူလာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံပြခန်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နက်ဗျူလာအနီအောက်ရောင်ခြည်ဖြင့် မြင်ရသော
လေ့လာမှု ဒေတာညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁အကွာအဝေးအလင်းနှစ်၁၆၀၀အမြင် တောက်ပမှု၈၂၁၁၈ ဗဟိုကြယ်၁အမြင် ဒိုင်မင်းရှင်း၃၈၂ကြယ်စုတန်းစီတပ်ရုပ်သွင်ပြင် လက္ခဏာအချင်းဝက်၂၃ အလင်းနှစ်၃သတ်မှတ်ချက်များ၄၅အခြားကြည့်ရန်နက်ဗျူလာများ စာရင်း
အားဦးခေါင်းခွံ နက်ဗျူလာဟုသိထားပြီး၄ကြယ်စုတန်းစီတပ်မှနက်ဗျူလာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းတွင်ပါဝင်သော နက်ဗျူလာနှင့်ကြယ်များအားဒေတာဘေ့စ်မှ စာရင်းများစွာ
ပြုစုထားသည်။၁ယင်းသည်အလင်းနှစ်၁၆၀၀ ခန့်မျှ ဝေးကွာသည်။၆နက်ဗျူလာ၏ ဗဟိုကျသောကြယ်မှာ တောက်ပမှု ၁၂ ရှိသော၆ကြယ်ဖြူပုဖြစ်သည်။ အပျော်တမ်း နက္ခတ္တပညာရှင်များကြားတွင်   သည် ယင်း၏ ဗဟိုကြယ်နှင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် လွှမ်းခြံထားမှုကြောင့်   ဟုသိထားကြသည်။၅
ဓာတ်ပုံပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၀၈ မီတာရှိသော တယ်လယ်စကုပ်ဖြင့် ရိုက်ကူးထားသည့်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁
၅၀၅၁
၆၀၆၁
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစီတပ် ကြယ်စုတန်း
နက်ဗျူလာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၁၈၊ ၀၉၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်