ဥက္ကာကိုကို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥက္ကာကိုကိုဥက္ကာကိုကိုအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ကဗျာဆရာများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များဥက္ကာကိုကိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စာပေနယ်သို့ ခြေချခြင်း
၃ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၄ဘဝနိဂုံး
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
ဥက္ကာကိုကို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဥက္ကာကိုကို၁၃ ဩဂုတ် ၁၉၈၈၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈ သည် မြန်မာလူမျိုး စာနယ်ဇင်းသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ လော်ဘီအုတ်ခဲ၊ ဥက္ကာကိုကိုသံတွဲ ကလောင်တို့ဖြင့် ကဗျာ၊ ဆောင်းပါး၊ ဝတ္ထုတိုများ ရေးသားခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်တွင် ဦးကိုကိုသော်၊ ဒေါ်ထက်ထက်ဝင်း တို့က ဖွားမြင်သည်။ မွေးချင်း ညီအစ်ကို သုံးယောက်ရှိသည့်အနက် အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သည်။၁
သူငယ်တန်းမှ ၉ တန်းအထိ အထက်တန်းကျောင်းငပလီ တွင် ပညာသင်သည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ်၊ ကိုးတန်းတက်စ၌ ကဗျာရေး၍ ဖခင်ဖြစ်သူမှ အိမ်မှ နှင်ရာ သံတွဲအနီးရွာရှိ မိခင်ဖြစ်သူ၏ အမျိုးများအိမ်တွင်နေ၍ ဦးကြီးတစ်ယောက်၏ ပန်းရန်အလုပ်တွင် ဝင်လုပ်သည်။ တစ်လခွဲခန့်နေပြီးနောက် အိမ်ပြန်လာကာ ကျောင်းဆက်တက်သည်။ ၂၀၀၂ စက်တင်ဘာတွင် ဖခင်ဖြစ်သူ ဆုံးသည်။
၁၀ တန်းကို သံတွဲရှိ အမှတ်၁အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၌ အောင်မြင်သူ ဘော်ဒါဆောင်မှ တက်သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဆယ်တန်းအောင်သွားသည်။ စစ်တွေအဝေးသင်တက္ကသိုလ်၌ ဒဿနိကဘာသာဖြင့် ဆက်လက်သင်ကြားသည်။၂ဒုတိယနှစ်တွင် စာမေးပွဲကျကာ ကျောင်းဆက်မတက်တော့ပေ။
၂၀၀၇ နှစ်စတွင် မိသားစု ကျပ်တည်းလာ၍ ငပလီကမ်းခြေတစ်ဖက်စွန်းရှိ ဂျိတ္တောရွာလမ်းဆုံ ဘီယာဆိုင်၌ နှစ်လခန့် စားပွဲထိုးလုပ်သည်။ ဇွန်လတွင် မိသားစုက ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ ယူနီဆက် နှင့် ကြက်ခြေနီ တို့ ပေါင်းလုပ်သည့် ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ရေးစီမံချက်    တွင် စေတနာ့ဝန်ထမ်းလုပ်နေ၍ ဇူလိုင်လမှသာ ရန်ကုန်တက်လာသည်။ အင်းစိန်ရွာမ၊ အလယ်ရပ်ကွက်၊ သံမဏိလမ်းတွင် နေထိုင်ကြသည်။
၂၀၁၂ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ၌ သံချောင်းပါတီ သို့ အရက်သမားများပါတီ မြန်မာပြည် အမည်ဖြင့် အရက်သမားများကို ကိုယ်စားပြုသည့် ပါတီပြောင်ဖွဲ့စည်းရာ လူသိများသည်။
စာပေနယ်သို့ ခြေချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီထုတ် ရတီ မဂ္ဂဇင်း တွင်ဂြိုဟ်သားတချို့နှင့် စကားပြောခြင်းစာမူဖြင့် စာပေနယ်တွင် ခြေချသည်။၂၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၁၁ ရက်တွင်ဂျာနယ်တွင် သတင်းထောက် ဖြစ်လာသည်။နေ့စဉ်သတင်းစာတွင် လော်ဘီအုတ်ခဲ အမည်ဖြင့် သရော်စာများ ရေးသားသည်။
မြန်မာနိုင်ငံစာနယ်ဇင်းသမားများကွန်ယက်    ကို ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂
ကျွန်တော်ရဲ့ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်ဆိုတဲ့ ကလောင်နာမည်က သံချာင်းပါတီကနေ စခဲ့တာပါ။ မှတ်မှတ်ရရ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆုံးပုံနှိပ်သရော်စာကို တည်းဖြတ်ပေးခဲ့တာ ဥက္ကာပါ။ ဟု စာရေးဆရာ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် က ပြောဖူးသည်။၂
ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ကရော်စာ ပေါင်းချုပ်၂၀၁၁၊ ဩဂုတ်အရက်သမားများ ပါတီ မြန်မာပြည်သံချောင်း၊ လူအေး တို့နှင့် တွဲ၍
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်တွင် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး၌ အသည်းရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။ ၂၂ ရက်နေ့တွင် မဆုံးပါးမီရေးခဲ့သည့် သေတမ်းစာအရ ရေဝေးသုဿာန်၌ပင် သင်္ဂြိုဟ်ပေးခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်၌ ဒေါပုံမြို့နယ်၊ ကန်သာယာ ၂ လမ်း နေအိမ်၌ မိခင်နှင့်အတူ ညီနှစ်ယောက် ကျန်ရစ်သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိလော်ဘီ အုတ်ခဲ
တွစ်တာပေါ်ရှိဥက္ကာကိုကို
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
၂၀၂၁၂၂၂၃လော်ဘီအုတ်ခဲ ကလောင်ပိုင်ရှင် သတင်းစာဆရာ ကဗျာဆရာ ဥက္ကာကိုကို ကွယ်လွန်၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥက္ကာကိုကိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ကဗျာဆရာများ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥက္ကာကိုကို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်