ဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးမှာကြက်ရင်၊ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ပဲ့မှာဆန်ကောဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကောမြန်မာဆိုရိုးစကားများဦးမှာကြက်ရင်၊ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ပဲ့မှာဆန်ကောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကော
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကောသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကောလောင်းလှေတစ်စင်းကို ထွင်းရာတွင် လှေဦးပိုင်းသည် ကြက်ရင်ကဲ့သို့ ခပ်မောက်မောက်နှင့် ချွန်ချွန်ဖြစ်ရမည်။ လှေအလယ်ပိုင်း ဝမ်းပိုင်း သည် ဝက်ကျောကဲ့သို့ အလယ်တွင် အနည်းငယ်ခုံးပြီး ဘေးနှစ်ဖက်သို့ ပြေပြေလေးရှိရမည်။ လှေနောက်ပိုင်း ပဲ့ပိုင်း သည် ဆန်ကောကဲ့သို့ ဝိုင်းဝိုင်းလေးဖြစ်ရမည်။
ဆိုလိုသည်မှာ လောင်းလှေ၏ ပုံသဏ္ဌာန်သည် ရေထဲတွင် ကောင်းမွန်စွာ သွားလာနိုင်ရန် အရေးကြီးကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ လှေဦးပိုင်း၏ ချွန်ထက်မှုသည် ရေကို ထိုးခွဲနိုင်စွမ်းကို တိုးမြှင့်ပေးပြီး လှေဝမ်းပိုင်း၏ ခုံးမှုနှင့် ပြေပြေလေးရှိမှုသည် တည်ငြိမ်မှုကို ပေးသည်။ လှေပဲ့ပိုင်း၏ ဝိုင်းမှုသည် လှေကို လွယ်ကူစွာ ထိန်းကျောင်းနိုင်စေသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် လှေတည်ဆောက်မှုဆိုင်ရာ ရှေးမြန်မာတို့၏ အသိပညာနှင့် လက်မှုပညာကို ထင်ဟပ်စေသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှေ၏ အရှေ့ပိုင်း။
ကြက်ရင်ကြက်၏ ရင်ဘတ်ကဲ့သို့ ခပ်မောက်မောက်နှင့် ချွန်ချွန်ပုံစံ။
ဝမ်းလှေ၏ အလယ်ပိုင်း။
ဝက်ကျောဝက်၏ ကျောကုန်းကဲ့သို့ အလယ်တွင် ခုံးပြီး ဘေးနှစ်ဖက်သို့ ပြေပြေလေးရှိသော ပုံစံ။
ပဲ့လှေ၏ အနောက်ပိုင်း။
ဆန်ကောဆန်ထည့်သော ကောကဲ့သို့ ဝိုင်းဝိုင်းပုံစံ။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာခုတ်တဲ့နေရာမှာဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကောဆိုတဲ့ အဆိုရှိတယ်။ အဲဒါ ရေထဲမှာ လှေသွားလို့ ကောင်းအောင် ရေတိုက်အားကို အလိုက်သင့်ခံအောင် ဧရာလုပ်ရတာပဲ။၂
လှေလောင်းများ ထွင်းတဲ့အခါ စာဆိုရှိပါတယ်။ဦးမှာကြက်ရင်၊ အလယ်ဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကောတဲ့။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၃၄ကျွန်လှေ။ ၃၅၃။
၁၃၄၃လှေ။ ၈၀။
ဦးမှာကြက်ရင်၊ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ပဲ့မှာဆန်ကောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးမှာကြက်ရင်၊ ဝမ်းမှာဝက်ကျော၊ ပဲ့မှာဆန်ကော
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်