ဥဏ္ဏာလောမကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဏ္ဏာလောမကျောင်းဥဏ္ဏာလောမကျောင်း    ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ           ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများဥဏ္ဏာလောမကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗျုပ္ပတ်
၂ရုပ်ပုံများ
၃ကိုးကား
ဥဏ္ဏာလောမကျောင်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥဏ္ဏာလောမကျောင်း
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာဖနွမ်းပင်မြို့ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဗိသုကာပြီးစီး၁၄၄၃
ဥဏ္ဏာလောမကျောင်းခမာ၊သည်ကမ္ဘောဒီးယားနန်းတော်အနားကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၊ဖနွမ်းပင်မြို့၊တွင်တည်ရှိသောကျောင်းဖြစ်သည်။၁
ကမ္ဘောဒီးယား၏မဟာနိကာယဂိုဏ်းကျောင်းချုပ်ဖြစ်သည့်အတွက် ဖနွမ်းပင်မြို့၏အရေးကြီးဆုံးကျောင်းဖြစ်ပြီး ကမ္ဘောဒီးယားဗုဒ္ဓဘာသာ၏ဗဟိုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၁၄၄၃ ခုနှစ်တွင်စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီးကျောင်းဆောင် ၄၄ ဆောင်ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။၂၎င်းသည်ကာလအတွင်းပျက်စီးသွားခဲ့ပြီး ပြန်လည်ပြုပြင်ထူထောင်ခဲ့သည်။၂ဥဏ္ဏလုံမွေးရှင်ဓာတ်တော်နှင့် ပါဠိကျောက်စာတို့ကို အဓိကစေတီ၌ ဌာပနာသည်။၂
ဗျုပ္ပတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဏ္ဏာလောမသည် မြတ်စွာဘုရားမျက်ခုံးတော်ကြားရှိသည့်အမွှေးတော် ခေါ်သည့် ဥဏ္ဏလုံအဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ဥဏ္ဏာလောမကျောင်းနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
မြေပုံ။ ။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီ
၂၀၂၁၂၂၊  ။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥဏ္ဏာလောမကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဏ္ဏာလောမကျောင်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်