ကာလီမယ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာလီမယ်တော်ကာလီမယ်တော်ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး      ဝီကီဒေတာပေါ်တွင် ပုံရှိဟိန္ဒူဘာသာကာလီမယ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကာလီမယ်တော်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ကြင်ယာတော်ကား  ဘုရား၏ အသွင်  ဖြစ်တယ်။
ကာလီမယ်တော်အချိန်ကာလ၏မယ်တော် ဖန်ဆင်းရှင်
အဖွဲ့ဝင်
နှီးနွယ်မှုဘုံဗိမာန်မန္တန်အိုမ် ကရင်မ်း ကာလီကာရေ နမာဟလက်နက်ဓားကောက်ဓားသူံးခွမှိန်းလိင်အမျိုးသမီးပွဲတော်များကြင်ရာတော်သိဝ
ဟုလည်း ကျော်ကြားတယ်။
အချိန်ကာလ ၊သေဆုံးခြင်း၊ မှောင်မိုက်ခြင်းကို ရည်ညွှန်းတယ်။
ဒီမှာပြောချင်တဲ့အရာ ရှိတယ်။
မျက်လုံးသုံးလုံးဆိုတာ အတိတ်၊ အနာဂတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်ကာလ သုံးပါးလုံးကို သိမြင်ခြင်း။ လောက သုံးပါးကို အစိုးရခြင်းဟု ရည်ညွှန်းတယ်။
သူဟာ အရာရာ၏ နောက်ကွယ်မှာ ရှိနေတယ်။
သူသည်  ပညာဉာဏ် ဆယ်ပါးမှ တစ်ပါးကို ကိုယ်စားပြုသည်။
 အသွင်တွေထဲမှာ အခက်ထန်ဆုံး ကြောက်မက်ဖွယ် အသွင်ဖြစ်တယ်။
သည်   ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်တယ်။
အချိန်ကာလကို လည်း ကျော်လွန်တယ်။
အချိန်ကာလကို အစိုးရသူဖြစ်တယ်။
အစ တစ်ခုအတွက် အဆုံးကို ပြုလုပ်ပေးသူ ဖြစ်တယ်။
ကြောက်ရွံ့ဖွယ် အသွင်က မကောင်းဆိုးဝါးတို့အတွက်ပါ။
မကောင်းဆိုးဝါးအတွက် အသွင်ဆိုးပေမယ့် ကောင်းတဲ့သူတွေအတွက် မိခင်စိတ်ရှိပြီး နူးညံ့သူတစ်ဦးဖြစ်တယ်။
လျှာကြီးထွက်နေတယ်လို့ တချို့ကပြောတယ်။
လျှာထွက်တာက မိမိ၏ခင်ပွန်း  ကို နင်းမိ၍ အံ့ဩထိတ်လန့်၍ ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။
ရဲ့ ဒေါသ တစ်ချက်နဲ့ အကုန် ပြာချနိုင်တယ်။
သူသာ ဒေါသထွက်ပြီး တကယ်လောက ကို ဆင်းလာရင် ကမ္ဘာပျက်မယ်ဆိုတာ မှတ်ထားပါ။
သူက မကောင်းဆိုးဝါးတွေ လက်က ကောင်းတဲ့ သာ၀ကတွေကို ကယ်တင်ဖို့ပါ။
သူဟာ    သုံးဆူရဲ့ အားထားရာ ဖြစ်တယ်။
စကြ၀ဠာရဲ့ အစဖြစ်တယ်။
  ဖြစ်တယ်။
မယ်တော်က သွေးသောက်သလား။
သောက်ခဲ့ပါတယ်။ ဘာလို့လဲ။
ဆိုတဲ့ အသူရာက  ဆီက သူသွေးတစ်စက် မြေပေါ်ကျပါက သူသည် နောက်တစ်ယောက်ဖြစ်လာပါစေ လို့ ဆုတောင်းလို့ပါ။
သူဟာ   ဘက်က တိုက်ခိုက်တော့  က သူ့ကို သုတ်သင်ပေမယ့် တစ်ယောက်မှ နှစ်ယောက်စသဖြင့် အများအပြား တိုးများလာတယ်။
အဲ့အတွက် သူ့သွေး မြေပေါ်မကျစေဖို့ မယ်တော်ဟာ ကြီးမားသော အသွင် ဖန်ဆင်းကာ သူ့ ကိုယ်ပွားအားလုံးရဲ့ သွေးကိုသောက်ပြီး အဆုံးသတ်ခဲ့ပါတယ်။
ထို့ကြောင့် မယ်တော်ရဲ့ ဒေါသဟာ လွန်စွာကြီးမား၍ လောကကိုပင် ဖျက်သုဉ်းနိုင်သောကြောင့် မယ်တော်၏ဒေါသကို ပျောက်ကွယ်စေရန် ဘုရား  က မယ်တော်ရဲ့ လမ်းမှာ နေ၍ အနင်းခံခြင်းဖြစ်သည်။
အချို့ ကတော့ မယ်ဝောာ်ဟာ ခင်ပွန်း   နဲ့အတူ လောကကို ဖန်ဆင်းတယ် လို့ ယူဆတယ်။
မယ်တော်ဟာ အမှောင်အမိုက် အမှားအယွင်း မကောင်းဆိုးဝါးကို ဖျက်သုဉ်းသူဖြစ်သည်။
အောက်လမ်းပညာရဲ့ ဘုရားမဟုတ်ပါ။
လူတွေက ယနေ့ခေတ် မိမိလောဘကို အသုံးချ၍ မယ်တော်ကို ထိုကဲ့သို့ အောက်လမ်းလိုလို လုပ်နေကြတာပါ။
ထိုသူပြုမူသူတွေကလည်း အဆုံးကျ မယ်တော့်လက်နဲ့ အဆုံးသတ်ရမှာပါ။
ဒါပေမယ့် မယ်တော်က ချက်ချင်း အပြစ်မယူတာဟာ လောကသားအကုန်ဟာ မယ်တော်ရဲ့ သားသမီးတွေဖြစ်တယ်။
သားသမီး ကောင်းကောင်း ဆိုးဆိုး မိခင်ဖြစ်နေဆဲ မလို့ပါ။
အရာရာ၏ အားလုံး အထက်တွင်ရှိသူလည်း ဖြစ်တယ်။
မယ်တော်ဟာ အရမ်း အမျက်ဒေါသကြီးတယ်။ အလားတူ မယ်တော် လက်အောက်က နတ်တွေကလည်း အမျက်ကြီးကြပါတယ်။
 ဆိုတာ မှောင်မိုက်ခြင်းကို ဖြိုခွဲသူ အမျိုးသမီး သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းသူ ဟုအမည်ရတယ်။
အမျိုးသမီး အင်အားစုကို မကောင်းဆိုးဝါးတွေ နှောင်ယှက်လာလို့ သုတ်သင်ရန် ရှိနေတဲ့ အသွင်ဖြစ်၏။
အစတရားသည် မယ်တော်ဖြစ်၏။
သေဆုံးခြင်း အဆုံးသတ်ခြင်းသည် မယ်တော်ဖြစ်၏။
အမှောင်ထုအား ဖြိုခွဲသူ အမှောင့်ပယောဂအား ပြိုကွဲစေသူဖြစ်၏။
အားပေးတဲ့ သူမဟုတ်ဘူး။
အထက်ရော အောက်လမ်းရော တစ်ခုနဲ့မှ မဆိုင်ဘဲ သီးသန့်ရှိနေသော မယ်တော်ဖြစ်တယ်။
မိခင်မယ်တော်ဖြစ်၍ အရာရာ၏ အထက်မှာရှိသူဖြစ်တယ်။
သိကြားမင်းတို့ နတ်ဒေဝါတာ နတ်မင်းတို့၏ အထက်တွင် ရှိသူဖြစ်တယ်။
ဘာလို့ဘုရားကိုတက်နင်းထားလဲ။
ဘာလို့လျှာအနီကြီးထွက်နေလဲ။
မယ်တော်ဟာ  မယ်တော် အမှူးပြုသော မယ်တော်များ ၊   တို့နဲ့ အတူ   တို့ကို သုတ်သင်ပြီးတဲ့ အခါ ကြီးစွာ ဒေါသထွက်လေတယ်။
မယ်တော် အဓိက နှိမ်နင်းရတာ  ပေါ့။
သူက  ဆီက ရတဲ့ ဆုတောင်းအရ သူ့သွေးမြေပေါ်တစ်စက်ကျရင် သူ့ကိုယ်ပွားတစ်ခုဖြစ်ပါစေ ဆိုတဲ့ အတိုင်းဖြစ်တာပေါ့။
မယ်တော်က သူ့သွေးတွေ မြေပေါ် မကျစေရန် သောက်ရခြင်းဖြစ်တယ်။
အဲ့အတွက် လျှာနီ နေရခြင်းဖြစ်တယ်။
ဒီလိုဖြစ်တော့ မယ်တော်က တအားဒေါသထွက်ကာ အမျက်ဒေါသက မီးတောက်ကဲ့သို့ အရာရာ ဝါးမြိုတော့မလို ဖြစ်တော့ ဘုရား  ကနေ မယ်တော် လျှောက်လာတဲ့ လမ်းမှာ အိပ်ပြီ နေတာကို မယ်တော်က နင်းလိုက်တယ်။
မယ်တော်က အဲ့အရာတွေ့တော့ လွန်စွာ ထိန့်လန့်တဲ့ အတွက် လျှာထွက်နေခြင်းဖြစ်တယ်။
မယ်တော်က မကောင်းသူတို့ကို ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့စေသကဲ့သို့ မိမိသာ၀ကများအား ကြောက်ရွံ့မှုကို ပယ်ရှားပေးသူဖြစ်သည်။
မယ်တော်ကဘာကြောင့်ရှီဗားဘုရားကိုတက်နင်းထားသလဲ။
နှစ်ဆူသည် ကွဲပြားခြင်း မရှိသလို ခွဲခြား၍ မရကြောင်း
 မရှိသော  သည် ရုပ်အလောင်း သက်သက် ဖြစ်ကြောင်း ပြသခြင်း ဖြစ်တယ်။
 အသွင်က ယောက်ျား မိန်းမ တန်းတူဖြစ်ကြောင်း အရာရာကို အစိုးရကြောင်း သက်သေပြနေတဲ့ အသွင်ဖြစ်တယ်။
  က အဲ့အတွက် အမျိုးသမီးက နိမ့်ကျခြင်း မဟုတ်ကြောင်း အရာရာကို အစိုးရကြောင်း သာဓကပေးခြင်းဖြစ်သည်။
ပူဇော်ရန် ဂါထာတော်တွေက ပြင်းထန်တဲ့ အတွက် မရေးသားတော့ပါဘူး။
အဓိပ္ပာယ်လည်း လေးနက်တယ်။
အသံထွက် မမှားရပါဘူး။
ကာလီမယ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာပေါ်တွင် ပုံရှိ
ဟိန္ဒူဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၀၈၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာလီမယ်တော်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်