ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများကျိုတိုစီရင်စုရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြင်ပလင့်များ
၃ကိုးကား
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်ဖိုင်
အခြားအမည်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
အမျိုးအစားတည်ထောင်၁၈၇၆၁၈၇၆ဥက္ကဋ္ဌဆရာဦးရေ
ဝန်ထမ်းဦးရေ
သင်တန်းသားဘွဲ့ကြိုဦးရေဘွဲ့လွန်ဦးရေတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ပရဝုဏ်၅၃၀ ဧက ၂၁၀အထိမ်းအမှတ် အရောင်ဝဘ်ဆိုဒ်
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့၊ခယောတနဘဲတွင် တည်ရှိသည့် ပုဂ္ဂလိကအမျိုးသမီးကောလိပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၈၇၆ ခုနှစ်တွင် ကျောင်းကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်တစ်ခုအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၅ ခုနှစ်တွင် နိအိဂျိမဂျော      သည် ဒိုရှိရှအဲအိဂတ်ခိုး    ကို အမျိုးသားကျောင်းအဖြစ် အမေရိကန်နိုင်ငံဆိုင်ရာနိုင်ငံခြားမစ်ရှင်များအဖွဲ့၏ အကူအညီကိုယူကာ တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁
နောက်တစ်နှစ်အကြာတွင် နိအိဂျိမဂျော၏ အမျိုးသမီးဖြစ်သူ အိအိဂျိမယအဲသည် အမေရိကန်သာသနာပြု    နှင့် ဂျောရှိဂျုခု အမျိုးသမီးကျောင်း ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၈၇၇ ခုနှစ်တွင် ဤကျောင်း၏ အမည်ကို ဒိုရှိရှဘွန်းခိုနယောခိုဘ    ဟု အမည်ပေးခဲ့ပြီး နိအိဂျိမဂျောသည် ကျောင်းအုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကျောင်း၏ အမည်ကိုလည်း များမကြာမီ ဒိုရှိရှဂျောဂတ်ခိုး ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးကျောင်း ဟု ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၁၈၇၈ ခုနှစ်တွင် ကျောင်းကို လက်ရှိတည်နေရာဖြစ်သည့် အိမဒဲဂဝကျောင်းဝင်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။ သူနာပြု ဟိဆနဂနို သည် ဒိုရှိရှ အမျိုးသမီးကျောင်း၏ ကျောင်းသူဟောင်း ဖြစ်သည်။၂
၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် မဆွတ်ဒမိချိသည် ဒိုရှိရှဂျောရှိဆန်းမွန်းဂတ်ခိုး ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးကောလိပ် ၏ တက္ကသိုလ်ဌာနမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက်တွင် ဤကျောင်းသည် ဒိုရှိရှဂျောရှိဒိုင်းဂခု ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ် ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် လေးနှစ်ကြာတက်ရောက်သင်ကြားရသည့် ပညာရေးသင်တန်းများကို သင်ကြားပို့ချပေးခဲ့ကြသည်။ ပထမဆုံးသော သင်တန်းကို ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ကြသည်။ ကျောင်းဝင်းအသစ်ဖြစ်သည့် ခယောတနဘဲ ကျောင်းဝန်းကို ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဤကျောင်းဝန်းသည် အိမဒဲဂဝကျောင်းဝင်း၏ တောင်ဘက် ၃၀ ကီလိုမီတာအကွာတွင် တည်ရှိသည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုစီရင်စုရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်