မျိုးပေါင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျိုးပေါင်းမျိုးပေါင်းဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးသတ္တဗေဒရုက္ခဗေဒ ပညာရပ်ခွဲများမျိုးပေါင်းများ ဇီဝဗေဒဇီဝဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများမျိုးပေါင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆင်းသက်လာပုံအရ အထက်အောက် အဆင့်သတ်မှတ်ချက်များ
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
မျိုးပေါင်း
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇီဝဗေဒ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဆင့်တစ်ခုတမ်းပလိတ်ဇီဝဗေဒ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဆင့်တစ်ခု
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားမှုဆိုင်ရာ အဓိကအဆင့်ကြီး ၈ဆင့် ရှိသည်။မျိုးပေါင်းစုတစ်ခု၏အောက်တွင်မျိုးပေါင်းတစ်ခုဖြစ်စေ၊ အများဖြစ်စေ ရှိသည်။ အခြား အဆင့်ခွဲငယ်များကို ဤနေရာတွင် မပြပါ။
သတ္တဝါအမျိုးမျိုးကိုဇီ၀ဗေဒသုံး မျိုးတူစု အုပ်စုခွဲမှုအားဖြင့်မျိုးပေါင်းသို့မျိုးဂိုဏ်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာမျိုးပေါင်းစုကြီး တခုခုအတွင်းရှိ ပိုမိုဆင်တူရာမျိုးအုပ်များကို စုစည်းခေါင်းစဉ်ပြုခြင်း ဖြစ်၏။ သာဓကအားဖြင့်နို့တိုက်သတ္တဝါများမျိုးပေါင်းမျိုးဂိုဏ်းခေါင်းစဉ်အောက်၌ ခွေး၊ ကြောင်တို့ ပါဝင်ရာအသားစား သတ္တဝါများ မျိုးအုပ်၊ လူ၊ မျောက်တို့ ပါဝင်ရာပရိုင်းမိတ် မျိုးအုပ်စသည်ဖြင့် စာရင်းရှိအံ့။ ကျောရိုးရှိတတ်သတ္တဝါများ ဝါ ကော်ဒိတ်များမျိုးပေါင်းစုမျိုးအုံကြီးအတွင်း ပါရှိသည့် ၎င်းနို့တိုက်သတ္တဝါများ အပြင် အခြားသောမျိုးပေါင်းမျိုးဂိုဏ်းကြီးများမှာငှက်၊ငါးစသည်တို့ ဖြစ်မည်။
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဓိကအဆင့်များ၊ နယ်ပယ်၊လောက၊မျိုးပေါင်းစု၊မျိုးပေါင်း၊မျိုးစဉ်၊မျိုးရင်း၊မျိုးစု၊မျိုးစိတ်။မြေခွေးနီ၏ ဇီဝမျိုးရိုးခွဲပုံအဆင့်များကို ဤပုံတွင် နမူနာအနေဖြင့် ယှဉ်ကြည့်နိုင်ရန် ပြထားသည်။
ဆင်းသက်လာပုံအရ အထက်အောက် အဆင့်သတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြား အမျိုးအစားများ၏ အခြေခံအဆင့်သတ်မှတ်ချက်များကဲ့သို့ပင် မျိုးပေါင်း အဆင့်ကိုလည်း ထပ်၍ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာနိုင်သည်။ နမူနာအချို့အား အောက်တွင် ကြည့်ပါ။မှတ်စု ၁
အမည်ထိပ်စီးစာလုံး၏ အဓိပ္ပာယ်နမူနာ၁နမူနာ ၂နမူနာ၃၁နမူနာ၄မျိုးပေါင်းကြီး
အထက်။  အပေါ်ဆင့်
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါခြေလေးချောင်း သတ္တဝါမျိုးပေါင်း
နို့တိုက်သတ္တဝါငှက်မျိုးပေါင်းခွဲ
အခွဲ။  ခွဲခြမ်း
မျိုးပေါင်းငယ်
အောက်။  အောက်ဆင့်
မျိုးပေါင်းအခြေ
အခြေ။  အောက်ခြေ
မျိုးပေါင်းသေး
ငယ်။ သေးငယ်၊ အရေးမပါ
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအဆင့်သတ်မှတ်ချက်များသည် အချို့တက်ဆွန်များတွင်သာ အသုံးပြုခြင်းဖြစ်သည်။ တက်ဆွန်တိုင်း၌ အသုံးပြုခြင်းမျိုးမဟုတ်ပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤဇီဝဗေဒနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မျိုးပေါင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသတ္တဗေဒ
ရုက္ခဗေဒ ပညာရပ်ခွဲများ
မျိုးပေါင်းများ ဇီဝဗေဒ
ဇီဝဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၀၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျိုးပေါင်း
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်