ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများစီမံအုပ်ချုပ်မှု အလုပ်အကိုင်များနိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်း
၂ကုမ္ပဏီ
ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ ကော်ပိုရေးရှင်း၊ လုပ်ငန်း၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအဖွဲ့၊ ဘဏ် အစရှိသော ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအမှူးရာထူးဖြစ်သည်။ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး ဆိုသော အခေါ်အဝေါ်ကို အစိုးရဌာနဆိုင်ရာများတွင် သုံးလေ့ရှိပြီး အစိုးရပိုင်မဟုတ်သည့် အများနှင့်သက်ဆိုင်သော သို့မဟုတ် အများနှင့်မသက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီများတွင်မူ မန်နေဂျင်းဒါရိုက်တာ ဟုလည်းကောင်း၊ အုပ်ချုပ်မှုဒါရိုက်တာ ဟုလည်းကောင်း သုံးလေ့ရှိသည်။
ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းများတွင် ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးသည် ယင်းအဖွဲ့အစည်းများ၏ အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်ပြီး ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ပါမောက္ခချုပ်လေကြောင်းပျံသန်းရေးဌာနမှူးချုပ် အစရှိသော ရာထူးများနှင့် ညီမျှသည်။ အစိုးရစီမံခန့်ခွဲမှုအင်္ဂါစဉ်အရ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးသည် အထွေထွေမန်နေဂျာအင်္ဂလိပ်၏ အထက်တွင်ရှိပြီး အချို့အဖွဲ့အစည်း၌မူ ဒုတိယဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးအင်္ဂလိပ်၏ အထက်တွင်ရှိသည်။
ကုမ္ပဏီ
ပြင်ဆင်ရန်
အများနှင့်သက်ဆိုင်သော သို့မဟုတ် အများနှင့်မသက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီများတွင် ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးထက် မန်နေဂျင်းဒါရိုက်တာဖြစ်စေ၊ အုပ်ချုပ်မှုဒါရိုက်တာဖြစ်စေ သုံးနှုန်းလေ့ရှိသည်။ ယျေဘုယျအားဖြင့် ယင်းရာထူးသည် ဒါရိုက်တာများဘုတ်အဖွဲ့၏ အကြီးအကဲဖြစ်ပြီး ကုမ္ပဏီ၏ အစုရှယ်ယာရှင်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဥက္ကဋ္ဌ၊ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် အစရှိသော ရာထူးများ၏ အောက်တွင်ရှိပြီး ဒါရိုက်တာများ၏ အထက်တွင်ရှိသည်။ ဥက္ကဋ္ဌ၊ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် မရှိသည့် ကုမ္ပဏီများတွင် မန်နေဂျင်းဒါရိုက်တာ သို့မဟုတ် အုပ်ချုပ်မှုဒါရိုက်တာသည် ယင်းကုမ္ပဏီ၏ စီမံခန့်ခွဲမှုတွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။
ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစီမံအုပ်ချုပ်မှု အလုပ်အကိုင်များ
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်