ဂီတဉ္စလီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂီတဉ္စလီဂီတဉ္စလီ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၁၀ ကဗျာများ၁၉၁၂ ကဗျာများဘင်္ဂါလီ ကဗျာများစာပေဂီတဉ္စလီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကဗျာများ
၂အခြားကြည့်ရန်
၃ကျမ်းကိုး
ဂီတဉ္စလီ
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂီတဉ္စလီဂီတဉ္စလီခေါင်းစဉ်စာမျက်နှာ
စာရေးသူရာဘင်ဒြာနတ် တဂိုးမူလခေါင်းစဉ်နိုင်ငံအိန္ဒိယနိုင်ငံဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ဘင်္ဂါလီဘာသာ။အကြောင်းအရာဘုရားရှင်အား ချစ်မြတ်နိုးခြင်းအမျိုးအစားကဗျာထုတ်ဝေသည့်ရက်
၁၉၁၀အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ထုတ်ဝေခြင်း
၁၉၁၂
ဂီတဉ္စလီဘင်္ဂါလီသည် အိန္ဒိယလူမျိုး ကဗျာဆရာရာဘင်ဒြာနတ် တဂိုး၏ ကဗျာပေါင်းချုပ်ဖြစ်သည်။ ဘင်္ဂါလီဘာသာဖြင့် ရေးသားထားသော မူရင်းကဗျာပေါင်းချုပ် ၁၅၇ ပုဒ်အား ၁၉၁ဝ ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်အား ဘာသာပြန်အပါဝင်
တဂိုးကိုယ်တိုင် ရေးသားထားသော ကဗျာပေါင်း ၁ဝ၃ ပုဒ်အား ၁၉၁၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် လန်ဒန်အခြေစိုက် အိန္ဒိယလူမှုအသင်းမှ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ယင်းတွင် မူရင်း ဘင်္ဂါလီကဗျာမှ ဘာသာပြန်ကဗျာ ၅၃ ပုဒ်အပါအဝင် အခြားကဗျာစာအုပ်တို့မှ ကဗျာပေါင်း ၅ဝ ဖြည့်စွက်ထားသည်။၁၂ဘာသာပြန်ခြင်းအား
အင်္ဂလန်ပြည်တွင် ဦးစားပေးလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ တဂိုးသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ရေးသားသည့် ဂီတဉ္စလီအတွက် ၁၉၁၃ ခုနှစ်တွင် ဥရောပသားမဟုတ်သော ပထမဆုံး
စာပေဆိုင်ရာရာနိုဗယ်ဆုရှင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃တဂိုးသည် အနောက်နိုင်ငံတွင် နာမည်ကြီးလာပြီး သူ၏ကဗျာများအား တွင်ကျယ်စွာ ဘာသာပြန်ဆိုကြလေသည်။၃
ကဗျာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကဗျာများသည် ဆန်းကြယ်ဘိသကဲ့သို့ ဘင်္ဂါလီဘာသာမှအင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရာတွင် မူရင်းအရသာ အနည်းငယ် ပျက်စီးသွားခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုထားသော တဂိုး၏ ကဗျာများသည်လည်း နာမည်ကျော်ကြားလှသည်။ မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုရာတွင် ဘင်္ဂါလီဘာသာမှ တိုက်ရိုက်ပြန်ဆိုသည်မဟုတ်ဘဲ အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှတဆင့် ပြန်ဆိုထားသည်ဖြစ်ရာ မူရင်းအရသာမှာ ပိုမိုတိမ်းစောင်း နိုင်ဖွယ်ရာရှိသော်လည်း တဂိုး၏ ကဗျာများသည် ကောင်းမြဲကောင်းလျက်ပင် ရှိချေသည်။ ယင်းကဗျာမှ စာပိုဒ် ၅၇ အား ထုတ်ပြရသော်
အလင်းရောင်၊ ကျွန်ုပ်၏အလင်းရောင်၊ ကမ္ဘာအားလွှမ်းခြုံထားသော အလင်းရောင်
မျက်လုံးအား အနမ်းပေးသော အလင်းရောင်၊ နှလုံးသည်းပွတ် အလင်းရောင်
အို အလင်းရောင်ကား ကခုန်နေ၏၊ မောင့်သက်ထား ငါ့နှလုံးသား၏ ဗဟိုကျရာ၊
အလင်းက ရိုက်ခတ်တယ် အချစ်လေး၊ ငါ့နှလုံးသား၏ စောင်းကြိုးသံ၊
ကောင်းကင်၏ကဗျာ၊ လေပွေကတော့ ကမ္ဘာမြေပေါ် ရယ်မောသွားလေရဲ့၊
လိပ်ပြာငယ်များကား အလင်းကမ္ဘာပေါ် သူတို့၏ရွက်များအား ဖြန့်ကျက်ထားလေသည်၊
ကြာပန်းများနှင့် စံပယ်ပန်းတို့ကား အလင်းလှိုင်းကြားတွင် လှိမ့်တက်နေ၏၊
အချစ်လေး အလင်းဟာ တိမ်တိုက်တိုင်းမှာ ရွှေရောင်ချထားလေရဲ့၊
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဘင်ဒြာနတ် တဂိုး
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ကိုးကား အမှား
ဂီတဉ္စလီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၀ ကဗျာများ
၁၉၁၂ ကဗျာများ
ဘင်္ဂါလီ ကဗျာများ
စာပေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂီတဉ္စလီ
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်