ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မော်ဂျူးများဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အမည်ညွှန်းစာလုံးများ
အကြောင်းအရာ အမည်ညွှန်းစာလုံးများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အမည်ညွှန်းများ၀ပင်မဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်၁၂အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်၃၄ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်၅၆ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်၇၈မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်၉၁၀တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်၁၁၁၂အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်၁၃၁၄ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်၁၅၁၀၀မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်၁၀၁၁၁၈စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်၁၁၉၇၁၀ဆွေးနွေးချက်၇၁၁၈၂၈မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်၈၂၉ကန့်ကွက်ထားသည်များ၂၃၀၀ကိရိယာငယ်ကိရိယာငယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၁၂၃၀၂ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ်ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၃အသွင်ယောင် အမည်ညွှန်းများ
၁အထူး၂မီဒီယာ
သည် မြန်မာဝီကီပီဒီးယားတွင်မှတဆင့် ရရှိနိုင်သော ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ ယခုအချိန်တွင်   အား ဝီကီတိမ်းပလိတ်များကို  ဖြင့်  လုပ်နိုင်ပြီဖြစ်သည်။ ဤ  သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်  လုပ်ခဲ့သည်။    များကို မော်ဂျူး  ဟုခေါ်သည့် ဥပမာ  စာမျက်နှာတွင် သိမ်းဆည်းထားပြီးဖြင့်  လုပ်နိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား မော်ဂျူးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၉၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်