ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများဖြစ်သည်။
ဤကဏ္ဍတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသော ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများနှင့် ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာများ ပါဝင်ပါသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေးရပြီးချိန်မှစ၍ ယနေ့အထိ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခများ၊ နိုင်ငံရေးမတည်ငြိမ်မှုများ၊ လူမျိုးရေးပဋိပက္ခများနှင့် အခြားဆက်စပ်ပဋိပက္ခများ၏ နောက်ခံသမိုင်း၊ ဖြစ်ပွားရသည့် အကြောင်းအရင်းများ၊ ပါဝင်ပတ်သက်သူများ၊ အကျိုးဆက်များနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကြိုးပမ်းမှုများကို ဤကဏ္ဍတွင် စုစည်းဖော်ပြထားပါသည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၃ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၃ ခု ရှိသည်။
န
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၁ ဍ ၈ နှာ
ပ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၃ ဍ ၉ နှာ
မ
မြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ၄ ဍ ၃၆ နှာ
ကဏ္ဍ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၃၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၃၇ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
မြန်မာပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ အတွင်း ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ
က
ကုလားဗမာ အဓိကရုဏ်း
ကူမင်တန်မှမြန်မာနိုင်ငံအားကျူးကျော်မှု
ကော်မူးရာတိုက်ပွဲ
ခ
ချွတ်ပြင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
တ
တစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်
တာတိုင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
န
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ပ
ပင်လောင်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
ပင်လောင်းမြို့နယ်တိုက်ပွဲများ
ပဇီကြီး အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
ပြည်သာယာ စစ်ဆင်ရေး
ဖ
ဖားကန့် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
ဖြတ်လေးဖြတ်
မ
မိုဆို လူသတ်ပွဲ
မုန်တိုင်ပင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
မောင်နူ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
မြန်မာစစ်တပ်၏ထန်တလန်မြို့နယ်မီးရှို့မှုဖြစ်စဉ်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခတွင် တိုက်ပွဲဝင်သူများစာရင်း
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ရ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများ
လ
လက်ယက်ကုန်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
လောက်ကိုင်တိုက်ပွဲ
လှိုင်သာယာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
ဟ
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်
အ
အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးဗဟိုဌာန
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်
ဥ
ဥကရစ်ထတိုက်ပွဲ
၁
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
၂
၂၀၁၂ ရခိုင်ပြည်နယ် ပဋိပက္ခ
၂၀၁၅ ကိုးကန့်စစ်ပွဲ
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်