နော်ရထာ မင်းရဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနော်ရထာမင်းရဲနော်ရထာ မင်းရဲ             အမှားများ  မြန်မာ ဘုရင်များ၁၃၂၆ မွေးဖွားသူများ၁၃၄၉ ကွယ်လွန်သူများပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်ပထမရှမ်းခေတ်နော်ရထာမင်းရဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
၃မျိုးရိုး
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
၆ကျမ်းကိုးစာစုများ
နော်ရထာ မင်းရဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ကိုင်း နော်ရထာနော်ရထာ မင်းရဲစစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်ဧပြီ  နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉ရှေ့မင်းဆက်ကျစွာဆက်ခံသူတရဖျားငယ်ဝန်ကြီးချုပ်နန္ဒပကြံ
မွေးဖွား၅ နိုဝင်ဘာ ၁၃၂၆မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၈၊ နတ်တော်လဆန်း ၁၁ ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူးစစ်ကိုင်းမြို့၊စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကွယ်လွန်နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉ အသက် ၂၃မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁၊ နတ်တော်လစစ်ကိုင်းမြို့၊ စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်စံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်အသင်္ခယာ စောယွန်းမယ်တော်စောနှောင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
နော်ရထာ မင်းရဲသည်စစ်ကိုင်းမင်းဆက်ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်ပြီး ၁၃၄၉ ခုနှစ်တွင် ၇ လကြာ ထီးနန်းစိုးစံခဲ့သည်။ နော်ရထာမင်းရဲသည်ကျစွာဘုရင် ရယူခဲ့သောပင်းယနေပြည်တော်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကို စစ်မက်ကင်းစင်မှုဖြင့် ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ နော်ရထာမင်းရဲလွန်ပြီးနောက် ထီးနန်းကို ညီတော်ဖြစ်သူတရဖျားငယ်မှ ဆက်ခံခဲ့သည်။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနော်ရထာမင်းသည်စစ်ကိုင်းဘုရင် အသိင်္ခယာစောယွန်း နှင့် 
မိဖုရား စောနှောင်း တို့၏ တတိယသားတော် ဖြစ်သည်။ပင်းယဘုရင်တစ်စီးရှင် သီဟသူနှင့် ပုဂံဘုရင်ကျော်စွာတို့၏ မြေး ဖြစ်သည်။
မင်းရဲအား မွေးဖွားပြီး သုံးလအကြာတွင် ဖခင်ဖြစ်သူ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ နောင်တော်ဖြစ်သူကျစွာသည် လေးနှစ်ခန့်သာရှိသေးသဖြင့် ဦးရီးတော်တရဖျားကြီးက စောနှောင်းအား မိဖုရားခေါင်အဖြစ် လက်ထပ်ပြီး ထီးနန်းကို စိုးစံခဲ့သည်။၁၂မင်းရဲသည် ကိုးနှစ်အရွယ်အထိ စစ်ကိုင်းတွင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ ၁၃၃၅၃၆ တွင် ဝမ်းကွဲဖြစ်သူရွှေတောင်တက်၏ ထီးနန်းသိမ်းပိုက်မှုကြောင့် မင်းရဲနှင့် သူ၏ အခြားမောင်နှမသုံးဦးတို့သည်မင်းတုန်းမြို့သို့ ပုန်းရှောင်ခဲ့ကြရသည်။၂မိခင်နှင့် ဝန်ကြီးချုပ်နန္ဒပကြံတို့၏ အကူအညီဖြင့် သုံးနှစ်ကြာ ပုန်းခိုခဲ့ကြရပြီး ပုန်းခိုနေမှု ပေါ်ပေါက်သွားပြီးနောက် ၁၃၃၉ တွင် စစ်ကိုင်းသို့ ပြန်လည်ခေါ်ဆောင်ခြင်း ခံရသည်။၃သို့သော် ရွှေတောင်တက်နှင့် တရဖျားကြီး၏ သစ္စာခံများ တိုက်ခိုက်ကြပြီးနောက် ရွှေတောင်တက်နှင့် တရဖျားကြီး နှစ်ဦးစလုံး အသတ်ခံခဲ့ရသည်။ ယင်းနောက် နန္ဒပကြံက ကျစွာအား ထီးနန်းတင်ခဲ့သည်။၃
ကျစွာသည် ကိုးနှစ်ကျော် ထီးနန်းစိုးစံခဲ့သည်။ တိုင်းပြည်အား နန္ဒပကြံမှ စီမံအုပ်ချုပ်နေသဖြင့် မင်းရဲသည် နောင်တောင်၏ ထီးနန်းကာလတွင် အရေးပါသည့် နေရာတွင် မရှိခဲ့ပေ။၄သို့သော် ၁၃၄၉ ခုနှစ်တွင် ကျစွာဘုရင်သည် ထီးနန်းဆက်ခံမည့်ယောက်ျားသား မချန်ထားနိုင်ခဲ့ဘဲ ကွယ်လွန်ခဲ့ရာ မင်းရဲသည် အရေးပါသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁မင်းရဲသည် နော်ရထာဘွဲ့ခံကာ ဘုရင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅မင်းရဲသည် သူ့ကိုယ်သူဆင်ဖြူရှင်ဟု ခံယူခဲ့သဖြင့် ထီးနန်းစိုးစံစဉ် ကာလအတွင်း ဆင်ဖြူတစ်ကောင်ကို ရရှိခဲ့ဟန်တူသည်။၄
မင်းရဲ၏ နန်းသက်သည် ၇ လကျော်သာ ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ ကျစွာဘုရင် ရယူခဲ့သောပင်းယနေပြည်တော်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ပင်လယ်မြို့စားကန်းနီ နော်ရထာသည် နောင်တော်ဘုရင်ဖြစ်သူငါးစီးရှင်ကျော်စွာထံမှ ထွက်ပြေးလာခဲ့ပြီး မင်းရဲထံတွင် ခိုလှုံခဲ့သည်။၆သို့သော်လည်း မည်သည့် စစ်မက်မှ မဖြစ်ပွားခဲ့ပေ။ မင်းရဲသည် ၁၃၄၉ နိုဝင်ဘာ ၈ နောက်ပိုင်းတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၇မင်းရဲသည်လည်း ထီးနန်းဆက်ခံမည့် ယောက်ျားသား မကျန်ခဲ့သည့်အတွက် ညီတော်ဖြစ်သူတရဖျားငယ်မှ ထီးနန်းရယူခဲ့သည်။၄
ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် နော်ရထာမင်းရဲ၏ မွေးဖွားရက်၊ ကွယ်လွန်ရက်နှင့် ထီးနန်းသက်တမ်းများ ကွဲလွဲလျက်ရှိသည်။
ရင်းမြစ်မွေးဖွားကွယ်လွန်မွေးရက်အသက်နန်းသက်ထီးနန်းသက်ကိုးကားဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၅ နိုဝင်ဘာ ၁၃၂၆  ၁၃၅၂အင်္ဂါနေ့၂၅၁၃၄၄၁၃၅၂၈ နှစ်၂မဟာရာဇဝင်ကြီး၁၃၂၇၁၃၅၂၅၃ဗုဒ္ဓဟူးနေ့၁၃၄၄၄၅၁၃၅၂၅၃၈မဟာရာဇဝင်သစ်၁၃၂၀၁၃၄၉၅၀၂၉၁၃၄၉၁၃၄၉၅၀၇ လ၉မှန်နန်း ရာဇဝင်၄ကျောက်စာများ၁၃၄၉ နိုဝင်ဘာ ၈နောက်ပိုင်း၁၃၄၉ ဧပြီ ၁၆နောက်ပိုင်း၁၃၄၉ နိုဝင်ဘာ ၈နောက်ပိုင်း၃
မျိုးရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နော်ရထာ မင်းရဲဘုရင်၏ မျိုးရိုး၈။သိင်္ခဗိုလ်၄။တစ်စီးရှင် သီဟသူ၉။ မြင်စိုင်းမင်းသမီး၂။အသင်္ခယာ စောယွန်း၁၀။ အမည်မသိ၅။ရတနာပုံ၁၁။ အမည်မသိ၁။နော်ရထာ မင်းရဲ၁၂။နရသီဟပတေ့၆။ကျော်စွာ၁၃။ရှင်ဘား၃။စောနှောင်း၁၄။ရာဇသင်္ကြံ၇။စောစိုး၁၅။စောခင်ထွတ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် ကျစွာ၏ သားသမီးများကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပေ။ သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇ အရ ခေတ်ပြိုင်ကျောက်စာတစ်ခုတွင် ကျစွာဘုရင်တွင် အနည်းဆုံး သမီးတော်တစ်ဦး ရှိခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ကျစွာဘုရင်တွင် ထီးနန်းဆက်ခံမည့် သားတော်ရှိသည်ဖြစ်စေ မရှိသည်ဖြစ်စေ ယင်းတို့သည် ၁၃၄၉ တွင် ထီးနန်းဆက်ခံရန် ငယ်ရွယ်လွန်းနေသည်။
ဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊စာ ၇၁ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၈၊ ၈ လမြောက်၏ ၁၀ ခုမြောက် နက္ခတ်၊ အင်္ဂါနေ့  မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၈၊ နတ်တော်လဆန်း ၁၁ ရက်  ၅ နိုဝင်ဘာ ၁၃၂၆၊ဗုဒ္ဓဟူးနေ့။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်တွင် အင်္ဂါနေ့ဖွားဟု ဖော်ပြထားသော်လည်း အခြားရာဇဝင်ကျမ်းများကမူ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ဖွား အမည်ရှိ ရဲ သည် ဗုဒ္ဓဟူးနံ ဟု ဆိုကြသည်။
ခေတ်ပြိုင်ကျောက်စာများတွင် ကျစွာဘုရင် ကွယ်လွန်ချိန်နှင့်နော်ရထာ မင်းရဲနန်းတက်ချိန်အကြား ရက်သတ္တပတ်အနည်းငယ် ကွာဟနေခြင်းကို ညွှန်းပြနေသည်။ ကျောက်စာတစ်ခု သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇ တွင် ကျစွာဘုရင်သည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၀ ၂၉ မတ် ၁၃၄၈ မှ ၂၈ မတ် ၁၃၄၉ ထိ တွင် ကွယ်လွန်သည်ဟု ဆိုသည်။ နော်ရထာမင်းရဲ ကိုယ်တိုင် စိုက်ထူခဲ့သော ကျောက်စာ မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၊ အောက်ခြေမှတ်စု ၂ တွင် နော်ရထာမင်းရဲသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁ ၂၉ မတ် ၁၃၄၉ မှ ၂၈ မတ် ၁၃၅၀ ထိ တွင် ထီးနန်းတက်သည်ဟု ဆိုထားသဖြင့် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁ တန်ဆောင်မုန်းလဆုတ် ၁၃ ရက် ၈ နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉ ထိ သက်ရှိထင်ရှား ရှိနေကြောင်း သိရသည်။စိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီး၏ ကျောက်စာ မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၁၇၆ တွင် ကျစွာဘုရင်ကို ဆက်ခံသူ နော်ရထာ မင်းရဲသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁ တွင် ၇ လကြာ ထီးနန်းရခဲ့ပြီး အာဏာရလာသည်မှာ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁၊ တန်ခူးလဆုတ် ၁၄ ရက် ၁၇ ဧပြီ ၁၃၄၉ ထက် မစောနိုင်ကြောင်း ညွှန်းပြနေသည်။ သို့သော် သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇ တွင် ကိုးကားထားသည့် ကျောက်စာသည် တိကျပြီး ကျစွာဘုရင် ကွယ်လွန်ရက်သည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၀ ၏ နောက်ဆုံးရက် ၂၈ မတ် ၁၃၄၉ ထက် နောက်မကျပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၆
၂၀၂၁မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၉
၃၀၃၁မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၀
၄၀၄၁၄၂၄၃မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၁
သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၀
မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၊ အောက်ခြေမှတ်စု ၂
မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၇၁
မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅
ကျမ်းကိုးစာစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၈၀။  ဦးလှတင် လှသမိန် ။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀ ။ ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး။
ကုလား၊ ဦး ၁၇၂၄။မဟာရာဇဝင်ကြီး။၁၃၂၀၀၆၊ စတုတ္ထအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။
မဟာစည်သူ ၁၇၉၈။  မြင့်ဆွေ ပထမအကြိမ်၊ ကျော်ဝင်းနှင့် သိန်းလှိုင် ဒုတိယအကြိမ် ။မဟာရာဇဝင်သစ်။၁၃၂၀၁၂၊ ဒုတိယအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။အကူအညီ
တော်ဝင် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်၁၈၃၂။မှန်နန်း ရာဇဝင်။၁၃၂၀၀၃ ။ ရန်ကုန် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
သန်းထွန်းဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၉
နော်ရထာ မင်းရဲ
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၅ နိုဝင်ဘာ ၁၃၂၆ကွယ်လွန်နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉ယခင်ကကျစွာစစ်ကိုင်းဘုရင်ဧပြီ  နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉ဆက်ခံသူတရဖျားငယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
နော်ရထာမင်းရဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမှားများ
မြန်မာ ဘုရင်များ
၁၃၂၆ မွေးဖွားသူများ
၁၃၄၉ ကွယ်လွန်သူများ
ပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်
ပထမရှမ်းခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၈၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နော်ရထာ မင်းရဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်