ဂန်မင်းဟျော့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂန်မင်းဟျော့ဂန်မင်းဟျော့    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဂန်မင်းဟျော့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ
၂ကိုးကား
ဂန်မင်းဟျော့
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန်မင်ဟွတ်၂၀၁၆ ဩဂုတ်လက တွေ့ရသော ကန်မင်ဟွတ်
မွေးဖွားကန်မင်ဟွတ်ဇွန် ၂၈၊ ၁၉၉၁အသက်၃၄မိခင်ကျောင်း၁အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
တေးရေး
ဒရမ်မာ
သရုပ်ဆောင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၉လက်ရှိ
ကန်မင်ဟွတ်ကိုရီးယားအင်္ဂလိပ်ဇွန် ၂၈ ၊ ၁၉၉၁ မွေးဖွား သည်တောင်ကိုရီးယားဂီတပညာရှင်၊ အဆိုတော်၊ တေးရေးဆရာနှင့် သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။ သူသည် တောင်ကိုရီးယား ရော့ခ် အဖွဲ့ဖြစ်သည့်  မှ  ဖြစ်သည်။
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခေါင်းစဉ်ဇာတ်ရုပ်ကွန်ရက်၂၀၁၀အဆင်ပြေပါတယ်၊ အဖေ့မိန်းကလေးဟွန်ယန်းဒို၂၀၁၁အသည်းကြိုးများယိုဂျွန်ဟီး၂၀၁၂မိသားစုလေးနှင့် ကျွန်မယောက်ျားချာစီဂွန်၂၀၁၃အမွေခံများယွန်းချန်းယောင်း၂၀၁၆ဖျော်ဖြေသူဂျိုဟာနူး၂၀၁၇ကျောင်း ၂၀၁၇ဂျွန်ဂျီအန်သင်္ဘောဆေးရုံ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဆည်းဆာရောက်လျှင်ဂွတ်ဟွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂန်မင်းဟျော့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂန်မင်းဟျော့
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်