နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁သံတမန်အဆက်အသွယ်များ
၂ဌာနများ
၃အကြီးအကဲများ
အကြီးအကဲများ၃၁ဝန်ကြီးများ
၃၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၃၃အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်များ
၃၄ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ
၄ကိုးကား
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန အမှတ်တံဆိပ်
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၇ မတ် ၁၉၄၇နိုင်ငံခြားရေးရာဌာန
၄ မေ ၁၉၄၈နိုင်ငံခြားရေးရုံးတော်
၂၅ မေ ၁၉၆၇ဝန်ကြီးဌာန
ဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၉၊ နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဦးသန်းဆွေ၊ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဝန်ကြီးများဦးနိုင်မင်းကျော်ဦးကိုကိုကျော်ဌာနအကြီးအမှူးများဦးဟောက်ခန့်ဆုမ်း၊ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာနိုင်ငံရှိဝန်ကြီးဌာနများတွင် နိုင်ငံခြားရေးရာကိစ္စရပ်များနှင့်ပတ်သက်၍ အဓိကဆောင်ရွက်နိုင်ရန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ထားသည်။အာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရမှ ခန့်အပ်ထားသော လက်ရှိဝန်ကြီးမှာဦးသန်းဆွေဖြစ်သည်။ အနိုင်ရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့ကဒေါ်ဇင်မာအောင်အား ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရန် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ထားသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ အင်္ဂလိပ်ကိုလိုနီနယ်ချဲ့လက်အောက်ရှိစဉ်၊ ၁၉၃၅ခုနှစ် ၊ မြန်မာပြည်အက်ဥပဒေ      ၊ ပုဒ်မ ၇ ပြဋ္ဌာန်းချက်အရ နိုင်ငံခြားရေးကိစ္စများနှင့် ကာကွယ်ရေး၊ သာသနာရေးကိစ္စများကို မြန်မာနိုင်ငံဘုရင်ခံက တစ်ချက်လွှတ်အာဏာဖြင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလအတွင်းနှင့် ဗြိတိသျှအစိုးရ အိန္ဒိယသို့ ဆုတ်ခွာသည့် ၁၉၄၂ ခုနှစ် အချိန်တို့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးရာကိစ္စကို မြန်မာပြည်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန   တစ်ခုတည်းက တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးဆုံးပြီးဆုံးပြီးနောက် အိန္ဒိယမှ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဗြိတိသျှအစိုးရ ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာသည့်အချိန်တွင် ၁၉၃၅ ခုနှစ်က ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည့် မြန်မာပြည်အက်ဥပဒေသည် ပြန်လည်အသက်ဝင်လာခဲ့သည်။ယင်းအက်ဥပဒေ၊ ပုဒ်မ ၇ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်ကိုတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန်၊ ကာကွယ်ရေးနှင့် နိုင်ငံခြားရေးရာဌာန     ကိုတည်ထောင်၍ ဘုရင်ခံ၏ အတိုင်ပင်ခံအရာရှိတစ်ဦးက တိုက်ရိုက်တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ယခင်အမှတ်တံဆိပ်
၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလကုန်ပိုင်း၌ မြန်မာပြည်သူများ၏ တောင်းဆိုချက်အရ အဆိုပါဌာနကို ဘုရင်ခံ၏ အမှုဆောင်ကောင်စီအောက်တွင် ထားရှိခဲ့ပြီး၊ ထိုစဉ်က ဘုရင်ခံ၏ အမှုဆောင်ကောင်စီ ဒုတိယသဘာပတိဖြစ်သူ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းက တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဦးဆောင်သော မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့နှင့် ဗြိတိသျှအစိုးရ တို့ဆွေးနွေးသဘောတူညီချက်အရ နိုင်ငံခြားရေးရာကိစ္စများတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ သဘောအလျောက် ဆောင်ရွက်ခွင့် ရရှိလာခဲ့ပြီး နိုင်ငံခြားရေးရာဌာနကို ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၇ ရက်နေ့ နေ့စွဲပါ ကာကွယ်ရေးနှင့် ပြည်ပရေးရာဌာန၏ အမှာစာ ၇၇ ဒီအမ် အမ် ၄၇ အရ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ ကြီးကြပ်မှုအောက်တွင် သီးခြားဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်နေ့ရက်ကို နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနစတင်ဖွဲ့စည်းထူထောင်သည့်နေ့ဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ စတင်ဖွဲ့စည်းချိန်၌ အတွင်းဝန် ၁ ဦး၊ ရုံးအုပ်ကြီး ၁ ဦး၊ အထက်တန်းစာရေး၃ဦး ၊ အောက်တန်းစာရေး၁ဦး၊ မင်းစေ၂ဦး ၊ စုစုပေါင်း အရာထမ်း၁ဦးနှင့် အမှုထမ်း ၈ ဦးသာ ရှိခဲ့သည်။ ယင်းအချိန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ အတွင်းဝန် မှာ အိုင်စီအက်စ်ဦးရွှေဘော် ဖြစ်သည်။
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၄ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံခြားရေးရာဌာနကို နိုင်ငံခြားရေးရုံးတော်  ဟူ၍ ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့ပြီးနောက်၊ အတွင်းဝန်ဆိုသည့် ရာထူးအသုံးအနှုန်း ကို အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံခြားရေးရုံးတော် အမည်မှ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန    ဟုပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့သည်။၂
သံတမန်အဆက်အသွယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ နိုင်ငံပေါင်း ၁၂၆ နိုင်ငံနှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး ထူထောင်ထားပြီးဖြစ်သည်။ ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင် ၁၉၃ နိုင်ငံအနက် ၎င်းတို့၏ သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်နိုင်မှုမှာ သုံးပုံနှစ်ပုံခန့် ရှိသည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင်ဂီနီဘစ်ဆောသမ္မတနိုင်ငံသည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ခဲ့သည့် နောက်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးအမှတ် ၉
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ လက်အောက်တွင် ဦးစီးဌာနများ ထပ်မံခွဲထားသည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံး
နိုင်ငံရေးရာ ဦးစီးဌာန
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာန
မဟာဗျူဟာလေ့လာရေးနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန
သံတမန်ရေးရာ ဦးစီးဌာန
အာဆီယံရေးရာ ဦးစီးဌာန
ကောင်စစ်ရေးရာနှင့် ဥပဒေရေးရာဦးစီးဌာန
စီမံကိန်းနှင့် စီမံရေးရာ ဦးစီးဌာနတို့ဖြစ်သည်။
အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီး
၁၉၄၇ ခုနှစ်မှ ယနေ့အချိန်အထိ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ၂၄ ဦးနှင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၂ ဦး တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။၂
စဉ်အမည်တာဝန်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံး၁။ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဝန်ကြီး၁၇၃၁၉၄၇၁၉၇၁၉၄၇၂။ဦးနုဝန်ကြီး၂၁၇၁၉၄၇၁၈၁၉၄၇၃။ဦးလွန်းဘော်ဝန်ကြီး၂၈၁၉၄၇၃၀၁၀၁၉၄၇၄။ဦးတင်ထွဋ်ဝန်ကြီး၃၁၁၀၁၉၄၇၁၆၈၁၉၄၈၅။ဦးကျော်ငြိမ်းဝန်ကြီး၁၄၉၁၉၄၈၃၁၃၁၉၄၉၆။သခင်နုဝန်ကြီး၁၄၁၉၄၉၄၄၁၉၄၉၇။ဦးအေးမောင်ဝန်ကြီး၅၄၁၉၄၉၂၀၁၂၁၉၄၉၈။ဦးစဝ်ခွန်ချိုဝန်ကြီး၂၀၁၂၁၉၄၉၂၈၁၀၁၉၅၈၉။ဦးသိမ်းမောင်ဝန်ကြီး၂၉၁၀၁၉၅၈၁၃၂၁၉၅၉၁၀။ဦးချန်ထွန်းအောင်ဝန်ကြီး၂၇၂၁၉၅၉၃၄၁၉၆၀၁၁။ဦးစဝ်ခွန်ချိုဝန်ကြီး၄၄၁၉၆၀၁၃၁၉၆၂၁၂။ဦးသီဟန်ဝန်ကြီး၂၃၁၉၆၂၁၈၆၁၉၆၉၁၃။ဒေါက်တာမောင်လွင်ဝန်ကြီး၁၉၆၁၉၆၉၄၈၁၉၇၀၁၄။ဒေါက်တာလှဟန်ဝန်ကြီး၄၈၁၉၇၀၂၀၄၁၉၇၂၁၅။ဦးကျော်စိုးဝန်ကြီး၂၀၄၁၉၇၂၁၃၁၉၇၄၁၆။ဦးလှဘုန်းဝန်ကြီး၂၄၁၉၇၄၃၃၁၉၇၈၁၇။ဦးမြင့်မောင်ဝန်ကြီး၃၃၁၉၇၈၁၈၃၁၉၈၀၁၈။ဦးလေးမောင်ဝန်ကြီး၁၉၃၁၉၈၀၉၁၁၁၉၈၁၁၉။ဦးချစ်လှိုင်ဝန်ကြီး၉၁၁၁၉၈၁၄၁၁၁၉၈၅၂၀။ဦးရဲခေါင်ဝန်ကြီး၄၁၁၁၉၈၅၁၈၉၁၉၈၈၂၁။ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစောမောင်ဝန်ကြီး၂၀၉၁၉၈၈၁၇၉၁၉၉၁၂၂။ဦးအုန်းဂျော်ဝန်ကြီး၁၈၉၁၉၉၁၁၅၁၁၁၉၉၈၂၃။ဦးဝင်းအောင်ဝန်ကြီး၁၅၁၁၁၉၉၈၁၇၉၂၀၀၄၂၄။ဦးဉာဏ်ဝင်းဝန်ကြီး၁၈၉၂၀၀၄၃၀၃၂၀၁၁၂၅။ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၃၀၃၂၀၁၁၃၀၃၂၀၁၆၂၆။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၃၀၃၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇။ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၂၈။ဦးသန်းဆွေပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃လက်ရှိ
၃
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှဖုန်း ၁၉၆၉၁၉၇၄
ဦးဝင်း ၁၉၇၄၁၉၇၈
ဦးတင်အုန်း ၁၉၇၈၁၉၈၃
ဦးလှရွှေ ၁၉၈၃၁၉၈၅
ဦးစောလှိုင် ၁၉၈၅၁၉၈၈
ဦးအုန်းဂျော် ၁၉၈၉၁၉၉၁
ဦးခင်မောင်ဝင်း ၁၉၉၁၂၀၀၄
ဦးကျော်သူ ၂၀၀၃၂၀၀၉
ဦးမောင်မြင့်၂၀၀၄၂၀၁၂
ဒေါက်တာမျိုးညွန့် ၂၀၁၁၂၀၁၂
ဦးသန့်ကျော် ၂၀၁၂၂၀၁၆
ဦးဇင်ယော် ၂၀၁၂၂၀၁၄
ဦးတင်ဦးလွင်၂၀၁၄၂၀၁၆
ဦးကျော်တင်၂၀၁၆၂၀၁၇
ဦးကျော်မျိုးထွဋ်၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၄
ဦးလွင်ဦး၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ဦးကိုကိုကျော်၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  ယနေ့အထိ
ဦးနိုင်မင်းကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  ယနေ့အထိ
အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်လင်း ၂၀၁၅၂၀၁၆
ဦးကျော်ဇေယျ ၂၀၁၆၂၀၁၇
ဦးမြင့်သူ၂၀၁၇ ၂၀၁၉
ဦးစိုးဟန် ၂၀၁၉၂၀၂၀
ဦးချမ်းအေး၂၀၂၀၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၅
ဒေါ်မာလာသန်းထိုက်ခေတ္တအမြဲတမ်းအတွင်းဝန်
ဦးအောင်ကျော်မိုး ယခင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး၁၆ မေ ၂၀၂၄ဇူလိုင် ၂၀၂၅၆
ဦးဟောက်ခန့်ဆုမ်းယခင် နော်ဝေနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  လက်ရှိ
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံးဦးဟောက်ခန့်ဆုမ်း
နိုင်ငံရေးရာဦးစီးဌာန  ဦးသန်းထွေး ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ မှစတင်
အာဆီယံရေးရာဦးစီးဌာန  ဦးဟန်ဝင်းအောင် ၂၈ မေ ၂၀၂၅ မှ စတင်
မဟာဗျူဟာလေ့လာရေးနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန  ဦးဇော်ဖြိုးဝင်း
သံတမန်ရေးရာဦးစီးဌာန  ဦးဇော်ထွန်းဦး၇
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာန  ဦးကျော်ညွှန့်ဦး
ကောင်စစ်ရေးရာနှင့် ဥပဒေရေးရာဦးစီးဌာန  ဦးအောင်ကျော်ဦး
စီမံကိန်းနှင့် စီမံရေးရာဦးစီးဌာန  ဦးမြင့်နိုင်ဦး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
၂၀၂၁နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊   ။။
ဝန်ကြီးများ၊ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။။
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးချမ်းအေးအား ကူဝိတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။၁၆ မေ ၂၀၂၄။၁၆ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံပြန်တမ်း၊ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူးများခန့်ထားခြင်း။၂၉  ဇွန် ၂၀၂၄။၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်