ဂေါတမ် အဒါနီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေါတမ်အဒါနီဂေါတမ် အဒါနီ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ   ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ  အိန္ဒိယလူမျိုး သန်းကြွယ်သူဌေးများ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဂေါတမ်အဒါနီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝ အစောပိုင်း
၂အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၃ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၄ပရဟိတအလုပ်
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
ဂေါတမ် အဒါနီ
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွား၂၄ ဇွန်၊ ၁၉၆၂အသက်၆၃ပညာရေး၁အလုပ်အကိုင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များဘွဲ့
သားသမီးဆွေမျိုးသားချင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဂေါတမ် အဒါနီဇွန်   မွေးဖွား သည်အိန္ဒိယဘီလျံနာ စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ဖြစ်သည်။ သူသည် အိန္ဒိယရှိ ဆိပ်ကမ်းဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့် လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုများတွင် ပါဝင်သည့်  အခြေစိုက် နိုင်ငံစုံလုပ်ငန်းစု   ၏ ဥက္ကဋ္ဌနှင့် တည်ထောင်သူဖြစ်သည်။၂၃အဒါနီ သည် ၎င်း၏ဇနီး   ဦးဆောင်သော အဒါနီ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ဥက္ကဋ္ဌလည်းဖြစ်သည်။  ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအထိ  ၏ အဆိုအရ အသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှုသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ဘီလီယံနှင့်  ၏ အဆိုအရ  ဘီလီယံရှိသည်။ သူသည်အာရှတွင်အချမ်းသာဆုံးနှင့် ကမ္ဘာ့တတိယအချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။၄
ဘဝ အစောပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဒါနီ သည်ဂျိန်းမိသားစုဖြစ်သော ရှန်တီလယ် အဒါနီ ဖခင် နှင့် ရှန်တဘန် အဒါနီ မိခင် တို့မှ ၂၄ ဇွန်လ ၁၉၆၂ တွင်အမယ်ဒါဘတ်ဂူဂျာရတ် တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။၁၅မွေးချင်း ၇ ယောက်ရှိသည်။ သူ၏မိဘများသည် ဂူဂျာရတ်မြောက်ပိုင်းရှိ သာရတ် မြို့မှ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ကြသည်။၆သူ့အဖေသည် အထည်အလိပ် ကုန်သည်အသေးစား ဖြစ်သည်။၇အမယ်ဒါဘတ် ရှိ     ကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ သူသည်  တက္ကသိုလ်တွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဘွဲ့ အတွက် စာရင်းသွင်းခဲ့သော်လည်း ဒုတိယနှစ်တွင် ကျောင်းထွက်ခဲ့သည်။၈အဒါနီ သည် စီးပွားရေးကို စိတ်အားထက်သန်သော်လည်း သူ့အဖေ၏ အထည်အလိပ်လုပ်ငန်း ကို စိတ်မဝင်စားပေ။၉
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးသည်  ၊  ခုနှစ်တွင် နှုတ်ဆက်ခဲ့သည်။
ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်တွင် အဒါနီ သည် မဟိန္ဒရာ ညီအကိုများ တွင် စိန်ရွေးသူ အဖြစ် အလုပ်လုပ်ရန် ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်မွမ်ဘိုင်းသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၁၀
ခုနှစ်တွင် ၎င်း၏အစ်ကို မဟာဆွတ်ဘိုင်း အဒါနီ သည်  တွင် ပလတ်စတစ်ယူနစ်တစ်ခုကို ဝယ်ယူခဲ့ပြီး ထိုအလုပ်ကို ကြီးကြပ်ရန် သူ့ကိုခေါ်ခဲ့သည်။ ဤအကျိုးတူပူးပေါင်းမှုသည်    တင်သွင်းမှုများမှတစ်ဆင့် ကမ္ဘာချီကုန်သွယ်မှုသို့ တက်လှမ်းရာတွင် အဒါနီ အတွက် တံခါးပေါက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၈
ခုနှစ်တွင် သူသည် အသေးစား စက်မှုလုပ်ငန်းများအတွက် အခြေခံ ပိုလီမာများကို စတင် တင်သွင်းခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင်  သည်   ၏ ဦးပိုင်ကုမ္ပဏီဖြစ်သော   ဟု ယခု လူသိများသော   ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မူလက ကုမ္ပဏီသည် စိုက်ပျိုးရေးနှင့် စွမ်းအင်သုံး ကုန်ပစ္စည်းများ ကိုသာ ရောင်းဝယ်သည်။၈
၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် စီးပွားရေးဖြေလျှော့မှု မူဝါဒများသည် သူ့ကုမ္ပဏီ အတွက် အခွင့်အလမ်း တရပ် ဖြစ်လာပြီး သတ္တု၊ အထည်အလိပ်နှင့် စိုက်ပျိုးရေး ထွက်ကုန်များ ရောင်းဝယ်ရေးသို့ လုပ်ငန်းများကို တိုးချဲ့ခဲ့သည်။၈၁၁
၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင်  အစိုးရ သည်  ဆိပ်ကမ်း ၏ စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ  ကြေညာခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင် အဒါနီ က ကန်ထရိုက် ရရှိခဲ့သည်။၁၂
၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ဆိပ်ခံတံတားကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ မူလက  ဆိပ်ကမ်းနှင့် အထူး စီးပွာရေးဇုန် မှ ကိုင်တွယ်အုပ်ချုပ် နေသော လုပ်ငန်းများကိုက တာဝန် လွှဲပြောင်း ယူခဲ့သည်။ ယနေ့တွင် ကုမ္ပဏီသည် အကြီးဆုံး ပုဂ္ဂလိက ဆိပ်ကမ်းပေါင်းစုံ အော်ပရေတာ ဖြစ်လာသည်။   သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံး ပုဂ္ဂလိကပိုင် ဆိပ်ကမ်းဖြစ်ပြီး တစ်နှစ်လျှင် ကုန်စည်တန်ချိန် သန်း ၂၁၀ နီးပါး သယ်ယူနိုင်သည်။၁၃၁၄
ခုနှစ်တွင် အဒါနီ အုပ်စု ၏ လျှပ်စစ်လုပ်ငန်းခွဲ ဖြစ်သော အဒါနီ ပါဝါကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အဒါနီ ပါဝါ သည် နိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ပုဂ္ဂလိက အပူစွမ်းအင် ထုတ်လုပ်သည့် ၄၆၂၀ မဂ္ဂါဝပ်  စွမ်းရည်ရှိသော အပူစွမ်းအင်သုံး ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ များကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။၁၅
ခုနှစ်တွင် အဒါနီ သည် လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ထုတ်လုပ်မှု ဈေးကွက် သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၁၆ခုနှစ်မှ  ခုနှစ်အတွင်း ဩစတြေးလျရှိ   ဆိပ်ကမ်း နှင့်ရှိကျောက်မီးသွေးတွင်း တို့ကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။၁၇
ခုနှစ် မေလတွင်၊ အဒါနီ သည်   ဘီလီယံတန်ဖိုးရှိ       မှ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ဆိုလာ လေလံကို အနိုင် ရရှိခဲ့သည်။  မဂ္ဂါဝပ်  ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ စီမံကိန်းကို   မှ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်သွားမည် ဖြစ်သည်။   သည် ၂၀၀၀ မဂ္ဂါဝပ် ထပ်ဆောင်း ဆိုလာဆဲလ်နှင့်  ထုတ်လုပ်မှုကို တည်ဆောက်မည်ဖြစ်သည်။၁၈၁၉
ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင်  သည် ဒေလီပြီးလျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအလုပ်အများဆုံးဖြစ်သည့် မွမ်ဘိုင်းလေဆိပ်တွင် ရှယ်ယာ  ကို ရယူခဲ့သည်။၂၀
ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်     တွင် စကားပြောဆိုစဉ် အဒါနီ က ၎င်းတို့သည် အစိမ်းရောင် စွမ်းအင်လုပ်ငန်းသစ် တစ်ခုတွင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ဘီလီယံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၁၆၂၁၂၂ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင်၊ သူသည် ဤရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကို မည်ကဲ့သို့ အသုံးချမည်ဆိုသည့် အသေးစိတ်အချက်အလက် အသစ်များဖြစ်သည့် ဆိုလာ၊ အီလက်ထရောနစ် အစိမ်းရောင် ဟိုက်ဒရိုဂျင်ထုတ်လုပ်ရန်၊ လေတာဘိုင်စက်ရုံကြီးများ တည်ဆောက်ရန်အတွက် တင်ပြခဲ့သည်။၂၃၂၄
ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် သူသည်မာခက်ရှ် အမ်ဘန်နီကိုကျော်လွန်ပြီး အာရှ၏ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၅ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်  မှ ကမ္ဘာ့တတိယ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။၂၆
ခုနှစ် မေလတွင်၊ အဒါနီ မိသားစုသည်   နှင့် ၎င်း၏လုပ်ငန်းခွဲ  ကို   ထံမှ   ဖြင့် ပြည်ပ အထူးရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် ဝယ်ယူခဲ့သည်။၂၇
ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်၊   ၏ ယူနစ်တစ်ခုဖြစ်သည့်      သည် နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ သတင်းထုတ်လွှင့်သူ  ၏  ပိုင်ဆိုင်သော   ကို ဝယ်ယူရန် စီစဉ်ထားပြီး နောက်ထပ်  ကို ဝယ်ယူရန် ကမ်းလှမ်းချက်တစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ကြေညာချက်တစ်ခုတွင်၊  မှ  သည် ကုမ္ပဏီတည်ထောင်သူများ၊ သတင်းထောက်ဟောင်း   နှင့် စီးပွားရေးပညာရှင်ခင်ပွန်း   အား အသိပေးခြင်းမရှိဘဲ တခြားလူမှတစ်ဆင့် ၎င်း၏ရှယ်ယာများကို ဝယ်ယူခဲ့ကြောင်း၊ သဘောတူညီချက်သည် ဆွေးနွေးခြင်း၊ ခွင့်ပြုချက် သို့မဟုတ် အသိပေးခြင်းမရှိဘဲ ပြီးဆုံးသွားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၂၈အဒါနီ သည် ဝန်ကြီးချုပ်၏ အာဏာရ   ပါတီ နှင့် နီးစပ်သည်ဟု ယူဆသောကြောင့် အိန္ဒိယရှိ အယ်ဒီတာ့အာဘော် လွတ်လပ်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍လည်း အဆိုပါ ကမ်းလှမ်းချက်သည် စိုးရိမ်စရာဖြစ်ခဲ့သည်။၃၂၉
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   နှင့်လက်ထပ်ခဲ့သည်။ သူတို့ဇနီးမောင်နှံတွင် သားနှစ်ယောက်ဖြစ်သော   နဲ့   တို့ရှိပါသည်။၃၀၃၁၃၂၁၉၉၈ ခုနှစ်မှာ ပြန်ပေးဆွဲခံရပြီး ငွေမပေးရဘဲ ပြန်လွတ်လာခဲ့သည်။၃၃၃၄၂၀၀၈ ခုနှစ် မွန်ဘိုင်းတိုက်ခိုက်မှုအတွင်း     တွင် ရှိနေခဲ့သည်။၃၅၃၆
ပရဟိတအလုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဒါနီ သည်   မှရန်ပုံငွေထောက်ပံ့ထားသော   ၏ပိုင်ရှင်ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို  ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဖောင်ဒေးရှင်းသည်  ၊ရာဇဌာန်ပြည်နယ်၊   ၊မဇ္ဈဒေသ ပြည်နယ်၊  နှင့်ဩရိဿပြည်နယ်များတွင် လည်ပတ်နေသည်။၃၇
ခုနှစ် မတ်လတွင် သူသည် ကိုရိုနာဗိုင်းရပ် ဖြစ်ပွားမှုကို တိုက်ဖျက်ရန် သူ၏အဖွဲ့၏ ပရဟိတရုံးမှတဆင့်    သို့၁၀၀၁၆သန်း လှူဒါန်းခဲ့သည်။၃၈သို့၅၇၈၀၀၀၀ နှင့်     သို့၁၁၆၀၀၀၀  ထည့်ဝင် လှူဒါန်း ခဲ့ပါသည်။၃၉
ဆော်ဒီအာရေးဗီးယားနိုင်ငံမှ ဂူဂျာရတ် ရှိ  သို့ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာအောက်ဆီဂျင် မက်ထရစ်တန်  ပါသည့်တိုင်ကီလေးလုံးကို  ဦးဆောင်ပြီး တင်သွင်းခဲ့သည်။ အဖွဲ့သည်    မှ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာအဆင့် အောက်ဆီဂျင်ဆလင်ဒါ ၅၀၀၀ ကိုလည်း တင်သွင်းခဲ့သည်။တွစ်တာပို့စ်တစ်ခုတွင်  က သူ၏အဖွဲ့သည် ဂူဂျာရတ် ၏  ခရိုင်ရှိ လိုအပ်သည့်နေရာတိုင်းအတွက် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အောက်ဆီဂျင်ဆလင်ဒါ ၁၅၀၀ ကို နေ့စဉ် ပေးဝေနေပါသည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၄၀ခုနှစ် ဇွန်လတွင်  သည် လူမှုရေးလုပ်ငန်းများအတွက် ရူပီး ကုဋေ  ဒေါ်လာ  ဘီလီယံ လှူဒါန်းရန် ကတိပြုခဲ့သည်။  ၏ဖွဲ့စည်းပုံကို  ဖောင်ဒေးရှင်းမှ စီမံခန့်ခွဲမည်ဖြစ်ပြီး အိန္ဒိယရှိ ပရဟိတယုံကြည်မှုသို့ အကြီးမားဆုံးလွှဲပြောင်းမှုတစ်ခုဖြစ်လာသည်။၄၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
တမ်းပလိတ်
။။
၃၀၃၁တမ်းပလိတ်
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊ ။
၈၀၈၁၈၂၈၃တမ်းပလိတ်
။၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊၊ ။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
။။
၊ ၊ ။
၁၆၀၁၆၁တမ်းပလိတ်
၊။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တမ်းပလိတ်
၊ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။
၊ ။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊၊ ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဂေါတမ်အဒါနီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
အိန္ဒိယလူမျိုး သန်းကြွယ်သူဌေးများ
၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေါတမ် အဒါနီ
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်