ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ပွားတော်
၂ကိုးကား
ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်ခုနစ်အမျိုးအစားဒိုင်မင်းရှင်း၂၁၅ လက်မတည်နေရာ
ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်သည် အနုရာဒပူရခေတ်ကာလက ပြုလုပ်ကိုးကွယ်ခဲ့သည့် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းရုပ်ပွားတော်ကို သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ ဘက်ဒူလာမြို့တွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ၎င်းကို အေဒီ ၆ ရာစုဝန်းကျင်က ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ကြေးညိုဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် အတွင်းဘက်အခေါင်းပါ ရုပ်ပွားတော်ဖြစ်သည်။ အမြင့်သည် ၅၄၅ စင်တီမီတာ ရှိသည်။ ယခုအခါတွင် ကိုလံဘိုအမျိုးသားပြတိုက်တွင် ပြသထားသည်။၁
ရုပ်ပွားတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပွားတော်၏ ပုံစံသည် ဗုဒ္ဓ ၏ ဝိရသန   ပုံစံဖြစ်ကာ လက်ယာဘက်လက်တော်သည်  မုဒြာပုံစံ ဖြစ်သည်။ ရုပ်ပွားတော်သည် ဗုဒ္ဓသည် တရားဟောပြောနေဟန် ဖြစ်သည်။ လက်ဝဲဘက်လက်တော်သည် သင်္ကန်းကို ကိုင်တော်မူထားကာ    မုဒြာပုံစံ ဖြစ်သည်။ အနုရာဒပူရခေတ်ကာလက ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်များတွင်   ရုပ်ပွားတော်များကို အတန်အသင့် တွေ့ရတတ်သည်။ ဤရုပ်ပွားတော်ကို တွေ့ရှိခဲ့စဉ်က ရုပ်ပွားတော်သည် ပျက်စီးနေသည့် အခြေအနေ ဖြစ်သည်။၂၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။       ။။  ။။
ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၀၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘက်ဒူလာကြေးညိုရုပ်ပွားတော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်