ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိပ်တင်ပုပြင်စည်မင်းသားထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား၁၈၁၃ မွေးဖွားသူများ၁၈၈၂ ကွယ်လွန်သူများကုန်းဘောင်ခေတ်မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များပြင်စည်မင်းသားများထိပ်တင်ပုပြင်စည်မင်းသားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးသားသီကုံးခဲ့သော မဟာဂီတသီချင်းများ
၂ပြင်စည်မင်းသား ထိပ်တင်ပု၏ အဆက်အနွယ်များ
၃ကိုးကား
ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်စည်မင်းသား အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ပြင်စည်မင်းသား သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင်ပြင်စည်မင်းသားငါးပါးရှိသည့်အနက် စတုတ္ထပြင်စည်မင်းသားမှာပြင်စည်မင်းသား ထိပ် တင်ပုဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၁၁၇၅ခုနှစ် ၁၈၁၃ခုနှစ်တွင် ဖွားမြင်သည်။ ထိပ်တင်ပု၏ ခမည်းတော်မှာ တောင်ငူမင်းသား ဖြစ် ပြီး မယ်တော်မှာ တကောင်းမင်းသမီး ဖြစ်သည်။ ထိပ်တင်ပု၏ ခမည်းတော် တောင်ငူမင်းသားသည်ဘိုးတော်ဘုရား၏ သားတော် အိမ်ရှေ့မင်းနှင့် ပထမအိမ်ရှေ့မိဖုရားတို့၏ သားတော် ဖြစ်သည်။ တောင်ငူမင်းသားသည် နောင်တော်စစ်ကိုင်းမင်းလက်ထက် ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲတွင်တောင်ငူမြို့မှ ရဲမက် လက်နက်ကိုင်အ ပြည့်အစုံနှင့် ရပ်ခံနေသည့်အတွင်း မကျန်းမမာတော်မူပြီး တောင်ငူတွင်ပင် ကံကုန်တော်မူသည်။
ပြင်စည်မင်းသား ထိပ်တင်ပုသည်သာယာဝတီမင်းလက်ထက်တွင် မဟာသီရိဓမ္မရာဇာဘွဲ့နှင့် မင်းသားကြီးအ ရာထားကာမြင်ကွန်းမြို့ကို စားရသောကြောင့် မြင်ကွန်းမင်းသားဟုတွင်သည်။မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်တွင် သုသီရိမဟာဓမ္မရာဇာဘွဲ့နှင့် မင်းသားကြီးအရာထားကာပြင်စည်မြို့ကို စားရသောကြောင့် ပြင်စည်မင်းသားဟု တွင်ပြန်သည်။ မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်၊ ၁၂၄၄ခု ၁၈၈၂ခုနှစ် တော်သလင်းလတွင် ကံကုန်သည်။
ရေးသားသီကုံးခဲ့သော မဟာဂီတသီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင် ပြင်စည်မင်းသားငါးပါးရှိသည့်အနက် ကဗျာအလင်္ကာရေးသားခြင်း၊ စောင်း ငြင်း ပတ္တလား တီးမှုတ်ခြင်း စသော အရာများကို အလေ့အလာ အထုံဝါသနာပါသောသူများမှာပြင်စည်မင်းသား မောင်နဂါးနှင့် ပြင်စည်မင်းသား ထိပ်တင်ပု တို့နှစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ ကျန်သော ပြင်စည်မင်းသား သုံးပါးမှာ စာဆိုတော်များ မဟုတ်ကြပေ။ ပြင်စည်မင်းသား မောင်နဂါးသည်လည်းကောင်း၊ ထိပ်တင်ပုသည်လည်းကောင်း မဟာဂီတ သီချင်းများ ရေးဖွဲ့ခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း ၎င်းတို့နှစ်ဦးရေးစပ်ခဲ့သည့်ပတ်ပျိုး၊ယိုးဒယား၊ တလိုင်း မွန်သံများ ကို မည်သည့်ပြင်စည်မင်းသားက မည်သည့်သီချင်းများကို ရေးသည်ဟု မဟာဂီတစာအုပ်များတွင် ခွဲခွဲခြားခြား ဖော်ပြထားခြင်းမရှိဘဲ ပြင်စည်မင်းသား ရေးသည်ဟုသာ ယေဘူယျ ဖော်ပြထားရာ မှားယွင်းရောထွေးလေ့ ရှိသည်။
ပြင်စည်မင်းသား ထိပ်တင်ပုသည် မြင်ကွန်းမင်းသားဘဝနှင့် သာယာဝတီမင်းလက်ထက်တွင် မြန်ချာမြေကို ပတ်ပျိုးကို ရေးခဲ့သည်။ ပြင်စည်မင်းသားအဖြစ်နှင့် မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်တွင် အများဆုံး ရေးသားခဲ့သည်။ ကုန်းဘောင်အာဟိန်ညွှန့်၊ သင်္ခါရွှေရောင်၊ အမရပူရိန်၊ ပြထားငယ်သည့် ဝေသဝဏ်၊ မြမန်းကိုက်ရုံ၊ မုရိုးငယ် တည့် ထက်စည်သံ၊ မျှော်တိုင်းခုဝယ်၊ သေသော်သာ မြတ်လေသိ ပတ်ပျိုးတို့ကိုလည်းကောင်း၊ မင်္ဂလာသီရိ မြေမြတ်စွာ အစချီသည့် မန္တလေးမြို့ဘွဲ့ကိုလည်းကောင်း၊ တောင်ဇမ္ဗူပိုင် နှင့် ဝေဇယန္တာနန်းဘုံ ယိုးဒယား တို့ကိုလည်းကောင်း ရေးသားခဲ့သည်။
ပြင်စည်မင်းသား ထိပ်တင်ပု၏ အဆက်အနွယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်စည်မင်းသားထိပ်တင်ပုတွင် ထိပ်တင်ဝင့်၊ ထိပ်တင်ကြည်နှင့် ထိပ်တင်ညို ဆိုသည့် သားတော်သမီးတော် ၃ပါး ထွန်းကားသည်။ သားတော်ကြီး ထိပ်တင်ဝင့်ကို ခမည်းတော် ထိပ်တင်ပု ကံကုန်သည့် ၁၂၄၄ခုနှစ် ၁၈၈၂ ခုနှစ်၊ က ဆုန်လဆန်း၁၄ရက်တွင် မင်းတုန်းမင်းက မင်းရဲသင်္ခယာဘွဲ့ကို ပေးသနားတော်မူသည်။
သမီးတော် ထိပ်တင်ကြည်သည် ခမည်းတော် ခြေရာနင်းပြီး မဟာဂီတသီချင်းများကို ရေးသားခဲ့သည်။ သဗ္ဗဂီ တက္ကမ ပကာသနီကျမ်း ပေမူတွင် ထိပ်တင်ကြည် ရေးသည့် ပတ်ပျိုးသီချင်း ၈ ပုဒ် ပါဝင်သည်။
သားတော်အငယ်ဆုံး ထိပ်တင်ညိုသည်လည်း ခမည်းတော်နည်းတူ စာပေသမားပင် ဖြစ်သည်။ ၁၂၆၈ခုနှစ်  ၁၉၀၆ခုနှစ်တွင် မင်းသားထိပ်တင်ညိုသည် ဒဓိဝါဟန နှင့် ပါသာဒစန္ဒီ ဝတ္ထုရှည် ပထမတွဲ ကို ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဒုတိယတွဲကိုမူ ၁၂၇၀ခုနှစ် ၁၉၀၈ခုနှစ် တွင် ဆက်လက်ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ပြင်စည်မင်းသားထိပ်တင်ပု၏ သားတော်သမီးတော်များသည် ပါတော်မူပြီးနောက် အင်္ဂလိပ်အစိုးရလက်ထက် အထိ ရှိခဲ့ကြသေးသည်။ အင်္ဂလိပ်အစိုးရက နိုင်ငံရေးပင်စင် ထောက်ပံ့ခဲ့ရာ ထိပ်တင်ဝင့်နှင့် ထိပ်တင်ကြည်တို့ သည် ၄၀ကျပ်စီ ရရှိပြီး ထိပ်တင်ညိုသည် ၂၀ကျပ် ရရှိခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်သန်းဆွေ ထားဝယ် ၏ ကုန်းဘောင်ရှင်းတမ်းမှ ပြင်စည်မင်းသားရှင်းတမ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုန်းဘောင်ခေတ်အေဒီ ၁၇၅၂၁၈၈၅
မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဘုရင်များအလောင်းမင်းတရား
နောင်တော်ကြီးမင်း
မြေဒူးမင်း
စဉ့်ကူးမင်း
ဖောင်းကားစား မောင်မောင်
ဘိုးတော်ဘုရားဗဒုံမင်း
ဘကြီးတော်စစ်ကိုင်းမင်း
သာယာဝတီမင်း
ပုဂံမင်း
မင်းတုန်းမင်း
သီပေါမင်း
မိဖုရားများစန္ဒာဒေဝီ မိဖုရားခေါင်ကြီး
ဆင်ဖြူရှင်မယ်
နန်းမတော်မယ်နု
နန်းမတော် မမြလေး
မင်းရွှေကျူ
စကြာဒေဝီ
ခင်သဲ မြောက်နန်းမိဖုရား
ဆင်ဖြူမရှင်
စိန်တုံးမိဖုရား
စားပွဲတောင်တိုက်စားမိဖုရား
ကျောက်တလုံးရွာစားမိဖုရား
ရွာပုလဲမိဖုရား
မိုင်းနောင်စုဖုရားကြီး
စုဖုရားလတ်
အိမ်ရှေ့မင်းသားများရွှေတောင်မင်း
ကနောင်မင်းသား
မင်းညီမင်းသားများမြင်ကွန်းမင်းသား
မြင်းခုန်တိုင်မင်းသား
စကြာမင်းသား
အမြင့်မင်းသား
တပယ်မင်းသား
မောင်ရွှေအိုင် ပြင်စည်မင်းသား
မောင်နဂါး ပြင်စည်မင်းသား
မောင်မျိုးစစ် ပြင်စည်မင်းသား
ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား
သတိုးမင်းရဲ ပြင်စည်မင်းသား
မင်းသမီးများကန္နီမြို့စားမင်းသမီး
လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်
ပင်တိုင်စံမင်းသမီး
မြောင်လှမင်းသမီး
ပင်းထိပ်ခေါင်တင်
မိုးမိတ်ထိပ်ခေါင်တင်
အခြားမင်းတုန်းမင်း၏ မိဖုရားများနှင့် သားတော်၊ သမီးတော်များ စာရင်း
ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆရာတော်ကြီးများဆရာတော်ဦးဗုဓ်
ဗန်းမော်ဆရာတော်
သင်္ဂဇာဆရာတော်
မောင်းထောင်ဆရာတော်များ
ခင်ကြီးဖျော်
စစ်သူကြီးများမဟာနော်ရထာ
မဟာသီဟသူရ
မဟာဗန္ဓုလ
မြဝတီ ဝန်ကြီး ဦးစ
ဗိုလ်မြတ်ထွန်း
အမတ်များဦးပေါ်ဦး
ပခန်းမင်းကြီးဦးရန်ဝေး
ယင်းတောဝန်ကြီး ဦးရွှေတုတ်
တိုင်တားမင်းကြီး
ကင်းဝန်မင်းကြီး
ယောမင်းကြီး ဦးဘိုးလှိုင်
လက်ဝဲနော်ရထာ
လက်ဝဲသုန္ဒရ
မင်းလက်ဝါး
စာဆိုတော်များစလေဦးပုည
အချုပ်တန်းဆရာဖေ
ဖိုးသူတော်ဦးမင်း
စာဆိုတော်ဦးမင်း
မဟာအတုလမင်းကြီး
ဦးကြင်ဥ
ကျည်းကန်ရှင်ကြီး
တောင်သမန်လယ်စား ဦးဖေငယ်
ဒုတိယ နဝဒေး
စိန္ဒကျော်သူဦးဩ
ဦးတိုး
ဦးကြော့
မောင်းထောင် ဦးကျော်လှ
ဦးကြီး
ဦးယာ
ဆောမြို့စား ဦးစီ
မယ်ခွေ
အခြားကျုံးဝန်ဘုမ္မဇေယျ
ရနောင်မောင်မောင်တုတ်
အယူတော်မင်္ဂလာ ဦးနိုး
ဦးချစ်ညို
စားတော်ဝန်ဦးခဲ
စလင်းမင်းသားကြီးမောင်အို
ဒိုင်းခင်ခင်
ဘိုးဘိုးအောင်
ဆင်ခိုးမကလေး
မင်းဂျူအီ
မယ်ကောင်းစံ
ဒေသရွှေဘို
စစ်ကိုင်း
အင်းဝ
အမရပူရ
မန္တလေး
အကြောင်းအရာများတရုတ်  မြန်မာ စစ်ပွဲများ
ကောင်းတုံစာချုပ်
ပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ရန္တပိုစာချုပ်
ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
ပါတော်မူခြင်း
ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ပြည်မင်းသားအရေးတော်ပုံ
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
အိမ်ရှေ့မင်းထန်းတော
ရတနာပုံ စက်ရုံများ
သပြေတန်း ခံတပ်
စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ထိပ်တင်ပုပြင်စည်မင်းသားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၁၃ မွေးဖွားသူများ
၁၈၈၂ ကွယ်လွန်သူများ
ကုန်းဘောင်ခေတ်
မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များ
ပြင်စည်မင်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိပ်တင်ပု ပြင်စည်မင်းသား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ကုန်းဘောင်ခေတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်