အကူအညီ  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၄  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်
စာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်းတည်းဖြတ်မှုလုပ်ဆောင်ချက် စတင်ခြင်း
ပုံစံချခြင်းသပ်ရပ်စွာ ပြင်ဆင်ခြင်း
အချိတ်အဆက်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များအခြားစာမျက်နှာများနှင့် ဆက်သွယ်ချိတ်ဆက်ခြင်း
သင့်ပြောင်းလဲမှုများ သိမ်းဆည်းခြင်းလွှင့်တင်ခြင်း
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
အကျဉ်းချုပ်
အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှု ဖြစ်သည်ဤစာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့်ရန်
ဤပြောင်းလဲချက်များကို သိမ်းဆည်းခြင်းဖြင့် သင်သည်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သိမှတ်စရာများကို သဘောတူညီပြီး ဖြစ်ပြီး၊ သင့်ဆောင်ရွက်ချက်များအားလိုင်စင်နှင့်လိုင်စင်များဖြင့် ဖြန့်ချိခြင်းကို ယတိပြတ် သဘောတူသည်။  သို့မဟုတ်  သည်လည်း   လိုင်စင်အောက်တွင် လုံလောက်သော ဖြန့်ချိမှုဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သဘောတူညီသည်။
ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်နမူနာပြရန်ပြင်ဆင်ထားသည်များကို ပြရန်မလုပ်တော့ပါ
သင့်ပြောင်းလဲမှုတွေ လွှင့်တင် သိမ်းဆည်းဖို့အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီဆိုရင် ဦးစွာလုပ်ရမယ့် အချက်တစ်ချို့ ရှိပါသေးတယ်။
သင့်တည်းဖြတ်မှုတွေက သင်လိုချင်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်မဖြစ်ကိုနမူနာပြရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီးပြောင်းလဲမှုတွေကို နမူနာကြည့်သင့်ပါတယ်။ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး အမှားတွေ လုပ်မိကြတဲ့အတွက် ဒီအဆင့်က ဆောင်းပါးမှာ ပြောင်းလဲမှုမဖြစ်ခင် အမှားရှိမယ်ဆို အလွယ်တကူသိမြင်နိုင်အောင်လို့ ကူညီပေးပါတယ်။
ဘယ်လိုပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ခဲ့တယ်၊ ဘာကြောင့်လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုတာကိုအခြားတည်းဖြတ်သူတွေ သိရှိနားလည်နိုင်အောင်အကျဉ်းချုပ်အကွက်ထဲမှာတည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်ကို ရေးသင့်ပါတယ်။ ဥပမာ စာလုံးပေါင်းပြင်ဆင်တာမျိုးဆိုရင် စာလုံးပေါင်း ပြင်ဆင်ဆိုပြီး ရေးခဲ့နိုင်ပါတယ်။
စာလုံးပေါင်းပြင်တာ၊ သဒ္ဒါပြင်တာ စတဲ့ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ မရှိနိုင်တဲ့ တည်းဖြတ်မှုမျိုးအတွက်ဆိုရင်အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှု ဖြစ်သည်အကွက်ကို အမှန်ခြစ်ပြီးသာမန်ပြောင်းလဲမှုအဖြစ် အမှတ်အသားပြုနိုင်ပါတယ်။ အရေးမကြီးတဲ့ ပြင်ဆင်မှုဆိုတာမျိုးက စာမျက်နှာရဲ့ ဆိုလိုရင်းကို မပြောင်းလဲတာမျိုး၊ တည်းဖြတ်သူတစ်ယောက်ယောက်က အငြင်းပွားဖွယ်ရာ မရှိတဲ့ ပြောင်းလဲမှုမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ပြောင်းလဲချက်တိုင်းကို အသိပေးချက် ရရှိနိုင်ဖို့အတွက် စာမျက်နှာကို သင့်ရဲ့စောင့်ကြည့်စာရင်းထဲ ထည့်ဖို့အတွက်  ဤစာမျက်နှာကိုစောင့်ကြည့်ရန်အကွက်မှာ အမှန်ခြစ်ခဲ့လို့ ရပါတယ်။
စာမျက်နှာကို နမူနာကြည့်ပြီးပြီ၊ တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်လဲ ရေးပြီးပြီဆိုရင်တော့ နောက်ဆုံးအဆင့်အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်ပါပြီ။ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်မယ်ဆိုရင် သင့်ပြောင်းလဲပြင်ဆင်မှုတွေက ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ကို ရောက်ရှိသွားမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             အကူအညီဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်