ဆူခွိုင်း ၃၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆူခွိုင်း၃၀ဆူခွိုင်း ၃၀   တိုက်လေယာဉ်ဆူခွိုင်း၃၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သုံးစွဲလျက် ရှိသည့် နိုင်ငံများ
၂အခြေခံ အချက်အလက်များ
၃ဓာတ်ပုံများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆူခွိုင်း ၃၀
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆင့်ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်၁ထုပ်လုပ်သူဒီဇိုင်းနာပထမဆုံး ပျံသန်း၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၉မိတ်ဆက်၁၉၉၆အခြေနေအသုံးပြုနေဆဲပင်မ အသုံးပြုသူများပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် လေတပ်အိန္ဒိယလေတပ်ဗီယက်နမ်ပြည်သူ့လေတပ်ရုရှားလေတပ်ထုတ်လုပ်ခဲ့၁၉၉၀ ခုနှစ်များလက်ရှိတည်ဆောက် နံပါတ်၅၀၀၂၃ယူနစ် ကုန်ကျ၄
မွမ်းမံမှုအပြောင်းအလဲ
ဆူခွိုင်း ၃၀နေတိုးအခေါ်  သည်ရုရှားနိုင်ငံ၏    မှ ထုတ်လုပ်ပြီး ၁၉၉၆ မှ စတင်၍ ရုရှား လေတပ်တွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်ဖြစ်ပြီး လေကြောင်း အရေးသာမှုနှင့် မြေပြင်တိုက်ခိုက်ရေး တာဝန်များ ထမ်းဆောင်နိုင်သည်။ မျိုးကွဲပေါင်း များစွာ ထုတ်လုပ်ထားသော်လည်း   နှင့်     တို့မှာ ထင်ရှားကျော်ကြားသည်။
သုံးစွဲလျက် ရှိသည့် နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုနေသော နိုင်ငံများ ၂၀၁၀
အယ်လ်ဂျီးရီးယား
တရုတ်
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
မလေးရှား
ရုရှား
ဗင်နီဇွဲလား
ဗီယက်နမ်
မြန်မာ
အခြေခံ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေသူရဲ  ၂ ဦး
လေယာဉ်အလျား  ၂၁၉၃၅  မီတာ
တောင်ပံအလျား  ၁၄၇ မီတာ
လေယာဉ်အမြင့်  ၆၃၆ မီတာ
တောင်ပံအကျယ်  ၆၂၀ စတုရန်းမီတာ
အင်ဂျင်     အင်ဂျင် ၂ လုံး
အမြင့်ဆုံး အမြန်နှုန်း  အသံထက် နှစ်ဆ
တပ်ဆင်အသုံးပြုနိုင်သည့် လက်နက်စက်သေနတ် ၁ လက်
ဝေဟင်ပစ်ဒုံးကျည် ၆ လုံး
ရေဒါဖျက် ဒုံးကျည် ၆ လုံး
ဗုံး ၃ လုံး သို့မဟုတ်
ဗုံး ၈ လုံး သို့မဟုတ်
ဗုံး ၂၈ လုံး
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုရှားလေတပ်၏  လေယာဉ်
ယူဂန်းဒါးလေတပ်၏  လေယာဉ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။   ။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆူခွိုင်း၃၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတိုက်လေယာဉ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆူခွိုင်း ၃၀
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ