ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံအကြောင်းအရင်း
နောက်ခံအကြောင်းအရင်း၁၁ဆွေးနွေးခဲ့သည့် အကြိမ်ရေ
၂စာချုပ်ပါအကြောင်းအရာများ
စာချုပ်ပါအကြောင်းအရာများ၂၁နောက်ဆက်တွဲ သဘောတူညီမှုများ
၂၂ယာယီအပစ်ရပ်ပြီးနောက် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှု
၃ကိုးကား
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟေဂင်သဘောတူညီချက်အကြောင်းအရာရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိ လက်နက်ကိုင်များအကြား ချက်ချင်းအပစ်အခတ်ရပ်စဲရန်
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့မှ သိမ်းယူထားသော နယ်မြေများအား မြန်မာစစ်တပ်မှ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုရန်လက်မှတ်ရေးထိုးသည့် နေ့စွဲ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄တည်နေရာကူမင်းမြို့အသက်ဝင်သည့် နေ့စွဲ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ဖျန်ဖြေပေးသူများတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံလက်မှတ်ရေးထိုးသူများညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့တပ်မတော်ရှု
ပြော
ပြင်
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်သည်တပ်မတော်နှင့်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့တို့ အကြား လက်မှတ်ရေးထိုးသည့်၁၀၂၇စစ်ဆင်ရေးယာယီအပစ်ရပ်စာချုပ်ဖြစ်သည်။၁
နောက်ခံအကြောင်းအရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်း ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သောရက္ခိုင့်တပ်တော်၊မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်နှင့်တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တို့ကနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနှင့် ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့များအား ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး ဖြင့် ၂၀၂၃ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်တွင် စတင်တိုက်ခိုက်သည်။ မြို့သိမ်း တိုက်ပွဲများ အရှိန်အဟုန် ဖြင့် ပြင်းထန်လာချိန်တရုတ်နိုင်ငံက အပစ်ရပ်စေရေး နှစ်ဖက်ဆွေးနွေးရန် ကြားဝင်ခဲ့သည်။ယင်းကြားဝင်မှုဖြင့် စစ်ကောင်စီ၏ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ဖော်ဆောင်မှု ညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ  နှင့် ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့ဖြစ်ကြသော ၊  နှင့်  တို့သည် နှစ်ဖက် ဆွေးနွေးပွဲ ၃ကြိမ် ပြုလုပ်ပြီးနောက် ယာယီအပစ်ရပ်ရန် သဘောတူခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ အပစ်ရပ်ရန် လက်မှတ်ရေးထိုးမှုအား  ရှမ်းမြောက် ရှိ မြို့ပေါင်း ၁၆မြို့နှင့်တပ်မတော်စခန်းများအား မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်သုံးဖွဲ့က သိမ်းပိုက်ရရှိပြီး ၇၇ ရက်အကြာ ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၁၁ရက်နေ့တွင်တရုတ်နိုင်ငံကူမင်းမြို့တွင် နှစ်ဖက်လက်မှတ်ရေးထိုးကြသည်။
ဆွေးနွေးခဲ့သည့် အကြိမ်ရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ်ဆွေးနွေးမှု  ၇၈၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၂
ဒုတိယအကြိမ်ဆွေးနွေးမှု  ၂၂၂၃၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၃
တတိယအကြိမ်ဆွေးနွေးမှု  ၁၀၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄
စတုတ္ထအကြိမ်ဆွေးနွေးမှု  ၁၂၃ မတ် ၂၀၂၄ ယာယီအပစ်ရပ်ပြီးနောက် ပထမအကြိမ်တွေ့ဆုံမှု၄
ပဉ္စမအကြိမ်ဆွေးနွေးမှု  ၁၄၁၅၁၆ မေ ၂၀၂၄  ရလဒ်မထွက်ဘဲ ဆွေးနွေးမှုပြီးဆုံး၅၆
စာချုပ်ပါအကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၁၁ ရက်၊ ညနေ ၉ နာရီခန့်မှစတင်၍ နှစ်ဖက်တပ်များ ချက်ချင်းအပစ်ရပ်စဲရေး၊၇
၂ နှစ်ဖက်တပ်ဖွဲ့ဝင်အချင်းချင်းကြားတွင် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုနှင့် ထိတွေ့မှုမရှိစေရေး၊
၃ အကယ်၍ အငြင်းပွားဖွယ်ရာများနှင့် လိုလားချက်များ ပစ်ခတ်မှုများ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပါက တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုလမ်းစဉ် ဖြင့်ဖြေရှင်းရေး ။
နောက်ဆက်တွဲ သဘောတူညီမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့မှ ရှမ်းမြောက်ရှိ စစ်ကောင်စီ၏ စခန်းများ၊ ဗျူဟာကုန်း များအား ထိုးစစ်ဆင်တိုက်ခိုက်မှုများကို စတင်မပြုလုပ်ရန်
တပ်မတော် ဘက်မှလည်း ရှမ်းမြောက်ဒေသရှိ ညီနောင်မဟာမိတ် ၃ ဖွဲ့ ထိန်းချုပ်၊ သိမ်းပိုက်ထားသောနေရာများအားလုံးသို့ လေကြောင်း၊ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု မလုပ်ရန်
နှစ်ဘက်အဖွဲ့အစည်းမှ တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်ဒေသရှိ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသားများနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်းရှိ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုဆိုင်ရာ လုံခြုံရေးကို မထိခိုက်ကြစေရန်နှင့် မဖျက်ဆီးကြရန်
နှစ်ဦးနှစ်ဖက်မှ ချက်ချင်းအပစ်ရပ်စဲရေးဆိုင်ရာ အစီအမံနှင့် အခြားကိစ္စရပ်များကို ဆက်လက် ဆွေးနွေးသွားရန် တို့ဖြစ်သည်။
ယာယီအပစ်ရပ်ပြီးနောက် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်အစိုးရ၏ ကြားဝင်စေ့စပ်မှုဖြင့်၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁ ရက် မှ ၃ ရက်နေ့ အထိ တရုတ်နိုင်ငံ၊ယူနန်ပြည်နယ်၊ကူမင်းမြို့ဟိုင်ဂင်ဧည့်ဂေဟာ တွင် နှစ်ဖက်တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ်သည်။ ရှမ်းမြောက် တွင် တိုက်ပွဲများ မဖြစ်လာရေးအဓိက ထား ဆွေးနွေးကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ စစ်တပ်နဲ့ ယာယီအပစ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ထုတ်ပြန်၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တပ်နဲ့ မြောက်ပိုင်းသုံးဖွဲ့ ဘာတွေဆွေးနွေးခဲ့လဲ။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီနဲ့ ညီနောင် ၃ ဖွဲ့ကြား တိုက်ပွဲဆက်ပြင်းထန်။၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လေးကြိမ်မြောက် ဟိုင်ဂင်ဆွေးနွေးပွဲ။၄ မတ် ၂၀၂၄။၄ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅ ကြိမ်မြောက် ကူမင်းငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲ အလားအလာ။၁၆ မေ ၂၀၂၄။၂၀ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကူမင်း ဆွေးနွေးပွဲ ရလဒ်မထွက်ဘဲ ပြီးဆုံး။၁၈ မေ ၂၀၂၄။၂၀ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟိုင်ဂင်သဘောတူညီချက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်