ခင်လေးဆွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်လေးဆွေခင်လေးဆွေ၁၉၃၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များခင်လေးဆွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အနုပညာခရီး
၃မိသားစုဘဝ
၄ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
၅ကိုးကား
ခင်လေးဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်လေးဆွေ၁၉၃၂ မွေး သည် မြန်မာ့ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၂ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်တွင် ဦးမောင်ချစ်၊ ဒေါ်အေးကြည်တို့က ဒိုက်ဦးမြို့၌ မွေးသည်။ ငယ်အမည်မှာ အမာ ဖြစ်၏။
အနုပညာခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ်ဆွေတဦးဖြစ်သော ဦးနော်၏ ချိတ်ဆက်ပေးမှုဖြင့် ဆွေဗမာဖလင်နှင့် ၃ နှစ်စာချုပ်လုပ်သည်။ ၁၉၄၆ ခုတွင် ဒါရိုက်တာ ဦးလွန်းဖေရိုက်သောမာန်စွယ်ဇာတ်ကားတွင် တင်ညွန့်နှင့်တွဲ၍ ခေါင်းဆောင်မင်းသမီးအဖြစ် စတင်သရုပ်ဆောင်သည်။ သက်တမ်းကုန်သည်နောက် အေဝမ်းဖလင်သို့ ပြောင်းသည်။ ယိုးဒယားကုမ္ပဏီတခုနှင့် အေဝမ်းတို့ ဖက်စပ်ရိုက်ကူးသောချစ်မုန်တိုင်းဇာတ်ကား၌ ယိုးဒယားမင်းသားနှင့်တွဲ၍ ပါဝင်ရသည်။၁ကျော်ဆွေ၊ တင်ညွန့်၊ ဇေယျ၊ ခင်မောင်ညွန့်၊ ဖိုးပါကြီးတို့နှင့် အတွဲများသည်။
ရုပ်ရှင်လောကမှ ခေတ္တပျောက်ကွယ်သွားပြီးနောက်ဝင်းဦး၏ဆောင်းအိပ်မက်ဇာတ်ကား၌ ဇာတ်ရံအဖြစ်ပါဝင်ကာ ရုပ်ရှင်လောကသို့ တကျော့ပြန်လာသည်။ ဝင်းဦး၏ ဇာတ်ကားအများစုတွင်ဖိုးပါကြီးနှင့်တွဲ၍ ပါဝင်သည်။
၁၉၅၇ ခုတွင် မာလာဦး ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီ ထောင်သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၇ ခုတွင် မင်းသား ကျော်ဖေနှင့် လက်ထပ်သည်။
ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မာန်စွယ်
ချစ်မုန်တိုင်း
သမလဝိမလ
ထားသစ္စာ
စကြာယာဉ်
ဒေးစွန်ပါ
ချစ်ရိပ်မြုံ
ငါးပွင့်တခိုင်
မှော်ဝိဇ္ဇာ
ချစ်မေမေ
မြို့မဲ့လုင်
လူယောက်ျား
ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်
ချစ်သဲဒါလီ
သုံးတောင်ပြည့်ခန်းသာလယ်
ရွှေမြား
ဗုဒ္ဓဂုဏ်ရောင်
လောကီကြေးမုံ
ဒဿကုမ္မာ
တွေးရခက်ကြီး
ယမ်းငွေ့ဝေဝေ
ယမင်းရွှေစင်
ရံရွေတော်
လေနီကြမ်း
တရားနဲ့ဓါး
ကုန်းဘောင်ဆက်
လေးဆူဒီပါ
ရူပါယဉ်
လောကလက်ဆောင်
နှောင်ကြိုးမေတ္တာ
မောင့်လပြည့်ဝန်း
စမ်းရေပမာ မိမေတ္တာ
မရွှေအထက်တန်းစား
ချစ်လွန်းတင်
ခြေရာတထောင် မောင်မဲခေါင်
တကျော့နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ
ဆောင်းအိပ်မက်
ဪယောက်ျား
တိမ်လွှာမို့မို့လွင်
အညံ့ပန်း
ဝမ်းနဲဝမ်းသာ
မောင့်အချစ်တော်
နှင်းပျောက်တဲ့နွေ
တယူသန်
ကျောက်မဲအကျဉ်းသား
တိမ်လှိုင်းပမာ
ချစ်ပိုင်ဆက်ရာ
မှုန်ရွှေရည်
မုန်းပါတယ်မောင့်ကို
မွန်းဂျန်
နွေး
ကညာပျိုနဲ့ဇရာအို
ရင်ခွင်ဦး
အသည်းကျော်မလေး
ဆောင်ချင်အုံးဟဲ့ မင်္ဂလာ
ဒီကမ္ဘာမှာ ကျွန်တော်အပျော်ဆုံး
ကျားအသည်းနဲ့ချစ်ရဲသူ
ပိုးနှင်းဖြူ
ချစ်သူအောင်ပွဲ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ
ဒေါနနဲ့စပယ်
ငွေဆယ်သိန်း၊ လူငါးယောက်နှင့် နန်းကျော့ခိုင်
မမုန်းလေနဲ့ ငပလီ
ဘတပြန် ကျားတပြန်
နေခြည်ဖြာမှ နွေးသောကြောင့်
မိန်းကလေးရှင်ရဲ့ဆန္ဒ
ပွမ်ပွမ်မြည်တဲ့ကားလေး
ကိုယ်ထင်ရင် ခုတင်ရွှေနန်း
ကိုကိုညီညီ
ချစ်ကြိုးတွေ သွယ်ကာရစ်ကာ
စပယ်တင်မှဲ့နဲ့ မိန်းကလေး
၃ သို့မဟုတ် ၄
ရွှေချည်ငွေချည်တန်းပါလို့
ချစ်သူများရဲ့ချစ်တဲ့သူ
ကျွန်တော့်အချစ် ဈေးမဆစ်နဲ့
ချစ်ဦးတိမ်ပန်းချီ
ယောဆရာကြီး
သည်အရွယ်နဲ့ သည်စပယ်
ဘာအခုမှ ချစ်ပါပြီလဲ
အဆိပ်ပန်းနှင့်မေတ္တာလမ်း
စုံနံ့သာမြိုင်
မောင်မောင့်အချစ် နံပါတ် ၁
ဘဝကြေးမုံ
သံသယဝင်္ကပါ
ရွှေနွယ်ရိုး
သိုင်းသမားနဲ့ မစံပယ်
ရှစ်စပ်က ဂျင်ခြေလည်
တရားတဖက် ဓါးတလက်
မျက်နှာမများတတ်သူပါ
နေရာချင်းတော့ မလဲနိုင်ပါ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်နေကြည် ၂၀၁၈ ဇွန် ရွှေခေတ် ဂန္ထဝင်မင်းသားမင်းသမီးများ။ နှစ်ဆယ့်ခွန်စာပေ၊ ရန်ကုန်။
ခင်လေးဆွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်လေးဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်