မဂ္ဂင် ၈ ပါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဂ္ဂင်၈ပါးမဂ္ဂင် ၈ ပါးဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာမဂ္ဂင်၈ပါးမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မဂ်
၂သမထပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
၃ဝိပဿနာပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
၄လောကုတ္တရာ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
၅ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆ကိုးကား
မဂ္ဂင် ၈ ပါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဂ္ဂင် ရှစ်ပါးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အရိယာမဂ်သည်သောတာပတ္တိမဂ်ပဌမမဂ်၊သကဒါဂါမိမဂ်ဒုတိယမဂ်၊အနာဂါမိမဂ်တတိယမဂ်၊အရဟတ္တမဂ်စတုတ္ထမဂ် ဟု လေးမျိုးရှိ၏၊
ယင်းမဂ်လေးမျိုး၌ ယှဉ်သော စေတသိက်များတွင်၁။သမ္မာဒိဋ္ဌိပညာ၊၂။ သမ္မာသင်္ကပ္ပဝိတက်၊၃။ သမ္မာဝါစာဝိရတီ၊၄။ သမ္မာကမ္မန္တဝိရတီ၊၅။ သမ္မာအာဇီဝဝိရတီ၊၆။ သမ္မာဝါယာမဝီရိယ၊၇။ သမ္မာသတိသတိ၊၈။ သမ္မာသမာဓိဧကဂ္ဂတာဟုစေတသိက်ရှစ်လုံးပါဝင်ရာ ယင်းစေတသိက်ရှစ်လုံးကိုမဂ္ဂင် ရှစ်ပါးဟု ခေါ်၏။၁၂
မဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးအပေါင်းကိုပင် ပါဠိသက် မြန်မာဝေါဟာရအားဖြင့်မဂ်ဟု သုံးနှုန်း ခေါ်ဝေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ သမ္မာဒိဋ္ဌိစသော တစ်ပါးစီကို မဂ္ဂင်ဟု ခေါ်၍ ယင်းရှစ်ပါး အပေါင်းကို မဂ်ဟုခေါ်ဝေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မဂ္ဂပုဒ်၏ အကြောင်းဗျုပ္ပတ် အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ကြရာ၌ကိလေသာတို့ကို သတ်လျက် နိဗ္ဗာန်သို့ သွားတတ်သောကြောင့်မဂ်၊နိဗ္ဗာန်ကိုရှာမှီး တတ်သောကြောင့်မဂ်၊နိဗ္ဗာန်ကိုအလိုရှိသော သူတို့သည် ကျင့်အပ်သောကြောင့် မဂ် စသည်ဖြင့်အဋ္ဌကထာဋီကာများ၌ အမျိုးမျိုးပင် ဖော်ပြကြ၏။၃၄
မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးကိုလောကီမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးနှင့်လောကုတ္တရာ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးဟူ၍ နှစ်မျိုးခွဲခြားနိုင်ပြီး၊ လောကီမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးတွင်လည်းသမထပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးနှင့်ဝိပဿနာပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိသည်။
သမထပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
သမထပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးသည် စိတ်တည်ငြိမ်မှုသမာဓိကို အဓိကထားပြီး ကျင့်စဉ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ယောဂါဝစရရဟန်းတော်တစ်ပါးသည် ဤမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးကို အောက်ပါအတိုင်း ဖြည့်ကျင့်ရသည်။
၁။သီလမဂ္ဂင်သုံးပါး
သမ္မာဝါစာဝစီဒုစရိုက်လေးပါး မုသား၊ ကုန်းတိုက်၊ ရိုင်းစိုင်း၊ အချည်းနှီးစကား မှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။
သမ္မာကမ္မန္တကာယဒုစရိုက်သုံးပါး သတ်ခြင်း၊ ခိုးခြင်း၊ မှားယွင်းသောကာမဂုဏ် မှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။
သမ္မာအာဇီဝမိစ္ဆာအာဇီဝမှားယွင်းသော အသက်မွေးမှု မှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။
ဤသီလသုံးပါးကို စင်ကြယ်အောင် ဖြည့်ကျင့်ပြီး၊သမထပိုင်း၏ အုတ်မြစ်အဖြစ် ဆောက်တည်ရသည်။
၂။သမာဓိမဂ္ဂင်သုံးပါးသီလတည်းဟူသော မြေပေါ်တွင် ရပ်တည်ပြီး၊ သမာဓိမဂ္ဂင်သုံးပါးကို ကျင့်ရသည်။
သမ္မာဝါယာမဥပမာ၊ကသိုဏ်းကို ရှုရာ၌ ကသိုဏ်းပဋိဘာဂနိမိတ်အာရုံကို သိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်း၊ စိတ်ငြိမ်ဝပ်စွာ ကပ်တည်နေအောင် အားထုတ်ခြင်း။
သမ္မာသတိကသိုဏ်းပဋိဘာဂနိမိတ်အာရုံကို အမှတ်ရနေ၍ သတိမြဲခြင်း။
သမ္မာသမာဓိကသိုဏ်းပဋိဘာဂနိမိတ်အာရုံတစ်ခုတည်း၌ စိတ်ငြိမ်ဝပ်စွာ ကပ်တည်နေခြင်း။
၃။ပညာမဂ္ဂင်နှစ်ပါး
သမ္မာဒိဋ္ဌိကသိုဏ်းပဋိဘာဂနိမိတ်အာရုံကို ထွင်းဖောက်သိမြင်ခြင်း ဈာနသမ္မာဒိဋ္ဌိ။
သမ္မာသင်္ကပ္ပကသိုဏ်းပဋိဘာဂနိမိတ်အာရုံပေါ်သို့ စိတ်ကို ရှေးရှုတင်ပေးခြင်း။
အကယ်၍ဓာတ်ကမ္မဋ္ဌာန်းကို အားထုတ်ပါက၊
သမ္မာဒိဋ္ဌိဓာတ်ကြီးလေးပါး၏ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာကို ထွင်းဖောက်သိမြင်ခြင်း။
သမ္မာသင်္ကပ္ပဓာတ်လေးပါး၏ သဘာဝလက္ခဏာအာရုံပေါ်သို့ ဘာဝနာစိတ်ကို ရှေးရှုတင်ပေးခြင်း။
သမ္မာဝါယာမဓာတ်ကြီးလေးပါးအာရုံကို သိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်း၊ ဘာဝနာစိတ်ကို ငြိမ်ဝပ်စွာ ကပ်တည်နေအောင် အားထုတ်ခြင်း။
သမ္မာသတိဓာတ်ကြီးလေးပါးအာရုံကို အမှတ်ရနေခြင်း၊ မမေ့ပျောက်ခြင်း။
သမ္မာသမာဓိဓာတ်ကြီးလေးပါးအာရုံ၌ စိတ်တည်ငြိမ်နေခြင်း။
ဤသီလမဂ္ဂင်သုံးပါး၊ သမာဓိမဂ္ဂင်သုံးပါး၊ ပညာမဂ္ဂင်နှစ်ပါး ပေါင်းလျှင်သမထပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးဖြစ်လာသည်။ ၎င်းသည် စိတ်တည်ငြိမ်မှုကို ရရှိရန် ရည်ရွယ်ပြီး၊ ဝိပဿနာပိုင်းသို့ ဆက်လက်တိုးတက်ရန် အုတ်မြစ်ဖြစ်သည်။
ဝိပဿနာပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိပဿနာပိုင်း မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးသည် သစ္စာလေးပါးဒုက္ခသစ္စာ၊သမုဒယသစ္စာ၊နိရောဓသစ္စာ၊မဂ္ဂသစ္စာကို ထိုးထွင်းသိမြင်ရန် ကျင့်စဉ်ဖြစ်သည်။ ဘုရားရှင်ကမဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တန်၅တွင် သမ္မာဒိဋ္ဌိကို လေးမျိုးခွဲခြားဟောကြားထားသည်။
၁။သစ္စာလေးပါးကို သိခြင်းသည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ
ဒုက္ခသစ္စာဥပါဒါနက္ခန္ဓာငါးပါး ရူပုပါဒါနက္ခန္ဓာ၊ ဝေဒနုပါဒါနက္ခန္ဓာ၊ သညုပါဒါနက္ခန္ဓာ၊ သင်္ခါရုပါဒါနက္ခန္ဓာ၊ ဝိညာဏုပါဒါနက္ခန္ဓာ ကို သိသော ဉာဏ်သည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ။ ၎င်းတို့သည် အတိတ်၊ အနာဂတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အဇ္ဈတ္တ၊ ဗဟိဒ္ဓ စသည့် အခြင်းအရာအားဖြင့် တည်နေသည်။
သမုဒယသစ္စာတဏှာ၊ ကိလေသာ၊ အကုသိုလ်တရားများ၊ ကုသိုလ်တရားများကို အကြောင်းခံ၍ ဖြစ်ပေါ်သော ကုသိုလ်ကံ၊ အကုသိုလ်ကံ၊ အဝိဇ္ဇာ၊ သင်္ခါရ စသည့် အနုလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်ကို သိသော ဉာဏ်သည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ။
နိရောဓသစ္စာအဝိဇ္ဇာ၊ တဏှာ၊ သင်္ခါရ စသည်တို့ ချုပ်ငြိမ်းပုံ ပဋိလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ကို သိသော ဉာဏ်သည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ။
မဂ္ဂသစ္စာနိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ဖြစ်သော မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးကို သိသော ဉာဏ်သည် သမ္မာဒိဋ္ဌိ။
၂။ဝိပဿနာအခိုက် မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
သမ္မာဒိဋ္ဌိသစ္စာလေးပါးကို ထွင်းဖောက်သိမြင်ခြင်း။
သမ္မာသင်္ကပ္ပသစ္စာလေးပါးအာရုံပေါ်သို့ စိတ်ကို ရှေးရှုတင်ပေးခြင်း။
သမ္မာဝါယာမသစ္စာလေးပါးကို ထိုးထွင်းသိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်း။
သမ္မာသတိသစ္စာလေးပါးကို အမှတ်ရနေခြင်း။
သမ္မာသမာဓိသစ္စာလေးပါးအာရုံ၌ စိတ်ငြိမ်ဝပ်စွာ တည်ကြည်နေခြင်း။
သီလမဂ္ဂင်သုံးပါးသမ္မာဝါစာ၊ သမ္မာကမ္မန္တ၊ သမ္မာအာဇီဝ ကို ကြိုတင်ဖြည့်ကျင့်ထားပြီး ဖြစ်သည်။
ဤမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးသည်လောကီမဂ္ဂသစ္စာဖြစ်ပြီး၊ အရိယမဂ်သို့ မဆိုက်မီ ရှေးအဖို့၌ ဖြည့်ကျင့်ရမည့်ပုဗ္ဗဘာဂ သတိပဋ္ဌာနမဂ်ဟု အဋ္ဌကထာများတွင် ဖော်ပြထားသည်၆ဤကျင့်စဉ်သည် ဝိပဿနာဉာဏ်ကို ရင့်ကျက်စေပြီး၊ လောကုတ္တရာမဂ္ဂင်ရှစ်ပါးသို့ ဦးတည်သည်။
လောကုတ္တရာ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
လောကုတ္တရာ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးသည် ဝိပဿနာဉာဏ်ရင့်ကျက်ပြီး၊ အရိယမဂ်ဉာဏ်ဖြင့်နိဗ္ဗာန်ကို အာရုံယူ၍ ကိလေသာများကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်သည်။
သမ္မာဒိဋ္ဌိမဟာအသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားကို ထွင်းဖောက်သိမြင်ခြင်း မဂ္ဂသမ္မာဒိဋ္ဌိ။
သမ္မာသင်္ကပ္ပနိဗ္ဗာန်အာရုံပေါ်သို့ စိတ်ကို ရှေးရှုတင်ပေးခြင်း။
သမ္မာဝါယာမနိဗ္ဗာန်ကို ထွင်းဖောက်သိမြင်ရန် ကြိုးစားအားထုတ်ခြင်း။
သမ္မာသတိနိဗ္ဗာန်အာရုံကို အမှတ်ရနေခြင်း။
သမ္မာသမာဓိနိဗ္ဗာန်အာရုံ၌ စိတ်ငြိမ်ဝပ်စွာ ကပ်တည်နေခြင်း။
သမ္မာဝါစာ၊ သမ္မာကမ္မန္တ၊ သမ္မာအာဇီဝအရိယမဂ်ဉာဏ်ဖြင့် ကိလေသာများကို ပယ်သတ်သောကြောင့် ဤသီလသုံးပါး ရှေးရှုတည်နေသည်။
ဤလောကုတ္တရာ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးသည် နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း မဂ္ဂသစ္စာဖြစ်ပြီး၊ အရဟတ္တမဂ်အခိုက် ကိလေသာများကို အနုပ္ပါဒနိရောဓ နောင်မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်း ဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းစေသည်။ ထို့နောက်သမ္မာဉာဏ်ပစ္စဝေက္ခဏာဉာဏ် နှင့်သမ္မာဝိမုတ္တိဖိုလ်တရား တို့ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။၇
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးကျင့်စဉ်တရား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၅။ သာရတ္ထ၊၃၊၁၇၀။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၉၅။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၆
မ၊၁၊၈၈
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၅။
သေရာညောင်စောင်းလျောင်းစက်သောအခါဖားအောက်တောရဆရာတော်
မဂ္ဂင်၈ပါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဂ္ဂင် ၈ ပါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်