ဟီရိုရှီးမားမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟီရိုရှီးမားမြို့ဟီရိုရှီးမားမြို့           ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များဟီရိုရှီးမားမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟီရိုရှီးမားမြို့
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟီရိုရှီးမား၁ဘယ်ဘက်အပေါ်၊ဟီရိုရှီးမားရဲတိုက်၊ဟီရိုရှီးမား မြူနီစပါယ် အားကစားကွင်းတွင် ကျင်းပသော ဟီရိုရှီးမားတိုယိုကာ့ပ်အသင်းပါဝင်သော ဘေ့စ်ဘောပြိုင်ပွဲ၊ဟီရိုရှီးမားငြိမ်းချမ်းရေးအမှတ်တရ အဆောက်အဦး၊ ၏ ညရှုခင်း၊  အာစားနော့ ပန်းခြံ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ဟီရိုရှီးမားပြည်နယ်ရှိ ဟီရိုရှီးမားမြို့တော် တည်နေရာ
ဟီရိုရှီးမား
ဂျပန်နိုင်ငံ
ဟီရိုရှီးမား
အာရှတိုက်
ဟီရိုရှီးမား
ကမ္ဘာဂြိုဟ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဂျပန်ဒေသကြီးပြည်နယ်ဟီရိုရှီးမားပြည်နယ်အစိုးရမြို့တော်ဝန်ဧရိယာ၉၀၆၆၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၅၀၀၇စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၁၁၉၉၃၉၁သိပ်သည်းမှု၁၃၀၀၂၃၄၀၀မြို့ပြကြီး၂၁၄၃၁၆၃၄၁၀အချိန်ဇုန်ဂျပန်စံတော်ချိန်မြို့အထိမ်းအမှတ်သစ်ပင်ပရုတ်ပင်မြို့အထိမ်းအမှတ်ပန်းနွယ်သာကီဖုန်းနံပါတ်လိပ်စာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဟီရိုရှီးမားမြို့
ဂျပန်အမည်
ဟီရိုရှီးမားမြို့သည်ဂျပန်နိုင်ငံဟွန်းရှူးကျွန်းတောင်ဘက် ကမ်းခြေပေါ်တွင် တည်ရှိသော 
ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်သည်။ အရှေ့မြောက်ဘက်နှင့် 
အနောက်မြောက်ဘက်တို့တွင် တောင်ကုန်းများခြံရံလျက် 
ရှိသည်။ ယွန်းထည်၊ ကြေးထည်နှင့် အလှအပကုန်ပစ္စည်းများ 
ထွက်၍ စက်မှုလုပ် ငန်းများလည်းထွန်းကားသည်။ 
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက မဟာမိတ်တို့ဘက်မှ 
ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခြင်းကို အနည်းငယ်မျှလောက် သာခံခဲ့ရသည်။ 
သို့ရာတွင် ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့၌ 
အမေရိကန်လေတပ်သည် ဟီရိုရှီးမားမြို့ပေါ်တွင် 
အနုမြူဗုံးတစ်လုံးကိုဘီ၂၉ ဗုံးကြဲလေယာဉ်မှ ပထမဦးဆုံးအကြိမ်ကြဲချခဲ့လေသည်။ 
ထိုအနုမြူဗုံးသည် မြို့လယ်အထက် ပေ ၁ဝဝဝခန့်အမြင့်တွင် 
ပေါက်ကွဲခဲ့ရာ ဗုံးပေါက်ကွဲမှုဒဏ်ကြောင့် တစ်မြို့လုံးနီးပါးမျှ 
မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့ရလေသည်။ လူဦးရေ သုံးသိန်းလေးသောင်း 
ကျော်ရှိသည့်အနက် လူပေါင်းခု နစ်သောင်းရှစ်ထောင်ကျော် 
သေဆုံး၍ ငါးသောင်းကိုးထောင်ခန့်ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြသည်။
၁၉၄ရ ခုနှစ်မှစ၍ မြို့ကိုပြန်လည်ထူထောင်ခဲ့ကြသဖြင့် 
တဖြည်းဖြည်းအရောင်းအဝယ်စည် ကားလာပြီဖြစ်သည်။ ၁၉၆၅ 
ခုနှစ်တွင်လူဦးရေ ၅ဝ၄ဝဝဝ ယောက်ခန့် နေထိုင်လျက် 
ရှိသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးအင်္ဂလိပ်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
ဟီရိုရှီးမားမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟီရိုရှီးမားမြို့
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဟီရိုရှီးမားမြို့                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်