သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီရိသီဟကျော်တံဆိပ်သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်မြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များသီရိသီဟကျော်တံဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း နှင့် ရည်ရွယ်ချက်
၂ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
၃နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်အမျိုးအစားစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင် တံဆိပ်တည်ထောင်ခဲ့၂၀ မတ် ၂၀၂၄နိုင်ငံမြန်မာ
သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်သည်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သည့်  စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ် တစ်ခုဖြစ်သည်။၁နိုင်ငံ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး အတွက်  ပြည်ပနိုင်ငံများနှင့် ကဏ္ဍအသီးသီးတွင် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရာ၌ စွမ်းစွမ်းတမံဆောင်ရွက်ခဲ့ကြ သော ပုဂ္ဂိုလ်များအား ဂုဏ်ပြုချီးမြှင့်နိုင်ရန်အလို့ငှာ ပေးအပ်ချီးမြှင့်သည့် တံဆိပ် လည်း ဖြစ်သည်။ယင်းတံဆိပ် ကို  နိုင်ငံတကာစစ်ဘက်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုတံဆိပ် တစ်ခု အဖြစ်လည်း သတ်မှတ်သည်။၂
သမိုင်းအကျဉ်း နှင့် ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းလိုက်သည့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၂၀၂၄ ခုနှစ် မေလ ၂၀ရက်နေ့တွင် နဂိုမူလဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်၃ထဲ အသစ်ဖြည့်စွက်ပြဋ္ဌာန်းပြီး သတ်မှတ်လိုက်သော  တံဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းတံဆိပ်ကို ခေတ်မီတပ်မတော်တည်ဆောက်နိုင်ရန် နိုင်ငံတကာစစ်ဘက် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးကိစ္စရပ်များတွင် စွမ်းစွမ်းတမံဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသူများအား ပေးအပ်သည်။၄
ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန မှ ဒုတိယဝန်ကြီး အပါအဝင် ၁၅ ဦး၅အား ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၂၇ ရက် တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌသည်  ဤတံဆပ် ပေးအပ်ချီးမြှင့်သည်။၆၇
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိသူရကျော်တံဆိပ်
သီရိဇေယျကျော်တံဆိပ်
သီရိသိင်္ခကျော်တံဆိပ်
သီဟဗလတံဆိပ်
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်တံဆိပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းချက်ကို ဒုတိယအကြိမ်ဖြည့်စွက်ပြဋ္ဌာန်းချက် ထုတ်ပြန်။၂၁ မတ် ၂၀၂၄။၃၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက် ထုတ်ပြန်ခြင်း။မြန်မာဥပဒေသတင်းအချက်အလက်စနစ်၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၉။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရုရှားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာလူပုဂ္ဂိုလ် ၂၇ဦးကို စစ်ကောင်စီခေါင်းဆောင်က ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များချီးမြှင့်။၂၇ မတ် ၂၀၂၄။၃၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာရုရှား နှစ်နိုင်ငံအကြား မဟာဗျူဟာမြောက် မိတ်ဖက်ဆက်ဆံရေး ပိုမိုအားကောင်းစေရန်အပါအဝင် စစ်ဘက်နှင့်စစ်ဘက်နည်းပညာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု မြှင့်တင်ရေးကြိုးပမ်းမှုများအတွက် တပ်မတော်နှစ်ရပ်အကြား ဆုတံဆိပ်များ အပြန်အလှန်ပေးအပ်ခြင်း အခမ်းအနားကျင်းပ။၂၉  မတ် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။၂၇ မတ် ၂၀၂၄။၃၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ ရုရှား စစ်ခေါင်းဆောင်တွေ ဆုတွေ အပြန်အလှန်ချီးမြှင့်။၂၉  မတ် ၂၀၂၄။၃၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီရိသီဟကျော်တံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်