မြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု၁၉၂၀၁၉၉၅မြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅ အမှားများ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု၁၉၂၀၁၉၉၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၉၉၅ ခုနစ်၊ မြို့မကျောင်းစိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅
၂ကိုးကား
မြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၉၅ ခုနစ်၊ မြို့မကျောင်းစိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်းသည်  ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်၊  ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက် ရန်ကုန်မြို့ဗဟန်း မြို့နယ်တွင်စတင် တည်ထောင်သော မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသောအမျိုးသားကျောင်းဖြစ်သည်။ မြို့မ ကျောင်းအုပ် ဆရာကြီးမှာဦးဘလွင်၁၈၉၂၁၉၆၈ ဖြစ်သည်။ မြို့မ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဦးဘလွင်သည် လွန်စွာထင်ရှားသည်။
၁၉၂၀ပြည့်နှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၇ ရက် ရန်ကုန်မြို့ ဗဟန်း မြို့နယ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ရာမှ ၁၉၆၅ ခုနှစ် ပြည်သူပိုင်သိမ်းဆည်းသည်အထိ  မြို့မ အမျိုးသား အထက်တန်းကျောင်း အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီးနောက် အမှတ်၂အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း၊ ဒဂုံမြို့နယ်အဖြစ် တည်ရှိခဲ့သည်။ ပညာ၊ စည်းကမ်း၊ စာရိတ္တမြင့်မားသော ကျောင်းတစ်ကျောင်းအဖြစ် ရပ်တည်လျက်ရှိသည်။ ပညာရည်ချွန် လူရည်မွန်များ၊ အားကစားထူးချွန်သူများ၊ အနုပညာကြယ်ပွင့်များကို နှစ်စဉ်မွေးဖွားသန့်စင်ပေးလျက်ရှိသည်။   မြို့မကျောင်းကို ဂုဏ်ပြုသော အားဖြင့် ကျောင်းတည်ရှိရာ လမ်းကိုဂေါ်ဒွင်လမ်းမှ မြို့မကျောင်းလမ်းအဖြစ်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ မြို့မကျောင်းကို ဂုဏ်ပြုသော အားဖြင့်မိုင်ဒါကွင်း ကို မြို့မ ကွင်းအဖြစ်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။၁၉၉၅ ခုနှစ် တွင် မြို့မကျောင်း၏ ၇၅ နှစ်ပြည့်စိန်ရတုကို အထက ၂ ဒဂုံ၊ အထက ၃ ဒဂုံ တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။
၁၉၉၅ ခုနစ်၊  မြို့မကျောင်းစိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅ ကျင်းပရာ နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ၁ မြန်မာနိုင်ငံ ပညာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ခင်ညွန့် အမှူးပြုသော အစိုးရ ဝန်ကြီးများ၊ အငြိမ်းစားကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေဗိုလ်ချုပ် သောင်းတင်၊ အငြိမ်းစားကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေဗိုလ်မှူးချုပ် ချစ်လှိုင်၊ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘုန်းမြင့်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သိန်းဝင်း၊ ဝန်ကြီး ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်လှ၊ တပ်မတော် စစ်ဆေးရေး အရာရှိချုပ် ဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်စိန်ထွား၊ရှေ့နေချုပ် ဦးသာထွန်း၊ အငြိမ်းစား တက္ကသိုလ် စာပေးစာယူ ဌာနမှူး တောင်ကြီးကောလိပ် ကျောင်းအုပ်ကြီးဦးစန်း၊  မြို့မဆရာကြီး ဦးဘလွင်၏ သမီး ဒေါ်စုစုလွင်၊ အငြိမ်းစား သံအမတ်ကြီးဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦးသက်ထွန်း၊ အငြိမ်းစားတပ်မတော် ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူး ဗိုလ်မှူးကြီး လှဘူး ဒေါက်တာလှဘူး၊  ဗိုလ်မှူးကြီး ညွန့်ဆွေ သံအမတ်ကြီး ဒုတိယ ဝန်ကြီး၊ ဝန်ကြီး	ဟင်္သာတဦးမြ၏ သား ဦးငွေစိုးနှင့် ဦးသာထွန်း၊ အငြိမ်းစား ကထိက ဌာနမှူး မြန်မာစာ အဖွဲ့ဝင်စာရေးဆရာမကြီးကထိက ဒေါ်မြင့်သန်း၊ စာရေးဆရာမကြီး ဒေါက်တာ ဒေါ်ရီရီလှယုဝတီခင်ဦး၊စာရေးဆရာကြီးဦးမျိုးသန့်မောင်ဆုရှင်၊ စာရေးဆရာ  သမိုင်းပညာရှင် ဦးမြင့်ကြွယ်မြို့မမြင့်ကြွယ်၊ မြို့မကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများအသင်း အတွင်းရေးမှူးဦးတင့်ဆွေ ၊အကယ်ဒမီစန္ဒရားလှထွတ်၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီထွန်းထွန်းနိုင်၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီ ခင်သီတာထွန်း ၊ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မောင်သန်းဝင်း   ၊ အငြိမ်းစား  မြို့မဆရာကြီးဦးစောလွင်၊ အငြိမ်းစား မြို့မကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဦးငြိမ်းမောင်၊ အငြိမ်းစားမြို့မကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဦးတင်ဝင်း၊ 
ဗီအိုအေမြန်မာပိုင်းသတင်းဌာနညွှန်ကြားရေးမှူး  ဒေါ်မြင့်မြင့်ဇော်၊ မြို့မကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဦးဟန်သိန်း ၊အငြိမ်းစား ဗိုလ်မှူးကြီး တင့်ဝေအေး ဦးဆောင်ညွန်ကြား ရေးမှူး၊ ဆရာမဒေါ်ခင်ဆွေ၊ ဆရာမဒေါ်သောင်းရီ ၊ မြို့မဆရာကြီးဦးဘတင်၏ သား ဆရာ ဦးလှသွင်၊ မြို့မဆရာကြီးဦးဘတင်၏သမီး ဆရာမဒေါ်ရီရီတင်နှင့် ဆရာမဒေါ်ညွန့်ညွန့်တင်၊ ဆရာဦးသန်းဦး၊  အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓအယူဝါဒ ကမ္ဘာ့ ဝိပဿနာ ဆရာကြီးဦးဂိုအင်ကာ၏ သား ဗန္ဓုလ ဦးမောင်ရွှေ ၊ ဦးဝင်းဗိုလ် နှင့် ဒေါ်ဆွေဆွေဟန်  အစရှိ သော မြို့မဟောင်းကြီးများ၊ အထက ၂ ဒဂုံ၊ အထက  ၃  ဒဂုံ မြို့မကျောင်းမောင်နှမ  မှ မြို့မ မျိုးဆက်သစ် ကျောင်းသားကျောင်းသူများ တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။၁
မြို့မကျောင်းမှ နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များ၊   မြန်မာ့ဒီမိုကရေစီ လှုပ်ရှားတက်ကြွသူများ၊ ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီဝင်များ၊ တပ်မတော်အရာရှိကြီးများ၊  ဝန်ကြီးများ၊ ဒုတိယဝန်ကြီးများ၊ ဌာနဆိုင်ရာညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ၊ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးများ၊ ပါမောက္ခချုပ်များ၊ ပါမောက္ခများ၊ ကျောင်းအုပ် ဆရာကြီးများ၊ စာပေ၊ ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ အားကစားသမားများ ထူးချွန်ထင်ရှားသူများ အမြောက်အမြား ထွက်ပေါ် ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မကျောင်း စိန်ရတု အထိမ်းအမှတ် မြို့မ မဂ္ဂဇင်း။ ဆရာမ ဒေါ်ခင်ဆွေ။၁၉၉၅။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မြို့မမြင့်ကြွယ်ရေးသားသော ၂၀၀၃ ခုနစ်နှစ် စာပေဗိမာန် စာမူဆု၊ စာပဒေသာ ပထမဆုရ မြို့မ ဆရာကြီး ဦးဘလွင် သို့မဟုတ် အမျိုးသားပညာရေးနိဒန်းအစ စာအုပ်
မြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု၁၉၂၀၁၉၉၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြို့မကျောင်း၇၅နှစ်ပြည့်စိန်ရတု ၁၉၂၀၁၉၉၅
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်