ကဏ္ဍရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍရှင်းလင်းရမည့်စာမျက်နှာများအားလုံးရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ရှင်းလင်းရေးကဏ္ဍရှင်းလင်းရမည့်စာမျက်နှာများအားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်များ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤသည်မှာနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအလိုက် စီစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ စာရင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ စာမျက်နှာများအား နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍအသီးသီးသို့ တမ်းပလိတ်များမှတဆင့် ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။
ဤကဏ္ဍသည်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော စာမျက်နှာများအား ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်း၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ။
မာတိကာထိပ်ဆုံး၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအဣဤဥဦဧဩဪ
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
ရ
ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော  များ၃ ဍ
ကဏ္ဍ ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄၉၉ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
တမ်းပလိတ်
တဲန်တာရွှန်
က
ကစားခြင်း
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အလှမယ်
ကမ္ဘာသစ်ကျမ်း မြန်မာဘာသာပြန်
ကမ္ဘာဦး တိရစ္ဆာန်များ
ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးစာအုပ်
ကမ္ဘောဇသာဒီရွှေနန်းတော်
ကရာတေးဒို
ကလေး
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်
ကာလီမယ်တော်
ကိရိယာ
ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင် ကျန်းမာရေး
ကုန်းဘောင်မင်းဆက်
ကူကီးလူမျိုးတို့၏ နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ် တော်လှန်ရေး
ကံကျွေးချစနစ်
ကံချွန် ကာတွန်း
ကံမမြို့
ကျစွာမင်း မိထွေးတော် ကျောက်စာ
ကျော်စွာဝင်း ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
ကျော်မြ
ကျော်လင်း
ကျော်လှ၊ ဦးမောင်းထောင်
ကျော်ဟိုး
ကြည်အေး၊ ဦးအေဝမ်း
ကြာဆံသုပ်
ကြာနီကန်ဆရာတော်
ကြို့ထိုးခြင်း
ကွန်ပျူတာ သမိုင်း
ကွန်ဖြူးရှပ်
ခ
ခန္ဓာဗေဒ
စိုင်းခမ်းလိတ်
ခရုသင်း တူရိယာ
ခေမာ၊ သျှင်
ချဒ်သမ္မတနိုင်ငံ
ချာလီ ချက်ပလင်
ချားလ် ဒစ်ကင်း
ချားလ်စ် ဒါဝင်
ချောင်းဆုံသံဃရာဇာ
ခွဲရေးတွဲရေး
ဂ
ဂဏန်းသင်္ချာ
ဂမ္ဘီသာရပျို့ဋီကာ
ဂရိနိုင်ငံ
ဂိုလ်ဒါ မယ်ယာ
ဂူဂလီရယ်မို မာကိုနီ
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
ဂေးလစ်လူမျိုးနှင့် ဂေးလစ်စာပေ
စတီဗင် ဂျရတ်
ဂျက်ဆီ အိုဝင်
ဂျက်လန်ဒန်
ဂျင်ဂစ်ခန်
ဂျင်းနက်ဂမုန်း
ဂျပ်စတင် ဘီဘာ
အနောက်ဂျာမနီနိုင်ငံ
ဂျာမန်မြန်မာ မဟာမိတ်စာချုပ် ၁၈၈၅
ဂျိမ်းစ် ကွတ်
ဂျိမ်းစ် ဝပ်
ဂျိုဟန် ဝုဖဂန် ဖွန် ဂါတာ
ဂျိုးဇက် လစ်စတာ
ဂျီဟောသူ စာအုပ်
ဂျီဩမေတြီ
ဂျုန်းအော့အတ်
ဂျူးမလား
ဂျော့ချ် ဝါရှင်တန်
ဂျော့ဂျ် ဘားနတ်ရှော
ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
ဂျော်ရွှေဝေါင်
ဂျွန် မီလတန်
ဂျွန်ကိ
စ
စက်စက်ယိုစေတီတော်
စစ်စကို
စစ်ပွဲ
စစ်လက်နက်ပစ္စည်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
စတိဗ် ဂျော့စ်
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
စနိုးဝှိုက်နှင့်လူပုလေးခုနစ်ဖော်
စန္ဒမုနိဆင်းတုတော်မြောက်ဦး
စန္ဒာဒေဝီ မိဖုရားခေါင်ကြီး
စန်းစန်း၊ ဒေါ်
စာချွန်တော်အမိန့်
စာပေ
စာရိတ္တသီလ
စာသားမှအသံပြောင်းလဲပေးသောစနစ်
စားသုံးသူကာကွယ်ရေးဥပဒေ
စိတ်ပညာ
စိန့်မာတင်ကျွန်း
စိန်အောင်မင်း
စိုးလွင်၊ ဦး
စီးကရက်
စု၊ ဒေါ် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းမိခင်
စူရတွလ် အံန်အာမ်
စူရတွလ်မာအေ့ဒဟ်
စူရတွလ်အအ်ရ်ရာဖ်
မောင်စူးစမ်း စာရေးဆရာ
စောင်းကောက်
စံသာအောင်
စွန္နသ်
ဆ
ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်
ဆင်ဖြူမရှင်
ဆစ်ဆရို
ဆတ္တရာသီ
ဆတ်ယ နာဒီလာ
ဆန်းထွန်း မန်းတက္ကသိုလ်
ဆန်းလွင်
ဆဘောင်းထယ်ရွာ၊ မတူပီမြို့နယ်
ဆယ်မျူယယ် ဂျွန်ဆင်
ဆလိုင်း
ဆိတ်နှင့်သိုးများ
ဆိုကရေးတီး
ဆိုင်ကလုံးမုန်တိုင်း
ဆိုင်လန်
ဆိုဒီယမ်
ဆီးပန်းနီဆရာတော်
ဆူနီသာ ခရစ်ရှနန်း
ဆူမာချီယန်
ဆူမားရီးယန်းခေတ်
ဆေးပညာ
ဆေးဝါးဗေဒ
ဇ
ဇင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဇင်ယော်နီ
ဇော်မောင် ကာတွန်း
ည
ညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဌ
ဌေးလှိုင်၊ ဦး ဓမ္မာစရိယ
တ
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ
တင်ဝင်း၊ မ ဒေါက်တာ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်
တပ်ထိန်းချုပ်ရုံး
တပ်မတော် သူရဲကောင်းများ
တပ်မတော်တန်းမြင့်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းများ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
တရားရှုမှတ်ခြင်း
တရုတ်ဘာသာစကားကို ရုံးသုံးဘာသာအဖြစ်သုံးစွဲသည့် နယ်မြေများစာရင်း
တာလီနိုင်ငံ
တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေးနှင့် ဆေးကုသရေးဦးစီးဌာန
တို့ဗမာအစည်းအရုံး
တေလာ ဆွစ်ဖ်
တောင်ကြီးမြို့
တောင်တော်ဆရာတော်
တောင်အမေရိက
ထ
ထင်လင်း စာရေးဆရာ
ထားဝယ် ရေနက်ဆိပ်ကမ်း စီမံကိန်း
ထိန်လင်း၊ ဦး သတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ်
စိုင်းထီးဆိုင်
ထွန်းကြည်
ဒ
ဒမီသရီ အီဗန်နိုဗစ် မန်းဒယ်လိယပ်
ဒရူစ်လူမျိုးစု
ဒိုင်းခင်ခင်
ဒီမိုကရေစီလှုပ်ရှားမှုသမိုင်း
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဒုံးလွှတ်ခြင်း
ဒံယေလအနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း
ဒွတ္တဘောင်မင်းကြီး
ဓ
ဓာတုဗေဒ
န
တိုင်းပြည်
မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်
နဂါးမောက်သီး
နဆွတ်ကိ ဟနအဲ့
နတ်ပြည် ၆ ထပ်
နယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထား
နာရိုင်
နီကိုလာ တက်စလာ
နုနုအေး
နေမျိုးသန့်
နေဝင်း သီချင်းရေးဆရာ
နောင်ချိုမြို့နယ်
နေ့
နံ့သာဖြူ
ပ
ပကာသနိယကံ
ပင်တာ မွန်ဒရီယွန်
ပင်လယ်ကျေးသံဃရာဇာ
ပထဝီနိုင်ငံရေး
ပထဝီဝင်
ပန်တူကြီးသံဃရာဇာ
ပလေးတိုး
ပလွေ
ပါရီချီတက်ပွဲ
ပါသ ကီဖေါ်ရ
ပါဠိ
ပါဠိ မြန်မာ အင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်များ
ပိုးစုန်းကြူး
ပိုးဟပ်
ပုတီးစိပ်နည်း
ပုန်းမကြည်ရှင်မ
ပေါလိုဖရေး
ပေါလ် ကလီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ အမည်တူရွာများ စာရင်း
ပြင်သစ် တော်လှန်ရေး
ပြည့်ဖြိုးမြဲ စွမ်းအင်
ပြည်တော်သာခေတ်ဟောင်းက ပြည်မြန်မာ
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍရှင်းလင်းရမည့်စာမျက်နှာများအားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား ရှင်းလင်းရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဧပြီ ၂၀၁၆၊ ၁၁၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်