ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်မဇ္ဈိမနိကာယ်ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်
၂အလှူခံပုဂ္ဂိုလ် ၁၄ပါး
၃ရနိုင်သော အကျိုးများ
၄သံဃိကဒါန
၅ကိုးကား
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဘုရားရှင် သကျနိုင်ငံကပိလဝတ္ထုမြို့နိဂြောဓာရုံကျောင်းတော်၌ သီတင်းသုံး နေတော်မူစဉ် မိထွေးတော်မဟာပဇာပတိဂေါတမီကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်ရက်လုပ် လှူဒါန်းလာသည့်သင်္ကန်းအစုံကို အကြောင်းပြု၍ဘုရားရှင်ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
သံဃ ဂေါတမိ ဒေဟိ၊ သံဃ တေ ဒိန္နေ အဟဉ္စေဝ ပူဇိတော ဘဝိဿာမိ သံဃော စဟု သုံးကြိမ်မြွက်ကြား၍ သံဃာအား လှူဒါန်းရန် တိုက်တွန်းတော်မူပုံ၊
အရှင်အာနန္ဒာက မိထွေးတော်ကြီးက ဘုရားရှင်အား ကျေးဇူးများသကဲ့သို့ ဘုရားရှင်ကလည်း မိထွေးတော်ကြီးအား ကျေးဇူးများပုံတို့ကို ပြန်ကြားလျှောက်ထားပုံ၊ ဘုရားရှင်က သရဏဂုမ် ၃ပါးကို ဆည်းကပ်ခွင့်ရအောင်ငါးပါးသီလကို ကျင့်သုံးခွင့်အရိယာပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်အောင်သစ္စာလေးအင်သိအောင် ဆောင်ရွက်ပေးသော ဆရာ၏ ကျေးဇူးကိုပေးဆပ်၍ မကုန်နိုင်ပုံ၊ အာစရိယဂုဏော အနန္တောဟူသော စကားအတွက် အထောက်အထား ဖြစ်ပါသည်။
ပုဂ္ဂလိကဒါန ၁၄မျိုး၊ ပုဂ္ဂလိကဒါန ၁၄မျိုး၏အဆင့်ဆင့် ရရှိခံစားနိုင်သော အကျိုးကျေးဇူး၊သံဃိကဒါန၇မျိုး၊ သံဃိကဒါနက ပုဂ္ဂလိကဒါနထက် အကျိုးကြီး မြတ်ပုံဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိလေးမျိုးနှင့် ယင်းလေးမျိုးကို တစ်ပါးစီ တစ်ပါးစီ အကျယ်ဝေဖန်၍ ဟောကြားတော်မူထားပါသည်။
အဋ္ဌကထာ၌ မဟာပဇာပတိဂေါတမီအမည်ဖြစ်ပေါ်လာပုံ၊ မဟာပဇာပတိ ဂေါတမီ၏ ဘုရားရှင်အား သင်္ကန်းလှူဒါန်းလိုသော ဆန္ဒဖြစ်ပေါ်လာပုံ၊ သင်္ကန်းသစ် အစုံဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်ပုံ၊ ဘုရားရှင်ထံ အခမ်းအနားဖြင့် သွားရောက်လှူဒါန်းပုံ၊ ဘုရားရှင်အား သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် လှူဒါန်းခွင့်ရရှိရေးအတွက် လျှောက်ထားပုံ၊ သုံးကြိမ် တိုင်တိုင် ပယ်တော်မူသော ဘုရားရှင်၏ရည်ရွယ်တော်မူချက် ၂မျိုးနှင့် ဝိတဏ္ဍဝါဒီတို့၏ အယူဝါဒကို စိစစ်ဝေဖန်ချက်။ ဘုရားရှင်သည် သံဃာတော်၌ ပါဝင်မှုရှိမရှိတို့ကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။
အာပါဒိကာ ပေါသိကာ ထညံပါယေသိ ပုဂ္ဂလော ပုဂ္ဂလံ န သုပ္ပဋိကာရ အဘိဝါဒန ပစ္စုဋ္ဌာန အဉ္ဇလိကမ္မ သာမီစိကမ္မအဖွင့်များ၊ ဘုရားရှင်နှင့် နန္ဒမင်းသားတို့ ဖွားမြင်ချိန်၊ ဘုရားရှင်အပေါ် မိထွေးတော်၏ စေတနာထားပုံ၊ ဆရာ့ကျေးဇူး မြင့်မိုရ်ဦး စကားပုံစတင်လာပုံတို့ကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။
ပုဂ္ဂလိကဒါန ၁၄မျိုးတို့တွင် ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယ ပုဂ္ဂိုလ်သုံးမျိုးသာ ပရမဒက္ခိဏဖြစ်ပုံ၊ ကြွင်း ၁၁မျိုးသည် ပရမဒက္ခိဏမဖြစ်ပုံ၊ ဗာဟိရက ကာမေသု ဝီတရာဂပုဂ္ဂိုလ် ပုထုဇ္ဇနသီလဝန္တ ပုထုဇ္ဇနဒုဿီလတို့ကိုလည်း ဖွင့်ပြထားပါသည်။ တိရစ္ဆာန်အား လှူဒါန်းမှုနှင့် ဆက်စပ်၍ သတဂုဏအကျိုးရပုံအဖွင့်၊ သောတာပတ္တိ ဖလသစ္ဆိကိရိယာယပုဂ္ဂိုလ်များ၊ မဂ္ဂသမင်္ဂိပုဂ္ဂိုလ်အား လှူဒါန်းနိုင်ပုံ ဗုဒ္ဓပ္ပမုခဥဘတော သံဃာအား လှူဒါန်းပုံနှစ်မျိုး၊ ဗုဒ္ဓါသန္တကပစ္စည်း ပေးရမည့်ပုဂ္ဂိုလ်၊ ကာသာဝကဏ္ဌ ပုဂ္ဂိုလ်၊ ဒုဿီလသံဃာမရှိပုံ၊ သံဃေစိတ္တီကာရဖြစ်ဖို့ရန် ခဲရင်းပုံ၊ သံဃကတ ဒက္ခိဏဖြစ်ပုံ၊ ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်အား လှူသောအလှူထက် သံဃေ စိတ္တီကာရအလှူက အကျိုးကြီးပုံ၊ ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိလေးမျိုး၏ပုံစံ သာဓကများ၊ အလှူရှင်ရဟန္တာက အလှူခံရဟန္တာအား လှူသောအလှူ၊ ရဟန္တာမှာ ကုသိုလ် အကုသိုလ် မဖြစ်ပုံ၊
က ဘုရားရှင်က အရှင်သာရိပုတ္တရာအား လှူသောအလှူ၊
ခ အရှင်သာရိပုတ္တရာက ဘုရားရှင်အား လှူသောအလှူတို့၏ အကျိုးကြီးမှု အကြောင်း ခြားနားချက်၊ မျက်မှောက်ဘဝ၌ ဒါနအကျိုးခံစားရသော သမ္ပဒါလေးပါးတို့ကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။
ဋီကာ၌ ဘုရားရှင်နှင့်သံဃာ၊ သုပ္ပဋိကာရ မဖြစ်ပုံ၊ ပါဋိပုဂ္ဂလိက ဝစနတ္ထ၊ ပရမဒက္ခိဏေယျ စိစစ်ချက်၊ သာမဏေရသီလအစရှိသော အဋ္ဌကထာလာပုဒ်တို့ကို စိစစ်ဖွင့်ဆိုထားပါသည်။၁၂
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၃ဒါနနှင့် ဒါန၏အကျိုးကို အကျယ်ဝေဖန် ဟောပြရာသုတ်၊ မိထွေးတော် ဂေါတမီသည် ကိုယ်တိုင်စီမံ ယက်လုပ်အပ်သော သင်္ကန်းလျာအစုံကို ဘုရားရှင်အား လှူလာသောအခါသံဃာ့အပေါ်၌ တဆင့် တက်၍ စေတနာဖြစ်ပွါးစေလိုခြင်း နောင် လာနောက်သားတို့၏ သံဃိကဒါန၌ စိတ် ညွတ်စေလိုခြင်းတို့ကြောင့် အလှူခံယူတော် မမူပဲ သံဃာအား လှူရန် ၃ကြိမ်တိုင်အောင် တိုက်တွန်းတော်မူသည်။ ထိုအခါ မိထွေးတော်၏ ဘုရားရှင်အပေါ်၌ ကျေးဇူးများ ရှိခဲ့ခြင်း ဘုရားရှင်၏လည်း မိထွေးတော် အပေါ်၌ ကျေးဇူးတို့ အမြောက်အမြားရှိခဲ့ခြင်းတို့ကို ထောက်ထား၍ အလှူခံတော်မူရန် အရှင်အာနန္ဒာက ကူညီ လျှောက်ပြန် လေရာ ရှေးဦးစွာ ကျေးဇူးပြုသူအား ပစ္စယာနုဂ္ဂဟဖြင့် ကျေးဇူးဆပ်ရာ၌ ပြေလည် ကျေကုန်အောင် မတတ်နိုင်ကြောင်း မိန့်တော်မူပြီးနောက် ဒါနနှင့် ဒါန၏အကျိုးကို အကျယ်ဝေဖန် ဟောပြတော်မူရာသုတ်။၄
အလှူခံပုဂ္ဂိုလ် ၁၄ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်း၌ ဒက္ခိဏာခေါ်သော ဒါနသည်၁ ပုဂ္ဂိုလ် အသီးအသီးအား ပေးလှူ မှု  ပါဋိပုဂ္ဂလိကဒါန ၂ သံဃာအား ပေးလှူမှု  သံဃိကဒါနဟု ၂မျိုးရှိရာ ပါဋိပုဂ္ဂလိကဒါနသည်၁ ဘုရားရှင် ၂ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ ၃ အရဟတ္တဖလဋ္ဌာန် ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ် ၄ အရဟတ္တမဂ္ဂဋ္ဌာန် ပုဂ္ဂိုလ် ၅ အနာဂါမိဖလဋ္ဌာန် အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ် ၆ အနာဂါမိမဂ္ဂဋ္ဌာန် ပုဂ္ဂိုလ် ၇ သကဒါဂါမိဖလဋ္ဌာန် သကဒါမ်ပုဂ္ဂိုလ် ၈ သကဒါဂါမိမဂ္ဂဋ္ဌာန်ပုဂ္ဂိုလ် ၉ သောတာပတ္တိဖလဋ္ဌာန် သောတာပန်ပုဂ္ဂိုလ် ၁၀ သောတာပတ္တိမဂ္ဂဋ္ဌာန်ပုဂ္ဂိုလ် ၁၁ သာသနာပ ကမ္မဝါဒီ အဘိညာဉ်ရရသေ့ပရိဗိုဇ် ၁၂ ကောင်းသော ရောင်း ဝယ် လုပ်ကိုင် စားသောက်သော ပုထုဇဉ် သီလဝန္တပုဂ္ဂိုလ် ၁၃ တံငါ မုဆိုးစသော ပုထုဇဉ်ဒုဿီလ ၁၄ ခွေး ဝက်စသော တိရစ္ဆာန်အား ပေးလှူမှုအားဖြင့် ၁၄ပါးရှိ၏။ 
သရဏဂုံ တည်သူ သီလရှိသူ ပုထုဇဉ် လူများနှင့် ရဟန်းသာမဏေ သမထဝိပဿနာ ယောဂီပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ် ၈ယောက်တွင် သောတာပတ္တိမဂ္ဂဋ္ဌာန်ပုဂ္ဂိုလ်၌ ပါဝင်ကုန်၏။၄
ရနိုင်သော အကျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းတွင် အညံ့ အဖျင်းဆုံး ဖြစ်သော ၁၄ အမှတ်ပြ တိရစ္ဆာနဒါနသည်သော်လည်း ဘဝ ၁ရာ၌ အာယု ဝဏ္ဏ သုခ ဗလ ပဋိဘာနဟူသော အကျိုး ၅မျိုးတို့ကို ပေးစွမ်းနိုင်၏။ ၁၃ အမှတ်ပြုဒါနသည် ဘဝ ၁ထောင် ၁၂ အမှတ်ပြ ဒါနသည် ဘဝ ၁သိန်း ၁၁ အမှတ်ပြ ဒါနသည် ဘဝပေါင်း ကုဋေ ၁သိန်း တိုင်အောင် ကောင်းကျိုး ၅မျိုးကို အဆင့်ဆင့် ပေးစွမ်းနိုင်၏။ ၁၀မှ ၁အထိ အမှတ်ပြု အထက် အထက် ဒါနတို့သည် ဘဝ အပိုင်း အခြား အကန့် အသတ် မရှိ မရေမတွက်နိုင်လောက် အောင် ကောင်းကျိုး ပြုစွမ်းနိုင်ကုန်၏။၄
သံဃိကဒါန
ပြင်ဆင်ရန်
သံဃိကဒါနသည်ကား၁ ဘုရားအမှူးရှိသော ဘိက္ခု ဘိက္ခုနီသံဃာအား ၂ ဘုရားရှင် ပရိနိဗ္ဗာန်စံပြီးနောက် ဖြစ်ပေါ်သော ဘိက္ခု ဘိက္ခုနီသံဃာအား ၃ ဘိက္ခု သံဃာအားသာ ၄ ဘိက္ခုနီ သံဃာအားသာ ပေးလှူမှု ၅ သံဃာမှ ညွှန်းသော ဘိက္ခု ဘိက္ခုနီအား ၆ သံဃာမှညွှန်းသော ဘိက္ခုအား  ၇ သံဃာမှညွှန်းသော ဘိက္ခုနီအား ပေးလှူမှုဟူ၍ ၇ပါးရှိ၏။ ယင်းသံဃိကဒါနသည် အိမ်ထောင် သားမွေးပြုလျက်ရဟန်းအမည်ကို ခံယူသော သင်္ကန်းလည်ရောက် ဒုဿီလပုဂ္ဂိုလ်တို့၌သော်လည်း သံဃာကို ရည်မှတ်၍ အရိယာသံဃာ နှင့်မခြား အလားတူ လေးစား ရိုသေစွာ ပေးလှူမှု ပြုနိုင်လျှင် ဘုရားအမှူးရှိသော သံဃာအား ပေးလှူရသကဲ့သို့ မရေတွက်နိုင်သော ကောင်းကျိုးကို ပေးစွမ်းနိုင်၏။ ဤ အရာ၌ သံဃိကမြောက်အောင် သံဃာအပေါ်၌ စိတ်ရောက်ရန် လွန်စွာခဲယဉ်းလှ၏။ မှန်၏၊ သံဃာထည်းမှ စာရေးတံမဲဖြင့် သာမဏေကို ရခြင်းကြောင့် စိတ် မကြည်လင်ခဲ့သော်၎င်း မထေရ်ကြီးကို ရခြင်းကြောင့် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်ခဲ့သော်၎င်း သံဃာ့အပေါ်၌ စိတ်မရောက် သူဟု ဆိုရ၏။ စာရေးတံမဲဖြင့် ရသော သံဃာ့ကိုယ်စားလှယ်ကို ဂုဏ်ငယ်သူ ဂုဏ်ကြီးသူဟု မပိုင်းခြားပဲ သံဃာ့အနေဖြင့် ရိုသေစွာ ပေးလှူနိုင်မှ သံဃိက မြောက်၏။ ယင်းသို့ သံဃာ့အပေါ်၌ စိတ်ရောက်အောင် ပြုနိုင်လျှင် ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်အား လှူရသော ပုဂ္ဂလိကဒါနထက် သံဃာ့ ကိုယ်စားလှယ် ဒုဿီလပုဂ္ဂိုလ်အား လှူရသော သံဃိကဒါနက သာလွန် မွန်မြတ်၏၊ အကျိုးကြီး၏။ အကျိုးကြီးသော ဒါနကိုဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိဟု ခေါ်ဆို၏။ အလှူပေး အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်ကို စွဲ၍ ၄မျိုးပြား၏။ ယင်းအပြား အောက်ပုဒ် ကြည့်။၅၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မ၊၃၊၂၉၅၃၀၀။ မ၊မြန်၊၃၊၃၀၀၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၁၉၂၂၈။ မ၊ဋီ၊၃၊၄၀၆၄၁၆။မဇ္ဈိမနိကာယ၊ ဥပရိပဏ္ဏာသ၊ ၄ဝိဘင်္ဂဝဂ္ဂ၊ ဒွါဒသမသုတ်၊
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ္တ န ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂ သုတ္တ
၄၀၄၁၄၂၄၃တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
မဇ္ဈိမနိကာယ၊ ဥပရိပဏ္ဏာသပါဠိ၊ ၄ဝဂ်၊ ၁၂သုတ်။ မ၊၃၊၂၉၅၃၀၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၁၉၂၂၈။ မ၊ဋီ၊၃၊၄၀၆၄၁၆။
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမဇ္ဈိမနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၀၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်