ဦလန်ဘာတာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦလန်ဘာတာမြို့ဦလန်ဘာတာမြို့မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များအာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များဦလန်ဘာတာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဦလန်ဘာတာမြို့
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦလန်ဘာတာမြို့ မြင်ကွင်း
ဦလန်ဘာတာမြို့သည်မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။ မည်သည့် ခရိုင်အတွင်းမှ မပါရှိဘဲ သီးသန့် တည်ရှိနေသော မြို့နယ်မြေ အဖြစ်တည်ရှိသည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင်လူဦးရေတစ်သန်းကျော်မျှ ရှိသည်။
မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက် အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက် ၄၃၀၀ပေ ၁၃၁၀ မီတာ အမြင့်တွင် တည်ရှိကာ တူးလ်မြစ်အတွင်း တောင်ကြား အပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ၊ စက်မှုဆိုင်ရာနှင့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ အချက်အချာကျသော နေရာဖြစ်သည်။ မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံ ကားလမ်းကွန်ယက်၏ အလယ်ဗဟိုတွင် တည်ရှိသည်။ရုရှားနိုင်ငံရှိဆိုင်ဘေးရီးယားသို့ ဖြတ်သန်းသွားသောရထားလမ်းနှင့် တရုတ်ရထားလမ်း နှစ်ခုလုံးတို့နှင့် အဆက်အသွယ် ရှိသည်။
၁၆၃၉ ခုနှစ်တွင်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းကြီးကျောင်းနယ်မြေအဖြစ် ယာယီ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၇၇၈ ခုနှစ်တွင်မူတူးလ်မြစ်နှင့်ဆဲလ်ဘီမြစ်တို့ ဆုံရာဖြစ်သော ယခုနေရာတွင် စတင် အခြေချ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ထိုအချိန်မတိုင်မီက ၂၈ ကြိမ်တိုင်တိုင် နေရာ အပြောင်းအရွှေ့လုပ်ခဲ့ကြသည်။ ၂၀ ရာစု အတွင်းတွင်မူ ဦလန်ဘာတာသည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရာဒေသအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ
အမှီအခို နယ်မြေများနှင့်အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအားစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြသထားပါသည်။
မြောက်ပိုင်းနှင့် ဗဟိုအာရှဒေသတောင်အာရှဒေသအရှေ့တောင်အာရှဒေသအနောက်နှင့် အနောက်တောင်အာရှဒေသအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ
နျူဆူလ်တန်မြို့၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
ဘီရှကက်မြို့၊ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒူရှန်ဘဲမြို့၊တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
မော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံ
တာ့ရှ်ကန့်မြို့၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
အရှေ့အာရှဒေသ
ပေကျင်းမြို့၊
ဟောင်ကောင်၊ဟောင်ကောင်တရုတ်
မကာအို၊မကာအိုတရုတ်
ပြုံယမ်းမြို့၊မြောက်ကိုရီးယား
ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်ပေမြို့၊
တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ဦလန်ဘာတာမြို့၊မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
ကဘူးလ်မြို့၊အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒါကာမြို့၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
ဒီယေဂို ဂါစီယာမြို့၊
အစ္စလာမာဘတ်မြို့၊ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ခတ္တမန္ဒုမြို့၊နီပေါနိုင်ငံ
ကိုလံဘိုမြို့၊သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ
မာလေမြို့၊မော်လဒိုက်နိုင်ငံ
နယူးဒေလီမြို့၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
သင်းဖူမြို့၊ဘူတန်နိုင်ငံ
ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ
ဘန်ကောက်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံ
ဒီလီမြို့၊အရှေ့တီမောနိုင်ငံ
၊ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတေးလျနိုင်ငံ
ဟနွိုင်းမြို့၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ဂျကာတာမြို့၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ကွာလာလမ်ပူမြို့၊မလေးရှားနိုင်ငံ
မနီလာမြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
နေပြည်တော်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံ
ဖနွမ်းပင်မြို့၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ဗီယင်ကျန်းမြို့၊လာအိုနိုင်ငံ
၊ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတေးလျနိုင်ငံ
အဘူဒါဘီမြို့၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ
အမ်မန်မြို့၊ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
အန်ကာရာမြို့၊တူရကီနိုင်ငံ
ဘဂ္ဂဒက်မြို့၊အီရတ်နိုင်ငံ
ဘာကူးမြို့၊အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
ဘေရွတ်မြို့၊လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
ကိုင်ရိုမြို့၊အီဂျစ်နိုင်ငံ
ဒမားစကပ်မြို့၊ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
ဒိုဟာမြို့၊ကာတာနိုင်ငံ
၊
ဂျေရုဆလင်မြို့၊အစ္စရေးနိုင်ငံပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ
ကူဝိတ်မြို့၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ
မာနာမာမြို့၊ဘာရိန်းနိုင်ငံ
မတ်စကတ်မြို့၊အိုမန်နိုင်ငံ
နီကိုးရှားမြို့၊ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
မြောက်နီကိုးရှားမြို့၊မြောက်ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
ရီယာ့ဒ်မြို့၊ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆန်နာရာမြို့၊ယီမင်နိုင်ငံ
၊
၊
တဘီလစ်ဆီမြို့၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
တီဟီရန်မြို့၊အီရန်နိုင်ငံ
၊
ယေရေဗန်မြို့၊အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
တိုက်ကြီးကျော်နိုင်ငံ
ဦလန်ဘာတာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၀၆၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦလန်ဘာတာမြို့
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေသအလိုက်အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်