လွင်ကိုလတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလွင်ကိုလတ်လွင်ကိုလတ်     ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလွင်ကိုလတ်လွင်ကိုလတ်၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်ချက်
၂ကိုးကား
လွင်ကိုလတ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လွင်ကိုလတ်၊ ဦးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးလွင်ကိုလတ်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့၊ပြည်ထဲရေးနှင့်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ဒုတိယ သမ္မတဒူဝါလရှီးလ၏နိုင်ငံတော် သမ္မတရုံးနှင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနခေတ္တပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂ မတ် ၂၀၂၁၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်သန်လျင်မြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၇၀၃၈၀ မဲ၁ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၀ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၇၆အသက်၄၉၂ရန်ကုန်၊ မြန်မာလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အလုပ်အကိုင်တက်ကြွလှုပ်ရှားသူနိုင်ငံရေးသမား
ဦးလွင်ကိုလတ်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား တက်ကြွလှုပ်ရှားသူနှင့် နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး၊ လက်ရှိတွင်ပြည်ထဲရေးနှင့်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီက ခန့်အပ်ထားသူဖြစ်သည်။
၂၀၁၆မှစစ်တပ်က အာဏာသိမ်းလိုက်သည့်၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်အထိ သန်လျင်မြို့နယ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော်၏ သန်လျင်မဲဆန္ဒနယ်နေရာအတွက်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာ မဲအရေအတွက် ၇၀၃၈၀ ဖြင့် အနိုင်ရသည်။၁၃
၂၀၂၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် သန်လျင်မဲဆန္ဒနယ်အတွက် ထပ်မံယှဉ်ပြိုင်ရာ အနိုင်ရသော်လည်းစစ်အာဏာသိမ်းမှုကြောင့် လွှတ်တော်တက်ခွင့် မရရှိခဲ့ပေ။၄၅
၂၀၂၁၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ရက်၌ ရွေးကောက်ခံ အနိုင်ရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းလိုက်သောပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၆၇
၂၀၂၁၊ မတ်လ ၂ရက်နေ့တွင်  က ဦးလွင်ကိုလတ်အားနိုင်ငံတော် သမ္မတရုံးနှင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနတို့၏ခေတ္တပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခဲ့သည်။၈၉၁၀၁၁
၂၀၂၁၊ ဧပြီလ ၁၆ရက်နေ့တွင်  က ဖွဲ့စည်းလိုက်သည့်အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့၌ပြည်ထဲရေးနှင့်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၂၀၁၅ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးလွင်ကိုလတ်နဲ့ မေးမြန်းချက်၊။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခေတ္တပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများကို  က ခန့်အပ်၊   ။
အမတ် ၁၅ ဦးပါ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီက အစိုးရဖွဲ့ဖို့ပြင်၊မြန်မာ။
။
၊၊   ။
က ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတွေ စတင်ခန့်အပ်၊မြန်မာ။
ခေတ္တပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၄ ဦး  ခန့်အပ်၊။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊    ၊   ။
လွင်ကိုလတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၈၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လွင်ကိုလတ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်