မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာယိုးဒယားစစ်ပွဲများမြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ   မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သောစစ်ပွဲများထိုင်းနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သောစစ်ပွဲများမြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်သမိုင်းထိုင်းနိုင်ငံ၏ စစ်သမိုင်းမြန်မာယိုးဒယားစစ်ပွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တောင်ငူအယုဒ္ဓယ ယိုးဒယား
၂ကုန်းဘောင်အယုဒ္ဓယ ယိုးဒယား
၃ကုန်းဘောင်သွန်ဘူရီ ယိုးဒယား
၄ကုန်းဘောင်ချက္ကရီ ယိုးဒယား
၅ကျမ်းကိုးများ
၆ကိုးကား
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ
၁၅၄၇၁၅၄၉
၁၅၆၃၁၅၆၄
၁၅၆၈၁၅၆၉
၁၅၈၄၁၅၉၃
၁၅၉၃၁၆၀၀
၁၆၀၉၁၆၂၂
၁၆၆၂၁၆၆၄
၁၆၇၅၁၆၇၆
၁၇၀၀၁၇၀၁
၁၇၅၉၁၇၆၀
၁၇၆၅၁၇၆၇
၁၇၇၅၁၇၇၆
၁၇၈၅၁၇၈၆
၁၇၈၈
၁၇၉၂၁၇၉၄
၁၇၉၇၁၇၉၈
၁၈၀၂၁၈၀၅
၁၈၀၉၁၈၁၂
၁၈၄၉၁၈၅၅
ယိုးဒယားမြန်မာ စစ်ပွဲများယိုးဒယားစစ်ပွဲများသည်မြန်မာနှင့်ယိုးဒယားတို့အကြား ၁၆ ရာစုမှ ၁၉ ရာစုအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သော စစ်ပွဲများ ဖြစ်သည်။၁၂
တောင်ငူအယုဒ္ဓယ ယိုးဒယား
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရလဒ်မှတ်ချက်၁မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၃၉၁၅၄၀မြန်မာ ခုခံစစ် အောင်မြင်အယုဒ္ဓယတို့ တနင်္သာရီ အား ကျူးကျော်ခြင်း၁၅၃၉ တွင် ယိုးဒယားတို့ ထားဝယ်အား ကျူးကျော်ခဲ့ပြီး၃၄ရေး အား ဆက်လက်ကျူးကျော်ခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၅
၂မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၄၇၁၅၄၉ယိုးဒယား ခုခံစစ် အောင်မြင်အယုဒ္ဓယအား ပထမဆုံး သိမ်းပိုက်ခြင်း၁၅၄၇၁၅၄၈ တွင် ယိုးဒယားထံမှ ထားဝယ်အား မြန်မာတို့ ရရှိခဲ့ပြီး၃၄ယိုးဒယားအား ၁၅၄၈၁၅၄၉ တွင် ကျူးကျော်ခဲ့သော်လည်းအယုဒ္ဓယအား မသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပေ။၆
၃မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၆၃၁၅၆၄မြန်မာ အောင်မြင်အယုဒ္ဓယအား  ဒုတိယအကြိမ် သိမ်းပိုက်ခြင်းဆင်ဖြူစစ်ပွဲဟုလည်း ခေါ်ဆိုသည်။ယိုးဒယားအား မြန်မာတို့ ကျူးကျော်ခဲ့ကာအယုဒ္ဓယအား သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ ယိုးဒယားသည် မြန်မာ လက်အောက်ခံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇၄မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၅၆၈၁၅၆၉မြန်မာ အောင်မြင်အယုဒ္ဓယအား  တတိယအကြိမ် သိမ်းပိုက်ခြင်းယိုးဒယားတို့ ထကြွပုန်ကန်သည်။ မြန်မာတို့အယုဒ္ဓယအား ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။  ယိုးဒယားသည် မြန်မာ လက်အောက်ခံအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိသည်။၈၅မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၅၈၄၁၅၉၃ယိုးဒယား အောင်မြင်အယုဒ္ဓယအား  စတုတ္ထအကြိမ် သိမ်းပိုက်ခြင်း၁၅၈၄ တွင် ယိုးဒယားတို့ လွတ်လပ်ရေးကြေညာပြီးနောက် မြန်မာတို့ ယိုးဒယားအား ငါးကြိမ်တိုင် ကျူးကျော်ခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၉၁၀၆မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၅၉၃၁၆၀၀ယိုးဒယား အောင်မြင်ယိုးဒယားတို့ မြန်မာအား ပထမဆုံး ကျူးကျော်ခြင်းတနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းမှ မုတ္တမအထိ ယိုးဒယားတို့ သိမ်းပိုက်သည်။၁၆၀၂ တွင်လန်နပြည်ချင်းမိုင်မြို့သည် ယိုးဒယား လက်အောက်ခံ ဖြစ်လာသည်။၁၁၁၂၁၃၇မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၆၀၉၁၆၂၂မြန်မာ အောင်မြင်ညောင်ရမ်းပြန်လည်ထူထောင်ခြင်း စစ်ပွဲများ၁၆၁၃ တွင် မုတ္တမနှင့် ထားဝယ်၊ ၁၆၁၄ တွင် လန်နကို  မြန်မာတို့ ပြန်လည်ရရှိသည်။၁၄၁၅၈မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၆၆၂၁၆၆၄မြန်မာ ခုခံအောင်မြင်ယိုးဒယားတို့ မြန်မာအား ဒုတိယအကြိမ် ကျူးကျော်ခြင်း၁၆၆၂ တွင် တနင်္သာရီအထက် ကမ်းရိုးတန်းမှ မုတ္တမအထိ ယိုးဒယားတို့ သိမ်းပိုက်သည်။ ၁၆၆၃ တွင် အထက် တနင်္သာရီ ကမ်းရိုးတန်းနှင့် လန်နကို ယိုးဒယားတို့ ကျူးကျော်ကာ ချင်းမိုင်အား ပသိမ်းပိုက်သည်။ ၁၆၆၄ တွင် ချင်းမိုင်မှ ယိုးဒယားတို့ ဆုတ်ခွာသည်။၁၆၁၇၁၈၁၉၉မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၆၇၅၁၆၇၆မြန်မာ ခုခံအောင်မြင်တနင်္သာရီ ကမ်းရိုးတန်းအား မြန်မာတို့ အောင်မြင်စွာ ခုခံနိုင်သည်။ ၁၆၇၅မြန်မာတို့၏ ကျူးကျော်မှုကို ယိုးဒယားတို့ အောင်မြင်စွာ ခုခံနိုင်သည် ၁၆၇၅၁၆၇၆
၁၀မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၇၀၀၁၇၀၁ယိုးဒယား ခုခံအောင်မြင်မြန်မာတို့၏ ကျူးကျော်မှုကို ယိုးဒယားတို့ အောင်မြင်စွာ ခုခံနိုင်သည်။
ကုန်းဘောင်အယုဒ္ဓယ ယိုးဒယား
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရလဒ်မှတ်ချက်၁မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲမြန်မာ အောင်မြင်အယုဒ္ဓယအား  ပဉ္စမအကြိမ် သိမ်းပိုက်ခြင်းတနင်္သာရီ ကမ်းရိုးတန်းအား ထားဝယ်မှ မြိတ်အထိ မြန်မာတို့ အောင်နိုင်သည်။ အယုဒ္ဓယအား မြန်မာတို့ ဝိုင်းရံထားနိုင်သော်လည်း ဘုရင် ဒဏ်ရာရဖျားနာသဖြင့် ပြန်လည်ဆုတ်ခွာခဲ့သည်။၂၀၂၁၂မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲမြန်မာ အောင်မြင်အယုဒ္ဓယအား  ဆဋ္ဌမအကြိမ် သိမ်းပိုက်ခြင်းယိုးဒယားအား မြန်မာတို့ ကျူးကျော်ကာ အယုဒ္ဓယအား ဝန်းရံထားပြီး အယုဒ္ဓယနေပြည်တော်အား အဆုံးသတ်စေခဲ့သည်။၂၂၂၃
ကုန်းဘောင်သွန်ဘူရီ ယိုးဒယား
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရလဒ်မှတ်ချက်၁မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၇၇၅၁၇၇၆ယိုးဒယား အောင်မြင်လန်နအား ယိုးဒယားတို့ ထိန်းချုပ်ယိုးဒယားတို့၏ အကူအညီဖြင့် ၁၇၇၅ တွင် လန်နပြည် လွတ်လပ်ရေးကြေညာသည်။ လန်နနှင့် ယိုးဒယားအား မြန်မာတို့ ကျူးကျော်သည်။ ဆင်ဖြူရှင်မင်းလွန်ပြီးနောက် ယိုးဒယားမှ မြန်မာတို့ ဆုတ်ခွာခဲ့ရာ လန်နအား ယိုးဒယားတို့ ရရှိခဲ့ပြီး ဆယ်စုနှစ် နှစ်နှစ်အကြာ မြန်မာတို့ အုပ်ချုပ်မှု အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။၂၄
ကုန်းဘောင်ချက္ကရီ ယိုးဒယား
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရလဒ်မှတ်ချက်၁မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၇၈၅၁၇၈၆ယိုးဒယား ခုခံအောင်မြင်တပ်မတော်ကိုးရပ် စစ်ပွဲယိုးဒယားအား သိမ်းပိုက်ရန် မြန်မာတို့ ကြိုးပမ်းခဲ့ပြီး ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၂၅၂၆၂မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၇၈၈မြန်မာ ခုခံအောင်မြင်တနင်္သာရီအား ယိုးဒယားတို့ ကျူးကျော်ခြင်းထားဝယ်အား သိမ်းပိုက်ရန်နှင့် တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းအား ပြန်လည်ရယူရန် ယိုးဒယားတို့ ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။
၃မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၇၉၂၁၇၉၄မြန်မာ ခုခံအောင်မြင်တနင်္သာရီအား ယိုးဒယားတို့ ကျူးကျော်ခြင်းအောက်တနင်္သာရီ ကမ်းရိုးတန်းအား ယိုးဒယားတို့   ပြန်လည်ရယူရန် ကြိုးပမ်းမှု မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၂၇၂၈၄မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၇၉၇၁၇၉၈ယိုးဒယား ခုခံအောင်မြင်ချင်းမိုင်အား မြန်မာတို့ ကျူးကျော်ခြင်းလန်နအား မြန်မာတို့ ကျူးကျော်ပြီး ချင်းမိုင်အား ဝိုင်းရံထားခဲ့သည်။ မြို့အား ရရှိခဲ့သော်လည်း ကာဝီလ ကရာမ ၁ထံမှ စစ်ကူတောင်းခဲ့ကာ မြို့အား ပြန်လည်ရယူခဲ့သည်။၂၉၅မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ ၁၈၀၂၁၈၀၅ယိုးဒယား အောင်မြင်ချင်းဆမ်အား ယိုးဒယားတို့ ကျူးကျော်ခြင်းလန်နအား မြန်မာတို့ တိုက်ခိုက်သော်လည်း ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၃၀၆မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၈၀၉၁၈၁၂ယိုးဒယား ခုခံအောင်မြင်သန်လန်အား မြန်မာတို့ ကျူးကျော်ခြင်းဖူးခက်အား သိမ်းပိုက်ရန် မြန်မာတို့ ကြိုးပမ်းသော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၃၁၃၂၇ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲ ၁၈၂၄၁၈၂၆ဗြိတိသျှ အောင်မြင်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနှင့် မြန်မာတို့အကြား ပဋိပက္ခဖြစ်သည်။ အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီနှင့် ယိုးဒယားတို့ ဘာနေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုကာ မြန်မာအား ကျူးကျော်သည်။၃၃၃၄၃၅၈မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲ  ၁၈၄၉၁၈၅၅မြန်မာ ခုခံအောင်မြင်ကျိုင်းတုံနှင့်ကျိုင်းရုံးကြီးနယ်အား ယိုးဒယားတို့ ကျူးကျော်ခြင်းဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ကာလအတွင်း ကျိုင်းတုံနှင့် ကျိုင်းရုံးကြီးအား ယိုးဒယားတို့ ရယူရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ ၁၈၅၅ တွင် မြန်မာဘုရင့်တပ်တို့က ယိုးဒယားတို့အား မောင်းထုတ်နိုင်သည်အထိ ရှမ်းစော်ဘွားများက ခုခံထားနိုင်ခဲ့သည်။၃၆၃၇
ကျမ်းကိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁
၄၀၄၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။      ။။။    ။
၊   ။။။
၊  ။    ။      ။။။ ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။    ။။
၊      ။။   ။
၊  ။    ။။ ဘာသာပြန်သူ  ။    ။။
၊     ။     ။။     ။။
။။။     ။
။။။   ။
၊   ။     ။။     ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်  မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။   ။။
မြန်မာယိုးဒယားစစ်ပွဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သောစစ်ပွဲများ
ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်သောစစ်ပွဲများ
မြန်မာထိုင်း ဆက်ဆံရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်သမိုင်း
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ စစ်သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၇၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာယိုးဒယား စစ်ပွဲများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်