ကချင်ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်ပြည်နယ်ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်ကချင်ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်   မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များကချင်ပြည်နယ်ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကချင်ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကချင်ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်တည်ထောင်ခြင်း၆နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၄၃၀ နှစ် အကြာက၁၉၉၄၁၁တည်နေရာအမျိုးအစားပိုင်ဆိုင်သူ
ကချင်ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်သည် ကချင်ရိုးရာ ဝတ်စုံများ၊ ရက်ကန်းစင်များနှင့် ယက္ကန်းများ၊ ရတနာနှင့် ငွေထည်များ၊ မီးဖိုချောင်သုံးပစ္စည်းများ၊ ဂီတတူရိယာများ၊ လက်နက်များနှင့် ကချင်လူမျိုးများ၏ အိမ်ပုံစံများ စသည်တို့ကို ပြသထားသည့် ပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ကချင်ပြည်နယ်၊ မြစ်ကြီးနားမြို့၊ အောင်ဆန်းလမ်းနှင့်သခင်နတ်ဖေလမ်းကြား၊ အမှတ်  ၃ တွင် တည်ရှိသည်။၁
၁၉၉၄ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဝင်ကြေးသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂ ဒေါ်လာ ကျသင့်သည်။ ဖွင့်ချိန်မှာ မနက် ၁၀ နာရီမှ ညနေ ၃နာရီ ၃၀ မိနစ် အထိ အင်္ဂါနေ့မှ တနင်္ဂနွေနေ့အထိ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကချင်ပြည်နယ်ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၁၊ ၁၁၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်