ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိုင်းယင့်၏ရေကျော်လမ်းဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်း    ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဂျိုင်းယင့်၏ရေကျော်လမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်း
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်း နှင့် ရေကျော်လမ်းကမ်းရိုးတန်းကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်း
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအမျိုးအစားသဘာဝရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၃၆၉ဒေသဥရောပနှင့် မြောက်အမေရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၈၆ဒသမအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်းသည် ရှေးခေတ် မီးတောင် ပန်းထွက် ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော မီးတောင်ချော်နက်တိုင် ၄၀၀၀၀ ခန့် တွဲဆက် နေသည့် နေရာဖြစ်သည်။၁၂၎င်းသည် အိုင်ယာလန်နိုင်ငံမြောက်ပိုင်း ကမ်းရိုးတန်းရှိ အန့်ရင်းမ်ကောင်တီတွင် တည်ရှိပြီး ဘွတ်ရှ်မေးလ်မြို့၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ၃မိုင် ၅ကီလိုမီတာ ခန့် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ယူနက်စကိုမှ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ အဖြစ် ကြေညာခဲ့ပြီး မြောက်အိုင်ယာလန် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဌာနမှ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားသဘာဝထိန်းသိမ်းစောက်ရှောက်ရေး ဒေသ အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ် ရေဒီယိုတိုင်းမ် ဖတ်ရှူသူများအား မဲပေးခိုင်းရာတွင် ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်းအား ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ စတုတ္ထမြောက် အကြီးကျယ်ဆုံး သဘာဝ အံ့ဖွယ်အဖြစ် မဲပေးရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။၃တိုင်များ၏ ထိပ်သည် ခြေနင်းစရာ ကျောက်တုံးများအဖြစ်ရှိပြီး တောင်စွန်း၏အခြေမှ စတင်ကာ ပင်လယ်ရေအောက်သို့ ငုပ်လျှိုးပျောက်ကွယ်သွားသည်။ တိုင်အများစုမှ ဆဌဂံပုံ ဖြစ်ကြသော်လည်း အချို့မှာ ထောင့်အရေအတွက် ၄၊၅၊ ၇ နှင့် ၈ ခုတို့ ဖြစ်ကြသည်။၄အမြင့်ဆုံးတိုင်မှာ ၁၂ မီတာ ၃၉ပေ မျှ မြင့်ပြီး တောင်စွန်းရှိ ခဲနေသောချော်ရည်များမှာ ၂၈ မီတာ ၉၂ ပေ အထိ အထူ ရှိကြသည်။
ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်းနှင့် ရေကျော်လမ်း ကမ်းရိုးတန်း ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ၏ နေရာအများစုအား အမျိုးသားထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့မှ ပိုင်ဆိုင်ပြီး စီမံခန့်ခွဲသည်။ ၎င်းသည် မြောက်အိုင်ယာလန်တွင် ရေပန်းအစားဆုံး ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားများ လာရောက်လည်ပတ်ရာ နေရာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး၅၂၀၁၉ တွင် လာရောက်လည်ပတ်သူ ၉၉၈၀၀၀ ဦး မျှ ရှိသည်။၆ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်းသို့ လည်ပတ်ရာတွင် အခမဲ့ဖြစ်ပြီး အခကြေးငွေကောက်ခံသော ဧည့်သည်ဌာနသို့ သွားရောက်ရန် မလိုအပ်ပေ။၇ကျန်ရှိသော နေရာများမှာ နန်းတော်ပိုင် နေရာများ နှင့် ပုဂ္ဂလိကပိုင်ရှင်အချို့ ပိုင်ဆိုင်သော နေရာများ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။    ။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ဂျိုင်းယင့်၏ရေကျော်လမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၉၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိုင်းယင့်၏ ရေကျော်လမ်း
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်