ကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကလေးမြို့နယ်ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများမြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်းကလေးမြို့နယ်ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများကလေးထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံအခြေအနေ
၂ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများ
၃နောက်ဆက်တွဲ
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကလေး ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်နှင့်မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၂၈ မတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိနေရာကလေးမြို့နှင့်အနီးတဝိုက် ကျေးရွာများအခြေအနေဖြစ်ပွားနေဆဲ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
အာဏာသိမ်းဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေး
ကလေးမြို့ပြတပ်မတော်၁
အာဏာဖီဆန်ရေး ပြည်သူ့လှုပ်ရှားမှု
လက်နက်ကိုင် အရပ်သားများ
စစ်အင်အားမသိရှိရမသိရှိရအသေအပျောက်၄ ဦးသေဆုံး၁၇ ဦးကျော် ဒဏ်ရာရ၂၀ ကျော်သေဆုံးအရပ်သားများ အပါအဝင်အများအပြား ဒဏ်ရာရ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
ကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများသည် မြန်မာပြည်တွင်းစစ်ကာလအတွင်းကလေးမြို့နှင့်ကလေးမြို့နယ်ဝန်းကျင်ရှိ ကျေးရွာများတွင်တပ်မတော်နှင့် လက်နက်ကိုင်အရပ်သားများအကြား ဖြစ်ပွားခဲ့သော ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများ ဖြစ်သည်။ဖေဖော်ဝါရီလ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်နိုင်ငံတွင်း မကြာသေးမီက ဖြစ်ပွားခဲ့သော မငြိမ်မသက်မှုများအတွင်းတိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များမှလွဲ၍ မြန်မာစစ်တပ်ကို လက်နက်ကိုင် ခုခံတော်လှန်မှု၏ ပထမဆုံးသော ဖြစ်ရပ်များထဲမှ တစ်ခုအဖြစ် ကလေးမြို့နယ်အတွင်း ပဋိပက္ခသည် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
နောက်ခံအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံ ဆန္ဒပြမှုများ ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဧရိယာအတွင်း ဆန္ဒပြမှုများအပေါ် စစ်တပ်၏ နှိမ်နင်းမှုများကို လက်နက်ကိုင် ခုခံတော်လှန်မှု၏ ပထမဆုံး ဖြစ်ပွားမှုများကို မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့က မီဒီယာများတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ လက်လုပ်သေနတ်များကဲ့သို့သော လက်နက်များ ကိုင်ဆောင်ထားသည့် ဆန္ဒပြသူများသည် ကလေးမြို့၏ အချို့နေရာများတွင် ခံတပ်များ တည်ဆောက်ခဲ့ကြပြီး ဤခံတပ်များကို အကြိမ်များစွာ ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သော တပ်မတော်နှင့် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၂ထို့အပြင် လက်နက်ကိုင်ရွာသားများသည် ဆန္ဒပြသူများကို ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် မြို့တွင်းသို့ သွားရောက်သော တပ်မတော်သားများနှင့် ရဲများကို ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့မှစ၍ ဆန္ဒပြသူများ၊ စစ်သည်များနှင့် ရဲများ အပါအဝင် ဒါဇင်နှင့်ချီ၍ သေဆုံးခဲ့ကြသည်။
ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်သည် ကလေးမြို့ရှိ ဆန္ဒပြသူများ၏ ခံတပ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည့် တာဟန်သပိတ်စခန်းကို ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သည်။ ဆန္ဒပြသူများသည် မြို့တွင်း၌ လက်လုပ်သေနတ်များဖြင့် တပ်မတော်ကို ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြပြီး ရွာသားများကမူ ရွာအပြင်ဘက်ရှိ စစ်သည်များကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ လက်နက်ကိုင်အရပ်သားများသည် ဆုတ်ခွာရန် အတင်းအကြပ် ခိုင်းစေခံခဲ့ရပြီး အဆိုပါစခန်းကို ထိုညတွင်ပင် တပ်မတော်က ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ တိုက်ပွဲများအတွင်း လက်နက်ကိုင်အရပ်သား ၄ ဦးနှင့် စစ်သည် ၄ ဦး သေဆုံးခဲ့ပြီး စစ်သည် ၁၇ ဦး ထပ်မံဒဏ်ရာရခဲ့ကြောင်း သတင်းရရှိသည်။၂
မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့မှ ဧပြီလအကြား ကလေးမြို့နယ်ဝန်းကျင်ရှိ ရွာသားများသည် ကလေးမြို့သို့ သွားရောက်သော တပ်မတော်အင်အားဖြည့်တင်းရေးတပ်များကို ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြရာ ရွာသား ၅ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။ ကလေးမြို့တွင် ဆန္ဒပြသူ ၁၁ ဦးလည်း သေဆုံးခဲ့သော်လည်း ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများအကြောင်း အချက်အလက်မရှိပေ။၃သပိတ်စခန်းကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ဆန္ဒပြမှုများ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင်နတ်ချောင်း၌ ရွာသားတစ်ဦးကို လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များက ဦးခေါင်းကို ပစ်သတ်ခဲ့ပြီး ထိုနေ့တွင်ပင် ကလေးမြို့၌ ရဲအရာရှိ ၄ ဦးကို ဆန္ဒပြသူများက ဖမ်းဆီးခဲ့ရာ ဆန္ဒပြသူများ၏ တပ်စွဲထားရာနေရာများကို ထောက်လှမ်းရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်ဟု စွပ်စွဲခံရသည်။၄အချိန်အနည်းငယ်အကြာတွင် ကလေးမြို့ရှိ ဆန္ဒပြသူများသည် မိမိကိုယ်ကို ကလေးမြို့ပြတပ်မတော် အဖြစ် စုစည်းခဲ့ကြသည်။ ဖမ်းဆီးခံရသည့် ရဲအရာရှိများကို မြို့မှ စစ်တပ်က ဖမ်းဆီးထားသည့် အရပ်သား ၉ ဦးကို လွှတ်ပေးရန်အတွက် တပ်မတော်ထံ ပြန်လည်လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဆန္ဒပြမှုများအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် ပထမဆုံးသော သဘောတူညီမှုဖြစ်သည်။၅
ဧပြီလ ၇ ရက်နေ့ နံနက်အစောပိုင်းတွင် တပ်မတော်သည် ကလေးမြို့ရှိ ခံတပ်များကို ဒုတိယအကြိမ် ထပ်မံတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များသည် စက်သေနတ်များနှင့် လက်ပစ်ဗုံးများဖြင့် လက်နက်အပြည့်အစုံဖြင့် တာဟန်စခန်းကို လမ်းကြောင်းပေါင်းစုံမှ ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သည်။၆အတားအဆီးများကို ဖယ်ရှားရန် စေလွှတ်ခဲ့သော လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များသည် ဆန္ဒပြသူများကို ပစ်ခတ်ခဲ့သည်။၇ကလေးမြို့ပြတပ်မတော် တိုက်ခိုက်ရေးသမားများသည် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များနှင့် ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြပြီး၈တိုက်ပွဲစတင်ပြီး ၄၅ မိနစ်အကြာတွင် တပ်မတော်စစ်သည်များသည် စခန်းကို ခုခံကာကွယ်သူများကို အင်အားဖြည့်တင်းရန် ကြိုးပမ်းနေမှုကို တားဆီးခဲ့သည်။ လက်နက်ကိုင်အရပ်သား ၁၁ ဦး သေဆုံးခဲ့ပြီး ၁၀ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြောင်း သတင်းရရှိသည်။၇ထိုမြို့တွင် ဖမ်းဆီးမှုများ ပြုလုပ်နေသော်လည်း ဆန္ဒပြသူများသည် နာရီပိုင်းအကြာတွင် လမ်းမများပေါ်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။၆
နောက်ဆက်တွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ရလဒ်အနေဖြင့်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေးအတိုကောက်   ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၂၀၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကလေးမြို့နယ်ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်