အုန်းမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအုန်းမောင်အုန်းမောင်၁၉၁၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၇ ကွယ်လွန်သူများအာဇာနည်ကိုးဦးအုန်းမောင်ဦးအုန်းမောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဘဝနိဂုံး
၃ကိုးကား
အုန်းမောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးအုန်းမောင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးအုန်းမောင်၁၉၁၃၁၉၄၇မွေးသက္ကရာဇ်၂ ဖေဖော်ဝါရီ၁၉၁၃ခုနှစ်အမည်ရင်းမောင်အုန်းမောင်မိဘအမည်မစ္စတာ အိပ်ချ် ဒဗလျူ ထရပ်တ်ဝိန်း  ဒေါ်ရွှေမိမွေးဖွားရာဒေသမင်းဘူးမြို့၊မကွေးတိုင်းနိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာ ကပြားကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းဝိဇ္ဇာဘွဲ့အိုက်စီအက်စ်အလုပ်အကိုင်အတွင်းဝန်လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနကြင်ဖော်ဒေါ်သိန်းကြွယ်သားသမီးထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုအာဇာနည် ကိုးဦးထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်၁၉ ဇူလိုင်၁၉၄၇ကွယ်လွန်ရာဒေသရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလက်မှတ်ကွန်ယက်
ဦးအုန်းမောင်သည် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် အသက်ပေးသွားခဲ့သောဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် တကွအာဇာနည်၉ဦးတွင် ပါဝင်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအုန်းမောင်သည် အဖ မစ္စတာ အိပ်ချ် ဒဗလျူ တရပ်ဝိန်း  အမိ ဒေါ်ရွှေမိ တို့၏ ဒုတိယသား ဖြစ်သည်။ မွေးသက္ကရာဇ်မှာ ၁၉၁၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် မကွေးတိုင်း၊မင်းဘူးမြို့မွေးဖွားသည်။ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ဘဝကရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တပ်ရင်းတွင် တပ်ခွဲ တပ်ထောက် အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၄ ခုနှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာတန်း အောင်မြင်သည်။ ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင်အိုင်စီအက်စ်စာမေးပွဲ ဖြေသူ သုံးဦးအနက် ပထမ ရသည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့၊ အရှေ့နယ်ပိုင်ဝန်ထောက်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင်မြစ်ကြီးနားအရေးပိုင်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ ထို့နောက်လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးအတွင်းဝန်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။၁
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၉ရက်နေ့၊ စနေနေ့ နံနက် ၁၀ နာရီ ၃၇ မိနစ်တွင် ကျဆုံးသည်။ ကျဆုံးချိန်တွင် ဇနီးဖြစ်သူ ဒေါ်သိန်းကြွယ် နှင့် မောင်တင်မောင်သန်း၊ကိုကိုလှ၊မောင်မင်းမြ သားသမီး ၃ ဦး ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိအကျဉ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီး ၉ ဦး
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
သခင်မြ
ဒီးဒုတ်ဦးဘချို
ဦးရာဇတ်
မန်းဘခိုင်
မိုင်းပွန်စော်ဘွားကြီး စဝ်စံထွန်း
ဦးဘဝင်း
ဦးအုန်းမောင်
ရဲဘော်ကိုထွေး
အုန်းမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၇ ကွယ်လွန်သူများ
အာဇာနည်ကိုးဦး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အုန်းမောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အာဇာနည်ကိုးဦး           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ             တမ်းပလိတ်