ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း ၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း၁လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း ၁ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၉
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၀
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၄အငြင်းပွါးမှုအဖြစ်ဆုံး ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း ဂေါပကအဖွဲ့၏ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၉
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၀
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၁၆၅၇၊ ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၁၆၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၆၁၄၊ ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၁၁၄၉၊ ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၁၃၂၅၊ ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၁၈၄၈၊ ၆ ဧပြီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၂၁၄၈၊ ၅ မေ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၉၄၄၊ ၃ ဇွန် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၁၂၊ ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေး၁၀၄၀၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၆၀၇၊ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၅၁၊ ၁၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၁၁၂၊ ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အငြင်းပွါးမှုအဖြစ်ဆုံး ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း ဂေါပကအဖွဲ့၏ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဘုတ်အဖွဲ့ရွေးကောက်ပွဲ၌ ပါဝင်ခဲ့ကြသူများအားလုံးကို ကျေးဇူးတင်ရှိပါသည်။ ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း ဂေါပကအဖွဲ့၏ ဆန္ဒမဲများကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး ဂေါပကအသစ် ၄ဦးကို ရွေးချယ်ခဲ့ပါသည်။ ပရောဂျက်ပေါင်း ၂၁၄ ခု မှ လူဦးရေ ၆၈၇၃ ဦး သည် ၎င်းတို့၏ မှန်ကန်သောဆန္ဒမဲများအား ထည့်ခဲ့ကြပါသည်။  အောက်ပါကိုယ်စားလှယ်လောင်းလေး ဦး သည် ဆန္ဒမဲထောက်ခံမှုအများဆုံးရရှိခဲ့သည်
ဤကိုယ်စားလှယ်လောင်းများအား လူထုဆန္ဒမဲဖြင့် အဆင့်သတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း ၎င်းတို့ကိုဂေါပကအဖွဲ့သို့ မခန့်အပ်သေးပါ။ သူတို့သည် ကိုယ်ရေးရာဇဝင်စစ်ဆေးမှု အောင်မြင်ဖို့ လိုအပ်မည်ဖြစ်သည်၊ နည်းဥပဒေများတွင် ဖော်ပြထားသည့်အရည်အချင်းများနှင့် ပြည့်မီရန်လိုအပ်သေးသည်၊ ဘုတ်အဖွဲ့သည်ယ ယခုလ လကုန်တွင် ဂေါပကအသစ်များ ခန့်အပ်ရန် ကြိုတင်ရက်ချိန်း သတ်မှတ်ထားပါသည်။
ဒီနေရာတွင် ကြေညာချက် အပြည့်အစုံအား ဖတ်ရန်။
၂၃၀၈၊ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၃၀၄၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၈၅၅၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၇၂၇၊ ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၃၅၊ ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၂၅၊ ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၂၂၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် ဘာသာစကားများသင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၁၃၃၉၊ ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၇၅၄၊ ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၈၅၇၊ ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် ဘာသာစကားများသင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၀၄၄၈၊ ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း၁မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၃၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အငြင်းပွါးမှုအဖြစ်ဆုံးဝီကီ အငြင်းပွါးမှုအဖြစ်ဆုံးဝီကီ အငြင်းပွါးမှုအဖြစ်ဆုံးဝီကီ                                ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်