တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်နေပြည်တော်တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနေပြည်တော်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များတပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်နေပြည်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြခန်းများ
ပြခန်းများ၁၁တပ်မတော် ကြည်း ပြခန်း
၁၂တပ်မတော် ရေ ပြခန်း
၁၃တပ်မတော် လေ ပြခန်း
၁၄ပြင်ပပြကွက်များ
၂ဓာတ်ပုံများ
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကျမ်းကိုးစာရင်း
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်အင်္ဂလိပ်သည်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ဇေယျာသီရိမြို့နယ်ရှိရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းဟောင်းမိုင်တိုင် ၂၄၀ အနီး၌ တည်ရှိသည်။ ဧရိယာအားဖြင့် ၆၀၃၆၈ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ် မတ်လ ၁၈ ရက်တွင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်မှ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၁ရှေးခေတ်မြန်မာ့တပ်မတော်မှသည် ယနေ့မျက်မှောက်ခေတ်တပ်မတော်အထိ ခေတ်အဆက်ဆက်အသုံးပြုခဲ့သော စစ်ဝတ်တန်ဆာပလာ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများကို ပြသထားသည်။ အင်္ဂါနေ့မှတနင်္ဂနွေနေ့အထိ နံနက် ၉ နာရီမှ ညနေ ၄ နာရီအထိဖွင့်သည်။တပ်မတော်၏ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများကိုလည်း ဤပြတိုက်၌ပြုလုပ်သည်။၂၃
ပြခန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်မပြခန်းများအပြင် တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ဧည့်ကြိုခန်းမဆောင် ၃ ဆောင်လည်းပါရှိသည်။၁
တပ်မတော် ကြည်း ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် ကြည်းပြခန်းတွင် အဆောင် ၆ ဆောင်ပါရှိသည်။
ရှေးမြန်မာမင်းများ အသုံးပြုသည့်ပစ္စည်းများ
ရှေးမြန်မာမင်းများ ထွက်တော်မူပုံပြသထားရှိမှုများ
မွန်သူရဲကောင်းသမိန်ဗရမ်းရုပ်တုနှင့်ကျန်စစ်သားမင်း၏ ရုပ်တု
ရှေးခေတ်မြန်မာ့တပ်မတော်သုံးပစ္စည်းများ
ဝက်ထီးကန်နှင် ပန်းဝါတိုက်ပွဲ သရုပ်ပြပန်းချီကားများ
ရဲဘော်သုံးကျိပ်သွေးသစ္စာရည်သောက်သုံးစဉ်က အသုံးပြုခဲ့သော စားပွဲနှင့်ကုလားထိုင်များ
ရွှေရတုတပ်မတော်နေ့ အထိမ်းအမှတ်စဉ့်အိုး
ပြည်ပမှပေးအပ်ခဲ့သော အမှတ်တရလက်ဆောင်ပစ္စည်းများ
တပ်မတော်၏နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးပြကွက်များ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ၏ ဓာတ်ပုံများနှင့် မျက်နှာရုပ်တုများ
တပ်မတော် ရေ ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် ရေပြခန်းတွင် အဆောင် ၃ ဆောင်ပါရှိသည်။
ရှေးခေတ်မြန်မာ့ရေတပ်၊ ဂျပန်ခေတ်မြန်မာ့ရေတပ်မတော်နှင့်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း မြန်မာ့ရေတပ်မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံများ
စစ်ရေယာဉ် မေယုလွှဲပြောင်းလက်ခံစဉ် မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံများ
ဖရီးဂိတ် စစ်ရေယာဉ် အောင်ဇေယျ
ခေတ်အဆက်ဆက် တပ်မတော် ရေ အလံများ
ဝက်ကော်တိုက်ပွဲ သမိုင်းမှတ်တမ်းဓာတ်ပုံများ
စစ်ရေယာဉ်များနိုင်ငံခြားမှ လွှဲပြောင်းလက်ခံယူဆောင်စဉ် မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံများ
တပ်မတော် ရေ၏ စစ်ရေယာဉ်များ
တပ်မတော် လေ ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော် လေပြခန်းတွင် အဆောင် ၃ ဆောင်ပါရှိသည်။
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေများ၏ ဓာတ်ပုံများ
တပ်မတော် လေ ၏ လှုပ်ရှားမှုဓာတ်ပုံများ
တပ်မတော် လေ ၏ မူးယစ်ဆေးဝါးနှိမ်နင်းရေးတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှု ဓာတ်ပုံများ
လေသူရဲကောင်းမွေးထုတ်ပုံအဆင့်ဆင့် ဓာတ်ပုံမှတ်တမ်းများ
မာနယ်ပလောတိုက်ပွဲမှတ်တမ်းပန်းချီကား
ဝမ်ပန်းဆန်းလေကြောင်းတိုက်ပွဲ မှတ်တမ်းပန်းချီကား
လေသူရဲအသုံးဆောင်ပစ္စည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထမဆုံး စူပါဆွန်းနစ်  တိုက်လေသူရဲများ၏ မှတ်တမ်းဓာတ်ပုံများ
စီစီဝမ်တာပန်တိုက်ပွဲ မှတ်တမ်းပန်းချီကား
ပြင်ပပြကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးခေတ်ကြေးသွန်း အမြောက်မြား
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နှင့် စစ်ပြီးကာလတို့တွင် အသုံးပြုခဲ့သော အမြောက်နှင့်သံချပ်ကာများ
ရှေးခေတ်မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ရိုးရာလှေကြီးများ
စစ်ရေယာဉ်များဖြစ်သည့် ရန်မျိုးအောင်၊ အနော်ရထာနှင့် အောင်ဇေယျပုံစံငယ်များ
ခေတ်အဆက်ဆက်အသုံးပြုခဲ့သော တပ်မတော်လေယာဉ်များနှင့် အသုံးပြုဆဲလေယာဉ်များ
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ကျော်ဇော၊ မောင် ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။အထွေထွေဗဟုသုတ ၂၀၂၂၂၀၂၃။ ရန်ကုန် ကြယ်စင်စာပေ။၁၆၆၊ ၁၆၇။
တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့က သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲကျင်းပ၊၊ ၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀။လင့်ခ်သေ
ရွေးကောက်ပွဲလုံခြုံရေးကူညီဆောင်ရွက်ပေးနေ  တပ်မတော်သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ၊ဗွီအိုအေမြန်မာ၊ ၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်ထဲက ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြခန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
အမျိုးသားပြတိုက်များနေပြည်တော်
ရန်ကုန်
ရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်များပုဂံ
ဗိဿနိုး
မြောက်ဦး
သီရိခေတ္တရာ
ဟန်လင်း
အင်းဝ
ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
ပုသိမ်
မန္တလေး
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တောင်တွင်းကြီး
အခြားကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် နေပြည်တော်
ကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် ရန်ကုန်
စလေ ရုပ်စုံကျောင်း
တကောင်းပြတိုက်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် ရန်ကုန်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း ရန်ကုန်
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ပြတိုက်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင် သမိုင်းပြတိုက်
မူးယစ်ဆေးဝါးပပျောက်ရေး အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက်
ရှမ်းစော်ဘွားပြတိုက်
သေမင်းတမန်ရထားလမ်းပြတိုက်
စစ်ရေယာဉ်မေယု
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်နေပြည်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေပြည်တော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိပြတိုက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်