ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ စာရင်းများ စံချိန်စံညွှန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်ရှိ ကုဒ်များ
၂ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
သည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစံချိန်စံညွှန်းအဖွဲ့မှ သတ်မှတ်သောအိုင်အက်စ်အို ၃၁၆၆၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သည့်အိုင်အက်စ်အို ၃၁၆၆၂တွင်မြန်မာနိုင်ငံအတွက် ရည်ညွှန်းထည့်သွင်းထားသောစံချိန်စံညွှန်းသတ်မှတ်ချက်ဖြစ်သည်။ ဤကုဒ်သည်တွင် ပါဝင်သော နိုင်ငံအားလုံး၏ ဒေသခွဲများ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် စသည်၏ အမည်များကို ကုဒ်များအဖြစ် သတ်မှတ်ပေးသည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ်အရ မြန်မာ   ကုဒ်တွင်တိုင်းဒေသကြီး ၇ ခု၊ ပြည်နယ် ၇ ခုနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ ၁ ခုတို့အတွက် ကုဒ်များကို သတ်မှတ်ထားသည်။
ကုဒ်အသီးသီးတွင် နှစ်ပိုင်းပါဝင်ပြီး တုံးတိုသင်္ကေတဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ ပထမအပိုင်းမှာ မြန်မာနိုင်ငံအတွက်ကုဒ်ဖြစ်သောဖြစ်ပြီး ဒုတိယအပိုင်းမှာ ဂဏန်းနှစ်လုံး ပါဝင်သည်။
တိုင်းဒေသကြီး
ပြည်နယ်
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
လက်ရှိ ကုဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အက်စ်အို ၃၁၆၆ ထိန်းသိမ်းရေးအေဂျင်စီ   မှ ထုတ်ပြန်သော အိုင်အက်စ်အို ၃၁၆၆၂ စံ တွင် ပါဝင်သော ဒေသခွဲအမည်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ကုဒ်ဒေသခွဲအမည်ဒေသခွဲအမျိုးအစားဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးချင်းပြည်နယ်ကချင်ပြည်နယ်ကယားပြည်နယ်ကရင်ပြည်နယ်မွန်ပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ စာရင်းများ
စံချိန်စံညွှန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်