ဓမ္မဝိလာသ ဝတ္ထု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မဝိလာသဝတ္ထုဓမ္မဝိလာသ ဝတ္ထု အမှားများ  အမှားများ  မြန်မာ ဝတ္ထုစာအုပ်များဓမ္မဝိလာသဝတ္ထုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓမ္မဝိလာသဝတ္ထု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လင်းယုန်သစ်လွင်ရေးသားပြီးပုဂံစာအုပ်တိုက်မှ စာမျက်နှာ ၆၄၀၊ အဖိုး ၅ကျပ် နှင့် ထုတ်ဝေသည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ် အမျိုးသားစာပေဆုဝတ္ထုရှည်ဆုရ စာအုပ်ဖြစ်သည်။
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ၊ ညောင်တုန်းနယ် တဝိုက်တွင် ဂျပန်တော်လှန်ရေးခေတ် အဖြစ်အပျက်များကို အခြေခံ၍ ရေးဖွဲ့ထားသည်။ ဂျပန့်ခေတ် က ဂျပန်စစ်သားများ မြန်မာအမျိုးသား လူငယ်လူရွယ်များအား အတင်းအဓမ္မ ချွေးတပ်ဆွဲပုံနှင့် လူအများ ကျီးလန့်စာစား ဖြစ်နေရပုံ တို့ကိုလည်း ဖော်ပြထားသည်။ ဝတ္ထု၌ လှေသမ္ဗန်သမားတို့၏ ဘဝအပြင်၊ ရပ်ရွာ၏ အကျိုးဆောင်သော ရဟန်းတပါး၊ တော်လှန်ရေးသမားနှင့် ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်နေသော အမျိုးသမီးတဦး၏ ဘဝကို ရုပ်လုံးပေါ်အောင် ရေးဖွဲ့ထားလေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ စာပေဆုများ ၁၉၇၁  ၁၉၇၉။ စာပေဗိမာန်ထုတ် ပြည်သူ့လက်စွဲစာစဉ်။စာပေဗိမာန်။ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်။အကူအညီရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဓမ္မဝိလာသဝတ္ထုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
မြန်မာ ဝတ္ထုစာအုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မတ် ၂၀၁၈၊ ၀၁၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မဝိလာသဝတ္ထု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်