ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေးကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမန္တလေးမြို့ရှိ စေတီပုထိုးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂တည်ထားပုံ
၃အရွယ်ပမာဏ
၄ထူးခြားချက်
၅ဘက်စုံပြုပြင်
၆ကျောက်သပိတ်ကြီး
၇ကျောက်တော်ကြီးဘုရားပွဲ
၈ကိုးကား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊ကျောက်တော်ကြီးဘုရား သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမဟာသကျမာရဇိန်မဟာသကျမာရဇိန်ကျောက်တော်ကြီးမြတ်စွာဘုရား၁၉၁ဝ နောက်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာမန္တလေးမြို့ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံဗိသုကာတည်ထောင်သူမင်းတုန်းမင်းပြီးစီး၁၈၇၈၁၄၇နှစ် အကြာက၁၈၇၈
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားသည်မန္တလေးမြို့မြောက်ဘက်၊မန္တလေးတောင်ခြေအနီးတွင် တည်ရှိသည်။ ကျောက်တော်ကြီးဘုရားသည် မန္တလေးရတနာပုံ ရွှေမြို့တော်ကြီးကို တည်ထောင်တော်မူသော ပဉ္စမသင်္ဂါယနာတင်မင်းတုန်းမင်း၏ ကုသိုလ်ဖြစ်သည်။ မြို့တော်တည်ထောင်ပြီး ငါးနှစ်ခန့်အကြာ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၂၆ခုနှစ်၌မတ္တရာမြို့ရှိ စကျင်တောင်မှ ရရှိသော တစ်လုံးတစ်ခဲတည်းသော စကျင်ကျောက်ကြီးကို ပုံတော်ကြမ်း ထုဆစ်စေခဲ့ပြီး မန္တလေးသို့ သယ်ဆောင်ယူကာ မင်းတရားကြီးကိုယ်တိုင် မျက်ခုံး၊ မျက်ရေးတို့ကို ရေးဆွဲလျှက်မဟာသကျမာရဇိန်ဟု ကမ္ပည်းတင်ခဲ့သည်။ ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမှာ ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေ နေတော် မူသည့်ရုပ်ပွားတော်ဖြစ်သည်။ သို့သော် စကျင်တောင်မှ ရသောကျောက်ကို အစွဲပြု သဖြင့် ကျောက်တော်ကြီးဘုရားဟု လူအများက ခေါ်ဝေါ်သမုတ် ကြသည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့ နန်းမြို့ရိုးကြီး၊ မြနန်းစံကျော်ရွှေနန်းတော်၏ အရှေ့မြောက်ဘက်၊အောင်မြေသာဇံမြို့နယ်၊ ဥပုတ်တော်ရက်ကွက်၊မန္တလေးတောင်ခြေရင်းသုဓမ္မာဇရပ်များအနီးတွင် တည်ရှိသည်။ ဉာဏ်တော်အမြင့် ၂၆ ပေ၊ ၆ လက်မ ဖြစ်သည်။
မန္တလေးတောင်ခြေရှိ ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမုဒ်ဦး
တည်ထားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ညချမ်းအချိန် ရောင်စုံမီးများဖြင့် ဖူးမြင်ရပုံ
မန္တလေးမြို့မှ မြောက်ဘက် မိုင် ၂ဝ ခန့် ဝေးကွာသော စကျင်တောင်မှ ထိုရုပ်ပွားတော် ထုလုပ်မည့် ကျောက်ကို ၁၂၂၆ခုနှစ် ဝါခေါင်လတွင် တူးဖော်ရရှိလေသည်။ ရှေးဦးစွာ ကျောက်ကို ရုပ်ပွားတော်သဏ္ဌာန် အကြမ်းဆတ် ထုလောင်းစေပြီး၊ မကွေးမြို့စားဝန်ကြီး၊ မြတောင်မြို့စား သေနတ်ဝန်ကြီးတို့ ကြီးကြပ်ပြီး စီမံဆောင် ရွက်ပါသည်။ ဤသို့ ထုစစ်ပြီး စကျင်တောင်မှနေ၍ သယ်ယူသောအခါ သမ္ဗာန်တော်ကြီး နှစ်စင်းတွဲပြီး တက်ဆောင် ထားစေပြီး ရေတက်အချိန်ကိုက် သယ်ဆောင် ပါသည်။ သယ်ဆောင်သော လမ်းတစ်လျှောက်မှာ သုဓမ္မာဆရာတော်နှင့် သံဃာတော်များက ကြိုဆိုပြီး ပွဲလမ်းသဘင်များနှင့် အတီးအမှုတ် အကအခုန် တို့ဖြင့် ပွဲသဘင် ဆင်ယင်ကျင်းပလျက် မြို့တော်သို့ စုန်ဆင်းခဲ့သည်။ မြနန်းစကြာ မီးသင်္ဘောနှင့် ဆွဲယူကာ အီကင်းရွာသို့ ရောက်သည်။ ထိုမှ ခံကုန်း ရွာမြောက်၊ ရွှေတချောင်းမြောင်းကို ချိုး၍ မြောင်းတွင်းသို့ သွင်းဆောင်ခဲ့ ပြီးနောက် ရုပ်ပွားတော်ကြီးကို ဖောင်ပေါ်မှ ကုန်းပေါ်ကို တင်ဖို့အတွက်ဧရာဝတီမြစ်ကနေ ရွှေတချောင်းမြောင်းထဲသို့ သမ္ဗာန်တော်ကိုသွင်းပါသည်။ ထို့နောက် စွပ်ဖားပေါ်ကိုတင်ကာ အိမ်ရှေ့မင်း ကနောင်ကိုယ်တော်တိုင် ကြီးကြပ်ပြီး ဒလိမ့်တုံး၊ ကြိုး၊ လွန်များဖြင့် စွတ်ဖားပေါ်တင်ကာ ပို့ဆောင်သည်။ စွပ်ဖားများကို တလိမ့်ကြိုးလွန်များနှင့် လူအင်အား ၁၂၀၀၀၀နှင့် ဆွဲယူစေသည်။ ကျောက်တော်ကြီးဘုရား ရုပ်ပွားတော် ကိန်းဝပ်အံ့သော နေရာသို့ အရောက် အစု အမှုထမ်းပေါင်း ၁၂ဝဝဝ ကျော်တို့ကို အိမ်ရှေ့မင်း၊ ဝန်ကြီးအတွင်းဝန် စသော ပုဂ္ဂိုလ်များက ကြပ်မ၍ ပင့်ဆောင်စေခဲ့သည်။ ခက်ခက်ခဲခဲ၁၃ရက်ကြာဆွဲပြီး ၁၂၂၆ခု တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း၁၂ ရက်မှာ ဆင်းတုတော် တည်ထားမည့် ပလ္လင်တော်ပေါ်ကို ရောက်ရှိသည်။
ဆင်းတုတော်ကို ပြီးပြေအောင် ဆက်လက် ထုစစ် တော်မူပြီး ၁၂၂၇ခုနှစ် ကဆုန်လပြည့်၇ရက်တွင် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး ကိုယ်တော်တိုင် နဝရတ်ကိုးပါးစီခြယ်ထားသော ရွှေစုတ်ကို ကိုင်စွဲတော်မူပြီး ရွှေမှင်နှင့် မျက်ခုံးတော်၊ မျက်ရေးတော်စသော လက္ခဏာတော်များကို ရေးသား မျက်နှာတော်ဖွင့်တော်မူပြီး ဆရာတော်သံဃာတော်များနှင့်အတူ အနေကဇာတင်တော်မူလေသည်။ မင်းမှူးမတ်တို့က ကျောက်တော်ကြီးဘုရား မဟာရံတံတိုင်း ပြင်ပတွင် ဇရပ်ပေါင်း ၃၃ ဆောင်ကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းကြသည်။ ကျောက်တော်ကြီး ရုပ်ပွားတော်ကို ကျောက်ဆစ် ပညာသည် အကျော်တို့အား ဆက်လက်၍ ထုလုပ်ချောမော စေပြီးနောက် ၁၂၂၇ ခု ကဆုန်လပြည့်ကျော် ရ ရက်နေ့တွင် အခမ်းအနားကြီးစွာဖြင့် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး ကိုယ်တော်တိုင် မျက်ရေးတော်ကို စတင်ရေးသားလျက် မျက်နှာတော် ဖွင့်လေသည်။
အရွယ်ပမာဏ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပွားတော်၏ အရွယ်ပမာဏမှာ ထက်ဝယ်တော်အပြန့် ၁၂ တောင်။ အဝန်း ၂၈ တောင် ၂ မိုက် ၄ သစ်။ ခါးတော် အဝန်း ၁ဝ တောင် ၂ မိုင် ၄ သစ်။ ရင်ပွင့်တော် ပခုန်းစွန်း ဝဲယာ အကျယ် ၈ တောင်။ အဝန်း အတောင် ၂ဝ။ ဦးခေါင်း တော် အဝန်း ၁၃ တောင်။ စမ္မခဏ်မှ ရောင်လျှံတော်ဖျားအထိ ဉာဏ်တော် အမြင့် ၁၇ တောင် ၁ မိုက် ၄ သစ်၊ ဖြစ်လေသည်။ အ လေးချိန် ၅၅၂၁၂၅  ပိဿာ တန်ချိန် ၉၀၀ ခန့် ရှိသည်။
ထူးခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားပရဝုဏ်အကျယ် ၄၂၅ ဧက ရှိပြီး၊ ဘုရားပုရဝုန်အတွင်း လက်ျာတော်ရံ ရဟန္တာ ၄၀ ပါး လက်ဝဲတော်ရံ ရဟန္တာ ၄၀ ပါး စုစုပေါင်း ၈၀ ပါးကို တစ်ပါးစီ အုတ်ကျောင်းဆောင်များနှင့် တည်ထားခြင်းကို ထူးခြားစွာ ဖူးတွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။၁
ဘက်စုံပြုပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာသကျမာရဇိန် ကျောက်တော်ကြီးဘုရား ဖူးမြော်ရာတွင် ပြတိုက်သို့လည်း ဝင်ရောက်လေ့လာသင့်သည်။ ပြတိုက်ထဲတွင် ထွက်တော်မူကြီး၊ ထွက်တော်မူအခမ်းအနား ရှေးပန်းချီလက်ရာကားများ ကြည့်ရှူလေ့လာနိုင်သည်။ နိပါတ်ပန်းချီဆရာကြီး ဦးစောမောင်၏ ကောသလမင်း အိပ်မက်တစ်ဆယ့်ခြောက်ချက် ပန်းချီကားများ လေ့လာကြည့်ရှူနိုင်သည်။ ဂန္ဓကုဋိတိုက်၏ အနောက်ဘက်တွင် ရှေးလက်ရာ ခြေတော်ရာနှစ်ဆူကို ဖူးမြော်နိုင်သည်။
ကျောက်သပိတ်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားအတွင်းရှိ ကျောက်သပိတ်ကြီး
ယင်းသို့ ဘုရားထုဆစ်ပြီး ပိုနေသောကျောက်အသားစကို ကျောက်သပိတ်ကြီး တစ်လုံးရရှိရန် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ အစီအမံဖြင့် ထုဆစ်ခဲ့သည်။ ထိုကျောက်သပိတ်ကြီး၏ အရွယ်အစားမှာ အပြင်နုတ်ခမ်း ၅ပေ ၂လက္မ၊ အတွင်းနုတ်ခမ်း ၄ပေ ၅လက္မ၊ အမြင့် ၃ပေ ၈လက္မ၊ လုံးပတ် ၂၁ပေ ၄လက္မ တို့ ဖြစ်သည်။
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားပွဲကို နှစ်စဉ်အတိုင်း သီတင်းကျွတ်လဆန်း ၁၃ ရက်မှ လပြည့်ကျော် ၇ ရက်အထိ စည်စည်ကားကား ကျင်းပသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ အထက်ပိုင်းမှာ အထင်ရှားဆုံး၊ အကြီးကျယ်ဆုံးဖြစ်သည်။ကုသိုလ်တော်ဘုရား၊စန္ဒာမုနိဘုရား၊ ကျောက်တော်ကြီး ဘုရားများ တစ်ပေါင်းတည်း ကျင်းပသည့် ဗုဒ္ဓပူဇနိယ ပွဲတော်ကြီးပင် ဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁အပိုင်းခ
ပြည်မြန်မာ ဂျာနယ် ၂၄၁၂၂၀၀၉
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ
ကချင်ပြည်နယ်ကောင်မူးလုန်ရွှေဆတ်မင်းစေတီတော်
ရွှေမဉ္ဇူဘုရား
လောကမာရ်အောင်ဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
ကယားပြည်နယ်တောင်ကွဲစေတီတော်
မြို့နာမ်စေတီတော်
တောင်သုံးလုံးစေတီ
ခြေတော်ရာဘုရားကယား
လျောင်းတော်မူဘုရား
ရွှေလက်ဝါးဘုရား
ကရင်ပြည်နယ်ဆဒ္ဒန်ဂူ
ဇွဲကပင်ဆံတော်ရှင်စေတီတော်
ကျောက်ကလပ်စေတီတော်
ရသေ့ပျံဂူ
ကော့ဂွန်းဂူ
ကော့ကသောင်လိုဏ်ဂူ
ဘုရင့်ညီဂူ
လွန်းညစေတီတော်
မွန်ပြည်နယ်ကျိုက်ထီးရိုးဘုရား
ကျိုက်သံလန်စေတီ
ရွှေစာရံ စေတီတော် သထုံ
ကျိုက္ခမီရေလယ်ဘုရား
ရခိုင်ပြည်နယ်ကိုးသောင်းပုထိုးတော်ကြီး
ကံ့ကော်တောဘုရား
ကျောက်တစ်လုံးဘုရား
စန္ဒမုနိဆင်းတုတော်
ထုက္ကံသိမ် ပုထိုးတော်ကြီး
ပါဒခြေတော်ရာ
မဟာထီးဘုရား
မဟာမုနိ
လက်ဝဲသလုံးတော်ဓာတ်စေတီ
လေးမျက်နှာ ပုထိုးတော်ကြီး
ဝေသာလီဘုရားကြီး
သျှစ်သောင်းပုထိုးတော်ကြီး
အံတော်သိမ်
ရှမ်းပြည်နယ်ပင်းတယဂူ
ဖောင်တော်ဦးဘုရား အင်းလေး
ဘော်ကြိုဘုရား
မွေတော်ကက္ကူ
ရွှေအင်းတိန် ဘုရား
စူဠာမုနိလောကချမ်းသာစေတီတော်
မဟာမြတ်မုနိဘုရား
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
စစ်ကိုင်းကောင်းမှုတော်ဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆင်များရှင်စေတီ
ဆွမ်းဦးပုညရှင်
ထူပါရုံစေတီ
အောင်မြေလောကဘုရား
ဥမင်ခြောက်ဆယ် ဘုရား
ဥမင်သုံးဆယ်ဘုရား
ရှင်ပင်နံကိုင်းစေတီတော်
မရှိခဏစေတီတော်
ယုန်ဖြူတောင်စေတီတော်
သစ္စာစေတီတော်
ရွှေပွင့်လန်းစေတီတော်
မင်းကွန်းပုံတော်စေတီ
ဗောဓိဝိုင်းဘုရား
မင်းကွန်းပုထိုးတော်ကြီးမင်းကွန်းခေါင်းလောင်းတော်ကြီး
မြသိန်းတန်စေတီ
မိုးမိတ်စေတီတော်
စက်တော်ရာစေတီ
ဝင်းတော်မှူးဘုရား
မင်းဗလစေတီ
မင်းတေဇစေတီ
ပါဒနက်သန် စက်တော်ရာစေတီ
မယ်တော်ကြီးဘုရား
မုံရွာဖိုလ်ဝင်တောင်
မဟာဗောဓိတထောင်လေးကျွန်းစကြာရပ်တော်မူ
သမ္ဗုဒ္ဓေစေတီ
အလောင်းတော် ကဿပ
ရွှေစည်းခုံ စေတီပေါင်းဝရွာ
အခြားဒေသနိဗ္ဗာန်ဆိပ်ဦးစေတီ
မြို့ထောင့်စေတီ
ရွှေချက်သိုစေတီ
မြစေတီတော်
ရှင်ပင်ဝမ်းဘဲကစေတီတော်
ဆင်တုပ်စေတီတော်ခသင်းဇုပ်စေတီ
မြင့်မိုရ်တောင်စေတီ
ဝရာဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
လောကမာရ်အောင် စေတီတော်
မဟာစေတီ ခ အုတ်သုံးမျိုးစေတီတော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြိတ်မြိတ်မြို့ဝန်ပဲတောင်စားစေတီ
ပေါ်တော်မူစေတီ
ဗူးဘုရား မြိတ်၊ ဗူးဘုရား
မဟာသိဒ္ဓိဇယစေတီတော်
ရပ်တော်မူဘုရား
ရွှေသာလျောင်းဘုရား
လေးကျွန်းဆီမီးသိမ်တော်ကြီးစေတီတော်
အတုလမဟာလောကမာရဇိန်ဘုရားကြီး
ကမ္ဘာလုံးချမ်းသာစေတီတော်
ထားဝယ်ရွှေတောင်စားဘုရား
ရှင်ကိုးရှင်စေတီဘုရား
ရှင်မုတ္ထီးဘုရား
ရှင်သာလျောင်းဘုရား
လောကမာရဇိန်ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးကလျာဏီသိမ်တော်ကြီး
ကျိုက်ပွန်ဘုရား
ကြက်ခေါင်းစားစေတီတော်
ရွှေမော်ဓောဘုရား
ဟင်္သာကုန်းဘုရား
ရွှေသာလျောင်း ရုပ်ပွားတော်ကြီး
မင်းလက်ျာသီရိ စေတီတော်
မဟာစေတီ
မဟာတိလောကသယမ္ဘူကျောက်တော်ကြီး
ပြည်ဆယ်ထပ်ကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား ပြည်
ရွှေဘုံသာမုနိ ပြည်
ရွှေနတ်တောင်ဘုရား
ရွှေမျက်မှန်ဘုရားကြီး
တောင်ငူရွှေဆံတော်ဘုရား တောင်ငူ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစက်တော်ရာ
ရှင်ပင်စက္ကိန်းတဲဘုရား
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား
ကုက္ကုဋာရုံ
ပါဝါရုံ
ဃောသိတာရုံ
မြသလွန်ဘုရား
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
သီဟိုဠ်ရှင်စေတီ
ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ပုဂံကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
ကျန်စစ်သားဥမင်
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ဂူပြောက်
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
စိုးမင်းကြီးစေတီ
စူဠာမဏိဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရားပုဂံ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ပုဂံ
အာနန္ဒာဘုရား
ဗူးဘုရား
လောကနန္ဒာစေတီပုဂံ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
တုရင်တောင်စေတီပုဂံ
မန္တလေးကိုးလုံးဒကာဘုရား
ကုသိုလ်တော်ဘုရား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
စန္ဒာမုနိစေတီ
တဝဂူဘုရား
မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
မဟာသကျသီဟရုပ်ပွားတော်
ရွှေကျောင်း
ရွှေစာရံစေတီတော်
အတုမရှိကျောင်း
အိမ်တော်ရာဘုရား
အရိပ်မထွက်ဘုရားမန္တလေး
မာရ်အောင်ရတနာစေတီတော်
ရှင်ဘို့မယ်ဘုရား
ရှင်ပင်ပက်လက် ရေစက်လက်ဘုရား
ရှင်မာလဲဘုရား
အာနန္ဒာဘုရားမန္တလေး
ဒဟတ္တောဘုရား
ချမ်းသာရဘုရားမန္တလေး
ချမ်းသာကြီးဘုရားမန္တလေး
ရတနာမဉ္ဇူဘုရား
ရွှေကျီးမြင်ဘုရား
ဘုရားနီဘုရား
ဗောင်းတော်ကျဘုရား
ဆုတောင်းပြည့်ဘုရားမန္တလေး
အင်းခရုဘုရား
အောင်တော်မူဘုရားမန္တလေး
လောကမဏိစူဠာဘုရားမန္တလေး
ရပ်တော်မူဗျာဒိတ်ပေးဘုရား
အတုလမဟာမြကျောက်စေတီတော်
အင်းဝမယ်နုအုတ်ကျောင်း
ဗားကရာကျောင်း အင်းဝ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် အင်းဝ
သက်တော်ရှည်ဘုရား၊ သက်တော်ရဘုရား
ထီးလှိုင်ရှင်စေတီ
လောကသရဖူဘုရားကြီး
လေးထပ်ကျောင်းတော်
မဟာမြတ်မုနိခစန္ဒာမုနိ
မဟာဇေယပတံတား မောင်အိုအုတ်လမ်း
ရတနာဆီမီးဘုရားစု
ရွှေစည်းခုံစေတီ ပင်းယ
ရတနာမြစည်းခုံစေတီတော်
မင်္ဂလာစေတီ
နဂါးရုံဘုရား
အမရပူရကျောက်စိမ်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ပုထိုးတော်ကြီး
ဗားကရာဘုန်းကြီးကျောင်း
မဟာဂန္ဓာရုံကျောင်း
ရွှေကြက်ကျစေတီ
ရွှေကြက်ယက်စေတီ
သံသေကပ်ကျော်ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
အခြားဒေသချမ်းသာကြီးမြတ်စွာဘုရား
ပုပ္ပါးတောင်ကလပ်
ပြက္ခရွေတောင်စွယ်တော်စေတီ
မဟာအံ့ထူးကံသာ ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
ပုလိပ်မြွေဘုရား
ရွှေသိမ်တော်ဘုရား
ရှင်ပင်သာထွန်းဦးမြတ်စွာဘုရား
မြမဉ္ဇူစေတီ
ကျောက်ဆင်ရွှေတိဂုံစေတီ
ကြေးဝါစေတီ
ညံတောဘုရားကြီးပြင်ဦးလွင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကမ္ဘာအေးစေတီ
ကျိုက္ကဆံစေတီတော်
ကျိုက်ကမာစိန်စေတီ
ကျိုက်ကလို့နှင့် ကျိုက်ကလဲ့စေတီ
ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်
ကျိုက်မှော်ဝန်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ကျောက်တန်းရေလယ်ဘုရား
ခြောက်ထပ်ကြီးဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆူးလေစေတီတော်
ဓနုတ်စေတီတော်ကြီး
ပါဒကြီးငါးထပ်ကြီး ရုပ်ပွားတော်
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘုရား
မယ်လမုစေတီတော်
မဟာဇေယျ အတုလမာရဇိန် ကြေးသွန်းဘုရားကြီး
မဟာဝိဇယစေတီ
မိုးကောင်းဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား
ရွှေတိဂုံစေတီတော်စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ရွှေဘုန်းပွင့်ဘုရား
ရှစ်မျက်နှာစေတီတော်
အလံပြဘုရား
အိမ်တော်ရာဘုရား
ဥက္ကလာဦးစေတီ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမာရ်အောင်မြင် ပြည်တော်ပြန်ဘုရား
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
၁၀၈တောင်ဘုရား
နေပြည်တော်သတ္တသတ္တာဟ မဟာဗောဓိစေတီတော်
မာရဝိဇယဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
မဟာသကျရံသီ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ဥပ္ပါတသန္တိ စေတီတော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးမြို့ရှိ စေတီပုထိုးများ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရားမန္တလေး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိစေတီပုထိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်