ဗာဆာချေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗာဆာချေဗာဆာချေဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များတန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များအီတလီနိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများဖိနပ် ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများလက်ပတ်နာရီ အမှတ်တံဆိပ်များမျက်မှန် အမှတ်တံဆိပ်များမီလန်မြို့အခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များလက်ဝတ်ရတနာ ကုမ္ပဏီများလက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများဗာဆာချေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ
၃ဟိုတယ်
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
ဗာဆာချေ
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာလင်မြို့ရှိ ဗာဆာချေ စတိုး
အမျိုးအစားကုမ္ပဏီခွဲလုပ်ငန်းဖက်ရှင်တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၉၇၈၄၇နှစ် အကြာက၁၉၇၈၊    အဖြစ်တည်ထောင်သူများဌာနချုပ်မီလန်မြို့အီတလီနိုင်ငံ
ကိုဩဒိနိတ်
အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များနာယက၊ဥက္ကဋ္ဌ၁
အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာ၊အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်၁
အနုပညာ ဒါရိုက်တာ
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အထည်
သားရေအသုံးအဆောင်
ဖိနပ်
ဝင်ငွေယူရို  ၁၇ ဘီလီယံ ၂၀၁၇၂
ယူရို  ၆၃၅ သန်း ၂၀၁၃၂
အလုပ်သမားဦးရေ၁၅၀၀မိခင်ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်
ဂျန်းနီ ဗာဆာချေအင်္ဂလိပ်အီတလီအသံထွက်သည်မှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော အီတလီ ဇိမ်ခံပစ္စည်းနှင့် ဖက်ရှင်ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်ပြီးဗာဆာချေအင်္ဂလိပ်မှတ်စု ၁ဟူသော အမည်ဖြင့် ပို၍ လူသိများသည်။ ၎င်း၏ တောက်ပဆန်းပြားသော အရောင်များ အသုံးပြုထားသည့် ဆေးဆိုးပန်းရိုက်အထည်များကြောင့် လူသိများကျော်ကြားသည်။၆၇၈ကုမ္ပဏီသည် ၎င်း၏   အမှတ်တံဆိပ်အောက်တွင် အီတလီလုပ် ရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အထည်များ၊ ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်များနှင့် ဝတ်စုံများကို ထုတ်လုပ်ပြီး၉မျက်မှန်ကုမ္ပဏီသို့ ၎င်း၏အမှတ်တံဆိပ်ဖြင့် မျက်မှန် ထုတ်လုပ်ခွင့်လိုင်စင်အား ပေးအပ်ထားသည်။၁၀ကုမ္ပဏီ၏ လိုဂိုအမှတ်တံဆိပ်ပုံသည် ဂရိဒဏ္ဍာရီ၏မက်ဒူဆာနတ်သမီးအား စိတ်ကူးပုံဖော်ထားခြင်းဖြစ်သည်။၁၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျန်းနီ ဗာဆာချေ ကိုယ်တိုင် ဒီဇိုင်းဆွဲ ချုပ်လုပ်ထားသော ဝတ်စုံတစ်စုံ
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် ဂျန်းနီ ဗာဆာချေသည် သူ၏ ပထမဆုံး  များကို ၊  နှင့်  တို့အတွက် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲ ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီအား ဂျန်းနီ ဗာဆာချေ ဒွန်နာ၁၂ဟူသော အမည်ဖြင့် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး မီလန်မြို့တွင် ၎င်း၏ပထမဆုံးဆိုင်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၁၃၁၄ဂျန်းနီသည် ဒီဇိုင်းထုတ်ခြင်းမှ လက်လီရောင်းချခြင်းအထိ အမှတ်တံဆိပ်ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များအား သီးခြားစီ ထိန်းချုပ်ထားသည်။၆၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီသည် ဖက်ရှင် အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများ၊ လက်ဝတ်ရတနာများ၊ အိမ်သုံးပရိဘောဂများ ထုတ်လုပ်ခြင်းအထိ တိုးချဲ့ခဲ့သည်။၁၅၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်   သည်   နှင့်  ထုတ်လုပ်ရေးလိုင်းများကို ထပ်မံထည့်သွင်းခဲ့သည်။၁၂၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် အမှတ်တံဆိပ်သည် မီဒီယာများတွင် ရည်ညွှန်းဖော်ပြခြင်းခံရသော အဲလိဇဘက် ဟာလေ၏ အနက်ရောင် ဗာဆာချေ ဝတ်စုံမှတဆင့် နိုင်ငံတကာ အောင်မြင်မှုများကို ရရှိခဲ့သည်။၇၁၆၁၇
ဗာဆာချေသည် ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင်အယ်လ်တန် ဂျွန်အတွက် စင်မြင့်နှင့် အယ်လ်ဘမ်ကာဗာ ဝတ်စုံများနှင့်မိုက်ကယ် ဂျက်ဆင်အတွက် ဝတ်စုံများ အပါအဝင် ဂီတအနုပညာရှင် အမျိုးမျိုးအတွက် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲပေးခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ဗာဆာချေသည်ဝေလ တော်ဝင်မင်းသမီး ဒိုင်ယာနာနှင့် မိုနာကို တော်ဝင်မင်းသမီး ကာရိုလိုင်းတို့အတွက် အဝတ်အစားများကိုလည်း ဒီဇိုင်းထုတ်ခဲ့သည်။၁၅
၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ဂျန်းနီ ဗာဆာချေ လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် ယခင် ဒုဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သော သူ၏ညီမဖြစ်သူ ဒိုနေတဲလာ ဗာဆာချေသည် ဖန်တီးမှု ဒါရိုက်တာအဖြစ်တာဝန်ယူခဲ့ပြီးသူ၏အစ်ကို ဆန်တို ဗာဆာချေ   သည်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၈ဒိုနေတဲလာ၏ သမီးဖြစ်သူ အယ်လီဂရာ ဗာဆာချေ   အတွက် ကုမ္ပဏီတွင် အစုရှယ်ယာ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းကို ချန်ထားခဲ့ပြီး သူမ၏ ဆယ့်ရှစ်နှစ်မြောက်မွေးနေ့တွင် စတင်ထိန်းချုပ်ခွင့်ရခဲ့သည်။၁၉၂၀၂၁
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် ဂရမ်မီဆုပေးပွဲ၌ဂျနီဖာ လိုပက်ဇ်ဝတ်ဆင်ခဲ့သော အစိမ်းရောင် ဗာဆာချေ ဝတ်စုံသည် မီဒီယာများ၏ အာရုံစိုက်မှုကို ရရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါ ဝတ်စုံသည် သမိုင်းတလျောက် ပဉ္စမမြောက် အထင်ရှားဆုံး ဝတ်စုံအဖြစ် မဲပေးရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး အဲလိဇဘက် ဟာလေ ၏ အနက်ရောင်  ဝတ်စုံသည် သမိုင်းတလျောက် အထင်ရှားဆုံး ဝတ်စုံအဖြစ် မဲပေးရွေးချယ်ခံခဲ့ရကြောင်း ၂၀၀၈ ခုနှစ်ဒေးလီး တယ်လီဂရပ်ဖ်၏ စစ်တမ်းတစ်ခုအရ သိရသည်။၁၇
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ တွင်    သည်  ၏ ရှယ်ယာ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းကို ယူရို  သန်း ၂၁၀ ဖြင့် ဝယ်ယူခဲ့သည်။၂၂၂၃၂၄
၂၀၁၆ ခုနှစ် စာရင်းအရ ဗာဆာချေသည် ကမ္ဘာတဝှမ်းတွင် ဆိုင်ပေါင်း ၁၅၀၀ ကျော်ဖြင့် လည်ပတ်နေပြီး အီတလီနိုင်ငံ၏ ပြင်ပတွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည့် ပထမဦးဆုံးဆိုင်မှာ စကော့တလန်နိုင်ငံ၊ဂလပ်စဂိုးမြို့၌ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည့် ဆိုင်ဖြစ်သည်။၂၅
၂၀၁၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင်   သည် ဗာဆာချေအား ယူရို ၂ ဘီလီယံဖြင့် ဝယ်ယူရန် ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။၂၆၂၇ဗာဆာချေသည်  နှင့် မိသားစုဝင်များ၏ ရှယ်ယာများ အားလုံးကို    သို့ ရောင်းချခဲ့ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၂၈၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် ဝယ်ယူမှုပြီးစီးခဲ့ပြီး ဒိုနေတဲလာ ဗာဆာချေသည် ဖန်တီးမှု ဒီဇိုင်းနာ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂၉၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီတွင်    သည်   ၊   တို့နှင့်အတူ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဖက်ရှင်ဇိမ်ခံအသုံးအဆောင် လုပ်ငန်းစုအဖြစ် ကပ္ပရီ ဦးပိုင်လီမိတက်    သို့ ပူးပေါင်းခဲ့သည်။၂၈၃၀
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဗာဆာချေသည် ၎င်း၏ထုတ်ကုန်များတွင် သားမွေးများအသုံးပြုခြင်းကို ရပ်တန့်ခဲ့ပြီး ၂၀၂၀ တွင် သားပိုက်ကောင်၏ သားရေကို အသုံးပြုခြင်းအား ရပ်ဆိုင်းတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၃၁၃၂၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် ဗာဆာချေသည် ၎င်း၏ ပထမဆုံး နယူးယောက်မြို့၏ အရောင်းဆိုင်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၃၃
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီတလီနိုင်ငံ၊မီလန်မြို့ရှိ ဗာဆာချေ ဆိုင်
ကနေဒါနိုင်ငံ ၂၀၀၈ တိုရန်တို မော်တော်ယာဉ်ပြပွဲတွင် တွေ့ရသော
ဗာဆာချေမှ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲ၍ ဂျာမန်ကြွေထည်ကုမ္ပဏီ  မှ ထုတ်လုပ်ခဲ့သော ဆေးလိပ်ပြာခွက်
၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ဗာဆာချေသည် ကမ္ဘာကျော်ပြိုင်ကားထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သော လမ်ဘော်ဂီနီ  နှင့်ပူးပေါင်း၍     အမျိုးအစား မော်တော်ကားကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ကားတွင် ဗာဆာချေမှ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲထုတ်လုပ်ထားသည့် အဖြူရောင် ဖဲသားဖြင့် အလှဆင်ထားသော အတွင်းခန်းပါဝင်ပြီး ထိုင်ခုံများတွင်လည်း  လိုဂိုတံဆိပ်အား ချယ်သထားသည်။ ၎င်းကားသည် အနက်ရောင် သို့မဟုတ် အဖြူရောင်ဖြင့် သာ ရရှိနိုင်ပြီး ခရီးဆောင်အိတ်၊ ယာဉ်မောင်းဖိနပ်နှင့် ယာဉ်မောင်းလက်အိတ်များကိုလည်း ထည့်သွင်းပေးထားသည်။ အစီးရေ စုစုပေါင်း ၁၀ စီးသာ ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။၃၄
၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ဗာဆာချေသည်ရဟတ်ယာဉ် ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီနှင့် ပူးပေါင်း၍ ဗာဆာချေ သားရေ အသုံးပြုထားသော အတွင်းခန်းနှင့် ဗာဆာချေမှ ဒီဇိုင်းထုတ်ထားသည့် အပြင်ပိုင်း ဒီဇိုင်း ပါဝင်သည့်      ဇိမ်ခံရဟတ်ယာဉ်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်။၃၅၃၆
၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်  နှင့်သည် ခေါင်းအုံးနှင့် စောင်များကဲ့သို့သော အိမ်သုံးပစ္စည်းများအပါအဝင် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးအဝတ်အစားများပါဝင်သော၏စတိုးဆိုင်များအတွက် ထုတ်ကုန် လမ်းကြောင်းအသစ်တစ်ခုကို ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၃၇
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဗာဆာချေ သည်   နှင့် ပူးပေါင်း၍ စနီကာ ဖိနပ်တစ်ရံကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။၃၈
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်  သည်   နှင့် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီများသည်   ဟုခေါ်သော တရုတ်နိုင်ငံရှိ အထပ်မြင့် ဇိမ်ခံအိမ်ရာများကို ဒီဇိုင်းထုတ်ခဲ့ကြသည်။ ဖန်တီးသူများ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ  ၏ ဇိမ်ခံပစ္စည်း ဒီဇိုင်းများကို တရုတ်ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အစိတ်အပိုင်းများနှင့် ပေါင်းစပ်ရန်ဖြစ်သည်။၃၉
၂၀၁၅ တွင်လည်း  သည် မွမ်ဘိုင်းမြို့ တောင်ပိုင်းတွင်ရှိသော အခြားဇိမ်ခံလူနေအိမ်ပရောဂျက်တစ်ခုကို ဖော်ဆောင်ရန်အတွက် အိန္ဒိယရှိ  လုပ်ငန်းစုနှင့် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။၄၀
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဒိုနေတဲလာ ဗာဆာချေသည်   ၏  လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၄၁
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်   နှင့်   တို့သည် မျက်လုံးများပေါ်တွင်  စာသားဖြင့် မက်ဒူဆာ လိုဂိုတစ်ခုပါရှိသော ၎င်းတို့၏     ကို ပွဲထုတ်ခဲ့သည်။၄၂
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်  သည် ခရီးဝေးလေကြောင်းခရီးတွင်   ခရီးသည်များအတွက် အဆင်တန်ဆာပစ္စည်းများကို ပံ့ပိုးပေးရန် တူရကီ လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။ ပစ္စည်းများတွင် အမျိုးသားများအတွက် သီးခြားစတိုင်လ်အိတ်များပါရှိလာပြီး အမျိုးသားများအတွက်   ထုတ်ကုန်လိုင်းနှင့်   သည် အမျိုးသမီးများအတွက်  ထုတ်ကုန်များကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။၄၃
တွင်ဖို့ဒ် မော်တော်ယာဉ် ကုမ္ပဏီ၏ လိုဂိုပါသည့် ပစ္စည်းအများအပြားကို ပြသခဲ့သည်။၄၄
၂၀၂၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတွင်    ခေါင်းစဉ်ဖြင့် အခြား ဇိမ်ခံဖက်ရှင်လုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်သော  နှင့် ပူးတွဲဖက်ရှင်ရှိုးတစ်ခုကို တင်ဆက်ခဲ့သည်။၄၅၄၆ယင်းကဲ့သို့သော မတူညီသည့် ဖက်ရှင်အဖွဲ့များမှ အမှတ်တံဆိပ်များ၏ အနုပညာ ဒါရိုက်တာနှစ်ဦးမှ  စုစည်းမှုဒီဇိုင်းထုတ်မှုပြုလုပ်ခြင်းသည် ပထမဆုံးဖြစ်သည်။၄၇
၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင်  သည်ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ဆယ်နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်    ဖောင်ဒေးရှင်းကို အကျိုးပြုသော ဆေးတောင့်စုဆောင်းမှုကို ဖန်တီးခြင်းဖြင့်လေဒီဂါဂါနှင့် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။၄၈
၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင်  နှင့်   တို့သည် ကမ်းခြေဝတ်စုံဒီဇိုင်းများပါဝင်သည့်   ဟုခေါ်သော အမျိုးသမီးဝတ်စုံများ စုစည်းမှုတစ်ခုကို ထုတ်လုပ်ရန် အတူတကွပူးပေါင်းခဲ့သည်။၄၉၅၀
၆၄၇ ပဉ္စမရိပ်သာ၊ နယူးယောက်မြို့၊ ၂၀၁၃ ခုနှစ်
ဟိုတယ်
ပြင်ဆင်ရန်
လုပ်ငန်းစုမှ   သည် ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင်  အမှတ်တံဆိပ်အတွက် ဇိမ်ခံဟိုတယ်တစ်ခု တည်ဆောက်ရန် ဗာဆာချေသို့ ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ ပထမဆုံး   ဟိုတယ်ကို ၂၀၀၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဩစတြေးလျနိုင်ငံဂိုးလ်ကို့စ်မြို့၌ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၅၁၅၂အဆိုပါဟိုတယ်အား ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် တရုတ်လုပ်ငန်းစုတစ်ခုထံ ရောင်းချခဲ့သည်။၅၃၅၄ဒုတိယ ဟိုတယ်ဖြစ်သည့်    သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ပြီးစီးခဲ့ပြီး   ၏ ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိသည်။၅၅တတိယမြောက် ဟိုတယ်ဖြစ်သည့်သည် မကာအို၏ အကြီးဆုံး ကာစီနိုလုပ်ငန်းစု   နှင့် ပူးပေါင်းမှု၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ အဖြစ် တည်ဆောက်နေဆဲဖြစ်သည်။၅၆၅၇၅၈ဟိုတယ်များသည် ကမ္ဘာ့ပထမဆုံး ဖက်ရှင်အမှတ်တံဆိပ်ဟိုတယ်များဖြစ်လာခဲ့သည်။၅၉
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီတွင်မဂ္ဂဇင်း၏ဒိုနေတဲလာ ဗာဆာချေနှင့်ပြုလုပ်ခဲ့သော အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင်  ၏ ရေပန်းစားသော အင်္ဂလိပ်အသံထွက်ဗာဆာချီဟု အသံထွက်ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲဗာဆာချေဟူသော အသံထွက်ဖြင့်သာ ပြောဆိုသုံးနှုန်းခဲ့သည်။၃၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊   ။
၊၊  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၆၀၆၁။  ။ ။။
၇၀၇၁၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၅၀၁၅၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၇၀၁၇၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။
။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၊   ။
၂၈၀၂၈၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ဗာဆာချေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
တန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များ
အီတလီနိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများ
ဖိနပ် ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများ
လက်ပတ်နာရီ အမှတ်တံဆိပ်များ
မျက်မှန် အမှတ်တံဆိပ်များ
မီလန်မြို့အခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များ
လက်ဝတ်ရတနာ ကုမ္ပဏီများ
လက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗာဆာချေ
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်