ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်ဝမ်နိုင်ငံရှိ အီလက်ထရွန်းနစ် ကုမ္ပဏီများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထုတ်ကုန်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကိုးကား
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လုပ်ငန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၉၈၇၃၈နှစ် အကြာက၁၉၈၇ဌာနချုပ်ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာထုတ်ကုန်ပစ္စည်း၁အလုပ်သမားဦးရေ၁ကုမ္ပဏီခွဲဝက်ဘ်ဆိုက်
သည် ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံရှိ ကွန်ပျူတာဟာ့ဝဲနှင့် လျှပ်စစ်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်သည့် ကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီသည် ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ၊ နယူးတိုင်ပေတွင် ရုံးစိုက်ထားသည်။ ကုမ္ပဏီကို ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင်   က တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂ပထမဆုံး ထုတ်လုပ်မှုအဖြစ် ကွန်ပျူတာ  များကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။
တည်ထောင်ခဲ့သည့် အချိန်ကာလမှ လက်ရှိအချိန်အထိ ကုမ္ပဏီသည် ပုဂ္ဂလိကပိုင် ဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီ၏ ပိုင်ဆိုင်သူ အရေအတွက်နှင့် ၎င်းတို့၏ ဝေစုများကို ထုတ်ဖော်ပြောကြားခြင်း မရှိသည်။ ကုမ္ပဏီသည် အမြတ်အရှုံးများ၊ အရောင်းအချက်အလက်များနှင့် အခြားငွေကြေးဆိုင်ရာများကိုလည်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားမှု မရှိပေ။
ထုတ်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွဲဖက်ပစ္စည်းများ
နှင့် ဂိမ်းကစားသူများအတွက် အခြားပစ္စည်းများ
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အီးအိုဖြစ်သူ   က ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင်  ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၃
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်  သည် ဂိမ်းကစားသူများအတွက် ရည်ရွယ်ထုတ်လုပ်သည့်  အမျိုးအစားဖြင့် ၎င်း၏ ဈေးကွက်ကို မြောက်အမေရိကသို့ ဦးတည်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်ဝမ်နိုင်ငံရှိ အီလက်ထရွန်းနစ် ကုမ္ပဏီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်