ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသော နေရာများ
ထင်ရှားသော နေရာများ၈၁ဘာသာရေး
၈၂တောင်များ
၈၃ဘုန်းကြီးကျောင်းများ
၈၄အခြား
၉ကိုးကား
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ် အတွက်ပုသိမ်မြို့နယ်ကို ကြည့်ပါ။
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်အောင်မြေသာစံခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်အောင်မြေသာစံခရိုင်၁မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပုသိမ်ကြီးမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ဧရိယာကုဒ်၂ မိုလ်ဘိုင်း ၆၉၊ ၉၀၂
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊အောင်မြေသာစံခရိုင်တွင်းရှိ မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးသည် ပုဂံခေတ်အနော်ရထာမင်းလက်ထက်မှ စ၍ အထင်အရှားရှိခဲ့သော ကျေးရွာကြီးများကို အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းမှုဖြင့် ဖြစ်တည်လာသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။ဤမြို့နယ်တွင် အောင်ပင်လယ်ကန်ကို အကြောင်းပြု၍ လယ်ပယ်၃သောင်း၊ နန္ဒါကန်ကို အကြောင်းပြု၍ လယ်ပယ်၂သောင်း စိုက်ပျိုးခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ယင်းကန်မြေ၊လယ်မြေ အပိုင်းအခြားရယူသူများ အခြေစိုက်နေထိုင်သည့်အတွက် အေဒီ ၁၂၄၄ ခုနှစ် ပုဂံခေတ် အခေါ်အဝေါ် အရ ပိန်သူကြီး ဟူသော ဝေါဟာရမှ ဆင်းသက်လာသည်။ ထို့နောက် ပုသိမ်ကြီးဟူ၍ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၂၆၁၉၅၉တွင် ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်အဖြစ် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
မင်းရှင်စောသည်မိမိနှင့် အတူလိုက်ပါလာသော စစ်သည်ဗိုလ်ပါ အခြွေအရံများအတွက် စားနပ်ရိက္ခာ ပြည့်စုံစွာရရှိစေရန်အတွက် မြေတိုင်းမင်းမှုထမ်း တစ်ဦးအား လယ်ယာ ဥယျာဉ် စိုက်ပျိုးရန် လယ်ယာမြေများကို အကွက်ချတိုင်းတာစေသည်။ မြေတိုင်းမင်းမှုထမ်းနှင့် အဖွဲ့သည် မြေကွက်လပ်တစ်နေရာ၌ ယာယီတဲဆောက်လုပ်နေထိုင်ကြပြီး လယ်မြေကွက်များကို စနစ်တကျတိုင်း၍ အကွက်ချကြသည်။ ထိုသို့ မြေကွက်များကို တိုင်းသည့် မင်းမှုထမ်းကို ပိန်သုကြီး ဟုခေါ်ပါသည်။ ရှေးခေတ်က ပိန်သုကြီးနေထိုင်သည့် နေရာဒေသကို ယခုခေတ်တွင် ပုသိမ်ကြီး ဟူ၍ ခေါ်ကြသည်။၃
ပုသိမ်ကြီးမြို့သည် တစ်ချိန်က ထင်ရှားခဲ့သောအောင်ပင်လယ်ကန်ကြီး၏ နယ်နိမိတ်များအပြင် အဆိုပါ အောင်ပင်လယ်ကန်ကြီးကို ပတ်ဝိုင်းထားသော နယ်မြေများကို ပိုင်ဆိုင်သည့်  မြို့နယ်နိမိတ်ရှိသည်။ အောင်ပင်လယ်ကန်ကြီးကို အကြောင်းပြု၍ လယ်ပယ် နှစ်သောင်း စိုက်ပျိုးနိုင်ခဲ့သည်။
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်ကို  ၁၉၅၉ခုနှစ်တွင် မြို့နယ်အဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ မြို့နယ်အဖြစ်အဆင့်တိုးမြှင့်သော်လည်း ရွာကြီး သာသာအဆင့်သာ ရှိခဲ့သည်။ ယခုအခါတွင် ရပ်ကွက်၁ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာ အုပ်စုပေါင်း ၅၈ အုပ်စု၊ ကျေးရွာပေါင်း ၁၅၈ ရှိသည်။ အိမ်ထောင်စုပေါင်း ၃၆၆၆၉ စုရှိပြီး လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၁၈၃၃၅၁ ဦး နေထိုင်သည်။ ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်အတွင် စိုက်ပျိုးမြေဧက စုစုပေါင်း ၂၈၄၈၇ ဧက ရှိသည်။၂၀၁၄တွင် လူဦးရေ ၂၆၃၇၂၅ရှိသည်။၁
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၅၁မိနစ်နှင့် ၂၂ဒီဂရီ ၀၉မိနစ်အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ဒီဂရီ ၀၁မိနစ် နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၂၂မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၂၀မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၂၄မိုင်ရှိပြီး ၂၃၁၅၅စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင်အမရပူရမြို့နယ်နှင့်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၊မဟာအောင်မြေမြို့နယ်၊ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်၊ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်၊ဧရာဝတီမြစ်ခြားကာစစ်ကိုင်းမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်မတ္တရာမြို့နယ်တို့နှင့်ထိစပ်နေသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်သည် တောင်ကုန်း၊တောင်တန်း ပေါများသည်။ ရှမ်းရိုးမ၏ အစဖြစ်ကာ မြောင်မှတောင်သို့ သွယ်တန်းနေသည်။ဧရာဝတီမြစ်မှာ မြောက်မှတောင်သို့စီးဆင်းနေပြီး ဒုဌဝတီမြစ်သည် ထူးဆန်းစွာဖြင့် အရှေ့မှ အနောက်သို့ စီးဆင်းနေသည်။ ပျမ်းမျှအမြင့်ပေ ၂၅၀ပေတွင် တည်ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်မှာ နွားလဘို့တောင်ဖြစ်ပြီး ပေပေါင်း ၃၁၈၈ပေမြင့်ကာ အနိမ့်ဆုံးမှာ ဧရာဝတီမြစ်အတွင်းရှိ ကျွန်းများဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ကရင်၊ကချင်၊ရခိုင်၊ချင်း၊မွန် လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူနှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၀၁၁၀မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊ပါကစ္စတန် စသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်သည် စီးပွားရေးနှေးကွေးသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ဒေသခံများသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ စပါးဖြစ်သည်။ စပါး၊မြေပဲ၊နှမ်း၊နေကြာ၊ပဲအမျိုးမျိုး၊ဝါ၊ကြံ၊ပြောင်းများ စိုက်ပျိုးကြသည်။ နှစ်ရှည်သီးနှံအဖြစ် သရက်ကိုလည်း စိုက်ပျိုးကြသည်။ နိုင်ငံပိုင် မျိုးစေ့သန့်စင်စက်ရုံ၊ ဝါမျိုးစေ့သန့်စင်စက်ရုံ၊ ရွှေသန့်စင်စက်ရုံများ တည်ရှိသည်။ ပုဂ္ဂလိကစက်ရုံ ၂၇ရုံ၊ အလုပ်ရုံ ၁၂ရုံ အိမ်တွင်းစက်မှုလုပ်ငန်း ၂၀၀ကျော်ရှိသည်။ဖယောင်းတောင်မှ ရွှေထွက်ရှိသည်။၁
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့မဈေး
နန်းဦးလွင်ဈေး
အုန်ချော ရန်ကင်းဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်မှာ များသောအားဖြင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းအမျိုးသားအဝေးပြေးလမ်းမ ၃ဖြတ်သန်းသွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်တွင် မန္တလေးမြို့၏ တက္ကသိုလ်များစွာ တည်ရှိသည်။
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ် မန္တလေး
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့် အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမကောလိပ်
စိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံကျောင်း
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၃ကျောင်းရှိသည်။
အထက ပုသိမ်ကြီး
အထက ကျောက်မီး
အထက အုန်းချော
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ဆင်ရွာကြီး
အလက ထခွဲ မင်းကန်၄
အလက ထခွဲ ကျွဲနဖား
အလက ညောင်ပင်သာ
အလက ထုံးဘို
အလက မြကန်သာ
အလက လက်ကောင်း
အလက ဒဟတ္တော
အလက ရေကြည်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၀၃ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆုတ်ဆေးရုံ အထက်မြန်မာပြည်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်ဆေးရုံ
ကျောက်မီးတိုက်နယ်ဆေးရုံ
တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်ဆေးရုံ ကွန်ပျူတာ
ထင်ရှားသော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြကျောက်စေတီတော်
ရွှေစာရံဘုရား
တောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကင်းတောင်
ရေတံခွန်တောင်
စိန်ခနောက်တောင်
မြခနောက်တောင်
သခင်မတောင်
ဖယောင်းတောင်
ဘုန်းကြီးကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မုံလယ်တောရ
သစ္စဝေဒဂူ ကျောင်းတော်
မဟာဗောဓိ ငါးထောင်
ဥယျာဉ်စာသင်တိုက်
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ရှေ့မင်းထန်းတော
နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်ရေးသားသော ရွှေမင်းဂံသီချင်းထဲကမင်းဂံရွာနှင့် ဘုတ်ရွာ
ဆည်တော်ကြီးဆည်
အောင်ပင်လယ်ကန်အစရှိသည့် နေရာများဖြစ်သည်။
၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နဂါးဗိုလ် မောင်မောင်သက် ရေး သမိုင်းပုံရိပ်၊ ၁၃၁စာ၊ ၂၀၁၆ခုနှစ်
မင်းဂံဘုတ်ရွာ
အတွဲ ၁၈ အမှတ် ၄၂  နေ့စဉ် သတင်းစာ ၁၀ ၁ ၂၀၁၅
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
ခရိုင်မန္တလေးခရိုင်မြို့ပုသိမ်ကြီးမြို့
ကံကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး အနောက်
ကံကြီး
ကံပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကံပြင်
ရုံးပင်
ကျွန်းဆင်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဆင်
ကျွဲရေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲရေကုန်း
ကျောက်မီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မီး
သုံးအိမ်
ကြာနီကန်ကျေးရွာအုပ်စုကြာနီကန်
ကြူဝန်းကျေးရွာအုပ်စုကြူဝန်း
ချင်းကုန်း
ရေမ
ကောင်းမွန်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းမွန်
ဆာကာတောင်
မရိုးကုန်း
ဂန္ဓမာကျေးရွာအုပ်စုဂန္ဓမာ
ဂျိုင့်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဂျိုင့်ကြီး
ငြိမ်းချမ်းသာဇံကျေးရွာအုပ်စုငြိမ်းချမ်းသာဇံ
နွယ်နီ
ငွေတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကြီးခြံ
ငွေတောင်
မြိုတော
ဆင်ဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဘွတ်
ဆင်ရွာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံသာ
ဆင်ရွာကြီး
ဆည်တော်ကျေးရွာအုပ်စုဂိုက်တန်း
ဆည်တော်
အုံးနှဲရေ
ဆူးကားကင်းကျေးရွာအုပ်စုဆူးကားကင်း
ဇီးချိုကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးချိုကုန်း
ညောင်ပင်သာ
ပုသိမ်ကလေး
ဇီးအုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကံကြီးကုန်း
ဇီးအုပ်
တလိုင်းရှည် တောင်ကျေးရွာအုပ်စုတလိုင်းရှည် တောင်
နတ်စု
သာစည်ရွာသစ်
တလိုင်းရှည် မြောက်ကျေးရွာအုပ်စုဇလဲ့တင်
ညောင်ဝန်း
တလိုင်းရှည် မြောက်
မင်္ဂလာ
ဥယျာဉ်လေး
တိုတက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတိုတက်ကုန်း
သန့်ဇင်ကုန်း
ဒဟတ္တောကျေးရွာအုပ်စုဒဟတ္တော
မြကံသာ
သရက်ကိုင်း
အောင်သပြေ
ဒုန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဒုန်းကုန်း
နန္ဒာကျေးရွာအုပ်စုကံလယ်ရွာသစ်
တောင်ငူစု
နန္ဒာ တောင်
နန္ဒာ
နန်းဦးလွင်ကျေးရွာအုပ်စုကံကော်ရွာဟောင်း
ကုန်းတန်း
တူးကုန်း
နန်းဦးလွင်
နှမ်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုနှမ်းကြီး
ရေတော်
နေရဉ္စယျကျေးရွာအုပ်စုခေမာဘယ
ဓနသိဒ္ဓိ
နတ်စိမ်း
နေရဉ္စယျ
ပုဂံတပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကြီးစု
ဇီးပင်ကုန်း
ပုဂံတပ်
ဝေါတက်
အာလောင်လေး
ပုသိမ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုပုသိမ်ကလေး
ပေါက်မြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြံခင်း
ကံသစ်ကုန်း
ပေါက်မြိုင်
မြောင်းဦး
ရေဝန်း
လှိုင်းပေါက်
ဘန့်ကွဲကျေးရွာအုပ်စုဘန့်ကွဲ
ဘန့်တင်ကျေးရွာအုပ်စုဘန့်တင်
ဘိုးလှကုန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ဓမ္မကျ
ဘိုးလှကုန်း
ဘုတ်ကျေးရွာအုပ်စုဘုတ်
သက်ကယ်ချင်း
မင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးတော
တောစု
မင်းကန်
မင်းရဲလှကျေးရွာအုပ်စုတယ်တာ
မင်းရဲလှ
သံတို
မနောမယကျေးရွာအုပ်စုကုလားမတောင်
စက်ထိပ်
ပဲလှော်ဖို
မနောမယ
မှန်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုမှန်ပင်
ရုံးသာ
မဲကင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစည်သာယာ
တဲကုန်း
မဲကင်းကုန်း
သစ်ချိုကုန်း
ရန်ကင်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုပုဏ္ဏားကုန်း
မြို့သာကုန်း
မိုင်ကုန်း
ရန်ကင်းတောင်
ရွှေစာရံကျေးရွာအုပ်စုကျွဲနဖါး
ကျောက်ချော
ရွှေစာရံ
ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုစွယ်လှ
ရွာသစ်
ရှင်တော်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရွေးစု  အနောက်
ရွေးစု
ရှင်တော်ကုန်း
လိမ်ပင် အနောက်
လိမ်ပင် အရှေ့
လိမ်ပင်
ရေကြည်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
ရွှေကျင်ရေ
ရေကြည်
ရေထွက်ကျေးရွာအုပ်စုကြည်ကုန်း
ရေထွက်
ရေလောင်ကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်ကလေး
ရေလောင်
လက်ကောင်းကျေးရွာအုပ်စုလက်ကောင်း
လက်သစ်ကျေးရွာအုပ်စုလက်သစ်
ဝင်းခြံကျေးရွာအုပ်စုဝင်းခြံ
သမ္မတောကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကြီးကုန်း
သမ္မတော
သရက်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုစက်ရိပ် တောင်
စက်ရိပ် မြောက်
ရဲထွဋ်
သရက်တပင်
သလဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရွာရှည်
သလဲကုန်း
ဟင်းရွက်စုကျေးရွာအုပ်စုဟင်းရွက်စု
အင်ဂျင်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းတော တောင်
ထန်းတော မြောက်
အင်ဂျင်
အာလောင်ကျေးရွာအုပ်စုပျောဘွယ်
အာလောင်
အိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုတောထွင်
သာယာကုန်း
အိုင်ကြီး
အုန်းချောကျေးရွာအုပ်စုထုံးဘို
နွားခဲ
နားဋောင်းကျ
အုန်းချော
အောင်ချမ်းသာကျေးရွာအုပ်စုမကျီးပင်စောက်
ရွှေကျင်
အောင်ချမ်းသာ
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်