မင်းသုဝဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းသုဝဏ်မင်းသုဝဏ်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး   ၁၉၀၉ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၄ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ကဗျာဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမွန်လူမျိုးများမြန်မာ အဘိဓာန်ပြုစုသူများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများမင်းသုဝဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃ကလောင်ခွဲများ
၄နိုင်ငံရေးနှင့် ဘဝနိဂုံး
၅ထင်ရှားသောစာအုပ်အချို့
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
မင်းသုဝဏ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဝဏ္ဏကျော်ထင်၊ သီရိပျံချီ
မင်းသုဝဏ်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမောင်ဝန်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၀၉ကွမ်းခြံကုန်း၊ဟင်္သာတခရိုင်၊ဟံသာဝတီတိုင်း၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၁၅ ဩဂုတ်၊ ၂၀၀၄အသက်၉၅ကမာရွတ်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံကြင်ဖော်ဒေါ်ကြည်ကြည်သားသမီးဦးထင်ကျော်မိဘဦးလွန်းပင်၊ ဒေါ်မိမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်လန်ဒန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာ၊ မြန်မာစာ ပါမောက္ခကျော်ကြားမှုခေတ်စမ်းစာပေဆုတံဆိပ်များဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့သီရိပျံချီဘွဲ့လက်မှတ်
မင်းသုဝဏ်
မင်းသုဝဏ်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၀၉  ၁၅ ဩဂုတ်၊ ၂၀၀၄ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား စာရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာတစ်ဦး ဖြစ်ပြီးခေတ်စမ်းစာပေကို ဦးဆောင်ခဲ့သူများအနက် တစ်ဦး ဖြစ်သည့်အပြင်၊ မြန်မာနိုင်ငံ၏နဝမမြောက်သမ္မတဦးထင်ကျော်၏ ဖခင်လည်း ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းသုဝဏ်ကိုဟံသာဝတီတိုင်းယခုရန်ကုန်တိုင်း၊ ဟံသာဝတီခရိုင်၊ကွမ်းခြံကုန်းမြို့တွင် ကုန်သည်များဖြစ်ကြသော ဦးလွမ်းပင်နှင့် ဒေါ်မိတို့က ၁၉၀၉ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၀ ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၇ ယောက်တွင် ဒုတိယမြောက်ဖြစ်ပြီးမွန်မြန်မာမျိုးရိုးဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးဝန်ဖြစ်ပြီးရက်ချုပ်အရ ငယ်မည်မှာမောင်လှမောင်ဖြစ်သည်။ အရပ်ထဲတွင် မောင်လှမောင်အမည်ရှိသူများမှာ အများအားဖြင့် ဆိုးကြ၍မောင်လှဝံဟု အမည်ပြောင်းသည်။ မန္တလေးပုဏ္ဏား ဆရာညွန့်က ဇာတာဖွဲ့ပေးသည်။ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် ဆရာတော်ကစိန်ဝံဟူ၍ လည်းကောင်း အရပ်ထဲမှ ဦးရွှေဒုံးဆိုသူကခွေးဝံ၊ ဝက်ဝံဟူ၍လည်းကောင်း ချစ်စနိုးခေါ်ကြသည်။ မြို့အနီးတွင် ရွှေဘိုမှ ပြောင်းလာသူများနေထိုင်သည့် ရွှေဘိုတန်းရှိသည်။ ငယ်စဉ်က အစားကောင်း၊ အသားညိုပြီး ရွှေဘိုတန်းက မဲမဲဝဝ၊ ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း ငပန်ဆိုသူနှင့်တူသဖြင့် အချို့ကငပန်ဟူ၍လည်း ခေါ်ကြသည်။ နောင်တွင် မောင်ဝံဟုသာတွင်၍ မိမိစိတ်ကြိုက် ဝ ကို နငယ် သတ်ပြီးမောင်ဝန်ဟု ပြင်သည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၆ ခုနှစ်ခန့် အသက် ၇ နှစ်ရွယ်၌ ကွမ်းခြံကုန်းမြို့ ကြားကျောင်းခေါ် ရွှေကျင်ကျောင်းတိုက် ဆရာဦးဖိုးလှိုင်ကျောင်းတွင် မြန်မာစာပေ စတင်သင်ယူသည်။ ကျောင်းအုပ်မှာ ဆရာတော်ဦးဣန္ဒဝံသဖြစ်၍ ဆဋ္ဌမတန်းထိနေခဲ့သည်။ ၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင် ကွမ်းခြံကုန်းအမျိုးသားကျောင်းဖွင့်၍ ထိုကျောင်းသို့ ပြောင်းတက်ပြီး အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ဘာသာရပ်များကို သင်ယူခဲ့သည်။ ကဗျာရေးနည်းကို ထိုကျောင်းမှ ဆရာဦးအာကာသန်းထံမှသင်ယူခဲ့သည်။ ဆဌမတန်းထိနေခဲ့သည်။ ၁၉၂၃ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၃၀ ရက်တွင် ရန်ကုန်မြို့ ဆရာမှတ်ကြီးကျောင်း ခေါ် စိန်ဂျွန်းကျောင်းကိုဝင်၍ ပဉ္စမတန်းမှ စတက်ခဲ့သည်။
၁၉၂၆ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ အလယ်တန်း စကောလားရှစ်စာမေးပွဲ စတုတ္ထရ၍ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ အဌမတန်းမှစ၍ ဆရာမှတ်ကြီးအိပ်ဆောင်တွင် ကျောင်းသားမှူးလုပ်ရသည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာ မိန်းကလေးကျောင်း ညကျောင်း ၌ အပတ်စဉ် အလှည့်ကျစာသင်ပေးရသည်။ ဤနှစ်မှာပင် ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်း၌ ပထမဆုံးကဗျာဖော်ပြခံရသည်။
၁၉၂၉ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ၁၀ တန်းကို ပထဝီဝင်ဂုဏ်ထူးဖြင့်အောင်ခဲ့သည်။ ဇွန်လတွင် ယူနီဗာစတီကောလိပ်သို့ရောက်ပြီး ပဲခူးဆောင်တွင်နေသည်။ ၁၉၃၀ ခုနှစ်၌ ဥပစာတန်းတွင် အထူးကျောင်းသားအဖြစ် အရွေးခံရ၍ တစ်နှစ်အတွင်း မတ်လမှာကျင်းပသော ဥပစာအထက်တန်းစာမေးပွဲဖြေဆိုရာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မိုးရာသီထုတ် ကောလိပ်မဂ္ဂဇင်း အမှတ်၁ တွင် ကဗျာများစတင် ထည့်သွင်းခြင်းခံရသည်။
၁၉၃၁ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ပထမနှစ် ဝိဇ္ဇာ မြန်မာစာဂုဏ်ထူး အစမ်းစာမေးပွဲအောင်သည်။ ထိုနှစ်တွင် မိဘများစီးပွားပျက် ၍ ကျောင်းထွက်ပြီး ကွမ်းခြံကုန်းမြို့အမျိုးသားကျောင်းတွင် ကျောင်းအုပ်ဝင်လုပ်ခဲ့သည်။ ကလေးကဗျာများ စတင်ရေးသားခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဖွင့်သော် ပါမောက္ခဦးဖေမောင်တင်ခေါ်၍ အလုပ်မှထွက် တက္ကသိုလ်ပြန်တက်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၃ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးတန်းကို မြန်မာစာပထမအဆင့်ဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့ပြီး ဇွန်လမှ ၁၉၃၅ ခုနှစ်၊ မေ လအထိ မြန်မာစာဌာန၊ အချိန်ပိုင်းနည်းပြလုပ်ခဲ့သည်။ ပဲခူးဆောင်တွင် ကျောင်းဆောင်နည်းပြလုပ်ပြီး မဟာဝိဇ္ဇာတန်းကို အချိန်ပိုင်း တက်ရောက်သင်ယူခဲ့သည်။
၁၉၃၅ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် မဟာဝိဇ္ဇာမြန်မာစာဂုဏ်ထူး စာမေးပွဲကို ဒုတိယအဆင့်ဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့ပြီး အချိန်ပြည့်နည်းပြ ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ပင်းယဆောင်ပြောင်းရွေ့ပြီးနောက် ကျောင်းဆောင်နည်းပြဆရာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်၊ မြန်မာစာအသင်း အတွင်းရေးမှူး၊ တက္ကသိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာအသင်း အတွင်းရေးမှူး၊ ကောလိပ်မဂ္ဂဇင်းမြန်မာပိုင်း အယ်ဒီတာ၊ ဂန္ထလောက မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာများ အဖြစ်လည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင် ပညာသင်ဆုရ၍ အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်သို့ သွားရောက်ပညာသင်ခဲ့သည်။ စိန့်ကက်သရင်း ကျောင်းတွင် သက္ကဋ၊ ပါဠိ၊ တိဗက်၊ အထွေထွေဘာသာဗေဒပညာရပ်များကို သင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၃၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် လန်ဒန်တက္ကသိုလ်၊ အရှေ့တိုင်းနှင့် အာဖရိကဘာသာရပ်များ လေ့လာရေးကျောင်း       သို့ ပြောင်းရွေ့ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
၁၉၃၉ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှ ဘီလစ်  ခေါ် စာပေဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရရှိခဲ့ပြီး စက်တင်ဘာလတွင် မြန်မာနိုင်ငံပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့သည်။ အောက်တိုဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် လက်ထောက်ကထိကအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ ပညာပြန့်ပွားရေးကော်မတီဝင် တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။
၁၉၄၀ ခုနှစ်တွင်မောင်ခွေးဖို့ကလေးကဗျာများထွက်ရှိခဲ့၍ ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင်သပြေညိုနှင့်အခြားကဗျာများထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ပညာရေးဌာန၊ ဘာသာပြန်ဌာနခွဲတွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ပညာ့တံခွန်အသင်းနှင့် အဘိဓာန်လုပ်ငန်းကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ ကွမ်းခြံကုန်းမြို့တွင် ဇန်နဝါရီ ၁၀ ရက်တွင်စတင်ပြုစုခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီ ၇ ရက်တွင် စစ်ဘေးအန္တရာယ်ကြောင့် အဘိဓာန်လုပ်ငန်းကို ခေတ္တရပ်ဆိုင်းထားရသည်။ ဗြိတိသျှများပြန်ရောက်လာပြီးနောက် အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသည်။ ကွမ်းခြံကုန်းမြောက်ပိုင်းတွင် မြို့အုပ်လုပ်ခိုင်း၍ ၂ လမျှလုပ်ရသည်။ ဩဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန် မဂိုလမ်း၌ အရေးပေါ်တက္ကသိုလ်သင်တန်းများဖွင့်၍ မြန်မာစာလက်ထောက်ကထိကအဖြစ် အလုပ်ဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၁ ရက်တွင် ကထိကအဖြစ် တိုးမြင့်ခန့်ထားခြင်းခံရသည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ဒေလီမြို့သစ်၌ကျင်းပသော အာရှတိုက် ဆက်ဆံရေးညီလာခံသို့၊ ဝတ်လုံတော်ရ ဦးကျော်မြင့်ခေါင်းဆောင်သောအဖွဲ့နှင့် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ဘာသာပြန်စာပေအသင်းဖြစ်ပေါ်လာသောအခါ ဝေါဟာရ ကော်မတီတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ တက္ကသိုလ်ဘာသာပြန်နှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးဌာန၊ ဌာနမှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ အဘိဓာန်လုပ်ငန်းပြန်လုပ်များကို ပြန်လည်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ အခြေခံ ဥပဒေမြန်မာစာမူကို အကြံဉာဏ်များပေးခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်း အမှုဆောင်အဖွဲ့တွင်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ သုတေသန အသင်းဂျာနယ်တွင် စာတည်းအဖြစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ဇော်ဂျီနှင့်တွဲ၍စာပေလောကစာအုပ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ချီးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။
၁၉၅၂ ခုနှစ်၊အမေရိကန်ပြည်၊နယူးဟေဗင်မြို့၊ ယေးလ်တက္ကသိုလ်တွင် ၆ လခန့် ဘာသာဗေဒပညာရပ် ကိုလေ့လာဆည်းပူးခဲ့သည်။
၁၉၅၃ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၁ ရက်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဘာသာပြန်နှင့်ထုတ်ဝေရေးဌာန စာတည်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၅ ခုနှစ်၊သိပ္ပံမောင်ဝ၊ ဇော်ဂျီတို့နှင့်တွဲ၍သုံးပွင့်ဆိုင် ခေတ်စမ်းစာပေထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာတွင် မြန်မာနိုင်ငံယဉ်ကျေးမှု ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ နှင့်အတူတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ဆိုဗီယက် ရုရှား၊ပိုလန်၊ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယား၊အရှေ့ဂျာမနီနိုင်ငံများသို့ လှည့်လည်ခဲ့သည်။တိပိဋကပါဠိမြန်မာ အဘိဓာန်လုပ်ငန်း၊မွန်မြန်မာအဘိဓာန်လုပ်ငန်းများတွင် ဝင်ရောက်ကူညီခဲ့သည်။ စာပေဗိမာန်စွယ်စုံကျမ်းအဖွဲ့၊ စာပေ ဆုပေးရေးအဖွဲ့၊ သုခမိန်အဖွဲ့၊ ပန်တျာမူမှန်ပြုလုပ်ရေးကော်မတီ၊ ပိဋကတ်တော် မြန်မာပြန်ကော်မတီ၊ ဥပဒေဘာသာပြန် ကော်မတီတို့တွင် ဝင်ရောက်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁ ရက်မှ ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၂ အထိ၊ တက္ကသိုလ် မြန်မာစာဌာနတွင် ပါမောက္ခအဖြစ်အမှုထမ်းခဲ့သည်။ အောက်တိုဘာတွင် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့နှင့်အတူ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသို့သွားရောက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်စာအုပ်ထုတ်ဝေဖြန့်ချိရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ နှင့် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်းကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၃ ရက်တွင် ပါမောက္ခရာထူးစွန့်၊ ဘာသာပြန်နှင့်စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးဌာနတွင် ပြန်လည်အမှုထမ်းခဲ့သည်။သီရိပျံချီဘွဲ့ချီးမြှင့်ခံရသည်။
၁၉၆၃ ခုနှစ်၊မင်းယုဝေနှင့်တွဲ၍ကဗျာ့ပရိယာယ်စာအုပ်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၄  ၁၉၅၂ ခုနှစ်အထိ ပြုစုခဲ့သည့်မြန်မာအဘိဓာန်၅ ပိုင်းထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ပန်းနှင့်ပင်စည်၊မြန်မာစာ မြန်မာမှု့၊ခရီး သည်ဇော်ဂျီနှင့်တွဲလျက် စာအုပ်များထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ မြန်မာနိုင်ငံ စာမတတ်သူပပျောက်ရေးအတွက် သက်ကြီးစာသင်နည်း ၀၊ ထ၊ က၊ လ၊ သ နည်းလမ်းကို တီထွင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၈ ခုနှစ်၊ တက္ကသိုလ်ဘာသာပြန်နှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးဌာန၊ စာတည်းမှူးအဖြစ်မှ အငြိမ်းစားယူ၍ ပညာရေး ဌာန အထူးအရာရှိအဖြစ် ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ပျဉ်းမငုတ်တိုစာအုပ်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၀ ခုနှစ်၊ မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်း နှစ် ၆၀ ပြည့် နှစ် တွင် အသင်း၏ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်အရွေးခံရသည်။ရေချမ်းစင်စာအုပ်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၃၁ ရက်တွင် ပညာရေးအရာရှိအဖြစ်မှ အနားယူခဲ့သည်။
၁၉၇၄ ခုနှစ်၊အင်းယားကန်သို့အိုကုတို့ကဗျာစာအုပ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၅ မှ ၁၉၇၉ အထိဂျပန်နိုင်ငံ၊အိုဆာကာနိုင်ငံခြားဘာသာသင်တက္ကသိုလ်၌ ဧည့်သည်ပါမောက္ခအဖြစ် သွားရောက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၀ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင်ဟိုက္ကူကဗျာ မြည်းစရာစာအုပ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၄ ခုနှစ်၊လီယာမင်းကြီးစာအုပ်ထွက်ရှိခဲ့ပြီး ယင်းနှစ်အတွက် ဘာသာပြန်ရသဆု ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်၊ကဗျာပေါင်းချုပ်၊မင်းသုဝဏ်ဝတ္ထုတိုများစာအုပ်များထွက်ရှိခဲ့သည်။ မင်းသုဝဏ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းအတွက် ဂါမဏိစန္ဒပျို့၊ တောင်ငူဆိုရတုအဖြေ၊ ဥမ္မာဒန္တီပျို့၊သျှင်မဟာရဋ္ဌသာရ၏ ပကိဏ္ဏက စာစုဦးအုန်းရွှေနှင့်တွဲဖက်လျက် တို့ကို တည်းဖြတ်ပေးခဲ့သည်။
ကလောင်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ မေဃဝန် ကွမ်းခြံကုန်းမြို့
၂ စိန်ဂျွန်းပျော် ကွမ်းခြံကုန်းမြို့
၃ ကွမ်းခြံကုန်း တောင်စုအစွန်က မောင်သုဝဏ်
၄ ကွမ်းခြံကုန်း တောင်စုအလွန်က မောင်သုဝဏ်
၅ ခင်သိင်္ဂီ ဟံသာဝတီ
၆ စန်းသော်တာ
၇ မောင်ဝန်
၈ ကွမ်းခြံကုန်း၊ သုဝဏ် ၁၀ တန်း၁
နိုင်ငံရေးနှင့် ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ကို ကိုယ်စားပြုပြီး ကမာရွတ်မြို့နယ်မှ အမတ်အဖြစ် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ကာ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ အနိုင်ရမဲ အရေအတွက် ၂၃၃၄၅ ၇၆ ဖြစ်သည်။ အခြေခံဥပဒေ ဖျက်သိမ်း သောကြောင့် အမတ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခွင့် မရခဲ့ပေ။၂
စစ်အစိုးရ၏ ဖိအားပေးမှုများကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ရပြီး ၈ နှစ်အကြာမှာ ပါတီဝင်အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ် ၁၅ ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့နံနက် ၁၁၃၀ နာရီတွင် ရန်ကုန်မြို့၊ ကမာရွတ် သပြေညိုနေအိမ်၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသောစာအုပ်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာ၊ မြန်မာမှု
ပန်းနှင့် ပင်စည်
ပျဉ်းမငုတ်တို
ရေချမ်းစင်
သဘာဝပြက္ခဒိန်
အာကာတခွင် မြေပြင်တစ်ဝှမ်း
စာပေလောက  ဇော်ဂျီ
ခရီးသည်  ဇော်ဂျီ
လီယာမင်းကြီး ဘာသာပြန်
ဟိုက္ကူကဗျာမြည်းစရာ
ငါးရာ့ငါးဆယ်ဇာတ်ပင်လယ်
ကဗျာရေးချင်စာစပ်သင်
မိုးပေါ်မှာကြယ်တစ်လုံး
မောင်ခွေးဖို့ကဗျာများ
အင်းလျားကန်သို့ အိုကူးတို့
ကဗျာပေါင်းချုပ်
ဓမ္မပဒ
နှလုံးလှပုံပြင်များ
တက္ကသိုလ်မြန်မာအဘိဓာန် ၅ ပိုင်း
မြန်မာသတ်ညွှန်းကျမ်း
ဝတ္ထုတိုများ
နှစ်လုံးပေါက် နက္ခတ်ကြည့်နည်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁စာဆိုမင်းသုဝဏ်၏ စာပေနှင့် ဘဝဖြစ်စဉ်မှတ်တမ်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၃ ၊ ၂၀၁၄ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၈၂၀၁၄တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မင်းသုဝဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၉ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၄ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ကဗျာဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မွန်လူမျိုးများ
မြန်မာ အဘိဓာန်ပြုစုသူများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းသုဝဏ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်