သီချင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီချင်း   သီချင်း   မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ                                                 လင်ကင်းပါ့ သီချင်းများသီချင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
၂သီချင်းဗီဒီယို
၃
၄
၅
၆ကိုးကား
သီချင်း
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
၏သီချင်းအယ်လ်ဘမ်မှဖြန့်ချီခြင်း၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇အသံသွင်းခြင်း၂၀၁၆ကြာချိန်၄၁၅တေးရေး
ထုတ်လုပ်သူ
၂၀၁၇၂၀၁၇
သည် အမေရိကန် ရော့ခ် ဂီတအဖွဲ့   ၏ သီချင်းဖြစ်သည်။ ထိုသီချင်းသည်  ၏ ၉ ခုမြောက် အယ်လ်ဘမ် ၇ ခု မြောက် စတူဒီယို အယ်လ်ဘမ်    မှ ခေါင်းစီးတေးဖြစ်သည်။ ထိုသီချင်းသည် ကင်ဆာရောဂါနှင့် ဆုံးပါးသွားသော အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးအကြောင်းဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်လူမျိုး တေးရေးဆရာ   နှင့် တွဲဖက်ရေးသားထားသည်။    ကို     တွင် အောက်တိုဘာ ၃ ရက်၊ ၂၀၁၇ တွင် အယ်လ်ဘမ်၏ တတိယမြောက် သီချင်းအဖြစ် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။   ကွယ်လွန်ပြီးမှ ဖြန့်ချိခဲ့သော တတိယမြောက်သီချင်းလည်း ဖြစ်သည်။၁
နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်  သည် အင်္ဂလိပ်လူမျိုး တေးရေးဆရာ   တွဲဖက်လုပ်ကိုင်နေကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့သည်။၂၃အယ်လ်ဘမ်၏ အဓိကသီချင်းဖြစ်သော  အကြောင်းပြောဆိုထားသော အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင်  က    အကြောင်းပြောဆိုခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၄၅ရေးမည့်အကြောင်းအရာကို မေးသောအခါ၌  က ဆုံးပါးသွားသော သူငယ်ချင်းအကြောင်းဟု ဖြေဆိုခဲ့သည်။  က သို့သော် ထိုသီချင်း အကြောင်းအရာသည် ဆိုးဝါးသောဆုံးရှုံးမှုအစား မိမိ၏ ဂရုစိုက်မှုကို အခြားသူများအား သိစေလိုခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၆
နောက်ပိုင်းတွင် ထိုသူငယ်ချင်းဆိုသူသည်    တွင် ၂၅ နှစ်ကြာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သော ၂၀၁၅ အောက်တိုဘာတွင် ကင်ဆာဖြင့် ဆုံးပါးသွားခဲ့သူ၇ဖြစ်ကြောင်း  က ပြောကြားခဲ့သည်။၈
ကျွန်တော်တို့မှာ ကုမ္ပဏီအတွက် နှစ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သလို ကျွန်တော်တို့နဲ့လည်း နှစ်ပေါင်းများစွာ အတူရှိခဲ့တဲ့ သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ရှိပါတယ်။ သူက ရေဒီယို ကြော်ငြာအစီအစဉ်တစ်ခုမှာ စတင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သူပါ။ ကျွန်တော်တို့ကို အမေရိက အနောက်အလယ်ပိုင်းက ရေဒီယို အသံလွှင့်ရုံဆီကို ကားမောင်းပို့ခဲ့တဲ့သူဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းမှာတော့ တဖြည်းဖြည်း ရာထူးမြင့်မားလာခဲ့ပါတယ်။ မနှစ်က ရုတ်တရက် သူကင်ဆာဖြစ်နေကြောင်း ကြားခဲ့ရပြီးနောက် ရုတ်တရက်ဆိုသလိုပဲ သူဆုံးပါးသွားခဲ့တယ်။ ဒီအကြောင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ မဖြစ်မနေရေးသင့်တာဗျ။ ဒါက အဆွေးသီချင်းဆိုပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ရလိုက်တာက ဒီလို စိတ်ထိခိုက်နာကျင်ရတဲ့ အချိန်မျိုးမှာ အရေးတကြီးလုပ်ရမှာက ကိုယ်ချစ်ခင်ရတဲ့လူတွေနဲ့ဆက်သွယ်ပြီး သူတို့ကို ကိုယ်ဂရုစိုက်တယ်ဆိုတာ သတိပေးဖို့ပါပဲ။၉
၏ သီချင်းသည်  ၌ အလုပ်လုပ်နေသူများကိုပင် အံ့အားသင့်စေခဲ့ပြီး အချို့မှာ မျက်ရည်မဆည်နိုင်ဖြစ်ကာ သူ့အကြောင်းကို ပြန်ပြောပြကြကာ ထိခိုက်ခံစားခဲ့ကြရသည်။ ထိုသီချင်းကို   ထက် တစ်ရက်စောကာ ဆုံးပါးသွားခဲ့သူဖြစ်သော    အတွက်ရည်ရွယ်၍လည်း  အစီအစဉ်တစ်ခုဖြစ်သောတွင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁၀
ပင်တိုင်အဆိုတော်ဖြစ်သော   သည် ၂၀၁၇ ဇူလိုင် ၂၀ တွင် အဆုံးစီရင်ခဲ့ပြီးနောက် အဖွဲ့သည်    ကို နောက်ထပ်ထုတ်လွှင့်မည့် သီချင်းအဖြစ်ရွေးချယ်ခဲ့သည်။သည် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရသူများအတွက် ချစ်ခြင်း မေတ္တာများ ဖြန့်ဝေဖို့ ရည်ရွယ်ရေးသားခဲ့တာပါ။ အခုတော့ ကျွန်တော်တို့က ဆုံးရှုံးရတဲ့လူတွေ နေရာက ဖြစ်နေတယ်။ အမှတ်တရ အဖြစ်အပျက်တွေ၊ အနုပညာ၊ ဗီဒီယို၊ ပုံရိပ်တွေက အဖွဲ့နဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ချစ်ရတဲ့ သူငယ်ချင်း  အပေါ်ထားရှိတဲ့ တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ ရှိတဲ့ ပရိသတ်တွေရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာနဲ့ ထောက်ပံ့မှုတွေပါပဲ။ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ အလွန်ပဲ ကျေးဇူးတင်ရှိပြီး ထပ်မံတွေ့ဆုံဖို့ မစောင့်နိုင်လောက်အောင်ပါပဲဟု  မှ ရေးသားခဲ့သည်။၁၁
သီချင်းဗီဒီယို
ပြင်ဆင်ရန်
သီချင်းအတွက် တရားဝင် ဗီဒီယိုကို   နှင့်   တို့က ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး   အဖွဲ့၏ချန်နယ်တွင် ၂၀၁၇ စက်တင်ဘာ ၁၈ရက်က လွှင့်တင်ခဲ့သည်။ ၎င်းဗီဒီယိုတွင်  ၏ ပရိသတ်များအလယ် သီဆိုဖျော်ဖြေနေမှုပုံရိပ်များ၊   ဖျော်ဖြေနေမှုပုံရိပ်များ၊ ယခင် ဖြန့်ချိခဲ့သော သီချင်းဗီဒီယိုများထဲမှ ပုံရိပ်များ၊ အဖွဲ့၏  ဖြတ်သန်းမှုပုံရိပ်များဖြင့် စီစဉ်တင်ဆက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဗီဒီယိုပြုလုပ်မှုအတွက် ၏ ပြောစကားများမှာ
ဒီ ဗီဒီယိုကို ပြုလုပ်ရတာ အထူးသဖြင့် ကြည့်ရှုရတာ မယုံနိုင်လောက်အောင် ထိခိုက်ခံစားရပါတယ်။ ဒီဗီဒီယိုကို လုပ်နေတုန်းမှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အကြီးမားဆုံး ကြောက်ရွံ့မှုတွေကို ရင်ဆိုင်ရရုံသာမက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းတွေကို အသုံးပြုပြီး လိုအပ်နေသူတွေကို ထိုက်သင့်သလောက်အကျိုးပြုခွင့်ရစေတယ်လို့တော့ ခံစားမိပါတယ်။   နဲ့ အခြားပွဲတွေအတွက် လုပ်နေတုန်းမှာ အဖွဲ့နဲ့ပတ်သက်နေတဲ့သူတွေ၊ ကျွန်တော်တို့တွေရဲ့ အပြင်ဘက်က လူတွေ၊ ကျွန်တော်တို့ အသိုက်အဝန်းထဲကလူတွေ အကြောင်း စဉ်းစားမိတယ်။ ဒီဗီဒီယိုက လိုအပ်နေသူတွေအတွက်ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှု တစ်စုံတစ်ရာကို ဖော်ဆောင်ပေးပါတယ်။၁၁
ဤဗီဒီယို စတင်လွှင့်တင်ပြီးနောက် ၂၄နာရီအတွင်း ကြည့်ရှုသူပေါင်း ၃ သန်းအထိရှိခဲ့သည်။ စက်တင်ဘာ ၂၅ တွင်မူ ၁၀ သန်းကျော်အထိ ရှိခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့
တေးဆို
ကီးဘုတ် ထုတ်လုပ်ရေး
ဂစ်တာထုတ်လုပ်ရေး
ဘေ့စ်ဂစ်တာ
ဂစ်တာ နှင့် စန္ဒယား
ထုတ်လုပ်ရေး
ရေးသားသူ   ၊
ထုတ်လုပ်သူ   ၊
သီဆိုသူ   ၊
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၁၀၁၁၁
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သီချင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လင်ကင်းပါ့ သီချင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီချင်း
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်