ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းတွင် အသုံးပြုခဲ့ခြင်း
၂ပြင်ပလင့်များ
၃ကိုးကား
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၇၂၃ ၀၆၀၉၅၄ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
ဆိုသည်မှာနာရီတွင်ရှိသောဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်ဇုန်ကို   နှင့်နယူးဇီလန်နိုင်ငံတို့တွင် စံတော်ချိန်အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သော ယခုအခါတွင် မည့်သည်ဒေသကမျှ အသုံးပြုတော့ခြင်း မရှိတော့ချေ။
သမိုင်းတွင် အသုံးပြုခဲ့ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၆၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၂ တွင် နယူးဇီလန်နိုင်ငံသည် နိုင်ငံတဝန်းအသုံးပြုရန် စံတော်ချိန်ကို တရားဝင်သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ဒါဟာ ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံနိုင်ငံများထဲတွင် ပထမဆုံး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါလိမ့်မည်။ ထိုအချိန်သည် ဂရင်းနစ်၏ အရှေ့ ၁၇၂ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် လောင်ဂျီကျူမျဉ်းကို မူတည်ထားပြီးဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်၏ ရှေ့ ၁၁ နာရီ ၃၀ မိနစ် စောသည်။ ထိုအချိန်ကိုဟု လူသိများသည်။၁ယနေ့ခေတ်တွင် ထိုအချိန်ဇုန်သည်  အချိန်ဇုန်နှင့် ထပ်တူနီးပါးဖြစ်သည်။ နယူးဇီလန်နိုင်ငံသည်  အချိန်အစား နယူးဇီလန်နိုင်ငံ စံတော်ချိန်    အဖြစ်  ကို ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ထိုအချိန်ဇုန်အား ၁၉၂၈ ခုနှစ်တွင် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် အသုံးပြုပြီး ၁၉၄၁ မှစ၍ နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်အဖြစ် မပြောင်းလဲပဲ အသုံးပြုခဲ့၂၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် အဆင့်မြှင့်တင်ထားသော  ကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုခဲ့သည်။၃
စံတော်ချိန်သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၄ ရက်အထိကို အသုံးပြုခဲ့ပြီး ယခုအခါသို့ ပြောင်းလဲအသုံးပြုခဲ့သည်။၄
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အသုံးပြုသော မြို့များကို ရှာဖွေခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မတ် ၂၀၁၇၊ ၀၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်