အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲအလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ ပါဝင်သော တိုက်ပွဲများအလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အချိန်မှတ်တမ်း
အချိန်မှတ်တမ်း၁၁ပထမတိုက်ပွဲ
၁၂ဒုတိယတိုက်ပွဲ
၂အကျိုးဆက်များ
၃ကိုးကား
အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
အလော့ဘွမ်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်နှင့်မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၂၅ မတ် ၂၀၂၁ ပထမတိုက်ပွဲ၁၁၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၁ ဒုတိယတိုက်ပွဲနေရာအလော့ဘွမ်တောင်ကုန်း၊မိုးမောက်မြို့နယ်၊ကချင်ပြည်နယ်ကိုဩဒိနိတ်ရလဒ်ကေအိုင်အေ အနိုင်ရ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစစ်အင်အားမသိရှိရ၁၀၀အသေအပျောက်မသိရှိရ၁၀၀ ကျော်သေဆုံး၊ ၃၈ ဦး ဖမ်းဆီးခံရ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲများသည်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၏ အစောပိုင်းကာလများအတွင်းကချင်ပြည်နယ်၊မိုးမောက်မြို့နယ်ရှိ အလော့ဘွမ်တောင်ကုန်းတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲများဖြစ်သည်။ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်သည် အလော့ဘွမ်စစ်အခြေစိုက်စခန်းကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီးနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ကာကွယ်ရေးတပ်များကို မောင်းထုတ်ကာ အခြေစိုက်စခန်းကို ထပ်မံတိုက်ခိုက်မှုများကိုလည်း တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့သည်။ အလော့ဘွမ်အခြေစိုက်စခန်းသည် တရုတ်မြန်မာနယ်စပ် ကေအိုင်အေဌာနချုပ်လိုင်ဇာအနီးတွင် တည်ရှိသည်။၁
အချိန်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမတိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့ ညနေ ၅ နာရီခွဲခန့်တွင် ကေအိုင်အေ တပ်ရင်း ၂၅ နှင့် ၁၀ တို့သည်မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့ဝင်များနှင့် ပူးပေါင်းကာ အလော့ဘွမ်တောင်ကုန်းအောက်ခြေရှိ မုန်ပေါက်နှင့် ရှန်ထောင် စစ်စခန်းငယ်များ ကို အောင်မြင်စွာ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၂ဤအောင်ပွဲသည် အဓိကထိုးစစ်အတွက် လမ်းခင်းပေးခဲ့သည်။
နောက်တစ်နေ့ဖြစ်သည့် မတ်လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် ကေအိုင်အေတပ်များသည် တပ်မတော်နှင့် ၁၁ နာရီကြာ တိုက်ပွဲဆင်နွှဲပြီးနောက် အလော့ဘွမ် စစ်အခြေစိုက်စခန်း ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၃
ကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ကေအိုင်အို ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဗိုလ်မှူးကြီးနော်ဘူ၏ ပြောကြားချက်အရ တပ်မတော်က မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် အလော့ဘွမ်မှ ကေအိုင်အေ၏ ဖားလမ်ဘွမ် ရှေ့တန်းစခန်းသို့ လက်နက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ကေအိုင်အေက တိုက်ခိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၂
ဒုတိယတိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီလ ၁၁ ရက်နေ့မှ ၁၄ ရက်နေ့ အတွင်း တပ်မတော်သည် နောင်မွန်ရှိ ရဲစခန်းတစ်ခုကို မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်က တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် အလော့ဘွမ်စစ်အခြေစိုက်စခန်းသို့ ထပ်ခါတလဲလဲ ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့သည်။ ဧပြီလ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် တပ်မတော်၏ ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၂၀ မှ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၀၀ ခန့်ပါဝင်သော စစ်ကြောင်းနှစ်ကြောင်းဖြင့် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ဤကနဦးထိုးစစ်မှ စစ်သည်နှစ်ဦး သို့မဟုတ် သုံးဦးသာ အသက်ရှင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ ပြင်းထန်သောတိုက်ပွဲကြောင့် တပ်မတော်ဘက်တွင် ထိခိုက်မှုများစွာ ရှိခဲ့သည်။၄
နောက်တစ်နေ့ဖြစ်သည့် ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့ တွင် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၈၇ မှ အပိုစစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းကို ထပ်မံစေလွှတ်ခဲ့သည်။တပ်မတော် လေသည်လည်း တိုက်ခိုက်ရေးဂျက်လေယာဉ်များဖြင့် ပါဝင်ခဲ့ပြီး နံနက် ၇ နာရီမှ ည ၁၀ နာရီအတွင်း တောင်ကုန်းသို့ ၁၄ ကြိမ်တိုင်တိုင် ပျံသန်းတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ဤလေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများသည် ကေအိုင်အေ၏ ရှေ့တန်းစခန်းများကို ပစ်မှတ်ထားခဲ့ပြီး နေ့လည် ၁ နာရီခန့်တွင် အများစုကို ဆက်တိုက်ဆိုသလို ပစ်ခတ်ခဲ့သည်။ ဒေသခံများ၏ ပြောကြားချက်အရ ဂျက်လေယာဉ်များသည် တစ်ချိန်တွင် တရုတ်နိုင်ငံနယ်နိမိတ်အတွင်းသို့ ဖြတ်ကျော်ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး တရုတ်ဘက်မှ သတိပေးပစ်ခတ်ပြီးမှသာ ပြန်လှည့်လာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် တပ်မတော်မြေပြင်တပ်ဖွဲ့များ ပစ်ခတ်လိုက်သည့် လက်နက်ကြီးကျည် နှစ်လုံးသည် နေ့လည် ၂ နာရီနှင့် ညနေ ၅ နာရီခန့်တွင် တရုတ်ဘက်နယ်နိမိတ်အတွင်းသို့ ကျရောက်ခဲ့သည်။၅ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့ တိုက်ပွဲအတွင်း ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၈၇ ၏ တပ်ရင်းမှူးကျဆုံးခဲ့ကြောင်း ကေအိုင်အေသတင်းရင်းမြစ်များက ပြောကြားခဲ့သည်။၆
တိုက်ပွဲများသည် တဖြည်းဖြည်း နှေးကွေးသွားပြီး ဧပြီလ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် လုံးဝရပ်တန့်သွားခဲ့သည်။ တိုက်ပွဲများ ရပ်တန့်ပြီးနောက် ကျန်ရှိနေသေးသော တပ်မတော်စစ်သည် ၃၈ ဦး ကို ကေအိုင်အေက ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။၄
အကျိုးဆက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေစိုက်စခန်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ခြင်းက ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် ကေအိုင်အေ အတွက် လူထုထောက်ခံမှုနှင့် အာရုံစိုက်မှုကို ရရှိစေခဲ့သည်။ တပ်မတော်သည် စခန်းကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း အကြိမ်တိုင်းတွင် အကျိုးအမြတ်မရှိဘဲ အထိနာခဲ့သည်။ အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲသည် ကေအိုင်အေက တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲခဲ့သည့် တစ်ခုတည်းသော တိုက်ခိုက်မှုအဖြစ် ကျန်ရှိနေခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတိုက်ပွဲများကိုအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရနှင့် မဟာမိတ်ဖြစ်သည့် တပ်မဟာများက ဦးဆောင်ခဲ့သည်။၇
အဆိုပါစခန်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် အလော့ဘွမ်စခန်းသည် ကေအိုင်အေဌာနချုပ် လိုင်ဇာနှင့် နီးကပ်စွာ တည်ရှိသောကြောင့် အရေးပါသည့် ကေအိုင်အေစခန်းများနှင့် စစ်ဘေးရှောင်စခန်းများအပေါ် လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုများကို မဟာဗျူဟာမြောက်စွာ ရပ်တန့်နိုင်ခဲ့သည်။၂
ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် ခြေလျင်တပ်ရင်း ၇၇ သည် လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ၆ ကြိမ်ဖြင့် တောင်ကုန်းကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ တပ်မတော်သည် တောင်ကုန်းကို ပြန်မသိမ်းနိုင်ခဲ့ဘဲ အနည်းဆုံး စစ်သည် ၂၀ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊   ။
၂၀၂၁၂၂၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
၊၊   ။
။၊၊   ။
အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပါဝင်သော တိုက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်