ဟတ်ယိုင်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟတ်ယိုင်မြို့ဟတ်ယိုင်မြို့        ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များအရှေ့တောင်အာရှရှိ မြို့များဟတ်ယိုင်မြို့ဟတ်ရိုင်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရာသီဥတု
၃လူဦးရေ ဖွဲ့စည်းမှု
၄တောင်ပိုင်း မငြိမ်မသက်မှုများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး၅၁ရထား
၅၂ကား
၅၃လေ
၆ပညာရေး
၇ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခြင်း
၈ယဉ်ကျေးမှု
၉ကိုးကား
ဟတ်ယိုင်မြို့
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟတ်ရိုင်မြို့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဟတ်ယိုင်မြို့မြူနီစီပယ်မြို့စည်းတံဆိပ်
ဟတ်ယိုင်မြို့
ထိုင်းနိုင်ငံအတွင်းရှိမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံထိုင်းပြည်နယ်ဆုန်ခလာခရိုင်ဟတ်ယိုင်အစိုးရအမျိုးအစားမြူနီစီပယ်မြို့တော်ဝန်ဧရိယာမြူနီစီပယ်မြို့၂၁၀၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၂၀စတုရန်းမိုင်ကုန်းမြေ၂၀၅၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၀၀စတုရန်းမိုင်ရေထု၀၅၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၀၂၀စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၈၅၂၇၉စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၂၉၂၆စတုရန်းမိုင်လူဦးရေမြူနီစီပယ်မြို့၁၅၈၂၁၈သိပ်သည်းမှု၁၂၆၇၆၀၅၂၃၅၂၉၇၅၅မြို့ပြကြီး၃၈၅၉၂၇အချိန်ဇုန်စာပို့ကုတ်ဧရိယာကုတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဟတ်ယိုင်မြို့ထိုင်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံတောင်ပိုင်းရှိမလေးရှားနယ်စပ်မှ မြို့ဖြစ်သည်။ ဘန်ကောက်မြို့၏ တောင်ဘက် ၉၄၆၅၈၈အကွာတွင်ရှိသည်။၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် မြူနီစီပယ် ဧရိယာအတွင်း၌ လူဦးရေ ၁၅၈၂၁၈ ရှိသည်။ မက်ထရိုပိုလစ်တန်ဒေသ၌ လူဦးရေ ၃၈၅၉၂၇ ရှိကာ ဆုန်ခလာခရိုင်၏ အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတောင်ပိုင်း၏ အကြီးဆုံး မက်ထရိုပိုလစ်တန်ဖြစ်ကာ တစ်နိုင်ငံလုံး တတိယမြောက်အကြီးဆုံး မက်ထရိုပိုလစ်တန် ဖြစ်သည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဆုန်ခလာခရိုင်၏ မြို့တော်အဖြစ် အထင်မှားတတ်ကြသည်။ အမှန်တွင် ဆုန်ခလာခရိုင်၏ မြို့တော်မှာ ဆုန်ခလာမြို့သာဖြစ်ပြီး ဟတ်ယိုင်မြို့မှာ စီးပွားရေးမြို့သာဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင်မြို့၏ မူလအမည်မှာ ခို့စမတ်ချွန်     ဖြစ်ပြီး၊ တောင်ပိုင်းမီးရထားလမ်းပိုင်း မဖောက်လုပ်မီအထိ ရွာလေးတစ်ရွာသာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခင်က ဆုန်ခလာနှင့် ဆက်သွယ်သော မီးရထားလမ်းပိုင်းသည် ဥသဖောင်တူးမြောင်း   တွင်သာ ရှိခဲ့သော်လည်း၊ ၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ဥသဖောင်တူးမြောင်း၌ ရေကြီးမှုများ မကြာခဏဖြစ်ပွားသောကြောင့် လမ်းပိုင်းကို ခို့စမတ်ချွန်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ တရုတ်လူမျိုး ရထားလမ်းကန်ထရိုက်တာ    ကြောင့် ၎င်းသည် မြို့ငယ်လေးအဖြစ် လျင်မြန်စွာ တိုးတက်လာခဲ့သည်။
၁၉၂၈ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ဟတ်ယိုင်ကို  စည်ပင်မြို့ငယ်တစ်ခု အဖြစ် ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ၄၄ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းပြီး ပထမဆုံးမြို့တော်ဝန်မှာ   ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် မြူနီစီပယ်အုပ်ချုပ်ရေးရုံးကို ဆောက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့သည်။
၁၉၄၉ ခုနှစ် မတ်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ဟတ်ယိုင်ကိုထေဆာဘန်မောင်းအဆင့်မြို့အဆင့် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် မြို့၏ဧရိယာကို ၈ စတုရန်းကီလိုမီတာအထိ ထပ်မံချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။ မြို့မှာ ကြီးမားလာသည်နှင့်အမျှ ၁၉၆၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင် အုပ်ချုပ်ရေးရုံးအသစ်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် မြို့၏ဧရိယာကို ၂၁ စတုရန်းကီလိုမီတာအထိ ဒုတိယအကြိမ် ထပ်မံတိုးချဲ့ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင်ထေဆာဘန်နခွန်အဆင့်မက်ထရိုပိုလစ်တန် မြူနီစီပယ်မြို့အဆင့် သို့ အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။
ဟတ်ယိုင် ဟူသောအမည်မှာ မဟတ်ယိုင် ဆိုသည့် အမည်၏ အတိုကောက်ဖြစ်သည်။ မဟတ်  ဆိုသည်မှာ ထိုင်းဘာသာဖြင့် ပိန္နဲပင် ကို ဆိုလိုသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင်မြို့မှာ အပူပိုင်း ရာသီဥတုမျိုးရှိသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အခြားသောဒေသများကဲ့သို့ပင် ပူ၍ စိုစွတ်သည်။ သတ်ယိုင်မြို့တွင် ရာသီဥတု ၂မျိုးသာရှိသည်။ စိုစွတ်သော ရာသီနှင့် ခြောက်သွေ့သော ရာသီတို့ဖြစ်သည်။ စိုစွတ်သောရာသီမှာ မေလမှ ဒီဇင်ဘာလအထိဖြစ်ပြီး မုတ်သုံနှင့် မိုးရွာတတ်သည်။ ခြောက်သွေ့သောရာသီမှာ ဇန်နဝါရီမှ ဧပြီအထိဖြစ်သည်။ သတ်ယိုင်မြို့တွင် တစ်ခါတစ်ရံ မိုးကြီးတတ်ပြီး ရေမြုပ်တတ်သည်။ နိုဝင်ဘာလတွင် ၂၂ရက်ခန့် မိုးရွာသွန်းတတ်ပြီး မိုးရေချိန်  ထက် ရှိတတ်သည်။
ဟတ်ယိုင်မြို့ ၁၉၈၁  ၂၀၁၀ အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၁၇၂၆၃၆၇၉၆၅ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၁၅၆၇၈၁၂
လူဦးရေ ဖွဲ့စည်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေအချိုးအစားအရ ဟတ်ယိုင်မြို့မှာမလေးမွတ်စလင်လူမျိုးများနှင့် တရုတ်လူမျိုးများမှာ နိုင်ငံအတွင်း အခြားဒေသများနှင့် ယှဉ်လျှင် လွန်စွာ များပြားသည်။ သတ်ယိုင်၏ လူဦးရေမှာ ၁၅၇ ၃၅၉ ဦး ရှိပြီးဘန်ကောက်မြို့၊နွန်တပ်ဘူရီမြို့၊ပတ်ခရက်မြို့တို့ပြီးလျှင် စတုတ္ထမြောက် လူဦးရေအများဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။
တောင်ပိုင်း မငြိမ်မသက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်င် တောင်ဘက်အပိုင်း၏ စီးပွားရေး အချက်အချာဒေသဖြစ်၍သောင်းကျန်းသူများနှင့် အလားတူ အဖွဲ့များ၏ အကြမ်းဖက်ရေးရာ ပစ်မှတ် ဖြစ်လာသည်။
၂၀၀၅ခုနှစ် ဧပြီ၅ရက်နေ့တွင် ကယ်ရီဖောကုန်တိုက်ကြီးနှင့်ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်တို့တွင် ဗုံးပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ သေဆုံးသူနှင့် ဒဏ်ရာရသူ ၂ ဒါဇင်ကျော် ရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၆ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၆ရက်နေ့တွင် အဆက်လိုက် ဗုံးပေါက်ကွဲမှုများကြောင့် လူလေးဦး သေဆုံးခဲ့ကာ လူ၇၀ကျော် ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။၃၂၀၁၂ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် လီဂါဒန်းပလာဇာ ဟိုတယ်တွင် ကားဗုံးပေါက်ကွဲပြီး လူ၅ဦးသေဆုံးကာ ရာနှင့်ချီ၍ ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံသားများသာမက မလေးရှားမှ ခရီးသွားများပါ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုကိစ္စကို  အဖွဲ့မှ ပြုလုပ်သည်ဟုထိုင်းတော်ဝင်တပ်မတော်မှ ယုံကြည်ကြသည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ် မေလ၆ရက်နေ့တွင် စတိုးဆိုင်တစ်ခုနှင့် ရဲစခန်းတစ်ခုတွင် ဗုံး၂လုံး ပေါက်ကွဲကာ လူ၉ဦး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင်ဘူတာရုံ
ရထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင်လမ်းဆုံဘူတာရုံသည် စတင် တည်ဆောက်ခဲ့စဉ်ကပင် ထိုင်းနိုင်ငံ တောင်ပိုင်းဒေသ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးတွင် အရေးပါသောကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ တောင်ပိုင်း၏ အကြီးဆုံးဘူတာရုံတစ်ခုဖြစ် ဟတ်ယိုင်ဘူတာရုံမှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဘူတာရုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ နေ့စဉ် ရထား၂၈ စီး ဆိုက်သည်။၂၆ စီးမှာ ထိုင်းနိုင်ငံမှ ဖြစ်ကာ ၂ စီးမှာ မလေးရှားနိုင်ငံမှ ဖြစ်သည်။
ရထားလမ်းနှင့် အပြိုင်တွင် အာရှ အဝေးပြေးလမ်းမ ၂ တည်ရှိသည်။ အာရှ အဝေးပြေးလမ်းမ ၁၈မှာ ဟတ်ယိုင်မြို့တွင် စတင်ကာ တောင်ဘက်သို့ဆက်ပြီး မလေးကျွန်းဆွယ်အတိုင်း ဆက်သွားသည်။
ကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင်ကားဂိတ်မှာ တောင်ပိုင်း၏ အရေးပါသော ကားဂိတ်ဖြစ်သည်။ ထိုကားဂိတ်မှာ အနီးရှိ မြို့အားလုံးကို ဘတ်စ်ကားရှိသည်။ ထို့အပြင် ဘန်ကောက်၊
နခွန်ရတ်ချစီမာ စသည့်ဒေသများသို့လည်း ရှိသည်။ နိုင်ငံတွင်း ဒေသအချို့သာမက မလေးရှား၊ စင်ကာပူတို့မှ ကျွန်းများသို့လည်း မီနီဘတ်စ်များရှိသည်။
လေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည် မြို့လယ်ခေါင်မှ ၉ ကီလိုမီတာအကွာတွင် တည်ရှိကာကွာလာလမ်ပူနှင့်စင်ကာပူသို့ လေကြောင်းခရီးများရှိသည်။မက္ကာမြို့သို့ ဝတ်ပြုသ့ားမည့် မွတ်စလင်များအတွက် အဓိကလေဆိပ်ဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပဉ္စမမြောက် အလုပ်အရှုပ်ဆုံး လေဆိပ်ဖြစ်ကာ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ခရီးသည် ၁၈၆၉၁၁၃ ဦးကို ဝန်ဆောင်မှု ပေးနိုင်ခဲ့သည်။၄
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုန်ခလာမင်းသားတက္ကသိုလ်သည် တောင်ပိုင်းထိုင်းပြည်တွင် အကြီးဆုံးနှင့် သက်တမ်းအရင့်ဆုံး တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ ပင်မနယ်မြေမှာ ဟတ်ယိုင် မြို့လယ်ခေါင်တွင် တည်ရှိကာ တက္ကသိုလ် အဆောက်အဦးများမှာ ဟတ်ယိုင်နှင့် ခိုဟွန်မြို့တို့တွင်ဖြစ်သည်။ဤတက္ကသိုလ်မှာ ထိုင်းအမျိုးသားတက္ကသိုလ်များတွင် ထိပ်တန်းဝင်ဖြစ်သည်။ 
ဟတ်ယိုင်တွင် နာမည်ကြီး အထက်တန်းကျောင်းများစွာရှိသည်။၅
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ယိုင်မြို့လယ်ခေါင်
ဟတ်ယိုင်မြို့မှာ ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် အိမ်နီးချင်းများအတွက်ပါ စီးပွားရေး အချက်အချာကျသည်။ ကုန်တိုက်ကြီးများ၊ ဈေးဝယ်စင်တာများ၊ ဈေးကြီးများမာ မြို့အနှံ့ တည်ရှိသည်။ ဆန်တီဆုတ်ဈေးမှာ ထင်ရှားလှသည်။ အစားအစာ၊
အထည်နင့် လျပ်စစ်ပစ္စည်းများကို အဓိက ရောင်းချသည်။
ကင်ယုန်းဈေးသည် ဟတ်ယိုင်မြို့လယ်ခေါင်မှ ကျော်ကြားလှသော ဈေးဖြစ်သည်။ ထိုဈေးကို ၁၉၂၈ခုနှစ်တွင် တရုတ်လူမျိုး     စီးပွားရေးသမားမှ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုဈေးကို အပိုင်း၂ပိုင်းခွဲနိုင်သည်။ ပထမပိုင်းမှာ အထပ်၂ထပ်ရှိ အဆောက်အဦးဖြစ်ပြီး ဒုတိယအပိုင်းမှာ ဈေးအပြင်အပိုင်း လမ်းတစ်လျောက်ဖြစ်သည်။ ဈေးအတွင်းတွင် ပစ္စည်းများ စုံလင်လှသည်။ ပထမထပ်တွင် အသီးအနှံများ၊
အသားများ၊ ပင်လယ်စာများ၊ စားသောက်ဆိုင်များ စသည်တို့ရှိသည်။ 
ဟတ်ယိုင်မြို့တွင် စနေ၊ တနင်္ဂနွေ ၂ရက်ဈေးကြီး ၂ခုရှိသည်။
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးပါသော ဗုဒ္ဓဘုရားမှာ ဟတ်ယိုင်နမ်ဘုရား သို့မဟုတ် ဝပ် ဟတ်ယိုင်နမ်ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ တတိယအကြီးဆုံး လျောင်းတော်မှု ရုပ်ပွားတော်ရှိသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ တစ်ဝှမ်းလုံးမှ လူများသည် ဤဘုရားသို့ လာရောက်လေ့ရှိကြသည်။
အောက်တိုဘာ ၁ရက်နေ့ညတွင်ကျင်းပသော ချက်ဖရာဘုရားပွဲမှာ ထိုင်းတောင်ပိုင်းတွင် ကျော်ကြားလှသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟတ်ယိုင်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အရှေ့တောင်အာရှရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၈၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟတ်ယိုင်မြို့
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်