ဒက်ဆု ရပ်ဖ်အေအယ်လ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက်ဆုရပ်ဖ်အေအယ်လ်ဒက်ဆု ရပ်ဖ်အေအယ်လ်    တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား      စက်တင်ဘာ        စစ်ဘက်သုံး လေယာဉ်ပျံတိုက်လေယာဉ်ဒက်ဆုရပ်ဖ်အေအယ်လ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြေခံ အချက်အလက်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဒက်ဆု ရပ်ဖ်အေအယ်လ်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆင့်ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်မူလရင်းမြစ် နိုင်ငံပြင်သစ်နိုင်ငံထုပ်လုပ်သူပထမဆုံး ပျံသန်း၄ ဇူလိုင် ၁၉၈၆မိတ်ဆက်၁၈ မေ ၂၀၀၁အခြေနေအသုံးပြုနေဆဲပင်မ အသုံးပြုသူများပြင်သစ်လေတပ်ပြင်သစ်ရေတပ်အီဂျစ်လေတပ်ကာတာလေတပ်ထုတ်လုပ်ခဲ့၁၉၈၆လက်ရှိတည်ဆောက် နံပါတ်၁၄၁   စက်တင်ဘာ၁၂၃၄၅၆ပရိုဂရမ် ကုန်ကျ၄၅၉၇ယူနစ် ကုန်ကျ၇၄၁၀၁၇၆၈၈၉၄၇၇
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏   မှ ထုတ်လုပ်သည့် အင်ဂျင်နှစ်လုံးတပ် ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ် ဖြစ်သည်။ ပြင်သစ် လေတပ်အတွက်သာမက ရေတပ်၏လေယာဉ်တင် သင်္ဘောများအတွက်ပါ ထုတ်လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤအမျိုးအစား လေယာဉ်များကို နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည်များမှ ဝယ်ယူရန် စိတ်ဝင်စားကြသော်လည်း ပြင်သစ်တို့က ရောင်းချခြင်း မရှိပေ။
အခြေခံ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေသူရဲ  ၁ ဦး  ၂ ဦး
လေယာဉ်အလျား  ၁၅၂၇ မီတာ
တောင်ပံအလျား  ၁၀၈၀ မီတာ
လေယာဉ်အမြင့်  ၅၃၄ မီတာ
အမြန်ဆုံး ပျံသန်းနှုန်း  အသံထက် ၁၈ ဆ
တပ်ဆင်နိုင်သည့်လက်နက်၃၀ မီလီမီတာ စက်အမြောက် ၁ လက်
ဒုံးကျည်များဝေဟင်  ဝေဟင်ပစ်
ဝေဟင်  မြေပြင်ပစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၇၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၊  ။။    ။။
၊   ။။   ။။
၊   ။။။။
၊  ။။။။
၊  ။။    ။။
၊  ။။။။
၊    ။။။။
၊   ။  ။။   ။။
၊  ။။။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊
ဘာသာစကားဖြင့်၊အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၊    ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ဒက်ဆုရပ်ဖ်အေအယ်လ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ
စစ်ဘက်သုံး လေယာဉ်ပျံ
တိုက်လေယာဉ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက်ဆု ရပ်ဖ်အေအယ်လ်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်