ဂက်ဇယ်ဆိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂက်ဇယ်ဆိတ်ဂက်ဇယ်ဆိတ်   ခွာစုံပါသော တိရစ္ဆာန်များဂက်ဇယ်ဆိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂက်ဇယ်ဆိတ်
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂက်ဇယ်ဆိတ်
ဂက်ဇယ်ဆိတ်မျိုးစိတ်တစ်မျိုးမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးဇာတ်မျိုးစုအမျိုးအစား မျိုးစိတ်
မျိုးစိတ်အများအပြား
အာဖရိကတိုက်နှင့်အာရှတိုက်တို့တွင် အလွန်နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းသည့်တောဆိတ် အန်တီလုပ်အမျိုးပေါင်း မြောက်မြားစွာရှိ သေးသည်။ ယင်းတို့အနက် ဂက်ဇယ်ဆိတ်တစ်မျိုးသည် အလွန်လှပလေသည်။ ဂက်ဇယ်ဆိတ်များသည် ပေါ့ပါး သေးသွယ်သော ကိုယ်လုံးရှိကြသည်။ခြေထောက်များ မှာလည်း သေးသွယ်သည်။ အဖျားရှူးသွားသည့်ဦးချိုဖျားသည် လှပသော အကွေ့အကောက်များနှင့် တွန့်လိမ်လျက်ရှိသည်။ ယင်းတို့၏ သဲရောင်အမွေးများသည် ချောမွတ်၏။ ဂက်ဇယ်ဆိတ်တို့၏မျက်နှာတွင် အဖြူစင်း နှစ်ခုရှိ၍ ရှုချင့်စဖွယ် တင့်တယ်သည်။ ထိုအစင်းနှစ်ခုသည် ဦးချိုမှနှာခေါင်းဖျား အထိ ရောက်သည်။ ဂက်ဇယ်ဆိတ်တို့သည် တိရစ္ဆာန်လောကတွင် အတောက်ပဆုံးနှင့် အလှပဆုံးမျက် လုံးများရှိ သောတိရစ္ဆာန်များဖြစ်ကြသည်။
ထို့ကြောင့် ထိုလှပသောမျက်လုံးများအကြောင်းကို ရှေးအာရေဗျလကင်္ာဆရာများသည် သူတို့၏ကဗျာများတွင် ထည့်သွင်းချီးကျူးဖွဲ့ဆိုခဲ့ကြလေသည်။ ဂက်ဇယ်ဆိတ်များသည် အထူးသဖြင့်သဲကန္တာရအတွင်း၌ နေကြသည်။ ယင်းတို့သည် ပြေးလွှားရာ၌ လျင်မြန် လှသဖြင့်ခြင်္သေ့နှင့်ချီတာကျားသစ်များပင် လိုက်၍မမှီကြပေ။ လှပသည့် ဂက်ဇယ် ဆိတ်မျိုး မြောက်အမြားရှိသည့်အနက် လူသိအများဆုံးအမျိုးမှာဒေါကပ်ဂက်ဇယ်ဆိတ်ဖြစ်သည်။ ထိုဂက်ဇယ်ဆိတ်မျိုးသည် ၂ ပေမျှပင်မမြင့်တတ်ချေ။ သေးသွယ်၍ တွန့်လိမ်လျက်ရှိသောဦးချိုများသည် ၁၃ လက်မခန့် ရှည်သည်။ ထိုဂက်ဇယ်ဆိတ်မျိုးသည် ၃ ပေ၊ ၄ ပေမျှမြင့်အောင် ခုန်လွှား သွားနိုင်ကြသည်။အိန္ဒိယဂက်ဇယ်ဆိတ်သည် ဒေါကပ်အရွယ်လောက်ပင် ရှိသည်။ ယင်း၌ သေးသွယ်သော ကွင်းပုံဦးချို များရှိသည်။ ထိုဦးချိုများသည် အဂင်္လိပ်အက္ခရာကဲ့သို့ ကောက်လျက်ရှိသည်။ ထိုဂက်ဇယ်ဆိတ်များသည် ဒေါကပ် ကဲ့သို့ ခုန်လွှား၍မပြေးနိုင်ကြသော်လည်း အပြေးတွင် အလွန်မြန်သဖြင့်အာဖရိကအမဲလိုက်ခွေးများပင် ယင်းတို့ကို လိုက်၍မမှီနိုင်ချေ။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
ဂက်ဇယ်ဆိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍခွာစုံပါသော တိရစ္ဆာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂက်ဇယ်ဆိတ်
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်