ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကုလသမဂ္ဂစားနပ်ရိက္ခာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကုလသမဂ္ဂကုလသမဂ္ဂ ဆောင်းပါးတိုများကုလသမဂ္ဂစားနပ်ရိက္ခာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့အက်ဖ်အေအိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံနှင့်ဘဏ္ဍာရေး
ဖွဲ့စည်းပုံနှင့်ဘဏ္ဍာရေး၂၁ဘတ်ဂျက်
၂၂ဒါရိုက်တာချုပ်
၂၃ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ
၃ရုံးများ
ရုံးများ၃၁အက်ဖ်အေအိုဌာနချုပ်
၃၂ဒေသဆိုင်ရာရုံးများ
၃၃ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲများ
၃၄ဆက်သွယ်ရေးရုံးများ
၄ဦးစားပေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ်များ
၅အစီအစဉ်များနှင့်အောင်မြင်မှုများ
အစီအစဉ်များနှင့်အောင်မြင်မှုများ၅၁အစားအစာ
၅၂အာလီ့မာန်တာရစ်ကုဒ်
၅၂၁ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာထိပ်သီးအစည်းအဝေး
၅၂၂တယ်လီစားနပ်ရိက္ခာ
၅၂၃အက်ဖ်အေအိုချစ်ကြည်ရေးသံတမန်များ
၅၂၄အစားအစာလမ်းညွှန်ပိုင်ခွင့်
၅၂၅အစားအစာအကျပ်အတည်းကိုတုံ့ပြန်ခြင်း
၅၂၆အက်ဖ်အေအိုအီယူလက်တွဲမှု
၅၂၇စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံရေးအစီအစဉ်များ
၅၂၈ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုဆန့်ကျင်အွန်လိုင်းစည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေး
ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်ဖ်အေအိုမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့လက်တင်ဘာသာ ဆောင်ပုဒ်နှင့်  တံဆိပ်ပေါင်မုန့်ရှိပါစေ။
အတိုကောက်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅အမျိုးအစားအထူးပြုအေဂျင်စီတရားဝင်အနေအထားရှင်သန်ဆဲဌာနချုပ်၊ရောမမြို့၊အီတလီနိုင်ငံအကြီးအကဲ
လက်ရှိမိခင်အဖွဲ့အစည်း
ကုလသမဂ္ဂ စီးပွားရေးနှင့်လူမှုရေး ကောင်စီဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကုလသမဂ္ဂစားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့အက်ဖ်အေအို သည် အာဟာရနှင့်စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံရေး တိုးတက်အောင် နိုင်ငံတကာအားထုတ်မှုများကို ဦး ဆောင်သည့် ကုလသမဂ္ဂ အထူးအေဂျင်စီတစ်ခုဖြစ်သည်။ လက်တင်ဆောင်ပုဒ်ဖြစ်သော   ကို ပေါင်မုန့်များ ရှိကြပါစေ ဟူ၍ ဘာသာပြန်နိုင်သည်။ ၎င်းကို ၁၉၄၅၊ အောက်တိုဘာလတွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
သည်အီတလီ၊ရောမမြို့တွင် အခြေစိုက်ပြီးနိုင်ငံပေါင်း ၁၃၀ ကျော်တွင် လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်လျှက် သက်ဆိုင်ရာ ကမ္ဘာအနှံ့ရှိဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲများကို အထောက်အပံ့ပေးထားသည်။ ဤအဖွဲ့သည် အစိုးရများနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးအေဂျင်စီများကို စိုက်ပျိုးရေး၊ သစ်တော၊ ငါးမွေးမြူရေးနှင့် မြေနှင့်ရေအရင်းအမြစ်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် ၎င်းတို့၏ လုပ်ဆောင်မှုများကို ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရန် အကူအညီပေးသည်။ သုတေသနပြုခြင်း၊ စီမံကိန်းများအတွက် နည်းပညာအကူအညီပေးခြင်း၊ ပညာရေးနှင့် လေ့ကျင့်သင်ကြားခြင်းအစီအစဉ်များကို လုပ်ကိုင်ခြင်းနှင့် စိုက်ပျိုးရေးထွက်ကုန်များ၊ ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဆိုင်ရာအချက်အလက်များကို စုဆောင်းသည်။
ကိုအဖွဲ့ဝင် ၁၉၇ နိုင်ငံဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားပြီး ဥရောပသမဂ္ဂနှင့် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံချင်းစီက ကိုယ်စားပြုသော နှစ်နှစ်တစ်ကြိမ် ညီလာခံမှ ကွပ်ကဲ၍ ယင်းညီလာခံက ၄၉ နိုင်ငံပါအလုပ်အမှုဆောင်ကောင်စီကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်သည်။ လက်ရှိ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဖြစ်သည့် တရုတ်နိုင်ငံမှ   သည် အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိချုပ်လည်း ဖြစ်သည်။ ဘဏ္ဍာရေး၊ အစီအစဉ်များ၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့်ငါးလုပ်ငန်းစသည့်ကိစ္စရပ်များကိုအုပ်ချုပ်သော ကော်မတီများစွာရှိသည်။
ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့၁၀၀လီအက်ဖ်အေအိုအခမ်းအနားဆွေမျိုးဘယ်ဘက်မျက်နှာကျက်နှင့်အတူမိန်းမငယ်။   အီတလီသမ္မတနိုင်ငံ ကဝိုင်းရံထားသည်။
အမျိုးအစားပြောင်းပြန်နွားသူနာပြုနွားသငယ်မျက်နှာတန်ဖိုးနေ့စွဲ။ အောက်ခြေမှအက်ဖ်အေအိုနှင့်ကမ္ဘာကိုအစာကျွေးပါထိပ်ဆုံးမှ
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစားအစာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းတစ်ခု၏ အကြံဉာဏ်သည် ၁၉ ရာစုနှောင်းပိုင်းနှင့် ၂၀ ရာစုအစောပိုင်းတွင်ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ပိုလန်မှမွေးဖွားသော အမေရိကန်စိုက်ပျိုးရေးနှင့်တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ ဒေးဗစ်လူဘင်။ ၁၉၀၅ ခုနှစ်မေလမှဇွန်လတွင်အီတလီနိုင်ငံ၊ ရောမမြို့၌ကျင်းပသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကွန်ဖရင့်ကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ၎င်းကို အီတလီဘုရင်ဗစ်တာအဲမနူဝဲလ် ၃ ကအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစိုက်ပျိုးရေးဌာန  ကိုတည်ထောင်ခဲ့သည်။
သည် စိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍ၏ ပြဿနာများနှင့်စိန်ခေါ်မှုများကို ကမ္ဘာအနှံ့အပြားတွင် ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းသည့် ပထမဆုံးအစိုးရအဖွဲ့များဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်အဓိကအားဖြင့် စိုက်ပျိုးရေးနှင့်ပတ်သက်သောအချက်အလက်များကို စုဆောင်းရန်၊ စုဆောင်းရန်နှင့်ထုတ်ဝေရန်ဖြစ်သည်။ ထုတ်လုပ်မှုစာရင်းအင်းမှသည် သီးနှံရောဂါများစာရင်းအထိ ဖြစ်သည်။ ယင်း၏ အောင်မြင်မှုများအနက် ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင်ပထမဆုံးစိုက်ပျိုးရေးသန်းခေါင်စာရင်းကို ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။
စစ်အပြီးတွင်  သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ၎င်း၏အမြဲတမ်းကော်မတီ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် တရားဝင်ဖျက်သိမ်းခံခဲ့ရသည်။ ထို့နောက် ၎င်း၏လုပ်ငန်းဆောင်တာများ၊ အဆောက်အအုံများနှင့်လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို အသစ်စက်စက်တည်ထောင်ထားသော  သို့လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ပြီး ရောမတွင် ၎င်း၏ဌာနချုပ်ကိုထိန်းသိမ်းထားသည်။
၏ ကနဦးလုပ်ဆောင်ချက်များသည် စိုက်ပျိုးရေးနှင့်အာဟာရဆိုင်ရာသုတေသနကို အထောက်အကူပြုပြီးစိုက်ပျိုးရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့်သစ်တောတွင် ထုတ်လုပ်မှုကိုတိုးမြှင့်နိုင်ရန် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအား နည်းပညာအကူအညီများပေးခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ မှစ၍ စပါးအထွက်တိုးမျိုးစေ့များထုတ်လုပ်ခြင်း၊ ပရိုတိန်းချို့တဲ့မှုများကို ဖယ်ရှားခြင်း၊ ကျေးလက်ဒေသအလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်းများတိုးမြှင့်ခြင်းနှင့်စိုက်ပျိုးရေး တင်ပို့မှုတိုးမြှင့်ခြင်းများကို အာရုံစိုက်ခဲ့သည်။ ထိုရည်မှန်းချက်အတွက် ငတ်မွတ်မှုနှင့်စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံမှုကို တိုးမြှင့်ပေးသည့် အကြီးဆုံးလူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်း ဖန်တီးစားနပ်ရိက္ခာလုံခြုံမှုမြှင့်တင်ရန်အတွက်  အထွေထွေညီလာခံ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် အာဖရိက၌ အစာခေါင်းပါးခြင်းကိုတုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် အစာခေါင်းပါးခြင်း၊ အာဟာရချို့တဲ့ခြင်းနှင့် စားနပ်ရိက္ခာမလုံခြုံမှုကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရန် ပထမအကြိမ် ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာထိပ်သီးအစည်းအဝေးကို  ကပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အစည်းအဝေးမှ ရလဒ်အနေနှင့် ယောက်ျားတိုင်း၊ မိန်းမတိုင်းနှင့် ကလေးတိုင်းသည် သူတို့၏ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့်စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာစွမ်းရည်များ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန်အတွက် ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုနှင့်အာဟာရချို့တဲ့မှုမှကင်းလွတ်ခွင့်ရှိသည် နှင့်ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုအတွင်း ဤပြဿနာများကို ပပျောက်ရန် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာကတိကဝတ်ပြုမှုကို ကြေညာခဲ့သည်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင်နောက်ဆက်တွဲ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးတစ်ခုအနေဖြင့် ၂၁ ရာစုအတွင်း ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုနှင့်အာဟာရချို့တဲ့မှုကိုဖယ်ရှားရန် မဟာဗျူဟာကျသောအစီအစဉ်ကိုချမှတ်စဉ် ဤရည်မှန်းချက်ပြည့်မီရေးအတွက်အားနည်းချက်များကိုဖော်ပြခဲ့သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံနှင့်ဘဏ္ဍာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလသမဂ္ဂစားနပ်ရိက္ခာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့အက်ဖ်အေအိုတည်ထောင်ညီလာခံမျက်နှာစုံညီအစည်းအဝေးတွင်ဦးကမ့်ဘဲလ်ဘိုးလင်းပညာရေးအောက်တိုဘာလ ၁၉၄၅
၁၉၅၁ ခုနှစ်တွင်  ၏ဌာနချုပ်ကို အမေရိကန် ဝါရှင်တန်ဒီစီမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသို့ရောမအီတလီသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ အေဂျင်စီကိုအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများညီလာခံက စီစဉ်ညွှန်ကြားသည်။ ၎င်းသည် အဖွဲ့အစည်းမှဆောင်ရွက်သော လုပ်ငန်းများကို ပြန်လည်သုံးသပ်ရန်နှင့် လာမည့် ၂ နှစ်တာကာလအတွင်း လုပ်ငန်းနှင့်ဘတ်ဂျက်ငွေကို ပြန်လည်သုံးသပ်ရန် နှစ်နှစ်တစ်ကြိမ်တွေ့ဆုံသည့် အစည်းအဝေးဖြစ်သည်။ အဆိုပါညီလာခံသည် အဖွဲ့ဝင် ၄၉ နိုင်ငံပါဝင်သောကောင်စီသုံးနှစ် အလှည့်အပြောင်းသက်တမ်းကိုယာယီအုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အဖြစ်လည်းကောင်း၊ အေဂျင်စီကိုဦးဆောင်သည့် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်သည်။
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် စားသုံးသူအကာအကွယ်ပေးရေး၊ ရာသီဥတုဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲမြေနှင့်ရေဦးစီးဌာနစီးပွားရေး၊ လူမှုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့်ငါးမွေးမြူရေး၊ သစ်တောကော်ပိုရိတ်ဝန်ဆောင်မှုများနှင့် နည်းပညာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး စသည့်အစီအစဉ်စီမံခန့်ခွဲမှုများကို အဆိုပါ  မှ ၈ ဌာနများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ်မှစ၍  သည် စတင်တည်ထောင်ချိန်မှစတင်၍ အရေးအပါဆုံး ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ ရလဒ်အနေဖြင့် တစ်နှစ်လျှင်အမေရိကန်ဒေါ်လာသန်း ၅၀ ခန့် စုစုပေါင်းယူရို ၄၃ သန်းစုဆောင်းရရှိခဲ့သည်။
ဘတ်ဂျက်
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ပုံမှန်အစီအစဉ်ဘတ်ဂျက်ဖြစ်သော  ညီလာခံတွင် ထည့်ဝင်သောအလှူငွေများကို အဖွဲ့ဝင်များမှ ငွေကြေးထောက်ပံ့သည်။ ဤဘတ်ဂျက်အဖုံးများဟာ နည်းပညာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအစီအစဉ် အသိပညာဖလှယ်မူဝါဒနှင့်ထောက်ခံအားပေးမှု၊ ဦးတည်ချက်နှင့်အုပ်ချုပ်ရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးအပါအဝင် အဓိကနည်းပညာဆိုင်ရာအလုပ်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုနှင့်မိတ်ဖက်၂၀၁၈၂၀၁၉ အတွက်စီစဉ်ထားသော  ဘတ်ဂျက်သည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၀၀၅၆ သန်းဖြစ်သည်။
အဖွဲ့ဝင်များနှင့် အခြားလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များမှပေးအပ်သော စေတနာအလျောက်ထည့်ဝင်သည့် ပံ့ပိုးမှုများသည် အစိုးရများအား ရှင်းလင်းပြတ်သားသော ရည်ရွယ်ချက်များအတွက်ရလဒ်များ မူဘောင်နှင့်ဆက်စပ်သော စက်မှုနှင့်အရေးပေါ် ပြန်လည်ထူထောင်ခြင်းအပါအဝင် အထောက်အပံ့အပြင်  ၏ အဓိကလုပ်ငန်းကိုတိုက်ရိုက်ပံ့ပိုးသည်။ စေတနာအလျောက်ထည့်ဝင်သောပံ့ပိုးမှုများသည် ၂၀၁၆၂၀၁၇ တွင်ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၆ ဘီလီယံအထိရောက်ရှိလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရသည်။
ဤစုစုပေါင်းဘတ်ဂျက်သည် အဓိကကျသောနည်းပညာဆိုင်ရာအလုပ်များ၊ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများနှင့် မိတ်ဖက်များဖြစ်သည့်စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးရလဒ်များကို ၇၁ ရာခိုင်နှုန်းသို့ ဦးတည်သည်။ ၁၁ ရာခိုင်နှုန်းမှာအဓိကလုပ်ဆောင်ချက်များနိုင်ငံရုံးကွန်ရက် ၅ ရာခိုင်နှုန်း၊ အရင်းအနှီးနှင့်လုံခြုံရေးအသုံးစရိတ် ၂ ရာခိုင်နှုန်း၊ အုပ်ချုပ်ရေး ၆ ရာခိုင်နှုန်း၊ နှင့်နည်းပညာနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအစီအစဉ်  ၅ ရာခိုင်နှုန်း။
ဒါရိုက်တာချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယောဟန်သဘှိုင်ဒ် အောက်တိုဘာလ ၁၉၄၅  ဧပြီလ ၁၉၄၈ ခုနှစ်
နော်ဝေကအီးတော့ပ် ၁၉၄၈ ဧပြီလ  ၁၉၅၃ ဒီဇင်ဘာ
ဖိလိပ္ပုဝီးခ်တန် ဇန်နဝါရီလ ၁၉၄၅  ဧပြီလ ၁၉၅၆
ဟားဘတ်ဘရော့လီ သရုပ်ဆောင် ဧပြီလ  ၁၉၅၆  နိုဝင်ဘာလ ၁၉၅၆
နိုဝင်ဘာလ ၁၉၅၆ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၆၇ ခုနှစ်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၆၈  ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၇၅ ခုနှစ်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၆  ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၉၃ ခုနှစ်
ဇန်နဝါရီ  ၁၉၉၄ ဒီဇင်ဘာလ ၂၀၁၁ ခုနှစ်
ဇန်နဝါရီလ ၂၀၁၂ ခုနှစ်ဇူလိုင်လ ၂၀၁၉
ဩဂုတ်လ ၂၀၁၉ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈
၁၉၄၈ ၁၉၅၈
၁၉၅၈၁၉၅၉
၁၉၅၉၁၉၆၃
၁၉၆၃၁၉၇၁
၁၉၇၁၁၉၇၈
၁၉၇၈၁၉၈၁
၁၉၈၁၁၉၈၅
၁၉၁၉၈၇
၁၉၉၂၁၉၉၇
ကြော်ငြာပုဂ္ဂိုလ် ၁၉၉၂ ၁၉၉၅
၁၉၉၈၂၀၀၇
၂၀၀၈၂၀၁၀
စီမံအုပ်ချုပ်မှု ၂၀၀၉၂၀၁၁
အသိပညာ၂၀၁၁၂၀၁၂
စီမံအုပ်ချုပ်မှု ၂၀၁၁၂၀၁၂
အစီအစဉ် ၂၀၁၂ပစ္စုပ္ပန်
ရာသီဥတုနှင့်သဘာဝအရင်းအမြစ်များ ၂၀၁၃ပစ္စုပ္ပန်
စီမံအုပ်ချုပ်မှု ၂၀၁၇ပစ္စုပ္ပန်
ရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဖ်အေအိုဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမမြို့ရှိအက်ဖ်အေအိုဌာနချုပ်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအက်ဖ်အေအိုဌာနချုပ်
ကမ္ဘာ့ဌာနချုပ်သည်အီတလီအရှေ့အာဖရိကဌာန၏ယခင်နေရာဖြစ်သောရောမတွင်တည်ရှိသည်။ အဆောက်အအုံ၏ထင်ရှားသောလက္ခဏာများအနက်မှတစ်ခုမှာအီတလီအစိုးရမှ  အားခွဲဝေချထားပေးသည့်နယ်မြေအပြင်ဘက်တွင်ရှိသော်လည်းအေဂျင်စီထိုင်ခုံရှေ့တွင်ရပ်နေသော   ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်အီသီယိုးပီးယားမှ ၁၉၃၇ တွင်   ၏စစ်တပ်မှစစ်သေတ္တာအဖြစ်သိမ်းယူခဲ့ပြီး ၂၀၀၅ ခုနှစ်ဧပြီ ၁၈ ရက်တွင်ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့သည်။
ဒေသဆိုင်ရာရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂါနာအက်ကရာရှိအာဖရိကဒေသဆိုင်ရာရုံး
အာရှနှင့်ပစိဖိတ်ဒေသဆိုင်ရာရုံးထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်
ဘူဒါပက်ဟန်ဂေရီဥရောပနှင့်ဗဟိုအာရှဒေသဆိုင်ရာရုံး
စန်တီယာဂိုချီလီအတွက်လက်တင်အမေရိကနှင့်ကာရစ်ဘီယံများအတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံး
အီဂျစ်နိုင်ငံကိုင်ရိုရှိအရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသဆိုင်ရာရုံး
ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝါရှင်တန်ဒီစီရှိမြောက်အမေရိကနှင့်ဆက်ဆံရေးရုံးဒီစီ
လီပရောဝိဂါဘွန်အတွက်ဗဟိုအာဖရိက အဘို့ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
တူရကီအန်ကာယားရှိဗဟိုအာရှဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
အက်သီယိုးပီးယားနိုင်ငံအက်ဒစ်အဘာဘာရှိအရှေ့အာဖရိကဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
ပနားမားပနားမားရှိမေစိုမေရိကာအတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
တူနီးရှားတူနီးရှားရှိမြောက်အာဖရိကအတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
ဇင်ဘာဘွေဟာရီရှိတောင်အာဖရိကနှင့်အရှေ့အာဖရိကအတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
ရစ်လ်ထောင်ဘာဘေးဒိုးစအတွက်ကာရစ်ဘီယံများအတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုအဘူဒါဘီရှိပင်လယ်ကွေ့ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးကောင်စီပြည်နယ်များနှင့်ယီမင်အတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
အပီးရာဆာမိုအာအတွင်းပစိဖိတ်ကျွန်းစုများအတွက်ဒေသဆိုင်ရာရုံးခွဲ
ဆက်သွယ်ရေးရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝါရှင်တန်ဒီစီရှိမြောက်အမေရိကဆက်သွယ်ရေးရုံးဒီစီ
ယိုကိုဟားမားရှိဂျပန်နိုင်ငံနှင့်ဆက်ဆံရေးရုံး
ဘရပ်ဆဲလ်ရှိဥရောပသမဂ္ဂနှင့်ဘယ်လ်ဂျီယံတို့နှင့်ဆက်ဆံရေးရုံး
မော်စကိုရှိရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနှင့်ဆက်ဆံရေးရုံး
ဂျီနီဗာရှိကုလသမဂ္ဂနှင့်ဆက်ဆံရေးရုံး
နယူးယောက်ရှိကုလသမဂ္ဂနှင့်ဆက်ဆံရေးရုံး
ဦးစားပေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဖ်အေအိုငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုတိုက်ဖျက်ရေးတွင်အောက်ပါဦးစားပေးအချက်များကိုဖော်ပြထားသည်။
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှု၊ စားနပ်ရိက္ခာမလုံခြုံမှုနှင့်အာဟာရချို့တဲ့မှုကိုဖယ်ရှားပေးပါ။ အစားအစာလုံခြုံရေးအတွက်မူဝါဒများနှင့်နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာကတိကဝတ်များကိုလွယ်ကူချောမွေ့စေခြင်း၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုနှင့်အာဟာရဆိုင်ရာစိန်ခေါ်မှုများနှင့်ဖြေရှင်းနည်းများနှင့်ပတ်သက်သည့်နောက်ဆုံးပေါ်သတင်းအချက်အလက်များကိုရရှိနိုင်အောင်သေချာအောင်ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုပပျောက်ရေးကိုအထောက်အကူပြုသည်။
စိုက်ပျိုးရေး၊ သစ်တောနှင့်ရေလုပ်ငန်းများကိုပိုမိုအကျိုးဖြစ်ထွန်းပြီးရေရှည်တည်တံ့အောင်လုပ်ပါမြင့်မားသောထုတ်လုပ်မှုရှိသောစိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍသီးနှံ၊ မွေးမြူရေး၊ သစ်တောနှင့်ငါးလုပ်ငန်းကိုအထောက်အကူပြုရန်အထောက်အထားအခြေခံသည့်မူဝါဒများနှင့်အလေ့အကျင့်များကိုမြှင့်တင်ပါ။
ကျေးလက်နေဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုလျှော့ချရေးကျေးလက်နေဆင်းရဲသားတွေကိုဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုမှလွတ်မြောက်အောင်လမ်းဖွင့်ရန်အတွက်ကျေးလက်နေအလုပ်အကိုင်နှင့်လူမှုကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေးအပါအဝင်လိုအပ်သည့်အရင်းအမြစ်များနှင့်ဝန်ဆောင်မှုများကိုရယူနိုင်အောင်ကူညီပေးပါ။
အားလုံးပါဝင်ပြီးထိရောက်သည့်စိုက်ပျိုးရေးနှင့်စားနပ်ရိက္ခာစနစ်များကိုဖွင့်ထားပါ။ အသေးစားစိုက်ပျိုးရေးကိုအထောက်အကူပြုပြီးကျေးလက်ဒေသတွင်ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုနှင့်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုကိုလျှော့ချပေးသည့်လုံခြုံရေးထိရောက်သောစားနပ်ရိက္ခာစနစ်များတည်ဆောက်ရန်ကူညီပေးပါ။
ခြိမ်းခြောက်မှုများနှင့်အကျပ်အတည်းများမှအသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှုခံနိုင်စွမ်းကိုတိုးမြှင့်ခြင်းသဘာဝနှင့်လူသားဖြစ်သည့်သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များကိုကြိုတင်ပြင်ဆင်ရန်နှင့်၎င်းတို့၏စားနပ်ရိက္ခာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးစနစ်များ၏ခံနိုင်ရည်ကိုမြှင့်တင်ပေးခြင်းအားဖြင့်နိုင်ငံများအားကူညီခြင်း။
အလုပ်နှစ်မျိုးနှစ်အခြေခံဒေသများကျားမနှင့်အုပ်ချုပ်ရေးအပြည့်အဝအထက်ပါမဟာဗျူဟာမြောက်ရည်မှန်းချက်လုပ်ဆောင်ရန်အစီအစဉ်များအတွက်ပေါင်းစည်းနေကြသည်။
အစီအစဉ်များနှင့်အောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစားအစာ
ပြင်ဆင်ရန်
အာလီ့မာန်တာရစ်ကုဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့တို့က    ၏စားနပ်ရိက္ခာစံချိန်စံညွှန်းအစီအစဉ်အောက်ရှိအစားအစာစံချိန်စံညွှန်းများ၊ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့်စာသားများကိုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန်   ကော်မရှင်ကို ၁၉၆၁ တွင်ဖန်တီးခဲ့သည်။ အစီအစဉ်၏အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာစားသုံးသူများ၏ကျန်းမာရေးကိုအကာအကွယ်ပေးရန်၊ မျှတစွာကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးကိုသေချာစေရန်နှင့်အစိုးရနှင့်အစိုးရမဟုတ်သောအဖွဲ့အစည်းများမှပြုလုပ်သောစားနပ်ရိက္ခာစံချိန်စံညွှန်းများအားလုံး၏ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်မှုကိုမြှင့်တင်ရန်ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာထိပ်သီးအစည်းအဝေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာထိပ်သီးအစည်းအဝေး
၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင်  သည်ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာထိပ်သီးအစည်းအဝေးကိုဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီးနိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင်များနှင့်အစိုးရခေါင်းဆောင်များ ၁၁၂ ဦး တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုခံစားနေရသောလူဦးရေကိုနှစ်ဆလျှော့ချရန်ရည်မှန်းချက်ဖြစ်သောရောမကြေညာချက်ကိုလက်မှတ်ရေးထိုးခြင်းဖြင့်နိဂုံးချုပ်ခဲ့သည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင်နိုင်ငံပေါင်း ၈၀ မှလူထုအခြေပြုအဖွဲ့အစည်း ၁၂၀၀ မှ  ဖိုရမ်တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဤဖိုရမ်သည်စိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍစက်မှု ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာမှုအပေါ်ဝေဖန်မှုနှင့်ဆင်းရဲနွမ်းပါးသူများ၏စားနပ်ရိက္ခာအခွင့်အရေးကိုကာကွယ်ရန်အစိုးရများနှင့်  တို့အားတောင်းဆိုခဲ့သည်။
တယ်လီစားနပ်ရိက္ခာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင်  သည်တယ်လီစားနပ်ရိက္ခာကိုစတင်ခဲ့သည်။ ဖျော်ဖြေပွဲများ၊ အားကစားပွဲများနှင့်မီဒီယာများ၊ နာမည်ကြီးများနှင့်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုကိုတိုက်ဖျက်ရန်အတွက်ပါ၀ င်သောပြည်သူလူထု၏စွမ်းအားကိုမြှင့်တင်ရန်ဖျော်ဖြေပွဲများ၊ အားကစားပွဲများနှင့်အခြားလှုပ်ရှားမှုများပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဤအစီအစဉ်သည်စတင်ချိန်မှစ၍ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၈ သန်းနှင့်ယူရို ၁၅ သန်းနီးပါးလှူဒါန်းခဲ့သည်။ တယ်လီစားနပ်ရိက္ခာမှရရှိသောငွေသည်အသေးစားလယ်သမားများအား၎င်းတို့၏မိသားစုများနှင့်လူမှုအသိုင်းအဝန်းအတွက်ပိုမိုစားနပ်ရိက္ခာပိုမိုထုတ်လုပ်ရန်ကူညီသည့်အသေးစား၊ ရေရှည်စီမံကိန်းများအတွက်ဖြစ်သည်။
စီမံကိန်းများအနေဖြင့်ငါးဖမ်းကိရိယာများ၊ မျိုးစေ့များနှင့်စိုက်ပျိုးရေးသုံးကိရိယာများကဲ့သို့မြင်သာထင်သာသောအရင်းအမြစ်များကိုထောက်ပံ့ပေးသည်။ ၎င်းတို့သည်မိသားစုများကိုဗင်နီဇွဲလားတွင်ဝက်မွေးမြူရေးကူညီခြင်း၊ ကိတ်ဗာဒီနှင့်မော်ရီတေးနီးယားရှိကျောင်းဥယျာဉ်များဖန်တီးပေးခြင်း၊ ယူဂန်ဒါရှိကျောင်းမှနေ့လယ်စာများပေးခြင်းနှင့်ကလေးများစားနပ်ရိက္ခာကြီးထွားရန်သင်ကြားပေးခြင်း၊ အိန္ဒိယရှိနူနာစွဲသူအသိုင်းအဝိုင်းတွင်ငါးမွေးမြူခြင်းစသည်တို့ဖြစ်သည်။
အက်ဖ်အေအိုချစ်ကြည်ရေးသံတမန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ချစ်ကြည်ရေးသံတမန်အစီအစဉ်ကို ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင်စတင်ခဲ့သည်။ ဤအစီအစဉ်၏အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာမကြုံစဖူးများပြားလှသည့်ကာလအတွင်းလူဦးရေ ၁ ဘီလီယံခန့်သည်နာတာရှည်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းနှင့်အာဟာရချို့တဲ့ခြင်းများကိုဆက်လက်ခံစားနေရသောလက်မခံနိုင်သောအခြေအနေကိုပြည်သူလူထုနှင့်မီဒီယာများ၏အာရုံကိုဆွဲဆောင်ရန်ဖြစ်သည်။ ဤလူများသည်စိတ်ဆင်းရဲစရာဘဝကိုကြုံတွေ့ရပြီးလူ့အခွင့်အရေးအခြေခံအကျဆုံးဖြစ်သောအစားအစာရရှိရန်ငြင်းပယ်ခံကြရသည်။
အစိုးရတစ်ခုတည်းကသာငတ်မွတ်မှုနှင့်အာဟာရချို့တဲ့မှုကိုအဆုံးသတ်နိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ ပြည်သူလူထုနှင့်ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍများကိုစည်းရုံးခြင်း၊ အရပ်ဘက်လူ့အဖွဲ့အစည်းများပါဝင်ခြင်းနှင့် စုပေါင်း၍တစ်ဦးချင်းအရင်းအမြစ်များစုစည်းခြင်းသည်လူအများနာတာရှည်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုနှင့်အာဟာရချို့တဲ့မှုမှလွတ်မြောက်ရန်လိုအပ်သည်။
ထိုကဲ့သို့သောနိုဘယ်ဆုဆုရှင်ရီတာကိုလေဝိအမျိုး  အဖြစ်အနုပညာ ဖျော်ဖြေရေး အားကစားနှင့်ပညာရှင်များအနေဖြင့်နာမည်ကြီးတွေ မင်းသမီး   က နှောင်းပိုင်းအဆိုတော်မမိရိအံ  နိုင်ငံတကာအဆိုတော်များရိုနန် ကိတင်း နှင့်အန်ဂွန်း  မှရဲ့ချစ်ကြည်ရေးသံအမတ်ကြီးတစ်ခုချင်းစီနှင့်ဘောလုံးကစားသမားရောဘတ်ဘက်ဂျို နှင့်ရာအူးလ်အနည်းငယ်ကိုပြောရလျှင်  ၏ရည်မှန်းချက်ဖြစ်သောလက်ရှိနှင့်အနာဂတ်သားစဉ်မြေးဆက်များအတွက်စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံမှုရှိသောကမ္ဘာသို့ပုဂ္ဂိုလ်ရေးနှင့်ပညာရှင်ဆန်ဆန်ကတိကဝတ်ပြုထားသည်။ သူတို့ရဲ့အစွမ်းအစနဲ့ဩဇာကိုသုံးပြီးချစ်ကြည်ရေးသံအမတ်ကြီးများကလူငယ်များ၊ လူချမ်းသာများနှင့်ဆင်းရဲသူများကိုကမ္ဘာ့ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုတိုက်ဖျက်ရေးတွင်ဆွဲဆောင်သည်။ ၎င်းတို့သည် ၂၁ ရာစုနှင့်နောက်ပိုင်း၌စားနပ်ရိက္ခာအားလုံးအတွက်အမှန်တကယ်ဖြစ်လာစေရန်ရည်ရွယ်သည်။
အစားအစာလမ်းညွှန်ပိုင်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင်အစားအစာအခွင့်အရေးဆိုင်ရာလမ်းညွှန်များကိုကျင့်သုံးခဲ့ပြီးပြည်နယ်များအနေဖြင့်အစားအစာအခွင့်အရေးနှင့်ပတ်သက်၍၎င်းတို့၏တာဝန်ဝတ္တရားများကိုမည်သို့အကောင်အထည်ဖော်မည်ကိုလမ်းညွှန်ပေးခဲ့သည်။
အစားအစာအကျပ်အတည်းကိုတုံ့ပြန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင်  မှစားနပ်ရိက္ခာဈေးနှုန်းများမြင့်တက်ရန်ကမကထပြုမှုကိုစတင်ခဲ့သည်။ ထုတ်လုပ်သူများအနေဖြင့်၎င်းတို့၏ထွက်ကုန်များတိုးလာပြီးဝင်ငွေပိုမိုရရှိစေသည်။ ဤပဏာမခြေလှမ်းအရ  သည်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာစားနပ်ရိက္ခာအကျပ်အတည်းဆိုင်ရာကုလသမဂ္ဂအဆင့်မြင့်လုပ်ငန်းအဖွဲ့၏လုပ်ဆောင်မှုတွင်ပါဝင်ခဲ့ရာဘက်စုံလုပ်ဆောင်မှုမူဘောင်ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။  သည်နိုင်ငံပေါင်း ၂၅ ခုကျော်တွင်စီမံကိန်းများကိုဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ၆၀ နီးပါးတွင်အေဂျင်စီများအကြားမစ်ရှင်များ၊ စားနပ်ရိက္ခာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာသတင်းနှင့်အစောပိုင်းသတိပေးစနစ်မှတဆင့်၎င်း၏စောင့်ကြည့်လေ့လာမှုကိုအရှိန်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ လယ်ယာကဏ္ဍရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွင်ပိုမိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံရန်ထောက်ခံခဲ့သည်။ ဥရောပသမဂ္ဂနှင့်လည်းလက်တွဲဆောင်ရွက်သည်။ ယင်း၏လုပ်ဆောင်မှုဥပမာတစ်ခုမှာအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၀၂ သန်း၊ ဟေတီတွင်အရည်အသွေးကောင်းမျိုးစေ့များဖြန့်ဖြူးရန်အတွက်ယူရို ၇၅ ဘီလီယံဖြစ်သည်။ သိသိသာသာအားဖြင့်ဈေးနှုန်းချိုသာအစားအစာများကိုစားနပ်ရိက္ခာထုတ်လုပ်မှုတိုးမြှင့်ခြင်းနှင့်တိုးမြှင့်သည့်။
အက်ဖ်အေအိုအီယူလက်တွဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ခုနှစ်မေလတွင်  နှင့်ဥရောပသမဂ္ဂတို့သည်စားနပ်ရိက္ခာဈေးနှုန်းမြင့်တက်မှုကြောင့်အကြီးအကျယ်ထိခိုက်နေသောနိုင်ငံများရှိအသေးစားလယ်သမားများကိုထောက်ပံ့ရန်ယူရို ၁၂၅ သန်းတန်ဖိုးရှိကနဦးအကူအညီအစီအစဉ်ကိုလက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ဤအကူအညီပေးရေးအစီအစဉ်သည်ဥရောပသမဂ္ဂ၏ယူရို ၁ ဘီလျံစားနပ်ရိက္ခာဖူလုံမှုအောက်တွင်ရှိနေသည်။ ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာအကျပ်အတည်းနှင့်  အပေါ်ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၏အဆင့်မြင့်လုပ်ငန်းအဖွဲ့နှင့်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်ပြီးစားနပ်ရိက္ခာဖူလုံမှုအပေါ်လျင်မြန်သော်လည်းအကျိုးသက်ရောက်စေမည့်အစီအစဉ်များကိုအာရုံစိုက်ရန်ဖြစ်သည်။  သည်နိုင်ငံပေါင်း ၂၅ နိုင်ငံတွင်အလုပ်အတွက်ယူရိုသန်း ၂၀၀ ခန့်လက်ခံရရှိနေပြီးထိုအထဲမှယူရို ၁၅၄ သန်းသည်ဇင်ဘာဘွေသို့ဖြစ်သည်။
စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံရေးအစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံရေးအတွက်အထူးအစီအစဉ်မှာထောင်စုနှစ်ဖွံ့ဖြိုးရေးရည်မှန်းချက်များအတွက်ကတိကဝတ်အနေဖြင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်ကမ္ဘာပေါ်ရှိဆာလောင်မွတ်သိပ်သူဦးရေကိုနှစ်ဆလျှော့ချရန်ရည်မှန်းချက်ကိုရောက်ရှိရန်  ၏အဓိကဦးတည်ချက်ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိနိုင်ငံပေါင်း ၁၀၀ ကျော်မှစီမံကိန်းများမှတစ်ဆင့်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှု၊ အာဟာရချို့တဲ့မှုနှင့်ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုပပျောက်ရေးအတွက်ထိရောက်သော၊ လက်ရှိတွင်နိုင်ငံပေါင်း ၁၀၂နိုင်ငံသည်အစီအစဉ်တွင်ပါဝင်နေပြီးယင်းအနက် ၃၀ခန့်သည်ရှေ့ပြေးအဆင့်မှအမျိုးသားရေးအစီအစဉ်များသို့ပြောင်းလဲသွားပြီဖြစ်သည်။  သည်၎င်း၏လုပ်ငန်း၏အကျိုးသက်ရောက်မှုကိုအမြင့်ဆုံးမြှင့်တင်ရန်လုပ်ဆောင်နေသည့်နိုင်ငံများတွင်အမျိုးသားပိုင်ဆိုင်မှုနှင့်ဒေသတွင်းစွမ်းရည်မြှင့်တင်မှုကိုအပြင်းအထန်အားပေးသည်။  သည်၎င်း၏လုပ်ငန်း၏အကျိုးသက်ရောက်မှုကိုအမြင့်ဆုံးမြှင့်တင်ရန်လုပ်ဆောင်နေသည့်နိုင်ငံများတွင်အမျိုးသားပိုင်ဆိုင်မှုနှင့်ဒေသတွင်းစွမ်းရည်မြှင့်တင်မှုကိုအပြင်းအထန်အားပေးသည်။
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုဆန့်ကျင်အွန်လိုင်းစည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆာလောင်မွတ်သိပ် ၁ ဘီလီယံစီမံကိန်းသည် ၂၀၁၁ ခုနှစ်ဧပြီလတွင်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း လှုပ်ရှားမှုဖြစ်လာသည်။  မှကုလသမဂ္ဂအေဂျင်စီများ၊ ပုဂ္ဂလိကအကျိုးအမြတ်အတွက်မဟုတ်သောအဖွဲ့များနှင့်ပူးပေါင်း၍လူထုစည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေးနယ်နိမိတ်ကိုထိုးဖောက်သည်။ ၎င်းသည် ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ဆာလောင်မွတ်သိပ် ၁ ဘီလီယံ စီမံကိန်း၏အောင်မြင်မှုနှင့်ငလျင်ဒဏ်ကိုအဆုံးသတ်ရန်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာအသနားခံစာတွင်လက်မှတ်ပေါင်းသုံးသန်းကျော်စုဆောင်းရရှိစေသည့်နောက်ဆက်တွဲအဖြစ်အပျက်များအပေါ်အခြေခံထားသည်။နိုဝင်ဘာ ၃၀ ရက်တွင်ရောမမြို့၌ကျင်းပသောအခမ်းအနားတစ်ခုတွင်အသနားခံစာကိုကမ္ဘာ့အစိုးရများ၏ကိုယ်စားလှယ်များထံတင်ပြခဲ့သည်။
ဝဘ်နှင့်မိတ်ဖက်အဖွဲ့အစည်းများသည်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း၏အဓိကကျပြီးတက်ကြွသောကဏ္ဍရှုထောင့်များဖြစ်သည်။ စည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေးသည်စီမံကိန်းများပျံ့နှံ့မှုကိုလွယ်ကူချောမွေ့စေမည့်အဖွဲ့အစည်းများနှင့်အဖွဲ့အစည်းများ၏ကူညီမှုအပေါ်တွင်မှီသည်။ နဖူးစည်းစာတန်းများကိုသူတို့၏ကိုယ်ပိုင်ဝက်ဘ်ဆိုက်များပေါ်တွင်တင်ခြင်း၊ ၂၀၁၁ ခုနှစ်ရာသီတွင်စည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေးသည်မာလ်တီမီဒီယာအကြောင်းအရာများကိုတိုးချဲ့ခဲ့သည်၊ မိတ်ဖက်အဖွဲ့အစည်းများနှင့်အပြန်အလှန်မြင်နိုင်သောအစီအစဉ်များကိုပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အသက် ၁၄ နှစ်မှ ၂၅ နှစ်အရွယ်ရှိလူငယ်များအပေါ်အာရုံစူးစိုက်မှုကိုပိုမိုအားကောင်းစေခဲ့သည်။
ထို့အပြင်၊ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းစီမံကိန်းသည်ဗိုင်းရပ်စ်ဆက်သွယ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်၊ တွစ်တာနှင့်အခြားလူမှုကွန်ယက်များမှတဆင့်လှုပ်ရှားမှုကိုတည်ဆောက်ရန်အားထုတ်မှုအသစ်များကိုတိုးချဲ့ခြင်းနှင့်တိုးချဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အသနားခံစာကိုလက်မှတ်ရေးထိုးသူများသည်အသနားခံစာအတွက်အသိပညာနှင့်လက်မှတ်များရရှိရန်အတွက်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းဝက်ဘ်ဆိုက်၏လင့်ကိုလူမှုမီဒီယာ သို့ မေးလ်များမှတဆင့်သူတို့၏သူငယ်ချင်းများကိုဖြန့်နိုင်သည်။ နောက်ထပ်ကြားဖြတ်ရည်မှန်းချက်မှာငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းလှုပ်ရှားမှု၏ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းကိုအဖွဲ့ဝင်တစ်သန်းအထိတိုးပွားလာစေရန်ဖြစ်သည်။ အသနားခံစာနှင့်အမျှလူများပိုမိုပါဝင်လာသည်နှင့်အမျှအစိုးရများထံမှသတင်းစကားများကပိုမိုအားကောင်းလာသည်သန်းပေါင်းရာနှင့်ချီသောသူတို့သည်နာတာရှည်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းနှင့်အသက်ရှင်နေရခြင်းကိုကျွန်ုပ်တို့လက်မခံလိုတော့ပါ။
မူလဆာလောင်မွတ်သိပ် ၁ ဘီလီယံမဲဆွယ်စည်းရုံးရေးကို၎င်း၏ကြွေးကြော်သံအရ ငါငရဲလိုရူးသွပ်တယ်၊ ဒါကိုငါတော့မလုပ်တော့ဘူး ဆိုတဲ့ခေါင်းစဉ်အောက်မှာချေးခဲ့သည်။ ပတေရုသကကျစ်ဌက်ကို ၁၉၇၆ ခုနှစ်ရုပ်ရှင်ကွန်ယက်တွင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင်အဝါရောင်ပီပီသည်အစကတည်းကစည်းရုံးလှုံ့ဆော်ရေးသင်္ကေတဖြစ်သည်။ ၁ ဘီလီယံမှဆာလောင်မွတ်သိပ်နေသောငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းအထိဖြစ်သည်။ အဆိုပါဖန်တီးမှုအယူအဆဟာ  နိုင်ကြောင်းအီတလီဆက်သွယ်ရေးအေဂျင်စီများကထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ ဒါဟာကျွန်တော်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှု၏တိတ်ဆိတ်ဘေးအန္တရာယ်အပေါ် ပီပီမှုတ် နေကြတယ်ဆိုတဲ့အချက်ကိုသင်္ကေတ စိတ်ပျက်ဖော်ပြခြင်းနှင့်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုအခြေအနေအကြောင်းအချို့ဆူညံသံအောင်၏ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနည်းလမ်းများကမ္ဘာတဝှမ်းရာအရပ်ကိုယူပြီးအများအပြားတိုက်ရိုက်ဖြစ်ရပ်များမှာဒါဟာသင်္ကေတများနှင့်နှစ်ဦးစလုံးဖြစ်ပါတယ်။
၁ ဘီလီယံဟာဆာလောင်နေများနှင့်ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းလှုပ်ရှားမှုများနှစ်ခုလုံးသည်ဂီတနှင့်ရုပ်ရှင်ရုံ၊ စာပေ၊ အားကစား၊ လှုပ်ရှားမှုနှင့်အစိုးရလောကမှကုလသမဂ္ဂချစ်ကြည်ရေးသံတမန်များကိုဆက်လက်ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်။ ပါဝင်ပတ်သက်လာကြတဲ့လူသိများတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေထဲမှာဘရာဇီးသမ္မတဟောင်း     ၊ ချီလီသမ္မတဟောင်းရီကာဒိုဂို့စ်နှင့်  ၊ မင်းသမီး  ၊ သရုပ်ဆောင်များ   နှင့်  ၊  ၊ ဂီတပညာရှင်  နှင့်အိုလံပစ်အားကစားနည်းပြ   တို့ပါဝင်သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုလသမဂ္ဂ
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်၊အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အမီနာ မိုဟာမက်၊ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ပီတာ သွန်မဆင်၊အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ
ကုလသမဂ္ဂ စနစ်
ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်း
နိဒါန်း
ပင်မအဖွဲ့များ
အထွေထွေညီလာခံဥက္ကဋ္ဌ
လုံခြုံရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ
စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေးကောင်စီ
အတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးနည်းဥပဒေ
နယ်မြေထိန်းသိမ်းရေးကောင်စီ
ပရိုဂရမ်နှင့်အထူးပြုအေဂျင်စီများ
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းရေး
ပင်မအခြေစိုက်ရုံးများ
နယူးယောက် ဌာနချုပ်၊စာကြည့်တိုက်
ဂျနီဗာ
နိုင်ရိုဘီ
ဗီယင်နာ
တည်နေရာအလိုက် ကုလအဖွဲ့အစည်းများ
အဖွဲ့ဝင်များ  လေ့လာသူများအဖွဲ့ဝင်များ
တည်ထောင်အဖွဲ့ဝင်များအမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်များ
လေ့လာသူများဥရောပသမဂ္ဂ
သမိုင်းကြောင်းနိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းကြီး
ကုလသမဂ္ဂ ကြေညာစာတမ်း
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းမှု မစ်ရှင်များသမိုင်းကြောင်း
အချိန်မှတ်တမ်း
ကြီးထွားလာခြင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်များလုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာများ
အထွေထွေ ညီလာခံ
လုံခြုံရေးကောင်စီ
ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ၂၀၀၆
၂၀၁၆
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး ၂၀၁၁
အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ ၂၀၁၂
၂၀၁၆
လုံခြုံရေးကောင်စီ ၂၀၁၅
၂၀၁၆
ဆက်စပ်
အလံဂုဏ်ပြုအလံ
ရုံးသုံးဘာသာစကားများ
ဓာတုလက်နက်များ တားမြစ်ထိန်းချုပ်ရေးအဖွဲ့
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေး ကြေငြာစာတမ်း
ထောင်စုနှစ် ကြေညာချက်ထိပ်သီးညီလာခံ
ရည်မှန်းချက်များ
လုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာ
အခြား
ဤကုလသမဂ္ဂနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကုလသမဂ္ဂစားနပ်ရိက္ခာနှင့်စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကုလသမဂ္ဂ
ကုလသမဂ္ဂ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၀၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကုလသမဂ္ဂ စားနပ်ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်