ကင်ဂျုံဟွန်း အဆိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်ဂျုံဟွန်းအဆိုတော်ကင်ဂျုံဟွန်း အဆိုတော်     ၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၇ ကွယ်လွန်သူများတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များကင်ဂျုံဟွန်းအဆိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူထုပုံရိပ်
၂ပုဂ္ဂိုလ်ရေး
၃သေဆုံးခြင်း
သေဆုံးခြင်း၃၁အကျိုးဆက်
၃၂ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်း
၄ဓာတ်ပြား
၅ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ
ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ၅၁ရုပ်ရှင်
၅၂ရေဒီယို
၆ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
၇ဖျော်ဖြေပွဲများ
ဖျော်ဖြေပွဲများ၇၁ခေါင်းစီး
၈အောင်မြင်မှုများ
အောင်မြင်မှုများ၈၁ဆုနှင့် ဇကာတင်
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်
ကင်ဂျုံဟွန်း အဆိုတော်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်ဂျုံဟွန်းဇာတိအမည်မွေးဖွားဧပြီ ၈၊ ၁၉၉၀ကွယ်လွန်ဒီဇင်ဘာ ၁၈၊ ၂၀၁၇အသက်၂၇ဂန်နမ်ခရိုင်၊ ဆိုးလ်မြို့၊ တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသေဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းကာဘွန်မိုနောက်ဆိုဒ် အဆိပ်သင့်ခြင်းဖြင့် သေကြောင်းကြံခြင်းအလုပ်အကိုင်
ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တူရိယာတေးသံရှင်
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၀၈၂၀၁၇တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်ကင်ဂျုံဟွန်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
လက်မှတ်
ကင်ဂျုံဟွန်း၈ ဧပြီ ၁၉၉၀၁၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇၂သည် ဂျုံဟွန်းဟု အမည်ဖြင့် ကောင်းစွာ သိကြပြီး၊ တောင်ကိုရီးယား အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ၊ ရေဒီယို တင်ဆက်သူ နှင့် စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။ တောင်ကိုရီးယား ယောက်ျားလေးအဆိုအဖွဲ့ ရှင်းနီး၏ အဆိုရှင် ဖြစ်ပြီး  အင်တာတိန်းမင့် ၏ ပရောဂျက် အုပ်စု  ဘောလက်အဖွဲ့တွင် ဆက်လက်ပါဝင်သည်။ ဂျုံဟွန်းသည်ဟု အမည်ပေးသော သူ့ ပထမဆုံး အီးပီနှင့်အတူ ၂၀၁၅ ဇန်နဝါရီ ၁၂ တွင် တစ်ကိုယ်တော် အဆိုတော်အဖြစ် စတင်ပွဲဦးထွက်လာသည်။ ထိုနှစ်မှာပင် စတိုရီ အိုပီ တစ် ဟူသော ပေါင်းချုပ် အယ်လဘမ်တစ်ခုကို ဖြန့်ချိသည်။ ၂၀၁၆ မေ ၂၄ တွင် သူ၏ ပထမဆုံး စတူဒီယို အယ်လဘမ် ဖြစ်သော သူမသည် ကို ဖြန့်ချိပြီးနောက် ဒုတိယ ပေါင်းချုပ် အယ်လဘမ် ဖြစ်သော စတိုရီ အိုပီ နှစ်ကို ၂၀၁၇ ဧပြီ ၂၄ တွင် ဖြန့်ချိသည်။
လူထုပုံရိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျုံဟွန်းသည် အယ်လဘမ် ရေးစပ်သီကုံးခြင်း၊ စီမံခန့်ခွဲခြင်း၊ စာရေးသားခြင်းတို့တွင် ကျယ်ပြန့်စွာ ပါဝင်ခဲ့ရာ အက်စ် အမ် အင်တာတိန်းမင့် ၏ ပထမဆုံးသော အနုပညာရှင် ဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီသည် ၎င်းတို့၏ အနုပညာရှင်များ တေးအယ်လဘမ် ထုတ်ဝေသည့်အပေါ် စည်းကမ်းအလွန် တင်းကြပ်ကြောင်း ကေပေါ့ပ် လောကတွင် နာမည်ကြီးသည်။၃ကိုရီးယားတိုင်းမ်မှ ကင်ဒါဟီးက အိုင်ဒေါလောကတွင် အမြောက်အမြား ထုတ်လုပ်နိုင်သော အဆိုတော် လေးဦးထဲမှ တဦးအဖြစ် ဂျုံဟွန်းကို သတ်မှတ်ပြီး၊ ကျန်သုံးဦးမှာ ဂျီနဂါး၊ ဇီကို နှင့် ဂျင်ယောင်းတို့ ဖြစ်ကာ၊ သူတို့သည် သီချင်းရေးသားခြင်း၊ ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် ကခြင်းအပြင် အခြားသော စွမ်းရည်များကို ထည့်ပေါင်းလိုက်သော် အောင်မြင်သော ဂီတပညာရှင်များ ဖြစ်လာကြလေသည်ဟု မှတ်ချက်ပြုသည်။၄ဂျုံဟွန်း ကိုယ်ပိုင်ရေးသေား သီချင်းများတွင် ကိုယ်ပိုင်ဟန် ရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ကြပြီး၊ တစ်ကိုယ်တော် သီချင်း အများစုသည် ချီးမွမ်းခြင်း ခံရသည်။အင်ဆိုက်ကိုရီးယားက ဂျုံဟွန်းသည် ဂီတအတွက် မွေးဖွားလာသူဟု ကင်ပွန်းတပ်သည်။၅
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ဧပြီတွင်၊ ကား မတော်တဆ ဖြစ်ပြီး၊ နှာခေါင်းတွင် ဒဏ်ရာရသည်။၆၇သူ့အေဂျင်စီက သူသည် နှာခေါင်း ခွဲစိတ်မှု လုပ်နေရသည်ဟု ထုတ်ပြန်သည်။ သူတို့ တတိယမြောက် အယ်လဘမ်ကို အပြည့် ပရိုမိုးရှင်းပွဲ အများစု လုပ်နေချိန်တွင် ဘေးထိုင်နေခဲ့ရပြီး၊ နောက်ဆုံး အပတ်တွင်မှ ပါဝင်နိုင်ခဲ့သည်။၈
၂၀၁၃ ဒီဇင်ဘာ တွင်၊ ဂျုံဟွန်းသည် တွစ်တာ ပရိုဖိုင်းပုံကို  ကို ထောက်ခံအားပေးသည်ဟု ရည်ညွှန်းသော ပုံတစ်ပုံ သို့ ပြောင်းလဲလိုက်ရာ မိမိကိုယ်မိမိ ရှိုင်းနီးအဖွဲ့၏ ပရိသတ်အသင်းဝင်ဟု ပြောသော ပရိသတ်များ၏ အသရေဖျက် တုံ့ပြန်ခြင်းကို ခံရသည်။၉၁၀၁၁
သေဆုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျုံဟွန်းသည် ဆိုးလ်မြို့ အရှေ့တောင်ဘက်ရှိ ဂန်းနမ်ခရိုင်၊ ချုံးဒမ်ရပ်ကွက်တွင် တိုက်ခန်း စတူဒီယိုတလုံးကို နှစ်ရက်အတွက် လျှို့ဝှက်စွာ ငှားရမ်းခဲ့ပြီး၊၁၂၂၀၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၈ တွင် စတင်ဝင်ရောက် နေထိုင်သည်။၁၃ဂျုံဟွန်းအစ်မ ကင်ဆိုဒမ်က ညနေ ၄ နာရီ ၄၂ မိနစ်တွင် အရေးပေါ်ဌာနသို့ ပထမဆုံး ဖုန်းခေါ်ပြီး၊ သူ့မောင် သေကြောင်းကြံနေသလား မသိရကြောင်း သတင်းပို့သည်။ သူ့မောင်သည် ကာကအိုစကားပြောမှ တဆင့် နောက်ဆုံးနှုတ်ဆက်ခြင်းပါဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည့် မက်ဆေ့များ သူ့ဆီ ပို့နေ၍ ဖြစ်သည်။၁၄၁၅ဂျုံဟွန်းကို နောက်ဆုံး တွေ့လိုက်ရသည်မှာ တိုက်ခန်းနံဘေးရှိ အသင့်ဝယ် စတိုးဆိုင်တွင် ဖြစ်ပြီး၊ ဆေးလိပ်များ၊ ဆိုဒါရည်နှင့် မုန့်ပဲသရေစာများ တစ်ထုပ်ကြီး ဝယ်သွားသည်။ တိုက်ခန်း၏ လုံခြုံရေးအစောင့်က ပြောပြသည်မှာ သူသည် စတိုးဆိုင်ရှေ့ သူ့ကားထဲမဝင်ခင် အကြာကြီးပင် ရပ်နေခဲ့ကြောင်း၊ ကားကို လမ်းမပေါ်၌ ဆူညံသံ ထွက်လောက်အောင် ရှေ့တိုးနောက်ငင် မောင်းနေကြောင်း ဖြစ်သည်။၁၆၁၇မျက်နှာဖုံးဖြင့် မျက်နှာကို ကာထားခြင်း မရှိဘဲ၊ သူ့အခန်းထဲ စကား တစ်လုံးမျှ မဆို ဝင်သွားခဲ့သည်။၁၈
သူ့အစ်မဆီ ချန်ထားခဲ့သော မက်ဆေ့မှ တဆင့် သူ့ဆဲလ်ဖုန်းကို ခြေရာခံ လိုက်လာပြီးနောက်၊၁၉ည ၆ နာရီ ၁၀ မိနစ်ခန့်တွင် ရဲနှင့် အရေးပေါ်အဖွဲ့ဝင်များသည် ဂျုံဟွန်းကို သူ့တိုက်ခန်းတွင်း အိပ်ရာနှင့် စားပွဲဘေး ကြမ်းပြင်ပေါ် သတိလစ်နေသည်ကို တွေ့သည်။ သူတို့ ရောက်ရှိချိန်၌ အခန်းထဲတွင် မီးခိုးများနှင့် ပြည့်နေပြီး၊ ကြမ်းပေါ်၌ အန်ထားသည့် ခြေရာလက်ရာများ ရှိသည်။ကွန်းကွတ် တက္ကသိုလ်ဆေးရုံသို့ ချက်ချင်း ပို့ဆောင်ပြီး၊ အရေးပေါ် ကုသမှု ပေးသည်။သို့သော် သတိ ပြန်လည်မလာတော့ဘဲ၊ ၆ နာရီ ၃၂ မိနစ်တွင် အသက် ၂၇ နှစ် သေဆုံးပြီဟု ဆေးရုံက ကြေညာသည်။၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄စုံစမ်းရေးမှူးများက သူသည် အဆိပ်ငွေ့များ သို့မဟုတ် မီးခိုးများကို ရှူရှိုက်မိခြင်းကြောင့် သေဆုံးရသည်ဟု ယုံကြည်ပြီး၊ တိုက်ခန်းထဲရှိ အကြော်ဒယ်အိုးတွင် လောင်ကျွမ်းသော ကာဗွန် မီးသွေးတုံးများကို တွေ့ရှိရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ဂျုံဟွန်းမိသားစု၏ တောင်းဆိုချက်အရ ရင်ခွဲစစ်ဆေးခြင်းကို မပြုတော့ဘဲ၂၅သူ့ သေဆုံးမှုသည် သတ်သေခြင်းဟု ရဲတပ်ဖွဲ့မှ ကြေညာသည်။၂၆
ဂျုံဟွန်း၏ သေဆုံးခြင်းသည် မီဒီယာများ ဖော်ထုတ်မှုအရ စိတ်ကျခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေပြီး၊ လီဟီအတွက် ရေးပေးသော သီချင်း နှစ်ပုဒ် အထီးကျန်စွာနှင့် အသက်ရှူသံ တွင် အထီးကျန်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းများ ရေးထားသည်။ အင်စတာဂရမ်တွင်လည်း ထိုသီချင်းစာသားများကို ကိုးကား တင်ထားသေးသည်။၂၇ထို့ပြင်၊ စိတ်ဓာတ်ကျသည့် သင်္ကေတ ဖြစ်သော ခွေးနက် တကောင်၏ ပုံကိုလည်း တင်ထားပြီး၊ ခွေးပုံ ဆေးမင်ကြောင်လည်း ထိုးထားသေးသည်။၂၈ဒီဇင်ဘာ ဖျော်ဖြေပွဲများအတွင်း၊ ၂၀၁၈ ဇန်နဝါရီ တကိုယ်တော် ပြန်လာခြင်းပွဲအတွက် မိတ်ဆက်ဖျော်ဖြေရမည် ဖြစ်သော်လည်း၊ သူသည် လျစ်လျူပြုကာ၊၂၉အင်္ဂလိပ်လို     ကိုရီးယားလို မူးမေ့နာကျင်မှုဟူသော သူရေးထားသည့် သီချင်းသစ် တစ်ပုဒ်ဖြင့် ဖျော်ဖြေခဲ့ပြီး၊ ချစ်ရသူကို ဆုံးရှုံးရပြီးနောက် အခြားသူများကို နှစ်သိမ့်သည့် အကြောင်း ဖြစ်သည်။၃၀၃၁
ထင်ရှားသော အနုပညာရှင်များနှင့် ပရိသတ်များ တက်ရောက်သော သုံးရက်ကြာ ဈာပန ကျင်းပပြီးနောက် ဒီဇင်ဘာ ၂၁ တွင် ဂျုံဟွန်းကို သီးသန့် ဈာပနပွဲသို့ ဆေးရုံမှပြောင်းရွှေ့လိုက်ပြီး၊ သူ့မိသားစုနှင့် ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများသာ တက်ရောက်ကြကာ ၎င်းနောက် လူမသိသော နေရာ၌ အနားယူခွင့် ပြုလိုက်ကြသည်။၃၂၃၃၃၄
အကျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျုံဟွန်း သေဆုံးပြီးနောက် သူ့အမည်သည်တွစ်တာတွင် ရေပန်းစားသော ခေါင်းစဉ် တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။၃၅၃၆ကောင်းကောင်းလုပ်နိုင်ခဲ့တယ်၊ ဂျုံဟွန်း စသော ဟက်ရှ်တက်များလည်း ပလူပျံခဲ့သည်။၃၇ဂျုံဟွန်း သေဆုံးရခြင်းကြောင့် တောင်ကိုရီးယား ဖျော်ဖြေရေးလောကတွင် ခက်ခဲကြမ်းတမ်း၍ ပြိုင်ဆိုင်မှု ပြင်းထန်သော စရိုက်များသာမက စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေးများနှင့် ပတ်သက်ပြီး အငြင်းအခုံ ဖြစ်လာစေသည်။ အေပင့်အဖွဲ့မှဂျွန်အွန်ဂျီက သူ၏ သူငယ်ချင်းများနှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များစွာသည် ဂျုံဟွန်း၏ မက်ဆေ့များကို သိရှိပြီး၊ အနုပညာလောကသည် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး ပိုမို တိုးတက်ကောင်းမွန်အောင် ထောက်ပံ့ပေးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ကြောင်း ဆိုသည်။၃၈၃၉စတိုရီ အိုပီ ၂ မှအထီးကျန်စွာသည် မဲလန်နှင့် ဂျင်းနီဇယား၌ နံပါတ်တစ် စချိတ်သည်။၄၀
ဂျုံဟွန်းပါဝင်ခဲ့သော ညမှင်စာ စုံစိရှိုးကို ၂၀၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၄ တွင် ထုတ်လွှင့်ရန် စီစဉ်ထားသော်လည်း၊ ဂျေတီဘီစီက မလွှင့်တော့ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။၄၁ရှင်းနီးအဖွဲ့က ၂၀၁၈ ဖေဖော်ဝါရီတွင် ဂျပန်၌ ဖျော်ဖြေပွဲများ ဆက်တိုက် ကျင်းပရန် ရှိသည်ကိုလည်း ရပ်ဆိုင်းထားရမည်လော ဟူသည်ကို စကားဖြင့် ညှိနှိုင်းသွားမည်ဟု ဆိုသည်။၄၂
ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတလောကနှင့် အနုပညာလောက တခုလုံးက ဂျုံဟွန်း သေဆုံးရခြင်းအပေါ် ဝမ်းနည်းပူဆွေးကြသည်။ အိတ်က်ဇို၊၄၃တယ်ယွန်၊၄၄၄၅တို့ကလည်း သူတို့၏ ဖျော်ဖြေပွဲများတွင် ဝမ်းနည်းကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောပြကြသည်။ အမ်ဘီစီ ရေဒီယိုကလည်း ဂျုံဟွန်း၏ ကြာရှည်စွာ တင်ဆက်လာသည့်ညပြာအစီအစဉ်ကို ဒီဇင်ဘာ ၂၁ ၌ စပါယ်ရှယ် အမှတ်တရ ထုတ်လွှင့်ရန် စီစဉ်ထားသော်လည်း၊ ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။၄၆
ဓာတ်ပြား
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၄၇၄၈
ရေဒီယို
ပြင်ဆင်ရန်
၄၉၅၀၅၁
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
၅၂
ဖျော်ဖြေပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစီး
ပြင်ဆင်ရန်
၅၃
၅၄
အောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုနှင့် ဇကာတင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရရှိ၅၅ဆုရရှိ၅၆ဆန်ခါတင်၅၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။။။နှင့်အကူအညီ
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊   ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်ဂျုံဟွန်းအဆိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၇ ကွယ်လွန်သူများ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၈၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်ဂျုံဟွန်း အဆိုတော်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်