ယူရီ ဂါဂါရင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူရီဂါဂါရင်ယူရီ ဂါဂါရင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ   ဆိုဗီယက် ယူနီယံ၏ သူရဲကောင်းများဆိုဗီယက် အာကာသယာဉ်မှူးများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၈ ကွယ်လွန်သူများယူရီဂါဂါရင်ယူရီဂါဂါရင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ဆိုဗီယက်လေတပ်တွင် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခြင်း
၃ဆိုဗီယက် အာကာသအစီစဉ်တွင် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခြင်း
၄ရရှိသော ဂုဏ်ပြုတံဆိပ်များ
၅မှတ်ဉာဏ်
၆ကျမ်းကိုး
ယူရီ ဂါဂါရင်
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူရီဂါဂါရင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ယူရီ ဂါဂါရင်ဆွီဒင်နိုင်ငံသို့ အလည်အပတ်သွားခဲ့သော ဂါဂါရင်၊ ၁၉၆၄ ခုနှစ်။
ဆိုဗီယက် အာကာသယာဉ်မှူးအာကာသသို့ရောက်ရှိသည့် ပထမဆုံးလူသားနိုင်ငံသားဆိုဗီယက်လက်ရှိကွယ်လွန်မွေးဖွား၉ မတ်၊ ၁၉၃၄ကလူရှီနို၊ ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်း၊ဆိုဗီယက်ယူနီယံကွယ်လွန်၂၇ မတ်၊ ၁၉၆၈အသက်၃၄နိုဗိုယိုလိုဗို၊ ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်း၊ ဆိုဗီယက်ယူနီယံ။အခြား အလုပ်အကိုင်လေယာဉ်မောင်းရာထူးဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဆိုဗီယက် လေတပ်။အာကာထဲရောက်ရှိချိန်၁ နာရီ ၄၈ မိနစ်ရွေးချယ်မှုဆိုဗီယက်လေတပ် အဖွဲ့ ၁မစ်ရှင်ဆုများ
ယူရီ အလက်ဆီယီဗစ်ချ် ဂါဂါရင်အင်္ဂလိပ်    မတ်လ ၉ ရက် ၁၉၃၄၁မတ်လ ၂၇ ရက် ၁၉၆၈ သည်ရုရှားလူမျိုး လေယာဉ်မှူးနှင့် အာကာသယာဉ်မှူးဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့ပြင်ပ ဟင်းလင်းပြင်သို့ ပထမဆုံးရောက်ရှိခဲ့သော လူသားဖြစ်သည်။၂
၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့က ဗော့စတော့၁ အာကာသယာဉ်ဖြင့် ဆိုဗီယက် အာကာသယာဉ်မှူး ယူရီဂါဂါရင်သည် ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းအတွင်း ရောက်ရှိမှုမှ စတင်ခဲ့သော အာကာသတွင်း လူသားရောက်ရှိမှုမှာ ၂၀၁၁ ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် နှစ် ၅၀ ပြည့်သည်။၃
စစ်အေးခေတ် ပြိုင်ဘက်များ ဖြစ်သောအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုနှင့်ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စုတို့၏ ယှဉ်ပြိုင်မှုများအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်ခဲ့သော အာကာသပြိုင်ပွဲတွင် ဆိုဗီယက်က စတင် ဦးဆောင်နိုင်မှုအဖြစ် အာကာသတွင်း လူစေလွှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဂါဂါရင်၏ ခရီးစဉ်သည် အမျိုးသားရေး ယှဉ်ပြိုင်မှုထက် လူသားမျိုးနွယ် တစ်ခုလုံး၏ ခြေလှမ်းသစ် တစ်ရပ်အဖြစ် နောက်ပိုင်းတွင် မှတ်ယူခံခဲ့ရသည်။ ၁၀၈ မိနစ်ကြာ ခရီးစဉ်ကို အဆုံးသတ် နိုင်ခဲ့ပြီးနောက် ဂါဂါရင် ပြောကြားခဲ့သောကျွန်တော် ကမ္ဘာကို မြင်တယ်။ အရမ်းလှတာပဲဆိုသောစကားမှာ ကမ္ဘာကျော်ခဲ့သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုဗီယက်လေတပ်တွင် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုဗီယက် အာကာသအစီစဉ်တွင် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသော ဂုဏ်ပြုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်ဉာဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။။။။
၌တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ယူရီဂါဂါရင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဆိုဗီယက် ယူနီယံ၏ သူရဲကောင်းများ
ဆိုဗီယက် အာကာသယာဉ်မှူးများ
၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၈ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူရီ ဂါဂါရင်
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်