စက်စဲကမ်းခြေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်စဲကမ်းခြေစက်စဲကမ်းခြေ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ်းခြေများမွန်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများစက်စဲကမ်းခြေစက်စဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီးပွားရေး
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
စက်စဲကမ်းခြေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက်စဲမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
စက်စဲ
စက်စဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့နယ်သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်လူဦးရေကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
စက်စဲကမ်းခြေသည်မြန်မာနိုင်ငံတောင်ပိုင်းမွန်ပြည်နယ်၊သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်၌ တည်ရှိပြီးကပ္ပလီပင်လယ်၊မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့ရှိ ကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ကမ်းခြေသည် အညိုရောင်သဲများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး ၅၆ ကီလိုမီတာရှည်ကာ အတော်အသင့် ကျယ်ဝန်းသော ကမ်းခြေတစ်ခုဖြစ်သည်။၁သို့သော်သံလွင်မြစ်သည်မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့ မြောက်ဘက်သို့ စီးဆင်းသည့်အချိန်တွင်မူနုံးမြေများပို့ချသောကြောင့် ရေနောက်လေ့ရှိသည်။၂စက်စဲသည် ၁၉ရာစုတည်းက အပန်းဖြေစခန်းရှိခဲ့ပြီး ယခုအချိန်ထိ လူသိများကျန်ရစ်ခဲ့သည်။၃
စက်စဲတွင် စီးပွားဖြစ်စိုက်ပျိုးသော ပင်လယ်ရေမှော်များ လေ့လာရန်၊ ပုလဲထုတ်လုပ်မှုနည်းပညာ မြတ်နိုးသူများနှင့် စီးပွားဖြစ် အာဂါးအာဂါး  ထုတ်လုပ်မှုများ လေ့လာရန်မော်လမြိုင် တက္ကသိုလ်၏ မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့ လက်တွေ့စခန်းရှိသည်။၄စက်စဲရွာ၏တောင်ဘက်ကမ်းခြေတွင် ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းအား အဓိကလုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည့် ဓမင်းဆိပ်ရပ်ကွက်ဟု ခေါ်ဆိုသည့် တံငါဆိပ်တစ်ခုတည်ရှိပြီး ၎င်းရပ်ကွက်တစ်ခုတည်းတွင်ပင် အိမ်ခြေ ၄၀၀ ကျော်ခန့်နှင့် လူဦးရေ ၇၀၀ နီးပါးခန့်ရှိသည်။ စက်စဲကမ်းခြေ၏အဓိကရောင်းကုန်ဖြစ်သည့် ပင်လယ်စာများအဓိကထွက်ရှိရာနေရာလည်း ဖြစ်ပေသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စက်စဲ၏ အဓိကစီးပွားရေးမှာ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း၊ ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းနှင့် ကမ်းခြေအခြေပြုစားသောက်ဆိုင်လုပ်ငန်းများဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စက်စဲကမ်းခြေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ်းခြေများ
မွန်ပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်စဲကမ်းခြေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်