သစ်သီးဖျော်ရည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသစ်သီးဖျော်ရည်သစ်သီးဖျော်ရည်ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးသစ်သီးဖျော်ရည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
သစ်သီးဖျော်ရည်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုဖျော်ရည်နှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
သစ်သီးဖျော်ရည်ဆိုတာ သဘာဝအသီးများ အရွက်များတွင်ပါဝင်သောအရည်ကို ညစ်ယူခြင်းနည်းလမ်းဖြင့်သော်လည်းကောင်းကြိတ်ယူခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်းထုတ်ယူခြင်းဖြင့်ရရှိလာသောအရည်ကိုဆိုလိုပါသည်။နောက်ထပ်ခေါ်ဆိုနိုင်သေးတဲ့အရာတွေကတော့ အနံ့အရသာထည့်သွင်းထားသော ဇီဝနည်းအရထုတ်လုပ်ထားသောအရည်များ အသားနှင့် ပင်လယ်စာများမှထုတ်လုပ်ထားသောဖျော်ရည်များလည်းပါဝင်သည်။ ဥပမာ ခုံးကောင်ဖျော်ရည်လိုမျိုးဖြစ်သည်။သစ်သီးဖျော်ရည်များကို သောက်စရာဖျော်ရည်တစ်မျိုးအဖြစ်လည်းကောင်း သို့မဟုတ် အစားအသောက်များတွင်အရသာပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် အသုံးပြုသော အရည်တစ်မျိုးအဖြစ်လည်းကောင်း တစ်ခြားဖျော်ရည်များရောစပ်ရာတွင်လည်းကောင်းအသုံးပြုသည်။သစ်သီးဖျော်ရည်များဟာသောက်စရာအနေဖြင့်စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တာကတော့ နွားနို့များကိုပိုးသတ်ခြင်းနည်းလမ်းကိုအဆင့်မြင့်တင်ရာမှတစ်ဆင့် စတင်ရေပန်စားလာခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။သစ်သီးဖျော်ရည်များကိုအများဆုံးသုံးစွဲတာကတော့ နယူးဇီလန်နိုင်ငံသားများဖြစ်ပါတယ်။နယူးဇီလန်နိုင်ငံသားများဟာတစ်နေ့ကိုသစ်သီးဖျော်ရည်အနည်းဆုံးတစ်ခွက်သို့မဟုတ်၈အောင်စလောက်သောက်သုံးကြပါတယ်။ကိုလံဘီယာနိုင်ငံသားများကတော့ တစ်နေ့ကို တစ်ခွက်ရဲ့သုံးပုံတစ်ပုံသောက်သုံးကြပါတယ်။သစ်သီးဖျော်ရည်ကိုသောက်သုံးမှုပမာဏဟာ တိုင်းပြည်ရဲ့ဝင်ငွေပေါ်မူတည်ပြီးယေဘူရအားဖြင့်သောက်သုံးသူအရေအတွက်အတက်အကျရှိပါတယ်။
ဝေါဟာရအရင်းအမြစ်
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေမြန်မာလိုဝေါဟာရကတော့သစ်သီးဖျော်ရည်ဖြစ်ပေမဲ့ အင်္ဂလိပ်လို ဆိုတဲ့စကားလုံးစတင်ဖြစ်ပေါ်လာတာကတော့ဒီလိုပါ  ဆိုတဲ့စကားလုံးက ပြင်သစ်စကားကနေဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ပြင်သစ်လို    ခေါ်ပါတယ်။ အနက်ကတော့ ဆေးဘက်ဝင်အပင်များကိုကျိုချက်ချင်းမှရရှိလာသောအရည် လို့ခေါ်ပါတယ်။၁၄ရာစုပိုင်းလောက်မှာတော့ သစ်သီးဖျော်ရည်လို့အမည်မတွင်ခဲ့ပဲ သစ်သီးသစ်ရွက်များရဲ့အရည်များလိုခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ၁၉ရာစုလောက်မှာတော့သစ်သီးဖျောရည်လို့တင်စားခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြပါတယ်။
ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ
သစ်သီးဖျော်ရည်များကို စက်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း လူအားဖြင့်သော်လည်းကောင်း ရေတွင်စိမ်ကာ နူးသည်အထိပြုလုပ်ကာ အရည်ညှစ်ခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်းထုတ်ယူကြသည်။သစ်သီးဖျော်ရည်များကို သက်ဆိုင်သစ်သီးများ အရွက်များမှတိုက်ရိုက်ထုတ်ယူနိုင်ကြသည်။ မိမိအိမ်တွင်မှုအလွယ်တကူသစ်သီးဖျော်ရည်များကိုဖျော်စက် ကြိတ်စက်များဖြင့်ထုတ်ယူနိုင်သည်။စီးပွားဖြစ်ရောင်းချနေသောသစ်သီးဖျော်ရည်များကတော့ အမျှင်များနှင့် အစအနများကိုဖယ်ထုတ်ကာရောင်းချလေ့ရှိသည်။ သို့သော်ငြား လိမ္မော်သီးကဲ့သို့ဖျော်ရည်တွင်မှု အဖတ်လေးများပါသည်ကလူကြိုက်များသည်။တချို့သော ဖျော်ရည်များတွင် ထပ်တိုးပစ္စည်းများကိုထည့်သွင်းကာ ဥပမာ သကြား အနံတုများ အရသာတုမှုန့်များ ရောင်းချနေသောဖျော်ရည်များလည်းရှိသည်။သစ်သီးဖျော်ရည်များကိုထုတ်လုပ်ရာတွင် ဆေးကြောခြင်း၊ သစ်သီးကိုခွဲခြားခြင်း၊ စစ်ထုတ်ခြင်းအရည် ၊ အပူပေးပိုးသတ်ခြင်း ၊ ဖြည့်တင်းခြင်း၊ ထုတ်ပိုးခြင်း ၊ အအေးခံခြင်း တို့ဖြင့်အဆင့်ဆင့်လုပ်ဆောင်သည်။သစ်သီးဖျော်ရည်များကို ထုတ်လုပ်ရာတွင်ယခုခေတ်အချိန်အခါတွင်တော့ လျှပ်စစ်ဖြင့်ဓာတ်ခွဲထုတ်ယူခြင်းနည်းဖြင့် ထုတ်လုပ်နေပြီဖြစ်သည်။ ယခင်အသုံးပြုခဲ့သော အပူပေးခြင်းဖြင့်ထုတ်ယူခြင်းနည်းလမ်းသည် အနည်းအငယ် သစ်သီးဖျော်ရည်ရဲ့လက်ဆက်ခြင်း တာရှည်ခံခြင်းကို မပြုလုပ်နိုင်သောကြောင့် လျှပ်စစ်ဖြင့်ထုတ်ယူသောနည်းကိုပိုမိုသုံးစွဲကြသည်။
ထုတ်လုပ်ထားသောသစ်သီးဖျော်ရည်များတွင် ၁၀၀ရာခိုင်နှုန်းသစ်သီးဖျော်ရည်ဟုပြောသော်လည်း သစ်သီးများဖြင့်သာပြုလုပ်ထားသည်မဟုတ်ပေ။ သစ်သီး၅၀ရာခိုင်နှုန်း သစ်သီးများရဲ့ဝတ်ရည်၄၀ရာခိုင်နှုန်း နှင့်အခြား ၁၀ရာခိုင်နှုန်းသည်သကြားနှင့် အနံ အရသာ ကောင်းမွန်စေရန်ထည့်သွင်းထားသေးသည်။ဈေးကွက်ထဲတွင်ရောင်းချနေသောသစ်သီးဖျော်ရည်များကိုသုံးစွဲရာတွင်အလွန်အကျွံမသောက်သုံးသင့်ပေ။ သန့်ရှင်းလက်ဆက်သောသစ်သီးဖျော်ရည်တစ်ခွက်သည်မိမိနေအိမ်တွင်လည်းဖန်တီးနိုင်သောကြောင့် ကျန်းမာအသက်ရှည်ခြင်းဖြင့်ပြည့်စုံသော စစ်မှန်သည့်သစ်သီးဖျော်ရည်တစ်ခွက်ကိုနေ့စဉ်မှန်မှန်သောက်သုံးသင့်ပါသည်။
သစ်သီးဖျော်ရည်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၀၅၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သစ်သီးဖျော်ရည်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်