ဓနသဟာယဘုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓနသဟာယဘုံဓနသဟာယဘုံဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့ဓနသဟာယဘုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓနသဟာယဘုံ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တတိယမြောက် ချားလ်စ် ဦးဆောင်သော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံတမ်းပလိတ်တတိယမြောက် ချားလ်စ် ဦးဆောင်သော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ
ဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
လက်ရှိ ဓနသဟာယဘုံများ
လက်ရှိဘုံများ၏ နယ်မြေများနှင့် မှီခိုမှုများ
ယခင်ဘုံများ၊ ယခု သမ္မတနိုင်ငံများ
ဓနသဟာယဘုံသည်ဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့ဝင်အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဘုံ၏ ဧကရာဇ်နှင့်နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲမှာဗြိတိန်ပြည်ထောင်စု၏ ဧကရာဇ်ဖြစ်သည်။ ဘုံတစ်ခုစီသည် အခြားနိုင်ငံများနှင့် တူညီသော လွတ်လပ်သောနိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ် လုပ်ဆောင်သည်။ ဓနသဟာယဘုံများ၏ ဧကရာဇ်မှာ ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ၎င်း၏မိခင်ဒုတိယမြောက် အဲလစ်ဇဘက်ကို ဆက်ခံသောတတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်ဖြစ်သည်။
လက်ရှိတွင် ဓနသဟာယဘုံ ၁၅ ခု ရှိသည်အန်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါနိုင်ငံ၊ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊ဘဟားမားစ်နိုင်ငံ၊ဘီလိဇ်နိုင်ငံ၊ကနေဒါနိုင်ငံ၊ဂရီနေဒါနိုင်ငံ၊ဂျမေကာနိုင်ငံ၊နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၊ပါပူဝါနယူးဂီနီနိုင်ငံ၊စိန့်ကစ်နှင့် နီဗစ်နိုင်ငံ၊စိန့်လူစီယာနိုင်ငံ၊စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရီနာဒီနက်နိုင်ငံ၊ဆော်လမွန်ကျွန်းစုနိုင်ငံ၊တူဗာလူနိုင်ငံနှင့်ဗြိတိန်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့အားလုံးသည် လွတ်လပ်သော အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ ၅၆ နိုင်ငံ ပါဝင်သော အစိုးရအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည့် ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်များဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့အနက် ၅၂ ခုသည် ယခင်ကဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ချုပ်ကိုင်ထားသည့် နယ်မြေများဖြစ်သည်။ ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်အားလုံးသည် လွတ်လပ်သော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဓနသဟာယဘုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓနသဟာယဘုံ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်