မြက်လျှောမြွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြက်လျှောမြွေမြက်လျှောမြွေ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်     ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများထိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများသီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများနီပေါနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများလာအိုနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများတရုတ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများအရှေ့တောင်အာရှ၏ မြွေများမြွေ ဆောင်းပါးတိုများမြက်လျှောမြွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံများ
၂ကိုးကား
မြက်လျှောမြွေ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြက်လျှောမြွေထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နည်းပါး၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးစဉ်သေးမျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမလင်းနီးယပ်၊ ၁၇၅၈
၂
မြက်လျှောမြွေသည်အာရှတစ်လွှားတွင်တွေ့ရှိရသည့် အဆိပ်မရှိသောမြွေမျိုးစိတ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ဖားများနှင့် ဖားပြုတ် များကို စားလေ့ရှိပြီး ရန်လိုမှုမရှိသော မြွေမျိုးဖြစ်သည်။ သာမန်မြွေမျိုးဖြစ်သော်လည်း မြင်ရခဲသည်။
ပုံစံသည် အပြန်အလှန်အရောင်ဖြင့် မြင်နိုင်သည်။
ပုံစံ၊ ၊ ၊ အိန္ဒိယ။ လှပသော   နှင့်အဝါရောင်အောက်ခံကိုသတိပြုပါ။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြက်လျှောမြွေ ပုံမှန်ပုံစံ
မြွေကောင်
မြွေခေါင်းကို ကိုင်ထားပုံ
မြွေက ဆုပ်ကိုင်ထားရင်း ခေါင်းကို လိမ်နေပုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤမြွေဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြက်လျှောမြွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
နီပေါနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
လာအိုနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
တရုတ်နိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တွားသွားသတ္တဝါများ
အရှေ့တောင်အာရှ၏ မြွေများ
မြွေ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၉၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြက်လျှောမြွေ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်