ဥစ္စာရှိသူ နှလုံးပူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥစ္စာရှိသူနှလုံးပူဥစ္စာရှိသူ နှလုံးပူမြန်မာဆိုရိုးစကားများဥစ္စာရှိသူနှလုံးပူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဥစ္စာရှိသူ နှလုံးပူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥစ္စာရှိသူ နှလုံးပူသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာရှိသူ နှလုံးပူစည်းစိမ်ဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင်သူများသည် ထိုဥစ္စာကြောင့် စိုးရိမ်ပူပန်မှုများ ရှိတတ်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ စည်းစိမ်ဥစ္စာသည် ပျော်ရွှင်မှုနှင့် လုံခြုံမှုကို ပေးစွမ်းနိုင်သော်လည်း တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဆုံးရှုံးမည်ကို စိုးရိမ်ခြင်း၊ ခိုးယူခံရမည်ကို စိုးရိမ်ခြင်း၊ မတော်တဆမှုများကြောင့် ပျက်စီးမည်ကို စိုးရိမ်ခြင်း စသည့် စိုးရိမ်ပူပန်မှုများကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စည်းစိမ်ဥစ္စာ၏ နှစ်ဖက်စလုံးကို ဖော်ပြပြီး စိတ်၏ချမ်းသာမှုသည် စည်းစိမ်ဥစ္စာတစ်ခုတည်းပေါ်တွင် မတည်ကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာရှိသူစည်းစိမ်ဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင်သူ။
နှလုံးပူစိုးရိမ်ပူပန်ခြင်း။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြွယ်ရှားသတ္တဝါ၊ လူ့ဘာသာလည်း၊ဥစ္စာရှိသူ၊ နှလုံးပူ၏။၂
ဤဆိုရိုးစကားသည် စည်းစိမ်ဥစ္စာနှင့် ပတ်သက်သော အခြားဆိုရိုးစကားများနှင့်လည်း ဆက်စပ်မှုရှိသည်။ ဥပမာ
ဥစ္စာ ကံစောင့်စည်းစိမ်ဥစ္စာကို ကံတရားက စောင့်ရှောက်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။
ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်ဥစ္စာပျောက်ဆုံးပါက အခြားသူကို မတရားစွပ်စွဲမိ၍ အကုသိုလ်ဖြစ်တတ်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။
ဤဆိုရိုးစကားများသည် စည်းစိမ်ဥစ္စာသည် လူတို့၏ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် အပြုအမူများအပေါ် မည်သို့သက်ရောက်မှုရှိကြောင်းကို ထင်ဟပ်စေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၈၅၃ပါမီ၇၉။ ၂၉၅
ဥစ္စာရှိသူနှလုံးပူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥစ္စာရှိသူ နှလုံးပူ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်