အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များအလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁စစ်ဗျူဟာများ
၃တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၃၁အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၃၂အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၃၃အမှတ်၁၀၁ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၄အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၅ကိုးကား
၆နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်လပခအလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်ထင်းရှူးပင် လပခ၏ ယခင်တံဆိပ်မှာ ထင်ရှူးပင်ဖြစ်သည်အုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကိုထိုက်အဆောင်အယောင်များအလံတော်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်လပခသည်မန္တလေးမြို့၊အောင်မြေသာစံမြို့နယ်တွင် အခြေစိုက်သောတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။  အဓိက တာဝန်မှာ မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းဒေသများဖြစ်သော မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ မကွေးတိုင်းဒေသကြီးတောင်ပိုင်းနှင့် ၎င်းတို့နှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏လက်အောက်ခံ တပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ရုံးမှာ မန္တလေးမြို့၊အောင်မြေသာစံမြို့နယ်နန်းတွင်းတွင်တည်ရှိပြီး၊၁လက်ရှိ အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကိုထိုက် ကြည်း  ၂၈၁၂၅၂ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၁ခုနှစ်မတိုင်မီတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ တောင်ပိုင်းတိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းတိုင်းဟူ၍ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နှစ်ခုသာရှိခဲ့ရာမှ ၁၉၆၁ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် အနောက်မြောက်၊အလယ်ပိုင်း၊အရှေ့တောင်၊အနောက်တောင်၊အရှေ့ပိုင်းဟူ၍ ၅ခုအထိ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်က အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှာမင်္ဂလာဒုံတွင် အခြေစိုက်သည်။ ပထမဆုံးတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်စိန်ဝင်းဖြစ်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်တောင်ငူသို့ ပြောင်း၍ အခြေစိုက်သည်။၁၉၈၈ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် မန္တလေးအခြေစိုက်အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အား ခွဲခြားကာမုံရွာမြို့သို့ ပြောင်း၍ အခြေစိုက်သည်။ တောင်ငူအခြေစိုက် အလယ်ပိုင်းတိုင်းအား မန္တလေးသို့ ပြောင်း၍ အခြေစိုက်သည်။ တောင်ငူတွင်တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဟူ၍ အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ပျဉ်းမနားဒေသအားနေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဟူ၍ ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။၃၄၅
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဗျူဟာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၈၈ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ် ၉၉ ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၁၀၁ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၁၀၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
အောက်ပါတို့မှာ အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော စစ်တိုင်းမှူးများဖြစ်သည်။
ဗိုလ်မှူးကြီး သောင်းကြည် ကြည်း  ၃၅၂၃
ဗိုလ်မှူးချုပ်စိန်ဝင်းကြည်း  ၃၅၂၅
ဗိုလ်မှူးချုပ် တင်ဦး ကြည်း  ၃၆၅၁ ၁၉၉၁၉၆၄ မှ ၂၀၄၁၉၇၂
ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်အုန်း ကြည်း  ၅၆၀၅ ၂၉၄၁၉၇၂ မှ ၈၃၁၉၇၄
ဗိုလ်မှူးကြီး မျိုးအောင် ကြည်း  ၅၅၈၁
ဗိုလ်မှူးကြီး သန်းတင် ကြည်း  ၅၆၀၃ ဗသက  ၂
ဗိုလ်မှူးကြီး ရန်နောင်စိုး ကြည်း  ၆၂၂၀ ၁၈၃၁၉၇၅ မှ ၃၀၉၁၉၇၇
ဗိုလ်မှူးကြီး ဝမ်းတင် ကြည်း  ၆၁၃၈ ၃၀၉၁၉၇၇ မှ ၂၃၃၁၉၇၉
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဂျီတောင်ဇာခိုင် ကြည်း  ၅၈၄၁ ၂၃၃၁၉၇၉ မှ ၂၂၇၁၉၈၃
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဘုန်းမြင့် ကြည်း  ၆၆၆၂ ဗသက  ၉ ၁၉၈၃ ခန့်အပ် ၂၂၇၁၉၈၃ မှ ၄၁၁၁၉၈၅
ဗိုလ်ချုပ် အေးသောင် ကြည်း  ၇၀၃၄ ဗသက  ၁၃ ၄၁၁၁၉၈၅ မှ
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းကြည်ကြည်း  ၇၈၆၄ စတသ  ၁
ဗိုလ်ချုပ် ကျော်သန်း ကြည်း  ၈၄၅၈ ဗသက  ၂၅
ဗိုလ်ချုပ် ရဲမြင့် ကြီး ကြည်း  ၁၀၃၁၀ ဗသက  ၃၁
ဗိုလ်ချုပ်ရဲမြင့်လေး ကြည်း  ၁၂၆၀၇ စတသ  ၁၅
ဗိုလ်ချုပ် ခင်ဇော် ကြည်း  ၁၃၂၄၂ စတသ  ၁၆
ဗိုလ်ချုပ် တင်ငွေ ကြည်း  ၁၆၄၈၅ စတသ  ၂၂
ဗိုလ်ချုပ်ရဲအောင်ကြည်း  ၁၆၇၂၉ စတသ  ၂၃
ဗိုလ်ချုပ်စိုးထွဋ်ကြည်း  ၁၇၅၄၀ ဗသက  ၆၄
ဗိုလ်ချုပ် ဝင်းဗိုလ်ရှိန် ကြည်း  ၁၈၂၉၆ စတသ  ၂၅
ဗိုလ်ချုပ် ကျော်စွာလင်း ကြည်း  ၂၅၀၇၄ စတသ  ၃၅ လက်ရှိ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ စစ်ထောက်ချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်ကိုကိုဦးကြည်း  ၂၈၁၁၉ စတသ  ၃၈ လက်ရှိ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊အမှတ်၁စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဗိုလ်ချုပ် ကြည်ခိုင်၆၇ကြည်း  ၂၇၁၄၀ စတသ  ၃၇ ယခင်အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး၊ ယခင်တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ခိုင်ဝင်း ကြည်း  ၂၅၉၅၇ စတသ  ၃၆ ယခင်တြိဂံတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး၈
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ကိုထိုက် ကြည်း  ၂၈၁၂၅၉စတသ  ၃၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော် စစ်တိုင်းမှူး အပြောင်းအလဲ ဖြစ်။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၄၂၀၂၃ စစ်မှုထမ်းကောင်းတံဆိပ်ချီးမြှင့်ခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃။၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစောမောင်ကို နဝတဥက္ကဋ္ဌရာထူးကနေ ဖယ်ရှားခဲ့စဉ်က။
ကိုဝင်းအမရပူရ။အကွဲအပြဲနှင့် မသဲမကွဲမြန်မာပြည်။
မြဝင်း။တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များသမိုင်းအကျဉ်း ၁၉၄၁၁၉၉၈။
နေပြည်တော်စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး အပါအဝင်တိုင်းမှူးတွေ အပြောင်းအလဲဖြစ်။
လက်မရွံ့ မန်းတိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြည်ခိုင် နေပြည်တော်စစ်ကြောရေးရောက်။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ခိုင်ဝင်း ကို အလယ်ပိုင်းတိုင်းမှူးအဖြစ် ပြောင်းလဲခန့်။၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတွင်း နယ်မြေတည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးဆိုင်ရာ ဆောင်ရွက်ထားရှိမှုများအား စစ်ဆေး၊ နယ်မြေခံတပ်မတော်ဆေးရုံတွင် တက်ရောက်ဆေးကုသမှုခံယူလျက်ရှိသည့် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေများအား သွားရောက်ကြည့်ရှုအားပေး။၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်