ဂင်ယူဂျောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂင်ယူဂျောင်ဂင်ယူဂျောင်၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဂင်ယူဂျောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂သရုပ်ဆောင်ဘဝ
သရုပ်ဆောင်ဘဝ၂၁၂၀၀၃၂၀၁၁ကလေးသရုပ်ဆောင်
၂၂၂၀၁၂၂၀၁၄လူကြိုက်များလာခြင်း
၂၃၂၀၁၅ယနေ့ခေါင်းဆောင်မင်းသမီး
၃ရုပ်ရှင်
၄
၅
၆ပရိသတ်နှင့်တွေ့ဆုံခြင်း
၇ဆုများ
၈ကိုးကား
ဂင်ယူဂျောင်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်ယိုးဂျန်မွေးဖွားစက်တင်ဘာ ၂၂၊ ၁၉၉၉အသက်၂၅ဆိုလ်းမြို့၊တောင်ကိုရီးယားအခြားအမည်များပညာရေးဂိုယန်အနုပညာအထက်တန်းကျောင်းအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၃ယနေ့ကိုယ်စားလှယ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဂင်ယူဂျောင်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ဂင်ယူဂျောင်မှာတောင်ကိုရီးယားမင်းသမီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။၂၀၀၃ခုနှစ်မှစ၍ကလေးသရုပ်ဆောင်အဖြစ်စတင်ခဲ့ကာအီဂျီမဲ၊လရောင်လွှမ်းတဲ့ အချစ်စသည့်ဇာတ်လမ်းများနှင့်နာမည်ကျော်ခဲ့သည်။
ကလေးသရုပ်ဆောင်ဘဝက ချစ်စနိုးဖြင့်အမည်ရခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၉ခုနှစ် စက်တင်ဘာ၂ရက်၌ဆိုးလ်မြို့တွင် မွေးဖွားသည်။
ဂိုယမ်းအနုပညာအထက်တန်းကျောင်းမှ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် အထက်တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၃၂၀၁၁ကလေးသရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
၄နှစ်မှစကာသရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်မှစကာ အကောင်းဆုံးကလေးသရုပ်ဆောင်တစ်ယောက်လဲဖြစ်လာသည်။၅တန်းအရောက်တွင် ဇာတ်လမ်းတွဲ ၁၃ကား၊ဇာတ်ကား၁၅ကားတို့တွင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်။
၂၀၁၀ ဇူလိုင်လက
၂၀၀၈တွင် ပထမဆုံးသောဆုအဖြစ် အီဂျီမဲကားဖြင့် အကောင်းဆုံးကလေးသရုပ်ဆောင်ဆုရခဲ့သည်။
၂၀၁၂၂၀၁၄လူကြိုက်များလာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လရောင်လွှမ်းသောအရိပ်နေဇာတ်လမ်းတွင် အီဂျီမဲကားတွင်တွဲဖက်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည့်ယိုဂျင်ဂူးဖြင့်သရုပ်ဆောင်ကာအောင်မြင်မှုများစွာရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၅ယနေ့ခေါင်းဆောင်မင်းသမီး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅တွင် အန်းဂရီးမွန်းဇာတ်လမ်း၊၂၀၁၆တွင် ပက်ဘိုဂန်နှင့်အတူ     စသည်ဖြင့်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိသတ်နှင့်တွေ့ဆုံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်ပေ၁စင်ကာပူ၂ဆိုလ်း၃တိုကျို၄
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၅ဆုရရှိ၆ဆုရရှိ၇ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၈ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၉ဆုရရှိ၁၀ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၁၁ဆုရရှိ၁၂ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၁၃ဆုရရှိ၁၄ဆုရရှိဆုရရှိ၁၅ဆန်ခါတင်၁၆ဆုရရှိ၁၇ဆုရရှိ၁၈ဆန်ခါတင်၁၉ဆန်ခါတင်၂၀ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိ၂၁ဆန်ခါတင်၂၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။
။
။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
ဂင်ယူဂျောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂင်ယူဂျောင်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်