လောတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလောတလောတသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဓမ္မဟောင်းကျမ်းရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များလောတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လောတ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လောတဟာ ခါနာန်ပြည်မှာ ဦးလေးဖြစ်သူ အာဗြဟံနဲ့ အတူနေတယ်။ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အာဗြဟံနဲ့ လောတမှာ တိရစ္ဆာန်တွေ တိုးပွားလာပြီး တိရစ္ဆာန်အားလုံးအတွက် စားကျက် မလုံလောက်တော့ဘူး။ အာဗြဟံဟာ လောတကို ငါတို့ တစ်နေရာတည်းမှာ အတူနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ မင်းသွားချင်တဲ့နေရာကို အရင်ရွေးပါ။ ပြီးမှ ငါ တခြားနေရာသွားမယ် လို့ ပြောလိုက်တယ်။ အာဗြဟံဟာ တစ်ကိုယ်ကောင်းမဆန်ဘဲ ကြင်နာတတ်သူ မဟုတ်လား။
သောဒုံမြို့နဲ့ နီးပြီး စိမ်းစို၊ ရေပေါတဲ့ နေရာကောင်းတစ်ခုကို လောတတွေ့သွားတယ်။ ဒါနဲ့ အဲဒီနေရာကို သူရွေးလိုက်ပြီး မိသားစုလိုက် ပြောင်းရွှေ့သွားတယ်။
သောဒုံမြို့သားတွေနဲ့ အနီးတဝိုက်က ဂေါမောရမြို့သားတွေဟာ အရမ်းကို ဆိုးသွမ်းကြတယ်။ ဆိုးလွန်းအားကြီးလို့ အဲဒီမြို့တွေကို ဖျက်ဆီးဖို့ ယေဟောဝါ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဒါပေမဲ့ လောတနဲ့ မိသားစုကို ယေဟောဝါ ကယ်တင်ချင်လို့ ကောင်းကင်တမန်နှစ်ပါးကို စေလွှတ်ပြီး ဒီမြို့က မြန်မြန်ထွက်သွားကြ။ ဒီမြို့ကို ယေဟောဝါ ဖျက်ဆီးတော့မှာ လို့ သတိပေးခိုင်းတယ်။
လောတဟာ ချက်ချင်းမထွက်ဘဲ အချိန်ဆွဲနေတယ်။ ဒါနဲ့ ကောင်းကင်တမန်တွေက လောတ၊ သူ့ဇနီးနဲ့ သူ့သမီးနှစ်ယောက်ကို မြို့ပြင်ကို ဆွဲထုတ်လာပြီး ပြေးကြ။ အသက်ရှင်ချင်ရင် နောက်လှည့်မကြည့်နဲ့။ လှည့်ကြည့်ရင် သေမယ် လို့ ပြောတယ်။
ဇောရမြို့ကို သူတို့ရောက်တဲ့အခါ ယေဟောဝါဟာ သောဒုံမြို့နဲ့ ဂေါမောရမြို့အပေါ် ကန့်နဲ့မီး ရွာကျစေတယ်။ မြို့နှစ်မြို့စလုံး ပြာကျသွားတယ်။ လောတရဲ့ဇနီးဟာ ယေဟောဝါစကား နားမထောင်ဘဲ နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်တာ ဆားတိုင်ဖြစ်သွားပါလေရော။ လောတနဲ့သမီးနှစ်ယောက်ကတော့ ယေဟောဝါစကား နားထောင်လို့ မသေကြဘူး။ လောတရဲ့ဇနီး ဆားတိုင်ဖြစ်သွားလို့ လောတရော သမီးတွေပါ ဝမ်းနည်းကြမှာဖြစ်ပေမဲ့ ယေဟောဝါရဲ့ သတိပေးချက်တွေကို နားထောင်ခဲ့လို့ သူတို့ ဝမ်းသာခဲ့ကြမှာပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လောတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လောတ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်