သော်တာဆွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသော်တာဆွေသော်တာဆွေ        ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများသော်တာဆွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အိမ်ထောင်ရေး
၃စာပေနယ်သို့ဝင်ရောက်ခြင်း
၄စာပေခရီး
၅ဘဝနိဂုံး
၆ရေးသားခဲ့ပြီး ထင်ရှားသည့် စာအုပ်များ
၇ရေးသားခဲ့သည့် စာပေများ
၈ကလောင်အမည်ကွဲများ
၉ရည်ညွှန်းကိုးကား
သော်တာဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆရာသော်တာဆွေ
စာရေးဆရာကြီး သော်တာဆွေ၏ ဓာတ်ပုံ၁
မွေးဖွားဦးကျင်မောင် ဦးကြင်ဆွေမေ ၂၆၊ ၁၉၁၉ပေါင်းတည်မြို့ကွယ်လွန်မတ် ၄၊ ၁၉၉၅အသက်၇၅အလုပ်အကိုင်ဟာသစာရေးဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်နော်မာ ၁၉၄၂၊ မသူ ၄လ၊ ဒေါ်ခင်မေရီ ၁၉၅၅သားသမီး၅မိဘများဦးဘိုးဆယ်၊ ဒေါ်လှရင်
သော်တာဆွေ၂သည် ကျော်ကြားသော ဟာသစာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးကြင်ဆွေဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာကြီး သော်တာဆွေကို ၁၉၁၉ ခုနှစ် မေလ ၂၆ရက် တနင်္လာနေ့တွင်ပေါင်းတည်မြို့အလယ်ပိုင်း ကြို့ပင်ရွာနေ အဖ လယ်သမားကြီး ဦးဖိုးဆယ် အမိ ဒေါ်လှရင်တို့က ဖွားမြင်သည်။ မွေးချင်း ၈ ယောက်တွင် တတိယမြောက် ဖြစ်သည်။ ဇာတာအမည်မှာ မောင်ချစ်လှိုင် ဖြစ်ပြီး ငယ်မည်မှာ ဘိုနီ ဖြစ်သည်။ ကျောင်းနေရွယ် ကျောင်းအပ်သောအခါ မောင်ကျင်မောင် ဟူသောအမည်ဖြင့်ဖြစ်ပြီး ကြီးပြင်းလာသောအခါ မောင်ကြင်ဆွေဟု အမည်တွင်သည်။
၁၉၂၆ ခုနှစ် ၇ နှစ်သား အရွယ်တွင် ကြို့ပင်ရွာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် ဖွင့်လှစ်သည့် မြန်မာစာသက်သက်သင်သော လောကဓာတ်ကျောင်းတွင် ပညာစသင်ခဲ့ရသည်။ ၁၄ နှစ်သားအရွယ်တွင် ကြို့ပင်ရွာ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင်ဖွင့်သည့် အထက်တန်းကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ ပညာသင်ကာ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာ ၁၀ တန်းအောင်ခဲ့သည်။
ရန်ကုန်မြို့ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းတွင် ပညာဆက်လက် သင်ယူကာ ဆရာဖြစ်သင်တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် ထိုခေတ်က ဟိုက်ယားဂရိတ် ခေါ် အထက်တန်းမြန်မာစာဆရာဖြစ် သင်တန်းအောင်ခဲ့ပြီး စမ်းချောင်း မအူပင်လမ်းရှိ ဒေါ်မမ၏ ခေတ်အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းတွင် ဆက်လက်တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုကျောင်းတွင် မောင်ကြင်ဆွေဟု အမည်ပြောင်းလိုက်သည်။ နှစ်နှစ်မျှ အင်္ဂလိပ်စာ သင်ကြားခဲ့ရသည်။
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်မြို့ကိုဂျပန်တို့ ဗုံးကြဲသဖြင့် ရန်ကုန်မှ ဇာတိရွာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ စမ်းချောင်းမြို့နယ်မှ ဒေါ်နော်မာ နှင့် အိမ်ထောင်ကျကာ ဒေါ်ဦးဦးမေ၊ ဦးကျော်ကျော်၊ ဒေါက်တာ အောင်သော်၊ ဒေါ်မော်မော် နှင့် ဒေါ်သန်းသန်းဆွေ စသည့် သားသမီးများ ထွန်းကားခဲ့သည်။
၁၉၄၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ်အထိ ဂျပန်ခေတ်တွင် မြင်းလှည်းသမားဘဝဖြင့် အသက်မွေး ကျင်လည်ခဲ့ပြီး မဟာမိတ်တို့ရန်ကုန်ကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ပြီး ကက်စဘီခေတ်တွင် ကြို့ပင်ရွာသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ဖခင်၏ စီစဉ်မှုဖြင့် ပေါင်းတည်မှမန္တလေးသို့ ဆန်ကုန်ကူးခဲ့သည်။ ထိုနောက် ကသာ၊ မြစ်ကြီးနားမြို့များအထိ ဆန်ကုန်ကူးသည်။ အရင်းပြုတ်ပြီး ကသာတွင်ပင် မသူနှင့်ထပ်မံအိမ်ထောင်ကျသည်။ ၄ လခန့် ပေါင်းသင်းပြီး ဖခင်၏ ခေါ်ဆိုမှုကြောင့်  မသူနှင့်  ပေါင်းတည်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မသူနှင့်အိမ်ထောင်ပြုလာခဲ့သည်ကိုသိရှိသွားသော ဖခင်က ထိုခေတ်က ငွေ ၁၀၀ ကျပ်ပေးကာ အိမ်မှ ထပ်မံနှင်ချလိုက်သည်။ ထို့နောက် မသူနှင့် ကွာရှင်းခဲ့သည်။
၁၉၅၅ တွင် ဒေါ်ခင်မေရီ အန်တီမေ နှင့် အိမ်ထောင်ပြုလိုက်သည်။
စာပေနယ်သို့ဝင်ရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်စဉ်ကပင် စာ၊ ကဗျာစသည်တို့ကို ဝါသနာပါခဲ့ပြီး ကျောင်းသားဘဝကတည်းက ကဗျာများ ရေးသားခဲ့ဖူးသည်။ ဖခင်ကြီးက အိမ်ပေါ်မှ နှင်ချသည့်အခါ စိတ်အညစ်ကြီးညစ်ကာ ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင် ဟာသဝတ္ထုများ စတင်ရေးသားသည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ရှုမဝတွင် ပထမဆုံး စာမူပါလာသည်။ဘရန်ဒီတစ်ပုလင်းသည် အဦးဆုံးဝတ္ထုတို ဖြစ်သည်။
ယင်းနောက် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့်တွေ့ကာ စာများ စရေးဖြစ်ခဲ့ပြီး စုံထောက်ဝတ္ထုများ ရေးဖြစ်လာသည်။ ရှုမဝမှ အပါယ်ရတနာ ၁၉၄၇၊ ရန်အောင် ရတနာ ၁၉၄၈ စသော စာအုပ်များ ထွက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် အခြား စာစောင်မဂ္ဂဇင်းများတွင် ကူးပြောင်း ရေးသားခဲ့သည်။ ရှုမဝ စာအုပ်တိုက်မှ ဆရာသော်တာဆွေ၏ စာအုပ်များ ဆက်ထွက်လာသည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင်အဟိလစဉ် ဟာသမဂ္ဂဇင်းကို ကိုယ်တိုင်စတင် တည်းဖြတ်ထုတ်ဝေသည်။သော်တာစာပေအမည်ဖြစ် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေး လုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ဆရာသော်တာဆွေ ရေးသားကျော်ကြားခဲ့သော စာအုပ်များ အနက်မှ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း အမည်ရှိ အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်
စာပေခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ဘဝထိုထို စာအုပ်ဖြင့် စာပေဗိမာန် ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ် ဒုတိယဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ဆိုဗီယက်ယူနီယံနှင့် အရှေ့ဂျာမနီ နိုင်ငံများသို့ စာပေလေ့လာရေး ခရီးသွားခွင့် ရခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် သတ္တဝါတို့၏ သံသရာ စာအုပ်ဖြင့် အနုပညာစာပေ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် အဟိ မဂ္ဂဇင်း ရပ်ဆိုင်းသွားသည်။ လုံးချင်းစာအုပ်များ ဆက်လက်ရေးသား ထွက်ရှိခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၅ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်မြို့အမှတ် ၂ တပ်မတော်ဆေးရုံကြီးတွင် အာရုံကြောရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ပထမအိမ်ထောင်မှ သားနှစ်ဦး သမီးသုံးဦး တတိယ အိမ်ထောင်နှင့် သားသမီးမရရှိခဲ့ပါ
ရေးသားခဲ့ပြီး ထင်ရှားသည့် စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာသော်တာဆွေ ရေးသားခဲ့ပြီး ထင်ရှားသည့် စာအုပ်များမှာ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း အတွဲများ၊ ကြက်ဋီကာ ၁၉၇၉၊ မဟာစံအိမ်တော်ကြီး ၁၉၇၆၊ ဘွန္တော ကြက်သူခိုး ၁၉၇၂၊ ပုဂံ သူရဲကောင်းများ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် အင်္ဂလိပ်လိုရေးသားသည်ကို မြန်မာပြန်၊ ၁၉၇၃၊ ဟာသ ဝတ္ထုတိုများ အတွဲ ၁၊ ၂၊ ၁၉၇၇ နှင့် ၁၉၇၈၊ ဘဝထိုထို ၁၉၆၁၊ သတ္တဝါတို့ သံသရာ ၁၉၆၄၊ဤလောက မြေမဟီဝယ်၁၉၇၀၊ ရသ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်သစ် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် နှင့် လောကလူ့ပြည် ၁၉၇၂ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ရေးသားခဲ့သည့် စာပေများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၆
ပိုးစုန်းကြူးနဲ့ ဖိုးလမင်း ကဗျာ
ငယ်ကျွမ်းဆွေရယ်
စေတနာမေတ္တာရှင်မလေး
တစ္ဆေလား  သူခိုးလား
ရန်ကုန်မြို့၏ ညဘုရင်
သားမိုက်အိမ်ပြန်
အသွင်အပြင်နှင့် အထင်အမြင်
အနှီရူပ
နာတာရှည်ကြီးနှင့် ရုတ်တရက်ခေါက်ခနဲ
နားဇိမ်ခံသူ
ပြုံးရယ်ခြင်
သွားပိုးချ ဆရာကြီ
တောင်ကုတ်မြို့နယ် နှင့် မဉ္ဇူသကနတ်ပန်းပင်
သူတို့ပြည် သူတို့ဓလေ့
သေကံမရောက် သက်မပျောက်
သည်နှစ် စာပေဟောပြောပွဲ
အင်္ဂလိပ်ခေတ်က မြန်မာပြည်ပညာရေး
ခေတ်နှင့် စာပေ
စာပေရေးရာ အမေးအဖြေများ
စာဖတ်နည်း စာရေးနည်း
စာရေးဆရာ ဖြစ်ချင်လျှင်
စာရေးရာတွင် ဘာအရေးအကြီးဆုံးလဲ
ပန်းမြောက်မြေမှ စာပေဆွေးနွေးပွဲ
၁၉၈၇
ကြောင်ကြီစံနက်ကျော်
ချစ်ကတိတော့ မပျက်ဘူး ကေသီ
ခွေးကလေး နီးဘား
ဇာယုနှင့် ဇော်ရဲ
ထမုံဇောနှင့် အိုက်နွန်တို့ လင်မယား
ဘုရားမှာ တစ်ခါဆုံတယ်
အကြင် လင်မယားတို့သည်
ရသေ့ကြီး သုံးပါး ဘာသာပြန်ဝတ္ထု
ဖြူဝါပူစီ
မျောက်ညိုနှင့် ညိုကြီး
ဇရာအိုသော်
မျက်စိတန်ဖိုး
မြန်မာလူမျိုးနှင့် ငါးပိ
အရက်ကြောင့်
တို့ပြည်ထောင်စုသားတွေ
ရောက်တတ်ရာရာ
ခဝဲတစ်ပင်
ကဗျာစာပေ
ကျမ်းစကားနှင့် ဗန်းစကား
ကျွန်တော်နှင့် မျှော်တလင့်လင့်
နေ့ထူးရက်ထူးတစ်ရက်
ယခုခေတ်ကဗျာ
ရုပ်ရှင်မင်းသားရွှေဘမှ ဗီဒီယို
အယ်ဒီတာနှင့် အဂတိ
၁၉၈၈
ချစ်တယ်ဆို ဒီလိုမှပေါ့
နှစ်ဆန်းမှတ်တမ်းပဒေသာ
ပတ္တမြားတစ်ပြည်
မှောင်ထဲက လက်မည်းကြီး
အရူးချစ်
သားပျိုသမီးပျိုတို့ လှလိုလျှင်
ကျွန်တော့်ဘဝ ဇာတ်ကြောင်း
ညောင်တုန်းသို့ ခရီးတစ်ခေါက်
ကျွန်တော် တရားထိုင်ခဲ့ဖူးပါ၏
ကျွန်တော့်ဘဝ ဇာတ်ကြောင်း ၁၇၇
စာရေးဆရာနှင့် အယ်ဒီတာ
ပုံပြင်လေးတစ်ပုဒ်
ဟာသဝတ္ထုနှင့် အခြားဝတ္ထုများ
ခေတ်ရေစီးကြောင်း
၁၉၈၉
ချစ်ချင်းမတူ
နောင်တရသူ
ဖဲထီးဆောရီ
ရှေးသရောအခါက
ဝေးကမ္ဘာသူ
ဪ သေသော်မှတည့်
အိုဘယ့် အီကြာကွေး
စာရေးဆရာနှင့် အရက်
ဆေးတစ်ဖုံ ဓမ္မဒါန
ငွေကြေးအသုံးအနှုန်း
သေချာသော ငွေတစ်သိန်း
ထူးထွေတည့်အံ့ရာသောဝ်
အရွယ်နှင့် စာပေ
၁၉၉၀
ထန်းသမား ထေကြီး
လှဂုဏ်မာန်
သနားစရာ အဖိနှိပ်ခံသမက်များ ဘာသာပြန်ဝတ္ထု
ချစ်၍ ခေါ်သည်
စာပေ ဟောပြောပွဲ
စာပေဟောပြောပွဲ အမှတ်၂
စာရေးဆရာ စာရေးတဲ့အခါမှာ
ကလောင်အမည်ကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးတိမ်တောင်ပထမဆုံးကလောင်အမည်
ဦကြင်ဆွေ
ဝေလင်း
အောင်နက်
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သော်တာဆွေ စာစုစာရင်း ၁၉၈၆  ၁၉၉၀၊ စာကြည့်တိုက်နှင့် သုတပညာဌာန၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်။
သော်တာဆွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သော်တာဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်