တခခုမတောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခခုမတောင်တခခုမတောင်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုစီရင်စုရှိ တောင်များတခခုမတောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘာသာရေးဆိုင်ရာနယ်မြေ
၂သွားရောက်နိုင်မှု
၃ကိုးကား
တခခုမတောင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တခခုမတောင်ချောဇုခတောင်
အမြင့်ဆုံးအမှတ်အမြင့်၃၅၇၁၁၇၁၁ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာတောင်တက်ခြင်းအလွယ်ဆုံး တောင်တက်လမ်း
တခခုမတောင်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုစီရင်စု၊ခမဲအိုခမြို့၊ အနအိုရွာ  တွင် တည်ရှိသည့် အထွတ်အမြတ်ထားရာတောင်ခု ဖြစ်သည်။၂ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့် တခခုမယာမ ဟု အသံထွက်ပြီး မြင့်မားသည့် ဝက်ဝံတောင် ဟု  အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်။ ဤတောင်သည် ချောဇုခတောင်နှင့် အိုခုတောင်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။၃
ဘာသာရေးဆိုင်ရာနယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
တခခုမသည် အိုးမိုတိုဘာသာ၏ အထွတ်အမြတ်ထားရာနေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။၄အိုးမိုတိုဘာသာကို တွဲဖက်တည်ထောင်သူ အနိဆဘုရိုဒဲဂုချိ သည် ၁၈၉၈ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁ ရက်နေ့မှ ၇ ရက်နေ့အထိ ဤတောင်တွင် တစ်ပတ်ကြာ ကျင့်စဉ်ကျင့်ပြီး ဘုရားသခင်နှင့်ဆက်သွယ်မှုများ ပြုလုပ်နိုင်ခဲ့သည်။၃၅၆၇ဒဲဂုချိ၏ တောင်ပေါ်တွင် တွေ့ကြုံခဲ့ရသည့် အတွေ့အကြုံများကို ရဲခိုင်မိုနိုဂတရိ   ၏ ပထမဆုံးအခန်းတွင် ဖော်ပြထားသည်။ သုံးလကြာပြီးနောက်တွင် ဒဲဂုချိသည် တောင်သို့တဖန်ပြန်လာကာ နှစ်ပတ်ကြာ ခြိုးခြံသည့်အကျင့်ကို ကျင့်ခဲ့သည်။ ထိုအကြောင်းကို အခန်း ၃၇ တွင် ဖော်ပြထားသည်။ ၁၉၀၂ ခုနှစ် နွေရာသီအစောပိုင်းကာလတွင် သူသည် တောင်သို့ တတိယအကြိမ် ပြန်လာကာ ကျင့်စဉ်များကို ကျင့်ခဲ့သည်။ မိုတိုဘာသာကို သက်ဝင်ယုံကြည်ကြသူများသည် ဒဲဂုချိသည် ဘုရားသခင်နှင့်ဆက်သွယ်နိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုကြသည့် တောင်ရှိဂူနေရာသို့ လာရောက်ကာ ပုံမှန်စုဝေးမှုများ ပြုလုပ်ကြသည်။၈၉၁၀
လာရောက်ဂါရဝပြုကြသူများသည် ရာသီပွဲတော်ကြီးများ   ကျင်းပသည့် လေးလကြာကာလမှလွဲ၍ လစဉ် ၁၂ ရက်နေ့တိုင်း စုဝေးကြသည်။၁၁
ဂမအိဝ   သည် အထွတ်အမြတ်ထားရာ ကျောက်ဆောင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အိုနိဆဘုရိုဒဲဂုချိဂူ၏ မြောက်ဘက်နားတွင် တည်ရှိသည်။ ဤကျောက်တောင်အကြောင်းကိုလည်း ရဲခိုင်မိုနိုဂတရိစာအုပ်၏ စာအုပ်အမှတ်၁၊ အခန်း ၁၄ နှင့် စာအုပ်အမှတ် ၇၊ အခန်း ၅၀ တို့တွင် ဖော်ပြထားသည်။၁၂
သွားရောက်နိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တခခုမတောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုစီရင်စုရှိ တောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခခုမတောင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်