ရာမ ၆  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရာမ၆ရာမ ၆    ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၈၈၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၂၅ ကွယ်လွန်သူများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်နိုင်ငံတကာ ဘုရင်များထိုင်းနိုင်ငံစကြီမင်းဆက်ရာမ၆ဝချိယာဝုဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂နန်းတက်ခြင်းနှင့် တိုင်းပြည် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
နန်းတက်ခြင်းနှင့် တိုင်းပြည် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၁ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
၂၂တော်ဝင်ခေါင်းစဉ်
၂၃ထိုင်းအလှ
၂၄ဗြရာဇ်ဆိုမာလီယာ
၂၅နိုင်ငံခြားအဆောင်များ
၃မိသားစုတံဆိပ်တော်
၄ကိုးကား
ရာမ ၆
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝချိယာဝုဒ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဝဇိရာဝုဓရာမ ၆ ဘုရင်ဆိုင်ယမ်ပြည်ဘုရင်နန်းသက်နန်းတက်ချိန်၁၀ နိုဝင်ဘာလ ၁၉၁၀ရှေ့မင်းဆက်စုဠာလင်္ကရဏရာမ၅နောက်မင်းဆက်ပြဇာဓိပကရာမ ၇
မွေးဖွား၁ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၈၈၁တော်ဝင်နန်းတော်၊ ဘန်ကောက်မြို့၊ ဆိုင်ယမ်ပြည် ယခုထိုင်းနိုင်ငံကွယ်လွန်၂၆ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၂၅အသက်၄၄တော်ဝင်နန်းတော်၊ ဘန်ကောက်မြို့၊ ဆိုင်ယမ်ပြည် ယခုထိုင်းနိုင်ငံအိမ်ထောင်ဖက်ဣန္ဒြသတ္တိ ဆာချီသုစရိတသုတာလက္ခီလာဝဏသုဝဒနာသားသမီးများဝဇိရရတနရာဇသုတာစံအိမ်စကြီမင်းဆက်ခမည်းတော်စုဠာလင်္ကရဏရာမ ၅မယ်တော်ကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာလက်မှတ်
ဝဇိရာဝုဓ
ထိုင်းအမည်ထိုင်း
ဝချီရာဝုတ်ပါဠိဝဇိရာဝုဓထိုင်းအင်္ဂလိပ်၁ ဇန်နဝါရီ ၁၈၈၁  ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၂၅ သည်ဆိုင်ယမ်ပြည်စကြီမင်းဆက်၏ဆဋ္ဌမမြောက် ရာမဘုရင်ဖြစ်သည်။ ၂၃ အောက်တိုဘာ ၁၉၁၀ ဘုရင်အဖြစ်  တင်မြှောက်စဉ်မှ ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၂၅ နတ်ရွာစံသည်အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ နတ်ရွာစံချိန်တွင် သက်တော် ၄၄နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ ဘုရင်ဝချီရာဝုတ် သည် ထိုင်းအမျိုးသားရေးဝါဒကို မြှင့်တင်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့မှုနှင့်ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်း တိုင်းပြည်ဆုံးရှုံမှု အနည်းဆုံး ဖြစ်အောင် လုပ်ဆောင်မှု တို့ကြောင့် ထင်ရှားသည်။ သူသည် ဆိုင်ယမ်ပြည် သမိုင်းရာဇဝင်၊ ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာတို့အပြင် စာပေ၊ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေးနှင့် ကမ္ဘာ့ရေးရာတို့ကိုပါ စိတ်ပါဝင်စားပြီး ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည့်ချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝချီရာဝုတ်ကို ၁၈၈၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်တွင်ချူလာလောင်ကွန်းဘုရင်နှင့် ၎င်း၏မိဖုရား လေးပါးမြောက်နှင့် ဖအေးတူ နှမတော်သူ စော်ဝါဖာဖောင်ဆီ မိဖုရား  တို့မှ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ နန်းတက်ဘိသိက်မင်္ဂလာ မပြုလုပ်မီကပင် ဝချီရာဝုတ်ဘုရင်သည် တိုင်းပြည် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများစွာကို စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်  ဆိုင်ယမ်ပြည်၏ ကာကွယ်ရေးကို ပြန်လည်ပြုပြင်ခဲ့ပြီး စစ်သင်တန်းကျောင်းများကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဆိုင်ယမ်ပြည်၏ ပထမဆုံး ဗိုလ်ချုပ်ရာထူးကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ဦးလေးဖြစ်သူ မင်းသား   ကို   စစ်ဗိုလ် ရာထူးကို အပ်နှံချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၁၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ယာယီနန်းတက်ပွဲအား ခံယူခဲ့ပြီး ခမည်းတော်ဖြစ်သူ၏ ဈာပနာ အခမ်းအနား ပြီးဆုံးပြီးနောက်တွင် နောက်ထပ် ခမ်းနားထည်ဝါသော နန်းတက်ပွဲ ပြန်လုပ်ရန် စီမံခဲ့သည်။
နန်းတက်ခြင်းနှင့် တိုင်းပြည် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထီးနန်းဝင်စားပြီးနောက် သူ၏ပထမဆုံးလုပ်ဆောင်မှုမှာ တော်ဝင်ပေ့ခ်ျကောလိပ်ကို ဆောက်လုပ်ရန်ဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ညီတော် သတ္တမမြောက် ရာမဘုရင်က သူ့ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ဝချီရာဝုတ်ကောလိပ်   ဟု အမည်ပြောင်းလဲ သမုတ်ခဲ့သည်။
ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
ပြင်ဆင်ရန်
စုဠာလင်္ကရဏမင်းကြီးရာမ ၆၏ ၂၉ ယောက်မြောက်သားတော်ဖြစ်သည်။ ထိုအခါဒုတိယမြောက်မွေးဖွားခဲ့သည် မြင့်တော်ရ မင်းသမီးမဟာ ကျကရီသီရိဒုံသည် တော်ဝင်ထောင်စုနှစ်တော်ဝင် ဘုရင်မင်းမြတ်သည်ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်၁
မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရ မင်းသား ပဟုရတမနမိုင် ကရောမ်ဗြထေပထိရာတ်၁၈၇၈၈၇
ရှင်ဘုရင် ရာမ၅ ကို ၂၄၈၀  ဗသ
မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရမင်းသား တြိဖေချထံရောင် ၁၈၈၁  ၁၈၈၇
မင်းသား ကျကရာပေါင်စီဖုဝနတ် ကရောမ် လုအင် ဖိတ်သနုလောက် ပြချနတ် ၁၈၈၂၁၉၂၀
မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရ သီရိရာဇ်အထိမ်းအမှတ်များ ၁၈၈၅၁၈၈၇
ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သောမ္ဒေက်ျဗြအနုချထိရာတ် မင်းသား အစဒင် ဒေချဝုတ် ကရောမ် လုအင် နခေါန် ရချသိမာ၁၈၈၉၁၉၂၄
မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရမင်းသားချုထထုတ္ထရဓိလောက် ကရောမ် ခုဏ် ဖေချဘုန် အင်ဒြာချိုင် ၁၈၉၂၁၉၂၃
ဘုရင် ပြချာဓိပေါက်
ရင်
သူမ၏တော်ဝင်  ၏ရာထူးရှိခြင်းနေစဉ်   ထေပ် ဒဝါရဝတီမွေးဖွားရင်တောင် ဘုရင်မင်းမြတ်သည်ရာထူးကိုရယူထားဆဲဖြစ်သည် ရာဇဒေဝီ   ရာထူးကိုမရရှိသေးသော်လည်းရိုးရာအစဉ်အလာအရဘုရင် ရာမ၅ နန်းစံစဉ်က မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရမင်းသားနှင့်သမီးသည် ထိုခေတ်အခါကမြင့်မြတ်မှုဖြစ်သည်။ သူ၏မူလခေါင်းစဉ်မှာသူ၏ မြင့်မြတ်မှုဖြစ်သည်။ ဘယ်အချိန်မှာသူ့ဘုရင်မင်းမြတ်ဘုရင်၏အပြည့်အဝတိုးတက်မှုနှုန်း ဘုရင်မင်းမြတ်သည်ကျေနပ်အားရစွာဖြင့် ဝမ်းမြောက်ခဲ့သည်။သူ့တော်ဝင်ဖွဲ့အဖြစ်သတ်မှတ်ထားတော်ဝင်ရေတပ်အတွက်အခမ်းအနားနဲ့အခမ်းအနား၏တည်နေရာ။ မင်းသား မဟာဝဇိရာဝုဓ်သို့သော်တော်ဝင်အမည်မပေးခဲ့ပါဘူး တော်ဝင်အမည်ကိုကျင်းပ တော်ဝင်မင်းသားမင်းသမီးနှင့်မင်းသမီးမိခင်ဖြစ်သူ   ဟုခေါ်သောမင်းသမီးမိဖုရား  သည်တော်ဝင်နန်းတော်မှဆွေမျိုးများဖြစ်ပြီးဘုရင်၏ခြေရာအတိုင်းလိုက်ကြသည်။ သူ၏ဘုရင်မင်းမြတ်ကြီးထွားလာသည်၂
နောက်ပိုင်းမတ်လ ၂၄၃၁ ကြာသပတေးနေ့ ၁၄ ရက် လက်ရှိပုံစံကို ၂၄၃၂  အဖြစ်သတ်မှတ်သည် တွင်သူတည်ထောင်ခဲ့သည်မြင့်မြတ်သည့် တော်ဝင်ဘွဲ့ရ မင်းသာမဟာဝချိယာဝုဒ်ဧက်အဂ္ဂမဟာပုရုၑပရောမ်နရာဓိရာဇ်ာချူလာလောင်ကွန်း နာရာတ်ရာချဝေါရာရော့တ် မသောမ္မတိကခတ္တိယဗိသုန္ဒြိ ပရောမ္မကုဋ်သုရိယသန်တိဝေါင်ၐ် အဒိသိုင်ဗေါင်ၑဝရောပေါသုချာတ် ခုဏ်သင်္ကာၑ ဝိမောရတန ဒၒခ်ဒွစ်ချနောမ်သဝသ်ဒိ ပခုဂက္ကူခေါင်းဆောင်မစ္စစက္ကန်းဝီမွန်ရတ်တနနီယာရာကွန်းနဝ၀တီဒီယာထိုအအဖြစ်  ခန့်အပ်ခဲ့သည်ပြီးနောက် ဒုတိယဂုဏ်အသရေကိုလက်ခံရရှိ သရဖူ မင်းသား၃၄
တော်ဝင်ခေါင်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းအလှ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြရာဇ်ဆိုမာလီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝချိရာ အပါအဝင်သူ့ဘုရင်မင်းမြတ်ကဘုရင်ကို ရာမ၆၏အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်တော်ဝင်ခေါင်းစဉ် ပလ္လင်တော်ရှေ့၌၏ဘွဲ့  အဖြစ်လျှပ်စစ်ဆိုလိုတာက ကို မဟာဝဇိရာဝုဓ်  ရှိခဲ့သည်အဆိုပါ ဝဇိရာပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်တံဆိပ်ခတ်။ ဘဲဥပုံ ပုံသဏ္ဌာန်သည်အကျယ် ၅၅ စင်တီမီတာရှိပြီး ၆၈ စင်တီမီတာရှည်သည်။ တောက်ပသော ဝဇိရာဝုဓ ပုံစံရှိသည်။ ပန်    ဒုတိယကြမ်းပြင်ပေါ်မှာပြဋ္ဌာန်း နှစ်ဖက်   ဆင့်ဂြိုဟ်တုရှိ၅
နိုင်ငံခြားအဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိသားစုတံဆိပ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆဋ္ဌမမြောက် ရာမဘုရင်၏ တော်ဝင်အထိမ်းအမှတ် တံဆိပ်တော်
မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရ မင်းသားမဟာဝဇိရာဝုဓ၁၈၈၁ ဇန်နဝါရီ ၁  ၁၈၈၈ မတ် ၁၄
မြင့်မြတ်သည့်တော်ဝင်ဘွဲ့ရမင်းသမီး မဟာဝဇိရာဝုဓ ကရောမ်ခုန်ဒေဗဒွာရဝတီ၁၈၈၈ မတ် ၁၄ ရက်မှ ၁၈၉၅ ဇန်နဝါရီ ၄
အိမ်ရှေ့မင်းသားဘုရား ဝချိရာလောင်ကွန်း၁၈၉၅၊ ဇန်နဝါရီ ၄ ရက်  ၁၉၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၃
အစိုးရကို ဆက်ခံသောသရဖူ၁၉၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၃  ၁၉၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၅
ဘုရင်
ဘုန်းတော်အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူလှသည့်ဘုရင် မဟာဝချိရာဝုဒ် ဗြမောင်ကုဋ်က္လော့ဝ်ကျော့ဝ်ယူဟုဝါး၁၉၁၀ နိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက်  ၁၉၁၆ နိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက်
ဘုန်းတော်အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူလှသည့် ရာမာဓိပတိၐြီသိန္ဒြ မဟာဝချိရာဝုဒ် ဗြမောင်ကုဋ်က္လော့ဝ်ကျော့ဝ်အယူဟုဝါး၊ ဘုရင်ရာမ ၆နိုဝင်ဘာ ၁၁ ရက်  ၁၉၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၆
လန်းဗုဒ္ဓပုံရိပ်၎င်းသည် ၁၉၁၀ ပြည့်နှစ်တွင်တည်ဆောက်ခဲ့သောကျောက်မျက်ရတနာဖြင့်အလှဆင်ထားသောကြွေထည်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားသောတံတွေးအောက်တွင်တံဆိပ်ခတ်ထားသည့် ၇ ဦး ခေါင်းနာဂကိုယ်ထည်ရှိဗုဒ္ဓရုပ်ပုံဖြစ်သည်။ တိုင်ထိပ်၏အမြင့် ၂၀၇၀ စင်တီမီတာ၊ အဆိုပါရဲတိုက်ရဲတိုက်ကို လက်ျာ  ပလ္လင်ခန်းမ
၁၉၂၅ မှ ၁၉၃၂ ခုနှစ်ခန့်တွင်တည်ဆောက်ခဲ့သောဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်သည်ပေါင် ၇၅ စင်တီမီတာရှိသည်။ အကျယ်နှင့်ကိုယ်ထည်မှာ ၁၂ စင်တီမီတာဖြစ်သည်။ စုစုပေါင်းအမြင့် ၃၉ စင်တီမီတာဖြင့်ရွှေဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည့်ရွှေဖောက်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ဝိတိုရိယဖြတ်သန်းဆင့်ဆု၆
ထိတွေ့မှု၏အမှတ်လက္ခဏာ၇
ရွှေသိုးမွေး၏အမိန့် အလွှာ၈
တံဆိပ်အတန်းအစား၉
အနက်ရောင်လင်းယုန်တံဆိပ်၁၀
ထိုင်းကင်းထောက်၏ဖခင်၁၁၁၂
ထိုင်းဘောလုံး၏ဖခင်၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းဘုရင်များ
သုခေါဒယတိုင်းပြည်၁၂၃၈၁၄၃၈
ဖရားရုအောင်းမင်းဆက်သီရိဣန္ဒြာဒိတျ
ရာမခမ်းဟိုင်
မဟာဓမ္မရာဇာ ၁
မဟာဓမ္မရာဇာ ၂
မဟာဓမ္မရာဇာ ၃
မဟာဓမ္မရာဇာ ၄ ပရမပါလ
အယုဓျတိုင်းပြည်၁၃၅၀၁၇၆၇
ဦးထောင်မင်းဆက်ရာမာဓိပတီ ၁ ဦးထောင်
ရာမရာဇာဓိရာဇ
သုဝဏ္ဏဘူမိမင်းဆက်ပရမရာဇာဓိရာဇ ၁
ဣန္ဒြာဇာ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၂
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၃ ပရမရာဇာ
ရာမာဓိပတီ ၂
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၄
ဇယရာဇာဓိရာဇ
ဝရဝံသာဓိရာဇ
မဟိန္ဒြာဓိရာဇ
သုခေါဒမင်းဆက်မဟာဓမ္မရာဇာဓိရာဇ
ပရမရာဇာ ၁
ပရမရာဇာ ၂ ဇေဋ္ဌဓိရာဇ
အာဒိတျဝံသ
ပြဿဒ်ထောင်မင်းဆက်
ဇယ
သီရိသုဓမ္မရာဇာ
ရာမာဓိပတီ ၃ နာရာယဏ
ဘန်ဖလူးလွောင်မင်းဆက်ရာဇာ
သုရိယေန္ဒြာဓိပတီ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၅ ပရမကောသ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၆ ဥဒုမ္ဗရ
ပရမရာဇာ ၃ ဧကဒတ်
ဓနပုရီပြည်၁၇၆၇၁၇၈၂
ဓနပုရီမင်းဆက်တာကသိနမင်း
ရတနကောသိန္ဒြပြည်၁၇၈၂၁၉၃၂ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံ၁၉၃၂လက်ရှိ
စကြီမင်းဆက်ဗုဒ္ဓယွတ်ဖာစုဠာလောက
ဗုဒ္ဓလော့လာနဘာလယ
နန်းကလော
မကုဋ
စုဠာလင်္ကရဏ
ဝဇိရာဝုဓ
ပြဇာဓိပက
အာနန္ဒ မဟိတလ
ဘူမိဗလအတုလျတေဇ
ဝဇိရာလင်္ကရဏ
ရာမ၆မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၈၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
နိုင်ငံတကာ ဘုရင်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ
စကြီမင်းဆက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရာမ ၆
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းဘုရင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်