၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၆၁အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ်အားကစားပွဲတော်၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်ရန်ကုန်မြို့အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲမြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော နိုင်ငံတကာ အားကစားပြိုင်ပွဲများ၁၉၆၁အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ်အားကစားပွဲတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပွဲများနှင့်အားကစား
ပွဲများနှင့်အားကစား၁၁ပါဝင်သည့်နိုင်ငံများ
၁၂အားကစားနည်းများ
၁၃ဆုတံဆိပ် ဇယား
၂ကိုးကား
၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်ကျင်းပရာမြို့ရန်ကုန်မြို့ပါဝင်သော နိုင်ငံများ၇ပါဝင်ဆင်နွဲသော အားကစားသမားများ၆၂၃ကစားပွဲအမျိုးအစား၁၃မျိုးဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၁ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၁တရားဝင်ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သူမန်းဝင်းမောင်သမ္မတအခမ်းအနားကျင်းပရာ အားကစားကွင်းဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း၁၉၅၉၁၉၆၅
၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်မြို့တွင် ၁၉၆၁ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ရက်မှ ၁၆ရက်နေ့အထိ ကျင်းပခဲ့သော ဒုတိယအကြိမ် အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲဖြစ်သည်။၁
မြန်မာနိုင်ငံအနေဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ်လက်ခံကျင်းပခြင်းဖြစ်ပြီး ထိုင်းနိုင်ငံပြီးနောက် ဒုတိယမြောက် အိမ်ရှင်နိုင်ငံဖြစ်သည်။
သမ္မတကြီးမန်းဝင်းမောင်မှ အောင်ဆန်းအားကစားကွင်းတွင် အားကစားပွဲတော်အား ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲ ဖက်ဒရေးရှင်းဝင် နိုင်ငံခြောက်နိုင်ငံလုံးဖြစ်သည့် ထိုင်း၊ မြန်မာ၊ မလေးယား၊ လာအို၊ ကမ္ဘောဒီးယားနှင့် ဗီယက်နမ်တို့ အားလုံး စုံလင်စွာပါဝင်သောပထမဆုံးအကြိမ် အားကစားပွဲဖြစ်သည်။
နိုင်ငံအသီးသီးမှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သူ ၆၂၃ဦးရှိခဲ့သည်။ အားကစားနည်းပေါင်း ၁၃ မျိုးဖြင့် ကျင်းပခဲ့သည်။ မြန်မာ၊ ထိုင်းနှင့် မလေးယားနိုင်ငံတို့မှ နိုင်ငံအလိုက် ပထမ၊ ဒုတိယနှင့် တတိယတို့ရရှိခဲ့သည်။
ပွဲများနှင့်အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဝင်သည့်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ
ကမ္ဘောဒီးယား
လာအို
မလေးယား
စင်ကာပူ၁
ထိုင်း
ဗီယက်နမ်
၁ထိုအချိန်က စင်ကာပူမှာ ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဖြစ်သည်။
အားကစားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားနည်းပေါင်း ၁၃မျိုးပါဝင်ခဲ့သည်။
ရေပိုင်းဆိုင်ရာအားကစားနည်းများ
ပြေးခုန်ပစ်
ကြက်တောင်ရိုက်
ဘတ်စကက်ဘော
လက်ဝှေ့
စက်ဘီးစီး
ဘောလုံး
သေနတ်ပစ်
ရွက်လှေ
စားပွဲတင် တင်းနစ်
တင်းနစ်
ဘော်လီဘော
အလေးမ
ဆုတံဆိပ် ဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ရွှေတံဆိပ် ၈၆ခု၊ ငွေတံဆိပ် ၉၂ခု၊ ကြေးတံဆိပ် ၁၃၅ခု၊ စုစုပေါင်း တံဆိပ် ၃၁၃ခုကို ချီးမြှင့်နိုင်ခဲ့သည်။
အိမ်ရှင်နိုင်ငံ
၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပြိုင်ပွဲ ဆုတံဆိပ်ဇယားအဆင့်နိုင်ငံရွှေငွေကြေးစုစုပေါင်း၁မြန်မာ၃၅၂၆၄၃၁၀၄၂ထိုင်း၂၁၁၈၂၂၆၁၃မလေးယား၁၆၂၄၃၉၇၉၄ဗီယက်နမ်၉၅၈၂၂၅စင်ကာပူ၄၁၃၁၁၂၈၆ကမ္ဘောဒီးယား၁၆၄၁၁၇လာအို၀၀၈၈စုစုပေါင်း ၇နိုင်ငံ၈၆၉၁၁၁၄၂၉၁
၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်မောင်ထွေးပျဉ်းမနား။ရန်ကုန်ကျွန်းဆွယ် အားကစား ပြိုင်ပွဲ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယခင်က၁၉၅၉ဘန်ကောက်ဒုတိယအကြိမ် အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်၁၉၆၁ရန်ကုန်ဆက်ခံသူ၁၉၆၅ကွာလာလမ်ပူ
ရှု
ပြော
ပြင်
အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ၁
အိမ်ရှင်မြို့များ
ပြိုင်ပွဲများ၁၉၅၉ ဘန်ကောက်
၁၉၆၁ ရန်ကုန်
၁၉၆၃ ဖနွမ်းပင်၂
၁၉၆၅ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၆၇ ဘန်ကောက်
၁၉၆၉ ရန်ကုန်
၁၉၇၁ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၇၃ စင်ကာပူ
၁၉၇၅ ဘန်ကောက်
၁၉၇၇ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၇၉ ဂျကာတာ
၁၉၈၁ မနီလာ
၁၉၈၃ စင်ကာပူ
၁၉၈၅ ဘန်ကောက်
၁၉၈၇ ဂျကာတာ
၁၉၈၉ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၉၁ မနီလာ
၁၉၉၃ စင်ကာပူ
၁၉၉၅ ချင်းမိုင်
၁၉၉၇ ဂျကာတာ
၁၉၉၉ ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်
၂၀၀၁ ကွာလာလမ်ပူ
၂၀၀၃ ဟနွိုင်းဟိုချီမင်းစီးတီး
၂၀၀၅ မနီလာ
၂၀၀၇ နခွန် ရက်ချာစီမာ
၂၀၀၉ ဗီယင်ကျန်း
၂၀၁၁ ဂျကာတာဖလမ်းပင်
၂၀၁၃ နေပြည်တော်
၂၀၁၅ စင်ကာပူ
၂၀၁၇ ကွာလာလမ်ပူ
၂၀၁၉ နယူးကလက်
၂၀၂၁ ဟနွိုင်း
၂၀၂၃ ဖနွမ်းပင်
၂၀၂၅ ထိုင်း
၂၀၂၇
၂၀၂၉
၁၁၉၅၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၅ အထိ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော် အမည်ဖြင့် ကျင်းပခဲ့သည်။၂အိမ်ရှင်ပြဿနာများနှင့် ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲတို့ကြောင့် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။အာဆီယံ မသန်စွမ်း အားကစားပြိုင်ပွဲ
၁၉၆၁အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ်အားကစားပွဲတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့
အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော နိုင်ငံတကာ အားကစားပြိုင်ပွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲများ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်