ဝီကီပီးဒီးယား မော်ကွန်း ၇  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၇ မော်ကွန်း ၇ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃
၄
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈
၉
၁၀
၁၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၃
၁၄ဝီကီပီးဒီးယား ရေးသားနည်း၊ တည်းဖြတ်နည်း  နဲ့
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၅
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း ၇
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၁၊ ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၁၅၊ ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၈၂၄၊ ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ             သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ   ကျေးဇူးတင်ပါသည်
၁၉၄၂၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၂
၃
၂၀၀၆၊ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၉၁၃၊ ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၁၃၄၈၊ ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၉၄၉၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါသင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ ကျေးဇူးတင်ပါသည်
၁၇၅၅၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
မင်္ဂလာပါ
ကျေးဇူးတင်ပါသည်
၂၁၂၂၊ ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ             သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ကျေးဇူးတင်ပါသည်၁၇၁၇၊ ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၁၇၁၀၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါကျေးဇူးတင်ပါသည်
၂၂၁၀၊ ၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀
ဝီကီပီးဒီးယား ရေးသားနည်း၊ တည်းဖြတ်နည်း  နဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ။ကျွန်တော်တို့ကနေ ဦးစီးကျင်းပတဲ့ ဝီကီပီးဒီးယား ရေးသားနည်း၊ တည်းဖြတ်နည်း  နဲ့   ကို ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ တနင်္ဂနွေ နေ့လည် ၁ နာရီမှ ၄ နာရီ အထိ  ကနေ  နဲ့ ပြုလုပ်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးရင် တက်ရောက်တဲ့သူတွေ တစ်ခါတည်း ဝိုင်းဝန်းပြီး ဆောင်းပါးအသစ်တွေ ဖန်တီးကြပါမယ်။ ရှိပြီးသား ဆောင်းပါးတွေကို တည်းဖြတ်ကြပါမယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ရှိတဲ့ မြို့ရွာတွေ အကြောင်းကို တည်းဖြတ်ရေးသားပြီး၊ ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲမှာ အနိုင်ရခဲ့တဲ့ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ အကြောင်းကို အသစ် ထည့်သွင်းရေးသားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ တည်းဖြတ်နေတဲ့ အချိန်မှာ အတွေ့အကြုံရှိတဲ့  တွေက တစ်ခါတည်း အကြံပေးဆွေးနွေး ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ စိတ်ပါဝင်စာသူများ တက်ရောက်နိုင်ကြဖို့ ဖိတ်ခေါ်ပါတယ်။
လုပ်ရန်
၁၄၃၄၊ ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀ နိုဝင်ဘာ၈ ဒီဇင်ဘာ  ၂၁ ဒီဇင်ဘာ
၁၈၀၉၊ ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း၇မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၇၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမော်ကွန်း ၇
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားရေးသားနည်း၊တညဝီကီပီးဒီးယားရေးသားနည်း၊တည