တပ်မတော် လေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်လေတပ်မတော် လေပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများတပ်မတော်တပ်မတော် လေတပ်မတော်လေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁လွတ်လပ်ရေးရပြီးစခေတ် ၁၉၄၈၂၁၀၂
၁၂ခေတ်မီအစီအစဉ် ၁၉၉၀  လက်ရှိ
၁၂၁၁၉၉၀ ကာလများ
၁၂၂၂ဝဝဝ ကာလများ
၁၂၃၂ဝ၁ဝ ကာလများ
၁၂၄၂ဝ၂ဝ ကာလများ
၂လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေများ
၃တပ်မတော်လေထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
၄လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူးများ
၅ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင်
ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင်၅၁ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိများ
၅၂အခြားအဆင့်များ
၆ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၆၁အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ထောက်ပံ့ရေးယူနစ်များ
၆၁၁လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
၆၁၂လေတပ်စခန်းများ
၆၁၃လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
၇လက်ရှိအသုံးပြုနေသော စစ်လေယာဉ်များ
လက်ရှိအသုံးပြုနေသော စစ်လေယာဉ်များ၇၁ရေဒါများ
၈အမှတ်အသား
၉၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်း မတော်တဆမှုများ စာရင်း
၁၀မတော်တဆ နှင့် ထိခိုက်ပျက်စီးမှုများ
၁၁အခြားလေ့လာရန်
၁၂ကိုးကား
တပ်မတော် လေ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော် လေ
တပ်မတော် လေ၏ အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ပုံ
တပ်မတော်လေ၏ လက်ရုံးတံဆိပ်ပုံ
တည်ထောင်၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၁နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားလေတပ်အခန်းကဏ္ဍဝေဟင်ပိုင်နက်ကာကွယ်ရေး၊ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး၊ ပြည်တွင်းပုန်ကန်မှု တန်ပြန်စစ်ဆင်ရေးတပ်အရွယ်အစားတပ်ဖွဲ့ဝင် ၂၃၀၀၀လေယာဉ်၂၈၁ စင်းရဟတ်ယာဉ်၁၀၂ စင်းစုစုပေါင်းအစင်းရေ ၃၈၃ စင်းခန့်အစိတ်အပိုင်းတပ်မတော်ဌာနချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးလေ၊ စစ်ရုံး၊နေပြည်တော်အမည်ပြောင်လေတပ်၊ အဲဖို့စ်ဆောင်ပုဒ်တက်နိုင်ဖျားရောက် ဝေဟင်စိုးမိုးမည်အုပ်ချုပ်သူများတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်လေ  ၁၉၈၂စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဇော်ဝင်းမြင့် လေ  ၂၀၈၀အဆောင်အယောင်များစစ်လေယာဉ်တံဆိပ်လေတပ်အလံလေယာဉ်အမြီး အမှတ်အသားလေတပ်အလံဟောင်း ၁၉၄၈၁၉၇၄တိုက်ခိုက်ရေးဗုံးကြဲလေယာဉ်တိုက်လေယာဉ်ရဟတ်ယာဉ်တိုက်ခိုက်ရေး ရဟတ်ယာဉ်ထောက်လှမ်းလေ့ကျင့်ရေးသယ်ယူပို့ဆောင်
တပ်မတော် လေသည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ဝေဟင် တိုက်ခိုက်ရေး အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းကိုပြည်တွင်းပုန်ကန်မှုတန်ပြန်တိုက်ခိုက်ရေးအတွက် အဓိက အသုံးပြုခဲ့ပြီး ၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလကနာဂစ်မုန်တိုင်းတိုက်ခတ်မှုဖြစ်စဉ်အပြီးတွင် ကယ်ဆယ်ရေး တာဝန်များအတွက်ပါ အသုံးချလာခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုမှစ၍ မြန်မာ့လေတပ်မှ လေယာဉ်များကို ကျေးရွာများကိုလေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ရာတွင်တွင် အသုံးပြုလာခဲ့သည်။၂
ကိုလိုနီခေတ် ၁၉၄၀ ဇွန်လတွင် ဗြိတိသျှတို့က ဗမာ့အပျော်တမ်းလေတပ်ယူနစ်     ကို ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့ပြီး ၁၉၄၁ မတ်လခန့်တွင် ဗမာ့အပျော်တမ်းလေတပ်     ဟူ၍အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံကို ဂျပန်တို့ဝင်ရောက်လာသည့် ၁၉၄၂ ၌ အင်္ဂလိပ်တို့တပ်ဆုတ်သွားသောအခါ အဆိုပါလေတပ်သည်လည်း ပါသွားခဲ့ရုံသာမက အခြားလေတပ်ယူနစ်အဖြစ်လည်း ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခြင်းကိုခံခဲ့ရသည်။၃၄၁၉၄၅ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံသို့ အင်္ဂလိပ်တို့ပြန်ရောက်ပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံအတွက် လေတပ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းပေးရေးများကို ဆောင်ရွက်ရာမှ ၁၉၄၇ ဒီဇင်ဘာတွင် ဗမာ့လေတပ်မတော်    အဖြစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ တွင် တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ ပေါင်းစည်းရေးမူအရ တပ်မတော် လေ ဟုအမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
လွတ်လပ်ရေးရပြီးစခေတ် ၁၉၄၈၂၁၀၂
တပ်မတော်လေကို မြန်မာနိုင်ငံ ဗြိတိသျှတို့၏ လက်အောက်တွင် ရှိနေဆဲကာလ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် စတင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် စစ်သည် ရာဂဏန်း အနည်းငယ်နှင့်အတူအစင်း ၄၀၊အစင်း ၁၆ စင်း၊၄ စင်းနှင့်၃စင်းတို့ ပါဝင်သည် လေတပ်ဖွဲ့သစ်အား လွှဲပြောင်း ရယူခဲ့သည်။ စတင်ဖွဲ့စည်းချိန်မှစ၍ တပ်မတော် လေ ၏ အဓိကတာဝန်သည် ပြည်တွင်းပုန်ကန်မှု တန်ပြန်စစ်ဆင်ရေးများတွင် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၊ ထောက်ပံ့ရေးနှင့်တပ်မတော် ကြည်းအား အနီးကပ်လေကြောင်း အထောက်အကူပေးရေးတို့ ဖြစ်သည်။၆
နိုင်ငံ၏ ပင်မလေတပ်အခြေစိုက်စခန်းဖြစ်သည့် မင်္ဂလာဒုံလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်ကို ၁၉၅၀ ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး အမှတ် ၁ လေယာဉ်အုပ်၊ လက်နက်ကိရိယာများ ထိန်းသိမ်းရေး တပ်ဖွဲ့နှင့် ဗမာ့လေတပ်မတော်  ဗဟိုဌာနချုပ်နှင့် ပျံသန်းမှု သင်တန်းကျောင်းတို့ကို ဤအခြေစိုက်စခန်း၏ လက်အောက်တွင် ထားရှိသည်။ လအနည်းငယ် ကြာပြီးနောက် ၁၉၅၀ ဒီဇင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင်၉ စင်း ပါဝင်သည့် အမှတ် ၂ လေယာဉ်အုပ်ကို သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယဉ်အုပ်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြန်သည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် မင်္ဂလာဒုံ လေတပ် အခြေစိုက်စခန်း လက်အောက်တွင် အဆင့်မြင့် ပျံသန်းရေး တပ်ဖွဲ့ကို     လေယာဉ်များဖြင့် ထပ်မံဖွဲ့စည်းလိုက်ကာ ၁၉၅၃ ခုနှစ် အကုန်ပိုင်းတွင် ဗမာ့လေတပ်၌ မင်္ဂလာဒုံ၊ မှော်ဘီနှင့် ြမန်မာနိုင်ငံ အလယ်ပိုင်း မိတ္ထီလာတို့တွင် အဓိက အခြေချ လေတပ်စခန်းကြီး သုံးခု ရှိလာခဲ့သည်။၆
၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာလေတပ်သည်အစ္စရေးမှ   အစင်း ၃၀ နှင့်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှ   အစင်း ၂၀ တို့ကို ဝယ်ယူခဲ့ပြီး ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင်မူယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှ    အစင်း ၄၀ နှင့်      ၈ စင်းတို့ကို ဝယ်ယူခဲ့ပြန်သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ် နှောင်းပိုင်းတွင် ဗမာ့လေတပ်မတော်သည် မင်္ဂလာဒုံတွင် ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းရေး လေတပ်စခန်း တစ်ခု၊ အမှတ် ၅၀၁ လေယာဉ်အုပ်စု မှော်ဘီလေတပ်စခန်း နှင့် အမှတ် ၅၀၂ လေယာဉ်အုပ်စု မင်္ဂလာဒုံ လေတပ်စခန်း တို့ကို ထပ်မံ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ တွင် မြန်မာ့လေတပ်သည်အမေရိကန်နိုင်ငံမှ၁၀ စင်း ကို ဝယ်ယူခဲ့ပြန်သည်။ ယင်းနှစ်တွင်ပင်ခြောက်စင်းဖြင့် ပထမဆုံး ရဟတ်ယာဉ် တပ်ဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ နောက်တစ်နှစ်အကြာတွင် မြန်မာ့လေတပ်သည် ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှလေယာဉ် ၂၁ စင်းနှင့် ကနေဒါမှ      ကိုးစင်းကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၉ ရက်တွင် ဗိုလ်ဒေါ်လှသန်းက စက်မဲ့ဂလိုက်ဒါကို တစ်ဦးတည်း မောင်းနှင်ပြသခဲ့ခြင်းဖြင့် တပ်မတော် လေ ၏ အမျိုးသမီးများ သမိုင်းကဏ္ဍသစ်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၇
၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင်အမေရိကန်နိုင်ငံမှ    ခုနစ်စင်းနှင့်၁၂ စင်းတို့ကို ထပ်မံ ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ငါးနှစ်ကြာပြီးနောက်တွင် အမှတ် ၅၁ လေယာဉ်အုပ်      နှင့်   လေယာဉ်များ နှင့် အမှတ် ၅၃ လေယာဉ်အုပ်  ၊    နှင့်   ရဟတ်ယာဉ်များ တို့ကို မိတ္ထီလာတွင် ထပ်မံ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၆
ခေတ်မီအစီအစဉ် ၁၉၉၀  လက်ရှိ
၁၉၉၀ ကာလများ
တပ်မတော် လေအနေ နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်နိုင်ငံများနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် နည်းပညာမျိုးဆက်ကွာဟမှုများ ရှိနေရာမှ ၁၉၉၀ ပြည့် နှစ်ဝန်းကျင်တွင် ဒုတိယမျိုးဆက် ဂျက်တိုက်လေယာဉ်များ၊ ဘက်စုံသုံးစွမ်းရည်မြင့်မားသည့် ရဟတ်ယာဉ်များ စတင်အသုံးပြုလာခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် လက်နက်တပ်ဆင်ထားသည့်     လေယာဉ်များကို မြန်မာ့တပ်မတော်ကယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံမှ ဝယ်ယူခဲ့သည်။၈၁၉၉ဝ ကနေ ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ် ကြားထဲ  အစင်း ၆ဝ ကျော်ကိုတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဆီက အသုတ်လိုက် အသုတ်လိုက် စတင် ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ၃ဝ မမ စက်သေနတ် နှစ်လက်နဲ့ အတူ ဝေဟင်ထဲမှာ ပစ်ခတ်တိုက်ခတ် နိုင်တဲ့ ဒုံးကျည်တွေ တပ်ဆင်ထားတဲ့  တွေကို အဓိက အားဖြင့်တော့ ကြားဖြတ် တိုက်လေယာဉ် အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့တာ ဖြစ်သည်။၉
၂ဝဝဝ ကာလများ
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်စတုတ္ထမျိုးဆက်တိုက်လေယာဉ်များ စတင်အသုံးပြုလာနိုင်သည့် အတွက် အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများ၊ ဒေသတွင်း နိုင်ငံများကို အမီလိုက်နိုင်လာခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်မှစပြီး တိုက်ပွဲဝင်နိုင်သည့် လေယာဉ်များတိုးတက်စေရေး၊ စွမ်းအားမြင့် လေယာဉ်များဖြစ်စေရေး၊ အရည်အချင်း ပြည့်ဝသည့် လေသူရဲများ၊ အင်ဂျင်နီယာများ၊ မြေပြင်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ မွေးထုတ်ပေး နိုင်ရေးကိုလည်း အလေးထားဆောင်ရွက်လာသည်။၁၀အထူးသဖြင့်ရုရှားမှ  နဲ့  ရဟတ်ယာဉ်တွေအပြင်အမ်အိုင်ဂျီ၂၉တိုက်လေယာဉ်၊  လေကြောင်းကာကွယ်ရေးစနစ်တွေနဲ့ အခြားကိရိယာတွေ ဝယ်ယူခဲ့သည်။၁၁
လေတပ်ဂုဏ်ပြုတပ်ဖွဲ့အားသမ္မတအိမ်တော်၌ တွေ့ရစဉ်
၂ဝ၁ဝ ကာလများ
၁၉၉၀ ခုနှစ် မှစပြီး မြန်မာလေတပ်တွင် အများအားဖြင့် တရုတ်နှင့် ရုရှားတို့မှ တိုက်လေယာဉ်များကို အသုံးပြုသော်လည်း ၂ဝ၁၃ ခုနှစ်တွင် အီးယူ၏ ဒဏ်ခတ်မှု ရုပ်သိမ်းချိန်ကတည်းက စတင်ကာဥရောပလုပ် လေယာဉ်အုပ်စု ဝယ်ယူရရှိခဲ့သည်။ဂျာမနီနိုင်ငံကလေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ် ၁၂ စင်းကို မြန်မာလေတပ်က ဝယ်ယူထားပြီး ၂ဝ၁၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် ဝယ်ယူရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် လေ့ကျင့်ရေးဂျက်တိုက်လေယာဉ်၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့် လေကြောင်း ကင်းထောက်အတွက် အသုံးပြုသောပြင်သစ်နိုင်ငံထုတ်  နှင့် အမေရိကန်ထုတ်လေယာဉ်များ တပ်တော်ဝင် အခမ်းအနားပြုလုပ်ခဲ့သည်။   လေ့ကျင့်ရေးဂျက် တိုက်လေယာဉ်များသည် အပေါ့စားတိုက်ခိုက်ရေးတာဝန်များ ထမ်းဆောင်နိုင်ပြီး ခေတ်မီအဆင့်မြင့်ရှေ့တန်း ဂျက်တိုက်လေယာဉ်များ မောင်းနှင်မည့် လေသူရဲများကို ကြားခံလေ့ကျင့်ပေးနိုင်သော အပေါ့စားတိုက်ခိုက်ရေးအမောင်းသင် ဂျက်လေယာဉ်အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။   လေယာဉ်များကို တရုတ်  ကုမ္ပဏီနှင့် မြန်မာကာကွယ်ရေးပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံးတို့ ပူးပေါင်း၍ မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁၂
ထို့ပြင်၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် အဆင့်မြင့် လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်အမျိုးအစားဖြစ်သည့်လေယာဉ် ၁၂ စီးကိုလည်း ရုရှားမှ မှာယူသည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် တပ်မတော် လေ နှစ် ၇၀ ပြည့် နှစ်ပတ်လည်နေ့၌   အမျိုးအစား လေယာဉ် ၆ စီးအပြင်နယ်သာလန်နိုင်ငံထုတ်အမျိုးအစားလေယာဉ် ၂ စီးနှင့်၊   အမျိုးအစား လေယာဉ် ၂ စီး စုစုပေါင်း ၁၀ စီး ကို တပ်တော်ဝင်အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။၁၃၂၀၁၈ ဒီဇင်ဘာတွင် တပ်မတော် လေ နှစ် ၇၁ ပြည့် နှစ်ပတ်လည်နေ့၌ တပ်မတော် လေ အတွက်အမျိုးအစား တိုက်လေယာဉ်လေးစီး၊ ပြင်သစ်၏ အဲဘတ်စ်နှင့်အီတလီ၏ လီယိုနာဒိုကုမ္ပဏီတို့ ဖက်စပ်ထုတ်လုပ်သည့်   လေယာဉ်နှစ်စီးနှင့်   က ထုတ်လုပ်သည့်  ရဟတ်ယာဉ်တစ်စီးကို အင်အားဖြည့်တင်းခဲ့သည်။  တစ်စီးကို အကြမ်းဖျင်းဒေါ်လာ ၂၈ သန်း ဖြစ်သည်။၁၄တိုက်လေယာဉ်  ၁၆ စီးအတွက် ခန့်မှန်းခြေ အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၅၆ဝ တန်ဖိုးရှိ ပါကစ္စတန်နှင့် စာချုပ်တစ်ခုအရ မြန်မာက ဝယ်ယူရရှိခဲ့သည်။  ကို     ပါကစ္စတန်နှင့် တရုတ်၏    တို့က ဖက်စပ်ထုတ်လုပ်ထားသည်။၁၅၁၆၂၀၁၈ထိ တပ်မတော်ပိုင်လေယာဉ်၊ ရဟတ်ယာဉ်များတပ်တော်ဝင်ခြင်းအခမ်းအနားကို ၉ကြိမ်ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ၂၀၁၈ ဒီဇင်ဘာတွင်အိန္ဒိယက မြန်မာနိုင်ငံသို့အမျိုးအစား နှစ်ယောက်စီး အမောင်းသင်ဂျက်လေယာဉ် ခြောက်စီး ပေးအပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၁၇
ရုရှားထုတ်  ဆူခွိုင်း ၃၀ ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်များ
မြန်မာနဲ့ ရုရှားတို့သည်ဆူခွိုင်း ၃၀ဂျက်တိုက်လေယာဉ် ၆ စီးအတွက် သဘောတူညီချက်ကို ၂၀၁၈ ခုနှစ်က လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။ အဆိုပါလေယာဉ်များသည် ရာသီမရွေး တိုက်ပွဲဝင်နိုင်သည့် အင်ဂျင်နှစ်လုံးတပ်  ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ် အမျိုးအစားဖြစ်ကာ တစ်စီးလျှင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၅ သန်းကျော် တန်ဖိုးရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းကြသည်။၁၈တိုက်လေယာဉ်များသည် အခြားစတုတ္ထမျိုးဆက် တိုက်လေယာဉ်များထက် သာလွန်မှုရှိသော စတုတ္ထမျိုးဆက်လွန် တိုက်လေယာဉ်များဖြစ်ပြီး လေယာဉ်ဆီ အပြည့်ဖြည့်ပြီး ပျံသန်းလျှင် ကီလိုမီတာ ၃၀၀၀ မိုင် ၁၈၆၀ အထိ ပျံသန်းနိုင်ခြင်းကြောင့် စစ်ဆင်နိုင်မှု အကွာအဝေး ကြီးမားသည်။၁၉တပ်မတော်လေအတွက် ဆူခွိုင်း  တိုက်လေယာဉ်တွေကို ဝယ်ယူဖို့ ပြင်ဆင်ရာမှာ လေတပ် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ကျော်ကိုယ်တိုင်  ရုရှားနိုင်ငံ မော်စကိုမြို့ ကူဘင်ကာ လေယာဉ်ကွင်းမှာ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၇ ရက်က စမ်းသပ်မောင်းနှင်ပျံသန်းမှု လုပ်ခဲ့သည်။၂၀တပ်မတော် လေ တွင် အမျိုးသမီးအရာရှိအချို့ လေသူရဲလောင်းများအဖြစ် စတင်လေ့ကျင့်ဆောင်ရွက်နေသည်။၂၁၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် အဆိုပါအမျိုးသမီးအရာရှိ လေသူရဲလောင်း ၆ ဦးက တဦးချင်း မောင်းနှင်ပျံသန်းမှုကို အောင်မြင်စွာပျံသန်းနိုင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။၂၂
၂၀၁၉ ခုနှစ် ၇၂ နှစ်မြောက် တပ်မတော်လေနေ့ တွင်   ဘက်စုံသုံး တိုက်ခိုက်ရေး လေယာဉ် ၂ စင်း၊  အပေါ့စား တိုက်လေယာဉ် ၆ စင်းနှင့်   တိုက်ခိုက်ရေး ရဟတ်ယာဉ် ၂ စီး စုစုပေါင်း လေယာဉ်၊ ရဟတ်ယာဉ် ၁၀ စင်း တပ်တော်ဝင်သည်။ တရုတ် ပါကစ္စတန် ပူးတွဲထုတ်လုပ်သည့်  ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ် အမျိုးအစား ပါဝင်ပြီး၊ ကြားဖြတ် တိုက်ခိုက်ရေးနှင့် အပေါ့စား ဗုံးကြဲလေယာဉ်များ အဖြစ်ပါ အသုံးပြုနိုင်ကြောင်း၊ အလားတူ ရုရှားလုပ်    မှာ အပေါ့စား တိုက်ခိုက် ရေးလေယာဉ် အဖြစ်သာမက လေ့ကျင့်ရေးတွင်လည်း အသုံးပြုနိုင်ကြောင်း သိရသည်။၂၃
၂ဝ၂ဝ ကာလများ
၂၀၂၀ ခုနစ် ၇၃ နှစ်မြောက် တပ်မတော်လေ နေ့တွင်   အခြေခံလေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ် ၂ စင်း၊  အမျိုးအစား သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ် ၂ စင်း၊   အမျိုးအစား သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ် ၁ စင်း စုစုပေါင်းလေယာဉ် ၅ စင်း တပ်တော်ဝင်ခဲ့သည်။၂၄
၂၀၂၁ ၇၄ နှစ်မြောက် တပ်မတော်လေ နှစ်ပတ်လည်နေ့၌ လေယာဉ်၊ ရဟတ်ယာဉ် တပ်တော်ဝင်ခြင်း အခမ်းအနား၌  လေယာဉ်  အမောင်းသင် ဂျက်တိုက်လေယာဉ်၊  အလက်စားသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလေယာဉ်၊  လူနှင့် ကုန်ပစ္စည်းများသယ်ခြင်း ရှာဖွေကယ်ဆယ်ရေး ဆောင်ရွက်နိုင်သည့် လေယာဉ်၊  ရဟတ်ယာဉ် စသည်ဖြင့် တပ်တော်ဝင်ခဲ့ကြသည်။
၂ဝ၂၂ ခုနှစ်  ၇၅နှစ်မြောက် စိန်ရတုနှစ်ပတ်လည်နေ့အခမ်းအနားတွင်   စတုတ္ထမျိုးဆက်လွန်ဘက်စုံသုံး အကြီးစား တိုက်လေယာဉ်များ၊    ဘက်စုံသုံးအပေါ့စားတိုက်ခိုက်ရေးလေယာဉ်များ၊  ရေငုတ်သင်္ဘောတိုက်ဖျက်ရေး ရဟတ်ယာဉ်များ တပ်တော်ဝင်သည်။၂၅၂၀၂၃ ခုနစ် ၇၆ နှစ်မြောက် တပ်မတော်လေ နှစ်ပတ်လည်နေ့ကိုနေပြည်တော်အေလာလေတပ်ဌာနချုပ်၌ ကျင်းပခဲ့ပြီး   စတုတ္ထမျိုးဆက်လွန် ဘက်စုံသုံး အကြီးစားတိုက်လေယာဉ် ၂ စင်းတပ်တော်ဝင်ခဲ့သည်။၂၆
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေများ
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး စောရှီးရှိုး လေ၁၀၂၀ ၁၁၁၂၁၉၄၇ ခုနှစ် မှ ၈၂၁၉၄၉ ခုနှစ်
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး သူရ အက်စ်ဂျေခင် လေ၁၀၀၉၁၄၁၉၄၉ ခုနှစ် မှ ၁၅၆၁၉၅၀ ခုနှစ်
ဗိုလ်မှူးချုပ် သူရ တော်မီတီကလစ် လေ၁၀၀၅၉၂၁၉၅၁ ခုနှစ် မှ ၂၆၁၁၁၉၆၃ ခုနှစ်
ဗိုလ်မှူးချုပ် သောင်းဒန် လေ၁၀၄၂၁၃၁၂၁၉၆၃ ခုနှစ် မှ ၇၃၁၉၇၄ ခုနှစ်
ဗိုလ်မှူးချုပ် သူရ စောဖြူ လေ၁၀၄၇၈၃၁၉၇၄ ခုနှစ် မှ ၁၈၃၁၉၈၀ ခုနှစ်
ဗိုလ်ချုပ် ကိုကြီး လေ၁၀၅၉၁၉၃၁၉၈၀ ခုနှစ် မှ ၃၁၁၁၉၈၅ ခုနှစ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်ထွန်း လေ၁၁၂၇၄၁၁၁၉၈၅ ခုနှစ် မှ ၅၂၁၉၉၂ ခုနှစ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး သိန်းဝင်း လေ၁၁၉၃၆၂၁၉၉၂  ခုနှစ် မှ ၁၅၆၁၉၉၅ ခုနှစ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်ငွေ လေ၁၃၁၂၁၆၆၁၉၉၅ ခုနှစ် မှ ၁၄၁၁၁၉၉၇ ခုနှစ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကျော်သန်း လေ၁၃၃၄စတသ၁၁၅၁၁၁၉၉၇ ခုနှစ် မှ ၁၄၆၂၀၀၁ ခုနှစ်
ဗိုလ်ချုပ် မြင့်ဆွေ လေ၁၅၈၁စတသ၁၁၁၃၇၂၀၀၁ ခုနှစ် မှ ၇၃၂၀၀၂ ခုနှစ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြတ်ဟိန်းလေ၁၆၈၂စတသ၁၇၈၃၂၀၀၂ ခုနှစ် မှ ၁၃၂၂၀၁၃ ခုနှစ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ခင်အောင်မြင့် လေ၁၇၅၄စတသ၂၀၁၄၂၂၀၁၃ ခုနှစ် မှ ၂၁၂၀၁၈ ခုနှစ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ကျော်လေ၁၉၂၅စတသ၂၆၃၁၂၀၁၈ ခုနှစ် မှ ၉၁၂၀၂၂ ခုနှစ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်လေ၁၉၈၂စတသ၂၉၁၀၁၂၀၂၂ ခုနှစ် မှ ယနေ့အထိ
တပ်မတော်လေထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
ဇွန်လ၊ ၂၀၂၄ ခုနှစ်
လေ၁၉၈၂ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်  ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
လေ၂၀၈၀ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇော်ဝင်းမြင့်  စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
လေ          ဗိုလ်ချုပ်လှညွှန့်  အရှေ့ပိုင်းလေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး
လေ၂၁၃၀ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းဝင်း  အနောက်ပိုင်းလေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး
လေ၂၀၇၄ ဗိုလ်ချုပ်စိုးတင်လတ်  တောင်ပိုင်းလေတပ်ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး
လေ၂၀၇၉ ဗိုလ်ချုပ်ဝင်းမောင်သိန်း  လေကြောင်းအတတ်သင်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူး
လေ         ဗိုလ်ချုပ်ကျော်ကျော်  လေယာဉ်ထုတ်လုပ်ရေးနှင့်ပြင်ဆင်ရေးဌာနချုပ်မှူး မင်္ဂလာဒုံ
လေ၂၀၀၆ ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်မိုးသက်  လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်လေ
လေ၁၉၆၂ ဗိုလ်မှူးချုပ်မြင့်သောင်း  မြေပြင်အတတ်သင်လေတပ်စခန်းမှူး
လေ၂၁၀၁ ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်သက်နိုင်  စစ်ဦးစီးဗိုလ်မှူးချုပ်လေ
လေ၂၁၁၅ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်ဝင်းထွန်း  စစ်ဦးစီးစက်မှုလက်မှုအရာရှိချုပ်လေ
လေ၂၂၈၈ ဗိုလ်မှူးချုပ်မြတ်မင်းသန်း  လေကြောင်းစစ်ဆင်ရေးသင်တန်းကျောင်း၊ ကျောင်းအုပ်ကြီး
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူးများ
ဇွန်လ၊ ၂၀၂၄ ခုနှစ်
လေ၂၀၈၂ ဗိုလ်မှူးချုပ်မောင်မောင်စိုး  မင်္ဂလာဒုံလေတပ်စခန်း
လေ၂၁၇၃ ဗိုလ်မှူးချုပ်စွမ်းလှိုင်မင်း  တောင်ငူလေတပ်စခန်း
လေ၂၁၈၉ ဗိုလ်မှူးချုပ်သိန်းထူး  မြစ်ကြီးနားလေတပ်စခန်း
လေ၂၀၇၇ ဗိုလ်မှူးချုပ်မျိုးမင်းထွန်း  နမ့်စန်လေတပ်စခန်း
လေ၂၂၅၈ ဗိုလ်မှူးချုပ်ရဲမျိုးသန့်  ပုသိမ်လေတပ်စခန်း
လေ၂၂၂၃ ဗိုလ်မှူးချုပ်သန်းနိုင်ညွှန့်  မကွေးလေတပ်စခန်း
လေ၂၁၁၉ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းဦး  မြိတ်လေတပ်စခန်း
လေ၂၁၂၈ ဗိုလ်မှူးချုပ်သိန်းထွန်းဦး  ဟုမ္မလင်းလေတပ်စခန်း
ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင်
လေသူရဲ တောင်ပံတံဆိပ်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော် လေ၏ ရာထူးအဆင့်များနှင့် အဆောင်အယောင် တံဆိပ်များ
ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိများ
အဆင့် အုပ်စုခေါင်းဆောင်ပိုင်းထိပ်တန်း အရာရှိကြီးများမြေပြင်အမှုထမ်းအကြီးတန်း အရာရှိများအရာရှိငယ်များအလုပ်သင် အရာရှိအဆင့်ညီသည့်နေတိုးကုဒ်လေတပ်ရှု
ပြော
ပြင်
မရှိဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီးဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်မရှိ
အခြားအဆင့်များ
အဆင့် အုပ်စုပြန်တမ်းဝင်မဟုတ်သော အရာရှိများစီနီယာ အခြားအဆင့်များအခြားအဆင့်များအဆင့်အတန်းညီမျှသည့်နေတိုးသင်္ကေတတပ်မတော် လေရှု
ပြော
ပြင်
အဆောင်အယောင်မသတ်မှတ်ထားအရာခံဗိုလ်ဒုတိယအရာခံဗိုလ်တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်ကြီး၊တပ်ကြပ်ကြီးစာရေးတပ်ကြပ်ဒုတိယတပ်ကြပ်တပ်သား
ဖွဲ့စည်းပုံ
အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ထောက်ပံ့ရေးယူနစ်များ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးလေ၊ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန နေပြည်တော်
လေယာဉ်ထုတ်လုပ်ပြင်ဆင်ရေးဌာနချုပ် မင်္ဂလာဒုံ မိတ္ထီလာ
မြေပြင်အတတ်သင်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ် မိတ္ထီလာ
လေကြောင်းအတတ်သင်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ် မိတ္ထီလာ ရှမ်းတဲ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များနှင့် လေတပ်စခန်းများ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
မင်္ဂလာဒုံ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။ ယခင် အမှတ် ၅၀၂ လေတပ်စခန်း
ဧလာ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။ နေပြည်တော်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
မိတ္ထီလာ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
တောင်ငူ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
မြိတ် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
မြစ်ကြီးနား လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။ ယခင် အမှတ် ၅၀၃ လေတပ်စခန်း
မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
ပုသိမ် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
ဟုမ္မလင်း လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
နမ့်စမ် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
ကျောက်ထုလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်။
လေကြောင်းအတတ်သင်လေတပ်စခန်းဌာနချုပ် ရှမ်းတဲ
လေတပ်စခန်းများ
မှော်ဘီ လေတပ်စခန်း။ ယခင် အမှတ် ၅၀၁ လေတပ်စခန်း
ကိုကိုးကျွန်း လေတပ်စခန်း။
တံတားဦး လေတပ်စခန်း။
နေပြည်တော်  လေတပ်စခန်း။
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သည်မြန်မာ့တပ်မတော်၏စစ်လက်ရုံးတပ်ဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဖွဲ့စည်းပုံအရတပ်မတော်ကြည်း၌ ပါဝင်သော်လည်း လုပ်ငန်းတာဝန်ပိုင်း၌ သဘောသဘာဝအရတပ်မတော်ရေ၊ အထူးသဖြင့်တပ်မတော်လေနှင့် ပို၍ဆက်စပ်မှုရှိလေသည်။
လက်ရှိ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့၏ အရာရှိချုပ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ဒုတိယအရာရှိချုပ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦး  ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် လက်ထောက် အရာရှိချုပ် ၃ဦးရှိပြီး၊ကြည်းရေလေတပ်ဖွဲ့ အသီးသီးမှ ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့်ရှိသူ တစ်ဦးစီကို ခန့်အပ်ထားသည်။
အမှတ်၁လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၂လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မြိတ်
အမှတ်၃လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်လွိုင်လင်
အမှတ်၄လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်သထုံ
အမှတ်၅လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှော်ဘီ
အမှတ်၆လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၇လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ကျောက်ဆည်
အမှတ်၈လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်နေပြည်တော်
အမှတ်၉လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်ဆိပ်ဖြူမြို့
လက်ရှိအသုံးပြုနေသော စစ်လေယာဉ်များ
ရုရှားထုတ်မစ်ဂ်၂၉ဘက်စုံသုံးတိုက်လေယာဉ်မင်္ဂလာဒုံ လေယာဉ်ကွင်း
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ပျံတက်နေသော   လေယာဉ်တစ်စင်း
မြေပြင်တိုက်ခိုက်ရေးလေယာဉ် မင်္ဂလာဒုံ လေယာဉ်ကွင်း
မြန်မာ့လေတပ်၏ ဖော်ကာ အက်ဖ်၂၇
လေယာဉ်ထုတ်လုပ်သည့်နိုင်ငံအမျိုးအစားမူကွဲတာဝန်ထမ်းဆဲမှတ်ချက်တိုက်ခိုက်ရေးလေယာဉ်မစ်ဂ်၂၉ရုရှားကြားဖြတ် တိုက်လေယာဉ်ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်၃၈၂၇၂၈၅ စင်းသည် လေ့ကျင့်ရေးအတွက် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။ဆူခွိုင်း ၃၀ရုရှားဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်၈  ၁၀စင်းခန့်၂၉၃၀၃၁၃၂၄စင်း မှာယူထားတရုတ်ပါကစ္စတန်ရေငုပ်သင်္ဘောတိုက်ခိုက်ရေးလေယာဉ်  ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ်၁၁၃၃၃၄၅စင်း မှာယူထားတရုတ်မြေပြင်တိုက်ခိုက်ရေးလေယာဉ်၂၁၂၈တရုတ်တိုက်လေယာဉ်၃၆၃၅၂၈၆ စင်းသည် လေ့ကျင့်ရေးအတွက် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။တရုတ်တိုက်လေယာဉ်၁၃၆၂၈၏ တရုတ်ဗားရှင်းသယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်ပြင်သစ်ခရီးသည်တင် လေယာဉ်၆၃၇ပြင်သစ်ခရီးသည်တင် လေယာဉ်၄၃၈တရုတ်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၈၃၉၂၈စပိန်လေကြောင်း ကင်းထောက်လှမ်းရေး  သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၂စင်းမှာယူထား၄၀တရုတ်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၇၂၈နယ်သာလန်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၇၄၁၂၈နယ်သာလန်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၅၄၂၂၈ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဘက်စုံသုံး  သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၅၂၈အမေရိကန်ဘက်စုံသုံး  သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၇ဆွစ်ဇာလန်ဘက်စုံသုံး  သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်၁၆၄၃၂၈ရဟတ်ယာဉ်ပိုလန်ဘက်စုံသုံး  ဆက်ဆံရေး၂၁၂၈ရုရှားဘက်စုံသုံး၁၃၄၄ရုရှားဘက်စုံသုံး၁၂၂၈အမေရိကန်ဘက်စုံသုံး၁၄၂၈ရုရှားတိုက်ခိုက်ရေး၂၄၄၅၂၈ရုရှားတိုက်ခိုက်ရှာဖွေရေးနှင့် ကယ်ဆယ်ရေး၂၄၆ပြင်သစ်ဘက်စုံသုံး၁၃၂၈ပိုလန်ဘက်စုံသုံး၁၉၄၇၂၈ပြင်သစ်ဘက်စုံသုံး၅ရေကြောင်းထောက်လှမ်းရေးလေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်ရုရှားအဆင့်မြင့်လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်အပေါ့စား တိုက်လေယာဉ်၂၄၄၈၁၀စင်း မှာယူထား၄၉ဂျာမနီအခြေခံ လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်၂၀ယူဂိုဆလားဗီးယားလေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်အပေါ့စား တိုက်လေယာဉ်၂၂၅၀တရုတ်ပြောင်းလဲ လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်၆၂၈တရုတ်ပါကစ္စတန်လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်အပေါ့စား တိုက်လေယာဉ်သောင်းကျန်းမှုတန်ပြန်စစ်ဆင်ရေး၆၀၅၁၂၈၅၂မသိရှိ၂၈ဆွစ်ဇာလန်အပေါ့စား လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်၁၇၅၃၂၈တရုတ်အဆင့်မြင့်လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်အပေါ့စား တိုက်လေယာဉ်၆၆၀ စင်းခန့်မှာယူထား၅၄၅၅မြန်မာလေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်မသိရှိပြည်တွင်းထုတ်၅၆ဆွစ်ဇာလန်လေ့ကျင့်ရေး လေယာဉ်၁၈၅၇၂၈ပြင်သစ်ဘက်စုံသုံးလေ့ကျင့်ရေးရဟတ်ယာဉ်၄၅၈ဒရုန်းများရုရှားတိုက်ခိုက်ရေးကင်းထောက်၃၀၀၀ခန့်မှာယူထား၅၉တရုတ်တိုက်ခိုက်ရေးကင်းထောက်၃၀စင်းခန့်၆၀၆၁
တရုတ်တိုက်ခိုက်ရေး၆၂၂၀စင်းခန့်မြန်မာကင်းထောက်၂၂စင်းအထက်တရုတ်နိုင်ငံမှကိုလိုင်စင်ယူ၍ ပြည်တွင်း၌ထုတ်လုပ်သည်။တရုတ်ကင်းထောက်၁၁စင်းခန့်ရုရှားကင်းထောက်၂၀၀စင်းခန့်၆၃
အစ္စရေးကင်းထောက်မသိရှိ၆၄
အစ္စရေးကင်းထောက်မသိရှိတရုတ်ကင်းထောက်၆၅
ဩစတြေးလျရေကြောင်းကင်းထောက်၁၈စင်းရေတပ်အတွက်အသုံးပြုနေ ပြည်တွင်း၌ထုတ်လုပ်လျက်ရှိ၆၆
ရုရှားတိုက်ခိုက်ရေးမသိရှိရုရှားနိုင်ငံထံမှဝယ်ယူထားတရုတ်မြန်မာကင်းထောက်တိုက်ခိုက်ရေးမသိရှိပြည်သူ့စစ်တပ်ဖွဲ့များတွင်အသုံးပြုလျက်ရှိ၆၇
ရေဒါများ
မြန်မာလေတပ်တွင် သုံးဖက်မြင်စောင့်ကြည့်ရေး  ရေဒါ၊  ကြိုတင်သတိပေးရေဒါစနစ်၊  ကာကွယ်ရေးရေဒါအပါအဝင် ရေဒါအများအပြားနှင့် ပေါင်းစပ်လေကြောင်းကာကွယ်ရေးရုံးနှင့်ချိတ်ဆက်ထားသည့်   စနစ် တပ်ဆင်ထားသည်။၆၈
အမှတ်အသား
မြန်မာ့စစ်လေယာဉ်တံဆိပ်
လေယာဉ်အမြီး အမှတ်အသားပုံ
မြန်မာ့စစ်လေယာဉ် တံဆိပ်ဗဟိုတွင် အဝါရောင် အကွက်နှင့် အပြာရောင် အနားသတ်မျဉ်းများ ပါသော အဖြူရောင် တြိဂံကို များသောအားဖြင့် နေရာ ခြောက်မျိုးတွင် ရေးဆွဲထားသည်။ တပ်မတော် လေ ၏ အမှတ်စဉ် မှတ်သားမှု စနစ်သည် တပ်ဖွဲ့နှင့် လေယာဉ်တစ်စင်းချင်းစီ၏ ကိုယ်ပိုင်အမှတ်တို့ကို ခွဲခြားပေးသည်ဟု သိရသော်လည်း အတည်ပြုနိုင်ခြင်း မရှိပါ။ ရှေးကျသော လေယာဉ် အများစုတွင်  အက္ခရာနှင့်စပြီး ဗမာ ကိန်းဂဏန်းများပါသည့် အမှတ်စဉ်များကို တွေ့ရသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ အမှတ်စဉ်များကို အဖြူရောင် အနားသတ်မျဉ်းများဖြင့် ရေးဆွဲတတ်သည်။ တိုက်ခိုက်ရေး လေယာဉ်များတွင်မူ ယေဘုယျအားဖြင့် အမှတ်စဉ် အနက်ရောင်များကို တွေ့နိုင်သည်။
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်း မတော်တဆမှုများ စာရင်း
လေယာဉ်ထိခိုက်သည့်ရက်စွဲထိခိုက်မှုအကြောင်းအရင်း၂၀၁၀ပျက်စီးဆင်းသက်စဉ် ပျက်ကျမှု၁၁ ဇွန်လ ၂၀၁၄ပျက်စီးဟိုက်ဒရောလစ်ပိုက် ပေါက်ကွဲမှု၁၀ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀၁၆ပျက်စီးပြေးလမ်းမှထွက်ခွာစဉ် စက်ချို့ယွင်းမှုမတ်လ ၂၀၁၆အနည်းငယ်ထိခိုက်ပြေးလမ်းချော်မှု၁၅ ဇွန်လ ၂၀၁၆ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၂၂ ဇွန်လ ၂၀၁၆အမြှီးပိုင်းထိခိုက်လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးလက်နက်ဖြင့် ပစ်ချမှု၇ ဇွန်လ ၂၀၁၇ပျက်စီးရာသီဥတုဆိုးဝါးမှု၅ စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၇ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၃ ဧပြီလ ၂၀၁၈ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၁၆ အောက်တိုဘာလ ၂၀၁၈ပျက်စီးရာသီဥတုဆိုးဝါးမှု၅ စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၉အနည်းငယ်ထိခိုက်ဆင်းသက်စဉ် ပြေးလမ်းချော်မှု၆ မတ် ၂၀၂၀အမြှီးကျိုးဆင်းသက်စဉ် စက်ချို့ယွင်းမှု၃ မေလ ၂၀၂၁ပျက်စီးကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှပစ်ချခဲ့မှု၁၀ ဇွန်လ ၂၀၂၁ပျက်စီးရာသီဥတုဆိုးဝါးမှု၈ ဩဂုတ်လ ၂၀၂၁အနည်းငယ်ထိခိုက်လေတပ်အတွင်း ပေါက်ကွဲမှု၁၆ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀၂၂ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၂၉ မတ်လ ၂၀၂၂အမြှီးကျိုးဆင်းသက်စဉ် စက်ချို့ယွင်းမှု၁၉ နိုဝင်ဘာလ ၂၀၂၂အနည်းငယ်ထိခိုက်စက်ချို့ယွင်းမှု၂၈ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀၂၃အနည်းငယ်ထိခိုက်စက်ချို့ယွင်းမှု၁၅ ဇွန်လ ၂၀၂၃ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၁၁ နိုဝင်ဘာလ ၂၀၂၃ပျက်စီးပစ်ချခံရမှု၃ ဇန်နဝါရီလ ၂၀၂၄ပျက်စီးကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှပစ်ချခဲ့မှု၁၆ ဇန်နဝါရီလ ၂၀၂၄ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၂၃ ဇန်နဝါရီလ ၂၀၂၄ကိုယ်ထည်နှစ်ပိုင်းကျိုးပြေးလမ်းချော်မှု၂၉ ဇန်နဝါရီလ ၂၀၂၄ပျက်စီးပစ်ချခံရမှု၂၉ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀၂၄ပျက်စီးစက်ချို့ယွင်းမှု၂ ဩဂုတ်လ ၂၀၂၄ပျက်စီးရာသီဥတုဆိုးဝါးမှု၂၀ မေ ၂၀၂၅ပျက်စီးပစ်ချခံရမှု၂၀ မေ ၂၀၂၅ထိခိုက်ပစ်ချခံရမှု၁၀ ဇွန် ၂၀၂၅ပျက်စီးရာသီဥတုဆိုးရွားမှု၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ပျက်ကျ။ရာသီဥတုဆိုးဝါးမှု၊ စက်ချို့ယွင်းမှု ပစ်ချခဲ့ဟု  ပြော
မတော်တဆ နှင့် ထိခိုက်ပျက်စီးမှုများ
၂၀၁၆ တွင်   လေယာဉ်တစ်စီး နှင့်  ရဟတ်ယာဉ် ၁စီးပျက်ကျခဲ့သည်။၆၉
၇ ဇွန် ၂၀၁၇ တွင် တပ်မတော်လေမှ စန်းရှီ ဝိုင်၈ လေယာဉ်သည်မြိတ်မှရန်ကုန်သို့ ခရီးစဉ်၌ ပျက်ကျခဲ့သည်။အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး၂၀၁၇ မြန်မာ့လေတပ် စန်းရှီ ဝိုင်၈ ပျက်ကျခြင်း
၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ ၅ အတွင်းကလည်း တပ်မတော်လေမှ  အမျိုးအစားလေယာဉ် တစ်စီးသည် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသသကြီးအတွင်း ပျက်ကျသွားခဲ့ပြီး လေယာဉ်မှူးသေဆုံးသွားသည်။
၂၀၁၈ ဧပြီတွင် တောင်ငူလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ လေ့ကျင့်ပျံသန်းနေသည့် အက်ဖ်၇ လေယာဉ်တစ်စီး ပျက်ကျသွားခဲ့ရာ လေယာဉ်မှူးသေဆုံးသွားသည်။၇၀
၂၀၁၈ အောက်တိုဘာလတွင် မကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ  တိုက်လေယာဉ်နှစ်စီး ပျက်ကျသွားပြီး လေယာဉ်မှူးနှစ်ဦးနှင့် မြေပြင်ပေါ်မှ ကျောင်းသူတစ်ဦး သေဆုံးသွားသည်။၇၁
၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၃ ရက်နေ့တွင်ကချင်ပြည်နယ်၌ တပ်မတော်လေက လေကြောင်းပစ်ခတ်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ရာတွင်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်က မိုးမောက်မြို့အနီးတွင် ရဟတ်ယာဉ်တစ်စီးကို ပစ်ချနိုင်ခဲ့သည်။ မည်သည့်ရဟတ်ယာဉ်အမျိုးစားဖြစ်သည်ဆိုသည်နှင့် အသုံးပြုခဲ့သော ဝေဟင်ပစ်လက်နက်အမျိုးအစားတို့ကို တပ်မတော်လေနှင့်  တို့မှ ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့ခြင်းမရှိပေ။၇၂
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင်ပြင်ဦးလွင်မြို့အနီးစခန်းလေဆိပ်သို့ ဆင်းသက်ရာတွင်   အမျိုးအစား လေယာဉ်ပျက်ကျခဲ့ရာ ပျဉ်းမနား ဈေးကုန်းဆရာတော် ဒေါက်တာဘဒ္ဒန္တကဝသာရ အပါအဝင် ၁၂ ဦးသေဆုံးခဲ့သည်။၇၃
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင်မကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်တွင် ပေါက်ကွဲမှုနှစ်ခု ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ လေယာဉ်အချို့ ထိခိုက်မှုများ ရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါ ပေါက်ကွဲမှုကို ဗိဿနိုးပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့က ပြုလုပ်ခဲ့သည် ကြေညာခဲ့သည်။၇၄
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊အုန်းတောကျေးရွာအနီးတွင်  တိုက်လေယာဉ်တစ်စီး ပျက်ကျခဲ့ လေယာဉ်မှူးတစ်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၇၅၇၆
၂၀၂၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင်  အမျိုးအစား ရဟတ်ယာဉ်တစ်စင်းသည် ချင်းပြည်နယ်၊ဟားခါးမြို့အနီးတွင် ပျက်ကျခဲ့ရာ လူငါးဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၇၇
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင်  လေကျင့်ရေးရဟတ်ယာဉ်တစ်စီးသည် စက်ချို့ယွင်းမှုကြောင့်လယ်ဝေးမြို့နယ်၊ လယ်ဒါကြီးရွာ အနောက်တောင်ဘက် ငါးမိုင်ခန့်အကွာ၌ ပျက်ကျခဲ့ရာ လိုက်ပါလာသည့် ရဟတ်ယာဉ်မှူးနှင့် သင်တန်းသားတစ်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၇၈
၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင်  အမျိုးအစား လေ့ကျင့်ရေးလေယာဉ်တစ်စင်းသည် ကရင်နီပြည်နယ်၊ ဖရူဆိုမြို့အနီးတွင် ပျက်ကျခဲ့သည်။ ဒေသခံတော်လှန်ရေးအဖွဲ့က ပစ်ချခဲ့သည်ဟု ဆိုခဲ့ပြီး မြန်မာလေတပ်ကမူ စက်ချို့ယွင်းမှုကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၇၉
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင် ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်က  ရဟတ်ယာဉ်အား ကချင်ပြည်နယ်ဝိုင်းမော်မြို့နယ်အနီးတွင်   ဖြင့် ပစ်ချခဲ့ရာ ရဟတ်ယာဉ်ပေါ်ပါရှိသော လူခုနစ်ဦးစလုံး သေဆုံးခဲ့သည်။၈၀
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်က  လေ့ကျင့်ရေးတိုက်ခိုက်ရေးလေယာဉ်ကို ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်၊နမ့်ဖတ်ကာရွာအနီးတွင် ပစ်ချခဲ့သည်။၈၁
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် တပ်မတော်လေ၏  လေယာဉ်တစ်စင်းသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊  လေဆိပ်တွင် ပြေးလမ်းချော်ကာ ပျက်စီးခဲ့သည်။၈၂
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့တွင်ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်က ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်မြဝတီမြို့အနီးတွင် တပ်မတော်လေ၏   ရဟတ်ယာဉ်တစ်စင်းကို ပစ်ချခဲ့ရာ ဗိုလ်မှူးချုပ်အေးမင်းနောင်၊ ဗိုလ်မှူးစိုးလွင်ထွန်း၊ ဗိုလ်မှူး တိုးဦးနှင့် အခြားနှစ်ဦးတို့ သေဆုံးခဲ့သည်။၈၃
၂၀၂၄ ခုနစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်လေ ၏ တိုက်ခိုက်ရေးဂျက်လေယာဉ်အမျိုအစား  သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး စလင်းမြို့နယ်တွင် စက်ချို့ယွင်းပျက်ကျကာ ပိုင်းလော့နှစ်ဦးလေထီးဖြင့် လွတ်မြောက်ခဲ့သော်လည်း လေယာဉ်မှာမီးလောင်ပျက်စီးခဲ့သည်။၈၄
၂၀၂၄ ခုနစ် ဩဂုတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်လေ ၏တစ်စင်း ရေဘေးသင့်ကယ်ဆယ်ရန် မှော်ဘီလေတပ်စခန်းမှထွက်ခွာစဉ် ပျက်ကျခဲ့သည်။ ထိုပျက်ကျမှုအတွင် တောင်ပိုင်းတိုင်း လေတပ်ကွပ်ကဲရေးမှူးချုပ် ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင်လတ်နှင့် တွဲဘက်လေယာဉ်မှူး တို့သေဆုံးခဲ့သည်။၈၅
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၃ ရက်နေ့တွင်ဖားဆောင်းမြို့အနီး၊ ကျောက်လုံးကြီးရွာတဝိုက်၌ ပျက်ကျခဲ့သော  တိုက်လေယာဉ်အမျိုးအစားကို တွေ့ရသည်။ ကရင်နီတော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်များက ယင်းစစ်တပ်တိုက်လေယာဉ်ကို ပစ်ချနိုင်ခဲ့သည်ဟု ပြောဆိုပြီး၊  က နည်းပညာပိုင်း ချို့ယွင်းမှုများတာကြောင့် စက်ချွတ်ယွင်းပြီး ပျက်ကျတာဖြစ်နိုင်သလို ရာသီဥတုဆိုးရွားတာကြောင့် ဖြစ်နိုင်တယ် ဟု  တပ်ကြပ်ကြီးနောင်ရိုးက ပြောခဲ့သည်။၈၆၈၇၈၈
အခြားလေ့လာရန်
လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် ကြည်း
ကိုးကား
။။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
အောင်ကောင်းစုံ အထွေထွေသိစရာ၊ မှတ်စရာ ဗဟုသုတမှတ်စု ၂၀၂၂၂၀၂၃။ ရန်ကုန် ဧကရီစံစာပေ။ ၂၀၂၂။၃၁၇။
၆၀၆၁၆၂
လင့်ခ်သေ
တပ္မေတာ္ေလ၏ဖြဲစည္းတည္လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၈၀၀၂၈၀၁၂၈၀၂၂၈၀၃၂၈၀၄၂၈၀၅၂၈၀၆၂၈၀၇၂၈၀၈၂၈၀၉၂၈၁၀၂၈၁၁၂၈၁၂၂၈၁၃၂၈၁၄၂၈၁၅၂၈၁၆၂၈၁၇၂၈၁၈၂၈၁၉၂၈၂၀။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။  ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။၊၊   ။
။
။       ။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၂၀၂၁ မြန်မာစစ်အာဏာသိမ်း တိုက်လေယာဉ်ပျက်ကျမှု လေယာဉ်မှူးသေဆုံးတယ်လို့ စစ်ကောင်စီပြော  ဘီဘီစီ မြန်မာ  အထူးသတင်း  နောက်ဆုံးရ သတင်း  နောက်ဆုံးရခေါင်းစဉ် သတင်း မြန်မာသတင်း။  ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရဟတ်ယာဉ်ပျက်ကျမှုကြောင့် လေတပ်အရာရှိနှစ်ဦးသေဆုံး။   ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၃။  ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။ ။   ။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။  ။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ကရင်နီမှာ စစ်တပ်တိုက်လေယာဉ်တစ်စင်းကို ပစ်ချခဲ့တယ်လို့  ပြော။ ဘီဘီစီ မြန်မာ။  ၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပျောက်ဆုံး တိုက်လေယာဉ် ဖားဆောင်းမြို့အနီး ပျက်ကျနေ။ ဒီဗွီဘီ။  ၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်နီတပ်ပေါင်းစုက ဖားဆာင်းအခြေစိုက် ခလရ၁၄၃ တပ်ရင်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည့်အပြင် လေကြောင်း တိုက်ခိုက်ရန်လာသည့် ဂျက်ဖိုက်တာကိုပါ ပစ်ချနိုင်ခဲ့။  ။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် လေ
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် လေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းအောင်
ဌာနချုပ်ကြီးများထုတ်လုပ်ပြင်ဆင်ရေး
မြေပြင်အတတ်သင်
လေကြောင်းအတတ်သင်ရှမ်းတဲ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမင်္ဂလာဒုံ
မှော်ဘီ
မိတ္ထီလာ
နမ့်စန်
တောင်ငူ
ပုသိမ်
မကွေး
မြစ်ကြီးနား
မြိတ်
ဟုမ္မလင်း
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
တပ်မတော်လေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်
တပ်မတော် လေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော် လေ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်လေ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်