အရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရအရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   တစ်ဝက်သရများအရှေ့သရများအဝိုင်းသရများအရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရှေ့တစ်ဝက်ဖိကပ်သရ
အရှေ့တစ်ဝက်ဖိကပ်သရ၁၁အင်္ဂါရပ်များ
၂ရည်ညွှန်းကိုးကား
အရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အရှေ့အလယ်အနောက်အပိတ်
အပိတ်နီးပါး
တစ်ဝက်ပိတ်
တစ်ဝက်
တစ်ဝက်ဖွင့်
အဖွင့်နီးပါး
အဖွင့်
အကူအညီ
အသံ
ဇယားကွက် အပြည့်
တမ်းပလိတ်
အမည်းစက်၏ဘေးမှ သရများသည်နှုတ်ခမ်း ဖြန့်ခြင်းဝိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။
အရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရအင်္ဂလိပ်သည် အပြောဘာသာစကားများစွာတွင် အသုံးပြုသော သရသံ အမျိုးအစားများထဲက ပုံစံတစ်ခုဖြစ်၍ နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအက္ခရာတွင် တစ်ဝက်ပိတ်သရနှင့် တစ်ဝက်ဖွင့်သရကြားရှိ အရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရကို ကိုယ်စားပြုနိုင်သော အက္ခရာမရှိပေ။ ပုံမှန်အားဖြင့်အဖြစ်သာရေးသားကြသည်။ တိကျမှုကိုလိုအပ်ပါက အသံဖြည့်စွက်စကားလုံးကိုသုံး၍သို့ဟူ၍ ရေးသားနိုင်သည်။
အရှေ့တစ်ဝက်ဖိကပ်သရ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တစ်ဝက်ဖိကပ်သရကို အိုင်ပီအေစနစ်တွင် စံအားဖြင့်သို့ဟူ၍ ဖလှယ်ဖော်ပြရေးသားကြသည်။ အိုင်ပီအေ၌နှုတ်လမ်းဖိကပ်ခြင်းအတွက် ဖြည့်စွက်သင်္ကေတမရှိသော်လည်း နှုတ်ခမ်း ဖိကပ်ခြင်းကို အောက်ပါအတိုင်း ရေးသားဖော်ပြနိုင်သည်။ အက္ခရာတမ်းပလိတ်ကိုနှင့်အတူ နှုတ်ခမ်းကပ်ခြင်းပုံစံ ၊တို့ကို နှုခပ်းကပ်ခြင်းပုံစံဖြင့် အထူးပြုရေးသားမှုပုံစံ တို့ဖြစ်သည်။ နှုခမ်းဖြန့်ခြင်းကို ဖြည့်စွက်အသံသင်္ကေတသုံးနိုင်ပြီး အဝိုင်းသရများကို တွဲကပ်၍ အပြန့်သရဖြစ်စေရန် လိုသလို သုံးနိုင်သည်။ ဥပမာမှာဖြစ်သည်။
အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သရ၏ အမြင့်မှာ တစ်ဝက်ပိတ်သရနှင့် တစ်ဝက်ဖွင့်သရကြား တစ်ဝက်နေရာတွင်ရှိသည်။
လျှာ၏ ရှေ့နောက် အနေအထား၌ လျှာသည် ခံတွင်း၏ အရှေ့ဖက်သို့ ရောက်ရှိနေသည်။ သို့သော် ဗျည်းသံဖြစ်ပေါ်သည်အထိ ပိတ်ဆို့လိုက်ခြင်းမပြုရချေ။
အဝိုင်းသရဟူ၍ ခေါ်ဆိုရာ၌ နှုတ်ခမ်းကို ဝိုင်း၍ ချပ်ကာ  ထွက်ရှိသည်။ နှုတ်လမ်းသားအစွန်းများသည် တင်းတင်းရင်းရင်းဖြင့် ဆွဲယူ၍ ချပ်ချပ်ကပ်ကပ်ပုံစံဖြစ်ကာ နှုတ်ခမ်း၏ အတွင်းသားများ မပေါ်လွင်စေရပါ။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊၊   ၊
၊၊၊
၊၊  ၊၊   ၊
၊  ၊  ၊    ၊   ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ၊၊  ၊   ၊၊
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ၊     ၊   ၊  ၊   ၊၊   ၊၊
၊  ၊      ၊၊   ၊
၊   ၊   ၊   ၊  ၊   ၊၊   ၊၊
၊   ၊၊
၊  ၊ ၊၊    ၊၊
၊  ၊  ၊၊ ၊
၊  ၊  ၊           ၊၊၊
၊  ၊   ၊   ၊  ၊၊   ၊
၊  ၊   ၊   ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ၊၊  ၊   ၊၊
၊  ၊၊၊၊
၊   ၊     ၊၊
၊  ၊၊    ၊
၊  ၊  ၊၊
၊၊
၊၊    ၊၊  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊  ၊  ၊၊    ၊   ၊
၊  ၊ ၊၊၊
၊  ၊   ၊   ၊  ၊၊   ၊၊
၊  ၊၊၊၊
တမ်းပလိတ်
၊  ၊  ၊၊၊    ၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
အရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတစ်ဝက်သရများ
အရှေ့သရများ
အဝိုင်းသရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၁၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့တစ်ဝက်အဝိုင်းသရ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်