ပထမ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပထမသရေခေတ္တရာမင်းဆက်ပထမ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်မြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းပထမသရေခေတ္တရာမင်းဆက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မင်းဆက်၂၇ဆက်
၂ကိုးကား
ပထမ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီမြစ်၏ အောက်ပိုင်း အကြေအရပ်တွင် ရသေ့ဖြစ်နေသောခေပဒုတမင်း၏ ယောက်ဖသတိုးမဟာရာဇာမင်းတွင် မျက်ကန်းမင်းသား ညီနောင်နှစ်ပါး ရှိသည်။ ထိုသားနှစ်ပါးကို မွေးစကတည်းက ဖျောက်ဖျက်ရန် စေခိုင်းသော်လည်း မယ်တော်က တိတ်တဆိပ်မွေးထား၍ အရွယ်ရောက်လာလေသည်။ ထိုအခါ မင်းကြီးသိပြီး ဖေါင်ပေါ်တင်၍ ဧရာဝတီမြစ် အတွင်း မျှောလိုက်သည်။ မြစ်မှာ မျှောပါရင်း မျက်စိမြင်သည်။ ဦးကြီးရသေ့နှင့် တွေ့သည်။ ရသေ့၏ အစီအမံဖြင့်မဟာသမ္ဘာဝအမည်ဖြင့် ပျူမိဖုရား နန်းခမ်းနှင့် ထိမ်းမြားကာ ပျူတို့ကို မင်း လုပ်အုပ်ချုပ်စေသည်။ ခရစ်မပေါ်မီ အနှစ် ၄၄၃ က ဖြစ်သည်။ မြို့တော်မှာ ဂြီက္ဗေတြ အသရေရှိသော မြေအရပ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၍ သရေခေတ္တရာ ဖြစ်လာသည်။ သရေခေတ္တရာသည် ပျူခေတ်တွင် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ မဟာသမ္ဘာဝတွင် သားတော်တစ်ပါး ဖွားမြင်ရာဒွတ္တဘောင်တ္ဒဗံ့မင်းကြီး ဖြစ်လာသည်။ ဗုဒ္ဓသာသနာ တော်အား ထောက်ပံ့ပြီး နေ့စဉ် ရဟန်းသံဃာ သုံးသောင်းအား ပစ္စည်းလေးပါး လှူသည်။ ဒွတ္တဘောင်မင်း တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ဘုရားများ မှာသောကြမဘုရား၊ညီးညီးဘုရား၊စီးစီးဘုရား၊ဘောဘောဘုရား၊ပုထိုးကြီးဘုရားများဖြစ်သည်။
သို့သော် ဒွတ္တဘောင်မင်းသည် သာသနာမြေ ဘုန်းကြီးကျောင်းမြေအား သိမ်းယူခဲ့သောအမှုကို ပြုခဲ့သောကြောင့် ပြည်သူတို့၏ လေးစားမှုအား မရတော့ပဲ အခွန်အကောက်များ ရရှိမှုနည်းပါးခဲ့သည်။ မင်းကိုယ်တော်တိုင် တိုင်းခန်း လှည့်လည်၍ အခွန်ခံထွက်ပြန်ရာ၊ ပန်ထွာမင်းသမီး တောင်တွင်းကြီးနှင့်တွေ့ပြီးပန်ထွာဘုရင်မ၏ ဧည့်ခံပြုစုခြင်း၌ နစ်မွန်း၍ မဆင်မခြင်သွား လာရာကာ မုန်တိုင်းတစ်ခုနှင့် ဆုံသဖြင့် ရေနစ်ပျောက်ဆုံး သွားရသည်။ ထိုမင်းသည် မြန်မာ့သမိုင်း၌ ပင်လယ်တွင် နစ်မွန်းပျက်စီးရသည့် တစ်ပါးတည်းသော မင်းဖြစ်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်ကား ခရစ်မပေါ်မီ ၃၇၃ တွင်ဖြစ်သည်။၁
မင်းဆက်၂၇ဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာသမ္ဘာဝသာသနာနှစ်၆၀၆၆
ညီစူဠာသမ္ဘာဝသာသနာနှစ်၆၆၁၀၁   တွင် မဇ္ဈိမဒေသ၊ ဝေသာလီပြည်၌ ဒုတိယသံဂါယနာတင်သည်။
သားဒွတ္တဘောင်သာသနာနှစ်၁၀၁၁၀၇
သားဒွတ္တရန်သာသနာနှစ်၁၇၁၁၉၃
သားရန်ပေါင်သာသနာနှစ်၁၉၃၂၄၃    တွင် အိန္ဒိယ၌ အသောကမင်း နန်းတက်သည်။  အသောကမင်းလက်ထက် တတိယသံဂါယနာတင်သည်။
သားရန်မန်သာသနာနှစ်၂၄၃၂၉၃
သားရက္ခန်သာသနာနှစ်၂၉၃၃၂၄
သားခန်လောင်းသာသနာနှစ်၃၂၄၃၆၂
သားလက်ခိုင်သာသနာနှစ်၃၆၂၃၉၆
သားသိရိစန်သာသနာနှစ်၃၉၆၄၂၄
သားသီရိရာဇ်သာသနာနှစ်၄၂၄၄၃၃
ငတပါးသာသနာနှစ်၄၃၃၄၈၄
သားပါပိရန်သာသနာနှစ်၄၈၄၅၅၀
သားရန်မုက္ခသာသနာနှစ်၅၅၀၅၆၅
သားရန်သိင်္ခသာသနာနှစ်၅၆၅၅၆၈
သားရန်မုဉ္ဇလိန္ဒသာသနာနှစ်၅၆၈၅၈၃  သာသနာနှစ် ၅၄၄ ရောက်သောအခါ ခရစ်နှစ်   စသည်။
ညီဘေရိန္ဒသာသနာနှစ်၅၈၃၅၉၈
သားမုဉ္ဇလသာသနာနှစ်၅၉၈၆၀၀
သားပုဏ္ဏသာသနာနှစ်၆၀၀၆၀၃
ညီသာခသာသနာနှစ်၆၀၃၆၀၆
သားသာသီသာသနာနှစ်၆၀၆၆၀၉
ညီကန္နုသာသနာနှစ်၆၀၉၆၁၀
နောင်တော်ကန်တက်သာသနာနှစ်၆၁၀၆၁၃
နောင်တော်ဘဇ္ဇသာသနာနှစ်၆၁၃၆၁၇
သားသုမုန္ဒရီမင်းသာသနာနှစ်၆၁၇၆၂၄
သားအတိတျာသရေခေတ္တရာသက္ကရာဇ် ၂၅
ညီသုပညာနဂရဆိန္ဒသရေခေတ္တရာသက္ကရာဇ် ၅၁၆
သုမုန္ဒရီမင်း လွန်သော သာသနာနှစ်၆၂၄  ဒေါဒါရသ ကိန်းကြုံ၍ သာသနာနှစ် ၆၂၂ကို ဖြိုကာ ကျန် ၂နှစ်မှ စတင် ရေတွက်သည်။၂
ထိုသို့ ဖြိုကိန်းရောက်သော် ပုဂံလောကနန္ဒာအရပ်ကား ကျောက်စကားဟု တွင်၏။ ထိုအရပ်၌ သိကြားမင်းသည် ပုဏ္ဏားအိုယောင်ဆောင်၌ ၆၂၂ ကိုဖြိုကာ 
သက္ကရာဇ်တို ဒွေး ၂ ခု ဟူ၍ ကျောက်ဖျာထက်၌ ရေးခဲ့သည် ဟူသတည်း။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာသန်းထွန်း၏ ပျူတွေဘယ်ပျောက်သွားသလဲ ၂၀၀၆ခု၊ ဇူလိုင်၊ ပကြိမ်
ဦးကိုကိုဦး ၏ သမိုင်းစဉ်ဆက် သက္ကရာဇ် မှတ်တမ်းများ ၂၀၀၅ခု၊ အောက်တိုဘာလ၊ ပကြိမ်
အရှင် သံဝရာလင်္ကာရ ဓမ္မပိယဆရာတော် ရေး ဒို့နိုင်ငံတော် ၊ ၂၀၁၀ဖေဖော်ဝါရီလ၊ စာ၁၃၁၄
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ မင်းဆက်များ
မြန်မာနိုင်ငံ မင်းဆက်များပထမတကောင်းမင်းဆက်
ဒုတိယတကောင်းမင်းဆက်
ပထမ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
သုဝဏ္ဏဘူမိသထုံမင်းဆက်
ပုဂံမင်းဆက်
ပင်းယမင်းဆက်
စစ်ကိုင်းမင်းဆက်
မဂဒူး မင်းဆက်မွန်မင်းဆက်
အင်းဝမင်းဆက်
တောင်ငူမင်းဆက်
ရခိုင်မင်းဆက်
ညောင်ရမ်းမင်းဆက်
ကုန်းဘောင်မင်းဆက်
ထင်ရှားသော မင်းများပုပ္ပါးစောရဟန်းမင်း
အနော်ရထာ
ကျန်စစ်သား
အလောင်းစည်သူ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
သတိုးမင်းဖျား
ဝါရီရူး
ရာဇာဓိရာဇ်
ပထမမင်းခေါင်
ရှင်စောပု
ဓမ္မစေတီ
ရွှေနန်းကျော့ရှင်နရပတိ
သိုဟန်ဘွား
တပင်ရွှေထီး
ဘုရင့်နောင်
ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
သာလွန်မင်း
အလောင်းမင်းတရား
ဆင်ဖြူရှင်
ဘိုးတော်ဘုရား
မင်းတုန်းမင်း
သီပေါမင်း
အကြောင်းအရာများသက္ကရာဇ်
တျံတြစ်အယူဝါဒ
သရပါတံခါး
မြစေတီကျောက်စာ
ကာချင်း
ရာဇာဓိရာဇ်အရေးတော်ပုံကျမ်း
အင်းဝဟံသာဝတီ အနှစ်လေးဆယ်စစ်
ရတု
နောင်ရိုးတိုက်ပွဲ
ကမ္ဘောဇသာဒီ နန်းတော်
မဟာရာဇဝင်ကြီး
သာလွန်မင်းလက်ထက် အမိန့်ပြန်တမ်းများ
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
ပဉ္စမအကြိမ် သင်္ဂါယနာတင်ခြင်း
အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲများ
ပါတော်မူခြင်း
ဒေသများပဲခူး
တကောင်း
မြောက်ဦး
ဗိဿနိုး
သရေခေတ္တရာ
ဟန်လင်း
သထုံ
ပုဂံ
ပင်းယ
စစ်ကိုင်း
အင်းဝ
မုတ္တမ
ဟံသာဝတီ
တောင်ငူ
ရွှေဘို
အမရပူရ
မန္တလေး
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ပထမသရေခေတ္တရာမင်းဆက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပထမ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံမင်းဆက်များ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်