နာမ်ပစ္စည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာမ်ပစ္စည်းနာမ်ပစ္စည်းသဒ္ဒါနာမ်ပစ္စည်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမ်ပစ္စည်း ၉ မျိုး
၂သင်္ချာပစ္စည်း ၄ မျိုး
သင်္ချာပစ္စည်း ၄ မျိုး၂၁သင်္ချာလေးနက်ပစ္စည်း
၂၂ပမာဏပြပစ္စည်း
၂၃အကြိမ်ပြပစ္စည်း
၂၄အစဉ်ပြပစ္စည်း
၃ကိုးကား
နာမ်ပစ္စည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နာမ်၊ နာမ်စား တို့၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ထူးခြားလေးနက်အောင် ကူညီထောက်ပံ့ပေးသောပစ္စည်းကိုနာမ်ပစ္စည်းဟု ခေါ်သည်။
နာမ်ပစ္စည်း ၉ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
က မျိုးပြပစ္စည်း
ခ လိင်ညွှန်းပစ္စည်း
ဂ ကိန်းညွှန်းပစ္စည်း
ဃ သင်္ချာပစ္စည်း
င နာမ်ထောက်ပစ္စည်း
စ ဉပမာပစ္စည်း
ဆ ရူပကပစ္စည်း
ဇ အာလုပ်ပစ္စည်း
ဈ ဝိစ္ဆာပစ္စည်း
သင်္ချာပစ္စည်း ၄ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ချာပစ္စည်း ၄ မျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
က သင်္ချာလေးနက်ပစ္စည်း
ခ ပမာဏပြပစ္စည်း
ဂ အကြိမ်ပြပစ္စည်း
ဃ အစဉ်ပြပစ္စည်း
သင်္ချာလေးနက်ပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်ကို အတိအကျပြခြင်းဖြင့် လေးနက်စေသော ပစ္စည်းကိုသင်္ချာလေးနက်ပစ္စည်းဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ တိတိ၊ ကျ၊ စီ၊ ကျစီ၊ စလုံး၊ တည်း၊ လျှင်။
၁တိတိ။      ။ အပိုအလိုမရှိ၊ အတိအကျဖြစ်ကြောင်းကို ပြသည်။
အမေသည် ငါးခြောက်တစ်ပိဿာတိတိ ဝယ်လာသည်။
မန္တလေးအမြန်ရထားသည် ညနေ ၆ နာရီတိတိတွင် ဆိုက်သည်။
ဤကြိုးသည် ၃၅ တောင်တိတိ ရှည်၏။
၂ကျ၊ စီ၊ ကျစီ။     ။ အညီအမျှ ခွဲဝေခြင်းကို ပြသည်။
အဘိုးက ကျွန်တော်တို့ကို တစ်ယောက်တစ်ကျပ်ကျ မုန့်ဖိုးပေးသည်။
သမဝါယမဆိုင်က တစ်အိမ်ထောင်လျှင် သကြားတစ်ပိဿာစီ ရောင်းသည်။
လူတစ်ယောက်လျှင် ရုပ်ရှင်လက်မှတ် ၂ စောင်ကျစီ ရောင်းမည်။
၃လုံး၊ စလုံး။     ။ တစ် တစ်လုံးတည်းရှိကြောင်း၊ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြသည်။
တစ်အိမ်သားလုံး ရုပ်ရှင်သို့ သွားကြသည်။
နှစ်ယောက်စလုံး စာမေးပွဲကို ဂုဏ်ထူးနှင့် အောင်ကြသည်။
၄တည်း။      ။ အရေအတွက်နည်းကြောင်း၊ ပိုင်းခြားကန့်သတ်ကြောင်းကို ပြသည်။
အဖေက မုန့်ဖိုးတစ်ကျပ်တည်းပေးသည်။
တစ်တန်းလုံး၌ သူတစ်ယောက်တည်းစာမေးပွဲ ကျသည်။
၅လျှင်။     ။ အချိုးနှုန်းကို ပြသည်။
သူသည် ကားကို တစ်နာရီလျှင် မိုင် ၂၀ နှုန်းဖြင့် မောင်းသည်။
အင်္ကျီစ တစ်ကိုက်လျှင် ၁၅ ကျပ် ပေးရသည်။
ပမာဏပြပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်ကို ခန့်မှန်းပြခြင်းဖြင့် လေးနက်စေသော ပစ္စည်းကိုပမာဏပြပစ္စည်းဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ ကျော်၊ ခန့်၊ လောက်။
၁ကျော်။     ။ ဖော်ပြထားသော အရေအတွက်သည် အနည်းငယ် ပိုလွန်ကြောင်းကို ပြသည်။
ဤအတန်း၌ ကျောင်းသားလေးဆယ်ကျော်ရှိသည်။
ဤရေကန်သည် အတောင် ၂၀ကျော်နက်သည်။
၂ခန့်၊ လောက်။     ။ အတိအကျမဟုတ်သော ခန့်မှန်းခြေအရေအတွက်ကို ပြသည်။
ကျွန်တော်တို့အိမ်သည် ကျောင်းနှင့် မိုင်ဝက်ခန့်ဝေးသည်။
ဤအခန်းသည် လူငါးရာခန့်ဆံ့သည်။
ဤသေတ္တာကို လူ ၄ ယောက်လောက်မရမည်။
ကြက်သား ငါးဆယ်သားလောက်ဝယ်ခဲ့ပါ။
အကြိမ်ပြပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်၊ အကြိမ်အခါကို ပြသော ပစ္စည်းကိုအကြိမ်ပြပစ္စည်းဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ ကြိမ်၊ ခါ၊ ခေါက်။
ကြိမ်၊ ခါ၊ ခေါက်။     ။ အရေအတွက်၊ အကြိမ်အခါကို ပြသည်။
ဤဆေးကို တစ်နေ့ ၃ကြိမ်သောက်ပါ။
တစ်ခါထပ်ပြောပါဦး။
ကျွန်တော်တို့ရွာသို့ တစ်ခေါက်လာလည်ပါဦး။
အစဉ်ပြပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစဉ်ကိုပြသော ပစ္စည်းကိုအစဉ်ပြပစ္စည်းဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ မြောက်။
လမ်းထိပ်က ဝင်လာလျှင် ၃ အိမ်မြောက်အိမ်မှာ ကျွန်တော်တို့အိမ် ဖြစ်သည်။
ဒုတိယမြောက်သားရတနာကို ဖွားမြင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၁၊ အခန်း ၃  သတ္တမတန်း။
နာမ်ပစ္စည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာမ်ပစ္စည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်