ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ဆော့ဖ်ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသွင်အပြင်များ
၂ဗားရှင်း  ၂
၃မျက်နှာပြင်
၄ဗားရှင်း ၃
၅ကိုးကား
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၁၈ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၈၁၇ နှစ် အကြာက၂၀၀၈၀၁တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၈ဇူလိုင် ၂၀၁၃၁၂ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၀၇
အစမ်းထုတ်၂၃စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၈ နှစ် အကြာက၂၀၁၆၀၉
မွမ်းမံမှု အခြေနေ၁ပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆိုဒ်လိုင်စင်၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည်  ပရိုဂရမ်းမင်းနည်းပညာအသွင်အပြင်ဖြင့်  ရေးသားထားသော ကုဒ်တည်းဖြတ်ဆော့ဖ်ဝဲ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာ များစွာကိုရေးသားနိုင်အောင် အထောက်အပံ့ပေးထားသည်။ ထို့ပြင် အသုံးပြုသူမှ  များထည့်သွင်း၍ အသုံပြုနိုင်သည်။ အခမဲ့ ဆော့ဖ်ဝဲလိုင်စင်အောက်တွင် ၎င်းကို ပြုပြင်နိုင်သေးသည်။
အသွင်အပြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါတို့သည်   မှ ထောက်ပံ့ပေးထားသော အသွင်အပြင်များ ဖြစ်သည်။၃
ဖိုင်များ၊ သင်္ကေတများ၊ စာကြောင်းများကို လျင်မြန်စွာ လမ်းညွှန်ဖော်ပြပေးနိုင်ခြင်း။
ဗားရှင်း  ၂
ပြင်ဆင်ရန်
လတ်တလော ထုတ်လုပ်ထားသည်    ကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၈ ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ဝေခဲ့သည်။ ဆောဖ်ဝဲ၏ ပထမဆုံး ဗားရှင်းမှ စ၍   ဖြင့် တရားဝင်ဘလော့မှ ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်းသည်   ကို အထောက်အပံ့ပေးထားပြီး    လုပ်ဆောင်ချက်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၄
မျက်နှာပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်  ပေါင်း ၂၂ မျိုးပါဝင်သည်။ နောက်ထပ်လည်း ဒေါင်းလုပ်ပြုလုပ်ကာ ရယူနိုင်သည်။     များကို အသုံးပြုကာ စိတ်ကြိုက်  များကို လည်း ပြင်ဆင်နိုင်သည်။
လမ်းညွှန်အသေးစားပါဝင်မှုကြောင့် မျက်နှာပြင်၏ အပေါ်ညာဘက်ထောင့်ရှိ အလိုရှိသော ဖိုင်၏ မြင်ကွင်းကို လျော့ချနိုင်သည်။ ဖိုင်၏အစိတ်အပိုင်းကို အဓိက တည်းဖြတ်သည့်အပိုင်းတွင် မြင်နိုင်သည်။ ဖိုင်ကို နှိပ်ခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ ဆွဲ၍ထည့်ခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း ဖိုင်ကိုကြည့်နိုင်သည်။၅
မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ဖိုင်လေးခုကို ပြသနိုင်သည်။ ဖိုင်တစ်ခုကို နောက်ထပ်မီနူးများမပါဘဲ ပြသထားနိုင်သည်။
ဗားရှင်း ၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဗားရှင်း ၃ ကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် အစမ်းအနေဖြင့် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ပထမတွင်    ကို  ဝယ်ယူအသုံးပြုသော မှတ်ပုံတင်ထားသည့် အသုံးပြုများသာ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် အများပြည်သူသို့ ဖြန့်ဝေပေးခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း နောက်ဆုံးထွက်ဆော့ဖ်ဝဲ့မှာ မှတ်ပုံတင်ကုဒ် လိုအပ်ဆဲ ဖြစ်သည်။၆
၏ အဓိကအသွင်အပြင် နှစ်ခုမှာ   နှင့်   တို့ဖြစ်ကြသည်။   သည် ဖိုင်များကို ရှာဖွေဖတ်ရန်နှင့်အသွင်အပြင်များအတွက်  တစ်ခုကို တည်ဆောက်ပေးသည်။၇
သည် အလွန်တည်ငြိမ်သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ၎င်းဆော့ဖ်ဝဲ၏ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းသော   များသည် ဗားရှင်း ၃ တွင် အလုပ်လုပ်ဆောင်နေကြသည်။၈ကို ၎င်း၏ ဝဘ်ဆိုက်တွင် ဒေါင်းလုပ်ရယူ အသုံးပြုနိုင်သည်။၉၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်