အာကာသလွန်းပျံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာကာသလွန်းပျံအာကာသလွန်းပျံဆောင်းပါးတိုအားလုံးအမေရိကန် တီထွင်မှုများအာကာသလွန်းပျံ စီမံကိန်းအာကာသယာဉ်အာကာသ ဆောင်းပါးတိုများအာကာသလွန်းပျံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိတ်ဆက်
၂ကိုးကား
အာကာသလွန်းပျံ
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာကာသလွန်းပျံသည် ကမ္ဘာပတ်လမ်းအနိမ့်သို့သွားရောက်ရန် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအမျိုးသား အာကာသနှင့် လေကြောင်း ဦးစီးဌာနနာဆာက အသုံးပြုသော  တစ်စိတ်တပိုင်း ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်သည့် ယာဉ်ဖြစ်သည်။
အဓိကတာဝန်များမှာ မရေမတွက်နိုင်သောဂြိုဟ်တုများ ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်းပေါ်သို့ပို့လွှတ်ခြင်း၊ ဂြိုဟ်သွားယာဉ်များလွှတ်ခြင်း၊ဟပ်ဘယ် အာကာသ တယ်လီစကုပ်လွှတ်တင်ခြင်း၊ အာကာသသိပ္ပံစမ်းသပ်မှုများပြုလုပ်ခြင်း၊နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်းဆောက်လုပ်ခြင်းနှင့်ထောက်ပံ့မှုပြုခြင်းတို့ဖြစ်သည်။ အဓိကအစိတ်အပိုင်းများမှာ  ကမ္ဘာပတ်ယာဉ်၊ တွန်းအားပေးဒုံးပျံ၊ ပြင်ပလောင်စာကန်၊ ကုန်များနှင့်အထောက်အကူပြုပစ္စည်းများပါဝင်သည်။ ကမ္ဘာပတ်ယာဉ်ငါးစင်းတည်ဆောက်ခဲ့ပြီး နှစ်စင်းမှာမတော်မဆဖြစ်မှုကြောင့်ပျက်စီးခဲ့သည်။
မိတ်ဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာကာသလွန်းပျံသည် တစ်ကြိမ်ထက်ပိုပြီး ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်သောယာဉ်ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသယာဉ်
အထွေထွေ အာကာသယာဉ်သမိုင်းအာကာသခေတ်၊အာကာသပြိုင်ပွဲ
စနစ်ခွဲများကမ္ဘာမြေ စူးစမ်းရေး ဂြိုဟ်တုထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုမိုးလေဝါသ ဂြိုဟ်တုအာကာသ စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းအာကာသ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဂြိုဟ်တု လမ်းညွှန်မြေပုံစနစ်အာကာသ သုတေသနလဟာပြင် တည်ဆောက်ပုံလဟာပြင် နယ်မြေချဲ့ထွင်ခြင်း
လူသားပါဝင်သော အာကာသယာဉ်
အထွေအထွေ
အာကာသယာဉ်မှူးအသက်ရှင်သန်ရေး အထောက်အကူစနစ်အာကာသဝတ်စုံ
ဆိုးကျိုးများ
အလေးချိန်မဲ့ခြင်းကော့စမစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်
အဓိက လုပ်ငန်းစဉ်များ
မာကျူရီဂျီမီနီဆိုယုအပိုလိုအာကာသလွန်းပျံမီယာကြယ်စုတန်း
အခြား
အာကာသယာဉ်အာကာသလွန်းပျံယာဉ်စက်ရုပ် အာကာသယာဉ်ဂြိုဟ်တုဒုံးပျံအာကာသ တယ်လီစကုပ်
ဦးတည်ရာများအတွင်းဂြိုဟ် အာကာသပျံသန်းခြင်းကြယ်တာရာ ခရီးစဉ်ဂယ်လက်ဆီကြား ခရီးစဉ်
အာကာသသို့ ပစ်လွှတ်ခြင်းလွတ်မြောက်အလျင်
အာကာသ အေဂျင်စီများ
အခြားအာကာသ ရာသီဥတု
ဤအာကာသသို့မဟုတ်အာကာသပျံသန်းရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသလွန်းပျံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် တီထွင်မှုများ
အာကာသလွန်းပျံ စီမံကိန်း
အာကာသယာဉ်
အာကာသ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာကာသလွန်းပျံ
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်