အလူမီနီယမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလူမီနီယမ်အလူမီနီယမ်အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ ဗြိတိသျှ အင်္ဂလိပ်ဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များအလူမီနီယမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလူမီနီယမ်
၁၉၄ ဘာသာစကားများ ၁၉၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အလူမီနီယမ်
ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတအလူမီနီယမ်အသံထွက်နားဆင်နားဆင်အခြားအမည်အဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ အလူမီနီယမ်
မဂ္ဂနီဆီယမ်အလူမီနီယမ်ဆီလီကွန်
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားဒြပ်စင် ကဏ္ဍစံ အက်တောမစ် အလေးချိန်၁အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှုအခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အစိုင်အခဲအရည်ပျော်မှတ်အရည်ဆူမှတ်သိပ်သည်းမှုအခန်းအပူချိန်ဖျူးရှင်းအပူအငွေ့ပျံခြင်း အပူမိုလာ အပူအင်အားငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအောက်ဆိုဒ်ဒေးရှင်း အခြေနေ၂၃အီလက်ထရွန် ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်အိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်အက်တောမစ် အချင်းဝက်ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်ဗန်ဒါဝေါ့စ် အချင်းဝက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
အသံ၏အမြန်နှုန်းပါးလွှာသောသံချောင်းအပူ ပြန့်ကားမှုအပူစီးကူးမှုလျှပ်စစ် ခုခံမှုသံလိုက်ဓာတ်၄သံလိုက် ထိတွေ့နိုင်မှုပိုင်ဆွန် အချိုးသမိုင်းကြောင်းကြိုတင်ဟောခြင်းအန်တိုနီ လဗွိုင်ဆေယာ၅၁၇၈၇ပထမဆုံး ခွဲထုတ်မှု၆၁၈၂၇အမည်တပ်ခဲ့၅၁၈၀၇အတည်ငြိမ်ဆုံးအလူမီနီယမ်၏ အိုင်ဆိုတုပ်များသက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
အလူမီနီယမ် ဆိုသည်မှာ ဒန်သတ္တုကို ခေါ်ဆိုသည်။ ယခုခေတ် မီးဖိုဆောင်တိုင်း၌ ဒန်သတ္တုဖြင့် ပြုလုပ်သော ပန်းကန်ပြားများ၊ ရေနွေးကရားများ အိုးခွက်များကို အများအပြား သုံးစွဲလေ့ ရှိကြသည်။ ဤသို့ ဒန်သတ္တုကို များစွာ သုံးစွဲကြ
ခြင်းမှာ ဤသတ္တုသည် ငွေ ြဖူရောင်ကဲ့သို့ ပြောင်လက်လျက်ရှိခြင်း၊ 
အလွန်ပေါ့ပါး၍ ခိုင်မာခြင်း၊ အပူလိုက် လွယ်ခြင်း၊ ကြေးညှော်
ကင်းစင်ခြင်းနှင့် အလွယ်တကူ တိုက်ချွတ်ဆေးကြောပစ်နိုင်ခြင်း
တို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ခိုင်မာ၍ ကြေးညှော်ကင်းစင်ခြင်းကြောင့်လည်း 
မော်တော်ကားစက်ကိရိယာများ၊ အလှပြ ငွေထည်များ၊ အဝေး 
ကြည့်မှန်ပြောင်း၏ ပြွန်ချောင်းများ၊ အလင်းပြန်ခွက်များ 
ပြုလုပ်ရာတွင် အသုံးပြုသည်။ ထို့ပြင် ဒန်သတ္တုတွင် 
လျှပ်စစ်ဓာတ်လိုက်နိုင်သော သတ္တိရှိသည့်ပြင် ကြေးနီကဲ့သို့ 
နန်းဆွဲယူနိုင်သောကြောင့် ရေအောက်နန်းကြိုးများနှင့် လျှပ်စစ် 
ကိရိယာများ ပြုလုပ်ရာ၌လည်း အသုံးပြုသည်။ ဤသတ္တုအမှုန့် 
ကို ဆီဖြင့်ရောပေးသောအခါ ငွေရောင်ကဲ့သို့ တောက်ပသော 
ဒန်သတ္တုသုတ်ဆေးကိုရသည်။ အရည်ပျော်နေသော သံမဏိ 
တွင် ဒန်သတ္တု အနည်းငယ်ကို ထည့်ပေးသောအခါ လေခို 
ပေါက်များ ကင်းစင်သည့် သတ္တုတုံးများကို ရရှိလေသည်။
ဒန်သတ္တုသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အတွေ့အကြုံရ 
အများဆုံး သတ္တုများတွင် အပါအဝင်ဖြစ်သော်လည်း ထိုသတ္တု 
သန့်သန့်ကို သယံဇာတအဖြစ်ဖြင့် မတွေ့ရချေ။ ရွှံ့သည် အလူ 
မီနီယမ်ဒြဗ်ပေါင်းဖြစ်၍ မြေ တစ်ဧကတွင်ရှိသော ရွှံ့မြေသည် 
ဒန်သတ္တုတန်နှင့်ချီ၍ ပါသည်။ များသောအားဖြင့် 
ဤသတ္တုကို အောက်ဆီဂျင်၊ ဟိုက်ဒြိုဂျင်၊ ဆိုဒီယမ်၊ ကလိုရင်း၊ 
ဆီလီကွန်တို့ဖြင့် ပေါင်းစပ်၍ တွေ့ရှိရ၏။ ရှေးအခါက ဒန်သတ္တုကို ထုတ်ယူရန် စရိတ်မှာ အလွန်ကြီးသောကြောင့် ငွေ 
ထက်ပင် အဖိုးတန်ခဲ့လေသည်။ ၁၈၈၆ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန် 
နိုင်ငံသား ချားမာတင်ဟောဆိုသူ၏ ကြိုးပန်းချက်ကြောင့် 
ဒန်သတ္တုကို လျှပ်စစ်ဓာတ်ဖြင့် ထုတ်ယူနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉ရာစုအချိန်မှစ၍ ဒန်သတ္တု၏ တန်ဖိုးမှာ လူတိုင်းသုံးစွဲနိုင် 
လောက်အောင် ကျဆင်းလာခဲ့လေသည်။
လျှပ်စစ်ဓာတ်ဖြင့် ထုတ်ယူနည်းတွင် ပြင်သစ်နိုင်ငံ လေဗော့ 
အရပ်မှ ရရှိသော ဗောက်ဆိုက်နှင့် ဂရင်းလန် နိုင်ငံမှ ရရှိသော 
ကရိုင်အိုလိုက်ကို သုံးသည်။ ဗောက်ဆိုက်ခေါ် သတ္တုရိုင်းမှာ 
ဒန်သတ္တုအောက်ဆိုက်ဖြစ်၍ ယင်းကို အိုင်ယာလန်ပြည်နှင့် 
အမေရိကန်နိုင်ငံတို့မှလည်း အမြောက်အမြား ရရှိသည်။ ကရိုင် 
အိုလိုက် သတ္တုရိုင်းသည် ဆိုဒီယမ်၊ ဒန်သတ္တုဖလိုရိုက် 
ဖြစ်၍ ယင်းကို ထည့်သွင်း အသုံးပြုရခြင်းမှာ ဗောက်ဆိုက်ကို 
အရည်ပျော်လွယ်စေရန် ဖြစ်သည်။ ဤသတ္တုရိုင်းနှစ်မျိုးကို 
အတွင်းပိုင်း အောက်ဘက်၌ သံပြားများခံထားသော ကာဗွန် 
လုံများတွင်ထည့်၍ လုံပေါ်တွင် ကာဗွန်ချောင်းများကို စုစည်း 
ပြီးလျှင် ဆွဲထားသည်။ လုံထဲ၌ ရှိသည့် သံပြားကို လျှပ်စစ် 
ဂျင်နရေတာမှ ကတ်သုတ်ခေါ် ဓာတ်မတိုင်နှင့် ဆက်ပေး၍ 
ကာဗွန်ကို အနုတ်ခေါ် ဓာတ်ဖိုတိုင်နှင့် ဆက်ပေးပြီးလျှင် 
လျှပ်စစ်ဓာတ် လွှတ်ပေးသောအခါ သတ္တုရိုင်းသည် အရည် 
ပျော်သွား၍ ဒန်သတ္တုနှင့် အောက်ဆီဂျင်အဖြစ်သို့ ပြောင်း 
သွားသည်။ ဒန်သတ္တု အရည်သည် လုံအောက်ပိုင်းသို့ 
ထိုင်သွား၍ အောက်ဆီဂျင်မှာ ကာဗွန်နှင့် ပေါင်းစပ်ပြီးလျှင် 
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်အဖြစ်ဖြင့် လေထဲသို့ ထွက်သွား 
လေသည်။
ဒန်သတ္တုအလူမီနီယမ်ကို မက်ဂနီဇီယမ်နှင့် ရောပေးသောအခါ 
စက်မှုလုပ်ငန်းများတွင် အလွန်အသုံးဝင်သည့် မက်ဂနေလီယမ် 
သတ္တုရောကို ရသည်။ ကြေးနီ၊ မန်းဂနိ၊ မက်ဂနီဇီယမ်တို့နှင့် 
ပေါင်းစပ်ယူသောအခါ ဒျူရေလူမင် သတ္တုရောကို ရသည်။ 
ဒျူရေလူမင်သည် သံမဏိကဲ့သို့ ခိုင်မာပြီးလျှင် သံမဏိ 
ထက်ဝက်မျှသာ လေးသဖြင့် လေသင်္ဘောများတွင် ယက်မများ 
ပြုလုပ်ရန် အသုံးပြုကြသညင်။ ဒျူရေလူမင်ဖြင့် ပြုလုပ်ထား 
သော ယက်မ တချောင်းသည် ပေ ၃ဝ ပင်ရှည်သော်လည်း 
လက်ချောင်းငယ် တစ်ချောင်းတည်းဖြင့် ဆောင်ထားနိုင်လောက် 
အောင် ပေါ့သည်။ ထိုယက်မ၏ အစွန်းတစ်ဖက်တစ်ချက်ကို 
ထောက်များဖြင့် ထောက်ထားသောအခါ အလယ်၌ လူသုံး 
ယောက်တက်ထိုင်သော်လည်း ခံနိုင်ရည်ရှိကြောင်းကို တွေ့ 
ရသည်။ ဒန်သတ္တု၏ ထူးခြားသော ဂုဏ်တစ်ရပ်မှာ 
အောက်ဆီဂျင်နှင့် ပေါင်းစပ်ရာ၌ အပူမြောက်မြားစွာကို ဖြစ်စေ 
နိုင်သည့်အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ ဤသို့ ပေါင်းစပ်ရာ၌ ပေါင်းစပ် 
မှုသည် အလွန်လျင်မြန်ရကား စွန့်ထုတ်သော အပူချိန်မှာ၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။။  ။။
၅၀၅၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
အလူမီနီယမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ ဗြိတိသျှ အင်္ဂလိပ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၄၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလူမီနီယမ်
၁၉၄ ဘာသာစကားများ ၁၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်