ပအိုဝ်းဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပအိုဝ်းဘာသာစကားပအိုဝ်းဘာသာစကားဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများကရင်ဘာသာစကားများတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများပအိုဝ်းဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်များ
၂ပျံ့နှံ့မှု
၃ရေးထုံး
၄ကိုးကား
ပအိုဝ်းဘာသာစကား
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပအိုဝ်းပအိုဝ်ဒေသခံမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးစုပအိုဝ်းလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၁၈ သန်း၂၀၁၄၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်ကရင်ဘာသာစကားများပအိုဝ်း
စာအရေးအသားစနစ်
မြန်မာအက္ခရာပအိုဝ်းစာလုံးဘာသာစကားကုဒ်များ၂
ပအိုဝ်းဘာသာစကားသည်မြန်မာနိုင်ငံရှိပအိုဝ်းလူမျိုး၁ သန်းကျော်ခန့် ပြောဆိုအသုံးပြုကြသောကရင်ဘာသာစကားအုပ်စုဝင် ဘာသာစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဒေသိယစကားများမှာ တောင်ပိုင်းပအိုဝ်းနှင့် မြောက်ပိုင်းပအိုဝ်း တို့ ဖြစ်ကြသည်။၃
အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်            ဟူ၍ အမည်ကွဲများကို ဖော်ပြထားသည်။
ပအိုဝ်းဘာသာစကားကို   ကရင်နက် ဟူ၍ကရင်နီနှင့် ကရင်ဖြူစကောကရင်တို့၏ ဆန့်ကျင်ဖက်အမည်အဖြစ် ကိုလိုနီခေတ်အချိန်က ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသော်လည်း တောင်သူ ပအိုဝ်း တို့က ယင်းတို့အား ကရင် အမည်ဝေါဟာရဖြင့် ရည်ညွှန်းခြင်းကို လက်မခံကြပေ။၄တွင် ပအိုဝ်းဘာသာစကားကို   ၏ အတိုကောက်   ဖြင့် ကဏ္ဍခွဲထားသည်။၅
ပျံ့နှံ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်အနောက်တောင်ပိုင်းရှိတောင်ကြီးမြို့ပေါ်၊ အနီးဝန်းကျင်ရှိ မြို့နယ်များနှင့်ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ကယားပြည်နယ်ရှိလွိုင်ကော်မြို့နယ်
ကရင်ပြည်နယ်
မွန်ပြည်နယ်၊သထုံမြို့အနီးဝန်းကျင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိတောင်ငူမြို့ထန်းတပင်မြို့အနီးဝန်းကျင်
ရေးထုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ပအိုဝ်းဘာသာစကားကို မြန်မာအက္ခရာကို အခြေခံသော ပအိုဝ်းစာပေဖြင့်ရေးသားကြသည်။ စာပေအားဖြင့် တောင်ပေါ်ပအိုဝ်းလူမျိုးသုံး ထီသိမ်စာပေ ခေါ်  တောင်ကြီးစာမူ နှင့် မြေပြန့်ဒေသနေပအိုဝ်းလူမျိုးသုံး အလံတရာစာပေ ခေါ် သထုံစာမူ ဟူ၍ မူကွဲနှစ်မျိုးရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပအိုဝ်း
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ဘာသာစကားများ
ပအိုဝ်း
ပိုးမြောက်
အနောက်
အရှေ့
မြောက်ပိုင်းပဒေါင်ကယန်း
လထာ
အလယ်ပိုင်းဘွဲ
ဂေဘား
ကယ်ခို
ကယားကရင်နီ
ကယော
တောင်ပိုင်းစကော
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
ဤတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပအိုဝ်းဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ကရင်ဘာသာစကားများ
တရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၄၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပအိုဝ်းဘာသာစကား
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်