စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစအိုကိုလျှာဖြင့်လျက်ခြင်းစအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    စအို ရမ္မက်စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းပါးစပ် ရမ္မက်လိင်အပြုအမူများစအိုကိုလျှာဖြင့်လျက်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗန်းစကား ဝေါဟာရများ
၂ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၃အလေ့အထ
၄ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်နှင့် ကာကွယ်ခြင်း
ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်နှင့် ကာကွယ်ခြင်း၄၁ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်
၄၂ကာကွယ်ခြင်း
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်း
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အမျိုးသမီးချင်း စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်း
စအိုအား ပါးစပ်ဖြင့် ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်၁၂သည်ပါးစပ်နှင့်စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းစအိုပါးစပ် ထိတွေ့မှုသို့မဟုတ်စအိုပါးစပ် လိင်ဆက်ဆံခြင်းဖြစ်ပြီး လူတစ်ဦးသည် အခြားသူတစ်ဦး၏စအိုကို ၎င်းတို့၏လျှာသို့မဟုတ်နှုတ်ခမ်းများကို အသုံးပြု၍ လှုံ့ဆွပေးခြင်းဖြစ်သည်။၃၄
စအိုတွင်အာရုံကြောအဆုံးများ အတော်အတန် များပြားစွာရှိပြီးလိင်အာရုံခံစားမှုရှိသော နေရာတစ်ခု ဖြစ်နိုင်သောကြောင့် လက်ခံသူသည် ပြင်ပ စအိုလှုံ့ဆော်မှုမှ သာယာသော ခံစားမှုကို ရရှိနိုင်ပြီး၊ ပေးသူအတွက် သာယာမှုသည် များသောအားဖြင့် ထိုလုပ်ရပ်၏ အခြေခံမူအပေါ်တွင် ပို၍ အခြေခံသည်။၅၆လူများသည် စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းကို ၎င်းကိုယ်တိုင်အတွက်၊ စအိုကို ထိုးဖောက်ခြင်းမပြုမီ သို့မဟုတ်လိင်မဆက်ဆံမီ နမ်းရှုပ်သုံးသပ်ခြင်း၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအနေဖြင့် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ မည်သည့် လိင်စိတ်တိမ်းညွတ်မှုရှိသူမဆို ဤလုပ်ရပ်တွင် ပါဝင်နိုင်သည်။ လေ့လာမှုများအရ စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းသည်အမျိုးသမီးများအကြား လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူတစ်ခုဖြစ်ကြောင်း အတည်ပြုထားသော်လည်း၇အနည်းစုသာ ပြုလုပ်ကြသည်။၈
ပိုမိုလုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုအလေ့အကျင့်များသည် ရောဂါများ၏မစင်ပါးစပ်လမ်းကြောင်းမှတစ်ဆင့် ကူးစက်မှုကို ကာကွယ်ရန်အတွက် သန့်ရှင်းရေးကို အဓိကထားသည်။ ထပ်ဆောင်းသတိထားရမည့်အချက်များတွင်  စစ်ဆေးခြင်း၊ သွားကာကွယ်သည့် ပစ္စည်း   သို့မဟုတ် စအိုဆေးထိုးခြင်း  တို့ ပါဝင်သည်။
ဗန်းစကား ဝေါဟာရများ
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းကို စကားအသုံးအနှုန်းဖြင့်သို့မဟုတ်၊သို့မဟုတ်ဟုလည်း လူသိများသည်။၃၏ မူလအစကို အတိအကျ မသိရသော်လည်း၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ အကျဉ်းထောင်စနစ်တွင် အကျဉ်းသားချင်း စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းသည် ကြွေးဆပ်ရန် သို့မဟုတ် မျက်နှာသာရရန် နည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်သည့် အကျဉ်းထောင်သုံး စကားအသုံးအနှုန်းတွင် အသုံးပြုကြသည်။၉၁၀
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူသောအသုံးအနှုန်းသည် စအိုဟုအဓိပ္ပာယ်ရသောလက်တင်စကားလုံးနှင့် လျက်ရန်အဓိပ္ပာယ်ရသောမှတို့မှ ဆင်းသက်လာပြီး၁၁၏ ပုံစံကို အခြေခံထားသည်။၁၂၎င်းသည် ၁၈၉၉ ခုနှစ်    ၏ လိင်ပညာရှင်    ၏ ၁၈၈၆ ခုနှစ်စာအုပ်   ၏ အကြိမ် ၁၀ မြောက်ထုတ်ဝေမှု၏ ဘာသာပြန်မှတစ်ဆင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၁၃
အလေ့အထ
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းတွင် နှုတ်ခမ်းအသုံးပြုခြင်း သို့မဟုတ် လျက်ခြင်းအပါအဝင် စအိုကို လှုံ့ဆွရန် နည်းလမ်းအမျိုးမျိုး ပါဝင်နိုင်သည်။၃၎င်းတွင် စအိုအဝန်းတစ်ဝိုက် သို့မဟုတ်တင်ပါး၏ ပါးပြင်အတွင်းပိုင်းကို အပေါ်အောက် လျှာရွေ့လျားခြင်းလည်း ပါဝင်နိုင်သည်။ လျှာကိုစအိုလမ်းကြောင်းအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်းသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သော နည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၁၄
ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်နှင့် ကာကွယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းသည်မစင်နှင့် ပါးစပ်ထိတွေ့မှုမှ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သော ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ အန္တရာယ်များ ရှိသည်။ မစင်နှင့် ထိတွေ့ခြင်းဖြင့် ကူးစက်နိုင်သော ရောဂါများတွင်ဝမ်းကိုက်ရောဂါအပါအဝင် ဘက်တီးရီးယားရောဂါများ၊အသည်းရောင်အသားဝါ အေ၊ဘီ၊စီ၊ပိုလီယို၊    နှင့်ရေယုန်ဗိုင်းရပ်စ်တို့ အပါအဝင် ဗိုင်းရပ်စ်စနစ်ဆိုင်ရာ ရောဂါများ၊အူကပ်ပါးကောင်များ အပါအဝင် ကပ်ပါးရောဂါများ၊ နှင့် ကူးစက်ရောဂါများနှင့် ရောင်ရမ်းခြင်းများဖြစ်သော ကလာမီဒီယာပိုးဝင်ခြင်း၊အစာအိမ်အူလမ်းကြောင်းရောင်ခြင်း၊မျက်စိနာရောဂါ၊ဆီးပူညောင်းကျရောဂါ၊၁၅နှင့် အခြားသောလိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါတို့ ပါဝင်သည်။၁၆
စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ပြီးနောက် ချက်ချင်း လိင်အင်္ဂါကို ပါးစပ်ဖြင့် ထိတွေ့ခြင်းသည်အီး ကိုလိုင် ဘက်တီးရီးယားကိုဆီးလမ်းကြောင်းထဲသို့ ရောက်ရှိစေနိုင်ပြီးဆီးလမ်းကြောင်း ပိုးဝင်ခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။သည် စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းမှတစ်ဆင့် အလွယ်တကူ ကူးစက်နိုင်သည်ဟု မယုံကြည်ကြပါ။၁၇
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး လက်တွဲဖော်များစွာနှင့် စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းသည် ထိုအလေ့အထနှင့် ဆက်စပ်နေသော ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ အန္တရာယ်များကို တိုးပွားစေသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်စဉ် ကူးစက်နိုင်သော ရောဂါပိုးများရှိသူများသည် ကျန်းမာနေပုံရသည်။ အသားမကျက်တကျက် စားသုံးမိပါက မစင်တွင် ကပ်ပါးကောင်များ ပါဝင်နိုင်သည်။ အသည်းရောင်အသားဝါ အေပိုး ကူးစက်ခံထားရသူသည် ညစ်ညမ်းသော အစားအစာကို စားသုံးမိမှသာ မစင်တွင် ၎င်း၏ အစအနများ ပါဝင်နိုင်သည်။
ကာကွယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှုအလေ့အကျင့်များတွင် စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်းမပြုမီ စအိုဒေသကို သေချာစွာ ဆေးကြောခြင်းဖြင့် အများစုသော ပြင်ပမစင်အမှုန်အမွှားများကို ဖယ်ရှားပြီး မစင်မှလာသော ကူးစက်ရောဂါ ကူးစက်နိုင်ခြေကို လျှော့ချခြင်း ပါဝင်နိုင်သည်။ စအိုဆေးထိုးခြင်း  သည် တိုက်ရိုက်မစင်နှင့် ထိတွေ့နိုင်ခြေကိုလည်း လျှော့ချနိုင်သည်။၁၈သွားကာကွယ်သည့် ပစ္စည်း   ကိုလည်း အသုံးပြုနိုင်ပြီး၊ အခြားသော လုံခြုံသော လိင်ဆက်ဆံမှု အလေ့အကျင့်တစ်ခုမှာ စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံပြီးနောက် ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း  ပါဝင်သော အကာအကွယ်မဲ့ လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ရန်ဖြစ်သည်။
လက်ခံသူတွင် လိင်အင်္ဂါတွင် ဒဏ်ရာများ သို့မဟုတ် ပွင့်နေသော အနာများရှိလျှင် သို့မဟုတ် ပေးသူတွင် ပါးစပ်တွင် သို့မဟုတ် ပါးစပ်အတွင်း၌ ဒဏ်ရာများ သို့မဟုတ် ပွင့်နေသော အနာများ သို့မဟုတ်သွားဖုံးသွေးယိုခြင်းရှိလျှင် ၎င်းသည် လိင်မှတစ်ဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများ ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိုးစေသည်။ သွားတိုက်ခြင်း၊ သွားကြားထိုးခြင်း၊ သွားနှင့်ခံတွင်းဆိုင်ရာ ကုသမှုခံယူခြင်းနှင့် ကြွပ်ကြွပ်ရွရွ အစားအစာများ ဥပမာ အာလူးချောင်းကြော် စားသုံးခြင်းတို့ကို စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်း မပြုလုပ်မီ သို့မဟုတ် ပြီးနောက် မကြာမီတွင် ပြုလုပ်ခြင်းသည်လည်း ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိုးစေသည်၊ အကြောင်းမှာ ဤလုပ်ဆောင်မှုအားလုံးသည် နှုတ်ခမ်း၊ ပါးပြင်နှင့် အာခေါင်အတွင်းပိုင်းတွင် သေးငယ်သော ခြစ်ရာများကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဤဒဏ်ရာများသည်အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့်သာ မြင်နိုင်သည့်တိုင်အောင် ဤအခြေအနေများတွင် ပါးစပ်မှတစ်ဆင့် ကူးစက်နိုင်သော လိင်မှတစ်ဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများ ကူးစက်နိုင်ခြေကို တိုးစေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။။
။။   ။။။
၃၀၃၁၃၂၊  ၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ။။    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။
။။။။။
။။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။  ။။
၊  ၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
စအိုကိုလျှာဖြင့်လျက်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစအို ရမ္မက်
စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
ပါးစပ် ရမ္မက်
လိင်အပြုအမူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စအိုကို လျှာဖြင့်လျက်ခြင်း
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်