ကန်တီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန်တီကန်တီဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများပြင်သစ်ဘောလုံးသမားများချဲလ်ဆီးဘောလုံးသမားများကန်တီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကန်တီ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်သစ် ဘောလုံးသမားတမ်းပလိတ်ပြင်သစ် ဘောလုံးသမား
အန် ဂိုလို ကန်တီ၂၀၁၈ခုတွင်ပြင်သစ်၌ ကန်တီ လေ့ကျင့်နေစဉ်
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံအန် ဂိုလို ကန်တီ၁မွေးသက္ကရာဇ်၂၉ မတ်၊ ၁၉၉၁အသက်၃၄၂မွေးရပ်ဇာတိပါရီမြို့ပြင်သစ်အရပ်အမြင့်၁၇၁ မီတာ၃ကစားသည့်နေရာကွင်းလယ်လူကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
ချဲလ်ဆီးအင်္ကျီနံပါတ်လူငယ်ဘဝကလပ်များအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးလက်စတာ စီးတီးချဲလ်ဆီးနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်းပြင်သစ်
ပြင်သစ်အတွက် ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ရသူ
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကန်တီ ၁၉၉၁ မတ် ၂၉ တွင်မွေးဖွားသည် ပြင်သစ်ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဘောလုံးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီးပရီးမီးယားလိဂ်ကလပ်ချဲလ်ဆီးနှင့်ပြင်သစ်အသင်းအတွက် ဗဟိုကွင်းလယ်ကစားသမားအဖြစ် ကစားသည်။
သူသည် ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်  နှင့်သူ၏အကြီးတန်းပွဲဦးထွက်ပွဲကို    ပွဲတွင် အစားဝင်ကစားသမားအဖြစ် စတင်ကစားခဲ့ပြီး နောက်နှစ် တတိယတန်းတွင် ရာသီတစ်ခုလုံး ကစားခဲ့သည်။ ထို့နောက် သူသည် လိဂ် ၂ အသင်း  အသင်းသို့ အခမဲ့ပြောင်းရွှေ့ကစားခဲ့ပြီး တတိယနေရာ၌ ရပ်တည်ခဲ့သဖြင့်   သို့ အဆင့်တိုးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် သူသည် ပေါင် ၅၆ သန်းတန်ကြေးဖြင့်လက်စတာ စီးတီးသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး အသင်း၏ပထမဆုံး ပရီးမီးယားလိဂ်ဆု ရရှိခဲ့သည့် အရေးပါသောအသင်းဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည် လက်စတာ စီးတီး၏တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးကစားသမားအဖြစ် သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည် ၊၊ နောက်နှစ်တွင် ပေါင် ၃၂ သန်းဖြင့် ချဲလ်ဆီးသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ထိုနှစ်တွင်ပင် အင်္ဂလိပ်ပရီးမီးယားလိဂ်ဆုဖလားကို အနိုင်ရခဲ့သည်။ သူသည် အဲရစ်ကန်တိုနာကဲ့သို့ ၁၉၉၂ နှင့် ၁၉၉၃ ခုနှစ်တို့တွင် ကလပ်အသင်း ၂ခုနှင့် အင်္ဂလိပ်ပရီးမီးယားလိဂ်ဆုဖလား ၂ခု ရရှိခဲ့သည့်  ကစားသမားဖြစ်ခဲ့သည်။ သူသည်  ကစားသမားများ၏တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးကစားသမားနှင့်  ၏တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးဘောလုံးသမားဆုကိုလည်း ဆွတ်ခူးရရှိခဲ့သည်။
ကန်တီသည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်အတွက် နိုင်ငံတကာပွဲဦးထွက်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ ဥရောပချန်ပီယံရှစ်တွင် ဒုတိယဖြင့် အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်  ကန်တီသည် ခုနစ်နှစ်တွင် ပရီးမီးယားလိဂ်မှကစားသမားတစ်ဦးမှ ပြင်သစ်တစ်နှစ်တာကစားသမားအဖြစ် သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည်၊  ၁၂ လအကြာတွင် ၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားအနိုင်ရသည့်အသင်း၏အဓိကအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကန်တီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများ
ပြင်သစ်ဘောလုံးသမားများ
ချဲလ်ဆီးဘောလုံးသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၇၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန်တီ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်