အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့ဆောင်းပါးတိုအားလုံးနိုင်ငံများ ပေါင်းစုထားသည့် အဖွဲ့အစည်းများကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ မူဝါဒအဖွဲ့အစည်းများကုလသမဂ္ဂ ဆောင်းပါးတိုများအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့ဝါရှင်တန်ဒီစီမြို့ရှိ ရုံးချုပ်
အတိုကောက်ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၇ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၅၇၉ နှစ် အကြာက၁၉၄၅၁၂အမျိုးအစားဦးတည်ချက်၁ဌာနချုပ်ကိုဩဒိနိတ်ဝန်ဆောင်မှုဒေသ
ကမ္ဘာတဝှမ်းအဖွဲ့ဝင်များ
၁၉၀၂ရုံးသုံးဘာသာစကား
အင်္ဂလိပ်၃ဦးဆောင်ညွန်ကြားရေးမှူး
၄
၅အဓိကအဖွဲ့အစည်း
မိခင်အဖွဲ့အစည်း
ကုလသမဂ္ဂ၆၇ဘတ်ဂျက်၂၀၂၂
၈ဝန်ထမ်း
၂၄၀၀၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့အိုင်အမ်အက်ဖ်     သည် ကမ္ဘာ့ငွေရေး ကြေးရေးစနစ်ကို ကြီးကြပ်သည့် အဖွဲ့အစည်း တရပ်ဖြစ်ပြီး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံမှ အစိုးရများ ပါဝင်ဖွဲ့စည်း ထားသည်။ ယင်းအဖွဲ့အစည်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးလဲလှယ်နှုန်း တည်ငြိမ်စေရေး၊ စီးပွားရေးမူဝါဒ ပိုမိုလွတ်လပ်လာစေရေးတို့ ဖြစ်သည်။ အိုင်အမ်အက်ဖ်၏ ဗဟိုဌာနချုပ်မှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဝါရှင်တန်ဒီစီတွင် တည်ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုလသမဂ္ဂ
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်၊အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အမီနာ မိုဟာမက်၊ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ပီတာ သွန်မဆင်၊အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ
ကုလသမဂ္ဂ စနစ်
ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်း
နိဒါန်း
ပင်မအဖွဲ့များ
အထွေထွေညီလာခံဥက္ကဋ္ဌ
လုံခြုံရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ
စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေးကောင်စီ
အတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးနည်းဥပဒေ
နယ်မြေထိန်းသိမ်းရေးကောင်စီ
ပရိုဂရမ်နှင့်အထူးပြုအေဂျင်စီများ
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းရေး
ပင်မအခြေစိုက်ရုံးများ
နယူးယောက် ဌာနချုပ်၊စာကြည့်တိုက်
ဂျနီဗာ
နိုင်ရိုဘီ
ဗီယင်နာ
တည်နေရာအလိုက် ကုလအဖွဲ့အစည်းများ
အဖွဲ့ဝင်များ  လေ့လာသူများအဖွဲ့ဝင်များ
တည်ထောင်အဖွဲ့ဝင်များအမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်များ
လေ့လာသူများဥရောပသမဂ္ဂ
သမိုင်းကြောင်းနိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းကြီး
ကုလသမဂ္ဂ ကြေညာစာတမ်း
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းမှု မစ်ရှင်များသမိုင်းကြောင်း
အချိန်မှတ်တမ်း
ကြီးထွားလာခြင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်များလုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာများ
အထွေထွေ ညီလာခံ
လုံခြုံရေးကောင်စီ
ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ၂၀၀၆
၂၀၁၆
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး ၂၀၁၁
အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ ၂၀၁၂
၂၀၁၆
လုံခြုံရေးကောင်စီ ၂၀၁၅
၂၀၁၆
ဆက်စပ်
အလံဂုဏ်ပြုအလံ
ရုံးသုံးဘာသာစကားများ
ဓာတုလက်နက်များ တားမြစ်ထိန်းချုပ်ရေးအဖွဲ့
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေး ကြေငြာစာတမ်း
ထောင်စုနှစ် ကြေညာချက်ထိပ်သီးညီလာခံ
ရည်မှန်းချက်များ
လုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာ
အခြား
ဤကုလသမဂ္ဂနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံများ ပေါင်းစုထားသည့် အဖွဲ့အစည်းများ
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ မူဝါဒအဖွဲ့အစည်းများ
ကုလသမဂ္ဂ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်