ကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်ကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသမိုင်းဥရောပတိုက်၏ သမိုင်း၁၅ ရာစုနှစ်၁၆ ရာစုနှစ်၁၇ ရာစုနှစ်စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းသမိုင်းဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလများကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥရောပသမိုင်းကြောင်း အတွင်း
၂အကိုးအကား
ကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥရောပ၏ကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်အင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာ အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် ခုနှစ် ၁၄၀၀ကျော် ကာလများနှင့် ၁၆၀၀ကျော် ကာလများအတွင်း ဥရောပတိုင်းပြည် အသီးသီးမှသင်္ဘောရေကြောင်းတို့ဖြင့် ကမ္ဘာ့ဒေသ အများအပြားသို့ ရွက်လွှင့်စူးစမ်းခြင်း၊ ကိုလိုနီပြု နယ်မြေစိုးမိုးခြင်း၊ နယ်မြေသိမ်းပိုက်ခြင်းတို့ ပြုလုပ်ဖြစ်ပျက်ခဲ့ရာကာလအပိုင်းအခြား အကြမ်းဖျင်း အနှစ် ၁၀၀ ကျော်ကျော်ခန့် ဖြစ်၏။ အမည်ကျော်ခရစ္စတိုဖာ ကိုလံဘတ်၏ အမေရိကားတိုက်သို့ ပထမဆုံး ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းမူ မဟုတ်ဘဲ ပထမဆုံး ခြေဆန့်နယ်မြေစိုးမိုးမှုမှာ ဤခေတ်အစ၏ ပြယုဂ် အဖြစ်အပျက် ဖြစ်နိုင်၏၊ ၁၅ ရာစု အနှောင်းပိုင်းတွင် ဖြစ်သည်။
ဥရောပသမိုင်းကြောင်း အတွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပ၏ ဤကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ် မတိုင်မီမှာဉာဏ်သစ် အရေးတော်ပုံဖြစ်ပြီး၊ ဤကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ် နောက် ဖြစ်ပေါ်ဆက်စပ်သွားသည်မှာဉာဏ်အလင်းပွင့်ခေတ်ဖြစ်ပါ၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမိုင်း
ဥရောပတိုက်၏ သမိုင်း
၁၅ ရာစုနှစ်
၁၆ ရာစုနှစ်
၁၇ ရာစုနှစ်
စူးစမ်းရှာဖွေခြင်း
သမိုင်းဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာ့ခြေဆန့်ခေတ်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်