ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  စံချိန်စံညွှန်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အမျိုးအစား
အမျိုးအစား၂၁အမျိုးသားငွေကြေး
၂၂အက္ခရာကုဒ်များ ရန်ပုံငွေ၊ သတ္တု၊ အခြား
၂၃ဂဏန်းကုဒ်များ
၃ငွေကြေးကုဒ်နံပါတ်များ
၄မှတ်စု
၅ကိုးကား
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစံချိန်စံညွှန်းအဖွဲ့မှ ထုတ်ပြန်ထားသည့် စံနှုန်းတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ ၎င်းစံနှုန်းသည်ငွေကြေးများကို ဖော်ပြရန်အတွက်အက္ခရာသုံးလုံးပါ ကုဒ်ဥပမာ အမေရိကန်ဒေါ်လာအတွက် ၊ ယူရိုအတွက် ၊ မြန်မာကျပ်အတွက်  နှင့် ဂဏန်းကုဒ်များကို သတ်မှတ်ပေးထားပါသည်။
ကုဒ်များသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိဘဏ်လုပ်ငန်း၊ ကုန်သွယ်မှုနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများတွင် ငွေကြေးများကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ဖော်ထုတ်နိုင်ရန် အသုံးပြုပါသည်။ ဤကုဒ်များသည် မတူညီသော ငွေကြေးအမည်များ သို့မဟုတ် မပွင့်လင်းသည့် ငွေကြေးသင်္ကေတများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည့် ရှုပ်ထွေးမှုများကို လျှော့ချပေးပြီး နိုင်ငံတကာ ငွေကြေးလဲလှယ်နှုန်းများ၊ ဘဏ်စာရင်းရှင်းတမ်းများနှင့် ငွေကြေးလွှဲပြောင်းမှုများတွင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ပါသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင်  နည်းပညာ ကော်မတီ ၆၈     သည် ကုန်သွယ်မှု၊ စီးပွားရေး သို့မဟုတ် ဘဏ်လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုနိုင်ရန် ငွေကြေးများနှင့် ရန်ပုံငွေများကို ကိုယ်စားပြုသည့် ကုဒ်များ ရေးဆွဲရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ကျင်းပသည့် ၁၇ ကြိမ်မြောက် အစည်းအဝေး၌ သက်ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂဥရောပစီးပွားရေးကော်မရှင်  ကျွမ်းကျင်သူများအဖွဲ့က နိုင်ငံတကာစံနှုန်း   ဖြစ်သော ငွေကြေးများနှင့် ရန်ပုံငွေများကို ကိုယ်စားပြုသည့် ကုဒ်များ အတွက် သုံးလုံးပါ အက္ခရာကုဒ်များသည် နိုင်ငံတကာကုန်သွယ်မှုတွင် အသုံးပြုရန် သင့်လျော်ကြောင်း သဘောတူခဲ့ကြသည်။
အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ငွေကြေးအသစ်များ ပေါ်ပေါက်လာပြီး ငွေကြေးအဟောင်းများ ရုပ်သိမ်းခြင်းများ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ထိုသို့သော ပြောင်းလဲမှုများသည် များသောအားဖြင့် နိုင်ငံသစ်များ ထူထောင်ခြင်း၊ နိုင်ငံများအကြား ဘုံငွေကြေးဆိုင်ရာ သဘောတူစာချုပ်များ သို့မဟုတ် ငွေကြေးသမဂ္ဂများ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ သို့မဟုတ် ငွေကြေးဖောင်းပွမှု အလွန်အကျွံ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် လက်ရှိငွေကြေး တန်ဖိုးပြန်လည် သတ်မှတ်ခြင်း  များမှ စတင်ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် ကုဒ်စာရင်းကို အခါအားလျော်စွာ မွမ်းမံရန် လိုအပ်ပါသည်။
ထိန်းသိမ်းရေး အေဂျင်စီသည် ကုဒ်စာရင်းကို စဉ်ဆက်မပြတ် ထိန်းသိမ်းရန် တာဝန်ရှိပါသည်။
အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားငွေကြေး
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားငွေကြေးများအတွက် အက္ခရာသုံးလုံးပါသော ကုဒ်၏ ပထမဆုံး အက္ခရာနှစ်လုံးမှာ    နိုင်ငံကုဒ် ဥပမာ ဂျပန်အတွက်  ဖြစ်ပြီး၊ တတိယမြောက် အက္ခရာသည် များသောအားဖြင့် ငွေကြေး၏ အဓိကယူနစ်၏ ပထမဆုံးအက္ခရာ ဥပမာ ယန်းအတွက်  ဖြစ်သည်။ ဤနည်းလမ်းသည် တန်ဖိုးများ သိသိသာသာ ကွာခြားနေသည့်တိုင် များစွာသောနိုင်ငံများတွင်    နှင့်  ကဲ့သို့သော တူညီသည့် အမည်များကို အသုံးပြုခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းပေးသည်။
အများစုသော ကိစ္စရပ်များတွင်  ကုဒ်သည် ငွေကြေး၏ အင်္ဂလိပ်အမည် အပြည့်အစုံ၏ အတိုကောက်နှင့် ဆင်တူသော်လည်း အမြဲတမ်း ထိုသို့ မဟုတ်ပေ။ ဥပမာအားဖြင့်၊ အယ်လ်ဂျီးရီးယား ဒင်နာ  ၊ အာရူဘန် ဖလော်ရင်း  ၊ ကေမန် ဒေါ်လာ  ၊ ရမ်မင်ဘီ ၊ စတာလင်  နှင့် ဆွစ်ဖရန့်   ကဲ့သို့သော ငွေကြေးများအတွက် သတ်မှတ်ပေးထားသည့် ကုဒ်များသည် တရားဝင် ငွေကြေးအမည်များ၏ အတိုကောက်များနှင့် နီးစပ်စွာ ဆင်တူခြင်း မရှိပါ။
အက္ခရာကုဒ်များ ရန်ပုံငွေ၊ သတ္တု၊ အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
သည် နိုင်ငံများ၏ တရားဝင်ငွေကြေး ကုဒ်များအပြင် နိုင်ငံတကာအဆင့်  ငွေကြေးများ၊ လုပ်ငန်းစဉ်ဆိုင်ရာ ရည်ရွယ်ချက်များအတွက်နှင့် ငွေကြေးနှင့် ဆင်တူသော အရာများအတွက် ကုဒ်များကိုပါ သတ်မှတ်ပေးထားပါသည်။
အဖိုးတန်သတ္တုများဖြစ်သည့် ရွှေ ၊ ငွေ ၊ ပယ်လာဒီယမ်  နှင့် ပလက်တီနမ်  တို့အတွက် ကုဒ်များကို သတ္တု၏ ဓာတုသင်္ကေတရှေ့တွင်  အက္ခရာ ထည့်သွင်း၍ ဖွဲ့စည်းထားပြီး၊ ဤ ငွေကြေးယူနစ်များ ကို သတ်မှတ်ထားသော သတ္တု၏ တစ်ထရွိုင်အောင်စ    အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။  ကုဒ်ကို စမ်းသပ်စစ်ဆေးခြင်းများအတွက် သီးသန့် သတ်မှတ်ထားပြီး၊  ကုဒ်ကို ငွေကြေးမပါဝင်သော အရောင်းအဝယ် ကို ဖော်ပြရန်အတွက် အသုံးပြုသည်။ ထို့ပြင် နိုင်ငံတကာ ဘဏ္ဍာရေးတွင် အသုံးပြုသည့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ ကိရိယာအချို့အတွက် ကုဒ်များလည်း ရှိသည်။ ဥပမာ  သည် နိုင်ငံတကာငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့    မှ ထုတ်ဝေသော အထူးထုတ်ယူခွင့်    ၏ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။
အရှေ့ကာရေဘီယံ ဒေါ်လာ   ၊  ဖရန့်  ၊  ဖရန့်  နှင့်  ဖရန့်  စသည့် နိုင်ငံတကာအဆင့် ငွေကြေးအများစုအတွက်လည်း ကုဒ်များ သတ်မှတ်ပေးထားပါသည်။ ယူရိုငွေ၏ ရှေ့ပြေးဖြစ်သော ဥရောပငွေကြေးယူနစ်      တွင်  ကုဒ်ကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဤရည်ရွယ်ချက်များအတွက်  အက္ခရာကို စတင်အသုံးပြုခြင်းမှာ   စံနှုန်း၏  ဖြင့် စတင်သည့် တရားဝင် နိုင်ငံကုဒ်များကို ဘယ်တော့မှ သတ်မှတ်မည် မဟုတ် ဟူသော စည်းမျဉ်းကြောင့် ပိုမို အဆင်ပြေစေသည်။
သို့သော် ဥရောပသမဂ္ဂ   ကို ဖော်ပြသော  ကုဒ်အား   သီးသန့်ကုဒ် စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းထားခြင်းကြောင့်၊ ယူရို  သည် နိုင်ငံတကာအဆင့် ငွေကြေးဖြစ်လင့်ကစား  ဖြင့် စတင်သည့် ကုဒ်အစား  အဖြစ် ကုဒ်သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့ပါသည်။
ဂဏန်းကုဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှလည်း အသုံးပြုသည့် ငွေကြေးတိုင်းအတွက် ဂဏန်းသုံးလုံးပါသော ဂဏန်းကုဒ်တစ်ခုစီ ဖော်ပြပေးထားသည်။ ဤဂဏန်းကုဒ်သည် သက်ဆိုင်ရာနိုင်ငံအတွက်   မှသတ်မှတ်ထားသော ဂဏန်းကုဒ်နှင့်အများအားဖြင့် တူညီသည်။ ဥပမာအားဖြင့်  အမေရိကန်ဒေါ်လာ သည် ဂဏန်းကုဒ် ၈၄၀ ရှိပြီး၊ ၎င်းသည်  အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွက်   ကုဒ်နှင့်တူညီသည်။
ငွေကြေးကုဒ်နံပါတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိအသုံးဝင်နေသောငွေကြေးကုဒ်နံပါတ်များ၁မှတ်စု ၁မှတ်စု ၂အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုအာဖဂန်နစ္စတန်အယ်လ်ဘေးနီးယားအာမေးနီးယားအင်ဂိုလာအာဂျင်တီးနားဩစတြေးလျခရစ္စမတ်ကျွန်းကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဟာ့ထ်ကျွန်းနှင့် မက်ဒေါနယ်ကျွန်းစုကီရီဘတ်စ်နအူရူးနိုင်ငံနော်ဖောတူဗားလူအာရူးဗာအဇာဘိုင်ဂျန်ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားဘာဘေးဒိုးစ်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဘူဂေးရီးယားဘာရိန်းဘူရွန်ဒီဘာမြူဒါဘရူနိုင်းဘိုလီးဗီးယားဘိုလီးဗီးယားဘရာဇီးဘဟားမားဘူတန်ဘော့ဆွာနာဘီလာရုဇ်ဘလိဇ်ကနေဒါကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတဆွစ်ဇာလန်ဆွစ်ဇာလန်လစ်တန်စတိန်းဆွစ်ဇာလန်ချီလီချီလီ၂တရုတ်ကိုလံဘီယာ၃၃ကိုလံဘီယာကော့စတာရီကာကျူးဘားကိတ်ဗာဒီချက်သမ္မတနိုင်ငံ၄ဂျီဘူတီဒိန်းမတ်ဖရိုးကျွန်းစုဂရင်းလန်းဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံအယ်လ်ဂျီးရီးယားအီဂျစ်အီရီထရီးယားအီသီယိုးပီးယားယူရိုငွေအင်ဒိုရာနိုင်ငံမှတ်စု ၃ဩစတြီးယားဘယ်လ်ဂျီယမ်ခရိုအေးရှားဆိုက်ပရပ်စ်အက်စတိုးနီးယားဥရောပသမဂ္ဂဖင်လန်ပြင်သစ်ပြင်သစ်ဂီအားနားပြင်သစ်ပိုင် တောင်ပိုင်းနှင့် အန္တာတိကနယ်မြေများဂျာမနီဂရိဂွါဒီလုအိုင်ယာလန်အီတလီကိုဆိုဗိုမှတ်စု ၄လတ်ဗီယာလစ်သူယေးနီးယားလူဇင်ဘတ်မော်လတာမာတီနစ်မာယော့တ်မိုနာကိုနိုင်ငံမှတ်စု ၃မွန်တီနီဂရိုးမှတ်စု ၄နယ်သာလန်ပေါ်တူဂီရယ်ယူးနီယွန်းစိန့်မာတင်ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံမှတ်စု ၃ဆလိုဗက်ကီးယားဆလိုဗေးနီးယားစပိန်ဗာတီကန်မှတ်စု ၃ဖီဂျီဖော့ကလန်ကျွန်းစုယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမမ်းကျွန်းဂျာဇီဂန်းစီးထရစ်စတန်ဒါခွန်ညာဂျော်ဂျီယာဂါနာဂျီဘရောလ်တာဂမ်ဘီယာဂီနီဂွါတီမာလာဂိုင်ယာနာဟောင်ကောင်ဟွန်ဒူးရပ်စ်ဟေတီဟန်ဂေရီအင်ဒိုနီးရှားရူပီးယာအင်ဒိုနီးရှားအစ္စရေးအိန္ဒိယရူပီးအိန္ဒိယဘူတန်အီရတ်အီရန်အိုက်စလန်ဂျမေကာဂျော်ဒန်ဂျပန်ကင်ညာကာဂျစ္စတန်ကမ္ဘောဒီးယားကိုမိုရိုမြောက်ကိုရီးယားမှတ်စု ၅တောင်ကိုရီးယားဝမ်တောင်ကိုရီးယားကူဝိတ်ကေမန်ကျွန်းစုကာဇက်စတန်လာအိုလက်ဘနွန်သီရိလင်္ကာလိုက်ဘေးရီးယားလီဆိုသိုလစ်ဗျားမော်ရိုကိုအနောက်ဆဟာရမော်လ်ဒိုဗာမှတ်စု ၆မဒါဂတ်စကားမြောက်မက်စီဒိုးနီးယားမြန်မာကျပ်မြန်မာမွန်ဂိုးလီးယားမကာအိုမှတ်စု ၆၆မော်ရီတေးနီးယားမောရစ်ရှမော်လဒိုက်မာလဝီမက္ကဆီကိုမက္ကဆီကိုမလေးရှားမိုဇမ်ဘစ်နမီးဘီးယားနိုင်ဂျီးရီးယားနီကာရာဂွါနော်ဝေတမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းတမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းဘူးဗက်ကျွန်းနီပေါနယူးဇီလန်ကွတ်ကျွန်းစုနျူးအေးပစ်ကိန်ကျွန်းစုတိုကလောင်အိုမန်ပနားမားပီရူးပါပူအာ နယူးဂီနီ၇ဖိလစ်ပိုင်ပါကစ္စတန်ပိုလန်ပါရာဂွေးကာတာရိုမေးနီးယားဆားဘီးယားရုရှားရဝမ်ဒါဆော်ဒီအာရေးဘီးယားဆော်လမွန်ကျွန်းစုဆေးရှဲဆူဒန်ဆွီဒင်စင်ကာပူစိန့်ဟယ်လယ်နာအက်ဆန်ရှင်းကျွန်း၈၉၁၀ဆီရာလီယွန်ဆိုမာလီယာဆူရာနမ်တောင်ဆူဒန်၁၁ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီအယ်ဆာဗေဒိုအဲ့စ်ဝါတီးနီ၇ထိုင်းတာဂျစ်ကစ္စတန်တာ့ခ်မင်နစ္စတန်တူနီးရှားတုံဂါနိုင်ငံတူရကီထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုထိုင်ဝမ်တန်ဇေးနီးယားယူကရိန်းယူဂန်းဒါးအမေရိကန်ဒေါ်လာအမေရိကန်အမေရိကန်ဆမိုးအားဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေဗြိတိသျှ ဗာဂျင်အိုင်းလန်းတမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းအီကွေဒေါအယ်ဆာဗေဒိုဂူအမ်မာရှယ်အိုင်းလန်းမိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံမြောက်မာရီယာနာကျွန်းစုပလောင်းပနားမားပေါ်တိုရီကိုအရှေ့တီမောတာ့ခ်နှင့် ကေးကို့စ်ကျွန်းများအမေရိကန် ဗာဂျင်အိုင်းလန်းတမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းအမေရိကန်ဥရုဂွေးဥရုဂွေး၁၂ဥရုဂွေးဥဇဘက်ကစ္စတန်၁၃ဗင်နီဇွဲလား၇ဗင်နီဇွဲလားဗီယက်နမ်ဗနွားတူနိုင်ငံဆမိုးအား၁၄ကင်မရွန်းဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံကွန်ဂိုချဒ်အီကွေတာဂီနီဂါဘွန်အန်ဂီလာအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါဒိုမီနီကာဂရီနေဒါမွန်ဆာရတ်စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်စိန့်လူစီယာစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်ကျူရာဆိုးဘီနင်ဘာကီးနားဖားဆိုအိုင်ဗရီကို့စ်ဂီနီဘီစောမာလီနိုင်ဂျာဆီနီဂေါတိုဂိုပြင်သစ်ပိုလီနီးရှားနယူးကယ်လီဒိုးနီးယားဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနား၁၅၁၆ယီမင်တောင်အာဖရိကအဲ့စ်ဝါတီးနီလီဆိုသိုနမီးဘီးယားဇမ်ဘီယာဇင်ဘာဘွေ၁၇
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁၃၂၃၃
၄၀၄၁
၅
၆၀၆၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၇၀၇၁၇၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစံချိန်စံညွှန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၆၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း