ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျပန်ရုပ်သံလွှင့်ကော်ပိုရေးရှင်းဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း        အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုနိုင်ငံပိုင် မီဒီယာဂျပန်ရုပ်သံလွှင့်ကော်ပိုရေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ရေဒီယို ထုတ်လွှင့်မှု
၁၂ဂြိုဟ်တုရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု
၂ရုပ်သံလိုင်းများ နှင့်
၃ရေဒီယိုများ
ရေဒီယိုများ၃၁မြေပြင်အခြေစိုက်ရုပ်သံလိုင်း
၃၂
၃၃
၃၄ရေဒီယို
၃၅
၃၆
၃၇
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်းဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း  ၏ အမှတ်တံဆိပ်၁၉၉၅ခုနှစ် ကစတင်သုံးစွဲပြီး   ဟုလူသိများသည်။အမျိုးအစားရေဒီယိုမြေပြင်အခြေစိုက် ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း နှင့် ဂြိုဟ်တုရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်းနိုင်ငံဂျပန်ဖမ်းယူရရှိနိုင်မှုနိုင်ငံတစ်ဝန်း ၊ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၉၂၄ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၉ရက်ကြော်ငြာ၁ထုတ်လွှင့်သည့် ဧရိယာ
ဂျပန်ဧရိယာရှီဘူရ ၊ တိုကျိုမြို့ပိုင်ဆိုင်သူဂျပန်အစိုးရ ၏ ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း ဥပဒေအောက်ရှိ ပြည်သူပိုင်လုပ်ငန်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်
ဥက္ကဋ္ဌဒု ဥက္ကဋ္ဌစတင်ထုတ်လွှင့်သည့်ရက်
မတ်လ ၁၉၂၅ ရေဒီယိုနိုဝင်ဘာလ ၁၉၅၀ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉၅၄ ရုပ်မြင်သံကြားယခင်အမည်များ
တိုကျိုအိုဆာကာနာဂိုရာ ရုပ်သံလွှင့်ဌာန ၁၉၂၅၂၆
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဖမ်းယူရရှိနိုင်မှု
မြေပြင်တိုကျို အိုဆာကာနာဂိုရာတိုကျို အိုဆာကာ နာဂိုရာဂြိုဟ်တုအွန်လိုင်းမီဒီယာ
ရှိဘူရမြို့ ရှိ ရုပ်သံလွှင့်ဌာန
၏ ရုပ်သံလွှင့် ပြတိုက်
အိုဆာကာ
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်းဂျပန်ဘာသာ၊၊ တရားဝင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ အတိုကောက်သည် ဂျပန်နိုင်ငံအစိုးရ ၏ ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း ဥပဒေအောက်ရှိ ပြည်သူပိုင် အများပြည်သူ့ အကျိုးပြု ရုပ်သံလွှင့်လုပ်ငန်း တစ်ခုဖြစ်သည်။၂ဟု သာ လူသိများပြီး အများပြည်သူ ထံမှ ကောက်ခံရရှိသော ရုပ်မြင်သံကြား လိုင်စင်ကြေးများ ဖြင့် လုပ်ငန်း လည်ပတ်နေသည်။၃
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း မှ မြေပြင်ရုပ်သံလိုင်း နှစ်လိုင်း     နှင့်၊ ဂြိုဟ်တုရုပ်သံလိုင်း လေးလိုင်း၊  ၊   နှင့်    နှင့် ရေဒီယို သုံးလိုင်း   ၊နှင့်တို့အား ထုတ်လွှင့်နေသည်။ မြေပြင်အခြေစိုက် ရုပ်သံလိုင်း နှင့် ဂြိုဟ်တုရုပ်သံလိုင်းများ မှာ အရည်အသွေးမြင့် ရုပ်သံလိုင်းများ ဖြစ်ကြသည်။
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း သည် နိုင်ငံတကာ ရုပ်သံလွှင့် ဝန်ဆောင်မှုများ အဖြစ်၊နှင့်ရေဒီယို ဂျပန်တို့ဖြစ်ပြီး အွန်လိုင်းစာမျက်နှာမှ လည်းကြည့်ရှနိုင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ရှေးဦးပိုင်း ရှေ့ပြေး အသံလွှင့်ဌာန အဖြစ် တိုကျိုအသံလွှင့်ဌာနကို ၁၉၂၄ခုနှစ် တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၅ခုနှစ် ရေဒီယိုအသံ စတင်ထုတ်လွှင့်ချိန် တွင် တိုကျို အသံလွှင့်ဌာန အပြင် အိုဆာကာ အသံလွှင့်ဌာန နှင့် တိုရှိဘူအသံလွှင့်ဌာန တို့အား တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ အသံလွှင့်ဌာန သုံးခု သည်  ၏ ပြယုဂ်တစ်ခုတည်း အဖြစ် ၁၉၂၆ခုနှစ် ဩဂုတ်လ တွင် ပေါင်းစည်း ခဲ့သည်။၄၏ ဒုတိယမြောက် အသံလွှင့် အဖွဲ့အစည်း ကို ၁၉၃၁ခုနုစ် တွင် စတင်ဖွဲ့စည်း ခဲ့ပြီး တတိယမြောက် အသံလွှင့် အဖွဲ့အစည်း ကို ၁၉၃၇ခုနှစ် တွင် စတင်ခဲ့သည်။
ရေဒီယို ထုတ်လွှင့်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သည် လိုင်းတို ရေဒီယို အသံလွှင့်မှု အဖြစ် ၁၉၃၀ခုနှစ် တွင်  စမ်းသပ်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးအင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့်ဂျပန်ဘာသာတို့ဖြင့် ပုံမှန် အသံလွှင့်မှု အား ၁၉၃၅ခုနှစ်တွင်ရေဒီယို ဂျပန်ဟူသောအမည်ဖြင့် ဟာဝါရီ ရှိ ဂျပန်လူမျိုး သောတရှင်များ နှင့် မြောက်အမေရိက အနောက်ဘက် ကမ်းခြေတစ်လျှောက်အား  ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁၉၃၀ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလ တွင်  ၏ ပင်လယ်ရပ်ခြား အသံလွှင့်လုပ်ငန်း မှာ ရေဒီယို တိုကျို   ဟူ လူသိများလာပြီး ၁၉၄၁ခုနစ်တွင် တရားဝင် နာမည် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဂြိုဟ်တုရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ဂြိုဟ်တုရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု အဖြစ်ရုပ်သံလိုင်းဖြင့် ၁၉၈၄ခုနှစ် တွင်စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၈၅ခုနှစ်တွင်     အားတိုးချဲ့ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၅အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်း နှစ်ခု သည် ပုံမှန် ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု အဖြစ် ၁၉၈၉ခုနှစ် မှသာ ထုတ်လွှင့်နိုင်ခဲ့သည်။
ဥရောပတိုက် နှင့် မြောက်အမေရိကတိုက် တို့အား နိုင်ငံတကာ ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု အဖြစ် ၁၉၉၅ခုနှစ် တွင်စတင်ခဲ့ပြီးထုတ်လွှင့်မှုအား ၁၉၉၈ခုနစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်းအား ဥရောပတိုက်၌    နှင့်ဂြိုဟ်တု စလောင်း များမှ ၂၀၀၈ခုနှစ်မှ စတင်ပြီး အခမဲ့ ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။၆
ရုပ်သံလိုင်းများ နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ရေဒီယိုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပြင်အခြေစိုက်ရုပ်သံလိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံလိုင်းသည် ဂျပန် ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု ကော်ပိုရေးရှင်း  ၏ ရုပ်သံဝန်ဆောင်များ မှ အဓိကရုပ်သံလိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်းမှ သတင်းအစီအစဉ် ၊ ရသစုံအစီအစဉ်များ ၊ တေးဂီတအစီအစဉ်များ ၊ အားကစားအစီအစဉ်များ ၊ အင်နီမေရှင်း နှင့် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ ကို ပြသနေသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း ၏ ဒုတိယမြောက် ရုပ်သံလိုင်း ဖြစ်သကဲ့သို့    ရုပ်သံလိုင်း၏ ညီအစ်မ ရုပ်သံလိုင်း လည်းဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံလိုင်းမှ ပညာရေး အထောက်အကူပြု ရုပ်သံအစီအစဉ် များ နှင့် အင်နီမေးရှင်း များအားပြသပေးနေသည်။
ရေဒီယို
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း  ၏ သက်တမ်းအကြာဆုံး အသံလွှင့် ရေဒီယိုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၁၉၂၅ခုနှစ် မတ်လ ၂၂ရက်နေ့တွင် စတင်အသံလွှင့်ခဲ့ပြီး ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး အတွင်း စစ်သတင်းများ ကြေညာပေးသော ရေဒီယို တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ ရေဒီယိုသည် အများအားဖြင့် နေ့ အချိန်၌ သာထုတ်လွှင့်သည်။၇
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း အောက်ရှိ အသံလွှင့် ရေဒီယို တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရေဒီယိုသည်    ကဲ့သို့ ပညာရေးဆိုင်ရာ အစီအစဉ်များ ကို ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။၈
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း  ၏လက်အောက်ရှိ ရေဒီယို တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရေဒီယို မှာ တေးဂီတ အစီအစဉ်များနှင့် သတင်းအစီအစဉ်များကို ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ဂျပန်
အင်္ဂလိပ်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဂျပန်ရုပ်သံလွှင့်ကော်ပိုရေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
နိုင်ငံပိုင် မီဒီယာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်