ဝီကီပီးဒီးယားမေတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမေတာမေတာ     တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များဝီကီပီးဒီးယားမေတာမေတာဝီကီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မေတာ သို့ ရည်ညွှန်းခြင်း
၂နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၃ပြင်ပလင့်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမေတာ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မေတာဝီကီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်
မေတာဝီကီ အမှတ်တံဆိပ်
မေတာသို့မေတာဝီကီအင်္ဂလိပ်သည်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ပရောဂျက်အားလုံးကို ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရာ၌ အထောက်အကူပေးနေသောဝီကီအခြေပြု ဝက်ဘ်ဆိုက် တစ်ခု ဖြစ်သည်။
၂၀၀၁ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင်မေတာဝီကီပီးဒီးယားအဖြစ် ဖန်တီးခဲ့ပြီး လက်ရှိတွင် မတူညီသော အခန်းကဏ္ဏအသီးသီးအား ဆောင်ရွက်ပေးနေပါသည်
ဝီကီပီးဒီးယားအပါအ၀င်ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ၏ ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းပေးခြင်း၊ ပေါင်းစပ်အဖြေထုတ်ပေးခြင်း နှင့် မူဝါဒပိုင်းဆိုင်ရာ အထူးဆွေးနွေးမှုများ။
သာမာန်ရှုထောင့်အမြင်ဖြင့်မဟုတ်သော ကိုယ်တိုင်ရေးစာမွန်များအတွက် ဖိုရမ်။
အချက်အလက်အကြောင်းအရာ စုစည်းပြင်ဆင်ရန် နှင့် ဘာသာစကားအပြန်အလှန် ညှိနှိုင်းခြင်း ကိစ္စရပ်များကို ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ရန် နေရာအဖြစ် လက်ခံဆောင်ရွက်ပေးခြင်း။
ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးလုပ်ငန်းစဉ်များကို ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်နိုင်မည့် နေရာအဖြစ် လက်ခံဆောင်ရွက်ပေးခြင်း။
မီဒီယာဝီကီဝက်ဘ်ဆိုက်၌ အကူအညီရှာမတွေ့သည့်အခါမျိုး၌မီဒီယာဝီကီအသုံးပြုရန် ကူညီလမ်းညွှန်ပေးခြင်း။
နှင့်  အား အပျက်သဘောဆောင်သည့် အသေးစားတိုက်ခိုက်မှုများ တိုက်ဖျက်ရေး ပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရန် နေရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးခြင်း။
လက်ရှိအချိန်၌ မေတာ သည်ဝီကီပီးဒီးယန်းများအပါအ၀င် ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူများ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်နိုင်မည့် အဓိကလမ်းကြောင်းနေရာများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်နေပြီး၊ အခြား ထိုကဲ့သို့ ပြုလုပ်နိုင်မည့်နေရာများမှာ ပေးစာ စာရင်းများ၊ချန်နယ်များနှင့် ဆောင်းပါးများနှင့် အသုံးပြုသူများ တစ်ဦးတစ်ခုချင်းစီ၏ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများစသည်တို့ဖြစ်သည်။ မေတာသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမှ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရသည့် သီးခြားလွတ်လပ်သော ပရောဂျက်တစ်ခုသာဖြစ်ပြီး ၎င်း၌ ကိုယ်ပိုင်မူဝါဒများနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်းများရှိပါသည်။
မူလအစတွင်မူ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားအတွက်သာ ရှေးရှုခဲ့သော မေတာသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏မီဒီယာဝီကီအား စိတ်တိုင်းကျ အဆင့်မြှင့်တင်ပြီး နောက်ပိုင်း၌ ဝီကီပီးဒီးယား ဘာသာစကားအသိုင်းအဝိုင်းအားလုံး သုံးသော ဘာသာမျိုးစုံ ဆွေးနွေးနိုင်သည့် ဖိုရမ်တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။
မေတာ သို့ ရည်ညွှန်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ဆွေးနွေးမှု အမျိုးအစားအချို့ကို မေတာ ရှိ သင့်တော်မည့် နေရာများသို့ ရည်ညွှန်းသင့်သည်။
မူဝါဒ နှင့်သက်ဆိုင်သော အကူအညီတောင်းခံမှုများ၊ကဲ့သို့သောအခြား ဝီကီပီးဒီးယားများမှ  ရည်ညွှန်းသော ပြဿနာများကိုသို့သာ ရည်ညွှန်းသင့်သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရည်ညွှန်းသည့် အသွားအလာထက် ပိုမိုနည်းပါးကြသောကြောင့် မေတာသို့ ရည်ညွှန်းရာတွင် ၎င်းတို့၏ နေရာကိုသာ ထည့်သွင်းရည်ညွှန်းပေးရန် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ တည်းဖြတ်သူများက တိုက်တွန်းထားသည်။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မေတာ ဗဟိုစာမျက်နှာ
မေတာ အကြောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
လက်ရှိ
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
ယခင်
လက်ရှိလုပ်ငန်းများဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
ဝစ်ရှင်နရီဝစ်ရှင်နရီများစာရင်း
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီအဆိုအမိန့်
ဝီကီစာအုပ်
ဝီကီခရီးသွား
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီသတင်း
ဝီကီတက္ကသိုလ်
ဝီကီခရီးသွား
အခြားဝီကီမီဒီယာလှုပ်ရှားမှု
မေတာဝီကီ
ဝီကီမေးနီးယား
မီဒီယာဝီကီ
တရားစွဲဆိုမှု
ဆက်နွယ်မှု
ဝီကီပီးဒီးယားမေတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမေတာ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မေတာသို့ရည်ညွှန်းခြင်းနောက်ထပ်ကြည့်ရန်ပြင်ပလင့်များ                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အတိုကောက်             တမ်းပလိတ်