တားမြစ်ထားသော မြို့တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတားမြစ်ထားသောမြို့တော်တားမြစ်ထားသော မြို့တော်    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ   ပေကျင်းမြို့ရှိ ပြတိုက်များပေကျင်းမြို့ရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများတရုတ်နိုင်ငံရှိ နန်းတော်များတရုတ်နိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများမင်မင်းဆက်တားမြစ်ထားသောမြို့တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
တားမြစ်ထားသော မြို့တော်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တားမြစ်ထားသော မြို့တော်
တားမြစ်ထားသော မြို့တော်၏ တည်နေရာပြ မြေပုံ
တားမြစ်ထားသော မြို့တော် ပေကျင်းမြို့
ပေကျင်းမြို့
တည်ထောင်ခြင်း၁၉၂၅တည်နေရာပေကျင်းမြို့၊ တရုတ်နိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားအနုပညာပြတိုက်၊ တော်ဝင်နန်းတော်၊ သမိုင်းဝင်နေရာလည်ပတ်သူများ၁၆၇ သန်း၁ပြတိုက်မှူးဧရိယာ၇၂ ဟက်တာ၂တည်ဆောက်၁၄၀၆၁၄၂၀ဗိသုကာဗိသုကာစတိုင်တရုတ်ဗိသုကာဝက်ဘ်ဆိုဒ်အင်္ဂလိပ်တရုတ်ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာအစိတ်အပိုင်းရွေးချယ်သည့် စံနှုန်းယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာရည်ညွှန်းစာရင်းသွင်းခြင်း၁၉၈၇၁၁ ကြိမ်မြောက်အစည်းအဝေး
တားမြစ်ထားသောမြို့တော်သည် တရုတ် ဧကရာဇ် တို့၏ နန်းတော်ဖြစ်ပြီးမင်မင်းဆက်မှချင်းမင်းဆက်မန်ချူးခေတ် အထိ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထိုနန်းတော် အဆောက်အဦးမှာတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံပေကျင်းမြို့အလယ်တွင် တည်ရှိပြီး ယခုအခါတွင် နန်းတော်ပြတိုက်အဖြစ် ပြုလုပ်ထားသည်။ ဧကရာဇ်များနှင့် တော်ဝင် မိသားစုများသည် နှစ် ၅၀၀ တိုင်အောင်ပင် ယင်းအဆောက်အဦးတွင် စံမြန်းနေထိုင်ခဲ့ကြပြီး  တရုတ်မင်းဆက်များ အရေးပါသည့် ပွဲလမ်းသဘင်များ ကျင်းပရာနေရာ၊ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ အချက်အချာ ဌာန အဖြစ် တည်ရှိခဲ့သည်။
ယင်းနန်းတော်ကို ၁၄၀၆ ခုနှစ်မှ ၁၄၂၀ ခုနှစ်အတွင်း တည်ဆောက်ခဲ့ကာ ၇၂၀၀၀၀ စတုရန်းမီတာ ကျယ်ဝန်းပြီး အဆောင်ပေါင်း ၉၈၀ ပါဝင်သည်။၃တရုတ်ဗိသုကာ လက်ရာ၏ စံနမူနာဖြစ်ပြီး၄အရှေ့အာရှနှင့် အခြားဒေသများ၏ ဆောက်လုပ်ရေး နည်းစနစ်များကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင်ယူနက်စကိုမှ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံး ပျဉ်ထည် အဆောက်အဦး အစုအဖွဲ့အဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ကာကမ္ဘာ့ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနန်းတော်ပြတိုက်နှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တားမြစ်ထားသောမြို့တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပေကျင်းမြို့ရှိ ပြတိုက်များ
ပေကျင်းမြို့ရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
တရုတ်နိုင်ငံရှိ နန်းတော်များ
တရုတ်နိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
မင်မင်းဆက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၁၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တားမြစ်ထားသော မြို့တော်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်