ထွန်းအုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထွန်းအုံထွန်းအုံတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များထွန်းအုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝန်ထမ်းဘဝ
၂ဝန်ကြီးဘဝ
၃ကိုးကား
ထွန်းအုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်မှူး ငြိမ်း၊ ဦး
ထွန်းအုံ
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၄ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅တင်အောင်စန်း၊ကိုကိုလှိုင်၊မောင်မောင်တင့်တို့နှင့်အတူ
ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်ညိုစောယခင်လူအောင်ဆန်းစုကြည်ယခင်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးအဖြစ်စီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးအောင်နိုင်ဦးဆက်ခံသူဦးချစ်ဆွေသယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂ မေ ၂၀၂၂၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသာသာနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၁လူမျိုးမြန်မာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၁၂၀၀၇ရာထူးဗိုလ်မှူး
ဦးထွန်းအုံသည်နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။ယင်းမတိုင်မီက သူသည်စီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။၁
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အလုပ်သင်ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းအမှတ်စဉ်၁၁ ဆင်းဖြစ်သည်။ ဝန်ကြီး ဦးအောင်နိုင်ဦးနှင့် အပါတ်စဉ် တူသည်။တပ်မတော်တွင် ၁၉၈၁ ခုနှစ်ကစပြီး ၂၀၀၇ အထိ စစ်မှုထမ်းခဲ့သည်။
ယင်းနောက် ၂၀၀၇ တွင် စစ်ဘက် မှ အရပ်ဘက်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနသို့ ညွှန်ကြားရေးမှူးအဆင့်ဖြင့် ပြောင်းရွှေ့သည်။သူသည် တက္ကသိုလ်ပါမောက္ခ တစ်ဦးအဖြစ်ပါ တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၀ရက်နေ့တွင် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်စီမံ တာဝန်မှ ယင်းဝန်ကြီးဌာနအနုပညာဦးစီးဌာနသို့ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ် အစမ်းခန့်အပ်ခံရပြီး၂သမ္မတဦးထင်ကျော်လက်ထက် ၂၀၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၃ ရက်တွင် ၎င်းအားသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနအနုပညာဦးစီးဌာန ၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ် အတည်ပြုခန့်အပ်သည်။၃
၂၀၁၇ ဇူလိုင် ၂၈ ရက်တွင် သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန ၏ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ဖြစ်လာသည်။၄ထိုတာဝန်ကို စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းပြီးသည့် နောက်ပိုင်းကာလအထိ တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။
ဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၂၀၂၁ ဧပြီလ ၂၃ ရက်တွင် သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ် တာဝန်ပေးသည်။၅
၂၀၂၂ မေလ ၂ရက်နေ့တွင် ထိုဝန်ကြီးဌာနမှ နေ၍သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်သည်။၆
၂၀၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၅ရက်တွင် ဦးထွန်းအုံသည်စီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၌နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၄၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းလဲတာဝန် ပေးအပ်ခံရသည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးအမိန့်ကြော်ငြာစာ၇၄၂၀၁၅ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူးများပြောင်းရွှေ့ခြင်းနှင့်ခန့်ထားခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးအမိန့်ကြော်ငြာစာ၉ ၄၂၀၁၆ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူးအတည်ပြုခန့်အပ်ခြင်း။မြန်မာနိုင်င့တော်ပြန်တမ်း၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အမိန့်ကြော်ငြာစာ၆၃၂၀၁၇အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်တာဝန်ခံညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ်တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်အမှတ်၁၁၆၂ဝ၂၁ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၃ ဧပြီလ ၂၀၂၁။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီး ဦးထွန်းအုံ အား သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်။၃ မေ ၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထွန်းအုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထွန်းအုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်