ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း၂လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၂ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်သင့်တယ် ထင်လို့ပါ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃ခုနှစ်ပါသော ခေါင်းစဉ်များအတွက်ခုနှစ်စာလုံးထည့်ခြင်းမထည့်ခြင်း
မှတ်ချက်များ ၆ ခု
၄ဝိကိ ပိုတိုးတက္ေရး
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆ရှေ့ဆက် ဆောင်ရွက်မည့် အစီအစဉ်များ
မှတ်ချက်များ ၂ ခုရှေ့ဆက် ဆောင်ရွက်မည့် အစီအစဉ်များ၆၁ရည်ရွယ်ချက်
၆၂လုပ်ဆောင်မည့် အစီအစဉ်များ
၆၂၁များ ဆက်တိုက်လုပ်သွားရန်
၆၂၂ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပသွားရန်
၆၂၃အစီအစဉ်များ ကျင်းပသွားရန်
၆၃
၆၃၁
၆၃၂
၆၄ဆွေးနွေးရန်
၇
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂
ပြင်သင့်တယ် ထင်လို့ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီပီဒီးယား အနေနဲ့ ဗဟိုစာမျက်နှာက ယနေ့အထူးဓာတ်ပုံ ၊ အထူးအကြောင်းအရာ စတာတွေကို နေ့စဉ် ပြောင်းပြီး တင်ပေးသင့်ပါတယ်။ နေ့စဉ် မဟုတ်ရင်တောင်မှ တစ်ပတ်ကို တစ်ကြိမ်လောက်တော့ ပြန်ပြောင်းပြီး အသစ်တင်ပေးသင့်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်မိပါတယ်။ တချို့ဆောင်းပါးတွေက စာပေ သဘောမျိုး မဟုတ်ဘဲ စကားပြောသလို ဖြစ်နေတာတွေ ၊ မရှင်းမလင်း ဖြစ်တာတွေ ၊ တိုတိုလေးတွေ ဖြစ်နေတာကို အားလုံးပူးပေါင်း ပြင်ဆင်ပေးသင့်တယ်လို့ ထင်မိပါတယ် ခင်ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်လျက်
မှန်ပါတယ်။ သင့်တော်တဲ့ ဆောင်းပါး၊ ဓာတ်ပုံတွေကို ကျွန်တော်တို့ အလျဉ်းသင့်သလို ပြောင်းပေးနေပါတယ်။ အလိုအလျောက်ပြောင်းတဲ့စနစ် မလုပ်ရသေးတော့ လူကိုယ်တိုင် ပြင်ဆင်ကြတဲ့အခါ တစ်ခါတစ်ရံ သတိမေ့သွားတဲ့အခါ မပြင်ဖြစ်ဘဲ ဖြစ်သွားတတ်ပါတယ်။ ပြည့်ပြည့်စုံစုံဖတ်ရှုနိုင်တဲ့ ဆောင်းပါးတွေကလဲ နည်းနေတော့ ရွေးရခက်တာလဲ ပါတာပေါ့။ အကြံပြုတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ ကြိုးစားနေပါတယ်။ စကားပြောပုံစံရေးထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေကို တတ်နိုင်သမျှ စကားပြေပုံစံဖြစ်အောင် ကြိုးစားနေပါတယ်။ ပါဝင်ပြီး ကူညီပြင်ဆင်ပေးနိုင်ပါတယ်။၀၅၂၃၊ ၇ ဧပြီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်းပါးကောင်းတွေသာ ရှိရင် တစ်ရက်တခါ ပြောင်းဖို့ဆိုတာ မခက်ခဲပါဘူး။ လောလောဆယ် လိုအပ်နေဆဲပါ။ ကြိုးစားနေပါတယ်။ အကြံပေးတာ ကျေးဇူးပါဗျာ။ဆွေးနွေး၀၅၃၁၊ ၇ ဧပြီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၀၈၊ ၅ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ခုနှစ်ပါသော ခေါင်းစဉ်များအတွက်ခုနှစ်စာလုံးထည့်ခြင်းမထည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီက ခုနှစ်ပါဝင်တဲ့ ဆောင်းပါးတွေ၊ ကဏ္ဍအမည်တွေမှာခုနှစ်စာလုံး မထည့်တာ ပိုအဆင်ပြေမလားလို့။ တချို့နေရာတွေမှာ အမည်တွေကို တမ်းပလိတ်တွေကနေ တဆင့် ဖော်ပြတဲ့အခါမှာခုနှစ်လိုမျိုး နောက်ဆက်စကားစုတွေ ထည့်တဲ့အခါ နည်းနည်းပြဿနာရှိပါတယ်။ လက်ရှိမှာ အဲဒီလိုမျိုး ခုနှစ်အလိုက် ကဏ္ဍတွေ၊ ဆောင်းပါးတွေမှာ ခုနှစ် စာလုံး ပါတာရော မပါတာရော နှစ်မျိုးဖြစ်နေပြီး ဥပမာ၂၀၁၇ မန်ချက်စတာ ဇာတ်ရုံ ဗုံးကွဲခြင်း၊၂၀၁၇ ခုနှစ် လန်ဒန်မာရသွန်မထည့်ထားကတော့ ပိုများပါတယ်။ လောလောဆယ်နဲ့ကို ပြင်နေရင်းနဲ့ တွေ့မိတာပါ။ သေသေချာချာ မသတ်မှတ်ထားရင် နှစ်မျိုးကွဲနေတာတွေ များလာပြီး နောက်ကျရင်ပြင်ဖို့ အချိန်ပေးလာရနိုင်သလို  တွေလဲ ဖောင်းပွလာနိုင်ပါတယ်။ အဲဒါကြောင့်ခုနှစ်မထည့်မထည့်တာကို သေချာရွေးပြီး တသမတ်တည်းဖြစ်အောင် လုပ်ကြဖို့ပါ။၁၀၃၃၊ ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီလိုမျိုး ပုံစံတူ ဆောင်းပါးတွေ ဘာသာပြန်ပေးနေကြတဲ့တို့ကိုလည်း ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးပေးစေချင်ပါတယ်။၁၀၃၉၊ ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်ဘဒိုတမ်းပလိတ်တွေလုပ်တဲ့နေရာမှာတော့ နည်းနည်းပြဿနာရှိတာ တွေ့မိတယ် အဲဒါကြောင့် မထည့်ပဲနေမယ်ဆိုရင်လည်း ကောင်းပါတယ်။ ခေါင်းစဉ်အမည်ခေါ်ရတာလဲ ထောက်တော့ မနေပါဘူး။ တရားဝင်အသုံးအချို့နဲ့တော့ နည်းနည်းကွဲလွဲမှုတော့ ရှိနေမယ်ထင်တယ်။ ဒါပေမယ့် တရားဝင်သုံးခဲ့တဲ့ အကြိမ်အရေအတွက်ကလည်း နည်းပါးခဲ့ပါတယ်။ ဒါကြောင့်မို့ခုနှစ်မထည့်ပဲနဲ့ ကျနော်တို့ ရေးနိုင်တဲ့အတွက် မထည့်ပဲနဲ့ထားလိုက်လို့ရပါတယ်။ တကယ်လို့ မထည့်ပဲနဲ့ထားလိုက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် နောက်နောင်အသုံးတွေအတွက် ကျနော်တို့  သေချာရွေးချယ်သုံးလို့ရတာပေါ့။၁၃၂၃၊ ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ခုနှစ်ကိုတော့ ခေါင်းစဉ်မှာ ထည့်သုံးတာလည်းနည်းသလို မထည့်တာက ပိုပြီးဖတ်ရ အဆင်ပြေတယ်လို့ထင်မိပါတယ်။ တမ်းပလိတ်တွေလုပ်တဲ့နေရာမှာလည်း နည်းနည်းပြဿနာရှိနေတယ်ဆိုရင်တော့ မထည့်ဖို့သတ်မှတ်လိုက်လို့ ရပါတယ်။ အရေးအသားတွေလည်း တသမတ်တည်း ဖြစ်သွားတာကြောင့် ပိုပြီး စနစ်ကျ သွားစေမှာပါရှင့်။ဆွေးနွေး၁၇၃၁၊ ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပထမ ကွန်မင့်ကို ရေးရင်း တန်းလန်း ပြန်ဖတ်ကြည့်တော့မှ ဆိုလိုတာကို သဘောပေါက်လို့ ဖျက်ပစ်ပြီး အသစ် ပြန်ဆွေးနွေးလိုက်ပါတယ်၊ ဘရို၊ အများသုံး ဖြစ်တာနဲ့ ဆီလျော်တာကို ရွေးချယ် ရမှာပါ၊ ရေးရလည်း သက်သာရမယ်၊ ၂၀၁၇ ခုနှစ်ဆိုရင် လူတိုင်း သိနေတာ ဆိုတော့ နောင် နှစ်တထောင် အထိ လူတိုင်း သိနေဦးမှာပဲ၊ နည်းပညာ ဘယ်လောက် တိုးတက် တိုးတက်၊ ၂၀၁၇ ခုနှစ်လို့ ရေးစရာ မလိုဘဲ သိနေကြမှာပါပဲ၊ ဒါကြောင့် မပါဘဲ ရေးတာကို ပိုကြိုက်ပါတယ်၊ စာကိုယ်မှာလည်း အသေးစိတ် ပြန်လည် ဖော်ပြဦးမှာပဲ မဟုတ်လားဆန်လုံးတီးဆွေးနွေး၀၈၃၀၊ ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေးပေးတဲ့သူတွေကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ တစ်ယောက်ထဲသဘောနဲ့ ပြင်ဆင်သတ်မှတ်ဖို့ မသင့်တော်တဲ့အတွက် အများဆန္ဒနဲ့ သတ်မှတ်နိုင်အောင် သုံးသပ်ချက် တောင်းခံတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရေးပါတဲ့ သတ်မှတ်ချက်ဖြစ်တဲ့အတွက် ဆက်လက် ဆွေးနွေးနိုင်ဖို့ နောက်ထပ် ၁ ပတ်လောက် ထပ်စောင့်ပါဦးမယ်။၀၄၄၅၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဝိကိ ပိုတိုးတက္ေရး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိကိ အခ်ိဳဟာေတြရွာရအဆင္မေျပဘူး သူကိုယ္တိုင္ လခစားေတြနဲေရးသလို အျခားစိတ္ဝင္းစားသူေတြလည္း ေရးလ်င္ ယခုထက္ိုျပည့္စုံမယ္ထင္တယ္
ေနာက္တခုက သက္ဆိုင္ရာနိုင္ငံအဖြဲေတြကို ကူညီေတာင္းသင့္တယ္ ဥပမာ ျမန္မာဆို ျမန္မာျပည္နဲဆိုင္တာေတြကို အစိုရက တာဝန္ခံတင္ေပးမယ္  ဆိုလည္းသူနဲဆိုင္တာတင္ေပးမယ္ဆို ယခုထက္ပိုစုံမယ္ နိုင္ငံ  ေတြဆိုတ ဒီအတိုင္းေတာင္ ရုပ္သံေတြမွာ အခေပးေကာျငာေနရေသးတာပဲ  ကအဲလိုလုပ္လ်င္ျဖစ္မယ္ဆွေးနွေးပံ့ပိုး
၀၈၂၁၊ ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၂၂၊ ၁၂ မတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ရှေ့ဆက် ဆောင်ရွက်မည့် အစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီတစ်ခုတည်း အတွက်တင်သာမက မီဒီယာဝီကီ ပရော့ဂျက်တွေမှာ တိုးတက်အောင် တဖက်တလမ်းက ပံ့ပိုးပေးဖို့ အောက်မှာ ဖော်ပြထားတဲ့ အတိုင်း လုပ်ဖို့ ရှိပါတယ်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီမှာတည်းဖြတ်သူ အယ်ဒီတာတွေ များလာစေရန်
မြန်မာဝီကီမှာ ဆောင်းပါး အရေအတွက် တိုးပွားလာစေရန်
မှာ ဝေါဟာရတွေ တိုးပွားလာစေရန်
ကို  ထဲက ထွက်လာစေရန်
မှာ မြန်မာနဲ့ဆိုင်တဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ များလာစေရန်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားတွေနဲ့ ဝီကီပီးဒီးယားတွေ၊  တွေ သီးသန့် ရပ်တည်နိုင်ဖို့ အကူအညီပေးရန်
လုပ်ဆောင်မည့် အစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
များ ဆက်တိုက်လုပ်သွားရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နှီးနှောဖလှယ်ပွဲ  တွေက တဆင့် ဝီကီကို လူသိအောင် လုပ်ကြပါမယ်။
 တွေလုပ်ပြီး ဝီကီအယ်ဒီတာ အသစ်တွေကို သင်ပေးပါ့မယ်။
တက္ကသိုလ် ကောလိပ်တွေမှာ  တွေ  တွေ လုပ်ကြပါမယ်။
ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပသွားရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီထဲမှာ ဆောင်းပါးရေးဖို့ထက် ဓာတ်ပုံ  လုပ်ဖို့က ပိုပြီး လွယ်ပါတယ်။  မှာရော၊ မြန်မာဝီကီမှာပါ မြန်မာနဲ့ဆိုင်တဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ နည်းနေပါသေးတယ်။
ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲတွေလုပ်ပြီး ဝီကီပရော့ဂျက်တွေ အကြောင်း လူတွေ ပိုသိလာဖို့နဲ့  တွေ များလာဖို့ ရည်ရွယ်ပါတယ်။
 မှာ ဓာတ်ပုံတွေလည်း ပိုများလာစေဖို့ပါ။
လက်ရှိ လုပ်ဖို့ စဉ်းစားထားတဲ့ ဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲတွေက
မြို့၊ရွာ၊ အထင်ကရ အဆောက်အအုံ၊ မြစ်၊ ချောင်း၊ အင်း၊အိုင်၊ တောင်တန်း တွေရဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ စုစည်းနိုင်ဖို့ပါ။
ဂီတ၊ ဗိသုကာလက်ရာ၊ အစားအသောက်၊ လူနေမှုဘဝ တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ စုစည်းနိုင်ဖို့ပါ။
အစီအစဉ်များ ကျင်းပသွားရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီဒီးယားမှာ  နည်းတဲ့ ခေါင်းစဉ်တွေမှာ ဆောင်းပါးတွေ တိုးလာဖို့ ရည်ရွယ်ပါတယ်။ တက္ကသိုလ် ကောလိပ်တွေနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်တွေကို လအလိုက် ပြိုင်ပွဲလုပ်၊ ရေးပြီးတင်သွားကြဖို့ပါ။
အခုလက်ရှိ အောက်ပါ   အစီအစဉ်တွေကို အလျဉ်းသင့်သလို လုပ်ဖို့ စဉ်းစားထားပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
အခုလက်ရှိ တင်ထားတဲ့  တွေက အောက်ပါအတိုင်းပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်ဒီယာတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ အမြင်မတူလို့ ဆွေးနွေးချင်တာ၊ အကြံပေးချင်တာတွေကို ဆွေးနွေးကြပါ။
တက္ကသိုလ်တွေမှာ ဟောပြောနိုင်မယ်ဆိုရင်တော့ ကောင်းတယ်။ အခုအချိန်မှာ အခြေခံပညာအဆင့်ကျောင်းသားတွေလည်း ဖုန်းအင်တာနက် အသုံးပြုလာကြပြီဆိုတော့ သူတို့ကိုလည်း စည်းရုံးသင့်တယ်။ ဇော်ဂျီကနေ ပြောင်းသုံးဖို့ကတော့ ပြောတဲ့သူတွေက သဘောခွေ့အောင် ပြောတတ်ဖို့ လိုလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၀၆၁၇၊ ၁၅ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
အကြံပြုချင်တာတချို့ရှိပါတယ်။ ရန်ကုန်မှာ    တွေ လုပ်ရင် မြို့ထဲက  မှာလည်း လုပ်ပေးဖို့ အကြံပြုပါတယ်။ ပြီးတော့ မြန်မာဝီကီနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့  တွေ၊  တွေ၊ အခမ်းအနားတွေမှာ မီဒီယာတွေကိုလည်း ဖိတ်ကြားဖို့ အကြံပြုပါတယ်။ နောက်ပြီး ဂျာနယ်တွေ၊ သတင်းစာတွေ၊  တွေမှာ မြန်မာဝီကီနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ သတင်းတွေ၊ ဆောင်းပါးတွေ၊ အင်တာဗျူးတွေ ပါလာမယ်ဆိုရင် အဲဒါတွေကို ဓါတ်ပုံရိုက်ပြီး  ထဲမှာ တင်ပေးစေလိုပါတယ်။ နောက်ဆုံးအကြံပြုချင်တာကတော့ မြန်မာဝီကီရဲ့ အက်ဒမင်တွေက မြန်မာဝီကီမှာရေးတဲ့အတွက် ခံစားရတဲ့ ပီတိတွေ၊ အတွေ့အကြုံတွေကို  ထဲမှာ ပို့စ်တင်ပြီး ဝေမျှပေးစေလိုပါတယ်။ ဒါမှ  ထဲမှာရှိတဲ့  မဖြစ်တဲ့  တွေ၊  ရေးချင်ပေမယ့် ဝင်မရေးဖြစ်တဲ့  တွေက ဒါတွေကိုဖတ်ပြီး စိတ်ပါလာမှာပါ။ ပြီးတော့ အဲဒီလို ပို့စ်မျိုး အဟောင်းတွေ  ထဲမှာ တင်ထားတာ တချို့ ရှိ ဖူးပါတယ်။ အရင်တုန်းက ပန်းချီဦးဘကြည်ရဲ့ဓါတ်ပုံ တင်ခဲ့တဲ့အကြောင်း ပို့စ်တို့၊ ကိုဇော်သက်တို့၊ ကိုမြတ်သွင်တို့ရဲ့ပို့စ်တို့လိုမျိုးပါ အဲဒါတွေကိုလည်း အချိန်နည်းနည်းကြာလာရင်  ထဲမှာ အပေါ်တက်လာအောင်  တစ်ခုခု ရေးပြီးတော့ပဲ ဖြစ်ဖြစ် တင်သင့်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဒါတွေဖတ်ပြီး  တွေ ပိုများလာနိုင်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၃၅၄၊ ၂၅ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံမှာ အများဆုံးသုံးနေတဲ့ ဇော်ဂျီကို ဝီကီပီးဒီးယား ကနေ ဘားရှင်းနှစ်မျိုးနဲ့ ဖတ်လို့ရေးလို့ရရင်တော့ မြန်မာဘာသာ အတွက်ပိုကျယ်ပြန့်လာပါလိမ့်မယ်။ ယူနီကုတ်နဲ့ ဇော်ဂျီ နှစ်မျိုးလုံးသုံးနိုင်မှပဲ အဆင်ပြေမှာပါ။ ဒီပြသနာက အခုထိ အဖြေမရှိဘူးဖြစ်နေတယ်။ ယူနီကုတ်က စံဖြစ်ပင်မယ့် ဇော်ဂျီလက်ကွက်က သုံးရလွယ်တော့ ဇော်ဂျီကိုအသုံးများကြတယ်။ ယူနီကုတ်ကိုလည်း ဇော်ဂျီလက်ကွက်အတိုင်း ပြင်ပေးနိုင်ရင် ဇော်ဂျီနေရာမှာ ယူနီကုတ် အစားထိုးနိုုင်လာလိမ်မယ်လို့ထင်ပါတယ်။ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ပြင်ဆင်ရန်
ခုတလော တွေ့မိတာလေးတစ်ခုပါ။ မြန်မာဝီကီက ဆောင်းပါးအချို့ကို  ကနေယူပြီး ဘာသာပြန်မှု အတော်အတန်ရှိပါတယ်။ အခြားဝီကီကယူပြန်သော်လည်း မပြောပလောက်တဲ့ ပမာဏပဲရှိမယ်ထင်တယ်။ ယူတဲ့အခါ ကိုးကားတွေပါယူရတော့ အဲဒီ     စသဖြင့်တွေမှာ နာမည် လူ စာအုပ် ရုပ်ရှင် စသဖြင့်  တွေနဲ့တစ်ခါတည်း ပါလာပါတယ်။ ဥပမာ မြန်မာ သမိုင်းဆောင်းပါးတွေဆိုရင် အသုံးများတဲ့ စာရေးဆရာဆို ဒေါက်တာ ထင်အောင် သန်းထွန်း သန့်မြင့်ဦး ဦးကုလား  စာအုပ်ဆိုရင် မဟာရာဇဝင် မှန်နန်း စတာတွေရှိတော့ ဒီဘက်ရောက်လာရင် နီကုန်ကြတယ်။ သူတို့ဆီမှာ အသုံးများတဲ့   ဥပမာစသဖြင့် ထားရင် အားလုံးမဟုတ်တောင်မှ အတိုင်းအတာတစ်ခုထိ  နီတာတွေပြေလည်နိုင်မယ်ထင်ပါတယ်။ နိုင်ငံတွေဆိုလည်း ဘူတန် ဆို သူ့    ရှိရင်  တွေ  တွေမှာ ပါတဲ့  တွေကို ပြေလည်စေလောက်ပါမယ်။ မဖြစ်နိုင်တဲ့ စာလုံးပေါင်း  မျိုးကို မဆိုလိုပါ။  ဝီကီအကူးအပြောင်းမှာ ကြုံတွေ့တာမျှဝေပြောကြည့်တာပါ၊ ဒီမှာ စည်းကမ်းအသေးစိတ်တော့ မသိပါ။ဆွေးနွေး၁၇၁၃၊ ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မူရင်းနိုင်ငံခြားဘာသာစကားအမည်ကနေ မြန်မာအမည်ကို ပြန်ညွှန်းတာမျိုးတော့ ရှိပါတယ်။ မူရင်းမြန်မာအမည်တွေကို အင်္ဂလိပ်လို ပြန်ညွှန်းထားတာမျိုး မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။ မလိုအပ်တဲ့ ပြန်ညွှန်းတွေဖောင်းပွနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ယူဆချက်နဲ့ပါ ကျနော့အမြင်ပါ။ ကိုးကားတွေ ကူးရင်း မြန်မာလိုပြန်ပြောင်းမိတာရှိသလို မပြောင်းမိတာတွေလဲရှိတော့ အသုံးများတဲ့အမည်တွေကို ပြန်ညွှန်းလုပ်မယ်ဆိုလဲ ကန့်ကွက်စရာတော့ မရှိပါဘူးဗျ။၀၇၀၄၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ် ပြန်ညွှန်းဖောင်းပွတာကို ကျွန်တော်လည်း မနှစ်သက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က   ဘက်ကပဲကြည့်ပြောတော့ မြန်မာအမည်တွေဆိုရာမှာလည်း  မှာ မသုံး သို့ မသုံးသလောက် အမည်တွေမပါပါဘူး ဥပမာ ထက်ထက်မိုးဦး မေသန်းနု မုန့်ဟင်းခါး မန္တလေးတောင် မဟာဂီတ စတာတွေကို မဆိုလိုပါဘူး။   တွေရဲ့ ကိုးကားပိုင်းမှာ မြန်မာ့အကြောင်းအသုံးများလောက်တဲ့ လူ၊ စာအုပ်စာတမ်း စသဖြင့်ကိုပဲပေးချင်တာပါ။ တစ်ထိုင်တည်းမသိနိုင်တဲ့ကိစ္စဖြစ်တော့ လုပ်ရင်းနဲ့ပဲ ဘယ်ကောင်အသုံးများတတ်လဲမူတည်ပြီး ပြန်ညွှန်းထည့်သွားမှာပါ။ မြန်မာအမည်နဲ့မဆိုင်တဲ့ နိုင်ငံအမည်တွေတော့   ပြန်ညွှန်းရှိတယ်လို့ထင်တဲ့အတွက် ကြုံသလို နဲနဲချင်း ထည့်သွားပါ့မယ်။ ပြောပြပေးလို့ ကျေးဇူးပါဗျ။ဆွေးနွေး၁၀၃၃၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း၂မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၂၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြင်သင့်တယ်ထင်လို့ပါပြင်သင့်တယ်ထင်လို့ပါ  ခုနှစ်ပါသောခေါင်းစဉ်များအတခုနှစ်ပါသောခေါင်းစဉ်များအတ  ဆန်လုံးတီးဝိကိပိုတိုးတက္ေရးဝိကိပိုတိုးတက္ေရးခင်မောင်မောင်လွင်ရှေ့ဆက်ဆောင်ရွက်မည့်အစီအစဉရည်ရွယ်ချက်ရှေ့ဆက်ဆောင်ရွက်မည့်အစီအစဉလုပ်ဆောင်မည့်အစီအစဉ်များရှေ့ဆက်ဆောင်ရွက်မည့်အစီအစဉများဆက်တိုက်လုပ်သွားလုပ်ဆောင်မည့်အစီအစဉ်များဓာတ်ပုံပြိုင်ပွဲများကျင်းပလုပ်ဆောင်မည့်အစီအစဉ်များအစီအစဉ်များကျင်းပသွားရလုပ်ဆောင်မည့်အစီအစဉ်များရှေ့ဆက်ဆောင်ရွက်မည့်အစီအစဉခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေးရန်ရှေ့ဆက်ဆောင်ရွက်မည့်အစီအစဉခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေးရန်ခင်မောင်မောင်လွင်                     ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်