မက်ဆုအိုဇေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်ဆုအိုဇေးမက်ဆုအိုဇေး၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမက်ဆုအိုဇေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကလပ်ကစားသမားဘဝ
ကလပ်ကစားသမားဘဝ၁၁
၁၂
၁၃ရီးယဲမက်ဒရစ်
၁၃၁၂၀၁၀  ၂၀၁၁ ရာသီ
၁၃၂၂၀၁၁  ၂၀၁၂ ရာသီ
၁၃၃၂၀၁၃  ၂၀၁၄ ရာသီ
၁၄အာဆင်နယ်
၁၄၁၂၀၁၃  ၂၀၁၄ ရာသီ
၁၄၂၂၀၁၄  ၂၀၁၅ ရာသီ
၁၄၃၂၀၁၅  ၂၀၁၆ ရာသီ
၁၄၄၂၀၁၆  ၂၀၁၇ ရာသီ
၁၄၅၂၀၁၇  ၂၀၁၈ ရာသီ
၁၄၆၂၀၁၈  ၂၀၁၉ ရာသီ
၁၄၇၂၀၁၉  ၂၀၂၀ ရာသီ
၁၅နိုင်ငံတကာကစားသမားဘဝ
၁၆ကစားသည့် ပုံစံ
၁၇ဘောလုံးသမားဘဝ၏ ပြင်ပ
၁၈ကစားသမားဘဝ အချက်အလက်များ
၁၉ဂုဏ်ပြုဆုများ
၂ကိုးကား
မက်ဆုအိုဇေး
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံ၁မွေးသက္ကရာဇ်၁၅ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၈၈အသက်၃၆၂မွေးရပ်ဇာတိအရပ်အမြင့်၁၈၃၆၀၃ကစားသည့်နေရာကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
အင်္ကျီနံပါတ်လူငယ်ဘဝကလပ်များအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း
ဂျာမနီအတွက် ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ရသူအနိုင်ရသူ
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
မက်ဆုအိုဇေး၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်နေ့ဖွား သည် ဂျာမန်လူမျိုး ဘောလုံးအားကစားသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် တူရကီကလပ်  
တွင် ကစားနေသူ ဖြစ်သည်။ အိုဇေးသည် များသောအားဖြင့် ကွင်းလယ်တွင် ကစားသည်။ ၎င်းသည် စီနီယာကစားသမားဘဝကို မွေးရပ်မြို့ရှိ   ကလပ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။
ကလပ်ကစားသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရီးယဲမက်ဒရစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀  ၂၀၁၁ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁  ၂၀၁၂ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃  ၂၀၁၄ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဆင်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃  ၂၀၁၄ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄  ၂၀၁၅ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅  ၂၀၁၆ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆  ၂၀၁၇ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇  ၂၀၁၈ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈  ၂၀၁၉ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉  ၂၀၂၀ ရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာကစားသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကစားသည့် ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးသမားဘဝ၏ ပြင်ပ
ပြင်ဆင်ရန်
ကစားသမားဘဝ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂုဏ်ပြုဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက်ဆုအိုဇေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၉၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်ဆုအိုဇေး
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်