ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇက်မကိုင်သောမြင်း၊ကန်သင်းမရှိသောလယ်ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဇက်မကိုင်သောမြင်း၊ကန်သင်းမရှိသောလယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်ဆိုသည်မှာ မြင်းကို ဇက်ကြိုး မြင်း၏ ပါးစပ်တွင် တပ်ဆင်ထားသော သားရေကြိုး ဖြင့် မထိန်းချုပ်ပါက မြင်းသည် လိုရာသို့ မသွားဘဲ ပရမ်းပတာ သွားလာနေမည်ဖြစ်သည်။ ထို့အတူ လယ်ကန်သင်း မရှိပါက ရေကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ထိန်းချုပ်မှုနှင့် စည်းကမ်း၏ အရေးပါမှုကို ဖော်ပြသည်။ အရာဝတ္ထု သို့မဟုတ် အခြေအနေတစ်ခုကို ထိရောက်စွာ စီမံခန့်ခွဲနိုင်ရန်အတွက် သင့်လျော်သော ထိန်းချုပ်မှုနှင့် စည်းကမ်းများ လိုအပ်သည်။ ထိန်းချုပ်မှုနှင့် စည်းကမ်း မရှိပါက ပရမ်းပတာ ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် လူမှုရေး၊ စီမံခန့်ခွဲရေး စသည့် ကိစ္စရပ်များတွင်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုတွင် စည်းကမ်းမရှိပါကဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားနိုင်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇက်ကြိုးမရှိသော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်၊ ကြိုးမရှိသော နွားကျွဲ၊ အကွပ်မရှိသော ကြမ်းကဲ့သို့ ပရမ်းပတာရှိရာရောက်ချေသည်။၂
ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၅၇ပေါဒီ၊ ဒု။ ၅၇။
၁၃၄၈မြန်မာ့မြင်း။ ၇၂။
ဇက်မကိုင်သောမြင်း၊ကန်သင်းမရှိသောလယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇက်မကိုင်သော မြင်း၊ ကန်သင်းမရှိသော လယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်