ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်   ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုစီရင်စုရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်တန်းများ
သင်တန်းများ၁၁ရိုးရိုးဘွဲ့သင်တန်းများ
၁၂မဟာဘွဲ့သင်တန်းများ
၁၃ဒေါက်တာဘွဲ့သင်တန်းများ
၂စင်တာများနှင့် ကျောင်းဝင်းအတွင်းရှိ ဝန်ဆောင်မှုများ
၃ထင်ရှားသည့် သူများ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်အမျိုးအစားတည်ထောင်တည်နေရာအားကစားအသင်း အမည်ပြောင်ဝဘ်ဆိုဒ်
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် တက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် ဤတက္ကသိုလ်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်၏ မူလသမိုင်းကြောင်းကို ပြန်လည်ကြည့်ရှုမည်ဆိုပါက ကျောင်းနှစ်ကျောင်းမှ အခြေပြုခဲ့သည်။ ၎င်းကျောင်းနှစ်ကျောင်းမှာ ၁၉၀၂ ခုနှစ်တွင် ဆခယောရပ်ကွက်၊ ယောရှိဒရှိ ကျိတိုလက်မှုပညာအထက်တန်းကျောင်းနှင့် ၁၈၉၉ ခုနှစ်တွင် ခိတရပ်ကွက်၊ ဒိုင်းရှောဂွန်းရှိ တည်ထောင်ခဲ့သည့် ကျိုတိုပိုးထည်ဆိုင်ရာလေ့ကျင့်ရေးကျောင်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။
သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုးရိုးဘွဲ့သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဘွဲ့သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဘွဲ့သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စင်တာများနှင့် ကျောင်းဝင်းအတွင်းရှိ ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ် ၃ အဆောက်အဦ၊ ၁၉၃၀ ခုနှစ်
ဆဂကျောင်းဝင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ထင်ရှားသည့် သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၂
၃
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၄
၅
၆
၇
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုစီရင်စုရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၀၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်