မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရပိုင် ကုမ္ပဏီများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးမြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂ရည်မှန်းချက်
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁အဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူး
၄ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း
၅ရန်ကုန်မြစ်ဝနှင့်ချဉ်းကပ်ရေလမ်းကြောင်း
၆ဒီရေအတက်အကျ
၇ရေစီးနှုန်း
၈လှိုင်းများ
၉သင်္ဘောအရွယ်အစား
၁၀အလုပ်ချိန်
၁၁၏ အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်နိုင်မှု အခြေအနေ
၁၂ဆိပ်ကမ်းဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများ
၁၃ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းရှိဆိပ်ခံတံတားများ
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းရှိဆိပ်ခံတံတားများ၁၃၁ဗိုလ်အောင်ကျော်တံတား အမှတ်၃
၁၃၂ဗိုလ်တထောင်အမှတ်၂ကုန်းတွင်းကုန်သေတ္တာစခန်း
၁၃၃ဗိုလ်တထောင်အမှတ်၁ကုန်းတွင်းကုန်သေတ္တာစခန်း
၁၄တံတားများ
၁၅တံတားများ
၁၆မြန်မာ့စက်မှုဆိပ်ကမ်းတံတား
၁၇အလုံတံတားအမှတ်၁ ၊ ၂ နှင့် ၃
အလုံတံတားအမှတ်၁ ၊ ၂ နှင့် ၃၁၇၁အမှတ်၁ အလုံဆိပ်ခံတံတား
၁၇၂အမှတ်၂ အလုံဆိပ်ခံတံတား
၁၇၃အမှတ်၃ အလုံဆိပ်ခံတံတား
၁၈နိုင်ငံတကာဆက်သွယ်ဆောင်ရွက်မှု
၁၉ဓာတ်ပုံများ
၂၀အကိုးအကား
၂၁ပြင်ပဆက်သွယ်ရေး
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင်ရုံးအစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၅၄ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့
၁၆ မတ် ၁၉၇၂ဆိပ်ကမ်းကော်ပိုရေးရှင်း
၃၁ မတ် ၁၉၈၃မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
ယခင်အဖွဲ့အစည်းဆိပ်ကမ်းကော်ပိုရေးရှင်းဌာနချုပ်အမှတ် ၁၀၊ ပန်းဘဲတန်းလမ်း၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။ဝန်ကြီးများဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးမိခင်အဖွဲ့အစည်းပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင်အင်္ဂလိပ်သည်ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်ရုံးနှင့် ပန်းဆိုးတန်းကူးတို့ဆိပ်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင်သည် ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောကြီးများ ဆိပ်ကမ်းသို့ ဝင်ထွက် ဆိုက်ကပ်နိုင်ရေးနှင့် ကုန်တင်ကုန်ချ လုပ်ငန်းများကို မြန်ဆန်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ရေး တို့အတွက် ဝန်ဆောင်မှု ပေးသော ဌာနတစ်ခု ဖြစ်သည်။ရန်ကုန်မြို့သည် ၁၈ရာစု အလယ် အထိ ဒဂုံဟု အမည်တွင်ခဲ့ပြီး တံငါသည် ရွာငယ်ကလေးသာ ဖြစ်ခဲ့ကာ ဆိပ်ကမ်းမြို့ အဖြစ်မတည်ရှိသေးဘဲ သန်လျင်၊ ပုသိမ်၊ မုတ္တမနှင့် ပဲခူးမြို့များကိုသာ ဆိပ်ကမ်းမြို့များ အဖြစ် အသုံးများခဲ့သည်။ ၁၇၅၅ ခုနှစ်တွင် အလောင်းဘုရားမင်းသည် ဧရာဝတီမြစ်တလျှောက်ရှိ ဒေသများကို သိမ်းပိုက်ရာမှ ဒဂုံသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး၊ ရန်ကုန်မြို့ဟု ခေါ်တွင်စေကာ ပင်မဆိပ်ကမ်းမြို့ အဖြစ် စတင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင် အောက်မြန်မာပြည်ကို အင်္ဂလိပ်တို့ သိမ်းယူပြီးနောက် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းကို ရေကြောင်းအရာရှိချုပ်အား အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။
၁၈၇၆ ခုနှစ်တွင် မြစ်ကမ်းနားကော်မတီဖြင့် ပြောင်းလဲအုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် ဆိပ်ကမ်းအက်ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။
၁၈၈၀ ခုနှစ်တွင် ရေဝန်မင်းကြီးများအဖွဲ့ ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း ရေဝန်များရုံးဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းအက်ဥပဒေသစ်ကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။
၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
၁၆၃၁၉၇၂ နေ့တွင် ဆိပ်ကမ်းကော်ပိုရေးရှင်းအဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၃၁၃၁၉၈၉ နေ့တွင် မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်ဟု ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁၂
ရည်မှန်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းအသီးသီးသို့ ကုန်များ သယ်ဆောင်ရန်အတွက် ဝင်ထွက်သွားလာသည့် သင်္ဘောများ အားတိုတောင်းသော အချိန်ကာလအတွင်း ကုန်ချခြင်း၊ ကုန်တင် ခြင်း၊ တစ်ဆင့်လွှဲပြောင်းကုန်များကို လက်ခံပေးပို့ ခြင်းများ ပြုလုပ် ပြီး လျင်မြန်စွာ ပြန်လည်ထွက်ခွာနိုင်စေရန် လိုအပ်သော ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများကို လုပ်ဆောင်ပေးခြင်းဖြင့် တိုင်းပြည် အတွက် ဘဏ္ဍာငွေများကို ရှာဖွေပေးရန် ဖြစ်သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုန်လုပ်ငန်းဌာန
ကိုယ်စားလှယ်လုပ်ငန်းဌာန
ရေကြောင်းဌာန
မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဌာန
စက်မှုအင်ဂျင်နီယာဌာန
စာရင်းဌာန
လုပ်သားရေးရာဌာန
ဗဟိုပစ္စည်းထိန်းဌာန
နိုင်လူတိုးဌာန
ဆေးဌာနခွဲ
အတွင်းစာရင်းစစ်ဌာနခွဲ
ရခိုင်ဆိပ်ကမ်း
ဧရာဝတီဆိပ်ကမ်း
တနင်္သာရီဆိပ်ကမ်း
မွန်ဆိပ်ကမ်း
အဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်ကို ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး   က ဦးဆောင်သည်။
ဦးဇော်ထွန်းလွင်  ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး  ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၄
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏အဓိကဆိပ်ကမ်းဖြစ်ပြီး သွင်းကုန်၊ ပို့ကုန် အားလုံး၏ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း အား ကိုင်တွယ်ဆောင်ရွက်ပေးနေသော ဆိပ်ကမ်းဖြစ်သည်။
ရန်ကုန်မြစ်ဝနှင့်ချဉ်းကပ်ရေလမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းသည် ရန်ကုန်မြစ်ပေါ်တွင် ရှိပြီး မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၆ ဒီဂရီ ၄၇ မိနစ်နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်တွင် တည်ရှိပြီး မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့ အပြင်စည်းခုံရေလမ်းကြောင်းမှ ကုန်းတွင်းပိုင်းသို့ ၃၂ ကီလိုမီတာ ကွာဝေးသည်။ ရန်ကုန် ဆိပ်ကမ်းသို့ ကုန်တန်ချိန် ၂၀၀ နှင့် အထက်ရှိသော ရေယာဉ်များ ဝင်ရောက်ပါက ရေကြောင်းပြအား မယူမဖြစ် တောင်းခံရယူဝင်ရောက်ရမည် ဖြစ်သည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် ရေတက်ရေပြည့်ချိန်တွင် အတွင်းစည်းခုံနှင့် အပြင်စည်းခုံတို့အား ဖြတ်သန်း ဝင်ရောက်ရသည်။
ဒီရေအတက်အကျ
ပြင်ဆင်ရန်
ပျှမ်းမျှဒီရေအတက်အကျသည် ရေထရက်တွင် ခန့်မှန်း ၁၉၃ပေ ၅၈၅မီတာနှင့် ရေသေရက်တွင် ၈၄ ပေ ၂၅၅မီတာ ရှိသည်။ ၎င်းမှာ ရန်ကုန်မြစ်၏ အခြေခံရေစစ်မျဉ်း သတ်မှတ်ချက်ဖြစ်သည်။ အခြေခံရေစစ်မျဉ်းအတိုင်းမှတ်တိုင်သည် ရန်ကုန်မြို့ ပန်းဆိုးတန်းလမ်း ဆိပ်ကမ်းရုံးအနီးတွင် တည်ရှိသည်။
ရေစီးနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြစ်၏ ရေထရက် ရေစီးနှုန်းသည် ရေမိုင် ၄ မိုင်မှ ၆ မိုင်နှုန်း ရှိသည်။ ရေတက်ချိန်မှ ၁ နာရီ ၁၅ မိနစ်ခန့် အကြာတွင် ရေတက်ရေ စတင်စီးဆင်းပြီး ရေကျချိန်မှ မိနစ် ၃၀ ခန့် အကြာတွင် ရေကျရေ စတင် စီးဆင်းသည်။
လှိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြစ်အတွင်းရှိ ရေလှိုင်းများသည် ရေကြောင်းဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများအား အနှောင့်အယှက်မပေးနိုင်ပါ။
မြစ်ဝရှိလှိုင်းများအခြေအနေသည် လှိုင်းအမြင့် ၂ မီတာ ထက်နည်းသော လှိုင်းများသာ ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည်။
သင်္ဘောအရွယ်အစား
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းသို့ ရေယာဉ်အလျား ၁၆၇ မီတာ၊ ရေစူး ၉ မီတာ ကုန်တန်ချိန် ၁၅၀၀၀ တင်ဆောင်သော သင်္ဘောများ ဝင်နိုင်ထွက်နိုင်ပြီး သီလဝါဆိပ်ကမ်းသို့ ရေယာဉ်အလျားမီတာ ၂၀၀၊ ရေစူး ၉ မီတာနှင့် ကုန်တန်ချိန် ၂၀၀၀၀ ရှိသော သင်္ဘောများ ဝင်ထွက်နိုင်သည်။
အလုပ်ချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
နေ့ဂိုဏ်း အလုပ်ချိန်သည် ၀၈၀၀ နာရီမှ ၁၆၀၀ နာရီအထိလည်းကောင်း၊ ညဂိုဏ်းအလုပ်ချိန်သည် ၂၀၀၀ နာရီမှ ၀၄၀၀ နာရီအထိလည်းကောင်း ပုံမှန်ဆောင်ရွက်ပေးနေသည်။ အချိန်ပိုလုပ်ကိုင်ရန် လိုအပ်ပါက အလုပ်ချိန် ကာလ အတွင်း ကြိုတင်တောင်းခံနိုင်သည်။
၏ အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်နိုင်မှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်၏ ဆိပ်ကမ်းလုံခြုံရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ၁၇၀၄ နေ့မှစပြီး ၂၀၀၂ ခုနှစ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေကြောင်းအဖွဲ့ ချုပ်၏ ချမှတ်ထားသော   အရ ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။
ဆိပ်ကမ်းဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေကြောင်းပြလုပ်ငန်း
ကုန်သေတ္တာနှင့်အထွေထွေကုန်ကိုင်တွယ်မှုလုပ်ငန်း
ရေငုပ်လုပ်ငန်း
တွန်းသင်္ဘောဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း
သင်္ဘောကိုယ်စားလှယ်လုပ်ငန်း
မီးငြိမ်းသတ်ခြင်းလုပ်ငန်း
ဆိပ်ကမ်းလုံခြုံမှုဆောင်ရွက်ခြင်းလုပ်ငန်း
ရေချိုဖြည့်ဆည်းပေးခြင်းလုပ်ငန်း
သင်္ဘောပြင်ဆင်မှုလုပ်ငန်း
မြန်မာနိုင်ငံရှိဆိပ်ကမ်းများ
ဆိပ်ကမ်းတိုင်းဒေသကြီး ပြည်နယ်ရန်ကုန်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးစစ်တွေ၊ကျောက်ဖြူ၊ သံတွဲရခိုင်ပြည်နယ်ပုသိမ်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမော်လမြိုင်မွန်ပြည်နယ်ထားဝယ်၊ မြိတ်၊ ကော့သောင်းတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းရှိဆိပ်ခံတံတားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်အောင်ကျော်တံတား အမှတ်၃
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
စုစုပေါင်းဧရိယာ  ၁၅ ဧက
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၁၉၉၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ
ကုန်သေတ္တာကိုင်ဆောင်နိုင်မှု  ၁၅၁၅
အအေးခန်း ကုန်သေတ္တာကိုင်ဆောင်နိုင်မှု  ၅၄
ဗိုလ်တထောင်အမှတ်၂ကုန်းတွင်းကုန်သေတ္တာစခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၂၁၂၉၉
လွင်ပြင်ဧရိယာ  ၁၆၄၅ ဧက
ထားသိုနိုင်သောကုန်သေတ္တာလုံးရေ
ကုန်ပြည့်ကုန်သေတ္တာ  ၁၉၆
ကုန်လွတ်ကုန်သေတ္တာ  ၈၀၀
အအေးခန်းကုန်သေတ္တာ  ၆၀
စုစုပေါင်းထားသိုလှောင်နိုင်သောကုန်သေတ္တာ  ၂၈၂၂
ဗိုလ်တထောင်အမှတ်၁ကုန်းတွင်းကုန်သေတ္တာစခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်နှင့်     ဖက်စပ်လုပ်ငန်း
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၁၉၉၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ
လွင်ပြင်ဧရိယာ  ၉၇၅ ဧက
ထားသိုနိုင်သော ကုန်သေတ္တာလုံးရေ  ၄၀၀၀
အအေးခန်းကုန်သေတ္တာ  ၃၀
စုစုပေါင်းထားသိုလှောင်နိုင်သောကုန်သေတ္တာ  ၄၀၃၀
တံတားများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ပုဂ္ဂလိကတံတားများ
ဆိုက်ကပ်နိုင်သောသင်္ဘောအရေအတွက်  ၅ စီး
တံတားအလျား  ၁၀၀၀ မီတာ
ဆိပ်ခံရှေ့ရေအနက်  ၁၀ မီတာ
တင်ချသည့်ကုန်ပစ္စည်း  ကုန်သေတ္တာ၊ အထွေထွေကုန်ပစ္စည်း
တံတားအမျိုးအစား  သံကူကွန်ကရစ်
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၉၁၁၉၉၇
တံတားများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ပုဂ္ဂလိကတံတားများ
ဆိုက်ကပ်နိုင်သောသင်္ဘော အရေအတွက်  ၁ စီး
တံတားအလျား  ၂၀၀ မီတာ
ဆိပ်ခံရှေ့ရေအနက်  ၁၀ မီတာ
တင်ချသည့်ကုန်ပစ္စည်း  စားသုံးဆီနှင့်အထွေထွေကုန်ပစ္စည်း
တံတားအမျိုးအစား  သံကူကွန်ကရစ်
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၂၅၃၁၉၉၈
မြန်မာ့စက်မှုဆိပ်ကမ်းတံတား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံသားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ပုဂ္ဂလိကတံတားများ
ဆိုက်ကပ်နိုင်သောသင်္ဘောအရေအတွက်  ၂ စီး
တံတားအလျား  ၃၁၀ မီတာ
ဆိပ်ခံရှေ့ရေအနက်  ၈ မီတာ
တင်ချသည့်ကုန်ပစ္စည်း  ကုန်သေတ္တာ
တံတားအမျိုးအစား  သံကူကွန်ကရစ်
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၄၁၂၀၀၃
အလုံတံတားအမှတ်၁ ၊ ၂ နှင့် ၃
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံသားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ပုဂ္ဂလိကတံတားများ
အမှတ်၁ အလုံဆိပ်ခံတံတား
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားအလျား  ၁၉၈ မီတာ
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၂၀၀၀ ခုနှစ် မတ်လ
အမှတ်၂ အလုံဆိပ်ခံတံတား
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားအလျား  ၁၅၆ မီတာ
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၁၉၉၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ
အမှတ်၃ အလုံဆိပ်ခံတံတား
ပြင်ဆင်ရန်
တံတားအလျား  အလျား ၈၅၂ ပေ
ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့  ၂၅၁၁၂၀၀၅
စုစုပေါင်းထားသိုလှောင်နိုင်သောကုန်သေတ္တာ  ၃၀၀၀
နိုင်ငံတကာဆက်သွယ်ဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင်သည်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင်သည်    အဖွဲ့ သို့ ၂၀၀၅ခုနှစ် မေလ ၂၅ရက်တွင် ဝင်ရောက် ခဲ့သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၇၀ ခုနှစ်တွင် ကမ်းနားလမ်းအား တွေ့မြင်ရပုံ
၁၈၈၅ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း၌ ရေယာဉ်များ ဆိုက်ကပ်ထားပုံ
၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း၌ ရေယာဉ်များ ဆိုက်ကပ်ထားပုံ
၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးထားသော   နှင့် ဆိုက်ကပ်ထားသော ရေယာဉ်များပုံ
၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးထားသော    နှင့် ရန်ကုန်မြစ်တွင်း မြင်ကွင်းပုံ
၁၉၃၈ ခုနှစ် ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း၏ မြင်ကွင်းပုံ
၁၉၈၉ ခုနှစ်၊ မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင် တည်ရှိရာ ပန်းဆိုးတန်းလမ်းမြင်ကွင်းပုံ
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်ရုံးနှင့် နန်းသီတာကူးတို့ဆိပ်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်ရုံးနှင့်
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင် သမိုင်းကြောင်း။။၂၀၁၄၁၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်၊ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန။။
ပြင်ပဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင်အဖွဲ့၏အင်တာနက်စာမျက်နှာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေအရင်းအမြစ်နှင့် မြစ်ချောင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဦးစီးဌာန
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
မိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာလုံခြုံရေး ဦးစီးဌာန
မြန်မာအမျိုးသားလေကြောင်း
ပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
မြန်မာ့သင်္ဘောကျင်းလုပ်ငန်း
မြန်မာ့မီးရထား
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
မြန်မာ့စာတိုက် လုပ်ငန်း
ကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်
ဗဟိုပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကျောင်း
ထင်ရှားသောလေဆိပ်များနေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ညောင်ဦးလေဆိပ်
စစ်တွေလေဆိပ်
မြစ်ကြီးနားလေဆိပ်
မော်လမြိုင်လေဆိပ်
ကျိုင်းတုံလေဆိပ်
ဟဲဟိုးလေဆိပ်
လွိုင်ကော်လေဆိပ်
ကလေးလေဆိပ်
လားရှိုးလေဆိပ်
တာချီလိတ်လေဆိပ်
မြိတ်လေဆိပ်
ကော့သောင်းလေဆိပ်
သံတွဲလေဆိပ်
ကျောက်ဖြူလေဆိပ်
ထင်ရှားသောသင်္ဘောကျင်းများဆင်မလိုက်သင်္ဘောကျင်း
အလုံသင်္ဘောကျင်း
သိမ်ဖြူသင်္ဘောကျင်း
ဒလသင်္ဘောကျင်း
ဒေါပုံသင်္ဘောကျင်း
ရတနာပုံသင်္ဘောကျင်း
ထင်ရှားသောမိုးလေဝသစခန်းများကမ္ဘာအေးမိုးလေဝသစခန်း
ကမ္ဘာအေးမြေငလျင်စခန်း
စစ်တွေမိုးလေဝသစခန်း
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမိုးလေဝသစခန်း
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရပိုင် ကုမ္ပဏီများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန