ဂေဘရီယယ် ဂါဆီယာ မားကွိဇ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေဘရီယယ်ဂါဆီယာမားကွိဇ်ဂေဘရီယယ် ဂါဆီယာ မားကွိဇ်ကိုလံဘီယာ စာရေးဆရာများ၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၄ ကွယ်လွန်သူများဂေဘရီယယ်ဂါဆီယာမားကွိဇ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂေဘရီယယ် ဂါဆီယာ မားကွိဇ်
၁၆၁ ဘာသာစကားများ ၁၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မားကွိဇ် ၂၀၀၂
ဂေဘရီယယ် ယိုဆေး ဒီ လာ ကွန်ကော်ဒီယာ ဂါဆီယာ မားကွိဇ်ကိုလံဘီယာနိုင်ငံသား ဝတ္ထုရှည် ဝတ္ထုတိုများကို ရေးသားသော စာရေးဆရာ၊ ပြဇာတ်ရေးဆရာ နှင့် သတင်းစာဆရာ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၁၉၂၇ ခုနှစ် မတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားပြီး လက်တင်အမေရိက တစ်ခွင်တွင် ဂါဘိုဟု လူသိများသည်။ ၂၀ ရာစုနှစ်၏ နာမည်ကျော်ကြား ထင်ရှားသော စာရေးဆရာတစ်ဦး အဖြစ် မှတ်ယူကြပြီး ၁၉၇၂ ခုနှစ် နျူစတတ်ဒ် နိုင်ငံတကာ စာပေဆုကို လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၂ ခုနှစ် စာပေဆိုင်ရာ နိုဘယ်လ်ဆုကို လည်းကောင်း ရရှိခဲ့ပြီး စာပေဆိုင်ရာ နိုဘယ်လ်ဆု ရသူများတွင် အသက်ရှင် ကျန်ရစ်နေသေးသောသူများတွင် အစောဆုံး ဆုရရှိသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် လေ့လာသင်ယူသော ပညာရေးမျိုးဖြင့် သင်ကြားတတ်မြောက်ခဲ့ပြီး ဥပဒေကျောင်းကို စွန့်ခွာကာ သတင်းစာ ဆိုင်ရာ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းမှုကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ အစောပိုင်းကတည်းကပင် ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ နှင့် နိုင်ငံတကာ နှင့် ဆိုင်သော နိုင်ငံရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များတွင် ဝေဖန်မှုများကို လုံးဝ ချုပ်တည်းမှု မပြုခဲ့ပေ။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် မာစီဒီး ဘာချာ နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး ရော့ဒရစ်ဂျိုနှင့် ဂွန်ဇာလို ဟူသော သားနှစ်ဦး မွေးဖွားခဲ့သည်။
သူသည် သတင်းစာဆရာတစ်ဦး အဖြစ်စတင်ခဲ့ပြီး လူကြိုက်များ ထင်ရှားသော ဝတ္ထုမဟုတ်သည့် စာပေနှင့် ဝတ္ထုတို အများအပြားကို ရေးသားခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း      ၁၉၆၇ နှင့်       ၁၉၈၅ ဝတ္ထု နှစ်ပုဒ်ကြောင့် အထူးပင် ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့သည်။ သူ၏ စာပေများမှာ အများမှ ချီးကျူးမှုကို ခံခဲ့ရပြီး စီးပွားရေး အရလည်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ သူအနေနှင့် ပဉ္စလက်သရုပ်မှန်ဝါဒ ကို ဖော်ထုတ်ရေးသားသူ အဖြစ် ထင်ရှားသည်။ သာမန် အခြေအနေများတွင် ပဉ္စလက်ဆန်သော အရာဝတ္ထုများ အဖြစ်အပျက်များကို ထည့်သွင်း ရေးသားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ အချို့သော သူ၏ စာပေများမှာ မာကိုနာဒို ဟုခေါ်သော စိတ်ကူးယဉ်မြို့တွင် အခြေခံပြီး အများစုမှာ အထီးကျန်ဆန်ခြင်းကို ချယ်မှုန်းပြသထားခြင်း ဖြစ်သည်။
သူ၏      စာအုပ်ကိုသင့်လူကဝေးလွင့်ကင်းကွာ နှစ်တစ်ရာအမည်ဖြင့် မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ပြီး ကံကော်ဝတ်ရည်စာပေတိုက်က ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။   စာအုပ်ကိုလည်း သင့်လူကပင်မိစ္ဆာမြူးချိန်အမည်ဖြင့် မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့သည်၁။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်လူ
ဂေဘရီယယ်ဂါဆီယာမားကွိဇ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုလံဘီယာ စာရေးဆရာများ
၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၀၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေဘရီယယ် ဂါဆီယာ မားကွိဇ်
၁၆၁ ဘာသာစကားများ ၁၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်