ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စုများ
မှတ်စုများ၁၁တမ်းပလိတ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၃ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။     အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
ဤစာမျက်နှာသည် အသုံးပြုသူနှင့် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများအတွက်လမ်းညွှန်ချက်တစ်ခု ဖြစ်ပြီးသင့်ကိုယ်ပိုင် အသုံးပြုသူစာမျက်နှာနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ ဒီဇိုင်းလမ်းညွှန်၊ ကျွန်ုပ်တို့၏အသုံးပြုသူ အမည် မူဝါဒ၊ နှင့်ဝီကီပီးဒီးယား သုံးစွဲသူများတို့ကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤလမ်းညွှန်ချက်ကို တိုတိုပြောရလျှင်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများသည် ဆက်သွယ်ရန်နှင့် ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ ပြင်ဆင်ခြင်းနှင့် သင့်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများကို စီမံခန့်ခွဲခြင်းတို့တွင် အတော်အတန် ပြောင်းသာပြင်သာ ခွင့်ပြုထားသော်လည်း ယင်းတို့သည် လူထုပရောဂျက် စာမျက်နှာများ ဖြစ်ကြပြီးကိုယ်ပိုင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၊ ဘလော့ဂ်၊ သို့မဟုတ် လူမှုကွန်ယက် ကြားခံနယ်များ မဟုတ်ပါ။ ယင်းတို့ကို လူထုအစုအဝေးအတွင်း ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်ရာတွင် ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် အသုံးပြုသင့်ပြီး မသက်ဆိုင်သော ရည်ရွယ်ချက်များစွာအတွက် သို့မဟုတ် ပရောဂျက်ကို အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဖြစ်ပေါ်စေရန်အတွက် မဟုတ်ပါ။
အမည်ညွှန်းစာလုံးများ
အကြောင်းအရာ အမည်ညွှန်းစာလုံးများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အမည်ညွှန်းများ၀ပင်မဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်၁၂အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်၃၄ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်၅၆ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်၇၈မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်၉၁၀တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်၁၁၁၂အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်၁၃၁၄ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်၁၅၁၀၀မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်၁၀၁၁၁၈စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်၁၁၉၇၁၀ဆွေးနွေးချက်၇၁၁၈၂၈မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်၈၂၉ကန့်ကွက်ထားသည်များ၂၃၀၀ကိရိယာငယ်ကိရိယာငယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၁၂၃၀၂ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ်ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၃အသွင်ယောင် အမည်ညွှန်းများ
၁အထူး၂မီဒီယာ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများသည် အသုံးပြုသူနှင့် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်အမည်ညွှန်းများတွင်စီမံခန့်ခွဲမှု စာမျက်နှာများဖြစ်ကြပြီး ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ အသုံးပြုသူများ စုစည်းမှုနှင့် အကူအညီလုပ်ဆောင်မှုများ၊ အသုံးပြုသူများအကြား ဆက်ဆံရေးနှင့် မျှဝေရာတွင် အသုံးတည့်စေသည်။ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများသည် အဓိကအားဖြင့် လူလူချင်း ဆက်ဆံဆွေးနွေးခြင်း၊ သတိပေးခြင်း၊ စမ်းသပ်ခြင့်းနှင့် မူကြမ်းများအတွက် ဖြစ်ပြီး လိုအပ်ပါက ကန့်သတ်ထားသော ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ အကြောင်းအရာများ အတွက် ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက်များနှင့် ဆီလျော်ပြီး လူထုအဖွဲ့အစည်းမှ လက်ခံနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများကို ဝီကီးပီးဒီးယား သုံးစွဲသူများအတွက် ရရှိနိုင်သည်။ဝီကီပီးဒီးယားသည် ဘလော့ဂ်တစ်ခု၊ ဝက်ဘ်လွှင့်တင်ပေးသူ၊ သို့မဟုတ် လူမှုကွန်ယက်ဆိုဒ်တစ်ခု မဟုတ်ပါ။ ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ၏ အကြောင်းအရာနှင့် သက်ဆိုင်သော မူဝါဒများသည် အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများတွင် အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိပြီး အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် ယင်းမူဝါဒများကို လက်ခံလိုက်နာရမည် ဖြစ်သည်။ ယင်းမူဝါဒများကို ချိုးဖောက်သည်ဟု ယုံကြည်ခံရသော အသုံးပြုသူများကို ချက်ခြင်းအရေးယူဆောင်ရွက်ရန် မလိုအပ်ပါက သူတို့၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်ကို အသုံးပြု၍ ဦးစွာ အကြံပြုရမည် ဖြစ်သည်။
မှတ်စုများ
တမ်းပလိတ်များ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများအတွက်
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများအတွက်
အသုံးပြုသူ အမည်ညွှန်းရှိ မူကြမ်းများအတွက်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၉၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မှတ်စုများတမ်းပလိတ်များမှတ်စုများ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်