မက်သရူးဖလစ်စတိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်သရူးဖလစ်စတိန်းမက်သရူးဖလစ်စတိန်း   အမေရိကန် လူမျိုးများဗုဒ္ဓဘာသာ ဆရာများမက်သရူးဖလစ်စတိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာအုပ်များ
၂ပြင်ပလင့်များ
၃ကိုးကား
မက်သရူးဖလစ်စတိန်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက်သရူးဖလစ်စတိန်း သည် ဝိပဿနာတရားပြဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ယခင်က စိတ်ရောဂါကုထုံးပညာရှင်ဖြစ်ပြီး ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းတစ်ကြိမ် ခံယူခဲ့သည်။ မူလဆရာမှာ ရဟန်း    ရဟန်း ဖြစ်သည်။
၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ဖလစ်စတိန်းနှင့်   သည်  အဖွဲ့နှင့် ဗာဂျီးနီးယားအနောက်ပိုင်းတွင် တရားစင်တာတစ်ခုကို ပူးတွဲကာ တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် သူသည် အကျိုးအမြတ်မယူသည့် အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည့် ဖောရက်ဝေး   ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဤအဖွဲ့အစည်းသည် စစ်မှန်သောကိုးကွယ်မှု တိုးတက်လာစေရန်အတွက် မြေထောင်မြှောက်ပေးရန်အတွက် အမျိုးမျိုးသော အခွင့်အလမ်းများကို အထောက်အပံ့ပေးသည်။ ထိုအဖွဲ့အစည်း၏ လမ်းညွှန်စည်းကမ်းတစ်ခုမှာ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများအား ပေါင်းစည်းမှုအမြင်ကို ထောက်ပံ့ပေးရန် ဖြစ်သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ဖလစ်စတိန်းသည် ရည်မှန်းချက်ကြီးမားသည့်လမ်းကြောင်းတစ်ခုကို စတင်လျှောက်လှမ်းခဲ့သည်။ ၎င်းမှာ    ဟု အမည်ပေးထားသည့် ငြိမ်းချမ်းမှုနှင့် ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုကို ဖော်ပြထားသည့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ကို ပြုလုပ်ရန် ဖြစ်သည်။ မတူကွဲပြားသည့် တစ်ဆယ့်ငါးမျိုးသော ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများမှ ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်များကို အင်တာဗျူးပြုလုပ်ကာ အားလုံးသော ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများမှ ဘုံတူညီသည့်အမှန်တရားကို ရှာဖွေရန် ကြိုးစားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို အသံလွှင့်တယ်လီဗွီးရှင်းနှင့် ဗီဒီယိုကို ကမ္ဘာတစ်ဝန်း ဖြန့်ဝေခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ရုပ်ရှင်ကို    နှင့် ပူးပေါင်းထုတ်ဝေခဲ့ကာ ဤရုပ်ရှင်သည်   ဆု နှစ်ခု ရရှိခဲ့သည်။
စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂
၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မက်သရူးဖလစ်စတိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် လူမျိုးများ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်သရူးဖလစ်စတိန်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်