၅၅၀ ဆရာတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၅၅၀ဆရာတော်၅၅၀ ဆရာတော်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၅၅၀ဆရာတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထေရုပ္ပတ္တိ
၂ကိုးကား
၅၅၀ ဆရာတော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၅၅၀ ဆရာတော်ဟုလည်း သိကြသောဦးဝါသဝသည် မြန်မာနိုင်ငံသား အမျိုးသားရေးအစွန်းရောက် ရဟန်းနှင့်ကန့်ဘလူမြို့နယ်ရှိပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ ဒေသတွင်း မီဒီယာများက ဦးဝါသဝအား ဗုဒ္ဓဘာသာအကြမ်းဖက် ဟု ရည်ညွှန်းကြသည်။၁၂၃
ထေရုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဝါသဝကိုစစ်ကိုင်းတိုင်း၊တန့်ဆည်မြို့နယ်၊မူးဂွရွာတွင် မွေးဖွားသည်။၄ဦးဝါသဝသည် ကန့်ဘလူမြို့နယ်၊မှော်တော်ရွာရှိ သာသနာ့အလင်းရောင်ကျောင်းတိုက်၏ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော် ဖြစ်ပြီး၅ယခင် ဗုဒ္ဓဘာသာ အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည့်အမျိုးသား ဘာသာ သာသနာ စောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့မဘသ၏ ထင်ရှားသော ခေါင်းဆောင်ဟောင်းတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်တွင် ဒေသတွင်းရှိပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အား ပြန်လည်ထိုးစစ်ဆင်ရန် ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့ကို ဦးဝါသဝက ထူထောင်ခဲ့သည်။ ဦးဝါသဝ၏ တိုက်တွန်းမှုဖြင့် ကန့်ဘလူမြို့နယ်တွင်းရှိ ကျေးရွာအများအပြားမှာ ပျူစောထီးရွာများ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အစောပိုင်းတွင် လက်လုပ်သေနတ်များဖြင့် စတင်ခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ပျူစောထီးအဖွဲ့ဝင် ၉၀၀ ခန့်မှာ ခေတ်မီ  ခေါ် ဂျီသရီး ရိုင်ဖယ်များ၊  ရိုင်ဖယ်များနှင့် ကာဘိုင်သေနတ်များကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။တပ်မတော်နှင့်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအား ထောက်ခံသောကန့်ဘလူ၊တန့်ဆည်နှင့်ကျွန်းလှမြို့များအထိ ဦးဝါသဝက လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့သည်။၆သူ၏ ကွန်ယက်ကို ချဲ့ထွင်လာခဲ့ရာ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းတွင် ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့ပေါင်း အနည်းဆုံး ၇၇ ဖွဲ့အထိ ရှိလာခဲ့သည်။၁၇၈
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်လားရှိုးမြို့ကျပြီးနောက်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ထိန်းချုပ်ထေားသော ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းအား တပ်မတော်က ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ရန် ဦးဝါသဝက တောင်းဆိုခဲ့သည်။၉ထောက်ခံသည့်ရွာများကို မြန်မာ့မြေပုံပေါ်မှ ဖယ်ရှားရန် ဦးဝါသဝက မီဒီယာအင်တာဗျူးတစ်ခုတွင် ပြောဆိုခဲ့သည်။၁၀ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်များအား ထောက်ခံသည်ဟုဆိုကာ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ ရွာအများအပြားကို မီးရှို့ရန် ဦးဝါသဝက အမိန့်ပေးခဲ့သည်။၁၁
၂၀၂၄ ခုနှစ် မေလတွင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏယုဝအသင်းက ဦးဝါသဝအား အမျိုးဘာသာ၊ သသနာပြန့်ပွားရေးလုပ်ငန်းများ စွမ်းစွမ်းတမံဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းကြောင့်  မင်္ဂလဓမ္မဇောတိကဓဇဘွဲ့ကို ပေးအပ်ခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ပျူစောထီးခေါင်းဆောင် မဘသ ဆရာတော် ဦးဝါသဝ၊။
၊၊   ။
ဘုန်းကြီးများ စီစဉ်သော စစ်သင်တန်းနှင့် ပျူစောထီးအဖွဲ့များ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မယ်တော်ကြီးကို ပြုစုနေရတဲ့ ဆရာတော် ဦးဝါသဝ၊။
လူသတ်ရန် လက်နက်ကိုင်ခိုင်းသည့် ဦးဝါသဝကို သာသနာပြန့်ပွားရေးလုပ်ငန်းများလုပ်သည်ဟုဆိုပြီး က ဘွဲ့ပေး၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း မြေကျန်ရင်ရပြီ လို့ ဦးဝါသဝ မိန့်ကြား ရုပ်သံ၊၊   ။
ထောက်ခံသည့်ရွာများကို မြန်မာ့မြေပုံမှ ဖယ်ရှားရန် ပျူစောထီးဘုန်းကြီးကြုံးဝါး၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကန့်ဘလူတွင် ပျူစောထီးခေါင်းဆောင် ဦးဝါသဝက ရွာသားများကိုခြိမ်းခြောက်၊ စစ်ကောင်စီတပ်က ရွာမီးရှို့၊။
၊၊   ။
၅၅၀ဆရာတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၅၀ ဆရာတော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်